
அநாமதேயரின் பகவத் கீதையின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம்

இந்த மின்புத்தகம் எந்த இடத்திலும் எந்த செலவும் இல்லாமல் எவரும் பயன்படுத்தக்கூடியது
கிட்டத்தட்ட எந்த கட்டுப்பாடுகளும் இல்லை. நீங்கள் அதை நகலெடுக்கலாம், கொடுக்கலாம் அல்லது கொடுக்கலாம்
திட்ட குட்டன்பெர்க் உரிமத்தின் விதிமுறைகளின் கீழ் அதை மீண்டும் பயன்படுத்தவும்
இந்த மின்புத்தகத்துடன் அல்லது www.gutenberg.org இல் ஆன்லைனில்


தலைப்பு: பகவத் கீதை

ஆசிரியர்: அநாமதேய

மொழிபெயர்ப்பாளர்: சர் எட்வின் அர்னால்ட்

இடுகை தேதி: ஜூன் 23, 2013 [மின்புத்தகம் #2388]
வெளியான தேதி: நவம்பர், 2000
முதல் இடுகை: ஜனவரி 26, 2000

ஆங்கில மொழி

எழுத்து தொகுப்பு குறியாக்கம்: ISO-8859-1

*** இந்தத் திட்டத்தின் ஆரம்பம் குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் பகவத் கீதை ***




ஜேசி பையர்ஸ் தயாரித்துள்ளார். அல் ஹெயின்ஸின் HTML பதிப்பு.










தி
பாடல் செலஸ்டல்.
அல்லது
பகவத் கீதை
(மகாபாரதத்திலிருந்து)
அர்ஜுனன் இடையே ஒரு உரையாடல்,
இந்தியாவின் இளவரசர், மற்றும் உயர்ந்தவர்
கிருஷ்ணரின் வடிவத்தின் கீழ்


சமஸ்கிருத உரையிலிருந்து மொழிபெயர்க்கப்பட்டது
மூலம்
சர் எட்வின் அர்னால்ட்,
MA, KCIE, CSI
நியூயார்க்
ட்ரூஸ்லோவ், ஹான்சன் & கோம்பா, லிமிடெட்.
67 ஐந்தாவது அவென்யூ
1900



அர்ப்பணிப்பு

இந்தியாவிற்கு

இந்த அற்புதமான மற்றும் உற்சாகமான உரையை நான் படித்திருக்கிறேன்,
கிருஷ்ணா மற்றும் இளவரசர் அர்ஜுன் ஒவ்வொருவருக்கும் ஒவ்வொரு சொற்பொழிவு நடத்தினார்;
அதனால் நான் அதன் ஞானத்தை இங்கே எழுதுகிறேன் - அதன் மறைந்திருக்கும் மர்மம்,
இங்கிலாந்துக்கு; எங்கள் இந்தியாவே! அவளைப் போலவே எனக்குப் பிரியமானவள்!

எட்வின் அர்னால்ட்





முன்னுரை
இந்த புகழ்பெற்ற மற்றும் அற்புதமான சமஸ்கிருத கவிதை, மகாபாரதத்தின் ஒரு அத்தியாயமாக, ஆறாவது - அல்லது "பீஷ்மா" -- பெரிய ஹிந்து காவியத்தின் பர்வாவில் வருகிறது. இது இந்தியாவில் அபரிமிதமான புகழையும் அதிகாரத்தையும் பெற்றுள்ளது, அங்கு இது தேவநாகிரி இலக்கியத்தின் ``ஐந்து நகைகளில்" --பஞ்சரத்னனி -- ஒன்றாகக் கணக்கிடப்படுகிறது. எளிய ஆனால் உன்னதமான மொழியில் இது ஒரு தத்துவ அமைப்பை விரிவுபடுத்துகிறது, இது இன்றுவரை நடைமுறையில் உள்ள பிராமணமாக உள்ளது. நம்பிக்கை, கபிலர், பதஞ்சலி மற்றும் வேதங்களின் கோட்பாடுகளைப் போலவே ஒன்றிணைத்தல், அதன் பல அறிவிப்புகள் மிகவும் உயர்ந்தவை, அதன் அபிலாஷைகள் மிகவும் தூய்மையான மற்றும் மென்மையான அதன் பக்தி, ஸ்க்லெகல் தனது கவிதையைப் படித்த பிறகு, உடைகிறார் அதன் அறியப்படாத ஆசிரியரைப் பற்றிய இந்த மகிழ்ச்சி மற்றும் பாராட்டு: "மாஜிஸ்ட்ரோரம் ரெவரெண்டியா எ பிராக்மனிஸ் இன்டர் சான்சிசிமா பீடாடிஸ் அஃபிஷியா ரெஃபர்டுர். எர்கோ டெ ப்ரிமம், வாட்ஸ் சான்சிசிம், நியூமினிஸ்க் ஹைப்போஃபெட்டா! quisquis tandem inter mortales dictus tu fueris, carminis bujus aactor,, cujus oraculis mens ad excelsa queeque,quaeque,, eeterna atque divina, com inenarraoih quddam delectatione rapitur-te primum , 2018 இந்த அற்புதமான அஞ்சலியை எதிரொலிக்கிறது; உண்மையில், இங்கு புகுத்தப்பட்ட சில ஒழுக்கநெறிகள் மிகவும் வியக்கத்தக்கவை, மேலும் அதன் போதனைகளுக்கும் புதிய ஏற்பாட்டிற்கும் இடையே உள்ள இணைநிலை - பெரும்பாலும் உண்மையில் வாய்மொழி - பண்டிட்களுக்கும் மிஷனரிகளுக்கும் இடையே ஒரு சர்ச்சை எழுந்துள்ளது. ஆசிரியர் கிறிஸ்தவ மூலங்களிலிருந்து கடன் வாங்கியாரா அல்லது சுவிசேஷகர்கள் மற்றும் அப்போஸ்தலர்கள் அவரிடமிருந்து கடன் வாங்கினார்.

இது அதன் தேதி பற்றிய கேள்வியை எழுப்புகிறது, அதை நேர்மறையாக தீர்க்க முடியாது. இது அசல் மகாபாரதத்தை விட ஒரு காலத்தில் புராதன இதிகாசத்தில் பதிக்கப்பட்டிருக்க வேண்டும், ஆனால் திரு காசிநாத் தெலாங் இது கிறிஸ்தவ சகாப்தத்திற்கு முந்தியதாக நிரூபிக்க சில நியாயமான வாதங்களை முன்வைத்துள்ளார். எவ்வாறாயினும், சான்றுகளின் எடை கிறிஸ்துவுக்குப் பிறகு சுமார் மூன்றாம் நூற்றாண்டில் அதன் கலவையை வைக்க முனைகிறது; ஒருவேளை இந்த பிராமணக் கவிதையில் கலிலியின் பாடங்கள் மற்றும் சிரிய அவதாரம் பற்றிய எதிரொலிகள் உண்மையில் உள்ளன.

அதன் காட்சி ஜும்னா மற்றும் சர்சூட்டி நதிகளுக்கு இடையே உள்ள சமமான நாடு-தற்போது குர்னுல் மற்றும் ஜீந்த். இதன் எளிய சதி, மன்னன் யுதிஷ்டிரனின் சகோதரனான இளவரசர் அர்ஜுனன், தேரோட்டியின் வேடமிட்டு, உச்ச தெய்வமான கிருஷ்ணனுடன் நடத்திய உரையாடலைக் கொண்டுள்ளது. கௌரவர்கள் மற்றும் பாண்டவர்களின் படைகளுக்கு இடையே ஒரு பெரிய போர் வரவிருக்கிறது, மேலும் இந்த உரையாடல் எதிரெதிர் புரவலர்களுக்கு இடையே வரையப்பட்ட ஒரு போர் ரதத்தில் பராமரிக்கப்படுகிறது.

கவிதையை பர்னூஃப் பிரஞ்சு மொழியிலும், லாசெனால் லத்தீன் மொழியிலும், ஸ்டானிஸ்லாவ் கட்டியால் இத்தாலிய மொழியிலும், கலானோஸால் கிரேக்க மொழியிலும், திரு. தாம்சன் மற்றும் திரு டேவிஸ் ஆகியோரால் ஆங்கிலத்திலும், கடைசியாகப் பெயரிடப்பட்டவரின் உரைநடை உரைநடைப் பிரதியாக மாற்றப்பட்டுள்ளது. அதன் நம்பகத்தன்மை மற்றும் தெளிவு. திரு தெலாங் பம்பாயில் பேச்சுவழக்கு தாளத்தில் ஒரு பதிப்பை வெளியிட்டார், சிறந்த கற்றறிந்த மற்றும் புத்திசாலி, ஆனால் அசலின் கண்ணியம் அல்லது கருணையை வெளிப்படுத்தவில்லை. பல சிறந்த அறிஞர்களுக்குப் பிறகு அற்புதமான கவிதையின் மொழிபெயர்ப்பை நான் வழங்கத் துணிந்தால், அது அவர்களின் உழைப்பிலிருந்து பெறப்பட்ட உதவியை நன்றியுடன் அங்கீகரிப்பதாகும், மேலும் ஆங்கில இலக்கியம் மிகவும் அன்பான கவிதை மற்றும் தத்துவப் படைப்பைக் கொண்டிருக்காமல் நிச்சயமாக முழுமையடையாது. இந்தியாவிற்கு.

"பாடல் விண்ணுலகம்" தன்னைத்தானே விளக்கவில்லை என்று கூறுவதற்கு வேறு எதுவும் இல்லை. சமஸ்கிருத மூலமானது அனுஷ்டுப் மீட்டரில் எழுதப்பட்டுள்ளது, இது மேற்கத்திய காதுகளுக்கு வெற்றிகரமாக மறுஉருவாக்கம் செய்ய முடியாது. எனவே, நான் அதை எங்கள் நெகிழ்வான வெற்று வசனத்தில் பதித்துள்ளேன், அதே போல் உரை உடைந்து போகும் பாடல் வரிகளாக மாற்றினேன். பெரும்பாலும், பின்வரும் பக்கங்களில் உணர்வு உண்மையாகப் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும் என்று நான் நம்புகிறேன்; ஆனால் ஸ்க்லெகல் அவர்களே இவ்வாறு கூற வேண்டும்: "இன் ரீகாண்டியோரிபஸ் மீ செம்பர் பொயடாஃபாஸ்டர் மெண்டெம் ரெக்டே டிவினாஸ்ஸே அஃபர்மரே நோன் ஆசிம்." கவிதையின் தத்துவத்தைப் பற்றி அதிகம் படிக்க விரும்புவோர், மெஸ்ஸர்ஸ் ட்ரூப்னர் & கோவால் அச்சிடப்பட்ட மிஸ்டர் டேவிஸ் தொகுதியில் பாராட்டத்தக்க அறிமுகத்தைக் காணலாம்.

எட்வின் அர்னால்ட், சிஎஸ்ஐ





உள்ளடக்கங்கள்

I. தி டிஸ்ட்ரெஸ் ஆஃப் அர்ஜுனா
II. கோட்பாடுகளின் புத்தகம்
III. வேலையில் அறம்
IV. அறிவின் மதம்
V. வேலைகளை கைவிடும் மதம்
VI. சுய கட்டுப்பாடு மூலம் மதம்
VII. பகுத்தறிவு மூலம் மதம்
VIII. சுப்ரீம் சேவை மூலம் மதம்
IX. அரச அறிவு மற்றும் அரச மர்மம் மூலம் மதம்
X. பரலோக பரிபூரணங்களால் மதம்
XI. ஒன்று மற்றும் பன்முகத்தன்மையின் வெளிப்பாடு
XII. நம்பிக்கை மதம்
XIII. பொருள் மற்றும் ஆவியைப் பிரிப்பதன் மூலம் மதம்
XIV. குணங்களிலிருந்து பிரிப்பதன் மூலம் மதம்
XV. உச்சநிலையை அடைவதன் மூலம் மதம்
XVI. தெய்வீக மற்றும் தெய்வீகத்தின் தனித்தன்மை
XVII. மும்மடங்கு நம்பிக்கையால் மதம்
XVIII. வழங்குதல் மற்றும் துறத்தல் மூலம் மதம்




அத்தியாயம் I
த்ரிதிராஷ்டிர:
புனித சமவெளியில் போரிடுவதற்காக இவ்வாறு வரிசைப்படுத்தப்பட்டது--
குருக்ஷேத்திரத்தில்--சொல், சஞ்சயா! சொல்
என் மக்களையும், பாண்டவர்களையும் என்ன செய்தது?
சஞ்சய:
அவன் பாண்டவர்களின் சேனையைப் பார்த்தபோது,
ராஜா துரியோதனன் துரோணன் வரைந்து,
மேலும் இந்த வார்த்தைகளை சொன்னார்: "ஆ, குருவே! இந்த வரியைப் பாருங்கள்,
பாண்டு போர் வீரர்களின் பரப்பளவு எவ்வளவு,
துருபதனின் மகனால் சண்டையிடப்பட்டது,
போரில் உன் அறிஞர்! அதில் தரவரிசையில் நிற்கிறது
அர்ஜுனன் போன்ற தலைவர்கள், பீமன் போன்ற தலைவர்கள்
வில்லின் வளைவுகள்; விராடன், யுயுதன்,
துருபதா, அவரது காரில் புகழ்பெற்றவர்,
திருஷ்டகேத், சேகிதன், காசியின் உறுதியான இறைவன்,
புருஜித், குந்திபோஜ் மற்றும் சைவ்யா,
யுதாமன்யு மற்றும் உத்தமௌஜ் உடன்
சுபத்ராவின் குழந்தை; மற்றும் துருபதியின்;-அனைத்து புகழ்!
அனைவரும் ஒளிவீசும் தேர்களில் ஏற்றப்பட்டனர்!
எங்கள் பக்கத்திலும், - பிராமணர்களில் சிறந்தவனே! பார்க்க
சிறந்த தலைவர்கள், என் வரிசையின் தளபதிகள்,
யாருடைய பெயர்களை எண்ணுவதில் மகிழ்ச்சி அடைகிறேன்: நீயே முதல்,
பின்னர் பீஷ்மர், கர்ணன், கிருபா ஆகியோர் போரில் கடுமையாக இருந்தனர்.
விகர்ணன், அஸ்வத்தாமன்; இவற்றுக்கு அடுத்ததாக
வலிமையான சௌமதத்தி, இன்னும் பலருடன்
வீரமும் முயற்சியும், இறப்பதற்கு இந்த நாள் தயாராக உள்ளது
என்னைப் பொறுத்தவரை அவர்களின் ராஜா, ஒவ்வொருவரும் அவரவர் ஆயுதத்தைப் பற்றிக் கொண்டார்கள்,
ஒவ்வொரு துறையிலும் திறமையானவர்கள். பலவீனமானவை-
பீஷ்மர் எங்கு கட்டளையிடுகிறார் என்பதை நமது போர் காட்டுகிறது.
மற்றும் பீமன், அவனுக்கு முன்னால், ஏதோ வலிமையானது!
பீஷ்மரின் வரிசைக்கு அருகில் நம் தலைவர்கள் இருக்க வேண்டும்
அவர்கள் என்ன உதவி செய்யலாம் என்பதை தயார் செய்யுங்கள்! இப்போது, ​​என் ஷெல்லை ஊதுங்கள்!"
பின்னர், வயதான மன்னரின் சமிக்ஞையில்,
இரத்தத்தை எழுப்பும் கதறலுடன், சுற்றி உருளும்
ஒரு சிங்கத்தின் கர்ஜனை போல, எக்காளம்
பெரிய சங்கு ஊதினார்; மற்றும், அதன் சத்தத்தில்,
எக்காளங்கள் மற்றும் மேளம், சங்குகள் மற்றும் கொம்புகள் மற்றும் கொம்புகள்
திடீர் கூச்சல் வெடித்தது; குண்டுவெடிப்புகள் என
தளர்ந்த புயலில், அத்தகைய கொந்தளிப்பு தோன்றியது!
அப்போது, ​​அவர்களின் தங்கக் காரில் காணப்படலாம்
வெள்ளை குதிரைகளால் நுகத்தடி, போர் குண்டுகளை வீசுகிறது,
கடவுள் கிருஷ்ணர், அவர் பக்கத்தில் அர்ஜுனன்:
முடிச்சுப் பூட்டுகளுடன் கிருஷ்ணர் தனது பெரிய சங்கை ஊதினார்
"ராட்சத எலும்பு" செதுக்கப்பட்டது; அர்ஜுனன் ஊதினான்
இந்திரனின் உரத்த பரிசு; பீமன் பயங்கரமான --
ஓநாய்-வயிற்றுடைய பீமன்-ஒரு நீண்ட நாணல்-சங்கு ஊதினான்;
குந்தியின் குற்றமற்ற மகன் யுதிஷ்டிரன்,
"வெற்றியின் குரல்;"
மேலும் நகுலன் தன் சங்கின் மீது சப்தத்தை ஊதினான்
"இனிமையான ஒலி" என்று பெயரிடப்பட்டது, சஹாதேவ் அவரது மீது
"மாணிக்கத்தால் அலங்கரிக்கப்பட்ட" மற்றும் காசியின் இளவரசன் அவரது மீது.
சிகண்டி தன் காரில், திருஷ்டத்யும்னன்,
விராடா, சாத்யகி அடக்கப்படாதவன்,
துருபதா, தன் மகன்களுடன், (ஓ பூமியின் இறைவனே!)
நீண்ட கைகளையுடைய சுபத்ராவின் குழந்தைகள், சத்தமாக ஊதினார்கள்.
அதனால் கிளங்கர் அவர்களின் எதிரிகளின் இதயங்களை உலுக்கியது,
நில நடுக்கம் மற்றும் இடியுடன் கூடிய வானத்துடன்.
பின்னர் 'இது-
திருதிராஷ்டிரனின் போர்க்களத்தைப் பார்த்து,
ஆயுதங்கள் அவிழ்க்கப்படுதல், முன்னோக்கி இழுக்கப்பட்ட வில், போர்
உடனடியாக உடைக்க-அர்ஜுன், யாருடைய சின்னம்-பேட்ஜ்
ஹனுமான் குரங்கா, இதைப் பேசு
தெய்வீகமான கிருஷ்ணருக்கு, அவரது தேரோட்டி:
"டிரைவ், தைரியமில்லாதவர்! திறந்த நிலத்திற்குச் செல்லுங்கள்
படைகளுக்கு இடையே; நான் இன்னும் அருகில் பார்க்கிறேன்
நம்முடன் போரிடுபவர்களை நாம் கொல்ல வேண்டும்
இன்று, போரின் நடுவர் மன்றத்தில்; நிச்சயமாக,
இந்த சமவெளியில் திரளும் அனைவரும் இரத்தம் சிந்தியதில் வளைந்துள்ளனர்.
திருதிராஷ்டிரனின் பாவ மகனுக்குக் கீழ்ப்படிதல்."
இவ்வாறு, அர்ஜுனன் வேண்டிக்கொண்டான், (ஓ பாரதா!)
புரவலர்களுக்கு இடையே அந்த பரலோக தேர்
அதன் பால்-வெள்ளை குதிரைகளை கட்டுப்படுத்தி, பிரகாசமான காரை ஓட்டினார்
பீஷ்மர் வழிநடத்திய இடம், துரோணர் மற்றும் அவர்களின் இறைவன்.
"பார்!" அவன் அர்ஜுனனிடம், "அவர்கள் நிற்கும் இடத்தில்,
உங்கள் குருக்களின் உறவினர்:" மற்றும் இளவரசர்
ஒவ்வொரு கையிலும் அவரது வீட்டின் உறவினர்கள் குறிக்கப்பட்டுள்ளனர்,
பேரன்மார்கள் மற்றும் ஐயாக்கள், மாமாக்கள் மற்றும் சகோதரர்கள் மற்றும் மகன்கள்,
உறவினர்கள் மற்றும் மருமகன்கள் மற்றும் மருமகன்கள், கலப்பு
நண்பர்கள் மற்றும் மரியாதைக்குரிய பெரியவர்களுடன்; சிலர் இந்தப் பக்கம்,
சிலர் அந்தப் பக்கம் அலைந்தனர்: மற்றும், எதிர்த்தவர்களைக் கண்டு,
அத்தகைய கிட் வளர்ந்த எதிரிகள் - அர்ஜுனனின் இதயம்
இரக்கத்தால் உருகி, அவர் இதைச் சொல்லும்போது:
அர்ஜுனா.
கிருஷ்ணா! நான் பார்க்கிறேன், இங்கே கொட்டுவதற்கு வா
அவர்களின் பொதுவான இரத்தம், எங்கள் உறவினர்களின் கூட்டம்,
என் உறுப்புகள் தோல்வியடைகின்றன, என் நாக்கு என் வாயில் உலர்ந்து போகிறது,
ஒரு நடுக்கம் என் உடலையும் என் தலைமுடியையும் சிலிர்க்க வைக்கிறது
திகில் கொண்ட முட்கள்; என் பலவீனமான கை நழுவலில் இருந்து
காண்டீவ், நல்ல வில்; ஒரு காய்ச்சல் எரிகிறது
என் தோல் வறண்டு போகும்; நான் நிற்க முடியாது;
எனக்குள் இருக்கும் உயிர் நீந்தி மயக்கம் போல் தோன்றுகிறது;
ஐயோ மற்றும் புலம்பலைக் காப்பாற்ற நான் எதையும் எதிர்பார்க்கவில்லை!
இது நல்லதல்ல கேசவ்! நல்லதல்ல
பரஸ்பர படுகொலையிலிருந்து எழலாம்! இதோ, நான் வெறுக்கிறேன்
வெற்றி மற்றும் ஆதிக்கம், செல்வம் மற்றும் எளிமை,
இதனால் சோகமாக வென்றார்! ஆஹோ! என்ன வெற்றி
மகிழ்ச்சி தரலாம், கோவிந்தா! என்ன பணக்காரன் கெடுக்கிறான்
லாபம் ஈட்டலாம்; என்ன விதி ஈடு; என்ன இடைவெளி
வாழ்க்கையே இனிமையாகத் தெரிகிறது, அத்தகைய இரத்தத்தால் வாங்கப்பட்டதா?
இவைகள் இறப்பதற்குத் தயாராக நிற்பதைக் கண்டு,
யாருடைய வாழ்க்கை நியாயமாக இருந்தது, மகிழ்ச்சி மகிழ்ச்சியாக இருந்தது,
மேலும் சக்தி மதிப்புமிக்கதாக வளர்ந்தது: - பேரன்கள், சிரேஷ்டர்கள் மற்றும் மகன்கள்,
சகோதரர்கள், மற்றும் மாமியார், மற்றும் மருமகன்கள்,
பெரியவர்களே நண்பர்களே! இவற்றில் நான் மரணத்தை எதிர்கொள்வேனா
அவர்கள் நம்மைக் கொல்ல முற்பட்டாலும்? ஒரு அடி இல்லை,
ஓ மதுசூதனன்! ஆதாயத்திற்காக நான் வேலைநிறுத்தம் செய்வேன்
மூன்று உலகங்களின் ஆட்சி; பின்னர், எவ்வளவு குறைவாக
பூமிக்குரிய ராஜ்யத்தைக் கைப்பற்ற! இவற்றைக் கொல்வது
இனப்பெருக்கம் செய்ய வேண்டும் ஆனால் வேதனைப்பட வேண்டும், கிருஷ்ணா! அவர்கள் இருந்தால்
குற்றவாளிகள், அவர்களின் மரணத்தால் நாம் குற்றவாளிகளாக வளர்வோம்;
நாம் கொல்வோமானால் அவர்களுடைய பாவங்கள் நம்மீது ஒளிரும்
திருதிராஷ்டிரனின் அந்த மகன்களும், எங்கள் உறவினர்களும்;
இதனால என்ன அமைதி கிடைக்கும் மாதவா?
ஏனெனில், காமத்தாலும், கோபத்தாலும் குருடாக்கப்பட்டிருந்தால்,
இவர்களால் பாவத்தைப் பார்க்க முடியாது அல்லது பார்க்க முடியாது
தூக்கி எறியப்பட்ட மற்றும் உறவினர்கள் கொல்லப்பட்ட அரசர்களில்,
இப்படிப்பட்ட குற்றத்தைப் பார்க்கும் நாம் எப்படித் தவிர்க்கக்கூடாது...
குற்றத்தை உணர்ந்து அவமானத்தை உணரும் நாம்--
ஓ நீ டிலைட் ஆஃப் மென், ஜனார்தனா?
வீடுகள் கவிழ்ப்பதால் அழியும்
அவர்களின் இனிமையான தொடர்ச்சியான குடும்ப பக்தி,
மற்றும் சடங்குகள் புறக்கணிக்கப்பட்டன, பக்தி அழிந்துவிட்டது--
அந்த வீட்டில் துரோகம் நுழைகிறது;
அதன் பெண்கள் பெண்ணின்றி வளர்கிறார்கள், எங்கிருந்து வசந்த காலம்
வெறித்தனமான உணர்வுகளும், சாதிகளின் கலப்பும்,
அந்த குடும்பத்தை நரக பாதைக்கு அனுப்பி,
பொல்லாத கோபத்தால் அதன் அழிவைச் செய்தவன்.
இல்லை, மற்றும் மரியாதைக்குரிய மூதாதையர்களின் ஆன்மாக்கள்
அவர்களின் அமைதியான இடத்திலிருந்து வீழ்ந்து விடுங்கள்
இறுதி சடங்கு கேக்குகள் மற்றும் வான் டெத்-வாட்டர்.[FN#1]
எனவே நமது புனிதப் பாடல்களைக் கற்றுக் கொடுங்கள். இவ்வாறு, நாம் கொன்றால்
பூமிக்குரிய சக்தியை நேசிப்பதற்காக உறவினர்கள் மற்றும் நண்பர்கள்,
அஹோவத்! அது என்ன ஒரு மோசமான தவறு!
என் உறவினர்கள் வேலைநிறுத்தம் செய்தால், அதை நான் சிறப்பாகக் கருதுகிறேன்.
ஆயுதம் இல்லாமல் அவர்களை எதிர்கொள்ள, என் மார்பகத்தை
தண்டு மற்றும் ஈட்டிக்கு, பதில் அடியை விட.
எனவே பேசுகையில், அந்த இரண்டு புரவலர்களின் முகத்தில்,
அர்ஜுனன் தன் தேர் இருக்கையில் மூழ்கினான்.
மற்றும் வில் மற்றும் அம்புகள் விழட்டும், இதயத்தில் உடம்பு சரியில்லை.
இங்கே பகவத் கீதையின் அத்தியாயம் I.
"அர்ஜுன்-விஷாத்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "அர்ஜுனனின் துயரத்தின் புத்தகம்."




அத்தியாயம் II
சஞ்சயா.
அவர், அத்தகைய இரக்கத்தாலும், அத்தகைய துக்கத்தாலும் நிரப்பப்பட்டார்,
கண்களில் கண்ணீர் மங்கி, விரக்தியுடன், கடுமையான வார்த்தைகளில்
டிரைவர் மதுசூதனன் கூறியதாவது:
கிருஷ்ணா.
இந்த பலவீனம் உன்னை எப்படி ஆட்கொண்டது? எங்கிருந்து வசந்தங்கள்
இழிவான பிரச்சனை, துணிச்சலானவர்களுக்கு அவமானம்,
அறத்தின் பாதையைத் தவிர்த்தா? இல்லை, அர்ஜுன்!
பலவீனத்திற்கு உன்னைத் தடை செய்! அது செவ்வாய்
உன் போர்வீரன் பெயர்! கோழை பொருத்தத்தை தூக்கி எறியுங்கள்!
எழுந்திரு! நீ நீயாக இரு! எழுந்திரு, உன் எதிரிகளின் கசை!
அர்ஜுனா.
நான் எப்படி, போரில், தண்டுகளால் சுட முடியும்
பீஷ்மர் மீது, அல்லது துரோணர் மீது - ஓ தலைவனே!--
இருவரும் வழிபடுபவர்களா, இருவரும் கௌரவமான மனிதர்களா?
பிச்சைக்காரனின் ரொட்டியில் வாழ்வது நல்லது
நாம் உயிருடன் நேசிப்பவர்களுடன்,
பரவலான விருந்துகளில் அவர்களின் இரத்தத்தைச் சுவைப்பதை விட,
மற்றும் குற்ற உணர்வுடன் உயிர் பிழைக்க!
ஆ! அது மோசமாக இருந்ததா - யாருக்குத் தெரியும்?
இங்கே விக்டர் அல்லது வெற்றி பெற்றவர்,
அவர்கள் நம்மை கோபமாக எதிர்கொண்டால்
யாருடைய மரணம் வாழ்வில் அச்சத்தை ஏற்படுத்துகிறது?
இழந்த பரிதாபத்தில், சந்தேகங்களால் தூக்கி எறியப்பட்ட,
என் எண்ணங்கள் திசைதிருப்பப்பட்டன
நான் மிகவும் மதிக்கும் வழிகாட்டியான உங்களுக்கு,
நான் கற்றுக் கொள்ள ஆலோசனை கூறலாம்:
துக்கத்தை எது ஆற்றும் என்று எனக்குத் தெரியவில்லை
ஆன்மாவிலும் உணர்விலும் எரிந்தது,
நான் பூமியின் சவாலற்ற தலைவனாக இருந்தால் -
ஒரு கடவுள்--இவர்கள் அங்கிருந்து சென்றுவிட்டார்கள்!
சஞ்சயா.
எனவே அர்ஜுனன் இதயங்களின் இறைவனிடம் சொன்னான்.
மேலும் பெருமூச்சு விட்டு, "நான் சண்டையிட மாட்டேன்!" அப்போது அமைதி காத்தார்.
யாரிடம், மென்மையான புன்னகையுடன், (ஓ பரதா!)
இளவரசர் விரக்தியில் அழுது கொண்டிருந்த போது, ​​'அந்த புரவலர்களின் இருமுறை,
கிருஷ்ணர் தெய்வீக வசனத்தில் பதிலளித்தார்:
கிருஷ்ணா.
துக்கம் இல்லாத இடத்தில் நீ துக்கப்படுகிறாய்! நீ பேசு
ஞானம் இல்லாத வார்த்தைகள்! இதயத்தில் உள்ள ஞானிகளுக்கு
வாழ்பவர்களுக்காகவும், இறந்தவர்களுக்காகவும் துக்கப்படாதீர்கள்.
நானோ, நீயோ, இவர்களில் எவரும் இல்லை
எப்பொழுதும் இருந்ததில்லை, இருக்கப்போவதுமில்லை,
எப்பொழுதும் மற்றும் என்றென்றும்.
வாழும் அனைத்தும், எப்போதும் வாழ்கின்றன! மனிதனின் சட்டத்திற்கு
குழந்தை பருவமும் இளமையும் வயதும் வரும்போது,
எனவே அங்கு ரைசிங்-அப் மற்றும் லேயிங்-டவுன் வாருங்கள்
மற்ற மற்றும் பிற உயிர்களின் இருப்பிடங்கள்,
அறிவுள்ளவர்கள் அறிவார்கள், பயப்பட வேண்டாம். இது எரிச்சலூட்டுகிறது --
உங்கள் உணர்வு-வாழ்க்கை, கூறுகளுக்கு சிலிர்ப்பானது--
உங்களுக்கு வெப்பத்தையும் குளிரையும், துக்கங்களையும் மகிழ்ச்சியையும் தருகிறது,
'இது சுருக்கமானது மற்றும் மாறக்கூடியது! பொறுத்துக்கொள்ளுங்கள் இளவரசே!
புத்திசாலி கரடி போல. அசையாத ஆன்மா,
வலுவான மற்றும் நிலையான அமைதி கொண்ட ஆன்மா
துக்கத்தையும் மகிழ்ச்சியையும் அலட்சியமாக எடுத்துக்கொள்கிறார்,
அழியாத வாழ்வில் வாழ்கிறான்! அது
ஒருபோதும் நிறுத்த முடியாது; இல்லாதது
இருக்காது. இரண்டின் இந்த உண்மையைப் பார்க்க
விபத்தில் இருந்து பிரிந்தவர் அவர்களா,
நிழலில் இருந்து பொருள். அழியாத,
நீ கற்றுக்கொள்! வாழ்க்கை என்பது, எல்லாவற்றிலும் வாழ்க்கையைப் பரப்புவது;
அது எங்கும், எந்த வகையிலும் முடியாது
எப்படியும் குறைத்து, தங்கியிருங்கள் அல்லது மாறுங்கள்.
ஆனால் அது தெரிவிக்கும் இந்த விரைவான பிரேம்களுக்கு
ஆன்மாவுடன் மரணமற்ற, முடிவற்ற, எல்லையற்ற,
அவை அழிகின்றன. அவர்கள் அழியட்டும், இளவரசே! மற்றும் சண்டை!
"இதோ! நான் ஒரு மனிதனைக் கொன்றுவிட்டேன்!"
"இதோ! நான் கொல்லப்பட்டுவிட்டேன்!" என்று நினைப்பவன். அந்த இரண்டும்
ஒன்றும் தெரியாது! உயிர் கொல்ல முடியாது. உயிர் கொல்லப்படவில்லை!
ஆவி பிறந்ததில்லை; ஆவி ஒருபோதும் நிலைத்து நிற்கும்;
நேரமில்லை அது இல்லை; முடிவும் ஆரம்பமும் கனவுகள்!
பிறப்பும் இறப்பும் மாறாதது என்றென்றும் ஆவியாகவே உள்ளது;
மரணம் அதைத் தொடவே இல்லை, இறந்துவிட்டதாகத் தோன்றினாலும்!
சோர்வற்ற, தன்னிறைவான, அதை யார் அறிவார்,
அழியாதது, அழியாதது,--அத்தகையது
"நான் ஒரு மனிதனைக் கொன்றேனா, அல்லது கொல்லச் செய்தேனா?"
இல்லை, ஆனால் ஒருவர் படுக்கும்போது
அவரது தேய்ந்து போன ஆடைகள் விலகி,
மேலும் புதியவற்றை எடுத்து, கூறுகிறார்,
"இவற்றை நான் இன்று அணிவேன்!"
எனவே ஆவியால் வைக்கிறது
லேசாக அதன் சதை ஆடை,
மற்றும் மரபுரிமைக்கு செல்கிறது
புதிதாக ஒரு குடியிருப்பு.
ஆயுதங்கள் உயிரை அடையாது என்று நான் உனக்குச் சொல்கிறேன்.
சுடர் அதை எரிக்காது, நீரால் அணைக்க முடியாது,
வறண்ட காற்றும் வாடுவதில்லை. ஊடுருவ முடியாத,
நுழையாத, தாக்கப்படாத, பாதிப்பில்லாத, தீண்டப்படாத,
அழியாத, அனைத்து வரும், நிலையான, உறுதி,
கண்ணுக்கு தெரியாத, விவரிக்க முடியாத, வார்த்தையால்
மற்றும் எண்ணற்றது, எப்போதும் தானே,
இவ்வாறு ஆன்மா அறிவிக்கப்பட்டது! நீ எப்படி இருப்பாய், --
அதை அறிந்து,--எப்பொழுது துக்கப்படக்கூடாது?
எப்படி, மனிதன் புதிதாக இறந்தான் என்று கேட்டால்
புதிதாகப் பிறந்த மனிதனைப் போலவே, இன்னும் வாழும் மனிதனா...
அதே, இருக்கும் ஆவி - நீங்கள் அழுவீர்களா?
பிறப்பின் முடிவு இறப்பு; மரணத்தின் முடிவு
பிறப்பு: இது விதிக்கப்பட்டது! நீ துக்கப்படுகிறாய்,
உறுதியான கரத்தின் தலைவரே! என்ன நடக்கிறது என்பதற்காக
மற்றபடி எது நடக்காது? பிறப்பு
உயிரினங்கள் உணரப்படாமல் வருகின்றன; மரணம்
உணராமல் வருகிறது; அவற்றுக்கிடையே, உயிரினங்கள் உணர்கின்றன:
அன்புள்ள இளவரசே, இதில் என்ன வருத்தம் இருக்கிறது?
அற்புதம், ஆவலுடன், சிந்திக்க!
பேசுவது கடினம், சந்தேகம்!
நாக்கு தொடர்பு கொள்ள விசித்திரமானது மற்றும் சிறந்தது,
ஒவ்வொருவருக்கும் மாய கேட்டல்!
மனிதனுக்கு இது புரியவில்லை, இது என்ன அதிசயம்,
பார்த்ததும், சொல்வதும், கேட்டதும் முடிந்தது!
எல்லா உயிர்களிலும் உள்ள இந்த வாழ்க்கை, என் இளவரசே!
தீங்கு விளைவிக்காமல் மறைக்கிறது; நீ துன்பப்படுவதை ஏளனம் செய்
கஷ்டப்பட முடியாததற்காக. உன் பங்கை செய்!
உமது நாமத்தை நினைவுகூருங்கள், நடுங்காதீர்கள்!
ஒரு தற்காப்பு ஆன்மாவைச் சிறப்பாகச் செய்ய முடியாது
சட்டப்பூர்வமான போரை விட; மகிழ்ச்சி போராளி
போரின் மகிழ்ச்சி யாருக்கு வரும் - இப்போது வருவது போல்,
புகழ்பெற்ற மற்றும் நியாயமான, தேடப்படாத; அவருக்கு திறப்பு
Heav'n க்கு ஒரு நுழைவாயில். ஆனால், நீங்கள் புறக்கணித்தால்
இந்த கெளரவமான புலம்--ஒரு க்ஷத்திரிய--
உங்கள் கடமை மற்றும் உங்கள் பணியை அறிந்து நீங்கள் ஏலம் எடுத்தால்
கடமையும் பணியும் கடந்து செல்கின்றன - அது பாவம்!
மேலும் வருபவர்கள் உன்னை இழிவாகப் பேசுவார்கள்
வயது முதல் வயது வரை; ஆனால் இழிவானது மோசமானது
மரணத்தை விட உன்னத இரத்தம் கொண்ட மனிதர்களுக்கு!
தலைவர்கள் தங்கள் போர் ரதங்களில்
பயம் தான் உன்னை சண்டையிலிருந்து விரட்டியதாக கருதும்.
உன்னை வலிமைமிக்க ஆன்மா வைத்திருந்தவர்களில் ஏளனம் ஏற்பட்டது
உனது எதிரிகள் அனைவரும் நிலைத்திருக்க வேண்டும்
கேலி செய்ய, உன் கசப்பான பேச்சை சிதறடிக்கும்
உன்னிடம் இருந்த வீரம்; என்ன விதி விழக்கூடும்
இதை விட கொடுமை? ஒன்று - கொல்லப்படுதல் --
நீங்கள் ஸ்வர்காவின் பாதுகாப்பை வெல்வீர்கள், அல்லது - உயிருடன்
மேலும் வெற்றியாளர் - நீங்கள் பூமிக்குரிய ராஜாவாக ஆட்சி செய்வீர்கள்.
எனவே, குந்தியின் மகனே, எழுந்திரு! பிரேஸ்
மோதலுக்கு உனது கரம், சந்திப்பதற்கு உனது இதயம் நரம்பானது --
உங்களுக்கு ஒரே மாதிரியான விஷயங்கள் - இன்பம் அல்லது வலி,
லாபம் அல்லது அழிவு, வெற்றி அல்லது தோல்வி:
மிகவும் எண்ணம் கொண்டவனே, சண்டைக்கு உன்னைக் கட்டிக்கொள்
நீ பாவம் செய்யாதே!
இதுவரை நான் உன்னிடம் பேசுகிறேன்
"சாங்க்யா"-ல் இருந்து--ஆன்மீகமற்ற--
யோகாவின் ஆழமான போதனையை இப்போது கேளுங்கள்.
எதைப் பிடித்து, புரிந்து கொண்டு, நீங்கள் வெடிப்பீர்கள்
உனது கர்மபந்த், செய்த செயல்களின் அடிமைத்தனம்.
இங்கே எந்த முடிவும் தடைபடாது, நம்பிக்கை சிதைக்கப்படாது
எந்த இழப்புக்கும் பயப்பட வேண்டாம்: நம்பிக்கை - ஆம், கொஞ்சம் நம்பிக்கை -
உன் அச்சத்தின் வேதனையிலிருந்து உன்னைக் காப்பாற்றும்.
இதோ, குருக்களின் மகிமை! ஒரு விதி பிரகாசிக்கிறது --
ஒரு உறுதியான விதி - மாறும் ஆன்மாக்களுக்கு சட்டங்கள் உள்ளன
பல மற்றும் கடினமான. அற்புதமான, ஆனால் தவறான எண்ணம்
போற்றும் அந்த மோசமான கற்பிக்கப்பட்டவர்களின் பேச்சு
அவர்களின் வேதங்களின் கடிதம், "இது
நம்மிடம் இருப்பது, அல்லது தேவை; "இதயத்தில் பலவீனமாக இருப்பது
தேவைகளுடன், சொர்க்கத்தைத் தேடுபவர்கள்: இது வருகிறது - அவர்கள் சொல்கிறார்கள் -
"செய்யப்பட்ட நற்செயல்களின் பலன்" என; நம்பிக்கைக்குரிய ஆண்கள்
நம்பிக்கையின் செயல்களுக்கு புதிய பிறப்பில் அதிக லாபம்;
பல்வேறு சடங்குகள் நிறைந்துள்ளன; அதை தொடர்ந்து
செல்வம் மற்றும் அதிகாரத்தை நோக்கி பெரிய தகுதி சேரும்;
இருந்தாலும், செல்வமும் அதிகாரமும் யாருக்கு அதிக ஆசை
ஆன்மாவின் மிகக் குறைந்த நிலைப்பாடு அத்தகைய, குறைந்த பிடிப்பைக் கொண்டுள்ளது
பரலோக தியானத்தில். இவை நிறைய கற்பிக்கின்றன,
வேதங்களில் இருந்து, "மூன்று குணங்கள்;"
ஆனால் நீங்கள், "மூன்று குணங்களில்" இருந்து விடுபடுங்கள்.
"எதிர்களின் ஜோடிகள்,"[FN#2] மற்றும் இலவசம்
கணக்கிடும் அந்த சோகமான நீதியிலிருந்து;
சுயராஜ்யம், அர்ஜுனா! எளிமையானது, திருப்தியானது![FN#3]
பார்! ஒரு தொட்டி தண்ணீரை ஊற்றுவது போல
எல்லா தேவைகளுக்கும் ஏற்றவாறு, இந்த பிராமணர்கள் வரைகிறார்கள்
ஹோலி ரிட் தொட்டியில் இருந்து அனைத்து விருப்பங்களுக்கும் உரை.
ஆனால் நீங்கள், விரும்பவில்லை! கேட்காதே! முழு வெகுமதியைக் கண்டறியவும்
சரியாகச் செய்வது! சரியான செயல்கள் இருக்கட்டும்
உங்கள் நோக்கம், அவர்களிடமிருந்து வரும் பலன் அல்ல.
மற்றும் செயலில் வாழ! தொழிலாளர்! உங்கள் செயல்களைச் செய்யுங்கள்
உங்கள் பக்தி, அனைத்தையும் ஒதுக்கித் தள்ளுகிறது,
ஆதாயம் மற்றும் தகுதியை நிந்தித்தல்; சமமான
நல்லது அல்லது கெட்டது: சமத்துவம்
யோகம் என்றால் பக்தி!
ஆனாலும், சரியான செயல்
சரியாகச் சிந்திக்கும் மனதை விட மிகக் குறைவு.
உன் உள்ளத்தில் அடைக்கலம் தேடு; அங்கே உன் சொர்க்கம் இருக்கு!
அவளுடைய பரிசுகளுக்காக நல்லொழுக்கத்தைப் பின்பற்றுபவர்களை இகழ்வாயாக!
தூய பக்தியின் மனம்--இங்கும் கூட--
நல்ல செயல்களையும் கெட்ட செயல்களையும் சமமாக ஒதுக்கி வைப்பது,
அவர்களுக்கு மேலே கடந்து செல்கிறது. தூய பக்திக்கு
உங்களை அர்ப்பணிக்கவும்: சரியான தியானத்துடன்
சரியான செயல் வரும், மற்றும் சரியான இதயம் உயர்வு --
மேலும் நிச்சயமாக அவர்கள் எந்த ஆதாயத்தையும் தேடாததால்--
உடலின் கட்டுகளிலிருந்து, படிப்படியாக,
ஆனந்தத்தின் உயர்ந்த இடங்களுக்கு. உங்கள் உறுதியான ஆன்மா போது
அந்த சிக்குண்ட ஆரக்கிள்களை அசைத்து விட்டது
எது அறியாமையால் வழிநடத்துகிறதோ, அது உயரும்
நிராகரிக்கப்பட்ட அல்லது சொல்லப்பட்டவற்றின் அதிக புறக்கணிப்புக்கு,
இந்த வழியில் அல்லது அந்த வழியில், கோட்பாட்டு எழுத்தில்.
ஆசாரியக் கதைகளால் இனி தொந்தரவு இல்லை,
அது பாதுகாப்பாகவும், உறுதியாகவும் வாழும்; உறுதியாக வளைந்திருக்கும்
தியானத்தில். இது யோகம் - அமைதி!
அர்ஜுனா.
அந்த உறுதியான இதயத்தை உடையவர் அவருடைய அடையாளம் என்ன?
புனித தியானத்தில் உறுதி செய்யப்பட்டதா? எப்படி
கேசவா அவன் பேச்சு நமக்குத் தெரியுமா? அவர் உட்காருகிறார், நகர்த்துகிறார்
மற்ற ஆண்களைப் போல்?
கிருஷ்ணா.
ஒரு போது, ​​ஓ பிரிதாவின் மகனே!
மனதை உலுக்கும் ஆசைகளை கைவிடுதல்--
அவரது ஆத்மாவில் முழு ஆறுதலையும் காண்கிறார்,
அவர் யோகத்தை அடைந்தார் - அந்த மனிதர் அப்படிப்பட்டவர்!
சோகத்திலும், சோகத்திலும் இல்லை
அளவுகடந்த மகிழ்ச்சி இல்லை; மன அழுத்தத்திற்கு வெளியே வசிப்பது
ஆர்வம், பயம் மற்றும் கோபம்; அமைதியில் சரி செய்யப்பட்டது
உயர்ந்த சிந்தனை;--அப்படிப்பட்ட ஒன்று
முனி, முனிவர், உண்மையான துறவி!
அவர் யாருக்கும் மற்றும் எங்கும் அதிகமாக இல்லை
சதையின் பந்தங்களால், தீயவற்றையும் நன்மையையும் எடுத்துக் கொள்கிறது
அவநம்பிக்கையோ, மகிழ்ச்சியோ இல்லை
ஞானத்தின் தெளிவான அடையாளத்தைத் தாங்குகிறது! அவர் வரைய வேண்டும்
புத்திசாலி ஆமை தனது நான்கு அடிகளை பாதுகாப்பாக இழுப்பது போல
அதன் கவசத்தின் கீழ், அவரது ஐந்து பலவீனமான உணர்வுகள் திரும்புகின்றன
உலகில் இருந்து ஆவியின் கொக்கியின் கீழ்
வேறு எது அவர்களைத் தாக்கும், அப்படிப்பட்டவர், என் இளவரசே!
ஞானத்தின் முத்திரை உள்ளது! உணர்வைத் தூண்டும் விஷயங்கள்
சுயராஜ்யத்தில் இருந்து விலகி இருங்கள்; இல்லை, அது வருகிறது
அப்பால் வாழ்பவரின் பசி
புறப்படு,--இனி எழுப்பவில்லை. இன்னும் வாய்ப்பு இருக்கலாம்,
குந்தியின் மகனே! என்று ஒரு ஆளப்பட்ட மனம்
சில நேரம் புலன்-புயல்கள் வீசுவதையும், சண்டையிடுவதையும் உணர வேண்டும்
வேர்கள் மூலம் வலுவான சுய கட்டுப்பாடு. அவன் மீண்டு வரட்டும்
அவருடைய ராஜ்யம்! அவன் இதை வென்று உட்காரட்டும்
என் நோக்கத்தில். அந்த மனிதன் ஒருவனே புத்திசாலி
தன்னைத் தானே ஆணித்தரமாக வைத்துக் கொள்பவன்! ஒன்று என்றால்
உணர்வின் பொருள்களைப் பற்றி சிந்திக்கிறது, அங்கே நீரூற்றுகள்
ஈர்ப்பு; ஈர்ப்பிலிருந்து ஆசை வளர்கிறது
கடுமையான பேரார்வம், பேரார்வம் இனங்களுக்கு ஆசை தீப்பிழம்புகள்
பொறுப்பற்ற தன்மை; பின்னர் நினைவு - அனைத்தும் காட்டிக் கொடுக்கப்பட்டது -
உன்னத நோக்கம் செல்லட்டும், மனதை சலனப்படுத்தட்டும்
நோக்கம், மனம் மற்றும் மனிதன் அனைத்தும் செயலிழக்கும் வரை.
ஆனால், ஒருவர் உணர்வின் பொருள்களைக் கையாள்வது என்றால்
நேசிப்பதில்லை மற்றும் வெறுக்கவில்லை, அவற்றை உருவாக்குதல்
அவரது சுதந்திர ஆன்மாவுக்கு சேவை செய்யுங்கள், அது அமைதியான ஆண்டவரே,
இதோ! அத்தகைய மனிதன் அமைதிக்கு வருகிறான்;
அந்த அமைதியிலிருந்து எழும்
அவரது பூமிக்குரிய வலிகளின் முடிவு மற்றும் குணப்படுத்துதல்,
ஏனென்றால், ஆன்மாவை ஆளப்படும் விருப்பம் அமைதியடையச் செய்கிறது.
ஆட்சி செய்யப்படாதவரின் ஆன்மா அவருடையது அல்ல.
தன்னைப் பற்றிய அறிவும் இல்லை; இல்லாதது,
அமைதி எவ்வாறு வளர்கிறது? மற்றும், அதை விரும்புவது,
அவர் மகிழ்ச்சியை எங்கிருந்து எதிர்பார்க்க வேண்டும்?
மனம்
அது உணர்வு நிகழ்ச்சிகளைப் பின்பற்றத் தன்னைத் தருகிறது
அதன் ஞானத்தின் தலைமை துண்டிக்கப்படுவதைப் பார்க்கிறது,
மேலும், சூறாவளியின் அலைகளில் ஒரு கப்பல் போல, ஓட்டுகிறது
சிதைவு மற்றும் மரணம். அவருடன் மட்டுமே, பெரிய இளவரசர்!
யாருடைய புலன்கள் புலன்களால் அசைக்கப்படுவதில்லை -
தன் தேர்ச்சியைப் பெற்றவனுடன் மட்டுமே,
முழுமையான ஞானத்தைக் காட்டுகிறது. நள்ளிரவு-இருள் என்றால் என்ன
ஞானம் பெறாத ஆன்மாக்களுக்கு விழிப்பு நாள் பிரகாசிக்கிறது
அவரது தெளிவான பார்வைக்கு; விழித்திருக்கும் நாள் போல் தெரிகிறது
அறியாமையின் அடர்ந்த இரவு, இரவு என்று அறியப்படுகிறது.
அவரது உண்மைக் கண்களுக்கு. அப்படிப்பட்டவர்தான் புனிதர்!
மேலும் கடலைப் போல, நாளுக்கு நாள் பெறுகிறது
எல்லா நிலங்களிலிருந்தும் வெள்ளம், ஒருபோதும் நிரம்பி வழிவதில்லை
அதன் எல்லைக் கோடு தாவவும் இல்லை, வெளியேறவும் இல்லை.
ஆறுகளால் உணவளிக்கப்படுகிறது, ஆனால் அவைகளால் பெருகவில்லை;--
எனவே சரியான ஒன்று! அவரது ஆன்மாவின் கடலுக்கு
புலன் உலகம் சூனியத்தின் நீரோடைகளை ஊற்றுகிறது;
அவர்கள் கண்டுபிடித்தபடி அவரை விட்டுவிட்டு, கலக்கமில்லாமல்,
அவர்களின் காணிக்கை எடுத்து, ஆனால் மீதமுள்ள கடல்.
ஆம்! யாரோ, சதை நுகத்தை அசைக்கிறார்கள்
வாழ்கிறார் இறைவன், வேலைக்காரன் அல்ல, அவனது இச்சைகளின்; விடுதலை செய்
பெருமையிலிருந்து, ஆர்வத்திலிருந்து, "சுய" பாவத்திலிருந்து,
அமைதியைத் தொடும்! பிருதையின் மகனே!
அதுவே பிரம்மத்தின் நிலை! எந்த அச்சமும் இல்லை
அந்த கடைசி கட்டத்தை எட்டும்போது! அவர் விரும்பும் இடத்தில் வாழ,
அவர் இறக்கும் போது, ​​அது எல்லாவற்றிலிருந்தும் கடந்து செல்கிறது,
நிர்வாணத்தை ஆசீர்வதிக்க, கடவுள்களுடன், அடைதல்.
இங்கே அத்தியாயம் II. பகவத் கீதையின்,
"சாங்க்ய-யோக்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "கோட்பாடுகளின் புத்தகம்."




அத்தியாயம் III
அர்ஜுனா.
எல்லா மனிதர்களும் போற்றும் ஜனார்தனா!
தியானம் என்றால் உன்னதமான விஷயம்
செயலை விட, அதனால், பெரிய கேசவா!
இந்த பயங்கரமான சண்டைக்கு என்னைத் தூண்டுகிறாயா?
இப்போது உன் சந்தேகப் பேச்சால் நான் கலங்கிவிட்டேன்!
எனக்கு ஒன்று சொல்லுங்கள், நிச்சயமாகச் சொல்லுங்கள்;
எந்த வழியில் நான் சிறந்த முடிவைக் கண்டுபிடிப்பேன்?
கிருஷ்ணா.
நான் உன்னிடம் சொன்னேன், குற்றமற்ற ஆண்டவரே! இரண்டு பாதைகள் இருக்கும்
இந்த உலகுக்குக் காட்டப்பட்டது; இரண்டு ஞானப் பள்ளிகள்.
முதலில்
வேலைகளின் வழியில் சேமிக்கும் சாங்கியர்கள்
காரணத்தால் பரிந்துரைக்கப்பட்டது[FN#4]; அடுத்தது, ஏலம் எடுக்கும் யோக்
தியானத்தின் மூலம் ஆன்மீக ரீதியில் அடையுங்கள்:
ஆனாலும் இவை ஒன்றுதான்! எந்த மனிதனும் செயலில் இருந்து தப்ப முடியாது
செயலைத் தவிர்ப்பதன் மூலம்; இல்லை, யாரும் வரமாட்டார்கள்
முழுமைக்கான வெறும் துறவுகளால்.
இல்லை, எந்த நேரத்திலும் எந்த நேரமும் இல்லை,
எந்த நடவடிக்கையும் இல்லாமல் ஓய்வெடுக்கிறது; அவரது இயற்கையின் சட்டம்
விரும்பாவிட்டாலும், அவரைச் செயலில் ஈடுபடுத்துகிறது;
[சிந்தனை என்பது ஆடம்பரமான செயல்]. அமர்ந்திருப்பவர்
சதையின் அனைத்து கருவிகளையும் அடக்கி,
ஆனாலும் அவன் செயலற்ற இதயத்தில் அவர்களைப் பற்றியே நினைத்துக் கொண்டிருந்தான்.
திறமையற்ற மற்றும் குற்றமுள்ள நயவஞ்சகராக நடிக்கிறார்:
ஆனால், வலிமையான உடலுக்கு சேவை செய்யும் மனதுடன்,
தகுதியான வேலைக்காக தனது மரண சக்திகளை விட்டுவிடுகிறார்,
ஆதாயம் தேடவில்லை அர்ஜுனா! அத்தகைய ஒரு
மரியாதைக்குரியது. உங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட பணியைச் செய்யுங்கள்!
சும்மா இருப்பதை விட வேலை சிறந்தது;
உடலின் உயிர் தொடர்கிறது, வேலை இல்லாதது.
செய்ய புனிதமான ஒரு பணி உள்ளது,
உலகப் பிணைப்பு உழைப்பைப் போலல்லாமல், அது பிணைக்காது
உண்மையுள்ள ஆன்மா; அத்தகைய பூமிக்குரிய கடமை செய்ய
ஆசையிலிருந்து விடுபடுங்கள், நீங்கள் சிறப்பாக செயல்படுவீர்கள்
உங்கள் பரலோக நோக்கம். பிரஜாபதி பேசினார் --
ஆரம்பத்தில், எல்லா மனிதர்களும் படைக்கப்பட்டபோது,
மேலும், மனிதகுலத்துடன், தியாகம்-- "இதைச் செய்!
வேலை! தியாகம்! அதிகரிக்கவும் பெருக்கவும்
தியாகத்துடன்! இது கமதுக்,
உங்கள் 'நிறைய மாடு,' தன் பாலை திருப்பிக் கொடுக்கிறது
அனைத்து மிகுதியாக. அதன் மூலம் தெய்வங்களை வழிபடுங்கள்;
தெய்வங்கள் உனக்கு அருளும். நீங்கள் விரும்பும் அந்த இறைச்சிகள்
கடவுட்கள் உழைப்புக்கு பணம் கொடுக்கும்போது கொடுப்பார்கள்
பலிபீடத்தில் தசமபாகம்-சுடர். ஆனால் ஒருவர் சாப்பிட்டால்
பூமியின் பழங்கள், அன்பான சொர்க்கத்திற்கு வழங்குகின்றன
உழைப்புக்கு பரிசு இல்லை, அந்த திருடன் அவனது உலகத்திலிருந்து திருடுகிறான்.
தங்கள் தியாகத்திற்குப் பிறகு உணவை உண்பவர்கள்
அவர்கள் தவறு விட்டு, ஆனால் அவர்கள் ஒரு விருந்து பரப்பினர்
எல்லாம் தங்களுக்காக, பாவத்தை உண்ணுங்கள், பாவத்தை குடியுங்கள்.
உணவால் உயிர் வாழ்கிறது; உணவு மழையிலிருந்து வருகிறது
புண்ணிய தியாகத்தால் மழை வரும்.
மேலும் தியாகம் உழைப்பின் தசமபாகம் செலுத்தப்படுகிறது;
இவ்வாறு செயல் ஒன்றான பிரம்மாவின் செயலாகும்.
ஒரே, அனைத்து வியாபித்துள்ள; எல்லா நேரங்களிலும்
யாகத்தில் முன்னிலை. ஒதுங்கியிருப்பவர்
இந்த மாபெரும் உலகின் உருளும் சக்கரங்களுக்கு உதவ,
தனது செயலற்ற உணர்வை உறிஞ்சி, இழந்த வாழ்க்கையை வாழ்கிறார்,
வெட்கக்கேடான மற்றும் வீண். தனக்காக இருப்பது,
சுய கவனம், தனக்குத்தானே சேவை செய்தல்,
அவனுக்கு எதிலும் பங்கு இல்லை; எதுவும் அடையவில்லை,
எந்தச் செயலும் செய்யாததும் அவனைத் தொடாது; நம்பிக்கை இல்லை
பூமியில் உள்ள அனைத்து உயிரினங்களுக்கும் உதவியாக இருக்கும்
அவரை சார்ந்தது.[FN#5] எனவே, உங்கள் பணி பரிந்துரைக்கப்பட்டது
இணைக்கப்படாத ஆவியுடன் மகிழ்ச்சியுடன் செயல்படுங்கள்,
சாதாரண கடமை மனிதனின் செயல்திறனில் இருந்து
அவரது உயர்ந்த பேரின்பத்திற்கு ஏற்றார். வேலைகளால் மட்டுமே
ஜனக் மற்றும் பழங்கால துறவிகள் பாக்கியம் அடைந்தனர்!
மேலும், உங்கள் வகையை நிலைநிறுத்துவதற்காக,
நீங்கள் ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டிய செயல். புத்திசாலிகள் எதைத் தேர்ந்தெடுப்பார்கள்
ஞானமற்ற மக்கள் எடுத்துக்கொள்கிறார்கள்; சிறந்த ஆண்கள் என்ன செய்கிறார்கள்
கூட்டம் தொடரும். என்னைப் பார்,
பிருதையின் மகனே! மூன்று பரந்த உலகங்களில்
நான் எந்த உழைப்புக்கும், உயரத்திற்கும் கட்டுப்படவில்லை
அளவிட காத்திருக்கிறது, பெற எந்த பரிசும் இல்லை,
ஆனாலும் நான் இங்கே நடிக்கிறேன்! மற்றும், நான் செயல்படவில்லை என்றால்--
ஆர்வமுள்ள மற்றும் கவனத்துடன் - என்னைப் பார்ப்பவர்கள்
வழிகாட்டுதலுக்காக, மீண்டும் சோம்பேறித்தனத்தில் மூழ்குவது
நான் தூங்கியதால், நல்லதை விட்டு விலகுவேன்,
நான் பூமியின் ஒழுங்கை உடைத்து உறுதியளிக்க வேண்டும்
அவளது சந்ததி அழியும், பரதா!
அறியாமல் உழைத்தாலும், உணர்வோடு மணந்தாலும்,
எனவே அறிவொளி உழைக்கட்டும், உணர்வு-விடுதலை, ஆனால் அமைக்க
உலக விடுதலையையும், அதன் பேரின்பத்தையும் கொண்டுவர;
அந்த எளிய, பிஸியான இதயங்களில் விதைக்கவில்லை
விரக்தியின் விதை. ஆம்! ஒவ்வொருவரும் அவரவர் பங்கைச் செய்யட்டும்
அனைத்திலும் அவர் இணைக்கப்படாத ஆன்மாவுடன் செய்ய வேண்டும்.
எல்லாமே இயற்கையால் எல்லா இடங்களிலும் உள்ளன
குணங்களின் தொடர்புகளில்.
தன்னைத்தானே ஏமாற்றிக்கொண்ட முட்டாள், "இதை நான் செய்தேன்" என்று நினைக்கிறான்.
மேலும் "நான் செய்தேன்; "ஆனால்--ஆ, வலிமையான ஆயுதம் கொண்ட இளவரசே!--
சிறந்த பாடம் பெற்ற மனம், நாடகத்தை அறிந்தவர்
புலன் உலகில் காணக்கூடிய விஷயங்கள்,
மேலும் குணங்கள் எவ்வாறு தகுதி பெற வேண்டும்,
தன் செயல்களில் இருந்தும் ஒதுங்கி நிற்கிறான். இது கற்பிக்கப்படவில்லை
இயற்கையின் வழியை அறியாமல் அவர்களுடன் கலந்து வாழுங்கள்.
அறியாமலும், மெதுவாகவும், மந்தமாகவும் உயர்ந்த நோக்கங்கள்.
அவைகள் உன்னை இடறலடையச் செய்யும்;
ஆனால் என் பொருட்டு உனது கடமைகள் அனைத்தும் நிறைவேற்றப்படுகின்றன.
தியானத்தை உள்நோக்கி மையமாகக் கொண்டு,
லாபம் தேடாமல், திருப்தியாக, அமைதியாக,
பிரச்சினையை கவனிக்காமல் - சண்டை! அவர்கள் வைத்திருக்க வேண்டும்
எனது கட்டளை இவ்வாறு, ஞானமுள்ள மற்றும் விருப்பமுள்ள இதயங்கள்,
அவர்களின் செயல்களின் அனைத்து பிரச்சினைகளிலிருந்தும் விலகுங்கள்;
ஆனால் என் கட்டளையை அலட்சியம் செய்பவர்கள்,
தங்களுக்குத் தெரியும், எதுவும் தெரியாது, நஷ்டத்தில் விழும் என்று நினைத்து,
குழப்பம் மற்றும் முட்டாள். 'சூத், அறிவுறுத்தப்பட்டவர்
அவரது வகையான டோத், அவருக்கு மிகவும் பொருந்துவதைப் பின்பற்றுகிறார்:
மேலும் அவற்றின் வகையிலான தாழ்ந்த உயிரினங்கள்; வீண்
'சட்டத்தைப் பெறுங்கள். அது இருக்க வேண்டும்
உணர்வின் பொருள்கள் உணர்வைக் கிளறிவிடும்
விரும்புவது மற்றும் விரும்பாதது, இன்னும் அறிவொளி பெற்ற மனிதன்
எதிரிகளை அறிந்தும் இவர்களுக்கு அடிபணிவதில்லை.
இறுதியாக, இது சிறந்தது, அதைச் செய்வது நல்லது
அவர் தோல்வியடைந்தாலும், அவரவர் பணியை
தனக்குச் சொந்தமான பணிகளைச் செய்யாமல், அவை நன்றாகத் தோன்றினாலும் அவற்றை எடுத்துக்கொள்வதை விட.
கடமையைச் செய்து இறப்பது நோயல்ல;
ஆனால் வேறு வழிகளைத் தேடுபவர் இன்னும் அலைந்து திரிவார்.
அர்ஜுனா.
இன்னும் சொல்லுங்க டீச்சர்! எந்த சக்தியால் மனிதன் செய்கிறான்
அவனுடைய உடம்பு போக, விருப்பமில்லாமல்; ஒன்று போல
அவரை அந்த தீய பாதையில் தள்ளியது?
கிருஷ்ணா.
காமா அது!
பேரார்வம் அது! இருளில் பிறந்தவர்,
எது அவனைத் தள்ளுகிறது. பசியின் வலிமை,
பாவம், வலிமையானது!--மனிதனின் எதிரி!
வெள்ளை நெருப்பை புகை அழிப்பது போல, ஒட்டிக்கொண்டிருக்கும் துரு போல
செவ்வாய் பிரகாசமான கண்ணாடி, கருப்பை சூழ்ந்துள்ளது
பிறக்காத குழந்தை, விஷயங்களின் உலகமும் அப்படித்தான்
இந்த சதை ஆசையில் படர்ந்தது, அழுக்கடைந்தது, மூடப்பட்டது.
புத்திசாலி விழும், அதில் அகப்பட்டு; அமைதியற்ற எதிரி
இது ஞானம், எண்ணற்ற வடிவங்களை அணிந்து,
நியாயமான ஆனால் வஞ்சகமான, சுடர் போன்ற நுட்பமான.
உணர்வு, மனம் மற்றும் காரணம் - இவை, குந்தியின் மகனே!
அதற்காக கொள்ளைப் பொருளா; இவற்றுடன் அதன் நாடகத்தில்
அது மனிதனை வெறித்தனமாக்குகிறது, ஏமாற்றுகிறது, குருடாக்குகிறது.
எனவே, பரதனின் உன்னதப் பிள்ளையே!
உன் இதயத்தை ஆள! சிக்கிய உணர்வைக் கட்டுப்படுத்து!
கசப்பான, மென்மையான பாவத்தை எதிர்க்கவும்
அறிவும் தீர்ப்பும்! ஆம், உலகம் வலிமையானது,
ஆனால் எது அதை வலிமையானதாகவும், மனதையும் கண்டறிகிறது
வலுவான; மற்றும் அனைத்து ஆளும் ஆன்மா உயர்.
ஆதலால், உன்னதமான ஆட்சி செய்பவரை உணர்ந்து,
ஆன்மாவின் முழு சக்தியையும் உங்கள் சொந்த ஆன்மாவில் செலுத்துங்கள்!
சண்டை! எதிரிகளையும் சந்தேகங்களையும் முறியடி, அன்பே ஹீரோ! கொல்லு
அன்பான வடிவங்களில் உன்னைத் துன்புறுத்துவது, காட்டிக் கொடுப்பது!
இங்கே அத்தியாயம் III. பகவத் கீதையின்,
"கர்ம-யோக்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "வேலையில் நல்லொழுக்கத்தின் புத்தகம்."




அத்தியாயம் IV
கிருஷ்ணா.
இந்த மரணமில்லா யோகம், இந்த ஆழமான சங்கமம்,
நான் விவஸ்வத,[FN#6] ஒளியின் இறைவன்;
மனுவுக்கு விவஸ்வதம் கொடுத்தது; அவர்
இக்ஷ்வாகுவிடம்; எனவே அதை வரிக்கு கீழே கடந்து சென்றது
என் அரச ரிஷிகள் அனைத்திலும். பின்னர், பல ஆண்டுகளாக,
உண்மை மங்கி அழிந்தது, உன்னத இளவரசே!
இப்போது மீண்டும் உங்களுக்கு அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது--
இந்த பழங்காலக் கதை, இந்த மர்மம் உச்சம்--
நான் உன்னை வாக்காளராகவும் நண்பனாகவும் காண்கிறேன்.
அர்ஜுனா.
உங்கள் பிறப்பு, அன்பே, இந்த பிற்கால நாட்களில்
மற்றும் பிரகாசமான விவஸ்வதத்தின் முந்தைய நேரம்!
நீங்கள் சொல்வதை நான் எப்படி புரிந்துகொள்வேன்.
"ஆரம்பத்தில் இருந்தே நான்தான் கற்றுக் கொடுத்தேன்?"
கிருஷ்ணா.
என் பிறப்பின் புதுப்பித்தல்களை பன்மடங்கு
இருந்திருக்கிறாய், அர்ஜுனா! மற்றும் உன் பிறவிகள் கூட!
ஆனால் என்னுடையது எனக்குத் தெரியும், உன்னுடையது உனக்குத் தெரியாது.
உனது எதிரிகளைக் கொன்றவனே! நான் இருந்தாலும்
பிறக்காத, அழியாத, அழியாத,
உயிர்கள் அனைத்திற்கும் இறைவன்; குறைவாக இல்லை --
மாயாவால், நான் முத்திரையிடும் என் மந்திரத்தால்
மிதக்கும் இயற்கை வடிவங்களில், முதன்மையான பரந்த--
நான் வருகிறேன், செல்கிறேன், வருகிறேன். எப்போது நீதி
நிராகரிக்கிறது, ஓ பாரதா! போது அக்கிரமம்
வலிமையானது, நான் வயதிலிருந்து வயதுக்கு உயர்ந்து, எடுத்துக்கொள்கிறேன்
தெரியும் வடிவம், மற்றும் ஒரு மனிதனை ஆண்களுடன் நகர்த்தவும்,
நல்லதை ஆதரித்தல், தீயவர்களை முதுகில் தள்ளுதல்,
மீண்டும் தன் இருக்கையில் நல்லொழுக்கத்தை அமைத்தாள்.
பூமியில் என் பிறவிகளைத் தொடும் உண்மையை யார் அறிவார்கள்
என் தெய்வீக வேலை, அவர் சதையை விட்டு வெளியேறும்போது
அதன் சுமையை இனிமேல் ஏற்றுவதில்லை, கீழே விழுவதில்லை
பூமிக்குரிய பிறப்புக்கு: அவர் என்னிடம் வருகிறார், அன்பே இளவரசே!
வந்தவர்கள் பலர்! பயத்தில் இருந்து விடுபட்டு,
கோபத்திலிருந்து, ஆசையிலிருந்து; அவர்களின் இதயங்களை வைத்து
என் மீது நிலைநிறுத்தப்பட்ட - என் விசுவாசி - சுத்திகரிக்கப்பட்ட
அறிவின் புனிதச் சுடரால். இவை போன்றவை
என் இருப்புடன் கலக்கவும். யார் என்னை வணங்குகிறார்களோ,
அவர்களை நான் உயர்த்துகிறேன்; ஆனால் எல்லா இடங்களிலும் எல்லா மனிதர்களும்
என் பாதையில் விழும்; இருந்தாலும், அந்த ஆத்மாக்கள்
செயல்களுக்கு வெகுமதி தேடும், தியாகம் செய்
இப்போது, ​​கீழ் தெய்வங்களுக்கு. நான் உனக்குச் சொல்கிறேன்
இதோ அவர்களின் வெகுமதி. ஆனால் நான் அவர்
நான்கு சாதிகளை உருவாக்கி, அவர்களுக்கு ஒரு இடத்தைப் பிரித்து கொடுத்தார்
அவர்களின் குணங்கள் மற்றும் பரிசுகளுக்குப் பிறகு. ஆம், ஐ
உருவாக்கப்பட்டது, இளைப்பாறுதல்; நான் வாழ்கிறேன்
அழியாமல், அந்த மரணப் பிறப்புகள் அனைத்தையும் உண்டாக்கியது:
படைப்புகளுக்கு மண் என் சாரம் அல்ல, படைப்புகளாக இருப்பது
சம்பந்தமில்லாமல் செய்தேன்.[FN#7] நான் இப்படி நடிக்கிறேன்னு யாருக்குத் தெரியும்
செயலால் பிணைக்கப்படாத, செயல் அவனை பிணைக்காது;
மற்றும், மிகவும் உணர்ந்து, பழைய அனைத்து புனிதர்கள்
உழைத்தார், விடுதலை தேடி. நீ வேலை செய்
கடந்த நாட்களில், உங்கள் பிதாக்கள் செய்தார்கள்.
நீங்கள் குழப்பத்துடன் சொல்கிறீர்கள், இது முன்பே கேட்கப்பட்டது
பாடகர்களாலும், ஞானிகளாலும், "செயல் என்றால் என்ன,
மற்றும் என்ன செயலற்ற தன்மை? "இதை நான் உனக்குக் கற்பிப்பேன்.
மேலும், தெரிந்துகொள்வதால், எந்த வேலையைச் சேமிப்பது என்பதை நீங்கள் கற்றுக்கொள்வீர்கள்
தேவைகள் அந்த மூன்றையும் சரியாக தியானிக்க வேண்டும்--
செய்வது,--செய்யாமல்,--மற்றும் செயல்தவிர்ப்பது. இங்கே
முள்ளும் இருளும் நிறைந்த பாதை! பார்ப்பவன்
நடவடிக்கை எப்படி ஓய்வு, ஓய்வு நடவடிக்கை - அவர்
புத்திசாலித்தனமான 'அவரது வகையான மத்தியில்; அவரிடம் உண்மை இருக்கிறது!
அவர் நன்றாக நடிக்கிறார், அல்லது ஓய்வெடுக்கிறார். விடுவிக்கப்பட்டது
அவரது அனைத்து படைப்புகளிலும் ஆசையின் குத்தல்களிலிருந்து,
சத்தியத்தின் வெள்ளை நெருப்பால் செயலில் சுத்தமாக எரிக்கப்பட்டது,
ஞானிகள் அந்த மனிதனை ஞானி என்று அழைக்கிறார்கள்; மற்றும் அத்தகைய ஒன்று,
செயல்களின் பலனைத் துறந்து, எப்போதும் திருப்தி.
எப்பொழுதும் சுய திருப்தியுடன், அவர் வேலை செய்தால்,
அவனுடைய தனி ஆன்மாவை கறைபடுத்தும் எதையும் செய்யாதே,
எது - பயம் மற்றும் நம்பிக்கையை விட்டு - தன்னைத்தானே அடக்கிக் கொள்வது -
வெளிப்புற தூண்டுதலை நிராகரித்தல் - விளைச்சல்
உடலுக்குத் தேவை உடலைத் தவிர, வசிக்கிறது
எல்லா பாவங்களுக்கும் மத்தியில் பாவமற்றவர், சமமான அமைதியுடன்
துக்கம் அசையாமல், ஏற்படக்கூடியதை எடுத்துக்கொள்வது,
மகிழ்ச்சியால் அசைக்கப்படாத, பொறாமையின்றி; அதே
நல்ல மற்றும் தீய அதிர்ஷ்டத்தில்; இப்போது பிணைக்கப்பட்டுள்ளது
செயல்களின் பிணைப்பினால். இல்லை, ஆனால் அத்தகைய ஒருவரின்,
யாருடைய ஆசை போய்விட்டது, யாருடைய ஆன்மா விடுதலையானது,
எவருடைய இதயம் சத்தியத்தின் மீது--அத்தகைய ஒருவருடையது
அவர் செய்யும் வேலை தியாகத்தின் வேலை.
இது முற்றிலும் சாம்பல் மற்றும் புகைக்குள் செல்கிறது
பலிபீடத்தின் மீது நுகரப்படும்! அப்புறம் எல்லாம் கடவுள்!
யாகம் என்பது பிரம்மம், நெய் மற்றும் தானியம்
பிரம்மம் என்றால், நெருப்பு பிரம்மம், அது உண்ணும் சதை
பிரம்மமே, பிரம்மத்தை அடைகிறார்
அத்தகைய அலுவலகத்தில் யார் பிரம்மத்தை தியானிக்கிறார்கள்.
தெய்வங்களுக்கு சேவை செய்யும் சில வாக்காளர்கள் இருக்கிறார்கள்
சதை மற்றும் பலிபீட புகையுடன்; ஆனால் மற்ற சில
யார், நுட்பமான நெருப்பை ஏற்றி, தூய்மையான சடங்கைச் செய்கிறார்கள்
வழிபாட்டின் விருப்பத்துடன். அவற்றில் அவை
யார், கண்டத்தின் வெள்ளைச் சுடரில், நுகர்கின்றனர்
உணர்வின் மகிழ்ச்சி, கண் மற்றும் காதுகளின் மகிழ்ச்சி,
மென்மையான பேச்சு மற்றும் பாடல் ஒலியை கைவிடுதல்:
மேலும் சத்திய ஜோதியால் நெருப்பை மூட்டுபவர்கள்,
மறைந்திருக்கும் பலிபீடக் கல்லில் ஆனந்தத்தை எரியுங்கள்
இளமை மற்றும் காதல், மகிழ்ச்சியைத் துறத்தல்:
அங்கே தங்கள் செல்வத்தைக் காணிக்கையாகப் படுத்திருப்பவர்கள்,
அவர்களின் தவம், தியானம், பக்தி,
சுருள்களின் உறுதியான வாசிப்பு, அவர்களின் புராணம்
நீண்ட சிக்கன நடவடிக்கைகளால் வேதனையுடன் பெறப்பட்டது:
மௌன தியாகம் செய்பவர்கள்,
சிந்தனைச் சுடரை ஊட்ட அவர்களின் மூச்சை இழுக்கவும்,
மேலும் இதயத்தை உயர்த்துவதற்காக அதை சுவாசிக்கவும்,
ஒவ்வொரு நுழையும் காற்றின் வென்டேஜை நிர்வகிக்கிறது
ஆன்மாவுக்கு உதவாத ஒரு பெருமூச்சு விடக்கூடாது.
மேலும், நாளுக்கு நாள் தேவைகளை மறுப்பவர்கள்,
ஜீவனையே பலிபீடத்தின் சுடரின் மேல் வைத்து,
உடலை எரித்தல். இதோ! இவை அனைத்தும் வைத்திருக்கின்றன
அவர்கள் கொன்றது போல் பிரசாதம் வழங்கும் சடங்கு
பாதிக்கப்பட்டவர்கள்; மற்றும் அனைத்து அதன் மூலம் பெரும் பாவத்தை அழிக்கும்.
ஆம்! மற்றும் அழியாத உணவை உண்பவர்கள்
அத்தகைய தியாகத்தை விட்டு, பிரம்மா கடந்து செல்ல,
முடிவில்லாதது. ஆனால் அது அவருக்கு
தியாகம் இல்லை, அவருக்கு பங்கு அல்லது பங்கு இல்லை
தற்போதைய உலகில் கூட. அவர் எப்படி பகிர்ந்து கொள்ள வேண்டும்
இன்னொன்று, ஓ நீ க்ளோரி ஆஃப் யுவர் லைன்?
பிரம்மாவின் பார்வையில் இந்த பிரசாதங்கள் அனைத்தும்
பரவி ஏற்றுக்கொள்ளப்படுகின்றன! புரிந்துகொள்
அவை அனைத்தும் செயலின் மூலம் தொடர்கின்றன; இதை அறிந்ததற்காக,
நீங்கள் சந்தேகத்தில் இருந்து விடுபடுவீர்கள். தியாகம்
சிறந்த பரிசுகளை விட எந்த அறிவு செலுத்துகிறது
செல்வத்தால் வழங்கப்படுகிறது, ஏனெனில் பரிசுகளின் மதிப்பு - ஓ என் இளவரசே!
கொடுக்கும் மனதில் உள்ளது, சேவை செய்யும் விருப்பம்:
மேலும் இவை பயபக்தியால், வலுவான தேடலால் பெறப்படுகின்றன,
உண்மையைக் காண்பவர்களின் பணிவான கவனத்தால்
மற்றும் கற்பிக்கவும். உண்மையை அறிந்தால், உங்கள் இதயம் இனி இல்லை
பிழையால் வலிக்கும், ஏனென்றால் உண்மை காண்பிக்கும்
நீ எனக்கு அடிபணிந்தது போல் அனைத்தும் உனக்கே அடிபணிந்தன.
மேலும், பாண்டுவின் மகனே! நீங்கள் மோசமாக இருந்தீர்கள்
எல்லா தவறு செய்பவர்களிடமும், சத்தியத்தின் இந்த நியாயமான கப்பல்
உன்னை பாதுகாப்பாகவும், கடல் முழுவதும் வறண்டதாகவும் தாங்க வேண்டும்
உனது மீறல்களால். எரிந்த சுடர் போல
எரிபொருளை சாம்பலாக்கும் வரை உண்ணும்,
எனவே சாம்பலுக்கு அர்ஜுனா! ஒன்றும் இல்லை
அறிவின் சுடர் வேலைகளை வீணாக்குகிறது!
இது போன்ற சுத்திகரிப்பு இல்லை
இந்த உலகம் முழுவதிலும், அதைத் தேடுபவர்
அதை--கச்சிதமாக வளர்த்து--அவனுக்குள்ளேயே கண்டுபிடிப்பான்.
நம்பிக்கை, அவர் அதை ஆன்மாவின் போது பெறுகிறார்
தன்னைத்தானே தேர்ச்சி பெற்று, உண்மையைப் பற்றிக் கொண்டு, வரும்--
அறிவைப் பெற்றிருத்தல் - உயர்ந்த அமைதிக்கு,
முழுமையான ஓய்வு. ஆனால் கற்பிக்கப்படாதவர்கள்,
மேலும் முழு நம்பிக்கை இல்லாதவர்களும், அஞ்சுபவர்களும்
அவை ஷென்ட்; அமைதி இங்கே அல்லது வேறு எங்கும் இல்லை
சந்தேகம் உள்ளவர்களுக்கு நம்பிக்கையும் இல்லை, மகிழ்ச்சியும் இல்லை.
தன்னடக்கம் கொண்டவன், சந்தேகத்தைப் போக்கினான்,
தன்னை சேவையிலிருந்தும், ஆன்மாவை செயல்களிலிருந்தும் பிரித்தல்,
அறிவாளி மற்றும் விடுதலை, என் இளவரசே!
வேலைகள் அவரை இனி பிடிக்காது! பின்னர் வெட்டுங்கள்
ஞான வாளால், பரத மகனே!
இந்த சந்தேகம் உங்கள் இதயத் துடிப்பைக் கட்டுகிறது! பிணைப்பை முறித்துக்கொள்
உன் அறியாமையால் பிறந்தவன்! தைரியமாகவும் புத்திசாலியாகவும் இருங்கள்!
என்னுடன் வயலுக்கு உன்னைக் கொடு! எழுந்திரு!
இங்கே அத்தியாயம் IV. பகவத் கீதையின்,
"ஞான யோகம்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "அறிவு மதத்தின் புத்தகம்,"




அத்தியாயம் V
அர்ஜுனா.
ஆனாலும், கிருஷ்ணா! ஒரு சமயம் நீ போற்றுகிறாய்
வேலைகளின் அதிகரிப்பு, மற்றும், மற்றொரு நேரத்தில்,
வேலை மூலம் சேவை. இவை இரண்டையும் தெளிவாகக் கூறுகின்றன
எது சிறந்த வழி?
கிருஷ்ணா.
வேலைகளில் இருந்து நிறுத்த வேண்டும்
நல்லது, பரிசுத்தத்தில் வேலைகளைச் செய்வது
நன்றாக இருக்கிறது; மற்றும் இரண்டும் பேரின்பத்தை உச்சத்திற்கு நடத்துகின்றன;
ஆனால் இந்த இரண்டிலும் சிறந்த வழி அவருடையது
பக்தியுடன் வேலை செய்பவர் தடுக்கமாட்டார்.
அதுவே உண்மையான மறுப்பாளர், உறுதியான மற்றும் நிலையான,
யார் - எதையும் தேடுவது, எதையும் நிராகரிப்பது - ஆதாரம் வாழ்கிறது
"எதிர்களுக்கு" எதிராக[FN#8] ஓ வீரம் மிக்க இளவரசே!
செய்யும்போது, ​​எல்லாச் செயல்களிலிருந்தும் லேசாக உடைகிறது:
புதிய அறிஞர் அவர்கள் இருவராகப் பேசுகிறார்.
இந்த சாங்கியமும் இந்த யோகமும்: ஞானிகளுக்குத் தெரியும்
கணவனாகிய ஒருவர் இருவரில் இருந்தும் தங்கக் கனிகளைப் பறிப்பார்!
சாங்கியர்கள் அடையும் அதிக ஓய்வு பகுதி
யோகிகள் அடைகிறார்கள். இந்த இருவரையும் ஒன்றாக யார் பார்க்கிறார்கள்
தெளிவான கண்களால் பார்க்கிறது! இன்னும் அப்படியொரு சுருக்கம், தலைவரே!
அதிக புனிதம் இல்லாமல் வெற்றி பெறுவது கடினம்.
பரிசுத்தத்தில் நிலைத்திருப்பவர், சுயமாக ஆளப்படுபவர்,
தூய இதயம், புலன்கள் மற்றும் சுயத்தின் இறைவன்,
எல்லா உயிர்களின் பொதுவான வாழ்க்கையில் தொலைந்து போனது --
ஒரு "யோகயுக்த்" - அவர் ஒரு துறவி
பிரம்மத்திற்கு நேராக. அப்படிப்பட்டவர் தொடப்படுவதில்லை
செயல்களின் களங்கத்தால். "நான் செய்யவில்லை!"
இவ்வாறு அவர் நினைப்பார் - உண்மைகளின் உண்மையை யார் வைத்திருக்கிறார்கள் -
பார்த்தல், கேட்டல், தொடுதல், மணம் செய்தல்; எப்பொழுது
அவர் சாப்பிடுகிறார், அல்லது செல்கிறார், அல்லது சுவாசிக்கிறார்; தூக்கம் அல்லது பேச்சு,
வேகமாகப் பிடிக்கிறது அல்லது தளர்த்துகிறது, கண்களைத் திறக்கிறது அல்லது மூடுகிறது;
எப்போதும் உறுதியுடன் "இது இந்திரிய உலக நாடகங்கள்
புலன்களுடன்." பிரம்மத்தை நினைத்து செயல்படுபவர்,
செயல் உள்ளடக்கத்துடன், செயலிலிருந்து முடிவைப் பிரித்தல்,
புலன் உலகம் அவன் ஆன்மாவை இனி கறைப்படுத்த முடியாது
நீரைக் காட்டிலும் மார்த்' பற்சிப்பி தாமரை இலை.
வாழ்க்கையோடு, இதயத்தோடு, மனதுடன்,-இல்லை, உதவியோடு
அனைத்து ஐந்து புலன்களிலும் - சுயத்தை விட்டுவிடுதல் --
யோகிகள் தங்கள் ஆன்மாவின் விடுதலைக்காக எப்போதும் உழைக்கிறார்கள்.
இத்தகைய வாக்காளர்கள், செயல்களின் பலனைத் துறந்து,
முடிவில்லாத அமைதியைப் பெறுங்கள்: சத்தியம் செய்யாதவர், உணர்ச்சிக்கு கட்டுப்பட்டவர்,
வேலைகளில் இருந்து ஒரு பலனைத் தேடுவது, கீழே பிணைக்கப்பட்டுள்ளது.
உருவான முனிவர், தனது உள்ளத்தில் பின்வாங்கினார்,
ஒவ்வொரு செயலிலும் கடவுளைப் போல "ஊரில் அமர்ந்திருக்கிறார்
இதில் ஒன்பது நுழைவாயில்கள் உள்ளன,"[FN#9] எதுவும் செய்யவில்லை
எந்த செயலையும் ஏற்படுத்தவும் இல்லை. இவ்வுலகின் இறைவன் படைக்கிறான்
வேலையோ, வேலையின் மீதான ஆர்வமோ இல்லை,
வேலையின் பலன் மீது ஆசையும் இல்லை; மனிதனின் சொந்த சுயம்
இவைகளுக்குத் தள்ளுகிறது! இந்த உலகத்தின் மாஸ்டர்
நல்ல அல்லது தீய செயல்களைத் தானே எடுத்துக் கொள்கிறது
எந்த மனிதனும் - அப்பால் வசிக்கும்! மனிதகுலம் இங்கே தவறு செய்கிறது
முட்டாள்தனத்தால், அறிவை இருட்டாக்குகிறது. ஆனால், யாருக்காக
ஆன்மாவின் இருள் ஒளியால் துரத்தப்படுகிறது,
அற்புதமான மற்றும் தெளிவான பிரகாசங்கள் உண்மையை வெளிப்படுத்துகின்றன
ஞான சூரியன் உதித்ததைப் போல
அதன் விடியலின் கதிர்கள். அவர் இன்னும் தியானத்தில் இருக்கிறார்,
அவரைத் தேடி, அவருடன் கலந்தி, அவரில் தங்கியிருந்தார்,
ஒளியூட்டப்பட்ட ஆன்மாக்கள் அந்த வழியில் செல்கின்றன
எந்தத் திருப்பமும் இல்லாத - அவர்களுடைய பாவங்கள் பறந்துபோயின
நம்பிக்கையின் பலத்தால். [இந்த ஒளி யாருக்கு இருக்கலாம்;
அதை உள்ளவன் பார்க்கிறான்.] ஞானமாகப் பார்ப்பவனிடம்,
பிராமணர் தனது சுருள்கள் மற்றும் புனிதங்களுடன்,
மாடு, யானை, அசுத்தமான நாய்,
அவுட்காஸ்ட் கர்ஜிங் நாயின் இறைச்சி அனைத்தும் ஒன்றுதான்.
உலகம் வென்றது - ஆம்! இங்கே கூட!
ஒற்றுமையின் மீது தங்கள் நம்பிக்கையை நிலைநிறுத்துபவர்கள்.
பாவமில்லாத பிரம்மா ஒருமையில் வசிக்கிறார்.
மேலும் அவர்கள் பிரம்மத்தில். அதிக மகிழ்ச்சி அடைய வேண்டாம்
மகிழ்ச்சியை அடைதல், மேலும் சோகமாக இருக்க வேண்டாம்
துக்கத்தை எதிர்கொண்டாலும், பிரம்மாவின் மீது தங்கியிருந்தான்
தொடர்ந்து ஒவ்வொருவரும் நிலைத்திருக்கட்டும்! முனிவர் யாருடைய ஆன்மா
தனக்குள்ளேயே, வெளிப்புற தொடர்புகளிலிருந்து விலகி நிற்கிறது
பேரின்பம் காண்கிறது; பிரம்மாவிடம் பக்தி சேர்ந்தது,
அவருடைய ஆவி நித்திய அமைதியைச் சுவைக்கிறது. மகிழ்ச்சிகள்
இந்திரிய-வாழ்க்கையில் இருந்து வரும் வசந்தங்கள் கர்ப்பப்பைகளை விரைவுபடுத்துகின்றன
எந்த இனம் நிச்சயமாக துக்கங்களைத் தரும்: அந்த மகிழ்ச்சிகள் தொடங்கி முடிவடைகின்றன!
குந்தியின் மகனே, புத்திசாலித்தனமான மனம் மகிழ்ச்சியடையாது!
அது போன்றவற்றில்! ஆனால் ஒரு மனிதன் கற்றுக்கொண்டால்,
அவன் வாழும் போதும், தன் உடலின் சங்கிலியைத் தாங்கியும்,
காமம் மற்றும் கோபத்தில் தேர்ச்சி பெற, அவர் பாக்கியசாலி!
அவர் யுக்தா; அவருக்கு மகிழ்ச்சி இருக்கிறது,
மனநிறைவு, ஒளி, உள்ளே: அவரது வாழ்க்கை இணைக்கப்பட்டுள்ளது
பிரம்மாவின் வாழ்க்கையில்; அவர் நிர்வாணத்தை தொடுகிறார்!
இவ்வாறு ரிஷிகள் ஓய்வெடுக்கச் செல்கின்றனர், அவர்கள் வசிக்கிறார்கள்
பாவங்கள் நீக்கப்பட்டு, முடிவில் சந்தேகங்களுடன், இதயங்களுடன்
ஆட்சி மற்றும் அமைதி. அவர்கள் வாழும் எல்லா நன்மைகளிலும் மகிழ்ச்சி,
கடவுளின் அமைதிக்கு அருகில்; மற்றும் வாழும் அனைவரும்
பேராசை மற்றும் கோபத்தில் இருந்து விடுபட்டு தங்கள் நாட்களைக் கடப்பவர்கள்,
தன்னையும் புலன்களையும் அடக்கி, ஆன்மாவை அறிவது!
தனது அமைதியான ஆன்மாவிற்கு வெளியே மூடும் புனிதர்
உணர்வு அனைத்து தொடுதல், மூலம் தொடர்பு விடாமல்;
யாருடைய அமைதியான கண்கள் நிலையான புருவங்களிலிருந்து நேராகப் பார்க்கின்றன,
யாருடைய வெளிப்புற மூச்சு மற்றும் உள் மூச்சு இழுக்கப்படுகிறது
நாசியின் வழியாக சமமாகவும் மெதுவாகவும் அசையவும் மூடவும்;
அந்த ஒன்று-உறுப்புகள், இதயம் மற்றும் மனதைக் கட்டுப்படுத்துகிறது,
விடுவிப்பதில் வளைந்து, தள்ளி வைத்துவிட்டு
பேரார்வம், பயம், ஆத்திரம்;--இப்போது கூட,
எப்பொழுதும் எப்பொழுதும் விடுதலை பெறப்பட்ட விடுதலை.
ஆம்! ஏனென்றால், அவர் யார் என்று என்னை அறிந்திருக்கிறார்
தியாகம் மற்றும் வழிபாடு, கடவுள் வெளிப்படுத்தினார்;
மேலும், எவன் செவிசாய்க்கவில்லையோ, அவன் உலகங்களுக்கு அதிபதியாக இருக்கிறான்.
உயிர்கள் அனைத்தையும் நேசிப்பவர், கடவுள் வெளிப்படுத்தாதவர்,
இதில் யார் உத்தரவாதத்தையும் கேடயத்தையும் கண்டுபிடிப்பார்கள்!
பகவத் கீதையின் V. அத்தியாயம் இங்கே முடிகிறது,
"கர்மசன்யாசயோக்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "வேலைகளின் பலனைத் துறப்பதன் மூலம் மதத்தின் புத்தகம்."




அத்தியாயம் VI
கிருஷ்ணா.
எனவே, யார் செய்ய தகுதியான வேலை செய்கிறார்,
வேலையிலிருந்து ஆதாயம் தேடவில்லை, அந்த மனிதன், இளவரசே!
சன்யாசி மற்றும் யோகி - இருவரும் ஒன்றா
மேலும் அவன் சுடரை ஏற்றாதவனும் அல்ல
தியாகம், அல்லது பணிக்கு கைகொடுக்காது.
செய்யும் உண்மையான துறவி என்று கருதுங்கள்
துறக்காதவர்களுக்காக, பணியால் வழிபடுங்கள்
யோகினாக வேலை செய்யாது. எனவே இது நன்றாக சொல்லப்படுகிறது:
"செயல்களால் வாக்களிப்பவர் நம்பிக்கைக்கு உயர்கிறார்.
மேலும் புனிதத்துவம் என்பது எல்லா வேலைகளிலிருந்தும் நின்றுவிடுவது;
ஏனெனில் சரியான யோகன் செயல்படுகிறான் - ஆனால் செயல்படுகிறான்
உணர்ச்சிகளால் அசைக்கப்படாமல், செயல்களால் கட்டுப்படாத,
முடிவை ஒதுக்கி வைத்தல்.
ஒவ்வொரு மனிதனும் உயர்த்தட்டும்
ஆன்மாவால் சுயம், தன் சுயத்தை மிதிக்காமல்,
சுயத்தின் நண்பனாக இருக்கும் ஆன்மா சுயத்தின் எதிரியாக வளரக்கூடும்.
தன்னைத்தானே ஆளும்போது ஆன்மா சுயத்தின் நண்பன்,
ஆனால் ஆன்மா தன்னையே எதிரியாக மாற்றுகிறது
தன்னைத்தானே வெறுக்கிறது, தன்னைத்தானே அல்ல.[FN#10]
இறையாண்மை ஆன்மா
சுயராஜ்யமாகவும் அமைதியாகவும் வாழ்பவர்
தன்னை மையப்படுத்தி, ஒரே மாதிரியாக எடுத்துக்கொள்கிறது
இன்பம் மற்றும் துன்பம்; வெப்பம், குளிர்; பெருமை மற்றும் அவமானம்.
அவர் யோகி, அவர் யுக்தா, மகிழ்ச்சி
ஒளி மற்றும் உண்மையின் மகிழ்ச்சியுடன்; பிரிந்து வாழ்கிறது
ஒரு உச்சத்தில், புலன்கள் அடிபணிந்து
மண்ணாங்கட்டி, பாறை, மின்னும் தங்கம் எங்கே
அனைத்தையும் ஒன்றாகக் காட்டு. இந்த அடையாளத்தின் மூலம் அவர் அறியப்படுகிறார்
தோழர்களுக்கும், நண்பர்களுக்கும் சமமான கருணையுடன் இருத்தல்,
வாய்ப்பு வருபவர்கள், அந்நியர்கள், காதலர்கள், எதிரிகள்,
வெளிநாட்டினர் மற்றும் உறவினர்கள்; அனைவரையும் ஒரே மாதிரியாக நேசிக்கிறேன்,
தீமை அல்லது நல்லது.
அவர் உட்கார வேண்டுமா?
உறுதியான தியானம், தனிமை,
அவனுடைய எண்ணங்கள் கட்டுப்படுத்தப்பட்டன, அவனுடைய உணர்ச்சிகள் கைவிடப்பட்டன,
உடமைகளை விட்டு வெளியேறுதல். ஒரு நியாயமான, அமைதியான இடத்தில்
அவனது நிலையான வசிப்பிடத்தைக் கொண்டிருப்பது, - அதிகமாக உயர்த்தப்படவில்லை,
இன்னும் குறைவாக இல்லை, - அவர் தங்கட்டும், அவரது பொருட்கள்
ஒரு துணி, ஒரு மான் தோல் மற்றும் குசா-புல்.
அங்கு, தி ஒன் மீது தனது மனதைக் கடினமாக்கினான்,
இதயத்தையும் புலன்களையும் அடக்கி, அமைதியாக, அமைதியாக,
அவர் யோகாவைச் செய்து சாதிக்கட்டும்
ஆன்மாவின் தூய்மை, அசையாது வைத்திருத்தல்
உடல் மற்றும் கழுத்து மற்றும் தலை, அவரது பார்வை உறிஞ்சப்பட்டது
அவரது மூக்கு முனையில், [FN#11] சுற்றிலும் இருந்து ரேட்,
ஆவியில் அமைதி, பயம் இல்லாத, உள்நோக்கம்
அவரது பிரம்மச்சரிய சபதம் மீது, பக்தி,
என்னைப் பற்றிய சிந்தனை, என்னைப் பற்றிய சிந்தனையில் தொலைந்து போனது.
அந்த யோஜின், மிகவும் அர்ப்பணிப்புள்ள, மிகவும் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட,
அப்பால் அமைதி வரும்,--என் அமைதி, அமைதி
உயர்ந்த நிர்வாணத்தின்!
ஆனால் பூமிக்குரிய தேவைகளுக்காக
அதிக விரதம் இருப்பவர் மதம் அல்ல
அல்லது அதிக விருந்துகள், அல்லது தூங்குபவர்
செயலற்ற மனம்; வீணாக அணிந்தவனும் அல்ல
விழிப்புணர்வில் அவரது பலம். இல்லை, அர்ஜுனா! அழைப்பு
உண்மையான இறையச்சம் மிகவும் நீக்குகிறது
பூமி வலிகள் மற்றும் நோய்கள், அங்கு ஒருவர் மிதமானவர்
சாப்பிடுவதிலும், ஓய்வெடுப்பதிலும், விளையாட்டிலும்;
ஆசை மற்றும் செயலில் அளவிடப்படுகிறது; சில நேரங்களில் தூங்குவது,
கடமைக்கான நேரத்தில் எழுந்திருத்தல்.
மனிதன் போது,
எனவே வாழும், சிந்தனை அவரது ஆன்மாவை மையமாகக் கொண்டது
இறுக்கமாக கட்டுப்படுத்தப்பட்ட - உள்நாட்டில் தீண்டப்படாத
உணர்வின் அழுத்தத்தால் - அவர் யுக்தா. பார்!
உறுதியான ஒரு விளக்கு காற்றிலிருந்து மறைந்து எரிகிறது;
யோகியின் மனம் அப்படிப்பட்டது
புலன் புயல்களிலிருந்து மூடி, பரலோகத்திற்கு பிரகாசமாக எரிகிறது.
மனம் அமைதியடையும் போது, ​​புனிதமான பண்பாட்டுடன் அமைதியடைகிறது;
சுயம் தன்னைத்தானே சிந்திக்கும் போது
ஹாத் ஆறுதல்; அது பெயரற்ற மகிழ்ச்சியை அறியும் போது
உணர்வின் அனைத்து எல்லைகளுக்கும் அப்பால், ஆன்மாவிற்கு வெளிப்படுத்தப்பட்டது --
ஆன்மாவுக்கு மட்டுமே! மற்றும், தெரிந்தும், அசைவதில்லை,
தூரமான உண்மைக்கு உண்மை; இதை வைத்திருக்கும் போது,
இது வேறு எந்த பொக்கிஷத்தையும் ஒப்பிட முடியாது
ஆனால், அங்கு அடைக்கப்பட்டுள்ளதால், அசைக்கவோ, அசைக்கவோ முடியாது
எந்தவொரு கடுமையான துக்கத்திலும், அந்த மாநிலத்தை "அமைதி" என்று அழைக்கவும்.
அந்த மகிழ்ச்சியான பிரிவினை யோகம்; அந்த மனிதனை அழைக்கவும்
சரியான யோகன்!
உறுதியுடன் விருப்பம்
முயற்சிகள் எளிதாக முடியும் வரை, அதற்காக உழைக்க வேண்டும்.
மேலும் சிந்தனை சிந்தனையிலிருந்து கடந்து சென்றது. நடுங்குகிறது
எல்லா ஏக்கங்களும் புகழ் மற்றும் ஆதாய கனவுகளால் வளர்க்கப்படுகின்றன,
புலன்களின் கதவுகளை மூடுவது
கண்காணிப்பு வார்டுடன்; எனவே, படிப்படியாக, அது வருகிறது
அமைதி மற்றும் உறுதியான இதயத்தை பரிசாக வழங்க,
மனம் சுயமாகப் போர்த்தப்பட்டு, ஆன்மா அடைகாக்கும் போது
சிக்கலற்ற. ஆனால், அடிக்கடி இதயம்
அடிக்கடி கட்டுப்பாட்டில் இருந்து முறிவுகள் - காட்டு மற்றும் அலைச்சல்
அவர் அதை மீண்டும் கட்டுப்படுத்தட்டும், மீண்டும் கட்டுப்படுத்தட்டும்
ஆன்மாவின் ஆளுகைக்கு; சரியான பேரின்பத்திற்காக
அமைதியான மார்பில் மட்டுமே வளரும்,
ஆவி உணர்ச்சியற்றது, குற்றத்திலிருந்து சுத்தப்படுத்தப்பட்டது,
எல்லையற்றது என்று சபதம் செய்தார். இவ்வாறு சபதம் செய்பவர்
அவரது ஆன்மா பரமாத்மாவிடம், பாவத்தை விட்டு,
முடிவில்லா ஆனந்தத்திற்கு தடையின்றி செல்கிறது
பிரம்மாவுடனான ஐக்கியம். அவர் அவ்வாறு சபதம் செய்தார்,
அதனால் கலந்தது, உயிர்-ஆன்மா குடியிருப்பைப் பார்க்கிறது
எல்லா உயிர்களிலும், எல்லா உயிர்களிலும்
அதில் உயிர்-ஆன்மா அடங்கியுள்ளது. மற்றும் யாரோ இவ்வாறு
எல்லாவற்றிலும் என்னைப் பகுத்தறியும், என்னில் உள்ள அனைத்தையும்,
நான் அவனை போக விடவே இல்லை; அல்லது அவரை தளர்த்தவும் இல்லை
என்னைப் பிடித்துக்கொள்; ஆனால், அவர் எங்கு வேண்டுமானாலும் வசிக்கலாம்
அவனுடைய வாழ்க்கை எதுவாக இருந்தாலும், என்னில் அவன் வாழ்கிறான், வாழ்கிறான்,
ஏனெனில் அவர் வாசமாயிருக்கும் என்னை அறிந்து வணங்குகிறார்
வாழும் எல்லாவற்றிலும், எல்லாவற்றிலும் என்னுடன் ஒட்டிக்கொண்டிருக்கிறது.
அர்ஜுனா! ஒரு மனிதன் எல்லா இடங்களிலும் பார்த்தால் -
அவரது சொந்த உருவகத்தால் கற்பிக்கப்பட்டது - ஒரு வாழ்க்கை,
தீமையிலும் நன்மையிலும் ஒரு சாரம்,
அவரை ஒரு யோகியைப் பிடித்துக் கொள்ளுங்கள், ஆம்! நன்கு பூரணமானது!
அர்ஜுனா.
மதுவைக் கொன்றவன்! மீண்டும், இந்த யோகம்,
இந்த அமைதி, சமநிலையிலிருந்து பெறப்பட்டது,
உன்னால் அறியப்பட்டது - நான் எந்த நிலையையும் காணவில்லை
அதில், ஓய்வு இல்லை, ஏனென்றால் மனிதர்களின் இதயம்
சரியில்லை, கிருஷ்ணா! சொறி, கொந்தளிப்பு,
விருப்பமும் வலிமையும் கொண்டவர். இது எல்லாம் ஒன்று, நான் நினைக்கிறேன்,
மனிதனின் இதயத்தை அடக்கியபடி, வழிதவறிய காற்றைப் பிடிக்க.
கிருஷ்ணா.
நீண்ட கரம் கொண்ட வீரனே! மறுப்பிற்கு அப்பால், கடினமானது
மனிதனின் இதயம் அடக்குவதும், அலைவதும் ஆகும்;
இன்னும் அது பழக்கத்தால் கட்டுப்படுத்தப்படட்டும், இளவரசே!
சுய கட்டளையின் மூலம். இந்த யோகம், நான் சொல்கிறேன்,
ஆளப்படாதவர்களிடம் இலகுவாக வருவதில்லை;
ஆனால் அவர் தனக்கு எஜமானராக இருப்பார்
அவர் உறுதியாக பாடுபட்டால் வெற்றி பெறுவார்.
அர்ஜுனா.
நம்பிக்கை கொண்டவன் என்ன வழியில் செல்கிறான்,
தோல்வி, கிருஷ்ணா! முயற்சியில்; மீண்டும் விழுகிறது
பரிசுத்தத்தில் இருந்து, சரியான விதியை காணவில்லையா?
அவர் பிரம்மாவின் ஒளியிலிருந்து விலகி, தொலைந்து போகவில்லையா?
பூமியிலும் வானத்திலும் மிதக்கும் வீணான மேகம் போல
மின்னல் அதை பிளக்கும்போது, ​​அது மறைந்துவிடும்?
இங்கே எனக்கு நீங்கள் பதிலளிப்பதை நான் கேட்பேன்,
முதல், கிருஷ்ணா! உங்களால் சந்தேகத்தை தீர்க்க யாராலும் முடியாது.
கிருஷ்ணா.
அவர் தொலைந்து போகவில்லை, பிருதையின் மகனே! இல்லை!
பூமியோ, சொர்க்கமோ, அவனுக்காகவும் பறிக்கப்படுவதில்லை.
ஏனென்றால் ஒரு சரியான ஆசையை வைத்திருக்கும் இதயம் இல்லை
இழப்பின் பாதையில் செல்கிறது! தோல்வி அடைய வேண்டியவன்,
நீதியை விரும்பி, மரணத்தில் வரும்
நீதிமான்களின் பிராந்தியத்திற்கு; அங்கு வசிக்கிறார்
அளவிட முடியாத ஆண்டுகள், புதிதாகப் பிறப்பது,
சில நியாயமான வீட்டில் மீண்டும் வாழ்க்கை தொடங்குகிறது
லேசான மற்றும் மகிழ்ச்சிக்கு மத்தியில். வாய்ப்பு இருக்கலாம்
அவர் ஒரு யோகினின் வீட்டிற்குள் இறங்குகிறார்
அறத்தின் மார்பில்; ஆனால் அது அரிது! அத்தகைய பிறப்பு
இந்த பூமியில் கிடைப்பது கடினம் தலைவரே!
எனவே அவர் இதயத்தின் உயரங்களை மீண்டும் திரும்பப் பெற்றுள்ளார்
அவர் சாதித்தார், அதனால் அவர் புதிதாக பாடுபடுகிறார்
முழுமைக்கு, சிறந்த நம்பிக்கையுடன், அன்புள்ள இளவரசே!
ஏனென்றால் பழைய ஆசையால் அவன் இழுக்கப்படுகிறான்
அறியாமல்; மற்றும் ஆசைக்கு மட்டுமே
யோகத்தின் தூய்மை கடந்து செல்வதாகும்
சப்தபிரம்மத்திற்கு அப்பால், பேசப்படும் வேதம்.
ஆனால், யோகியாக இருந்து, வலுவாகவும் நீண்ட காலமாகவும் முயற்சி செய்கிறார்,
மீறல்களில் இருந்து சுத்திகரிக்கப்பட்டது, பிறப்பால் பூரணப்படுத்தப்பட்டது
பிறப்பைத் தொடர்ந்து, கடைசியாக அவர் கால்களை நடும்
தொலைவான பாதையில். ஒரு தரவரிசை போன்றவை
துறவிகளுக்கு மேல், ஞானிகளை விட உயர்ந்தவர்,
பரந்த செயல்களின் சாதனையாளர்களுக்கு அப்பால்! நீயாக இரு
யோகி அர்ஜுனா! அத்தகைய நம்பிக்கையில்,
என்னை வணங்குபவரே உண்மையானவர் மற்றும் சிறந்தவர்
உள்ளத்துடன், எனது மர்மத்தில் தங்கியிருந்தேன்!
இங்கே அத்தியாயம் VI. பகவத் கீதையின்,
"ஆத்மாசன்யமயோக்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "சுய கட்டுப்பாடு மூலம் மதத்தின் புத்தகம்."
அத்தியாயம் VII
கிருஷ்ணா.
இப்போது கற்றுக்கொள்ளுங்கள், அன்பே இளவரசே! உங்கள் ஆன்மா நிலைத்திருந்தால் எப்படி
எப்பொழுதும் என் மீது--இன்னும் யோக் உடற்பயிற்சி செய்கிறேன்,
இன்னும் என்னை உனது அடைக்கலமாக்கிக் கொண்டிருக்கிறாய் - நீ வா
நிச்சயமாக என்னை முழுமையாகப் பிடித்துக் கொள்ள வேண்டும்.
அந்த உன்னதமான ஞானத்தை நான் உனக்கு அறிவிக்கிறேன்,
முழு மற்றும் குறிப்பாக, இது, நீங்கள் அறிந்தால்,
இவ்வுலகில் தெரிந்து கொள்ள எதுவும் இல்லை.
பல ஆயிரம் மனிதர்களில், ஒன்று, ஒன்று,
சத்தியத்திற்காக பாடுபடுங்கள்; மற்றும் பாடுபடும் சிலரில்--
இல்லை, மேலும் உயரவும் - ஒன்று மட்டும் - இங்கேயும் அங்கேயும் -
என்னைப் போலவே, உண்மையாகவே என்னை அறிவேன்.
பூமி, நீர், சுடர், காற்று, ஈதர், உயிர் மற்றும் மனம்,
மற்றும் தனித்துவம் - அந்த எட்டு
என்னை, மேனிஃபெஸ்ட் காட்சியை உருவாக்கவும்.
இவை என் கீழ் இயல்பு; உயர்ந்ததைக் கற்றுக்கொள்,
அதனாலேயே, நீ வீரன்! இந்த பிரபஞ்சம்
அதன் வாழ்க்கைக் கொள்கையால், உற்பத்தி செய்யப்படுகிறது;
அதன் மூலம் தெரியும் விஷயங்களின் உலகங்கள் பிறக்கின்றன
ஒரு யோனியில் இருந்து. தெரியும்! நான்தான் அந்த கருப்பை:
நான் இந்த பிரபஞ்சத்தை உருவாக்குகிறேன் மற்றும் உருவாக்குகிறேன்:
என்னைத் தவிர வேறு எவரும் இல்லை இளவரசே!
வேறு தயாரிப்பாளர் இல்லை! இவை அனைத்தும் என் மீது தொங்கிக்கொண்டிருக்கின்றன
அதன் சரத்தில் முத்து வரிசை தொங்குவது போல.
நான் தண்ணீரின் புதிய சுவை; நான்
சந்திரனின் வெள்ளி, சூரியனின் தங்கம்,
வேதங்களில் வழிபாட்டு வார்த்தை, சிலிர்ப்பு
அது ஈதர் மற்றும் வலிமையில் செல்கிறது
மனிதன் கொட்டிய விதை. நான் நல்ல இனிமையான வாசனை
ஈரமான பூமியில், நான் நெருப்பின் சிவப்பு விளக்கு,
நகரும் எல்லாவற்றிலும் முக்கிய காற்று நகரும்,
புனிதமான ஆத்மாக்களின் புனிதம், வேர்
அழியாதது, எங்கிருந்து துளிர்த்தது எதுவோ;
ஞானிகளின் ஞானம், புத்தி
அறிவாளியின், பெருமானின் பெருமை.
பிரமாதம். குந்தியின் மகனே!
இவை நான், பேரார்வம் மற்றும் ஆசை இல்லாதவன்;
ஆயினும், ஏங்குகிற அனைவரிடமும் நான் விரும்புவது சரியானதா?
பாரதத்தின் தலைவரே! அந்த எல்லா மனநிலைகளுக்கும்,
அமைதியான, அல்லது உணர்ச்சி, அல்லது அறியாமை,
என்ன இயற்கையின் சட்டங்கள், என்னிடமிருந்து பெறுகின்றன; ஆனால் அனைத்து
என்னுள் இணைகிறார்கள் - நான் அல்ல! உலகம்--
அந்த மூன்று குணங்களால் ஏமாந்து --
அவர்கள் அனைவருக்கும் வெளியே யார் இருக்கிறார்கள் என்பதை நான் கவனிக்கவில்லை,
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, நித்தியம்! கடினமானது
பல்வேறு நிகழ்ச்சிகளின் தெய்வீக அந்த முக்காட்டைத் துளைக்க
அது என்னை மறைக்கிறது; இன்னும் என்னை வணங்குபவர்கள்
அதைத் துளைத்து கடந்து செல்லுங்கள்.
நான் அறியப்படவில்லை
தீமை செய்பவர்களுக்கும், முட்டாள்களுக்கும்,
அல்லது அடிப்படை மற்றும் churlish செய்ய; அவர்களுக்கும் இல்லை
எவனுடைய மனம் வஞ்சிக்கப்படுகிறதோ, அதைக் காட்டி
அசுரர்களின் வழியை எடுப்பவர்களும் அல்ல.[FN#12]
நான்கு வகையான மனிதர்கள் என்னை அறிவார்கள்: அழுகிறவன்,
அர்ஜுனா! அறிய ஏங்கும் மனிதனும்;
மேலும் உதவி செய்ய உழைப்பவர்; மற்றும் அமர்ந்திருப்பவர்
என்னைப் பற்றி சில, அறிவாளி.
இந்த நான்கில்,
இந்திய இளவரசே! மிக உயர்ந்த, அருகில், சிறந்த
அது கடைசி, பக்தியுள்ள ஆத்மா, ஞானம், நோக்கம்
"தி ஒன்" மீது. அன்பே, எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, நான்
அவனுக்கு; மேலும் அவர் எனக்கு மிகவும் பிரியமானவர்!
நால்வரும் நல்லவர்கள், என்னைத் தேடுங்கள்; ஆனால் என்னுடையது,
இதயத்தின் உண்மை, உண்மையுள்ள - என்னில் தங்கியிருந்தது,
தங்களின் மேலான ஆசீர்வாதமாக என்னை எடுத்துக் கொண்டு,
அவர்கள் "என்னுடையவர்கள்" அல்ல, ஆனால் நான் - நானே கூட!
பல பிறவிகளின் முடிவில் அவர்கள் என்னிடம் வருகிறார்கள்!
ஆயினும் ஞானமுள்ள மகாத்மாவைக் கண்டுபிடிப்பது கடினம்.
"எல்லாம் வாசுதேவ் தான்!"[FN#13]
யாருடைய அறிவு புறக்கணிக்கப்பட்டதோ அவர்களும் இருக்கிறார்கள்
இந்த ஆசை அல்லது அதனால், அவர்களுக்கு சேவை செய்ய கொடுக்கிறது
சில தாழ்ந்த தெய்வங்கள், பல்வேறு சடங்குகளுடன், கட்டுப்படுத்தப்பட்டன
அவர்களை வார்ப்பதன் மூலம். அத்தகைய அனைவருக்கும் --
அவர்கள் எந்த சன்னதியை, எந்த வடிவத்தை, நம்பிக்கையுடன் வணங்குவார்கள் --
'அவர்களுக்கு நம்பிக்கை கொடுப்பவன் நானே! நான் திருப்தியாக இருக்கிறேன்!
இதயம் தன் கடவுளிடம் இவ்வாறு அருள் கேட்கிறது.
இருண்ட ஆனால் தீவிரமானது, அது விரும்பும் முடிவைக் கொண்டுள்ளது,
குறைந்த ஆசீர்வாதம் - ஆனால் 'நான்தான் தருகிறேன்!
இன்னும் சீக்கிரமே வாடிப்போய், என்ன சிறிய கனிகளை அறுவடை செய்கிறார்கள்.
அவ்வாறு வழிபடும் சிறிய மனம் கொண்ட அந்த மனிதர்கள்,
அவர்கள் வழிபடும் இடத்திற்குச் செல்லுங்கள், அவர்களின் தெய்வங்களைக் கடந்து செல்லுங்கள்.
ஆனால் என்னுடையது என்னிடம் வா! கண்கள் குருடர்கள்
வெளிப்படுத்தப்படாத வெளிப்பாடாகக் கருதுவது,
என் உண்மையான சுயத்தில் என்னைப் புரிந்து கொள்ளவில்லை!
அழியாத, பார்வையற்ற, அறிவிக்கப்படாத,
நிகழ்ச்சிகளின் என் மாய முக்காடுக்கு பின்னால் மறைந்துள்ளது,
நான் எல்லோராலும் பார்க்கப்படுவதில்லை; எனக்கு தெரியவில்லை --
பிறக்காத மற்றும் மாறாத - செயலற்ற உலகத்திற்கு.
ஆனால் நான், அர்ஜுனா! இருந்த அனைத்தும் தெரியும்
மற்றும் இருக்கும் அனைத்தும், மற்றும் இருக்க வேண்டிய அனைத்தும்,
அவர்களில் ஒருவருக்கும் என்னைத் தெரியாது!
"எதிர் ஜோடிகளின்" மீதான ஆர்வத்தால்,
லைக், டிஸ்லைக் என்ற அந்த இரு கண்ணிகளால், இளவரசே!
அனைத்து உயிரினங்களும் திகைப்புடன் வாழ்கின்றன, சிலவற்றைக் காப்பாற்றுங்கள்
யார், பாவங்களை விட்டு, புனிதமான செயல், தகவல்
"எதிர்ப்புகளில்" இருந்து விடுபட்டு, நம்பிக்கையில் உறுதியாக,
என்னைப் பற்றிக்கொள்ளுங்கள்.
யார் பிளவுபடுகிறார்கள், யார் என்னில் தேடுகிறார்கள்
பிறப்பு[FN#14] மற்றும் இறப்பிலிருந்து அடைக்கலம், அவர்களுக்கு உண்மை இருக்கிறது!
என்னை அறிந்தவர்கள் பிரம்மா; ஆன்மாவின் ஆன்மா என்னை அறியவும்,
அதியாத்மன்; கர்மாவை அறிவேன், என் வேலை;
நான் ஆதிபூதன், வாழ்வின் இறைவன் என்பதை அறிந்து கொள்ளுங்கள்.
மேலும் ஆதிதைவா, அனைத்து கடவுள்களின் இறைவன்,
மற்றும் ஆதியஞன், தியாகத்தின் இறைவன்;
அன்புடனும் நம்பிக்கையுடனும் என்னை நன்றாக வணங்குங்கள்.
மரண நேரத்தில் என்னைக் கண்டுபிடித்து பிடித்துக் கொள்ளுங்கள்.
இங்கே அத்தியாயம் VII. பகவத் கீதையின்,
"விஜ்ஞானயோக்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "பகுத்தறிவு மூலம் மதத்தின் புத்தகம்."
அத்தியாயம் VIII
அர்ஜுனா.
யார் அந்த பிரம்மா? என்ன அந்த ஆத்மாவின் ஆத்மா,
அதியத்மன்? என்ன, எல்லாவற்றிலும் சிறந்தவர்!
உங்கள் வேலை, கர்மா? அது என்னவென்று சொல்லுங்கள்
நீங்கள் ஆதிபூதா என்று பெயரிடுகிறீர்களா? மீண்டும் என்ன
ஆதிதாவா என்றால்? ஆம், அது எப்படி வருகிறது
உன்னுடைய மாம்சத்தில் ஆதியஞனாக இருக்க முடியுமா?
மதுவைக் கொன்றவன்! மேலும், எனக்கு தெரியப்படுத்துங்கள்
மரண நேரத்தில் உன்னை எவ்வளவு நல்ல மனிதர்கள் கண்டுபிடிப்பார்கள்?
கிருஷ்ணா.
நான் பிரம்மா! ஒரே நித்திய கடவுள்,
மேலும் அதியாத்மன் என்பது என் உயிரின் பெயர்,
ஆத்மாக்களின் ஆன்மா! என்னிடமிருந்து என்ன புறப்படுகிறது,
எல்லா உயிர்களையும் வாழ வைப்பது, கர்மா என்று அழைக்கப்படுகிறது:
மற்றும், பிரிக்கப்பட்ட வடிவங்களில் வெளிப்படுத்தப்படுகிறது,
நான் ஆதிபூதன், உயிர்களின் இறைவன்;
மேலும் ஆதிதைவா, அனைத்து கடவுள்களின் இறைவன்,
ஏனென்றால் நான் புருஷனைப் பெற்றவன்.
மற்றும் ஆதியஞன், தியாகத்தின் இறைவன்,
நான் - இங்கே இந்த உடலில் உன்னுடன் பேசுகிறேன் -
ஆம், நீ ஒரு உருவம்! (அனைத்து ஆலயங்களுக்கும்
எனக்குச் சுடர்!) மேலும், மரண நேரத்தில்,
என்னை மட்டும் தியானித்தவன்,
அவனுடைய சதையைக் களைந்து, என்னிடம் வெளியே வருகிறான்.
என் இருப்புக்குள் நுழைகிறது - சந்தேகம் இல்லை!
ஆனால், அவர் வேறுவிதமாக தியானம் செய்தால்
மரண நேரத்தில், சதையைக் களைவதில்,
குந்தியின் மகனே, தான் தேடிய இடத்திற்குச் செல்கிறான்!
ஏனெனில் ஆன்மா அதன் வடிவமாகவே உள்ளது.
அப்படியானால், என்னை எப்போதும் உன் இதயத்தில் இரு! மற்றும் சண்டை!
இதயமும் மனமும் என் மீது நிலைத்திருக்கும் போது நீயும்
நிச்சயமாக என்னிடம் வருவேன்! பிரிந்தவர்கள் அனைவரும் வாருங்கள்
உறுதியான நம்பிக்கையின் ஒருபோதும் அசையாத விருப்பத்துடன்,
வேறு கடவுள்களுக்குச் சொந்தமில்லை: அனைவரும் என்னிடம் வாருங்கள்,
மிக உயர்ந்த, புருஷன், புனிதமானவர்!
முனிவரும் பாடகருமான என்னை அறிந்தவர்,
நாள் பழமையானது; மூன்று உலகங்கள் தங்கும்,
எல்லையற்றது, ஆனால் ஒவ்வொரு அணுவிற்கும் கொண்டு வருபவர்
அதை விரைவுபடுத்துவது பற்றி: யாரை, நான் சொல்கிறேன்,
மரண அறிவைக் கடந்து செல்லும் என் வடிவத்தை அறிந்தேன்;
என் பிரகாசத்தைக் கண்டேன் - எந்தக் கண்ணும் காணாதது -
சூரியன் எரியும் தங்கத்தை விட பிரகாசமாக ஒளிர்கிறது
இருள் சிதறி,--அவருக்கு வந்திருக்கிறது
சரியான வாழ்க்கை! மேலும், வாழ்க்கை முடிவடையும் நேரத்தில்,
வேகமான மற்றும் நம்பகமான பக்தியுடன்,
அமைதியான புருவங்களுக்கு அடியில் அசையாமல் மூச்சை வரைதல்,
மகிழ்ச்சியான அமைதியில், உண்மையுள்ள ஒருவர் இறக்கிறார், --
மகிழ்ச்சியில் புருஷனின் சொர்க்கத்திற்கு அமைதி சென்றது.
வேதம் ஓதுபவர்கள் பெயர் பெற்ற இடம்
அக்ஷரம், "அல்டிமேட்;" எங்கே பாடுபட்டேன்
துறவிகள் மற்றும் துறவிகள் - அவர்களின் பாதை ஒன்றுதான்.
அந்த வழியில் - உயர்ந்த வழி - மூடுபவர் செல்கிறார்
அவனுடைய அனைத்து புலன்களின் வாயில்களும், ஆசையைப் பூட்டுகிறது
அவரது இதயத்தில் பாதுகாப்பானது, முக்கிய காற்றுகளை மையப்படுத்துகிறது
அவரது பிரிந்த சிந்தனை மீது, உறுதியாக அமைக்க;
மேலும், ஓம் முணுமுணுப்பது, புனிதமான எழுத்து--
பிரம்மாவின் சின்னம் - என்னை தியானம் செய்கிறார்.
யாருக்காக, வேறு எந்த கடவுள்களும் பார்க்கவில்லை
எப்பொழுதும் எனக்கு, நான் எளிதாகப் பெற்றேன்
அத்தகைய யோகியால்; மற்றும், என்னை அடைதல்,
அவர்கள் விழவில்லை - அந்த மகாத்மாக்கள் - மீண்டும் பிறப்பிற்கு,
வாழ்க்கைக்கு, இது வலியின் இடம், இது முடிவடைகிறது,
ஆனால் மிகுந்த ஆசீர்வாதத்தின் வழியை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்.
உலகங்கள், அர்ஜுனா!--பிரம்மாவின் உலகமும் கூட--
மரணத்திலிருந்து வாழ்க்கையின் அமைதியின்மைக்கு மீண்டும் திரும்பவும்;
ஆனால் அவர்கள், குந்தியின் மகனே! அது என்னை அடையும்
இனி ருசி பிறவி. பிரம்மாவின் நாள் தெரிந்தால்
எது ஆயிரம் யுகங்கள்; உங்களுக்கு தெரிந்தால்
பிரம்மாவின் இரவை உருவாக்கும் ஆயிரம் யுகங்கள்,
பின்னர் அவர் அறிந்தது போல் பகலையும் இரவையும் அறிந்து கொள்ளுங்கள்!
அந்த பரந்த விடியல் உடைக்கும்போது, ​​அது கண்ணுக்கு தெரியாதது
காணக்கூடியதாக புதிதாக கொண்டுவரப்பட்டது;
அந்த ஆழமான இரவு இருளடையும் போது, ​​உள்ள அனைத்தும்
அதை அனுப்பியவரிடம் மீண்டும் மங்குகிறது;
ஆம்! உயிரினங்களின் இந்த பரந்த நிறுவனம் --
மீண்டும் மீண்டும் உற்பத்தி - காலாவதியாகிறது
பிரம்மாவின் இரவு நேரத்தில்; மற்றும், பிரம்மாவின் விடியலில்,
புதிதாகப் பிறந்த வாழ்க்கைக்கு அதன் விருப்பமின்றி எழுகிறது.
ஆனால்--உயர்ந்த, ஆழமான, உள்ளுக்கு--உள்ளது
மற்றொரு வாழ்க்கை, உணர்வின் வாழ்க்கையைப் போல அல்ல,
பார்வையிலிருந்து தப்பித்தல், மாறாதது. இது தாங்கும்
சிருஷ்டிக்கப்பட்ட அனைத்தும் அழிந்துவிட்டால்:
இதுதான் வாழ்க்கை என்று பெயரிடப்பட்டது,
எல்லையற்றது! அனைத்து! முற்றிலும்.
அங்கு வந்தவர்கள் யாரும் திரும்புவதில்லை. அந்த வாழ்க்கை
என்னுடையது, நான் அங்கே இருக்கிறேன்! மேலும், இளவரசே! நம்பிக்கை மூலம்
எது அலையாது, வர ஒரு வழி இருக்கிறது
அங்கு. நான், புருஷன், நான் பரவியவன்
என்னைச் சுற்றியுள்ள பிரபஞ்சம் - யாரில் வாழ்கிறது
எல்லா உயிர்களும்--அவ்வாறு சென்றடைந்து காணப்படலாம்!
. . . . . . . . . . . . . . [FN#14]
வேதங்கள் வளரும் புனித கனியை விட வளமானது
பரிசுகளை விட பெரியது, பிரார்த்தனை அல்லது நோன்பை விட சிறந்தது,
அத்தகைய ஞானம்! யோகி, இந்த வழியில் தெரிந்து,
கடைசியில் மிகச் சிறந்த அமைதிக்கு வருகிறது.
இங்கே அத்தியாயம் VIII. பகவத் கீதையின்,
"அக்ஷரபரப்ரஹ்மயோக்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "ஒரே உன்னத கடவுளுக்கான பக்தியின் மூலம் மதத்தின் புத்தகம்."




அத்தியாயம் IX
கிருஷ்ணா.
இப்போது நான் உனக்குத் திறப்பேன் - யாருடைய இதயம்
நிராகரிக்கவில்லை - அந்த கடைசிக் கதை, ஆழமான-மறைக்கப்பட்ட,
என் வானங்கள் மற்றும் பூமியின் அந்த தொலைதூர ரகசியம்,
அறிவைத் தவிர எது உன்னை நோய்களிலிருந்து விடுவிக்கும்,--
ஒரு அரசக் கதை! ஒரு அரச மர்மம்!
ஆம்! ஆன்மாவை தூய்மைப்படுத்தும் ஒளி
ஒவ்வொரு பாவத்திலிருந்தும்; புனிதத்தின் ஒளி
உள்ளம் பொலிவுடன்; பார்ப்பதற்கு வெற்று;
நடக்க எளிதானது, வற்றாதது!
இதைப் பெறாதவர்கள் விசுவாசத்தில் தவறிவிடுகிறார்கள்
பெரிய ஞானத்தைப் புரிந்து கொள்ள, என்னை அடையாதே,
உன் எதிரிகளை அழிப்பவனே! அவை புதிதாக மூழ்கும்
சதையின் சாம்ராஜ்யத்திற்குள், எல்லாமே மாறும்!
என்னாலேயே பொருள்களின் பரந்த பிரபஞ்சம்
வெளிநாட்டில் பரவியுள்ளது;--வெளிப்படையாத என்னால்!
என்னில் அனைத்து இருப்புகளும் அடங்கியுள்ளன;
அவற்றில் நான் இல்லை!
இன்னும் அவை அடங்கவில்லை,
கண்ணுக்குத் தெரிந்த விஷயங்கள்! பெற்று அரவணைக்க முயலுங்கள்
மர்மம் கம்பீரமானது! என் இருப்பு--
அனைத்தையும் உருவாக்குதல், அனைத்தையும் நிலைநிறுத்துதல் - இன்னும் வாழ்கிறது
எல்லாவற்றிற்கும் வெளியே!
பார்! கரையில்லாத காற்றாக
அளவற்ற இடத்தில் நகரவும், ஆனால் அவை இடம் அல்ல,
[மேலும் விண்வெளி என்பது நகரும் காற்றுகள் இல்லாத இடமாக இருந்தது];
எனவே அனைத்தும் என்னுள் உள்ளன, ஆனால் நான் இல்லை.
ஒவ்வொரு கல்பத்தின் முடிவிலும், இந்திய இளவரசர்!
என் இருப்புக்குத் திரும்பும் அனைத்தும் வருகின்றன:
ஒவ்வொரு கல்பத்தின் தொடக்கத்திலும், அனைத்தும்
என்னிடமிருந்து புதிதாகப் பிறந்தவை.
ஆற்றல் மூலம்
மற்றும் பிரகிருதியின் உதவி என் வெளிப்புற சுயம்,
மீண்டும், மீண்டும், நான் வெளியே செல்கிறேன்
காணக்கூடிய விஷயங்களின் பகுதிகள் - அவர்களின் விருப்பம் இல்லாமல் -
அவை அனைத்தும் - பிரகிருதியின் சக்தியால்.
இன்னும் இந்த அற்புதமான படைப்புகள், இளவரசே! என்னை ஈடுபடுத்தவில்லை
என்னை என்செய்ன் இல்லை! நான் அவர்களிடமிருந்து பிரிந்து அமர்ந்திருக்கிறேன்,
மற்ற, மற்றும் உயர், மற்றும் இலவச; nowise இணைக்கப்பட்டுள்ளது!
என்னால் உருவாக்கப்பட்ட உலகப் பொருள்கள் இப்படித்தான் செய்கின்றன.
அசையும் அல்லது அசையாத அனைத்தையும் வெளியே கொண்டு வாருங்கள்.
வாழும் அல்லது உயிரற்ற! இவ்வாறே உலகங்கள் செல்கின்றன!
வடிவில் மறைக்கப்பட்ட என்னை மனங்கள் தவறாக நினைக்கின்றன;--
என் ரகசிய இருப்பை அவர்கள் பார்க்கவில்லை, இல்லை
என் மறைந்த இயற்கை, வாழும் அனைத்தையும் ஆளுகிறது.
வீண் நம்பிக்கைகள் பின்தொடர்தல், வீண் செயல்கள் செய்தல்; ஊட்டி
வீணான அறிவை, அர்த்தமில்லாமல் தேடுகிறார்கள்
ஒரு தீய வழி, மிருகங்கள் மற்றும் பிசாசுகளின் வழி.
ஆனால் என் மகாத்மாக்கள், உன்னத ஆத்மாக்கள்
பரலோகப் பாதையில் செல்பவர்களே, என்னை வணங்குங்கள்
அலைக்கழிக்காத இதயங்களுடன்,--என்னை ஆதாரமாக அறிந்து,
வாழ்க்கையின் நித்திய ஆதாரம். முடிவில்லாதது
அவர்கள் என்னை மகிமைப்படுத்துகிறார்கள்; என்னைத் தேடு; அவர்களின் சபதங்களைக் காப்பாற்றுங்கள்
மரியாதை மற்றும் அன்பு, மாறாத நம்பிக்கையுடன்
என்னை வணங்குதல். ஆம், அவர்களும் வணங்குகிறார்கள்,
யார், விழித்த இதயங்களை தியாகம் செய்கிறார்கள்,
ஆவியின் அழுத்தத்தை ஊடுருவி உணருங்கள்,
பன்மடங்கு இருந்தாலும் எல்லா இடங்களிலும் ஒரு படை!
நான் தியாகம்! நான் பிரார்த்தனை!
இறந்தவர்களுக்கான இறுதிச் சடங்கு-கேக் நான்!
நான் குணப்படுத்தும் மூலிகை! நான் நெய்,
மந்திரம், சுடர், மற்றும் எரியும்!
நான் இந்த எல்லையற்ற பிரபஞ்சம்
தந்தை, தாய், மூதாதையர் மற்றும் காவலர்!
கற்றலின் முடிவு! தூய்மைப்படுத்துவது
பளபளப்பான நீரில்! நான் ஓம்! நான்
ரிக்-வேதம், சாம-வேதம், யஜுர்-வேதம்;
வழி, வளர்ப்பவர், இறைவன், நீதிபதி,
சாட்சி; தங்குமிடம், அடைக்கலம்,
நண்பன், நீரூற்று மற்றும் வாழ்க்கை கடல்
எது அனுப்புகிறது, விழுங்குகிறது; உலகங்களின் பொக்கிஷம்
மற்றும் புதையல் அறை! விதை மற்றும் விதை விதைப்பவர்,
முடிவில்லா அறுவடைகள் எங்கிருந்து வருகின்றன! சூரிய வெப்பம் என்னுடையது;
சொர்க்கத்தின் மழை வழங்குவது அல்லது தடுப்பது என்னுடையது;
மரணம் நான், அழியாத வாழ்க்கை நான்,
அர்ஜுனா! SAT மற்றும் ASAT, காணக்கூடிய வாழ்க்கை,
மற்றும் வாழ்க்கை கண்ணுக்கு தெரியாதது!
ஆம்! கற்றவர்கள்
சோம மதுவை அருந்திய முப்பெரும் வேதிகள்,
பாவங்களை நீக்குங்கள், பலி செலுத்துங்கள் - அவர்கள் என்னிடமிருந்து சம்பாதிக்கிறார்கள்
ஸ்வர்கா செல்லும் பாதை; இறைச்சிகள் தெய்வீகமானவை
பெரிய தேவர்கள் உயர்ந்த இந்திரனின் சொர்க்கத்தில் அவர்களுக்கு உணவளிக்கிறார்கள்.
ஆயினும் அவர்கள், அந்த அளப்பரிய மகிழ்ச்சியை வெளிப்படுத்தும் போது,
செலவழித்த சொர்க்கம், கொடுக்கப்பட்ட தகுதிக்கான கூலி,
மரண உலகிற்கு வாருங்கள், மீண்டும் ஒருமுறை மாறுங்கள்.
அவர்களுக்குரிய கூலி கிடைத்தது! அவர்கள் தங்கள் புதையலை சேமித்து வைத்தனர்,
மும்மடங்கு வேதாகமத்தையும் அதன் எழுத்தையும் பின்பற்றுதல்;
அப்படித் தேடுகிறவன் விரைந்த இன்பத்தைப் பெறுகிறான்
வந்து போகும் மகிழ்ச்சி! நான் அவர்களுக்கு வழங்குகிறேன்!
ஆனால் என்னை வழிபடும் பாக்கியவான்களுக்கு,
வேறு எங்கும் திரும்பாமல், வேகமான மனதுடன்,
அப்பால் முழு ஆனந்தத்தின் உறுதியை நான் கொண்டு வருகிறேன்.
இல்லை, மற்ற கடவுள்களைப் பின்பற்றும் இதயங்கள்
எளிமையான நம்பிக்கையில், அவர்களின் பிரார்த்தனைகள் என்னிடம் எழுகின்றன,
குந்தியின் மகனே! அவர்கள் தவறாக ஜெபித்தாலும்;
ஏனெனில் நான் பெறுபவரும் ஆண்டவரும்
இவர்கள் அறியாத ஒவ்வொரு தியாகத்திலும்
சரியாக; அதனால் அவை மீண்டும் பூமியில் விழுகின்றன!
கடவுள்களைப் பின்பற்றுபவர்கள் தங்கள் கடவுள்களிடம் செல்கின்றனர்; யார் சபதம்
பித்ருக்களுக்கு அவர்களின் ஆன்மா பித்ரிகளுக்குச் செல்கிறது; மனங்கள்
தீய பூட்டுகளுக்கு, பூட்டுகளுக்கு சிங்க் கொடுக்கப்பட்டது;
என்னை நேசிக்கிறவன் என்னிடம் வருகிறான்.
விசுவாசத்துடனும் அன்புடனும் எனக்கு அர்ப்பணிப்பவர்
ஒரு இலை, ஒரு பூ, ஒரு பழம், தண்ணீர் ஊற்றப்பட்டது,
அந்த பிரசாதத்தை நான் ஏற்றுக்கொள்கிறேன், அன்புடன் செய்தேன்
பக்தி சித்தத்துடன். நீ என்ன செய்வாய், இளவரசே!
உண்ணுதல் அல்லது தியாகம் செய்தல், பரிசுகள் வழங்குதல்,
தொழுகையோ விரதமோ, அனைத்தும் நிறைவேறட்டும்
எனக்காக, என்னுடையதாக. எனவே நீ உன்னை விடுவித்துக்கொள்
கர்மபந்திலிருந்து, மனிதர்களை வைத்திருக்கும் சங்கிலி
நல்லது மற்றும் தீய பிரச்சினைக்கு, அதனால் வரும்
எனக்குப் பாதுகாப்பு - நீ சதையை விட்டு வெளியேறும்போது -
நம்பிக்கையினாலும், துறவறத்தினாலும் என்னுடன் இணைந்தது!
நான் அனைவருக்கும் சமம்! வெறுக்கவில்லை என்று எனக்குத் தெரியும்,
சாதகமாக இல்லை என்று எனக்குத் தெரியும்! உண்டானது என்னுடையது!
ஆனால் என்னை அன்புடன் வணங்குபவர்களை நான் நேசிக்கிறேன்;
அவர்கள் என்னில் இருக்கிறார்கள், நான் அவர்களில்!
இல்லை, இளவரசே!
தீய வாழ்வு ஒன்று தன் சிந்தனையில் திரும்பினால்
எனக்கு நேராக, நல்லவர்களிடையே அவரை எண்ணுங்கள்;
அவர் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட உயர்ந்த வழி; அவன் வளர்வான்
நீதிமான் நீண்ட; அவர் அந்த அமைதியை அடைவார்
எது மாறாது. இந்திய இளவரசே!
என்னை நம்பி யாரும் அழிய முடியாது என்பதில் உறுதியாக இருங்கள்!
பிருதையின் மகனே! யார் என்னிடம் திரும்புவார்கள்
அவர்கள் பாவத்தின் வயிற்றில் இருந்து பிறந்தாலும்,
பெண் அல்லது ஆண்; வைசிய சாதியில் உருவானது
அல்லது தாழ்வாகப் புறக்கணிக்கப்பட்ட சூத்திரன்,--அனைவரும்
மிக உயர்ந்த பாதையில் கால் நட; பிறகு எப்படி
புனித பிராமணர்களும் என் அரச புனிதர்களும்?
ஆ! இந்த மோசமான உலகத்திற்கு வந்துள்ளீர்கள் -
விரைவான மற்றும் பொய்யான - உங்கள் நம்பிக்கையை என் மீது வேகமாக வைக்கவும்!
இதயத்தை நிலைநிறுத்தி என்னைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்! என்னை வணங்கு! கொண்டு வா
எனக்கு பிரசாதம்! எனக்கு ஸஜ்தாச் செய்! செய்ய
உங்கள் உயர்ந்த மகிழ்ச்சி எனக்கு! மற்றும், பிரிக்கப்படாத,
என் இளைப்பாறுதலுக்கு உங்கள் ஆவிகள் வழிநடத்தப்படும்.
இங்கே அத்தியாயம் IX முடிகிறது. பகவத் கீதையின்,
"ராஜவித்யராஜகுஹ்யயோக்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "அரச அறிவு மற்றும் அரசர்களின் மதத்தின் புத்தகம்
மர்மம்."




அத்தியாயம் X
கிருஷ்ணா.[FN#l6]
இன்னும் கொஞ்சம் தூரம் கேள், நீண்ட ஆயுதம் கொண்ட ஆண்டவரே! நான் சொல்லும் இந்த சமீபத்திய வார்த்தைகள்--
எப்பொழுதும் என்னை நேசிக்கும் உனக்கு பேரின்பத்தையும் அமைதியையும் தருவதாக கூறப்பட்டது--
பெரிய தேவர்களோ அல்லது அரச ரிஷிகளோ தெரியாது
என் இயல்பு, தேவர்களையும், ரிஷிகளையும் வெகு காலத்திற்கு முன்பே உண்டாக்கியவர்;
அவர் மட்டுமே அறிவார் - அவர் பாவத்திலிருந்து விடுபட்டவர், ஞானமுள்ளவர்,
உலகங்களின் இறைவனாகிய என்னை நம்பிக்கை ஒளிமயமான கண்களால் பார்ப்பவர்.
பிறக்காத, இறக்காத, தொடங்காத. இயற்கைகள் எதுவாக இருந்தாலும் சரி
விநியோகிக்கப்பட்ட மனிதர்களுக்கு, அந்த இயல்புகள் என்னிடமிருந்து பிறக்கின்றன!
புத்தி, திறமை, ஞானம், சகிப்புத்தன்மை, சுயக்கட்டுப்பாடு,
உண்மைத்தன்மை, சமத்துவம் மற்றும் ஆன்மாவின் துயரம் அல்லது மகிழ்ச்சி,
பிறப்பும் இறப்பும், அச்சமும், அச்சமின்மையும், அவமானமும்,
மற்றும் மரியாதை, மற்றும் இனிமையான தீங்கற்ற தன்மை,[FN#17] மற்றும் அமைதி இது
அதே
என்ன நேர்ந்தாலும், மகிழ்ச்சியும், கண்ணீரும், பக்தியும், சிக்கனமும்,
மேலும் கொடுக்க விரும்புவதும், உதவி செய்ய விரும்புவதும் --அனைத்தும் எனது பரிசில் இருந்து வருகிறது!
ஏழு முக்கிய துறவிகள், பெரியவர்கள் நால்வர், இறையருளான மனுஸ் அமைப்பு--
என் வேலையைப் பகிர்ந்துகொள்வது - உலகங்களை ஆள, இவையும் எனக்குப் பிறந்தன;
மற்றும் ரிஷிகள், பித்ருக்கள், மனுக்கள், அனைவரும், என் மனதின் ஒரு எண்ணத்தால்;
இந்த உலகத்தை நிரப்ப, மனித இனங்கள் தோன்றின.
மாய மாட்சிமையின் எனது ஆட்சியை யார் புரிந்து கொள்கிறார்கள் --
அந்த உண்மை உண்மை - இனிமேல் என்னுடன் பழுதற்ற நம்பிக்கையுடன் இணைக்கப்பட்டுள்ளது:
ஆம்! எல்லாவற்றின் மூலமும் என்னை அறிந்து, எல்லா உயிரினங்களும் என்னால் உருவாக்கப்பட்டன,
ஆவியில் உள்ள ஞானிகள் என்னைப் பற்றிக்கொள்கிறார்கள், என் ஆள்தத்துவத்திற்குள் கொண்டுவரப்படுகிறார்கள்;
இதயங்கள் என் மீது நிலைத்திருக்கின்றன; மூச்சு என்னை சுவாசித்தது; என்னைப் புகழ்ந்து, ஒவ்வொருவருக்கும்,
அதனால் அவர்களுக்கு மகிழ்ச்சியும் அமைதியும் உண்டு, பக்தியான சிந்தனை மற்றும் பேச்சு;
மேலும் இவர்களுக்கு - இவ்வாறு நன்றாக சேவை செய்து, இடையறாது அன்பு செலுத்துதல் -
நான் ஒரு முழுமையான மனநிலையை கொடுக்கிறேன், அதன் மூலம் அவர்கள் என்னிடம் ஈர்க்கிறார்கள்;
மேலும், அவர்கள் மீதுள்ள அன்பிற்காக, அவர்களின் இருண்ட ஆன்மாக்களுக்குள் நான் வாழ்கிறேன்,
மேலும், ஞான விளக்கின் பிரகாசமான கதிர்களால், அவர்களின் அறியாமை அகற்றப்படுகிறது.
அர்ஜுனா.
ஆம்! நீயே பரபிரம்மம்! உயர்ந்த உறைவிடம்!
மாபெரும் சுத்திகரிப்பு! நீயே கடவுள்
நித்திய, அனைத்தையும் படைத்த, புனிதமான, முதல்,
ஆரம்பம் இல்லாமல்! இறைவன் மற்றும் கடவுள்களின் இறைவன்!
அனைத்து மகான்களாலும் அறிவிக்கப்பட்டது - நாரதர்,
வியாச அசிதா, மற்றும் தேவாலயங்கள்;
இங்கே நீயே எனக்கு அறிவிக்கிறாய்!
நீ சொன்னது இப்போது எனக்கு உண்மை என்று தெரியும்.
கேசவா! கடவுள்களோ மனிதர்களோ அல்ல
உமது மர்மத்தை பேய்கள் புரிந்து கொள்ளவில்லை
வெளிப்படுத்தப்பட்டது, தெய்வீகமானது! நீயே
உன்னுக்கே தெரியும், மேக்கர் சுப்ரீம்!
உயிர்கள் அனைத்திற்கும் தலைவரே! தேவர்களின் இறைவா!
பிரபஞ்சத்தின் ராஜா! உனக்கு மட்டும்
சொர்க்கத்தின் சிறப்பைச் சொல்வதற்கு உரியது
நீங்கள் நிரப்பும் அந்த பரிபூரணங்களில்
உன்னுடைய இந்த உலகங்கள்; வியாபித்துள்ள, இம்மனேட்!
நான் எப்படி கற்றுக்கொள்வேன், மிக உயர்ந்த மர்மம்!
நான் தொடர்ந்து யோசித்தாலும், உன்னை அறியவா?
உங்கள் எண்ணற்ற வடிவங்களின் எந்த வடிவத்தின் கீழ்
நீங்கள் புரிந்து கொள்ள முடியுமா? ஆ! மீண்டும் மீண்டும் கூறவும்,
தெளிவான மற்றும் முழுமையான, உங்கள் சிறந்த தோற்றங்கள்,
உமது மாட்சிமை மற்றும் வல்லமையின் இரகசியங்கள்,
மனிதர்களின் உயர் மகிழ்ச்சி! ஒருபோதும் போதாது
என் காதுகள் அத்தகைய வார்த்தைகளின் அம்ரித்தை[FN#18] குடிக்குமா!
கிருஷ்ணா.
ஹன்டா! அப்படியே ஆகட்டும்! குரு இளவரசே! நான் உங்களுக்கு வெளிப்படுத்துவேன்
என் மாட்சிமையின் சில பகுதிகள், அதன் ஆற்றல்கள் பன்மடங்கு!
ஒவ்வொரு உயிரினத்தின் இதயத்திலும் ஆழமாக வீற்றிருக்கும் ஆவி நான்;
என்னிடமிருந்து அவர்கள் வருகிறார்கள்; என்னாலேயே அவர்கள் வாழ்கிறார்கள்; என் வார்த்தையில் அவர்கள் புறப்படுவார்கள்!
ஆதித்யர்களின் விஷ்ணு நான், அந்த ஒளியின் அதிபதிகள்;
மாருட்களின் மரிச்சி, புயல் மற்றும் ப்ளைட்டின் மன்னர்கள்;
பகலில் நான் பிரகாசிக்கிறேன், எரியும் மேகமற்ற நண்பகல் பொன் சூரியன்;
இரவில், நட்சத்திரங்களின் நடுவே நான் சறுக்குகிறேன், பளபளப்பான சந்திரன்!
வேதங்களில் நான் சாமவேத், இந்திரனின் சொர்க்கத்தில் உள்ள கடவுள்களின்
வாசவா; உயிர்களுக்கு கொடுக்கப்பட்ட திறன்கள்
உணர்ந்து சிந்திக்கும் மனம்; ருத்ராஸ் சங்கரரின்;
யக்ஷர்கள் மற்றும் ராட்சசர்கள், விட்டேஷ்; மற்றும் பாவகா
வசுக்கள் மற்றும் மேரு மலைச் சிகரங்களின்; விருஹஸ்பதி
என்னை அறிக 'மத்திய கிரக சக்திகள்; 'மிட் வாரியர்ஸ் பரலோக
ஸ்கந்தா; எல்லா நீர்-வெள்ளங்களிலும் ஒவ்வொன்றையும் குடிக்கும் கடல்,
மற்றும் புனித துறவிகளின் பிருகு, மற்றும் புனிதமான பேச்சின் ஓம்;
பிரார்த்தனைகளில் நீங்கள் கிசுகிசுக்கும் பிரார்த்தனை;[FN#19] மலைகள் ஹிமாலாவின் பனி,
மேலும் அஸ்வத்தா, அத்தி மரம், வளரும் அனைத்து மரங்கள்;
தேவர்ஷிகளில், நாரதர்; அவர்களின் சித்ரரத்
என்று சொர்க்கத்தில் பாட, மற்றும் முனிஸ் கபில, மற்றும் மாணிக்கம்
பறக்கும் குதிரைகள், உச்சைஸ்ரவஸ், வெடித்த அமிர்த அலையிலிருந்து;
யானைகள் ஐராவதம்; ஆண்களில் சிறந்த மற்றும் முதல்;
ஆயுதங்கள் Heav'n இன் சூடான இடி; வெள்ளை கமதுக் பசுக்கள்,
யாருடைய பெரிய பால் மடி-முலைகளில் இருந்து அனைத்து இதயங்களின் ஆசைகளும் அடிபடுகின்றன;
பாம்புப் பழங்குடியினரின் வாசுகி, சுற்றிய மந்தாரைப் பிணைந்துள்ளது;
மற்றும் பரந்த சுருள்கள் சாய்ந்திருக்கும் ஆயிரம் கோரை அனந்தா
சாய்ந்த விஷ்ணு; மற்றும் நீர் பொருள்கள் வருணன்; ஆர்யம்
பித்ருக்கள், மற்றும், தீர்ப்பளிப்பவர்களில், யம நீதிபதி நான்;
தைத்தியர்கள் பிரஹலாதனுக்கு பயப்படுகிறார்கள்; நாட்களையும் வருடங்களையும் சந்திப்பது எது,
காலத்தின் சுயம் நான்; வனவிலங்குகள்-எருமைகள், மான்கள் மற்றும் கரடிகள்-
இறைவன்-வர்ணம் பூசப்பட்ட புலி; பறவைகளின் பரந்த கருடன்,
சூறாவளி 'காற்றின் நடுவில்; 'இரத்தம் தோய்ந்த மத்திய தலைவர் ராமர்,
மகர் 'கடலின் நடு மீன்கள், மற்றும் கங்கை' ஓடைகள் மத்தியில்;
ஆம்! முதல், மற்றும் கடைசி, மற்றும் இருக்கும் அல்லது தோன்றும் அனைத்தின் மையம்
நான் அர்ஜுனா! ஞானம் எதுவோ அதைவிட உயர்ந்த ஞானம்,
உதடுகளில் வார்த்தைகள் நான், மற்றும் கண்களின் பார்வை,
மற்றும் எழுதப்பட்ட எழுத்துக்களின் "A", பின்னப்பட்ட பேச்சின் த்வந்த்வா[FN#20],
மற்றும் முடிவில்லா வாழ்க்கை, மற்றும் எல்லையற்ற அன்பு, அதன் சக்தி ஒவ்வொன்றையும் நிலைநிறுத்துகிறது;
மற்றும் கசப்பான மரணம் அனைவரையும் ஆட்கொள்கிறது, மற்றும் மகிழ்ச்சியான திடீர் பிறப்பு,
இது பூமியில் இருக்கும் அனைத்து உயிரினங்களையும் வெளிச்சத்திற்குக் கொண்டுவருகிறது;
மற்றும் பார்வையற்ற நற்பண்புகளில், புகழ், அதிர்ஷ்டம், பாடல் நான்,
மற்றும் நினைவகம், மற்றும் பொறுமை; மற்றும் கைவினை, மற்றும் நிலைத்தன்மை:
வேத துதிகளில் வ்ரிஹட்சம், மீட்டர் காயத்ரி,
மாதங்களில் மார்கசிர்ஷா, அனைத்து பருவங்களின் மூன்று
மலர் மாலையிடப்பட்ட வசந்தம்; dicer's-play the conquering
இரட்டை-எட்டு;
மகத்துவத்தின் சிறப்பையும், பெரியவரின் பெருமையையும்,
வெற்றி நான், மற்றும் அதிரடி! மற்றும் நல்லவர்களின் நன்மை,
மற்றும் விருஷ்ணியின் இனத்தைச் சேர்ந்த வாசுதேவ், இந்த பாண்டு குட்டி
நீயே!--ஆம், என் அர்ஜுனா! நீயே; ஏனெனில் நீ என்னுடையவன்!
கவிஞர்கள் உசானா, துறவிகள் வியாசர், முனிவர் தெய்வீக;
வெற்றியாளர்களின் கொள்கை, அரசர்களின் ஆற்றல்,
கற்கும் இரகசிய விஷயங்களை பெரும் உடைக்காத மௌனம்;
கற்றறிந்த அனைவரின் கலாசாரம், விளையும் அனைத்தின் விதை.
வாழும் அல்லது உயிரற்ற, அமைதியான அல்லது கிளர்ந்தெழுந்த, எந்த உயிரினமாக இருந்தாலும்,
அவை எதுவும் எல்லா உலகங்களிலும் இல்லை, ஆனால் அது என்னாலேயே உள்ளது!
நாவால் சொல்ல முடியாது, அர்ஜுனா! வா என்று சொல்லி முடிவதில்லை
இவற்றில் எனது எல்லையற்ற மகிமைகளில் சிலவற்றை நான் உனக்குக் கற்பிக்கிறேன்;
ஏனென்றால், அவர் அற்புதமான வேலையும், கம்பீரமும், வல்லமையும்,
என்னிடமிருந்தே அனைத்தும் நடந்தன. இதை நீ ஏற்றுக்கொள்!
ஆயினும் இளவரசே, நீ எப்படிப் பெற வேண்டும்! இந்த வார்த்தையின் பரந்த தன்மை?
அனைத்தையும் ஆக்கி, அனைத்தையும் படைத்த நானே அதன் தனி இறைவனை நிலைத்திருப்பேன்!
பகவத் கீதையின் X அத்தியாயம் இங்கே,
"விபூதி யோகம்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "பரலோக பரிபூரணங்களால் மதத்தின் புத்தகம்."




அத்தியாயம் XI
அர்ஜுனா.
என் ஆன்மா சாந்தியடைய இதை நான் உன்னிடம் கேட்டேன்.
மர்ம உச்சத்தின் விரிவடைதல்
அத்யாத்மன் என்று பெயர்; எதைப் புரிந்துகொள்வது,
என் இருள் நீங்கியது; இப்போதைக்கு எனக்கு தெரியும்...
ஓ தாமரைக் கண்ணே![FN#21]--ஆண்களின் பிறப்பு எங்கிருந்து,
அவர்களின் மரணம் எங்கிருந்து, மற்றும் என்ன மகிமைகள்
உங்கள் அழியாத ஆட்சி. நன்றாக நான் பார்க்கிறேன்,
நீயே அறிவித்தபடி, இறையாண்மை ஆண்டவரே!
உமது வடிவத்தின் அந்த மகிமையின் சாயல்
முழுவதுமாக வெளிப்பட்டது. ஓ தெய்வீகமானவனே!
இது முடிந்தால், நான் பார்வையைத் தாங்கினால்,
எல்லா பிரார்த்தனைகளுக்கும் இறைவனே, உன்னைக் காணும்படி செய்வாயாக!
நித்திய கடவுளான உம்மையே எனக்குக் காட்டுங்கள்!
கிருஷ்ணா.
அப்படியானால், பிருதையின் மகனே! நான் உனக்காக வெளிப்படுத்துகிறேன்
என் மர்மத்தை அலங்கரிக்கும் அந்த இலட்சம் ஆயிரம் வடிவங்கள்:
எல்லையற்ற, ஐசுவரியமான, தெய்வீகமான, என்னுடைய எல்லா சாயல்களையும் உனக்குக் காட்டுகிறேன்.
என் மாறிவரும் சாயல்கள், என் எண்ணற்ற வடிவங்கள். பார்! என்னுடைய இந்த முகத்தில்
ஆதித்யர்கள், வசுக்கள், ருத்திரர்கள், அஸ்வின்கள் மற்றும் மருதுகள்; பார்க்க
எண்ணற்ற அதிசயங்கள், இந்திய இளவரசே! உன்னைத் தவிர யாருக்கும் வெளிப்படுத்தப்படவில்லை.
இதோ! இதுதான் பிரபஞ்சம்!--பாருங்கள்! உயிர் மற்றும் இறப்பு என்றால் என்ன
நான் அனைத்தையும் ஒன்று திரட்டுகிறேன் - என்னில்! உன் உதடுகள் கூறியது போல் பார்,
நித்தியமான கடவுள் மீது, மிகவும் கடவுள்! என்னை பார்! நீங்கள் என்ன பிரார்த்தனை செய்கிறீர்கள் என்று பாருங்கள்!
உன்னால் முடியாது!--அல்லது, மனிதக் கண்களால், அர்ஜுனா! எப்போதும் இருக்கலாம்!
ஆகையால் நான் உனக்கு தெய்வீக உணர்வைத் தருகிறேன். வேறு கண்கள் வேண்டும், புதிய ஒளி!
மற்றும், பார்! இது என் மகிமை, மரண பார்வைக்கு வெளிப்படுத்தப்பட்டது!
சஞ்சயா.
பிறகு, அரசே! கடவுள், இவ்வாறு கூறுகிறார்,
ப்ரிதாவின் மகன் காட்சிக்கு நின்றான்
எல்லா சிறப்பும், ஆச்சரியமும், அச்சமும்
அவரது பரந்த சர்வவல்லமையுள்ள தலை.
எண்ணற்ற கண்களால்,
எண்ணற்ற வாய்களால் கட்டளையிடுகிறது,
எண்ணற்ற மாய வடிவங்கள் சூழ்ந்துள்ளன
ஒரு வடிவத்தில்: மிக உயர்ந்த நிலை
எண்ணற்ற ஒளிவீசும் மகிமைகள் அணிந்து,
எண்ணற்ற பரலோக ஆயுதங்கள் தாங்கி,
நட்சத்திரக் கூட்டங்களின் மாலைகளால் முடிசூட்டப்பட்ட,
நெய்யப்பட்ட பளபளப்பான உடையில்,
அவரது பரிபூரண இருப்பிலிருந்து சுவாசம்
ஒவ்வொரு நுட்பமான சாரத்தின் சுவாசம்
அனைத்து பரலோக வாசனைகளிலும்; உதிர்தல்
கண்மூடித்தனமான புத்திசாலித்தனம்; அதிகமாக பரவுகிறது--
எல்லையற்ற, அழகான - அனைத்து இடங்களும்
அவனுடைய எல்லா முகங்களோடும்;
எனவே அவர் காட்டினார்! இருந்தால் உயர வேண்டும்
திடீரென்று வானத்தில்
ஆயிரம் சூரியன்களின் வெயில்
நிலம் வெள்ளத்தில் மூழ்கும் ஒளிக்கற்றைகள்,
அப்போது அந்த பரிசுத்தமானவருடையதாக இருக்கலாம்
கம்பீரமும் பிரகாசமும் கனவு கண்டது!
பாண்டுவின் மகன் பார்த்தான்
இந்த பிரபஞ்சம் முழுவதும் சூழ்ந்துள்ளது
அதன் அனைத்து பெரிய பன்முகத்தன்மை
ஒரு பரந்த வடிவத்தில், மற்றும் இருக்கும்
காணக்கூடியது, பார்க்கப்பட்டது மற்றும் கலந்தது
ஒரு உடலில் - நுட்பமான, அற்புதமான,
பெயரற்ற--வது' அனைத்தும்-புரிதல்
கடவுளின் கடவுள், முடிவில்லாதவர்
தெய்வம்!
ஆனால், மிகவும் ஆச்சரியமாக,
சிலிர்த்து, திகைத்து, திகைத்து, திகைத்து,
அர்ஜுனன் மண்டியிட்டான்; மற்றும் தலை குனிந்து,
மற்றும் அவரது உள்ளங்கைகளை பற்றி; மற்றும் அழுது, கூறினார்:
அர்ஜுனா.
ஆம்! நான் பார்த்திருக்கிறேன்! நான் பார்க்கிறேன்!
இறைவா! எல்லாம் உன்னால் மூடப்பட்டிருக்கும்!
தெய்வங்கள் உமது மகிமையான சட்டத்தில் உள்ளன! உயிரினங்கள்
பூமி, சொர்க்கம், நரகம்
உமது தெய்வீக வடிவில் வாழ்க,
மேலும் உமது முகத்தில் அனைத்து அம்சங்களும் பிரகாசிக்கின்றன
பிரம்மா, தனியாக அமர்ந்திருக்கிறார்
அவரது தாமரை சிம்மாசனத்தின் மீது;
துறவிகள் மற்றும் முனிவர்கள், மற்றும் பாம்பு இனங்கள்
அனந்தா, வாசுகி;
ஆம்! வலிமைமிக்க இறைவன்! நான் பார்க்கிறேன்
உனது ஆயிரம் கரங்களும், மார்பகங்களும், முகங்களும்,
மற்றும் கண்கள், - ஒவ்வொரு பக்கத்திலும்
சரியான, பல்வகைப்பட்ட;
மேலும் உன்னுடைய முடிவு எங்கும் இல்லை, எங்கும் ஆரம்பமும் இல்லை,
எங்கும் ஒரு மையம்! ஷிப்டுகளில்--
ஆன்மாவின் பார்வை எங்கு சென்றாலும்--
உனது மைய சுயம், அனைத்தையும் கையாள்வது மற்றும் அனைத்தையும் வென்றது!
எல்லையற்ற அரசனே! நான் பார்க்கிறேன்
உன் மீதான அனாடெம்,
கிளப், ஷெல், டிஸ்கஸ்; நீ எரிவதைப் பார்
தாங்க முடியாத கற்றைகளில்,
பூமி, சொர்க்கம் மற்றும் நரகத்தை விளக்கும்
பிரகாசத்துடன், ஒளிரும், ஒளிரும்; திருப்புதல்
இருள் முதல் திகைப்பூட்டும் நாள் வரை,
நான் எந்த வழியிலும் பார்;
ஆ, ஆண்டவரே! பிரிக்கப்படாத உன்னை நான் வணங்குகிறேன்,
சிந்தனையின் உச்சம்,
பொக்கிஷம்-அரண்மனை செய்யப்பட்டது
உலகங்களின் செல்வத்தை வைத்திருக்க; கேடயம் வழங்கப்பட்டது
அறத்தின் சட்டங்களை அடைக்கலம்;
வாழ்க்கையின் நீரோட்டம் எங்கிருந்து வருகிறது
எல்லா நதிகளின் அனைத்து நீர்களும்:
பிறக்காத, முடிவில்லாத ஒன்று:
மாறாத மற்றும் கலக்காத!
வல்லமையுடனும், கம்பீரத்துடனும், கடந்த சிந்தனை, கடந்த பார்வை!
சந்திரன் மற்றும் தங்கத்தின் வெள்ளி
சூரியனின் மகிமைகள் உருளப்படுகின்றன
உமது பெரிய கண்களிலிருந்து; உங்கள் பார்வை, ஒளிரும் மென்மையானது
நட்சத்திரங்கள் மற்றும் வானம் முழுவதும்,
வாழ்க்கை ஆச்சரியத்தை சூடேற்ற டோத்
உங்கள் பிரபஞ்சம். உலகங்கள் ஆச்சரியத்தால் நிரம்பியுள்ளன
உமது பரிபூரணங்களில்! விண்வெளி
நட்சத்திரம் தெளிக்கப்பட்ட மற்றும் வெற்றிடமான இடம்
நீலத்தின் துருவத்திலிருந்து துருவம் வரை, பிணைப்பிலிருந்து பிணைப்பு வரை,
எல்லா இடங்களிலும் நீ இருக்கிறாய்,
தே, தே!--நீ இல்லாத இடத்தில்,
புனிதமான, அற்புதமான வடிவே! எங்கும் காணப்படவில்லை!
ஓ மிஸ்டிக், பரிதாபம்!
உன்னைக் கண்டதும் அறியப்பட்டது,
மூன்று உலக நிலநடுக்கம்; தாழ்ந்த தெய்வங்கள் உன்னிடம் நெருங்கி வருகின்றன;
அவர்கள் தங்கள் உள்ளங்கைகளை மடித்து, கும்பிடுகிறார்கள்
உடல், மார்பகம், புருவம்,
மேலும், கிசுகிசுக்கும் வழிபாடு, உன்னைப் போற்றிப் பெருமைப்படுத்து!
ரிஷிகளும் சித்தர்களும் அழுகிறார்கள்
"வணக்கம்! மிக உயர்ந்த மாட்சிமை!"
முனிவர் மற்றும் பாடகரிடமிருந்து மகிமையின் கீதத்தை உடைக்கிறது
துளசி இணக்கத்தில்,
உன்னைப் புகழ்ந்து ஒலிக்கும்;
எண்ணற்ற நிறுவனங்கள் கதையை எடுத்துக்கொண்டாலும்,
புயல்களில் சவாரி செய்யும் ருத்ரர்கள்,
ஆதித்யர்களின் ஒளிரும் வடிவங்கள்,
வசுஸ் மற்றும் சத்யாஸ், விஸ்வாஸ், உஷ்மபாஸ்;
மாருட்ஸ், மற்றும் அந்த பெரிய இரட்டையர்கள்
பரலோக, சிகப்பு, அஸ்வின்,
கந்தர்வர்கள், ராட்சசர்கள், சித்தர்கள் மற்றும் அசுரர்கள்,[FN#22]--
இவை உன்னைக் கண்டு வணங்குகின்றன
திடீர் பயத்தில்;
ஆம்! உலகங்கள், - உன்னதமான வடிவத்துடன் உன்னைக் காண்பது,
பன்மடங்கு முகங்களுடன்,
அனைவரும் பார்க்கும் கண்களால்,
எண்ணற்ற கண்கள், பரந்த கரங்கள், பிரமாண்டமான உறுப்பினர்கள்,
சூரியன் மற்றும் நட்சத்திரத்தால் ஒளிரும் பக்கவாட்டுகள்,
அருகில் மற்றும் தொலைவில் நடப்பட்ட பாதங்கள்,
பயத்தின் கொந்தளிப்புகள், கோபமான மற்றும் மென்மையான வாய்கள்;--
உனக்கு முன் மூன்று பரந்த உலகங்கள்
வணங்கு, நான் உன்னை வணங்குவது போல,
நிலநடுக்கம், நான் நிலநடுக்கம், இவ்வளவு சிறப்பைக் காண!
நான் உன்னை வானத்தைத் தாக்குவதைக் குறிக்கிறேன்
முன்பக்கத்துடன், அற்புதம் வாரியாக
பெரிய, வானவில் வர்ணம் பூசப்பட்ட, மின்னும்; மற்றும் உங்கள் வாய்
திறக்கப்பட்டது, மற்றும் பார்ப்ஸ்
எல்லாம், எதுவாக இருந்தாலும்
உனது அனைத்து உலகங்களிலும், கிழக்கு, மேற்கு, வடக்கு மற்றும் தெற்கு.
கடவுளின் கண்களே! தலைவரே!
என் ஆன்மாவின் வலிமை ஓடிப்போயிற்று,
இதயத்தின் வலிமை போய்விட்டது, கண்டித்தது மனதின் ஆசை!
நான் உன்னை அப்படி பார்க்கும்போது,
பயங்கரமான புருவங்களுடன் ஒளிரும்,
எரியும் பார்வையுடனும், நெருப்பால் ஒளிரும் உதடுகளுடனும்
தீப்பிழம்புகள் போன்ற கடுமையான
அருகிலேயே நுகர்ந்து,
பூமி, சொர்க்கம்! அட நான்! நான் பூமியையும் சொர்க்கத்தையும் பார்க்கவில்லை!
ஆண்டவரே! நான் பார்க்கிறேன்,
நீ மட்டும்-நீ மட்டும்!
இப்போது உமது கருணை எனக்கு வழங்கப்படட்டும்,
உலகத்தின் புகலிடமே!
இதோ! குகைக்கு வீசப்பட்டது
உனது அகன்ற தொண்டை மற்றும் வெண்மையான உதடுகள்,
எங்கள் உன்னதமானவர்களை நான் காண்கிறேன்,
பெரிய திருதராஷ்டிரனின் மகன்கள்,
பீஷ்மர், துரோணர், கர்ணன், பிடித்து நசுக்கப்பட்டனர்!
அரசர்களும் தலைவர்களும் உள்ளே இழுக்கப்பட்டனர்,
உள்ளே அந்த இடைவெளி பள்ளம்;
இந்த இரு படைகளிலும் சிறந்தவை கிழிந்து கிழிந்தன!
உனது தாடைகளுக்கு இடையில் அவை கிடக்கின்றன
முழு இரத்தம் தோய்ந்த நிலையில்,
மண்ணாகவும் மரணமாகவும் தரையிறங்குகிறது! நீரோடைகள் போல
உதவியற்ற அவசரத்துடன், இது செல்கிறது
தலைகீழான ஆவேச ஓட்டத்தில்
நிரப்பப்படாத கடலின் ஆழமான பகுதிக்கு நேராக,
எனவே அந்த எரியும் குகைக்கு
அந்த ஹீரோக்கள் பெரியவர்கள் மற்றும் தைரியமானவர்கள்
முடிவற்ற நீரோடைகளில், உதவியற்ற இயக்கத்துடன் ஊற்றவும்!
இரவில் அந்துப்பூச்சிகளைப் போல
ஒளியை நோக்கி படபடக்க,
அவர்களின் உமிழும் அழிவுக்கு ஈர்க்கப்பட்டு, பறந்து இறந்து,
எனவே அவர்களின் மரணம் இன்னும் துடிக்கிறது,
குருடர், திகைப்பு, உடன் தாங்கி
ஓயாமல், அந்தக் கூட்டங்கள் அனைத்தும், காட்டுப் பறக்கின்றன!
நீ, அது மனிதர்களை உருவாக்கியது,
அவற்றை மீண்டும் தின்று,
ஒன்று மற்றொன்று, பெரிய மற்றும் சிறிய, ஒரே மாதிரியாக!
நீ உருவாக்கிய உயிரினங்கள்,
எரியும் தாடைகளுடன் நீ எடுக்க வேண்டும்,
அவர்களை மடித்தல்! இறைவா! உங்கள் பயங்கரங்கள் தாக்குகின்றன
பூமியின் முடிவு முதல் இறுதி வரை,
பிறப்பிலிருந்தே வாழ்க்கையை முழுமையாக நிரப்புதல்
மரணத்திற்கு, கொடிய, எரியும், மந்தமான அச்சத்துடன்!
ஆ, விஷ்ணு! எனக்கு தெரியப்படுத்து
உனது தோற்றம் ஏன் இப்படி இருக்கிறது?
இறந்தவரை இவ்வாறு விருந்து வைக்கும் நீ யார்?
WHO? பயங்கரமான தெய்வம்!
நான் உன்னை வணங்குகிறேன்,
நமோஸ்து தே, தேவவரா! பிரசித்![FN#23]
ஓ வல்ல இறைவனே! ஒத்திகை
நீங்கள் ஏன் இவ்வளவு கொடூரமாக எதிர்கொண்டீர்கள்?
இந்த பயங்கரமான அம்சம் எங்கிருந்து தொடர்கிறது?
கிருஷ்ணா.
நீ என்னைக் கொல்லும் நேரமாகப் பார்க்கிறாய்.
அனைத்தையும் அழிவுக்குக் கொண்டுவரும் நேரம்,
தி ஸ்லேயர் டைம், பண்டைய காலங்கள், இங்கு வந்து நுகர்கின்றன;
உன்னைத் தவிர, வரிசைப்படுத்தப்பட்ட இந்த விரோதிகளின் தலைவர்கள் அனைத்திலும்,
போர்க்களத்தை யாரும் உயிருடன் விடமாட்டார்கள்! திகைத்தேன்
இனி இருக்காதே! எழுந்திரு! புகழ் பெற! உன் எதிரிகளை அழித்துவிடு!
நீங்கள் அவர்களை வென்றவுடன், உங்களுக்காக காத்திருக்கும் ராஜ்யத்திற்காக போராடுங்கள்.
என்னாலேயே அவை விழுகின்றன - உன்னால் அல்ல! மரணத்தின் பக்கவாதம் அவர்களுக்கு இப்போது தீர்க்கப்பட்டது,
அவர்கள் இவ்வாறு கலாட்டா காட்டினாலும்; என் கருவி நீயே!
பலமான ஆயுதம் கொண்ட இளவரசரே, துரோணரைத் தாக்குங்கள்! பீஷ்மர் தாக்குதலில்! மரணத்தை சமாளிக்க
கர்ணன் மீது, ஜயத்ரதன்; அவர்களின் போர் மூச்சாக இருங்கள்!
'அவர்களை அழியச் சொன்னவன் நானே! கொல்லப்பட்டவர்களைக் கொல்வீர்கள்;
சண்டை! அவர்கள் விழ வேண்டும், நீங்கள் வாழ வேண்டும், இந்த சமவெளியில் வெற்றி!
சஞ்சயா.
வலிமைமிக்க கேசவரின் வார்த்தையைக் கேட்டு,
நடுக்கத்துடன் என்று தலையசைத்தார் இறைவன்
தூக்கிய உள்ளங்கைகளைப் பற்றிக்கொண்டு, பிரார்த்தனை செய்தான்
கிருஷ்ணரின் அருள் - அங்கே நின்று,
குனிந்த புருவம் மற்றும் உச்சரிப்புகள் உடைந்த நிலையில்,
இந்த வார்த்தைகள், தயக்கத்துடன் பேசப்படுகின்றன:
அர்ஜுனா.
தகுதியானவன், வல்லமையின் இறைவனே!
உலகம் முழுவதும் மகிழ்ச்சி
உமது அதீத சக்தியில், உமக்குக் கீழ்ப்படிதல்;
ராட்சசர்கள், அச்சத்தில்
உன்னைப் பார்த்ததும் வேகமாய் ஓடுகிறது
நான்கு பகுதிகளுக்கும்; மற்றும் நிறுவனம்
சித்தர்கள் உமது பெயரை ஒலிக்கிறார்கள்.
அவர்கள் எப்படி அறிவிக்கக்கூடாது
உங்கள் மாண்புகள், தெய்வீகமான, வலிமைமிக்கதா?
நீ பிரம்மா, பிரம்மத்தை விட பெரியவன்!
எல்லையற்ற படைப்பாளியே!
தெய்வங்களின் கடவுளே, வாழ்வின் இருப்பிடம் மற்றும் ஓய்வு!
நீயே, அனைத்து ஆன்மாக்களின் ஆன்மா!
புரிந்துகொள்ளும் முழுமை!
உருவானவர், மற்றும் உருவமற்றவராக இருப்பது கட்டமைப்பாளர்;
ஓ உன்னதமானவரே! ஆண்டவரே!
பழைய விட பழைய, யார் சேமித்து
வாழ்வு வளம் கொண்ட உலகங்களே! புதையல் உரிமையாளரே,
யார் அனைத்து, மற்றும் கலை wottest
ஞானம் நீயே! O பகுதி
அனைத்து, மற்றும் அனைத்து; ஏனெனில் உன்னிடமிருந்து அனைவரும் உயிர்த்தெழுந்தனர்
எண்ணற்றது இப்போது பார்க்கிறேன்
அம்சங்கள் உன்னுடையது!
வாயு[FN#24] நீயே, சிறையை வைத்திருப்பவன்
நரக்கின், யம இருண்ட;
மேலும் அக்னியின் ஒளிரும் தீப்பொறி;
வருணனின் அலைகள் உனது அலைகள். சந்திரனும் நட்சத்திர ஒளியும்
உன்னுடையவை! பிரஜாபதி
நீயா, அது உனக்கு
அவர்கள் பழைய உலகின் தூர ஒளியை வணங்கி மண்டியிட்டனர்.
மரண மனிதர்களில் முதன்மையானவர்.
மீண்டும், கடவுளே! மீண்டும்
ஆயிரம் ஆயிரம் மடங்கு பெரிதாக்கப்படும்!
மரியாதை மற்றும் வழிபாடு --
மகிமையும் புகழும் --உனக்கே
நமோ, நமஸ்தே, என்று ஒவ்வொரு பக்கமும் அழுதார்கள்;
இங்கே, மேலே, கீழே, அழுதேன்
நீ போகும் போது சொன்னது,
நீங்கள் எங்கு வருவீர்கள் என்று கூறினார்! நமோ! நாங்கள் அழைக்கிறோம்;
நமோஸ்து! கடவுள் போற்றினார்!
நமோஸ்து! பெயர் தெரியாத இறைவனே!
உனக்கு வணக்கம்! உமக்கே போற்றி! எல்லாவற்றிலும் நீ ஒருவன்;
ஏனென்றால் நீங்கள் எல்லாம்! ஆம், நீ!
ஆ! இப்போது கோபத்தில் இருந்தால்
நான் உன்னை நண்பன் என்று நினைத்தேன் என்பதை நீ நினைவில் வைத்திருக்க வேண்டும்.
எளிமையான பேச்சில் பேசுவது,
ஆண்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் ஒவ்வொன்றையும் பயன்படுத்துவது போல;
உன்னை "கிருஷ்ணா", "இளவரசன்" என்று அழைத்தானா அல்லது புரிந்து கொள்ளவில்லை
உன்னுடைய மறைவான மகிமை,
வல்லமை, உன்னுடைய பிரமிப்பு;
செய்தேன், என் அலட்சியத்தில், அல்லது என் காதலில்,
பயணத்தில், அல்லது கேலி,
அல்லது நாம் ஓய்வில் இருக்கும்போது,
சபையில் அமர்ந்து, தோப்பில் வழிதவறி,
தனியாகவோ, கூட்டமாகவோ,
நீ செய், மிக பரிசுத்தம்! தவறு,
அந்த அயோக்கிய பாவத்திற்கு உமது அருள் கிடைக்கட்டும்!
நீங்கள், இப்போது எனக்கு தெரியும்,
கீழே உள்ள அனைவருக்கும் தந்தை,
மேலே உள்ள எல்லாவற்றிலும், உள்ளே இருக்கும் அனைத்து உலகங்களிலும்
குருக்களின் குரு; மேலும்
வணங்குவதற்கும் வணங்குவதற்கும்
அபிமானம் மற்றும் உயர்ந்த அனைத்தையும் விட!
எப்படி, பரந்த உலகங்கள் மூன்று
சமமாக இருக்க வேண்டுமா?
உங்கள் மாட்சிமையை வேறு யாராவது பகிர்ந்து கொள்ள வேண்டுமா?
எனவே, உடல் வளைந்த நிலையில்
மற்றும் மரியாதைக்குரிய நோக்கம்,
நான் துதிக்கிறேன், சேவை செய்கிறேன், உன்னைத் தேடுகிறேன், அருளைக் கேட்கிறேன்.
ஒரு மகனுக்கு தந்தையாக,
நண்பருக்கு நண்பராக, ஒருவராக
தன் காதலனிடம் அன்பு காட்டுகிறவன், உன் முகத்தைத் திருப்பிக்கொள்
என் மீது மென்மையில்!
நல்லது நான் பார்த்தேன்
உன் வடிவத்தின் இந்த அறியப்படாத அற்புதம்! ஆனால் பயம்
மகிழ்ச்சியில் கலக்கிறது! மீண்டும் எடுத்து,
அன்பே இறைவா! பரிதாபத்திற்காக
பூமிக்குரிய கண்கள் தாங்கக்கூடிய உங்கள் பூமிக்குரிய வடிவம்!
இரக்கமாயிருங்கள், காட்டுங்கள்
நான் அறிந்த காட்சி;
நான் உன்னை, முன்பு போல், வரிசையாக கருதுகிறேன்
வட்டு மற்றும் நெற்றி ரத்தினத்துடன்,
சூலாயுதம் மற்றும் அனாடெம் உடன்,
அனைத்தையும் தாங்குபவனே! திகைக்கவில்லை
மீண்டும் ஒருமுறை பார்க்கிறேன்
பழங்காலத்தில் நான் விரும்பிய வடிவம்,
ஆயிரம் கரங்களிலும் எண்ணற்ற கண்களிலும் நீயே!
இந்த பயந்த இதயம் பலவீனமானது
மீட்டெடுத்ததை மீண்டும் பார்க்க
என் தேரோட்டி, கிருஷ்ணரின் வகையான மாறுவேடத்தில்.
கிருஷ்ணா.
ஆம்! நீ பார்த்தாய், அர்ஜுனா! நான் உன்னை நன்றாக நேசித்ததால்,
மாய மந்திரத்தால் வெளிப்படுத்தப்பட்ட என் ரகசிய முகம்,
பிரகாசமான, மற்றும் அற்புதமான, மற்றும் பரந்த, கம்பீரமான, பன்மடங்கு,
எல்லா வருஷங்களிலும் உன்னைத் தவிர வேறு யாருக்குமே பார்க்க தயவு இல்லை;
ஏனெனில் இது வேதங்களால் வரவில்லை, யாகமோ, தானமோ வராது.
நன்றாகச் செய்வதில்லை, நீண்ட நேரம் தவம் செய்வதில்லை, ஜெபங்களைச் செய்வதில்லை, ஏளனம் செய்வதில்லை
சங்கீதம்,
அழியாத ஆத்மாவை ஆடையின்றிப் பார்க்க அந்த மரணக் கண்கள் தாங்க வேண்டும்,
குருக்களின் இளவரசே! இது உனக்காக மட்டுமே வைக்கப்பட்டது! மகிழ்ச்சியாக இரு!
உன் கண்கள் பார்த்தபடியால், இனி உன் இருதயத்தை அசைக்க வேண்டாம்
என் மகிமையுடன் என் பயங்கரம். நான் முன்பு இருந்ததைப் போலவே
அப்படியே நான் மீண்டும் உனக்காக இருப்பேன்; இளகிய இதயத்துடன் பார்!
மீண்டும் ஒருமுறை நான் உனது கிருஷ்ணன், உனக்குத் தெரிந்த வடிவம்
சஞ்சயா.
இந்த வார்த்தைகள் அர்ஜுனனிடம் பேசப்பட்டது
வாசுதேவ், நேராக எடுத்தார்
மீண்டும் மீண்டும் சாயல் அன்பே
நன்கு விரும்பப்பட்ட தேரோட்டியின்;
அமைதியையும் மகிழ்ச்சியையும் அது மீட்டெடுத்தது
இளவரசர் மீண்டும் ஒருமுறை பார்த்தபோது
வலிமைமிக்க பிரம்மாவின் வடிவமும் முகமும்
கிருஷ்ணரின் மென்மையான கருணையில் ஆடை அணிந்தவர்.
அர்ஜுனா.
இப்போது திரும்பி வருவதைப் பார்க்கிறேன், ஜனார்தனா!
இந்த நட்பு மனித சட்டத்தை, என் மனம் சிந்திக்க முடியும்
மீண்டும் ஒருமுறை அமைதியான எண்ணங்கள்; என் இதயம் மீண்டும் துடிக்கிறது!
கிருஷ்ணா.
ஆம்! அது அற்புதமாகவும் பயங்கரமாகவும் இருந்தது
நீ பார்த்ததைப் போலவே என்னைப் பார்க்க, அன்பான இளவரசே! கடவுள்கள்
தொடர்ந்து பார்க்க அச்சமும் ஆசையும்!
ஆயினும் வேதங்களால் அல்ல, யாகத்தால் அல்ல.
தவமோ, அன்பளிப்புகளோ, பிரார்த்தனையோ அல்ல
நீ பார்த்தபடி யாராவது பார்க்கலாமா!
முழுமையான சேவை, பரிபூரண நம்பிக்கையால் மட்டுமே,
மேலும் முற்றிலும் சரணாகதி நான் அறியப்பட்டவன்
இந்திய இளவரசர் பார்த்தார், உள்ளே நுழைந்தார்!
எனக்காக அனைத்தையும் செய்பவர்; யார் என்னைக் கண்டுபிடிப்பார்கள்
ஆகமொத்தம்; எப்போதும் வணங்குகிறது; அனைத்தையும் நேசிக்கிறார்
அன்பின் ஒரே முடிவிற்காக நான் உருவாக்கியது, மற்றும் நான்
அந்த மனிதன், அர்ஜுனா! என்னை நோக்கி செல்கிறது.
இங்கே அத்தியாயம் XI. பகவத் கீதையின்,
"விஸ்வரூபதர்சனம்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "ஒன்றையும் பன்முகத்தன்மையையும் வெளிப்படுத்தும் புத்தகம்."




அத்தியாயம் XII
அர்ஜுனா.
இறைவா! உமக்கு சேவை செய்யும் மனிதர்களின்--உண்மையான உள்ளத்தில்--
கடவுள் வெளிப்படுத்தியபடி; மற்றும் சேவை செய்யும் ஆண்களின்,
வெளிப்படுத்தப்படாத, உடலற்ற, தூரமான, உன்னை வணங்குதல்
நம்பிக்கை மற்றும் வாழ்க்கையின் சிறந்த வழி எது?
கிருஷ்ணா.
எனக்கு சேவை செய்பவர் - நான் காட்டுவது போல் -
தொடர்ந்து உண்மை, முழு பக்தியில் நிலையானது,
அவர்கள் என்னை மிகவும் புனிதமாக கருதுகின்றனர். ஆனால் யார் சேவை செய்கிறார்கள் -
கண்ணுக்கு தெரியாத ஒருவனே என்னை வணங்குகிறேன்
வெளிப்படுத்தப்படாத, பெயரிடப்படாத, சிந்திக்க முடியாத,
முற்றும், முழுதும் நிறைந்தது, உயர்ந்தது, உறுதியானது--
இவ்வாறு என்னை வணங்குபவர்கள், தங்கள் உணர்வில் தேர்ச்சி பெறுகிறார்கள்,
அனைவருக்கும் ஒரே மனதாக, எல்லா நன்மைகளிலும் மகிழ்ச்சி,
இந்த ஆசீர்வதிக்கப்பட்ட ஆத்மாக்கள் என்னிடம் வருகிறார்கள்.
ஆனாலும், கடினமானது
மனதை வளைப்பவர்களுக்கே துன்பம்
th' Unmanifest என்று பார்வையற்ற பாதையை அடைய
சதையைச் சுமக்கும் மனிதனால் மிதிக்கப்படுவது குறைவு!
ஆனால், எவனும் தன் செயல்களையெல்லாம் செய்கிறான்
எனக்காக தன்னைத் துறப்பது, என்னில் நிறைந்தது, நிலையானது
இரவும் பகலும் உயர்ந்தவர்களுக்கு மட்டுமே சேவை செய்ய வேண்டும்
என்னைப் பற்றி யோசித்து - நான் அவரை விரைவாக உயர்த்துவேன்
துன்பம் மற்றும் மரணம் என்ற வாழ்க்கையின் கடலில் இருந்து,
யாருடைய ஆன்மா என்னோடு ஒட்டிக்கொண்டிருக்கிறது. என்னைப் பற்றிக்கொள்!
இதயத்தாலும் மனதாலும் என்னைக் கைப்பிடி! அதனால் நீ குடியிருப்பாய்
நிச்சயமாக என்னுடன் உயரத்தில். ஆனால் உங்கள் எண்ணம் என்றால்
அத்தகைய உயரத்திலிருந்து துளிகள்; நீங்கள் அமைக்க பலவீனமாக இருந்தால்
உடலும் ஆன்மாவும் தொடர்ந்து என் மீது,
விரக்தியடைய வேண்டாம்! எனக்கு குறைந்த சேவை கொடு! தேடுங்கள்
என்னை அடைய, உறுதியான விருப்பத்துடன் வணங்குதல்;
மேலும், நீங்கள் உறுதியாக வணங்க முடியாவிட்டால்,
எனக்காக வேலை செய், எனக்கு விருப்பமான செயல்களில் உழை!
ஏனென்றால், என்மீது அன்பு செலுத்துவதற்காக உழைக்கிறவன்
இறுதியாக அடையும்! ஆனால், இதில் இருந்தால்
உங்கள் இதயம் செயலிழக்கிறது, உங்கள் தோல்வியை என்னிடம் கொண்டு வாருங்கள்! கண்டுபிடிக்க
என்னில் அடைக்கலம்! உழைப்பின் பலன்கள் போகட்டும்
எனக்கான நம்பிக்கையைத் துறந்து, தாழ்மையான இதயத்துடன்,
எனவே நீ வா; ஏனெனில், தெரிந்து கொள்வது இன்னும் அதிகம்
விடாமுயற்சியை விட, வழிபாடு சிறந்தது
தெரிந்துகொள்வதை விட, துறப்பது இன்னும் சிறந்தது.
துறப்பதற்கு அருகில் - மிக அருகில் -
நித்திய அமைதி வாழ்க!
எதையும் வெறுக்காதவர்
உயிர்கள் அனைத்திலும், தன்னைத் தானே நல்லவனாக வாழ்க,
இரக்கமுள்ளவர், ஆணவத்திலிருந்து விலக்கு,
சுய அன்பிலிருந்து விலக்கு, மாறாதது
நல்லது அல்லது கெட்டது; பொறுமை, திருப்தி, உறுதியான
விசுவாசத்தில், தன்னைத் தானே தேர்ச்சி பெற்று, தன் வார்த்தைக்கு உண்மையாக,
என்னை நாடுவது, இதயம் மற்றும் ஆன்மா; எனக்கு சபதம் செய்தேன்,--
நான் நேசிக்கும் அந்த மனிதன்! தன் இனத்தை தொந்தரவு செய்யாதவர்,
மேலும் அவர்களால் தொந்தரவு செய்யப்படவில்லை; கோபத்திலிருந்து தெளிவாக,
மகிழ்ச்சி, துக்கம் அல்லது பயம் ஆகியவற்றிற்கு மிக அதிகமாக வாழ்வது,
நான் நேசிக்கும் அந்த மனிதன்! யார், அமைதியான கண்களுடன் வசிக்கிறார்,[FN#25]
துருப்பிடிக்காத, அமைதியான, நன்கு சமநிலையான, குழப்பமில்லாத,
என்னுடன் வேலை செய்தாலும், எல்லா வேலைகளிலிருந்தும் பிரிந்து,
நான் நேசிக்கும் அந்த மனிதன்! என் மீது நம்பிக்கை வைத்தவர்,
யாரையும் விரும்புவதில்லை, யாரையும் தூற்றுவதில்லை; மகிழ்ச்சி இல்லை,
மேலும் துக்கப்படுவதில்லை, நல்லது அல்லது தீமையை விடாமல்
அது இருக்கும் போது வெளிச்சம், அது எப்போது புறப்படும்,
நான் நேசிக்கும் அந்த மனிதன்! யார், நண்பர் மற்றும் எதிரிக்கு
சமமான மனதுடன், சமமான இதயத்தை வைத்திருத்தல்
அவமானத்தையும் பெருமையையும் தாங்குகிறது; சம அமைதியுடன்
வெப்பம் மற்றும் குளிர், இன்பம் மற்றும் துன்பத்தை எடுக்கும்; நிலைத்து நிற்கிறது
ஆசைகளை விட்டு விடுங்கள், புகழ் அல்லது அவதூறுகளைக் கேட்கலாம்
உணர்ச்சியற்ற கட்டுப்பாட்டில், ஒவ்வொருவராலும் அசையாது;
பூமியுடன் எந்த பந்தமும் இல்லாமல் இணைக்கப்பட்டுள்ளது, என்னில் உறுதியாக,
நான் நேசிக்கும் அந்த மனிதன்! ஆனால் எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக நான் விரும்புகிறேன்
யாருக்கு வாழ்வது என்பது மகிழ்ச்சியானவர்கள்
ஒரே தீவிரமான நம்பிக்கையிலும், காணாத அன்பிலும்,
என்னுடைய ஆசீர்வதிக்கப்பட்ட அமிர்தத்தைப் பருகுகிறேன்!
இங்கே அத்தியாயம் XII. பகவத் கீதையின்,
"பக்தியோக்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "நம்பிக்கையின் மதத்தின் புத்தகம்."




அத்தியாயம் XIII
அர்ஜுனா.
இப்போது நான் கேட்கிறேன், கருணையுள்ள கேசவா![FN#26]
தோற்றமளிக்கும் வாழ்க்கை மற்றும் அதற்கு அப்பால் உள்ள ஆத்மா,
அது நமக்கு என்ன தெரியும் - அல்லது தெரிந்து கொள்ள நினைக்கிறோம்.
கிருஷ்ணா.
ஆம்! குந்தியின் மகனே! இந்த மாம்சத்திற்காக நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள்
க்ஷேத்ரா என்பது ஜீவன் பரவும் களம்;
மேலும் எதைப் பார்க்கிறதோ அதுவே ஆத்மாவாகும்.
க்ஷேத்ரஜ்ஞா. எல்லா "துறைகளிலும்", இந்திய இளவரசே!
நான் க்ஷேத்ரஜ்ஞன். நான் என்ன ஆய்வுகள்!
எது தெரிந்தது என்பதை அந்த அறிவு மட்டுமே அறியும்
அறிந்தவர் மூலம்![FN#27] அது என்ன, வாழ்வின் அந்த "புலம்",
இது என்ன குணங்களைக் கொண்டுள்ளது, அது எங்கிருந்து வருகிறது,
அது ஏன் மாறுகிறது, மற்றும் ஆசிரியர்
இது, இதன் வலிமையை உணர்த்துகிறது,
என்னிடமிருந்து இந்த விஷயங்களைக் கேட்பது எப்படி!
. . . . . . . . . . . .[FN#28]
கூறுகள், உணர்வு வாழ்க்கை, மனம்,
கண்ணுக்கு தெரியாத முக்கிய சக்தி, ஒன்பது விசித்திரமான வாயில்கள்
உடல், மற்றும் உணர்வின் ஐந்து களங்கள்;
ஆசை, வெறுப்பு, இன்பம் மற்றும் துன்பம், மற்றும் சிந்தனை
ஆழமாக நெய்யப்பட்ட, மற்றும் இருப்பதில் நிலைத்தன்மை;
இவை அனைத்தும் ஆன்மாவால் பொருளின் அடிப்படையில் உருவாக்கப்பட்டவை!
பணிவு, உண்மை, மற்றும் தீங்கற்ற தன்மை,
பொறுமை மற்றும் மரியாதை, ஞானிகளுக்கு மரியாதை.
தூய்மை, நிலைத்தன்மை, சுய கட்டுப்பாடு,
உணர்வு-இன்பங்களை அவமதித்தல், சுய தியாகம்,
நோய்வாய்ப்பட்டதற்கான சான்றிதழின் கருத்து
பிறப்பு, இறப்பு, வயது, நோய், துன்பம் மற்றும் பாவத்தில்;
பற்றின்மை, வீட்டை லேசாகப் பிடித்துக் கொண்டு,
குழந்தைகள், மற்றும் மனைவி, மற்றும் ஆண்களை பிணைக்கும் அனைத்தும்;
நல்ல அதிர்ஷ்டத்தில் எப்போதும் அமைதியான இதயம்
மற்றும் அதிர்ஷ்டம் தீமை, உறுதியான ஒரு விருப்பத்துடன்
என்னை வணங்குவதற்கு - என்னை மட்டுமே! நிறுத்தவில்லை;
எல்லா தனிமைகளையும் நேசிப்பது, சத்தத்தை தவிர்ப்பது
முட்டாள் கூட்டம்; உறுதியான முயற்சிகள்
உன்னத ஆத்மாவின் உணர்வை அடைய,
அது என்ன ஆதாயம் என்பதை புரிந்து கொள்ள அருள்
எனவே அடைய, - இது உண்மையான ஞானம், இளவரசே!
மற்றபடி அறியாமையே!
இப்போது நான் அறிவதற்கு சிறந்த அறிவைப் பற்றி பேசுவேன்-
அந்த உண்மை மனிதனுக்கு அமிர்தத்தைக் குடிக்கக் கொடுத்தது.
அவனுடைய உண்மை, பர-பிரம்மம், அனைத்தும்,
உருவாக்கப்படாதது;; அசத் அல்ல, சத் அல்ல,
வடிவம் அல்ல, அல்லது உருவாக்கப்படாதது; இன்னும் இரண்டும், மேலும்;--
யாருடைய கைகள் எல்லா இடங்களிலும், எல்லா இடங்களிலும் உள்ளன
அவர் கால்களை நட்டார், அவருடைய கண்கள் எங்கும்
பார்க்கிறார், எல்லா இடங்களிலும் அவருடைய காதுகள்
கேட்பது, மற்றும் எல்லா இடங்களிலும் அவரது முகங்கள்
அவனது உலகங்களை அறிவூட்டுவதும், சூழ்வதும்.
அவர் கொடுத்த புலன்களால் மகிமைப்படுத்தப்பட்டார்,
இன்னும் உணர்வுக்கு அப்பாற்பட்டவர் அவர்; அனைத்தையும் தாங்கி,
இன்னும் அவர் இணைக்கப்படாமல் வாழ்கிறார்: வடிவங்கள் மற்றும் முறைகள்
எஜமானரே, இன்னும் அவருக்கு வடிவமோ முறையோ இல்லை;
அவர் எல்லா உயிர்களுக்குள்ளும் - மற்றும் இல்லாமல் - இருக்கிறார்.
அசையாது, இன்னும் நகர்கிறது; கண்டுகொள்ளவில்லை
உடனடி இருப்பின் நுணுக்கத்திற்காக; நெருக்கமான
அனைவருக்கும், ஒவ்வொருவருக்கும்; இன்னும் அளவற்ற தூரம்!
பன்மடங்கு இல்லை, இன்னும் வாழ்கிறது
வாழும் அனைத்திலும்; என்றென்றும் அறியப்படும்
நிலைத்திருப்பவராக, இன்னும், காலத்தின் இறுதியில்,
அவர் அனைத்தையும் முடிக்கிறார் - மீண்டும் உருவாக்குகிறார்.
ஒளியின் ஒளி அவர் இருளின் இதயத்தில் இருக்கிறார்
நித்தியமாக ஒளிர்கிறது. ஞானம் அவர்
ஞானத்தின் வழியும், ஞானிகளுக்கெல்லாம் வழிகாட்டியும்,
ஒவ்வொரு இதயத்திலும் விதைக்கப்படுகிறது.
அதனால் நான் சொல்லியிருக்கிறேன்
வாழ்க்கையின் பொருள், மற்றும் வார்ப்பு, மற்றும் புராணம்
புரிந்து கொள்ள. யார், என்னை வணங்குகிறார்கள்,
இதை உணர்ந்தால், நிச்சயமாக என்னிடம் வரும்!
இயற்கை மற்றும் ஆவி இரண்டும் என்பதை நீ அறிவாய்
ஆரம்பம் இல்லை! அந்த குணங்களை அறிந்து கொள்ளுங்கள்
மேலும் அவற்றின் மாற்றங்கள் இயற்கையால் உருவாக்கப்பட்டவை;
இயற்கையானது நடிப்பு சட்டத்தை வேலை செய்ய வைக்கிறது,
ஆனால் ஆவியானவர் அதை அறிவிக்கிறார், அதனால் ஏற்படுத்துகிறார்
வலி மற்றும் மகிழ்ச்சியின் உணர்வு. ஆவி, இணைக்கப்பட்டுள்ளது
வார்க்கப்பட்ட பொருளுக்கு, பிணைப்பில் நுழைகிறது
இயற்கையால் கட்டமைக்கப்பட்ட குணங்களுடன், மற்றும், இவ்வாறு
விஷயம் திருமணம், மீண்டும் பிறப்பு இனப்பெருக்கம்
நல்ல அல்லது தீய யோனிஸில்.[FN#29]
ஆனாலும் இதுதான்
ஆம்! அதன் உடல் சிறையில்!--ஆன்மா தூய,
ஆன்மா உச்சம்; ஆய்வு, ஆட்சி,
காவல், உடைமை; இறைவன் மற்றும் குரு இன்னும்
புருஷா, அல்டிமேட், என்னுடன் ஒரு ஆத்மா.
இவ்வாறு தன்னை அறிபவன், தன் ஆன்மாவை அறிவான்
புருஷா, குணங்களின் மூலம் செயல்படுகிறார்
இயற்கையின் முறைகளால், அவருக்கு வெளிச்சம் வந்துவிட்டது!
அவர் எந்த சதையை சுமந்தாலும், இனி ஒருபோதும்
அவர் அதன் சுமையை ஏற்றுக்கொள்வாரா? சில சில உள்ளன
தியானத்தின் மூலம் ஆன்மாவை சுயமாக கண்டறியவும்
சுய கல்வி; மற்றும் சில நீண்ட தத்துவத்தால்
மேலும் புனித வாழ்வு அங்கு சென்றடையும்; சில படைப்புகள் மூலம்:
சிலர், ஒருபோதும் அவ்வாறு அடைய மாட்டார்கள், ஒளியைக் கேட்கிறார்கள்
மற்ற உதடுகளில் இருந்து, மற்றும் கைப்பற்றி, அதை ஒட்டிக்கொள்ளவும்
வழிபடுதல்; ஆம்! மற்றும் அந்த--உண்மையான போதனைக்கு--
ஓவர் பாஸ் மரணம்!
எங்கிருந்தாலும் இந்திய இளவரசே!
வாழ்க்கை என்பது நகரும் பொருள்கள் அல்லது அசையாத விஷயங்கள்,
ஆலை அல்லது இன்னும் விதை - தெரியும், அங்கு என்ன வளர்ந்துள்ளது
பொருள் மற்றும் ஆவியின் பிணைப்பினால்: தெரிந்து கொள்ளுங்கள்
அனைவரையும் ஒரே மாதிரியாகப் பார்ப்பவர் உண்மையில் பார்க்கிறார்
வாழும், இறை ஆத்மா; ஆன்மா உச்சம்,
அழிந்து போவதற்கு மத்தியில் அழியாதது:
ஏனெனில், ஒவ்வொரு இடத்திலும் இவ்வாறு பார்க்கிறவர்,
ஒவ்வொரு வடிவத்திலும், ஒரே, ஒன்று, வாழும் வாழ்க்கை,
இனி தனக்குத்தானே அநியாயம் செய்து கொள்ளாதே,
ஆனால் மிக உயர்ந்த பாதையில் செல்கிறது, அது பேரின்பத்தைத் தருகிறது.
பார்த்தல், அவர் பார்க்கிறார், உண்மையில், யார் வேலை பார்க்கிறார்கள் என்று
ஆன்மா பயிற்சி செய்ய இயற்கையின் வழக்கம்
நடிப்பு, இன்னும் முகவராக இல்லை; நிறை பார்க்கிறது
தனித்தனி உயிரினங்கள் - ஒவ்வொன்றும் அதன் வகை -
ஒன்றிலிருந்து வெளிவந்து, மீண்டும் ஒன்றில் கலக்கவும்:
பின்னர் அவர் பிரம்மத்தை அடைந்தார், அவர் அடைகிறார்!
இளவரசே!
அந்த இறுதி, உயர் ஆவி, உருவாக்காத,
அது மாம்சத்தில் நுழைந்தாலும் தகுதியற்றது
செயல்களின் கறையை எடுக்காது, வீணாக வேலை செய்யாது!
அனைத்திலும் வியாபித்திருக்கும் அதீதக் காற்றைப் போல,
இது, சுத்த நுணுக்கத்திற்காக, களங்கத்தைத் தவிர்க்கிறது,
நுட்பமான ஆன்மா கறை படியாமல் எல்லா இடங்களிலும் அமர்ந்திருக்கிறது:
அனைத்தையும் துளைக்கும் சூரியனின் ஒளியைப் போல
[எதுவும் மாறாதது அதன் மீது பிரகாசிக்கிறது,]
ஆன்மாவின் ஒளி எல்லா இடங்களிலும் தூய்மையாக பிரகாசிக்கிறது;
அத்தகைய ஞானக் கண்ணால் பார்க்கிறவர்கள்
எப்படி மேட்டர், மற்றும் என்ன கையாள்கிறது, பிரிக்க;
ஆவிக்கும் மாம்சத்துக்கும் எப்படி சண்டை உண்டாகிறது,
அந்த ஞானிகள் வாழ்க்கைக்கு வழிவகுக்கும் வழியில் செல்கிறார்கள்!
இங்கே XIII அத்தியாயம் முடிகிறது. பகவத் கீதையின்,
"க்ஷேத்ரக்ஷேத்ரஜ்ஞவிபாகயோக்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "பொருள் மற்றும் ஆன்மாவைப் பிரிப்பதன் மூலம் மதத்தின் புத்தகம்."




அத்தியாயம் XIV
கிருஷ்ணா.
இன்னும் தொலைவில் நான் உனக்கு திறப்பேன்
அனைத்து ஞானங்களின் இந்த ஞானம், முற்றும்,
என் புனிதர்கள் அனைவரும் கடந்துவிட்டனர்
முழுமைக்கு. அத்தகைய உயர் உண்மைகளில்
சார்ந்து, கூட்டாக உயர்கிறது
என்னுடன், அவர்கள் பிறக்கும்போது மீண்டும் பிறப்பதில்லை
கல்பங்களிலோ, பிரளயங்களிலோ மாற்றம் ஏற்படாது!
இந்த பிரபஞ்சம் தான் நான் நடும் இடம்
எல்லா உயிர்களுக்கும் விதை! அங்கிருந்து, இந்திய இளவரசர் வருகிறார்
எல்லா உயிர்களுக்கும் பிறப்பு! யாரோ, குந்தியின் மகனே!
தாய்மார்கள் ஒவ்வொரு மரண வடிவத்திலும், பிரம்மா கருவுற்றார்,
மேலும் நான் தான் விதைகளை அனுப்பும் தந்தை!
சத்வான், ரஜஸ், தமஸ் என்று பெயரிடப்பட்டுள்ளது
இயற்கையின் குணங்கள், "நிதானம்,"
"ஆர்வம்," மற்றும் "அறியாமை." இவை மூன்றும் பிணைக்கப்படுகின்றன
மாறாத மாம்சத்தில் மாறாத ஆவி.
தூய்மையின் மூலம் இனிமையான "இனிமை"
கறைபடாத மற்றும் அறிவொளியுடன் வாழ்வது, பிணைக்கிறது
மகிழ்ச்சிக்கும் உண்மைக்கும் பாவமில்லாத ஆத்மா;
மற்றும் பேரார்வம், பசியுடன் தொடர்புடையது,
மற்றும் இனப்பெருக்கம் தூண்டுதல் மற்றும் நாட்டம்,
உருவான ஆன்மாவை பிணைக்கிறது, குந்தியின் மகனே!
வேலைகளின் இணைப்பு மூலம். ஆனால் அறியாமை, பிறந்தது
இருள், மனிதர்களைக் குருடாக்கி, பிணைக்கிறது
அவர்களின் ஆன்மா மயக்கம், சோம்பல் மற்றும் தூக்கம்.
ஆம், இந்தியாவின் இளவரசர்! நிதானம் ஆன்மாக்களை பிணைக்கிறது
சதைக்கு இனிமையான ஞானத்தில்; மற்றும் பேரார்வம் பிணைக்கிறது
உழைக்கும் விகாரத்தால்; ஆனால் அறியாமை, இது கறைபடுகிறது
ஞானக் கற்றைகள், ஆன்மாவை சோம்பலில் பிணைக்கிறது.
பேரார்வம் மற்றும் அறியாமை, ஒருமுறை வென்று,
நிதானத்தை விடுங்கள், ஓ பாரதா! இது எங்கே
அறியாமை இல்லாததால், பேரார்வம் விதிகள்;
மேலும் இதயங்களில் அறியாமை நல்லதல்ல அல்லது விரைவானது அல்ல.
உடலின் அனைத்து நுழைவாயில்களிலும் பிரகாசிக்கும் போது
அறிவின் விளக்கு, பின்னர் ஒருவர் நன்றாகப் பார்க்கலாம்
அந்த நகரத்தில் அமைதி நிலைத்து ஆட்சி செய்கிறது;
ஏக்கமும், தீவிரமும், அமைதியின்மையும் இருக்கும் இடத்தில்,
பாடுபடுவதற்கும் பெறுவதற்கும் உந்துதல், மற்றும் பேராசை,
பேரார்வம் - இளவரசர்!--பொறிக்கப்பட்ட அந்த வசந்தம்; மற்றும் எங்கே
இருள் மற்றும் சோம்பல், சோம்பல் மற்றும் மயக்கம்,
'அறியாமை அவர்களுக்குக் காரணம், குரு தலைவரே!
மேலும், ஒரு ஆன்மா விலகும் போது, ​​நிலையானது
அமைதியில், அது இடத்திற்குச் செல்கிறது--
முழுமையான மற்றும் தூய்மையான - அனைத்து உண்மையையும் அறிந்தவர்கள்.
அது பழக்க வழக்கத்தில் புறப்பட்டால்
தூண்டுதலின் பேரில், அது உலகிற்குச் செல்லும்
வேலைகளுடன் பிணைக்கப்பட்ட ஆவிகள்; மற்றும், அது இறந்தால்
கடினமான அறியாமையில், அந்த குருட்டு ஆன்மா
ஒளியில்லாத வயிற்றில் புதிதாகப் பிறக்கிறது.
Soothfastness பழம் உண்மை மற்றும் இனிமையானது;
இச்சைகளின் பலன் வலியும் உழைப்பும்; பழம்
அறியாமை என்பது ஆழமான இருள். ஆம்!
ஒளி ஒளி கொண்டு, மற்றும் உணர்வு வலி வேண்டும்;
மற்றும் இருள், குழப்பம் மற்றும் அறியாமை
அறியாமையிலிருந்து வளருங்கள். முதலில் இருந்தவர்கள்
எப்பொழுதும் உயர்ந்து எழு; இரண்டாவது பயன்முறையில் உள்ளவர்கள்
ஒரு நடு இடத்தை எடு; இருள் சூழ்ந்த ஆன்மாக்கள் மீண்டும் மூழ்கும்
ஆழ்மனதைக் குறைக்க, சாட்சியின்மையால் ஏற்றப்பட்டது!
வாழ்க்கையைப் பார்க்கும் போது, ​​வாழும் மனிதன் உணர்கிறான்
குணங்கள் மட்டுமே நடிகர்கள்,
மேலும் குணங்களுக்கு அப்பாற்பட்ட விதிகள் என்னவென்று தெரியும்,
அப்போது அவர் என்னிடம் நெருங்கி வருகிறாரா!
ஆன்மா,
இவ்வாறு மூன்று குணங்களில் இருந்து வெளிப்படுகிறது--
அதன் மூலம் அனைத்து உடல்களும் எழுகின்றன - வெல்லும்
பிறப்பு, இறப்பு, துன்பம் மற்றும் வயது; மற்றும் ஆழமாக குடிக்கிறார்
அமிர்தத்தின் அழியாத மது.
அர்ஜுனா.
ஓ, என் இறைவா!
அவர் போய்விட்டார் என்பதை அறிவதற்கான அடையாளங்கள் இவை
மூன்று முறைகளைக் கடந்ததா? அவர் எப்படி வாழ்கிறார்? என்ன வழி
மூன்று மடங்கு முறைகளுக்கு அப்பால் அவரை பாதுகாப்பாக வழிநடத்துகிறதா?
கிருஷ்ணா.
அவர் சமத்துவத்துடன் ஆய்வு செய்கிறார்
நன்மையின் பொலிவு, மோகத்தின் சண்டை, சோம்பல்
அறியாமையால், அவர்கள் இருந்தால் கோபமில்லை,
அவர்கள் இல்லாதபோது ஆசைப்படுவதில்லை: அமர்ந்திருப்பவர்
அவர்கள் நடுவில் ஒரு வெளிநாட்டவர் மற்றும் அந்நியர்
அசையாமல், நின்று, சொல்லி --அமைதியான--
பிரச்சனைகள் முறியும் போது, ​​"இவையே குணங்கள்!"
அவர் யாருக்கு - சுய-மைய - துக்கம் மற்றும் மகிழ்ச்சி
ஒரே வார்த்தையாக ஒலி; யாருடைய ஆழமான கண்களுக்கு
கட்டியும் பளிங்கும் பொன்னும் ஒன்று;
யாருடைய சமமான இதயம் அதே மென்மையைக் கொண்டுள்ளது
அழகான மற்றும் விரும்பத்தகாத விஷயங்களுக்கு, உறுதியாக அமைக்க,
புகழிலும் இகழ்ச்சியிலும் மகிழ்ந்தவர்; திருப்தி
மரியாதை அல்லது மரியாதையுடன்; நண்பர்களுக்கு
மற்றும் சகிப்புத்தன்மையில் எதிரிகளுக்கு;
முயற்சிகளில் இருந்து பிரிந்தவர், - அவர் பெயரிடப்பட்டார்
குணங்களை மிஞ்சுபவர்!
மற்றும் அத்தகைய --
என்னை வணங்கும் ஒற்றை, தீவிர நம்பிக்கையுடன்,
குணங்களுக்கு அப்பாற்பட்டது, ஒத்துப்போகிறது
பிரம்மாவிடம், என்னை அடைகிறான்!
நான் தான்
அதுவே பிரம்மாவின் உருவம்! என்னுடையது
அமிர்தம் என்பது; மற்றும் அழியாமை
என்னுடையது; மற்றும் என்னுடைய சரியான ஃபெலிசிட்டி!
இங்கே அத்தியாயம் XIV முடிகிறது. பகவத் கீதையின்
"குணத்ரயவிபாகயோக்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "குணங்களிலிருந்து பிரிப்பதன் மூலம் மதத்தின் புத்தகம்."




அத்தியாயம் XV
கிருஷ்ணா.
ஆண்கள் அஸ்வத்தை,--ஆலமரம்,--
அதன் கீழ் கிளைகள் உள்ளன, அதன் வேர்கள் மேலே, --
எப்போதும் புனிதமான மரம். ஆம்! அதன் இலைகளுக்கு
பச்சை மற்றும் அசையும் பாடல்கள் உண்மையை கிசுகிசுக்கின்றன!
அஸ்வத்தை அறிந்தவன், வேதங்கள் மற்றும் அனைத்தையும் அறிந்தவன்.
அதன் கிளைகள் வானத்தை நோக்கிச் சென்று பூமியில் மூழ்கும்,[FN#30]
அவர்களின் பிறப்பை எடுக்கும் மனிதர்களின் செயல்களும் கூட
குணங்களிலிருந்து: அதன் வெள்ளி ஸ்ப்ரேக்கள் மற்றும் பூக்கள்,
மற்றும் அதன் சுற்றளவு அனைத்து ஆர்வமுள்ள பசுமையான,
சூரியன் மற்றும் காற்றின் முத்தத்தில் விரைவான வாழ்க்கைக்கு பாய்ச்சல்,
ஆண்களின் வாழ்க்கை சலனங்கள் நியாயமான விரைவு
கவர்ச்சி உணர்வு: அதன் தொங்கும் வேர்கள் தேடுகின்றன
கீழே உள்ள மண், அதை அங்கேயே வைத்திருக்க உதவுகிறது,
மனிதர்களின் இந்த உலகத்தின் மத்தியில் செயல்கள் செய்யப்பட்டன
எப்போதும் இறுக்கமான பிணைப்புகளால் அவற்றை பிணைக்கவும்.
நீங்கள் மரத்தின் போதனையை நன்கு அறிந்திருந்தால்,
அதன் வடிவம் என்ன சொல்கிறது; அது எங்கிருந்து விளைகிறது; மற்றும், பின்னர்
அது எப்படி முடிவுக்கு வர வேண்டும், அதன் அனைத்து தீமைகளும்,
கூர்மையான பற்றின்மையின் கோடாரியை நீங்கள் தூண்டுவீர்கள்,
மற்றும் ஒட்டியிருக்கும் பாம்பு வேர்களை பிளவுபடுத்தி, இடுங்கள்
இந்த அஸ்வத்தை உணர்வு-வாழ்க்கை குறைந்த,--அமைக்க
அந்த மகிழ்ச்சியான வானத்தில் புதிய வளர்ச்சிகள் எழுகின்றன,--
எதை அடைகிறாரோ அவர்கள் இறக்கும் நாள் இல்லை.
மறைந்து போகவும் இல்லை, விழவும் --அவரிடம், அதாவது,
தந்தை மற்றும் முதல், மர்மத்தை உருவாக்கியது யார்
பழைய படைப்பு; ஏனென்றால் அவர்கள் அவரிடமே வருகிறார்கள்
ஆர்வத்திலிருந்தும், உடைந்து போகும் கனவுகளிலிருந்தும்;
யார் பிணைப்புகளைப் பிரிக்கிறார்கள், அவர்களை உடலுடன் கட்டுப்படுத்துகிறார்கள்,
மேலும்,--உயர்ந்தவனே, எப்பொழுதும் வழிபடுகிறான்--
இனி என்ன தென்றல் கருணையில் வளர
கோடை இன்பம் தூங்கும் மரங்களைத் தூண்டுகிறது,
சூறாவளியின் வெடிப்பு அவர்களை, கொம்பு மற்றும் தண்டுகளை கிழித்தெறிகிறது
இது போன்ற நித்திய உலகத்திற்கு செல்லுங்கள்!
மற்றொரு சூரியன் அங்கே பிரகாசிக்கிறது! மற்றொரு சந்திரன்!
மற்றொரு ஒளி, - அந்தி அல்ல, விடியல்ல, நண்பகல் அல்ல -
ஒருமுறை பார்த்தவர்கள் இனி திரும்புவதில்லை;
அவர்கள் என் ஓய்வை அடைந்துவிட்டார்கள், வாழ்க்கையின் உச்ச வரம்!
எப்போது, ​​இந்த வெளிப்பட்ட வாழ்க்கை உலகில்,
அழியாத ஆவி, என்னிடமிருந்து புறப்படுகிறது,
வடிவம் பெறுகிறது, அது தனக்குத்தானே ஈர்க்கிறது
பீயிங்கின் களஞ்சியத்தில் இருந்து,--அனைத்தையும் உள்ளடக்கியது,--
புலன்கள் மற்றும் அறிவு. இறையாண்மை ஆன்மா
இவ்வாறு சதைக்குள் நுழைவது அல்லது அதை விட்டு வெளியேறுவது,
காற்று வாசனைகளைச் சேகரிப்பது போல, இவற்றைச் சேகரிக்கிறது.
மலர் படுக்கைகளுக்கு மேலே வீசுகிறது. காது மற்றும் கண்,
மற்றும் தொடுதல் மற்றும் சுவைத்தல் மற்றும் மணம், இவை தேவை, --
ஆம், மற்றும் ஒரு உணர்வுள்ள மனம்;--தன்னை இணைத்துக் கொள்வது
விஷயங்களை உணர.
அறிவில்லாதவர்கள்
அந்த ஆவி போகும்போதும் வரும்போதும் அவரைக் குறிக்க வேண்டாம்.
அல்லது அவர் வடிவில் தனது மகிழ்ச்சியைப் பெறும்போது,
குணங்களுடன் இணைந்தது; ஆனால் அவை தெளிவாகக் காணப்படுகின்றன
பார்க்க கண்கள் யாருக்கு உண்டு. பரிசுத்த ஆத்மாக்கள் பார்க்கிறார்கள்
எது அதற்காக பாடுபடுகிறது. அறிவாளி, அவர்கள் உணர்கிறார்கள்
தங்களுக்குள் அந்த ஆவி; ஆனால் முட்டாள்கள்,
அவர்கள் பாடுபட்டாலும், பகுத்தறிவதில்லை, இதயங்கள் உள்ளன
இரக்கமற்ற, தவறான தகவல்!
என்னிடமிருந்தும் தெரிந்து கொள்ளுங்கள்
சூரியன்களின் திரண்ட மகிமையை பிரகாசிக்கிறது
இது உலகம் முழுவதையும் ஒளிரச் செய்கிறது: என்னிடமிருந்து நிலவுகள்
வெள்ளிக் கற்றைகளை வரையவும், கடுமையான அழகைக் கொளுத்தவும்.
நான் களிமண்ணை ஊடுருவி, எல்லா வடிவங்களையும் கொடுக்கிறேன்
அவர்களின் உயிர் சக்தி; நான் ஆலைக்குள் சறுக்குகிறேன் -
வேர், இலை மற்றும் பூக்கள் - காடுகளை பசுமையாக்க
இளநீருடன். முக்கிய வெப்பமாக மாறும்,
நான் மகிழ்ச்சியான, சுவாசிக்கும் சட்டங்களில் பிரகாசிக்கிறேன், கடந்து செல்கிறேன்,
வெளிப்புற மற்றும் உள் சுவாசத்துடன், உணவளிக்க
அனைத்து இறைச்சிகளாலும் உடல்.[FN#31]
இந்த உலகில்
இருத்தல் இருவகை: பிளவுபட்டது, ஒன்று;
பிரிக்கப்படாத, ஒன்று. வாழும் அனைத்தும்
"பிரிக்கப்பட்டவர்கள்" பிரிந்து அமர்ந்திருப்பது,
"பிரிக்கப்படாத."
அவர் இன்னும் உயர்ந்தவர்,
உன்னதமான, அனைத்தையும் தாங்கி, யாருடைய பெயர் கர்த்தர்,
நித்திய, இறையாண்மை, முதல்! எல்லா உலகங்களையும் நிரப்புபவர்,
அவர்களைத் தக்கவைத்தல். மேலும் - இவ்வாறு அப்பால் வசிப்பது
பிரிக்கப்பட்ட மற்றும் பிரிக்கப்படாத - நான்
நான் மனிதர்களாலும், வேதங்களாலும் அழைக்கப்பட்டேன், உயிர் உச்சம்,
புருஷோத்தமன்.
யார் என்னை அப்படி அறிவார்,
மனம் மேகமூட்டமில்லாமல், அனைத்தையும் அறிந்தவரே, அன்பே இளவரசே!
மேலும் அவரது முழு ஆன்மாவோடு என்னை எப்போதும் வணங்குகிறார்.
இப்போது புனிதமான, இரகசிய மர்மம்
உமக்கு அறிவிக்கப்பட்டது! இதை யார் புரிந்துகொள்வது
ஹத் ஞானம்! அவர் மகிழ்ச்சியில் வேலைகளை விட்டுவிட்டார்!
இங்கே அத்தியாயம் XV முடிகிறது. பகவத் கீதையின்
"புருஷோத்தமப்ராப்தியோக்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "உயர்நிலையை அடைவதன் மூலம் மதத்தின் புத்தகம்."




அத்தியாயம் XVI
கிருஷ்ணா.
அச்சமின்மை, ஆன்மாவின் தனிமை, விருப்பம்
ஞானத்திற்காக எப்போதும் பாடுபடுங்கள்; திறந்த கை
மற்றும் ஆளப்படும் பசியின்மை; மற்றும் பக்தி,
மற்றும் தனிமையில் படிக்கும் காதல்; பணிவு,
நேர்மை, உயிர்கள் எதையும் காயப்படுத்துவதில் கவனம்,
சத்தியம், கோபத்திற்கு தாமதம், ஒரு மனம்
மற்றவர்கள் எதைப் பரிசீலிக்கிறார்களோ அதை லேசாக விட்டுவிடுகிறார்;
மற்றும் சமநிலை, மற்றும் தொண்டு
எந்த மனிதனின் தவறுகளையும் உளவு பார்ப்பதில்லை; மற்றும் மென்மை
துன்பப்படும் அனைவரையும் நோக்கி; திருப்தியான இதயம்,
ஆசைகள் இல்லாமல் படபடக்கிறது; ஒரு தாங்கும் லேசான,
அடக்கமான, மற்றும் கடுமையான, ஆண்மை உன்னதமாக கலந்த,
பொறுமை, தைரியம் மற்றும் தூய்மையுடன்;
ஒரு பழிவாங்காத ஆவி, ஒருபோதும் கொடுக்கப்படவில்லை
தன்னை மிக அதிகமாக மதிப்பிடுவது;--அத்தகைய அறிகுறிகள்,
இந்திய இளவரசே! யாருடைய பாதங்கள் அமைக்கப்பட்டதோ அவனுடைய
சொர்க்கப் பிறப்புக்கு வழிவகுக்கும் அந்த நியாயமான பாதையில்!
வஞ்சகமும், ஆணவமும், பெருமையும்,
சீக்கிரம் கோபம், கடுமையான மற்றும் தீய பேச்சு,
மற்றும் அறியாமை, அதன் சொந்த இருளுக்கு குருட்டு,--
இவை அடையாளங்கள், என் இளவரசே! யாருடைய பிறப்பு
இழிந்த பகுதிகளுக்கு விதிக்கப்பட்டது.[FN#32]
பரலோகப் பிறப்பு விடுதலையைக் கொண்டுவருகிறது,
எனவே நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டும்! அசுரர்களுடன் பிறப்பு
அடிமைத்தனத்திற்கு கொண்டு வருகிறது. இளவரசே, மகிழ்ச்சியாக இரு!
பரலோகப் பிறப்புக்காக யாருடைய பங்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.
வாழும் மனிதர்கள் மீது இரண்டு முத்திரைகள் குறிக்கப்பட்டுள்ளன.
தெய்வீக மற்றும் தெய்வீகமற்ற; நான் உன்னிடம் பேசினேன்
பரலோக மனிதனை நீங்கள் என்ன குறிகளால் அறிந்து கொள்ள வேண்டும்,
சொர்க்கமற்றதைப் பற்றி இப்போது என்னிடம் கேளுங்கள்!
அவர்கள் புரிந்து கொள்ளவில்லை, பரலோகத்திற்கு இல்லை,
என்னிடமிருந்து ஆத்மாக்கள் எவ்வாறு புறப்படுகின்றன; எப்படி வருகிறார்கள்
என்னிடம் திரும்பவும்: இவற்றில் உண்மையும் இல்லை.
தூய்மையும் இல்லை, வாழ்க்கையின் விதியும் இல்லை. "இந்த உலகம்
சட்டமோ, ஒழுங்கோ, இறைவனோ இல்லை"
எனவே அவர்கள் கூறுகிறார்கள்: "காரணத்தால் எழுந்திருக்கவில்லை
காரணத்தை பின்பற்றி, சரியான நோக்கத்தில்,
ஆனால் அது காம வீடு தவிர வேறில்லை."
மேலும், இந்த விஷயத்தை நினைத்து, அந்த பாழடைந்தவர்கள் அனைவரும் --
குறைந்த புத்தி, இருண்ட மனம் - தங்களைக் கொடுங்கள்
தீய செயல்களுக்கு, அவர்களின் வகையான சாபங்கள்.
தீராத ஆசைகளுக்கு சரணடைந்து,
வஞ்சகம், முட்டாள்தனம் மற்றும் பெருமை நிறைந்த,
குருட்டுத்தன்மையில் அவர்களின் பிழைகள் பற்றி, பிடித்து
பாவமான போக்கில், அவர்கள் இந்தப் பொய்யை நம்புகிறார்கள்
அது உண்மையாக இருந்தபோதிலும் - இந்த பொய் மரணத்திற்கு வழிவகுக்கும் -
மகிழ்ச்சியில் எல்லா நன்மைகளையும் கண்டறிதல்,
மேலும் "இதோ முடிந்தது!"
சிக்கியது
நூறு வீண் நம்பிக்கைகளின் கயிறுகளில்,
அவர்களின் ஆர்வத்திற்கும் கோபத்திற்கும் அடிமைகள், அவர்கள் வாங்குகிறார்கள்
அடிப்படைச் செயல்களைக் கொண்ட செல்வம், சூடான பசியைப் போக்க;
"இவ்வளவு, இன்று," அவர்கள் கூறுகிறார்கள், "அதன் மூலம் நாங்கள் பெற்றோம்!
இதயத்தின் அத்தகைய மற்றும் அத்தகைய விருப்பம் அதன் நிறைவாக இருக்கும்;
மேலும் இது நம்முடையது! மற்றொன்று நம்முடையதாக இருக்கும்!
இன்று நாம் ஒரு எதிரியைக் கொன்றோம், நாங்கள் கொல்வோம்
நாளை நமது இன்னொரு எதிரி! பார்!
நாம் ஆண்டவர்கள் இல்லையா? எங்களை நன்றாக உற்சாகப்படுத்தவில்லையா?
நமது அதிர்ஷ்டம் பிரபலமானது, தைரியமானது, பெரியது அல்லவா?
நாம் பணக்காரர்கள், பெருமையுடன் பிறந்தோம்! வேறு என்ன ஆண்கள்
நம்மைப் போல் வாழவா? பலிக்காக கொல்லுங்கள்!
பெரிய அளவில் நடிக்கவும், மகிழ்ச்சியாகவும் இருங்கள்!" எனவே அவர்கள் பேசுகிறார்கள்
அறியாமையால் இருள் சூழ்ந்தது; அதனால் அவை விழுகின்றன -
திட்டங்களுடன் அங்கும் இங்கும் தூக்கி எறியப்பட்டு, ஏமாற்றப்பட்டு, பிணைக்கப்பட்டது
கறுப்பு மாயையின் வலையில், காமங்களில் தொலைந்து...
டவுன் டு ஃபவுல் நரகா. கர்வமுள்ள, அன்பான,
பிடிவாதமும் பெருமையும் கொண்டவர், மதுவைக் குடித்து இறந்தவர்
செல்வம், மற்றும் பொறுப்பற்ற, அவர்களின் அனைத்து பிரசாதம்
பயபக்தியின் ஒரு நிகழ்ச்சியைக் கொண்டிருங்கள், செய்யப்படவில்லை
பண்டைய நம்பிக்கையின் பக்தியில். இவ்வாறு சபதம் செய்தார்
தன்னம்பிக்கை, பலம், அடாவடித்தனம், விருந்து, கோபம்,
இந்த என் நிந்தனை செய்பவர்கள், அவர்கள் அணியும் வடிவங்களில்
அவர்கள் இனப்பெருக்கம் செய்யும் வடிவங்களில், என் எதிரிகள்,
வெறுப்பு மற்றும் வெறுப்பு; கொடூரமான, தீய, இழிவான,
நான் தாழ்த்தப்பட்ட மனிதர்களில் மிகக் குறைந்த மற்றும் குறைந்தவர்கள்
மீண்டும், மீண்டும், வாழ்வின் முடிவில்,
ஏதோ பிசாசு வயிற்றில், எங்கிருந்து - பிறப்பால் பிறந்தது -
பிசாசு கருப்பைகள் அவர்களை மீண்டும் ஸ்பான், அனைத்து ஏமாற்று;
மேலும், அவர்கள் என்னைக் கண்டுபிடித்து வணங்கும் வரை, அன்பான இளவரசே!
அவர்கள் அந்த நெதர் ரோட்டை மிதியுங்கள்.
நரகத்தின் கதவுகள்
மும்மடங்கு, இதன் மூலம் மனிதர்கள் கடந்து செல்ல, --
காமத்தின் கதவு, கோபத்தின் கதவு, கதவு
பேராசை கொண்டவர். ஒரு மனிதன் அந்த மூன்றையும் தவிர்க்கட்டும்!
உள்ளே நுழையாமல் ஒதுங்கி இருப்பவர்
நரக்கின் அந்த மூன்று வாயில்களும் நேராக செல்கிறது
அவனுடைய அமைதியைக் காண, ஸ்வர்காவின் வாயிலுக்கு வந்தான்.
. . . . . . . . . . . .[FN#33]
இங்கே அத்தியாயம் XVI. பகவத் கீதையின்,
"தைவசரஸௌபத்விபாகயோக்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "தெய்வீக மற்றும் தெய்வீகத்தன்மையின் தனித்தன்மையின் புத்தகம்."




அத்தியாயம் XVII
அர்ஜுனா.
மனிதர்கள் புனித நியமத்தை கைவிட்டால்,
சாஸ்திரங்களைக் கவனிக்காமல், நம்பிக்கையை இதயத்தில் வைத்திருங்கள்
மேலும் வணங்குங்கள், அவர்களின் நிலை என்னவாக இருக்கும்,
பெரிய கிருஷ்ணா! சத்வான், ரஜஸ், தமஸ்? சொல்!
கிருஷ்ணா.
மும்மடங்கு நம்பிக்கை மனிதகுலம் மற்றும் நீரூற்றுகள்
அந்த மூன்று குணங்களிலிருந்து, - "உண்மையாக"
அல்லது "உணர்வு படிந்த," அல்லது "இருண்ட", நீங்கள் கேட்பது போல்!
ஒவ்வொரு விசுவாசியின் நம்பிக்கை, இந்திய இளவரசர்!
அவன் உண்மையில் என்னவாக இருக்கிறானோ அது தன்னைத்தானே ஒத்துக்கொள்ளும்.
எங்கே ஒரு வழிபாட்டாளனைக் காண்பாய், அது
அவன் எதை வணங்குகிறானோ அதையே உயிர்கள் ஒருங்கிணைக்கின்றன.
[சந்நிதி போன்றவை, வாக்காளனும்,]
"அமைதியான" ஆன்மாக்கள் உண்மையான கடவுள்களை வணங்குகின்றன; ஆத்மாக்கள்
கீழ்ப்படிந்த ராஜாக்கள் ராட்சசர்களை வணங்குகிறார்கள்[FN#34]
அல்லது யக்ஷர்கள்; மற்றும் இருள் மனிதர்கள் பிரார்த்தனை
ப்ரீதாஸ் மற்றும் பூட்டாஸ்.[FN#35] ஆம், மற்றும் அந்த
கசப்பான தவம் செய்பவர்கள், விதிக்கப்படவில்லை
சரியான விதியால் - தவம் அதன் வேரைக் கொண்டது
தன்னிறைவு, பெருமைமிக்க பாசாங்குகளில்--
அந்த மனிதர்கள், உணர்ச்சிவசப்பட்ட, வன்முறை, காட்டு,
சித்திரவதை - அறிவற்றவர்கள் - என் கூறுகள்
அவர்களின் மாம்சத்திற்குள் நியாயமான நிறுவனத்தில் மூடுங்கள்,
(இல்லை, நானே, சதைக்குள் இருக்கிறேன்!)
பரலோகத்திற்கு அல்ல, அர்ப்பணிக்கப்பட்ட பிசாசுகளுக்கு அவற்றை அறிந்து கொள்ளுங்கள்!
ஏனெனில், உணவுகள் மனித குலத்திற்கு மும்மடங்கானது
ஊட்டமளிப்பதில், மும்மடங்கு வழி உள்ளது
வழிபாடு, மதுவிலக்கு, அன்னதானம்!
இதை நான் கேள்! கொண்டு வரும் உணவு இருக்கிறது
சக்தி, பொருள், வலிமை மற்றும் ஆரோக்கியம் மற்றும் வாழ்வதற்கான மகிழ்ச்சி,
நன்கு பருவமடைந்து, அன்பான, ஆறுதலாக,
"சூத்ஃபாஸ்ட்" இறைச்சி. மற்றும் கொண்டு வரும் உணவுகள் உள்ளன
வலிகள் மற்றும் அமைதியின்மை, மற்றும் எரியும் இரத்தம் மற்றும் துக்கம்,
மிகவும் கடித்தல், சூடு, உப்பு மற்றும் கூர்மையாக இருப்பது,
எனவே மிகவும் வலுவான பசியால் ஏங்கியது.
மேலும் மோசமான உணவு உள்ளது - இரவு முழுவதும் வைக்கப்படுகிறது,[FN#36]
ருசியற்ற, அழுக்கு, கெட்டது சாப்பிடும்,
அழுகும் விருந்து, உதடுகளுக்கு சந்திப்பு
காதல் போன்றவற்றில் "இருள்."
இவ்வாறு சடங்குகளுடன்;--
வெகுமதிக்காக செய்யப்படாத தியாகம்,
சபதம் செய்யும் போது, ​​நியாயமான முறையில் வழங்கப்படுகிறது
"இதை நான் செய்ய வேண்டும்!"
"சூத்ஃபாஸ்ட்" சடங்கு. ஆனால் ஆதாயத்திற்காக தியாகம்
நல்ல நற்பெயருக்காக வழங்கப்படுகிறது, இதை உறுதிப்படுத்திக் கொள்ளுங்கள்,
ஓ பாரதங்களில் சிறந்தவரே! இது ராஜஸ்ய சடங்கு,
"ஆர்வம்" என்ற முத்திரையுடன் மற்றும் ஒரு தியாகம்
சட்டங்களுக்கு எதிராக வழங்கப்படும், உரிய தொகை இல்லாமல்
உணவு கொடுப்பது, துணையில்லாமல்
புனிதமான பாடல் அல்லது பாதிரியார்களுக்கு பெரியது,
நம்பிக்கையற்ற கொண்டாட்டத்தில், அதை கேவலம் என்று அழைக்கவும்
"இருள்!"--இழந்தது!
தெய்வ வழிபாடு
சிறப்பு வழிபாடு; தாழ்வான மரியாதை
இரண்டு முறை பிறந்தவர்கள், ஆசிரியர்கள், பெரியவர்கள்; தூய்மை,
நேர்மை, மற்றும் பிரம்மச்சரிய வாக்கு,
எந்த உதவியற்ற விஷயத்தையும் காயப்படுத்தக்கூடாது, --
இவை சட்டத்தின் உண்மையான மதத்தன்மையை உருவாக்குகின்றன.
யாருக்கும் துன்பம் தராத வார்த்தைகள், வார்த்தைகள் எப்போதும் உண்மை
மென்மையான மற்றும் இனிமையான வார்த்தைகள், மற்றும் நீங்கள் சொல்வது
ஒரு புனித நூலின் முணுமுணுப்பு வாசிப்பில்,--
இவை பேச்சின் உண்மையான மதத்தன்மையை உருவாக்குகின்றன.
ஆன்மாவின் அமைதி, கருணை,
அமைதியான ஆவியின் அசைவு, நிலையான மன அழுத்தம்
இயற்கையை புனிதப்படுத்த,--இவைகளை உருவாக்குகின்றன
நல்ல சடங்கு, மற்றும் மனதின் உண்மையான மதம்.
இத்தகைய முப்பெரும் நம்பிக்கை, உயர்ந்த இறையச்சத்தில்
ஆதாய நம்பிக்கையின்றி, அர்ப்பணித்த இதயங்களால், வைத்திருந்தார்.
சத்வானின் சரியான வேலை, உண்மையான நம்பிக்கை.
மதம் பெருமையுடன் காட்சியளிக்கிறது
நல்ல பொழுதுபோக்கு, வழிபாடு, புகழ் பெற,
அப்படிச் சொல்லுங்கள் - நான் ராஜஸ், சொறி மற்றும் வீண்.
மதம் ஒரு அறிவற்ற விருப்பத்தை பின்பற்றுகிறது
தன்னைத் தானே சித்திரவதை செய்ய, அல்லது காயப்படுத்த அதிகாரத்திற்கு வர
மற்றொன்று,--'தமஸ், இருண்ட மற்றும் நோய்வாய்ப்பட்ட.
அன்புடன் கொடுக்கப்படும் பரிசு
"இப்போது நான் மகிழ்ச்சியுடன் கொடுக்க வேண்டும்!" எடுக்கும் போது
எதையும் திருப்பி கொடுக்க முடியாது; உரிய இடத்தில் செய்யப்பட்டது,
உரிய நேரம் மற்றும் சந்திப்பைப் பெறுபவருக்கு,
இது சத்வானின் பரிசு, நியாயமானது மற்றும் லாபகரமானது.
சுயநலத்துடன் கொடுக்கப்பட்ட பரிசு, எங்கே பெறுவது
மீண்டும் நம்பிக்கை உள்ளது, அல்லது சில முடிவு தேடப்படும் போது,
அல்லது ஒரு வெறுப்புடன் பரிசு வழங்கப்படும் இடத்தில்,
இது ராஜாஸின், உந்துதலால் கறை படிந்த, நோய்வாய்ப்பட்டது.
தீய நேரத்தில் பரிசு கொந்தளிப்புடன் வீசப்பட்டது.
தவறான இடத்தில், அடிப்படை பெறுநருக்கு,
அலட்சியம் அல்லது கடுமையான இரக்கமின்மையால் செய்யப்பட்டது,
தமஸ் பரிசு, இருண்ட; அது ஆசீர்வதிக்காது![FN#37]
இங்கே அத்தியாயம் XVII. பகவத் கீதையின்,
"ஸ்ரத்தாத்ரயவிபாகயோக்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "மூன்றுவிதமான நம்பிக்கையால் மதத்தின் புத்தகம்."




அத்தியாயம் XVIII
அர்ஜுனா.
மகிமையுள்ளவரே!
மிகவும் உண்மை - இதயத்தின் இறைவன்!--சன்னியாஸ்,
மதுவிலக்கு; மற்றும் உச்சரிப்பு, ஆண்டவரே!
தியாகா; இந்த இருவரையும் பிரிப்பது எது!
கிருஷ்ணா.
சந்நியாசம் என்று புலவர்கள் சரியாகப் போதிக்கிறார்கள்
இது வசந்த காலத்தின் அனைத்து செயல்களுக்கும் முந்தையது
ஆசையால்; மற்றும் அவர்களின் புத்திசாலித்தனமான சொல்
தியாகம் செயல்களின் பலனைத் துறக்கிறார்.
துறவிகளுக்குள்ளும் சிலர் கடைப்பிடித்துள்ளனர்
அனைத்து செயல்களும் பாவம், மற்றும் கைவிடப்பட வேண்டும்;
மேலும் சிலர், "இல்லை! நல்ல செயல்கள் --
வழிபாடு, தவம், தானம் என - செய்ய வேண்டும்!"
இப்போது என் வாக்கியத்தைக் கேள், பாரதங்களில் சிறந்தது!
'உன் எதிரிகளைத் துரத்துகிறவரே!
துறத்தல் என்பது மும்மடங்கு வடிவமாகும்.
மற்றும் வழிபாடு, தவம், தானம், தங்கக்கூடாது;
இல்லை, மகிழ்ச்சியுடன் செய்ய வேண்டும்; அந்த மூன்றுக்கும்
உண்மையான ஆன்மாக்களுக்கு சுத்திகரிக்கும் நீர்!
இன்னும் அந்த உயர்ந்த செயல்களை கூட நடைமுறைப்படுத்த வேண்டும்
பற்றுதலையும், எல்லாப் பலனையும் விட்டுக் கொடுப்பதில்
படைப்புகளால் தயாரிக்கப்பட்டது. இது என் தீர்ப்பு, இளவரசே!
இது எனது தவிர்க்கமுடியாத மற்றும் நிலையான ஆணை!
சரியான முறையில் பரிந்துரைக்கப்பட்ட வேலையைத் தவிர்ப்பது
சந்திப்பதில்லை! எனவே வசந்தத்தை தவிர்க்க வேண்டும்
"இருள்" மற்றும் மாயையிலிருந்து அதைக் கற்பிக்கிறது.
மாம்சத்திற்கு இழிவான வேலையிலிருந்து விலகி இருத்தல்,
"இது விரும்பத்தகாதது!" என்று ஒருவர் கூறும்போது. இது பூஜ்யமானது!
அத்தகையவர் "ஆவேசத்தில்" இருந்து செயல்படுகிறார்; ஆதாயம் எதுவும் இல்லை
அவரது துறவு வெற்றி! ஆனால், அர்ஜுன்!
வேலையின் மீதான பற்றுதலைத் தவிர்ப்பது,
வேலையில் வெகுமதியைத் தவிர்ப்பது,
ஒருவன் அதை முழுமையாக உண்மையாகச் செய்தாலும்,
"செய்வது சரிதான்!" அது "உண்மையான" செயல்
மற்றும் மதுவிலக்கு! யார் கடமைகளைச் செய்கிறார்கள்,
அவரது வேலை தோல்வியடைந்தால், வெற்றியடைந்தால், அவிழ்த்துவிடாதீர்கள்
முகஸ்துதியின்றி, தன் இதயத்தில் நியாயப்படுத்தினார்,
விவாதங்கள் மற்றும் சந்தேகங்களை விட்டுவிடுங்கள், அவருடைய "உண்மையான" செயல்:
ஏனெனில், உடலில் இருப்பதால், யாரும் நிற்க முடியாது
செயலில் இருந்து முற்றிலும் விலகி; இன்னும், யார் வாக்களிக்கவில்லை
அவரது செயல்களின் லாபத்திலிருந்து விலகியிருக்கிறது.
உழைப்பின் பலன், வரும் வாழ்வில்,
எல்லா மனிதர்களுக்கும் மூன்று மடங்கு, - விரும்பத்தக்கது,
மற்றும் விரும்பத்தகாத, மற்றும் இரண்டும் கலந்த;
ஆனால் எந்த வேலையும் இல்லாத இடத்தில் பழம் இல்லை.
என் பேச்சைக் கேள், நீண்ட கரங்களை உடைய இறைவனே! உருவாக்கம் ஐந்து
ஒவ்வொரு செயலுக்கும் செல்லும், சாங்கியத்தில் கற்பிக்கப்படுகிறது
தேவையான அளவு. முதலில் படை; பின்னர்
முகவர்; அடுத்து, பல்வேறு கருவிகள்;
நான்காவது, சிறப்பு முயற்சி; ஐந்தாவது, கடவுள்.
எந்த மரணம் என்ன வேலை
உடல், மனம் அல்லது பேச்சு, தீமை அல்லது நன்மை,
இந்த ஐந்தின் மூலம் அவர் அதைச் செய்கிறார். இவ்வாறு இருப்பது,
அறிவின்மையால் எவன் தன்னைப் பார்க்கிறான்
ஒரே நடிகராக, எதுவும் தெரியாது
மற்றும் எதையும் பார்க்கவில்லை. எனவே, நான் சொல்கிறேன், ஒன்று என்றால் -
கறை படியாத மனதுடன் - தன்னிடமிருந்து ஒதுங்கி இருப்பது
கொல்ல ஏலம் விடப்பட்ட அனைத்து புரவலர்களையும் கொல்ல வேண்டும்,
அவர் கொல்வதில்லை; அவர் அதற்குக் கட்டுப்படவில்லை!
அறிவு, தெரிந்த விஷயம், அறிந்த மனம்,
இவை செயல்பாட்டின் மும்மடங்கு தொடக்கநிலையை உருவாக்குகின்றன.
செயல், நடிகர் மற்றும் கருவி,
இவை பத்திரத்தின் மூன்று மடங்கு மொத்தத்தை உருவாக்குகின்றன.
ஆனால் அறிவு, முகவர், செயல், வேறு
மூன்று பிரிக்கும் குணங்களால். இப்போது கேள்
அவைகளை பிரிக்கும் குணங்கள்.
"உண்மையான" அறிவு இருக்கிறது. இது இதுதான் என்பதை நீங்கள் அறிந்து கொள்ளுங்கள்:
எல்லா உயிர்களிலும் ஒரு மாறாத வாழ்க்கையைப் பார்க்க,
மற்றும் தனித்தனியாக, பிரிக்க முடியாத ஒன்று.
நிறைவற்ற அறிவு உள்ளது: பார்ப்பது
தனித்தனி இருப்புக்கள் தவிர,
மேலும், பிரிக்கப்பட்டிருப்பது, அவற்றை உண்மையாக வைத்திருக்கிறது.
தவறான அறிவு உள்ளது: கண்மூடித்தனமாக ஒட்டிக்கொண்டது
ஒருவருக்கு 'எல்லாமே, காரணம் தேடாமல்,
ஒளி, குறுகலான மற்றும் மந்தமான மற்றும் "இருண்ட" இல்லாதது.
"சரியான" செயல் உள்ளது: அது கட்டளையிடப்பட்டது--
பற்றுதல் இல்லாமல், உணர்ச்சியற்ற முறையில்,
கடமைக்காக, அன்பிற்காகவோ, வெறுப்பிற்காகவோ, ஆதாயத்திற்காகவோ அல்ல.
"வீண்" செயல் உள்ளது: மனிதர்கள் பின்தொடர்வது
ஆசைகளை பூர்த்தி செய்ய வலிக்கிறது, தூண்டப்படுகிறது
சுய உணர்வு மூலம், அனைத்தையும் உறிஞ்சும் மன அழுத்தத்துடன்:
இது ராஜாஸுடையது - உணர்ச்சி மற்றும் வீண்.
"இருண்ட" செயல் உள்ளது: ஒருவர் ஒரு காரியத்தைச் செய்யும்போது
பிரச்சினைகளை அலட்சியம், காயம் பற்றி அலட்சியம்
அல்லது மற்றவர்களுக்கு தவறு, அவர் தீங்கு செய்தால் அலட்சியம்
அவரது சொந்த ஆன்மா--'தமஸ், கருப்பு மற்றும் கெட்டது!
"சரியான" செய்பவர் இருக்கிறார். செயல்படுபவர்
சுய-தேடலில் இருந்து விடுபட்ட, அடக்கமான, உறுதியான,
உறுதியானவர், நல்லது அல்லது தீமை ஒன்றுதான்,
சரியாகச் செய்வதற்கான உள்ளடக்கம்-அவர் "உண்மையில்" செயல்படுகிறார்.
"உணர்ச்சியுடன்" செய்பவர் இருக்கிறார். வேலை செய்பவன்
தூண்டுதலிலிருந்து, லாபம் தேடுவது, முரட்டுத்தனமாக மற்றும் தைரியமாக
To overcome, unchastened; மாறி மாறி அடிமை
துக்கம் மற்றும் மகிழ்ச்சி: ராஜஸ் அவர்!
தீமை செய்பவர்களும் உண்டு; மனம் தளர்ந்த,
தாழ்வு மனப்பான்மை, பிடிவாதம், ஏமாற்று, தயக்கம்,
மந்தமான, மெதுவான, நம்பிக்கையற்ற - "இருண்ட" குழந்தைகள்.
அறிவாற்றல் மற்றும் உறுதியையும் கேளுங்கள்
முப்பெரும் பிரிவு, வெற்றியாளர்-இளவரசே!
இவை எவ்வாறு குணங்களால் வேறுபடுகின்றன.
புரிந்து கொள்ளும் புத்தி நல்லது
வாழ்க்கையின் முன்னும் பின்னும்,
என்ன செய்ய வேண்டும், என்ன செய்யக்கூடாது,
எதற்கு அஞ்ச வேண்டும், எதற்கு அஞ்சக்கூடாது,
எது ஆன்மாவை பிணைக்கிறது மற்றும் எது விடுவிக்கிறது:
அது சத்வானுடையது, இளவரசே! "அமைதி"
மாரட் என்பது, சரியாகத் தெரிந்து கொள்ளும் புத்தி
மற்றும் தவறாக அறிந்து, என்ன செய்வது நல்லது
என்ன செய்யக்கூடாது, இன்னும் புரிகிறது
உறுதியான மனதுடன் இல்லை, அல்லது அமைதியான உண்மை:
இது ராஜாஸுடையது, இளவரசே! மற்றும் "உணர்ச்சிமிக்க!"
தீமை என்பது இருளில் மூடப்பட்டிருக்கும் புத்தி,
தவறை சரியென்று பார்க்கிறது, எல்லாவற்றையும் பார்க்கிறது
உண்மைக்கு மாறாக. பிருதையின் மகனே!
அது தமஸ், "இருண்ட" மற்றும் அவநம்பிக்கை!
ஒரு மனிதன் உறுதியுடன் இருப்பது நல்லது
அவரது இதயத் துடிப்புகளை, அவரது சுவாசத்தை மாஸ்டர்
வாழ்க்கை, அவரது புலன்களின் செயல்; சரி செய்யப்பட்டது
ஒருபோதும் அசைக்கப்படாத நம்பிக்கையிலும் இறையச்சத்திலும்:
அது சத்வானுடையது, இளவரசே! "மிகவும்" மற்றும் நியாயமான!
கறை படிந்த ஒரு மனிதன் உறுதியான தன்மை
தன் கடமை, நோக்கம், முயற்சி, முடிவு,
வாழ்க்கைக்காகவும், பொருட்களின் மீதான அன்பைப் பெறுவதற்காகவும்,
அர்ஜுனா! 'ராஜாஸ், பேரார்வம் முத்திரை!
முட்டாளிடம் இருக்கும் உறுதியே சோகம்
அவரது சோம்பல், துக்கம் மற்றும் பயம் ஆகியவற்றுடன் ஒட்டிக்கொண்டது,
அவரது முட்டாள்தனம் மற்றும் அவநம்பிக்கை. இது--பிரிதாவின் மகன்!--
தமஸிலிருந்து பிறந்தது, "இருண்ட" மற்றும் துன்பகரமானது!
மேலும் கேள், பரதத் தலைவனே! என்னிடமிருந்து
மூன்றுவிதமான இன்பங்கள் உள்ளன.
நல்ல இன்பம் நிலைத்து நிற்கும் இன்பம்,
ஏய்க்கு வலியை விரட்டுகிறது; முதலில் கசப்பு
ஆன்மாவிற்கு விஷம், ஆனால் பின்னர்
அமிர்தத்தின் சுவை போல இனிமை. அதைக் குடியுங்கள்!
அது ஆவியின் ஆழமான உள்ளடக்கத்தில் முளைக்கிறது.
மற்றும் வலிமிகுந்த இன்பம் பிணைப்பிலிருந்து பிறக்கிறது
புலன்களுக்கும் புலன் உலகத்திற்கும் இடையில். இனிப்பு
அமிர்தம் அதன் முதல் சுவை, ஆனால் கடைசி சுவை
விஷம் போன்ற கசப்பு. 'ராஜாஸ், இளவரசே!
மற்றும் தவறான மற்றும் "இருண்ட" இன்பம் ஸ்பிரிங்ஸ் இது
சோம்பல் மற்றும் பாவம் மற்றும் முட்டாள்தனத்திலிருந்து; முதலில்
மற்றும் கடைசியில், மற்றும் அனைத்து வாழ்க்கை முறை
ஆன்மா திகைக்கிறது. 'தாமஸ், இளவரசே!
ஏனென்றால், பூமியிலும், தெய்வங்களுக்கு நடுவிலும் எதுவும் வாழ்வதில்லை
உச்ச வானத்தில், ஆனால் அதன் பிணைப்பு உள்ளது
இந்த மூன்று குணங்களுடன், இயற்கையால் வடிவமைக்கப்பட்டது.
பிராமணர், க்ஷத்திரியர்கள், வைசியர்களின் வேலை,
மேலும் சூத்திரர்களே, ஓ உன் எதிரிகளைக் கொன்றவனே!
தரங்களின் காரணத்தால் சரி செய்யப்பட்டது
ஒவ்வொன்றிலும் நடப்படுகிறது:
ஒரு பிராமணனின் நற்குணங்கள், இளவரசே!
அவரது இயல்பில் பிறந்தவர்கள், அமைதியானவர்கள்,
தன்னம்பிக்கை, மதம், தூய்மை,
பொறுமை, நேர்மை, கற்றல் மற்றும் தெரிந்து கொள்ளுதல்
இருக்கும் விஷயங்களின் உண்மை. ஒரு க்ஷத்திரியரின் பெருமை,
தன் இயல்பில் பிறந்து, வீரம், நெருப்பு,
நிலைத்தன்மை, திறமை, சண்டையில் ஆவி,
மற்றும் திறந்த கை மற்றும் உன்னத மியன்,
மனிதர்களின் ஆண்டவராக. ஒரு வைசியரின் பணி,
அவனது இயல்பில் பிறந்தவன், நிலத்தை உழுவது,
கால்நடை வளர்ப்பு, துணிகர வியாபாரம். ஒரு சூத்திர அரசு,
அவரது இயல்புக்கு ஏற்றது, அமைச்சராக்குவது.
யார் செயல்படுகிறார்களோ - விடாமுயற்சியுடன், உள்ளடக்கம் --
வேலை அவருக்கு ஒதுக்கப்பட்டது, அது என்னவாக இருக்கும்,
பரிபூரணத்தைப் பிடிக்கிறது! எப்படி ஒரு மனிதன் என்று கேளுங்கள்
மிகவும் திருப்தியாக இருப்பதால், முழுமையைக் கண்டறிகிறது:
அவர் அதை வழிபாட்டின் மூலம் கண்டுபிடிக்கிறார் - வேலையால் செய்யப்பட்டார் -
உயிர்கள் அனைத்திற்கும் அவனே ஆதாரம்.
யாரால் பிரபஞ்சம் நீட்டிக்கப்பட்டதோ அவரால்.
உங்கள் சொந்த வேலை தவறு செய்தாலும் சிறந்தது
மற்றவர்களின் வேலையைச் செய்வதை விட, சிறப்பாகச் செய்கிறேன்.
பணியை முன்னிறுத்துபவர் பாவத்தில் விழமாட்டார்
இயற்கையின் கையால் அவரை அமைக்கவும்! யாரும் போக வேண்டாம்
அவனது இயல்பான கடமை இளவரசே! அது குற்றம் சுமத்தினாலும்!
ஒவ்வொரு செயலுக்கும் ஒவ்வொரு தீப்பிழம்பு போல பழி உண்டு
புகையால் மூடப்பட்டிருக்கும்! அந்த மனிதன் மட்டுமே அடைகிறான்
வேலை செய்த வேலையின் சரியான வளர்ச்சி
மனதளவில் கட்டுப்பாடற்ற, ஆன்மா முழுவதுமாக அடங்கி,
எப்போதும் இறந்த ஆசைகள், முடிவுகள் கைவிடப்பட்டன.
குந்தியின் மகனே, என்னிடமிருந்து கற்றுக்கொள்! இதுவும்,
எப்படி ஒருவர், பூரண அமைதியை அடைகிறார்
பிரம்மம், எல்லாவற்றிலும் உயர்ந்த, உயர்ந்த உயரம்!
பக்தி - தூய்மையான, கட்டுப்படுத்தப்பட்ட இதயத்துடன்
இறை சுயக்கட்டுப்பாட்டுடன், தந்திரங்களை விட்டுவிடுதல்
காதல் மற்றும் வெறுப்பிலிருந்து விடுபட்ட பாடல் மற்றும் உணர்வுகள்,
தனிமையின் நடுவில் வசிப்பது, உணவு உதிரிப்பில்,
உடல், பேச்சு, மற்றும் கீழ்ப்படிவதற்கு அடக்கமான,
எப்பொழுதும் புனித தியானம் செய்வதாக சபதம் செய்தேன்,
உணர்ச்சிகளில் இருந்து விடுபடுங்கள், சுயத்தை விட்டு விடுங்கள்,
ஆணவம், பொறுமையின்மை, கோபம், பெருமை;
சுற்றுப்புறங்களில் இருந்து விடுபட்டு, அமைதியான, ஒன்றும் இல்லாதது--
அப்படிப்பட்டவர் BRAHM உடன் ஒற்றுமையாக வளர்கிறார்;
அப்படிப்பட்டவர், பிரம்மத்துடன் வளரும், அமைதியான,
இனி துக்கங்கள் இல்லை, ஆசைகள் இல்லை; அவரது ஆன்மா,
வாழும் அனைத்தையும் சமமாக நேசிப்பது, நன்றாக நேசிக்கிறது
நான், அவற்றை உண்டாக்கி, என்னை அடைகிறேன்.
இதே அன்பினாலும் வழிபாட்டினாலும் அவன் அறிவான்
நான், எவ்வளவு உயர்ந்த மற்றும் அற்புதமானவன்,
அறிந்து, உடனே என்னுள் நுழைகிறது.
மேலும் அவர் செய்யும் எந்தச் செயல்களும் சரி
என்னில், அவர் அடைக்கலம் போல் - அவர் வென்றார்
என் அருளால் என்றென்றும் என்றும்
நித்திய ஓய்வு! எனவே நீங்கள் வெற்றி பெறுங்கள்! உன் எண்ணங்களில்
எனக்காக நீ செய்வதை எல்லாம் செய்! எனக்காக துற!
இதயத்தையும் மனதையும் விருப்பத்தையும் எனக்காக தியாகம் செய்!
என்னை நம்பி வாழ்க! என் மீதான நம்பிக்கையில்
எல்லா இடர்களையும் என் அருளால் வெல்வாய்;
ஆனால், உங்களை நம்பி, கவனிக்காமல்,
உன்னால் அழிய முடியாது! இந்த நாளில் நீங்கள் சொன்னால்,
உங்களை நம்பி, "நான் சண்டையிட மாட்டேன்!"
வீண் நோக்கம் நிரூபிக்கும்! உங்கள் குணங்கள்
உன்னை போருக்குத் தூண்டும். நீங்கள் எதைத் தவிர்க்கிறீர்கள்,
நியாயமான மாயைகளால் தவறாக வழிநடத்தப்பட்டு, நீங்கள் தேடுவீர்கள்
உங்கள் விருப்பத்திற்கு மாறாக, பணி உங்களுக்கு வரும்போது
உங்கள் இயல்பு அமைப்பில் தூண்டுதல்களை எழுப்புதல்.
மனிதர்களின் இதயத்தில் ஒரு மாஸ்டர் வாழ்கிறார்
அவர்களின் செயல்களை நுட்பமாக இழுத்து - சரங்கள்,
அவர் எந்த இசைக்கு நடனமாடுவார். உங்கள் முழு ஆன்மாவுடன்
அவரை நம்புங்கள், அவரை உங்கள் துணைக்கு எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், இளவரசே!
அதனால்--அப்படியே, அர்ஜுனா!--நீ ஆதாயம் பெறுவாய்--
அவர் அருளால் - முற்றும் நிம்மதி,
நித்திய இடம்!
இவ்வாறு நீங்கள் திறக்கப்பட்டீர்கள்
இந்த உண்மையின் உண்மை, மர்மம் இன்னும் மறைக்கப்பட்டது
எந்த ரகசிய மர்மத்தையும் விட. தியானம் செய்!
மற்றும் - நீங்கள் விரும்பியபடி - பின்னர் செயல்படுங்கள்!
இல்லை! ஆனால் மீண்டும் ஒருமுறை
எனது கடைசி வார்த்தையை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், என் உச்ச அர்த்தம் உள்ளது!
நீங்கள் எனக்கு விலைமதிப்பற்றவர்; சரி அன்பே!
கேள்! உனது ஆறுதலுக்காக இதைச் சொல்கிறேன்.
உன் இதயத்தை எனக்குக் கொடு! என்னை வணங்கு! எனக்கு சேவை செய்! ஒட்டிக்கொள்கின்றன
என் மீது நம்பிக்கையிலும் அன்பிலும் பயபக்தியிலும்!
எனவே நீங்கள் என்னிடம் வாருங்கள்! நான் சத்தியம் செய்கிறேன்,
ஏனென்றால், நீங்கள் எனக்கு இனிமையானவர்!
மற்றும் அவர்களை விடுங்கள் -
சடங்குகள் மற்றும் எழுத்து கடமைகள்! என்னிடம் தனியாக பறக்க!
என்னை உனது ஒரே அடைக்கலமாக ஆக்குவாயாக! நான் விடுவிப்பேன்
உங்கள் ஆன்மா அதன் அனைத்து பாவங்களிலிருந்தும்! மகிழ்ச்சியாக இருங்கள்!
[மறை, புனித கிருஷ்ணர் கூறுகிறார்,
நம்பிக்கை இல்லாதவனிடமிருந்து இது,
வணங்காதவர், தேடாதவர்
அவள் பேசும்போது ஞானத்தின் போதனை:
கேலி செய்யும் எல்லா மனிதர்களிடமிருந்தும் அதை மறை;
ஆனால், எங்கிருந்தாலும், 'மந்தை நடுவே
என் காதலர்களில் ஒருவர் கற்பிப்பார்
இந்த தெய்வீகமான, புத்திசாலித்தனமான, பேச்சு --
கொண்டு வர நம்பிக்கையில் கற்பித்தல்
அவர்களுக்கு உண்மை, மற்றும் பிரசாதம்
எனக்கு மரியாதையுடன்...
பிரம்மாவிடம் அவர் வருகிறார்!
இல்லை, நீங்கள் எங்கும் காண முடியாது
அனைத்து மனிதகுலத்தின் எந்த மனிதனும்
எனக்காக அன்பான செயலைச் செய்தல்;
அன்பானவர்களும் இருக்க மாட்டார்கள்
என் பூமியில். ஆம், மேலும்,
இந்த உரையாடலைப் படிப்பவர்,
சமவெளியில் எங்களால் நடத்தப்பட்டது,
பக்தியுடனும் மந்தமாகவும் சிந்தித்து,
அவர் எனக்கு தியாகம் செய்தார்!
(கிருஷ்ணன் இப்படித்தான் பேசுகிறான்!)
ஆம், மற்றும் யார், முழு நம்பிக்கை,
அது சொல்வதை புத்திசாலித்தனமாக கேளுங்கள்,
சாந்தமாக கேட்கிறார் - அவர் இறக்கும் போது,
நிச்சயமாக அவருடைய ஆவி எழும்பும்
பிளெஸ்ட் இருக்கும் அந்த பகுதிகளுக்கு,
சதை இல்லாத, மகிழ்ச்சியான ஓய்வில்.]
இந்திய இளவரசே, இதை நீங்கள் கேட்டீர்களா!
மன நோக்கத்துடன்? எல்லா அறியாமையும் உண்டு--
எது உன் பிரச்சனையை உண்டாக்கியது - மறைந்து போனது, என் அர்ஜுன்?
அர்ஜுனா.
துன்பமும் அறியாமையும் நீங்கின! ஒளி
உமது அருளால் என்னிடம் வந்தேன், ஆண்டவரே!
இப்போது நான் சரியாகிவிட்டேன்! என் சந்தேகம் நீங்கிவிட்டது!
உமது வார்த்தையின்படி நானும் செய்வேன்!
சஞ்சயா.
இவ்வாறு நான் கிருஷ்ணரின் கருணை உரையை சேகரித்தேன், என் அரசே!
இந்த ஞானமான மற்றும் அதிசயமான விஷயத்தை நான் மனதுடன் சிலிர்ப்புடன் சொன்னேன்
சிறந்த வியாசரின் கற்றல் எழுத்தின் மூலம், கிருஷ்ணரின் சுயரூபம் எப்படி அறியப்பட்டது
யோகா, யோகாவின் இறைவன். காட்டப்படும் உயர்ந்த உண்மையும் அப்படித்தான்!
ஆம், என் ராஜாவாகிய ஆண்டவரே, நான் மீண்டும் நினைவுகூரும்போது
அர்ஜுனனும் கடவுளும் பேசுகிறார்கள், இந்த புனித விகாரம்,
என் மகிழ்ச்சி பெரிது: அந்த அழகை நான் உணரும்போது, ​​கடந்து செல்லும் பேச்சு,
கண்ணுக்குத் தெரியும் மற்றும் வெறுமையாக இருக்கும் ஹரிக்கு, அடைய நாக்கு இல்லை
என் அற்புதம் மற்றும் என் அன்பு மற்றும் பேரின்பம். ஓ வில்லாளன்-இளவரசே! வாழ்க!
ஓ கிருஷ்ணா, யோகக் கடவுளே! நிச்சயமாக தோல்வி அடையாது
ஆசீர்வாதமும், வெற்றியும், சக்தியும், உமது வல்லமைக்காக,
இந்த பாடல் அர்ஜுனிடம் எங்கிருந்து வருகிறது, கடவுளுடன் எப்படி பேசினார்.
இங்கே முடிகிறது, அத்தியாயம் XVIII.,
"மோக்ஷசன்யாசயோக்" என்ற தலைப்பில்
அல்லது "விடுதலை மற்றும் துறப்பதன் மூலம் மதத்தின் புத்தகம்,"
பகவத் கீதை.




[FN#1] மீண்டும் மீண்டும் வரும் சில வரிகள் இங்கே தவிர்க்கப்பட்டுள்ளன.

[FN#2] வேத மதத்தின் தொழில்நுட்ப சொற்றொடர்கள்.

[FN#3] இந்த பத்தி முழுவதும் மிகவும் ஈடுபாடு கொண்டது மற்றும் வழங்குவது கடினம்.

[FN#4] சாங்க்யானனும் யோகினனும் இங்கே அர்த்தத்தில் இடமாற்றம் செய்யப்பட வேண்டும் என்று நான் உறுதியாக உணர்கிறேன்.

[FN#5] நான் இங்கே துல்லியமாக சந்தேகிக்கிறேன்.

[FN#6] சூரியனின் பெயர்.

[FN#7] பழத்தின் மீது ஆசை இல்லாமல்.

[FN#8] அதாவது, "மகிழ்ச்சி மற்றும் துக்கம், வெற்றி மற்றும் தோல்வி, வெப்பம் மற்றும் குளிர்,"&c.

[FN#9] அதாவது, உடல்.

[FN#10] சமஸ்கிருதத்தில் ஆத்மாவின் இரட்டை அர்த்தத்தில் இந்த நாடகம் உள்ளது.

[FN#11] எனவே அசல்.

[FN#12] தாழ்ந்த மற்றும் பிசாசு தன்மை கொண்டவர்கள்.

[FN#13] கிருஷ்ணா.

[FN#14] நான் இங்கே ஜன்மா, "பிறப்பு;" படித்தேன். ஜாரா அல்ல, "வயது"

[FN#15] சில வேதாந்திகளின் சந்தேகத்திற்கு இடமில்லாத இடைச்செருகலாக சமஸ்கிருத உரையின் பத்து வரிகளை இங்கு நிராகரித்துள்ளேன்.

[FN#16] இங்குள்ள சமஸ்கிருதக் கவிதை நடை மற்றும் நடையின் உயரத்திற்கு உயர்கிறது, மீட்டரை மாற்றுவதன் மூலம் நான் குறிக்க முயற்சித்தேன்.

[FN#17] அஹின்சா.

[FN#18] அழியாமையின் தேன்.

[FN#19] "தி ஜாப்" என்று அழைக்கப்படுகிறது.

[FN#20] சமஸ்கிருத வார்த்தைகளின் கூட்டு வடிவம்.

[FN#21] "கமலாபத்ராக்ஷா"

[FN#22] இவை அனைத்தும் ஹிந்து பாந்தியனின் தெய்வீக அல்லது தெய்வீக கட்டளைகள்.

[FN#23] "கடவுளின் கடவுளே, உனக்கு நமஸ்காரம்! சாதகமாக இரு!"

[FN#24] காற்று.

[FN#25] "அனாபேக்ஷாவைப் பற்றி பார்க்கவில்லை.

[FN#26] மகாபாரதத்தின் கல்கத்தா பதிப்பில் இந்த மூன்று தொடக்க வரிகள் உள்ளன.

[FN#27] இது க்ஷேத்ரக்ஷேத்ரஜ்ஞயோஜ்ஞானன் யத் தஜ்ஞன் மதன் மம என்பதன் அருகிலுள்ள சாத்தியமான பதிப்பாகும்.

[FN#28] சமஸ்கிருதத்தின் இரண்டு வரிகளை நான் இங்கே தவிர்க்கிறேன், வெளிப்படையாக சில வேதாந்திகளால் இடைக்கணிக்கப்பட்டது.

[FN#29] கருப்பைகள்.

[FN#30] நான் இங்கே சமஸ்கிருத வசனங்களை கருத்தில் கொள்ளவில்லை - அவை ஓரளவு சுதந்திரமாக வழங்கப்பட்டுள்ளன - திரு டேவிஸின் "வேதங்களின் அதிகாரத்தின் மீதான தாக்குதல்", ஆனால் ஒரு அழகான பாடல் அத்தியாயம், ஒரு புதிய "அத்தியின் உவமை- மரம்."

[FN#31] நான் இங்கே ஒரு வசனத்தை தவிர்க்கிறேன், வெளிப்படையாக இடைச்செருகல்.

[FN#32] "அசுரர்களின்," லைட்.

[FN#33] திரு டேவிஸுடன் பத்து முடிவான ஸ்லோகங்களை நான் தவிர்க்கிறேன்.

[FN#34] ராக்ஷஸர்களும் யக்ஷர்களும் உருவமற்றவர்கள், ஆனால் பெரும் சக்தி, பரிசுகள் மற்றும் அழகு கொண்டவர்கள், அதே சமயம் கருணையுள்ளவர்கள்.

[FN#35] இவை தீய அலையும் பேய்களின் ஆவிகள்.

[FN#36] யதாயமான், இரவின் கண்காணிப்புக்குப் பிறகு எஞ்சியிருக்கும் உணவு. இந்தியாவில் இது அநேகமாக "மோசமாகிவிடும்."

[FN#37] மிகவும் சந்தேகத்திற்குரிய நம்பகத்தன்மையின் காரணமாக, இறுதி ஸ்லோகங்களை நான் தவிர்க்கிறேன்.











திட்டத்தின் முடிவு குட்டன்பெர்க் பகவத் கீதையின் மின்புத்தகம், அநாமதேயரால்

*** இந்தத் திட்டத்தின் முடிவு குட்டன்பெர்க் பகவத் கீதையின் மின்புத்தகம் ***

***** இந்த கோப்பு 2388-h.htm அல்லது 2388-h.zip என்று பெயரிடப்பட வேண்டும் *****
இதுவும் பல்வேறு வடிவங்களின் அனைத்து தொடர்புடைய கோப்புகளும் இதில் காணப்படும்:
http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/

ஜேசி பையர்ஸ் தயாரித்துள்ளார். அல் ஹெயின்ஸின் HTML பதிப்பு.

புதுப்பிக்கப்பட்ட பதிப்புகள் முந்தைய பதிப்பை மாற்றும் - பழைய பதிப்புகள்
மறுபெயரிடப்படும்.

பொது டொமைன் அச்சு பதிப்புகளில் இருந்து படைப்புகளை உருவாக்குவது இல்லை என்று அர்த்தம்
இந்த படைப்புகளில் ஒருவர் யுனைடெட் ஸ்டேட்ஸ் பதிப்புரிமை பெற்றுள்ளார், எனவே அறக்கட்டளை
(மற்றும் நீங்கள்!) இல்லாமல் அதை அமெரிக்காவில் நகலெடுத்து விநியோகிக்க முடியும்
அனுமதி மற்றும் காப்புரிமை ராயல்டி செலுத்தாமல். சிறப்பு விதிகள்,
இந்த உரிமத்தின் பொதுவான பயன்பாட்டு விதிமுறைகளில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது
திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் மின்னணு வேலைகளை நகலெடுத்து விநியோகித்தல்
திட்டம் GUTENBERG-tm கருத்து மற்றும் வர்த்தக முத்திரை பாதுகாக்க. திட்டம்
குட்டன்பெர்க் ஒரு பதிவுசெய்யப்பட்ட வர்த்தக முத்திரை, நீங்கள் இருந்தால் பயன்படுத்தப்படாமல் இருக்கலாம்
நீங்கள் குறிப்பிட்ட அனுமதியைப் பெறாத வரை, மின்புத்தகங்களுக்கான கட்டணம். நீங்கள் என்றால்
இந்த மின்புத்தகத்தின் நகல்களுக்கு இணங்க, கட்டணம் எதுவும் வசூலிக்க வேண்டாம்
விதிகள் மிகவும் எளிதானது. இந்த மின்புத்தகத்தை நீங்கள் எந்த நோக்கத்திற்காகவும் பயன்படுத்தலாம்
வழித்தோன்றல் படைப்புகள், அறிக்கைகள், நிகழ்ச்சிகள் மற்றும்
ஆராய்ச்சி. அவை மாற்றப்பட்டு அச்சிடப்பட்டு கொடுக்கப்படலாம் - நீங்கள் செய்யலாம்
பொது டொமைன் மின்புத்தகங்களுடன் நடைமுறையில் எதையும். மறுபகிர்வு என்பது
வர்த்தக முத்திரை உரிமத்திற்கு உட்பட்டது, குறிப்பாக வணிகம்
மறுபகிர்வு.



*** தொடங்கு: முழு உரிமம் ***

முழு திட்டம் குட்டன்பெர்க் உரிமம்
இந்தப் படைப்பை விநியோகிக்கும் முன் அல்லது பயன்படுத்துவதற்கு முன் இதைப் படிக்கவும்

இலவசத்தை விளம்பரப்படுத்தும் திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் பணியைப் பாதுகாக்க
இந்த வேலையைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம் அல்லது விநியோகிப்பதன் மூலம் மின்னணு வேலைகளின் விநியோகம்
(அல்லது "திட்டம்" என்ற சொற்றொடருடன் தொடர்புடைய வேறு எந்த வேலையும்
Gutenberg"), முழு திட்டத்தின் அனைத்து விதிமுறைகளுக்கும் இணங்க ஒப்புக்கொள்கிறீர்கள்
Gutenberg-tm உரிமம் இந்தக் கோப்பு அல்லது ஆன்லைனில் கிடைக்கும்
www.gutenberg.org/license.


பிரிவு 1. பொது பயன்பாட்டு விதிமுறைகள் மற்றும் மறுபகிர்வு திட்டம் Gutenberg-tm
மின்னணு வேலைகள்

1.ஏ. குட்டன்பெர்க்-டிஎம் திட்டத்தின் எந்தப் பகுதியையும் படிப்பதன் மூலம் அல்லது பயன்படுத்துவதன் மூலம்
மின்னணு வேலை, நீங்கள் படித்து, புரிந்து, ஒப்புக்கொண்டீர்கள் என்று குறிப்பிடுகிறீர்கள்
இந்த உரிமம் மற்றும் அறிவுசார் சொத்தின் அனைத்து விதிமுறைகளையும் ஏற்கவும்
(வர்த்தக முத்திரை/பதிப்புரிமை) ஒப்பந்தம். நீங்கள் ஒப்புக்கொள்ளவில்லை என்றால், அனைத்தையும் கடைப்பிடிக்க வேண்டும்
இந்த ஒப்பந்தத்தின் விதிமுறைகளை, நீங்கள் பயன்படுத்துவதை நிறுத்திவிட்டு திரும்பவும் அல்லது அழிக்கவும் வேண்டும்
திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் மின்னணு வேலைகளின் அனைத்து நகல்களும் உங்கள் வசம் உள்ளது.
திட்டத்தின் நகலைப் பெறுவதற்கு அல்லது அதற்கான அணுகலைப் பெறுவதற்கு நீங்கள் கட்டணம் செலுத்தினால்
Gutenberg-tm மின்னணு வேலை மற்றும் நீங்கள் கட்டுப்படுவதற்கு ஒப்புக்கொள்ளவில்லை
இந்த ஒப்பந்தத்தின் விதிமுறைகளின்படி, நீங்கள் அந்த நபரிடமிருந்து பணத்தைத் திரும்பப் பெறலாம் அல்லது
பத்தி 1.E.8 இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளபடி நீங்கள் யாருக்கு கட்டணம் செலுத்தினீர்கள்.

1.பி "Project Gutenberg" என்பது பதிவு செய்யப்பட்ட வர்த்தக முத்திரை. அது மட்டும் இருக்கலாம்
எலக்ட்ரானிக் வேலையில் பயன்படுத்தப்படும் அல்லது எந்த வகையிலும் தொடர்புடைய நபர்களால்
இந்த ஒப்பந்தத்தின் விதிமுறைகளுக்கு கட்டுப்படுவதை ஒப்புக்கொள்கிறேன். ஒரு சில உள்ளன
பெரும்பாலான Project Gutenberg-tm எலக்ட்ரானிக் வேலைகளில் நீங்கள் செய்யக்கூடிய விஷயங்கள்
இந்த ஒப்பந்தத்தின் முழு விதிமுறைகளுக்கு இணங்காமல் கூட. பார்க்கவும்
பத்தி 1.C கீழே. திட்டத்தில் நீங்கள் செய்யக்கூடிய பல விஷயங்கள் உள்ளன
இந்த ஒப்பந்தத்தின் விதிமுறைகளைப் பின்பற்றினால், Gutenberg-tm எலக்ட்ரானிக் வேலை செய்யும்
மற்றும் திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் மின்னணுக்கான இலவச எதிர்கால அணுகலைப் பாதுகாக்க உதவுங்கள்
வேலை செய்கிறது. கீழே உள்ள பத்தி 1.E ஐப் பார்க்கவும்.

1.சி. திட்டம் குட்டன்பெர்க் இலக்கிய காப்பக அறக்கட்டளை ("தி அறக்கட்டளை"
அல்லது PGLAF), ப்ராஜெக்ட்டின் சேகரிப்பில் ஒரு தொகுப்பு பதிப்புரிமை பெற்றுள்ளது
Gutenberg-tm மின்னணு வேலைகள். ஏறக்குறைய அனைத்து தனிப்பட்ட வேலைகளும்
சேகரிப்பு அமெரிக்காவில் பொது களத்தில் உள்ளது. ஒரு என்றால்
தனிப்பட்ட வேலை அமெரிக்காவில் பொது களத்தில் உள்ளது மற்றும் நீங்கள்
யுனைடெட் ஸ்டேட்ஸில் உள்ளது, உங்களைத் தடுக்க நாங்கள் உரிமை கோரவில்லை
வழித்தோன்றலை நகலெடுத்தல், விநியோகித்தல், நிகழ்த்துதல், காட்சிப்படுத்துதல் அல்லது உருவாக்குதல்
ப்ராஜெக்ட் குட்டன்பெர்க் பற்றிய அனைத்து குறிப்புகளும் இருக்கும் வரை வேலையின் அடிப்படையில் செயல்படுகிறது
அகற்றப்படுகின்றன. நிச்சயமாக, நீங்கள் திட்டத்திற்கு ஆதரவளிப்பீர்கள் என்று நம்புகிறோம்
குட்டன்பெர்க்-டிஎம் நோக்கம் மின்னணு வேலைகளுக்கான இலவச அணுகலை ஊக்குவிக்கிறது
சுதந்திரமாக பகிர்தல் திட்டம் Gutenberg-tm விதிமுறைகளுக்கு இணங்க வேலை செய்கிறது
திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் பெயரை வைத்திருப்பதற்கான இந்த ஒப்பந்தம்
வேலை. இந்த ஒப்பந்தத்தின் விதிமுறைகளுக்கு நீங்கள் எளிதாக இணங்க முடியும்
இந்த வேலையை அதன் இணைக்கப்பட்ட முழு திட்டத்துடன் அதே வடிவத்தில் வைத்திருத்தல்
குட்டன்பெர்க்-டிஎம் உரிமத்தை மற்றவர்களுடன் கட்டணம் இல்லாமல் பகிரும் போது.

1.D நீங்கள் இருக்கும் இடத்தின் பதிப்புரிமைச் சட்டங்களும் நிர்வகிக்கின்றன
இந்த வேலையை நீங்கள் என்ன செய்ய முடியும். பெரும்பாலான நாடுகளில் பதிப்புரிமைச் சட்டங்கள் உள்ளன
மாற்றத்தின் நிலையான நிலை. நீங்கள் அமெரிக்காவிற்கு வெளியே இருந்தால், சரிபார்க்கவும்
இந்த ஒப்பந்தத்தின் விதிமுறைகளுக்கு கூடுதலாக உங்கள் நாட்டின் சட்டங்கள்
பதிவிறக்குவதற்கு முன், நகலெடுப்பதற்கு முன், காட்சிப்படுத்துதல், நிகழ்த்துதல், விநியோகம் செய்தல் அல்லது
இந்த வேலை அல்லது வேறு ஏதேனும் திட்டத்தின் அடிப்படையில் வழித்தோன்றல் படைப்புகளை உருவாக்குதல்
Gutenberg-tm வேலை. அறக்கட்டளை இது தொடர்பாக எந்தப் பிரதிநிதித்துவத்தையும் அளிக்கவில்லை
ஐக்கிய நாடுகளுக்கு வெளியே உள்ள எந்தவொரு படைப்பின் பதிப்புரிமை நிலை
மாநிலங்களில்.

1.இ. ப்ராஜெக்ட் குட்டன்பெர்க் பற்றிய அனைத்து குறிப்புகளையும் நீங்கள் அகற்றாத வரை:

1.இ.1. பின்வரும் வாக்கியம், செயலில் உள்ள இணைப்புகளுடன் அல்லது பிற உடனடி
அணுகல், முழு Project Gutenberg-tm உரிமம் முக்கியமாகத் தோன்ற வேண்டும்
குட்டன்பெர்க்-டிஎம் திட்டத்தின் எந்தப் பிரதியும் வேலை செய்யும் போதெல்லாம் (எந்த வேலையும்
"புராஜெக்ட் குட்டன்பெர்க்" என்ற சொற்றொடர் தோன்றும் அல்லது "திட்டம்" என்ற சொற்றொடர் தோன்றும்
குட்டன்பெர்க்" தொடர்புடையது) அணுகப்பட்டது, காட்டப்பட்டது, நிகழ்த்தப்பட்டது, பார்க்கப்பட்டது,
நகலெடுக்கப்பட்டது அல்லது விநியோகிக்கப்பட்டது:

இந்த மின்புத்தகம் எந்த இடத்திலும் எந்த செலவும் இல்லாமல் எவரும் பயன்படுத்தக்கூடியது
கிட்டத்தட்ட எந்த கட்டுப்பாடுகளும் இல்லை. நீங்கள் அதை நகலெடுக்கலாம், கொடுக்கலாம் அல்லது கொடுக்கலாம்
திட்ட குட்டன்பெர்க் உரிமத்தின் விதிமுறைகளின் கீழ் அதை மீண்டும் பயன்படுத்தவும்
இந்த மின்புத்தகத்துடன் அல்லது www.gutenberg.org இல் ஆன்லைனில்

1.இ.2. ஒரு தனிப்பட்ட திட்டமான Gutenberg-tm மின்னணு வேலை பெறப்பட்டால்
பொது டொமைனில் இருந்து (அதைக் குறிக்கும் அறிவிப்பு இல்லை
பதிப்புரிமைதாரரின் அனுமதியுடன் இடுகையிடப்பட்டது), படைப்பை நகலெடுக்க முடியும்
மற்றும் அமெரிக்காவில் உள்ள யாருக்கும் எந்த கட்டணமும் செலுத்தாமல் விநியோகிக்கப்பட்டது
அல்லது கட்டணம். நீங்கள் ஒரு வேலையை மறுபகிர்வு செய்தால் அல்லது அதற்கான அணுகலை வழங்கினால்
"Project Gutenberg" என்ற சொற்றொடருடன் தொடர்புடைய அல்லது தோன்றும்
வேலை, நீங்கள் பத்திகள் 1.E.1 இன் தேவைகளுக்கு இணங்க வேண்டும்
1.E.7 மூலம் அல்லது வேலையைப் பயன்படுத்துவதற்கான அனுமதியைப் பெறவும்
திட்ட குட்டன்பெர்க்-tm வர்த்தக முத்திரை 1.E.8 அல்லது
1.இ.9.

1.E.3. ஒரு தனிப்பட்ட திட்டம் Gutenberg-tm மின்னணு வேலை இடுகையிடப்பட்டால்
பதிப்புரிமைதாரரின் அனுமதியுடன், உங்கள் பயன்பாடு மற்றும் விநியோகம்
1.E.1 முதல் 1.E.7 வரையிலான இரண்டு பத்திகளுக்கும் மேலும் ஏதேனும் கூடுதலாகவும் இணங்க வேண்டும்
பதிப்புரிமைதாரரால் விதிக்கப்பட்ட விதிமுறைகள். கூடுதல் விதிமுறைகள் இணைக்கப்படும்
திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் உரிமத்துடன் இடுகையிடப்பட்ட அனைத்து படைப்புகளுக்கும்
பதிப்புரிமைதாரரின் அனுமதி இந்தப் பணியின் தொடக்கத்தில் காணப்பட்டது.

1.இ.4. குட்டன்பெர்க்-டிஎம் திட்டம் முழுவதையும் துண்டிக்கவோ அல்லது பிரிக்கவோ அல்லது அகற்றவோ வேண்டாம்
இந்தப் படைப்பின் உரிம விதிமுறைகள் அல்லது இதன் ஒரு பகுதியைக் கொண்ட கோப்புகள்
திட்டம் Gutenberg-tm உடன் தொடர்புடைய வேலை அல்லது வேறு ஏதேனும் வேலை.

1.E.5. இதை நகலெடுக்கவோ, காட்சிப்படுத்தவோ, நிகழ்த்தவோ, விநியோகிக்கவோ அல்லது மறுவிநியோகிக்கவோ வேண்டாம்
மின்னணு வேலை அல்லது இந்த மின்னணு வேலையின் எந்தப் பகுதியும் இல்லாமல்
பத்தி 1.E.1 இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள வாக்கியத்தை முக்கியமாகக் காட்டுகிறது
செயலில் உள்ள இணைப்புகள் அல்லது திட்டத்தின் முழு விதிமுறைகளுக்கான உடனடி அணுகல்
Gutenberg-tm உரிமம்.

1.இ.6. இந்த வேலையை நீங்கள் எந்த பைனரியிலும் மாற்றி விநியோகிக்கலாம்,
சுருக்கப்பட்ட, குறிக்கப்பட்ட, உரிமையற்ற அல்லது தனியுரிம வடிவம், உட்பட
சொல் செயலாக்கம் அல்லது உயர் உரை வடிவம். இருப்பினும், நீங்கள் அணுகலை வழங்கினால் அல்லது
திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் பணியின் நகல்களை வேறு வடிவத்தில் விநியோகிக்கவும்
"பிளைன் வெண்ணிலா ASCII" அல்லது அதிகாரப்பூர்வ பதிப்பில் பயன்படுத்தப்படும் பிற வடிவம்
அதிகாரப்பூர்வ திட்டம் Gutenberg-tm இணையதளத்தில் (www.gutenberg.org) வெளியிடப்பட்டது,
நீங்கள், கூடுதல் செலவு, கட்டணம் அல்லது பயனருக்கு எந்த செலவும் இல்லாமல், வழங்க வேண்டும்
நகல், நகலை ஏற்றுமதி செய்வதற்கான வழிமுறை அல்லது நகலைப் பெறுவதற்கான வழிமுறை
கோரிக்கை, அதன் அசல் "ப்ளைன் வெண்ணிலா ASCII" அல்லது மற்றவற்றில் வேலை
வடிவம். எந்த மாற்று வடிவத்திலும் முழு திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் இருக்க வேண்டும்
பத்தி 1.E.1 இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளபடி உரிமம்.

1.இ.7. அணுகல், பார்ப்பது, காட்சிப்படுத்துதல், ஆகியவற்றுக்கு கட்டணம் வசூலிக்க வேண்டாம்
எந்த திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் பணிகளைச் செய்தல், நகலெடுத்தல் அல்லது விநியோகித்தல்
நீங்கள் பத்தி 1.E.8 அல்லது 1.E.9 உடன் இணங்கவில்லை என்றால்.

1.இ.8. நகல்களுக்கு அல்லது வழங்குவதற்கு நீங்கள் நியாயமான கட்டணம் வசூலிக்கலாம்
திட்டம் Gutenberg-tm மின்னணு வேலைகளுக்கான அணுகல் அல்லது விநியோகம் வழங்கப்படுகிறது
அந்த

- நீங்கள் பெறும் மொத்த லாபத்தில் 20% ராயல்டி கட்டணம் செலுத்துகிறீர்கள்
திட்டம் Gutenberg-tm வேலைகளின் பயன்பாடு முறையைப் பயன்படுத்தி கணக்கிடப்படுகிறது
நீங்கள் ஏற்கனவே உங்கள் பொருந்தக்கூடிய வரிகளை கணக்கிட பயன்படுத்துகிறீர்கள். கட்டணம் ஆகும்
திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் வர்த்தக முத்திரையின் உரிமையாளருக்கு கடன்பட்டுள்ளது, ஆனால் அவர்
க்கு இந்தப் பத்தியின் கீழ் ராயல்டிகளை நன்கொடையாக வழங்க ஒப்புக்கொண்டார்
திட்ட குட்டன்பெர்க் இலக்கிய காப்பக அறக்கட்டளை. ராயல்டி கொடுப்பனவுகள்
ஒவ்வொரு தேதியையும் தொடர்ந்து 60 நாட்களுக்குள் செலுத்த வேண்டும்
உங்கள் காலமுறை வரியைத் தயாரிக்கவும் (அல்லது சட்டப்பூர்வமாக தயார் செய்ய வேண்டும்).
திரும்புகிறது. ராயல்டி கொடுப்பனவுகள் தெளிவாகக் குறிக்கப்பட வேண்டும்
திட்ட குட்டன்பெர்க் இலக்கியக் காப்பக அறக்கட்டளைக்கு அனுப்பப்பட்டது
பிரிவு 4 இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள முகவரி, "நன்கொடைகள் பற்றிய தகவல்
திட்டம் குட்டன்பெர்க் இலக்கியக் காப்பக அறக்கட்டளை."

- அறிவிக்கும் பயனரால் செலுத்தப்பட்ட எந்தப் பணத்தையும் முழுமையாகத் திரும்பப் பெறுவீர்கள்
ரசீது கிடைத்த 30 நாட்களுக்குள் நீங்கள் எழுத்துப்பூர்வமாக (அல்லது மின்னஞ்சல் மூலம்)
முழு திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் விதிமுறைகளை ஏற்கவில்லை
உரிமம். அத்தகைய பயனரை நீங்கள் திரும்பப் பெற வேண்டும் அல்லது
இயற்பியல் ஊடகத்தில் உள்ள படைப்புகளின் அனைத்து நகல்களையும் அழிக்கவும்
மற்றும் அனைத்து பயன்பாடு மற்றும் பிற நகல்களுக்கான அனைத்து அணுகலை நிறுத்தவும்
திட்டம் Gutenberg-tm வேலை செய்கிறது.

- நீங்கள் பத்தி 1.F.3 க்கு இணங்க, எந்தவொரு முழு பணத்தையும் திரும்பப் பெறுகிறீர்கள்
ஒரு வேலை அல்லது மாற்று நகல், ஒரு குறைபாடு இருந்தால் பணம்
மின்னணு வேலை 90 நாட்களுக்குள் கண்டறியப்பட்டு உங்களுக்கு அறிவிக்கப்படும்
வேலையின் ரசீது.

- இந்த ஒப்பந்தத்தின் மற்ற எல்லா விதிமுறைகளுக்கும் நீங்கள் இலவசமாக இணங்குகிறீர்கள்
திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் பணிகள் விநியோகம்.

1.இ.9. நீங்கள் கட்டணம் வசூலிக்க விரும்பினால் அல்லது திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் விநியோகிக்கவும்
எலக்ட்ரானிக் வேலை அல்லது வேலைகளின் குழு அமைக்கப்பட்டுள்ளதை விட வெவ்வேறு விதிமுறைகளில்
இந்த ஒப்பந்தத்தில், நீங்கள் எழுத்துப்பூர்வமாக அனுமதி பெற வேண்டும்
திட்ட குட்டன்பெர்க் இலக்கியக் காப்பக அறக்கட்டளை மற்றும் மைக்கேல்
ஹார்ட், திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் வர்த்தக முத்திரையின் உரிமையாளர். தொடர்பு கொள்ளவும்
கீழே உள்ள பிரிவு 3 இல் அமைக்கப்பட்டுள்ள அடித்தளம்.

1.எஃப்.

1.எஃப்.1. திட்ட குட்டன்பெர்க் தன்னார்வலர்கள் மற்றும் பணியாளர்கள் கணிசமான அளவு செலவு செய்கிறார்கள்
அடையாளம் காணவும், பதிப்புரிமை ஆராய்ச்சி செய்யவும், படியெடுத்தல் மற்றும் சரிபார்த்தல்
குட்டன்பெர்க்-டிஎம் திட்டத்தை உருவாக்குவதில் பொது டொமைன் செயல்படுகிறது
சேகரிப்பு. இந்த முயற்சிகள் இருந்தபோதிலும், திட்டம் Gutenberg-tm மின்னணு
படைப்புகள் மற்றும் அவை சேமிக்கப்படும் ஊடகம் ஆகியவை இருக்கலாம்
"குறைபாடுகள்", முழுமையடையாத, துல்லியமற்ற அல்லது
சிதைந்த தரவு, டிரான்ஸ்கிரிப்ஷன் பிழைகள், பதிப்புரிமை அல்லது பிற அறிவுஜீவி
சொத்து மீறல், குறைபாடுள்ள அல்லது சேதமடைந்த வட்டு அல்லது பிற ஊடகம், a
கணினி வைரஸ், அல்லது சேதப்படுத்தும் அல்லது படிக்க முடியாத கணினி குறியீடுகள்
உங்கள் உபகரணங்கள்.

1.எஃப்.2. வரையறுக்கப்பட்ட உத்தரவாதம், சேதங்களின் மறுப்பு - "உரிமையைத் தவிர
பத்தி 1.F.3, திட்டத்தில் விவரிக்கப்பட்டுள்ள மாற்றீடு அல்லது பணத்தைத் திரும்பப் பெறுதல்
குட்டன்பெர்க் இலக்கியக் காப்பக அறக்கட்டளை, திட்டத்தின் உரிமையாளர்
Gutenberg-tm வர்த்தக முத்திரை, மற்றும் ஒரு திட்டத்தை விநியோகிக்கும் வேறு எந்த தரப்பினரும்
இந்த ஒப்பந்தத்தின் கீழ் Gutenberg-tm எலக்ட்ரானிக் வேலை, அனைத்தையும் மறுக்கவும்
சட்டப்பூர்வ உட்பட சேதங்கள், செலவுகள் மற்றும் செலவுகளுக்கு உங்களுக்கான பொறுப்பு
கட்டணம். கவனக்குறைவுக்கான தீர்வுகள் எதுவும் உங்களிடம் இல்லை என்பதை ஒப்புக்கொள்கிறீர்கள், கண்டிப்பானது
பொறுப்பு, உத்தரவாதத்தை மீறுதல் அல்லது ஒப்பந்த மீறல் இவை தவிர
பத்தி 1.F.3 இல் வழங்கப்பட்டுள்ளது. அறக்கட்டளை என்பதை நீங்கள் ஒப்புக்கொள்கிறீர்கள், தி
வர்த்தக முத்திரை உரிமையாளர் மற்றும் இந்த ஒப்பந்தத்தின் கீழ் எந்த விநியோகஸ்தர்களும் இருக்க மாட்டார்கள்
உண்மையான, நேரடியான, மறைமுகமான, தொடர்ச்சியான, தண்டனைக்குரிய அல்லது
இதுபோன்ற சாத்தியக்கூறுகள் குறித்து நீங்கள் அறிவிப்பை வழங்கினாலும், தற்செயலான சேதங்கள்
சேதம்.

1.எஃப்.3. மாற்றுதல் அல்லது பணத்தைத் திரும்பப் பெறுவதற்கான வரையறுக்கப்பட்ட உரிமை - நீங்கள் கண்டறிந்தால்
இந்த எலக்ட்ரானிக் வேலை கிடைத்த 90 நாட்களுக்குள் குறையலாம்
அனுப்புவதன் மூலம் நீங்கள் செலுத்திய பணத்தை (ஏதேனும் இருந்தால்) திரும்பப் பெறுங்கள்
நீங்கள் வேலையைப் பெற்ற நபருக்கு எழுத்துப்பூர்வ விளக்கம். நீங்கள் என்றால்
ஒரு இயற்பியல் ஊடகத்தில் வேலை கிடைத்தது, நீங்கள் மீடியம் திரும்ப வேண்டும்
உங்கள் எழுத்து விளக்கம். உங்களுக்கு வழங்கிய நபர் அல்லது நிறுவனம்
குறைபாடுள்ள வேலை a க்கு பதிலாக மாற்று நகலை வழங்க தேர்ந்தெடுக்கலாம்
திரும்பப் பெறுதல். நீங்கள் வேலையை மின்னணு முறையில் பெற்றிருந்தால், நபர் அல்லது நிறுவனம்
அதை உங்களுக்கு வழங்கினால், உங்களுக்கு இரண்டாவது வாய்ப்பை வழங்கலாம்
பணத்தைத் திரும்பப் பெறுவதற்குப் பதிலாக மின்னணு முறையில் வேலையைப் பெறுங்கள். இரண்டாவது பிரதி என்றால்
மேலும் குறைபாடுடையது, மேலும் இல்லாமல் எழுத்துப்பூர்வமாக பணத்தைத் திரும்பப்பெற கோரலாம்
சிக்கலை சரிசெய்ய வாய்ப்புகள்.

1.எஃப்.4. வரையறுக்கப்பட்ட மாற்றீடு அல்லது பணத்தைத் திரும்பப் பெறுவதற்கான உரிமையைத் தவிர
பத்தி 1.F.3 இல், இந்த வேலை உங்களுக்கு 'உள்ளபடியே' வழங்கப்படுகிறது, வேறு எதுவும் இல்லை
எந்த வகையான உத்தரவாதங்கள், வெளிப்படையான அல்லது மறைமுகமாக, உட்பட ஆனால் வரம்பற்றது
எந்தவொரு நோக்கத்திற்காகவும் வர்த்தகம் அல்லது உடற்தகுதிக்கான உத்தரவாதங்கள்.

1.F.5. சில மாநிலங்கள் சில மறைமுகமான மறுப்புகளை அனுமதிப்பதில்லை
உத்தரவாதங்கள் அல்லது சில வகையான சேதங்களின் விலக்கு அல்லது வரம்பு.
இந்த ஒப்பந்தத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஏதேனும் மறுப்பு அல்லது வரம்பு மீறினால்
இந்த ஒப்பந்தத்திற்கு பொருந்தக்கூடிய மாநில சட்டம், ஒப்பந்தம்
மூலம் அனுமதிக்கப்பட்ட அதிகபட்ச மறுப்பு அல்லது வரம்புக்கு விளக்கம்
பொருந்தக்கூடிய மாநில சட்டம். ஏதேனும் செல்லாத தன்மை அல்லது செயல்படுத்த முடியாத தன்மை
இந்த ஒப்பந்தத்தின் விதிமுறை மீதமுள்ள விதிகளை ரத்து செய்யாது.

1.எஃப்.6. இழப்பீடு - நீங்கள் அறக்கட்டளையை ஈடுசெய்து நடத்த ஒப்புக்கொள்கிறீர்கள்
வர்த்தக முத்திரை உரிமையாளர், அறக்கட்டளையின் எந்த முகவர் அல்லது பணியாளர், எவரும்
திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் மின்னணு வேலைகளின் நகல்களை வழங்குதல்
இந்த ஒப்பந்தம் மற்றும் உற்பத்தியுடன் தொடர்புடைய எந்த தன்னார்வலர்களும்,
திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் மின்னணு வேலைகளின் விளம்பரம் மற்றும் விநியோகம்,
சட்டக் கட்டணம் உட்பட அனைத்து பொறுப்புகள், செலவுகள் மற்றும் செலவுகளிலிருந்து பாதிப்பில்லாதது,
நீங்கள் செய்யும் பின்வருவனவற்றில் இருந்து நேரடியாகவோ அல்லது மறைமுகமாகவோ எழுகிறது
அல்லது ஏற்படக் காரணம்: (அ) இந்த அல்லது ஏதேனும் திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் விநியோகம்
வேலை, (b) மாற்றம், மாற்றம், அல்லது சேர்த்தல் அல்லது நீக்குதல்
ப்ராஜெக்ட் குட்டன்பெர்க்-டிஎம் வேலை, மற்றும் (இ) நீங்கள் ஏற்படுத்தும் ஏதேனும் குறைபாடு.


பிரிவு 2. குட்டன்பெர்க்-டிஎம் திட்டத்தின் பணி பற்றிய தகவல்

திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் இலவச விநியோகத்திற்கு ஒத்ததாக உள்ளது
பல்வேறு வகையான கணினிகளால் படிக்கக்கூடிய வடிவங்களில் மின்னணு வேலைகள்
காலாவதியான, பழைய, நடுத்தர வயது மற்றும் புதிய கணினிகள் உட்பட. அது உள்ளது
நூற்றுக்கணக்கான தன்னார்வலர்களின் முயற்சி மற்றும் நன்கொடைகள் காரணமாக
வாழ்க்கையின் அனைத்து தரப்பு மக்களும்.

தன்னார்வலர்கள் மற்றும் தன்னார்வலர்களுக்கு வழங்க நிதி உதவி
திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம்-ஐ அடைவதற்கு அவர்களுக்குத் தேவையான உதவி முக்கியமானது
இலக்குகள் மற்றும் திட்டம் Gutenberg-tm சேகரிப்பு உறுதி
வரும் தலைமுறைகளுக்கு இலவசமாக கிடைக்கும். 2001 இல், திட்டம்
Gutenberg Literary Archive Foundation பாதுகாப்பை வழங்குவதற்காக உருவாக்கப்பட்டது
திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் மற்றும் எதிர்கால சந்ததியினருக்கான நிரந்தர எதிர்காலம்.
திட்ட குட்டன்பெர்க் இலக்கியக் காப்பக அறக்கட்டளை பற்றி மேலும் அறிய
உங்கள் முயற்சிகள் மற்றும் நன்கொடைகள் எவ்வாறு உதவக்கூடும், பிரிவு 3 மற்றும் 4ஐப் பார்க்கவும்
மற்றும் அறக்கட்டளை தகவல் பக்கத்தை www.gutenberg.org இல் காணலாம்


பகுதி 3. திட்டம் குட்டன்பெர்க் இலக்கியக் காப்பகம் பற்றிய தகவல்
அறக்கட்டளை

திட்ட குட்டன்பெர்க் இலக்கியக் காப்பக அறக்கட்டளை ஒரு இலாப நோக்கமற்றது
501(c)(3) கல்வி நிறுவனம் சட்டங்களின் கீழ் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டுள்ளது
மிசிசிப்பி மாநிலம் மற்றும் உள்நாட்டால் வரி விலக்கு அந்தஸ்து வழங்கப்பட்டது
வருவாய் சேவை. அறக்கட்டளையின் EIN அல்லது கூட்டாட்சி வரி அடையாளம்
எண் 64-6221541. குட்டன்பெர்க் திட்டத்திற்கான பங்களிப்புகள்
இலக்கிய காப்பக அறக்கட்டளைக்கு முழு அளவில் வரி விலக்கு உண்டு
அமெரிக்க கூட்டாட்சி சட்டங்கள் மற்றும் உங்கள் மாநில சட்டங்களால் அனுமதிக்கப்படுகிறது.

அறக்கட்டளையின் முதன்மை அலுவலகம் 4557 மெலன் டாக்டர் எஸ்.
Fairbanks, AK, 99712., ஆனால் அதன் தன்னார்வலர்களும் ஊழியர்களும் சிதறிவிட்டனர்
பல இடங்களில். அதன் வணிக அலுவலகம் 809 இல் அமைந்துள்ளது
வடக்கு 1500 மேற்கு, சால்ட் லேக் சிட்டி, UT 84116, (801) 596-1887. மின்னஞ்சல்
தொடர்பு இணைப்புகள் மற்றும் சமீபத்திய தொடர்புத் தகவலைக் காணலாம்
அறக்கட்டளையின் இணையதளம் மற்றும் www.gutenberg.org/contact இல் அதிகாரப்பூர்வ பக்கம்

கூடுதல் தொடர்புத் தகவலுக்கு:
டாக்டர். கிரிகோரி பி. நியூபி
தலைமை நிர்வாகி மற்றும் இயக்குனர்
 gbnewby@pglaf.org

பிரிவு 4. குட்டன்பெர்க் திட்டத்திற்கான நன்கொடைகள் பற்றிய தகவல்
இலக்கியக் காப்பக அறக்கட்டளை

திட்டம் Gutenberg-tm சார்ந்துள்ளது மற்றும் பரந்த இல்லாமல் வாழ முடியாது
அதன் பணியை நிறைவேற்ற பொது ஆதரவையும் நன்கொடைகளையும் பரப்பியது
பொது டொமைன் மற்றும் உரிமம் பெற்ற படைப்புகளின் எண்ணிக்கையை அதிகரிக்கலாம்
பரந்த அளவில் அணுகக்கூடிய இயந்திரம் படிக்கக்கூடிய வடிவத்தில் இலவசமாக விநியோகிக்கப்படுகிறது
காலாவதியான உபகரணங்கள் உட்பட உபகரணங்களின் வரிசை. பல சிறிய நன்கொடைகள்
($1 முதல் $5,000 வரை) வரி விலக்குகளைப் பராமரிப்பதில் குறிப்பாக முக்கியமானது
IRS உடன் அந்தஸ்து.

அறக்கட்டளை ஒழுங்குபடுத்தும் சட்டங்களுக்கு இணங்க உறுதிபூண்டுள்ளது
ஐக்கிய நாட்டின் அனைத்து 50 மாநிலங்களிலும் தொண்டு நிறுவனங்கள் மற்றும் தொண்டு நன்கொடைகள்
மாநிலங்களில். இணக்கத் தேவைகள் ஒரே மாதிரியானவை அல்ல, அதற்கு ஒரு தேவை
கணிசமான முயற்சி, அதிக ஆவணங்கள் மற்றும் சந்திக்க மற்றும் தொடர பல கட்டணங்கள்
இந்த தேவைகளுடன். இடங்களில் நன்கொடைகளை நாங்கள் கோருவதில்லை
இணங்குவதற்கான எழுத்துப்பூர்வ உறுதிப்படுத்தல் எங்களுக்கு கிடைக்கவில்லை. செய்ய
நன்கொடைகளை அனுப்பவும் அல்லது எதற்கும் இணக்கத்தின் நிலையைத் தீர்மானிக்கவும்
குறிப்பிட்ட மாநிலத்தைப் பார்வையிடவும் www.gutenberg.org/donate

அதேசமயம், நாங்கள் இருக்கும் மாநிலங்களில் இருந்து பங்களிப்புகளைப் பெற முடியாது மற்றும் கோர முடியாது
கோரிக்கை தேவைகளை பூர்த்தி செய்யவில்லை, எந்த தடையும் எங்களுக்குத் தெரியாது
அத்தகைய மாநிலங்களில் உள்ள நன்கொடையாளர்களிடமிருந்து கோரப்படாத நன்கொடைகளை ஏற்றுக்கொள்வதற்கு எதிராக
நன்கொடை வழங்குவதற்கான சலுகைகளுடன் எங்களை அணுகவும்.

சர்வதேச நன்கொடைகள் நன்றியுடன் ஏற்றுக்கொள்ளப்படுகின்றன, ஆனால் எங்களால் செய்ய முடியாது
பெறப்பட்ட நன்கொடைகளுக்கு வரிவிதிப்பு தொடர்பான ஏதேனும் அறிக்கைகள்
அமெரிக்காவிற்கு வெளியே. அமெரிக்க சட்டங்கள் மட்டுமே நமது சிறிய ஊழியர்களை சதுப்புக்குள்ளாக்குகின்றன.

தற்போதைய நன்கொடைக்கு திட்ட குட்டன்பெர்க் இணையப் பக்கங்களைப் பார்க்கவும்
முறைகள் மற்றும் முகவரிகள். நன்கொடைகள் பலவற்றில் ஏற்றுக்கொள்ளப்படுகின்றன
காசோலைகள், ஆன்லைன் கட்டணங்கள் மற்றும் கிரெடிட் கார்டு நன்கொடைகள் உள்ளிட்ட வழிகள்.
நன்கொடை அளிக்க, தயவுசெய்து செல்க: www.gutenberg.org/donate


பிரிவு 5. குட்டன்பெர்க்-டிஎம் எலக்ட்ரானிக் திட்டம் பற்றிய பொதுவான தகவல்
வேலை செய்கிறது.

பேராசிரியர் மைக்கேல் எஸ். ஹார்ட் குட்டன்பெர்க்-டிஎம் திட்டத்தைத் தோற்றுவித்தவர்
சுதந்திரமாக பகிர்ந்து கொள்ளக்கூடிய மின்னணு படைப்புகளின் நூலகத்தின் கருத்து
யாருடனும். நாற்பது ஆண்டுகளாக, அவர் திட்டத்தை தயாரித்து விநியோகித்தார்
குட்டன்பெர்க்-டிஎம் மின்புத்தகங்கள் தன்னார்வ ஆதரவின் தளர்வான நெட்வொர்க் மட்டுமே.

திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் மின்புத்தகங்கள் பெரும்பாலும் பல அச்சிடப்பட்டவற்றிலிருந்து உருவாக்கப்படுகின்றன
பதிப்புகள், இவை அனைத்தும் அமெரிக்காவில் பொது டொமைனாக உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளன
பதிப்புரிமை அறிவிப்பு சேர்க்கப்படாவிட்டால். எனவே, நாம் அவசியம் இல்லை
மின்புத்தகங்களை ஏதேனும் குறிப்பிட்ட காகித பதிப்பிற்கு இணங்க வைத்திருங்கள்.

முக்கிய PG தேடல் வசதியைக் கொண்ட எங்கள் இணையதளத்தில் பெரும்பாலானோர் தொடங்குகின்றனர்:

www.gutenberg.org

இந்த இணையதளம் திட்ட குட்டன்பெர்க்-டிஎம் பற்றிய தகவல்களை உள்ளடக்கியது,
ப்ராஜெக்ட் குட்டன்பெர்க் இலக்கியத்திற்கு நன்கொடை அளிப்பது உட்பட
காப்பக அறக்கட்டளை, எங்களின் புதிய மின்புத்தகங்களை எவ்வாறு தயாரிப்பது மற்றும் எப்படி செய்வது
புதிய மின்புத்தகங்களைப் பற்றி அறிய எங்கள் மின்னஞ்சல் செய்திமடலுக்கு குழுசேரவும்.

