The Project Gutenberg EBook of The Bhagavad-Gita, by Anonymous 

एह् ई-बुक कुसै बी व्यक्ति दे इस्तेमाल आस्तै ऐ जिस च कुसै बी चाल्लीं दी कीमत नेईं ऐ ते 
लगभग कुसै बी चाल्ली दी रोक नेईं ऐ। तुस इस ई-बुक कन्नै शामल प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस दी शर्तें दे तैह् त इसदी नकल करी सकदे ओ, देई सकदे ओ जां 
दुबारा इस्तेमाल करी सकदे ओ 
जां www.gutenberg.org पर ऑनलाइन 


शीर्षक: द भगवद-गीता 

लेखक: बेनामी 

अनुवादक: सर एडविन अर्नोल्ड 

पोस्टिंग तारीख: 23 जून, 2013 [ईबुक #2388] 
रिलीज दी तारीख: नवंबर, 2000 
पैह्ली बारी पोस्ट कीती गेई: 26 जनवरी, 2000 

भाषा: अंग्रेजी 

वर्ण सेट एन्कोडिंग: ISO-8859-1 

*** इस परियोजना दी शुरुआत गुटेनबर्ग ईबुक द भगवद्-गीता *** 




जे सी बायर्स द्वारा निर्मित। अल हेन्स द्वारा एचटीएमएल संस्करण।










दा
गीत आकाशीय।
या
भगवद-गीता
(महाभारत से)

भारत दे राजकुमार अर्जुन ते
कृष्ण दे रूप च परमात्मा दे बीच इक प्रवचन होना


सर एडविन अर्नोल्ड, एमए, केसीआईई, सीएसआई
द्वारा संस्कृत पाठ थमां अनुवाद कीता गेदा ऐ


न्यूयॉर्क
ट्रस्लोव, हैनसन एंड कोम्बा, लिमिटेड
67 पंचम एवेन्यू
1900



अर्पण

भारत को

तो क्या मैं इस अद्भुत ते आत्मा-रोमांचक भाषण गी पढ़ेआ ऐ,
कृष्ण ते राजकुमार अर्जुन द्वारा आयोजित, हर इक कन्नै प्रवचन करदे होई;
इ'यां गै मैं इत्थै उंदी बुद्धि लिखी ऐ,--इसदा छिपे दा रहस्य,
इंग्लैंड आस्तै; हे साडे भारत ! मेरे कोल उतनी ही प्यारी जितना ओह!

एडविन अर्नोल्ड ने दी





प्रस्तावना
एह् मशहूर ते अद्भुत संस्कृत कविता महाभारत दे इक प्रसंग दे रूप च, महान हिन्दू महाकाव्य दे छठे--जां "भीष्म"--पर्व च औंदी ऐ। भारत च एह् अपार लोकप्रियता ते अधिकार हासल करदा ऐ, जित्थें एह् देवनागिरी साहित्य दे ``पंज रत्नें,"--पंचरत्ननी-- च इक मन्नेआ जंदा ऐ।सादे पर उदात्त भाशा च एह् इक दार्शनिक प्रणाली गी उजागर करदा ऐ जेह्ड़ी अज्जै तगर प्रचलित ब्राह्मण बनी दी ऐ विश्वास, जि'यां कपिल, पतंजलि ते वेदें दे सिद्धांतें दा मिश्रण करदा ऐ।इसदी कई घोशणाएं इन्ना उंचाईयां न, इसदी आकांक्षाएं गी इन्ना उदात्त ऐ, इसदी धर्मपरायणता इन्ना शुद्ध ते कोमल ऐ, जे श्लेगेल, कविता दे अध्ययन दे बाद, उस च फूट पांदा ऐ अपने अनजान लेखक दे प्रति खुशी ते प्रशंसा दा एह् प्रकोप: "मैजिस्ट्रोरम रेवरेंसिया ए ब्रैचमैनिस इंटर सैंक्टिसिमा पिएटाटिस ऑफिसिया रेफर्चर।" एर्गो ते प्राइमम, वटेस सैंक्टिसिम, नुमिनिस्क हाइपोफेटा ! quisquis टैंडम इंटर mortales dictus तू fueris, carminis bujus auctor,, cujus oraculis पुरुषों एड एक्सेलसा quaeque,quaeque,, aeterna atque दिविना, सह inenarraoih quddam delectatione rapitur-ते प्राइमम, inquam, salvere jubeo, एट vestigia तुआ सेम्पर आराधना।" लासेन री -इस शानदार श्रद्धांजलि गी गूँजदा ऐ;ते सचमुच, इत्थें ढाले गेदे किश नैतिकताएं च इन्ना हड़ताली ऐ, ते इसदी शिक्षाएं ते नमें नियम दी शिक्षाएं दे बीच समानांतरता गी इन्ना गै नजदीक ऐ--अक्सर असल च मौखिक--, जे पंडितें ते मिशनरें दे बीच इक विवाद पैदा होई गेआ ऐ इस गल्ल उप्पर के लेखक ने मसीही स्रोतें थमां उधार लेता ऐ, जां सुसमाचार प्रचारक ते प्रेरित उंदे कोला।

इस कन्नै इसदी तारीख दा सवाल पैदा होंदा ऐ, जिसदा सकारात्मक निपटारा नेईं कीता जाई सकदा। एह् मूल महाभारत कोला बाद दे समें च प्राचीन महाकाव्य च जड़े दा होग, पर श्री कासिनाथ तेलंग ने इसगी ईसाई युग कोला पैह्ले साबित करने आस्तै किश निष्पक्ष तर्क पेश कीते न। हालांकि, सबूत दा वजन, मसीह दे बाद दी लगभग तीसरी सदी एच अपणी रचना कूं रखण दी प्रवृत्ति रखदे; ते शायद इस ब्राह्मण कविता च गलील दे पाठें दी, ते सीरिया दे अवतार दी सचमुच गूंज ऐ।

इसदा नजारा जुम्ना ते सरसूती नदियें दे बिच्च समतल देश ऐ-अब कुरनुल ते झिंद। इसदे साधारण कथानक च राजा युधिष्ठिर दे भ्राऽ राजकुमार अर्जुन हुंदे कन्नै परमात्मा कृष्ण कन्नै सारथि दा भेस पहिरे दा संवाद ऐ। कौरव ते पांडव दी फौजें दे बीच इक बड्डी लड़ाई आसन्न ऐ ते एह् गल्लबात विरोधी सेनाएं दे बीच खिच्चे गेदे युद्ध-रथ च बनाई रक्खी दी ऐ।

कविता गी बर्नौफ ने फ्रेंच च, लासेन ने लैटिन च, स्टेनिस्लाव गट्टी ने इतालवी च, गलानोस ने ग्रीक च, ते श्री थॉमसन ते श्री डेविस ने अंग्रेजी च बदली दित्ता ऐ, जिसदे लेई आखरी नाम दी गद्य प्रतिलिपि सचमुच प्रशंसा कोला परे ऐ इसदी निष्ठा ते साफ-साफता। श्री तेलंग होरें बम्बई च इक संस्करण बी बोलचाल दी लय च प्रकाशित कीता ऐ, जेह्ड़ा उल्लेखनीय रूप कन्नै विद्वान ते बुद्धिमान ऐ, पर मूल दी गरिमा जां कृपा दा संदेश नेईं दिंदा। जेकर मैं इतने सारे श्रेष्ठ विद्वानें दे बाद अद्भुत कविता दा अनुवाद पेश करने दा साहस करां तां एह् उंदी मेहनत थमां हासल कीती गेदी मदद दी कृतज्ञता कन्नै पन्छान च ऐ, ते इस करी जे अंग्रेजी साहित्य लोकप्रिय रूप च इक इतने प्रिय काव्यात्मक ते दार्शनिक रचना दे हकदार होने दे बगैर निश्चत रूप कन्नै अपूर्ण होग भारत गी।

होर किश नेईं आखना ऐ जेह्ड़ा "गीत आकाशीय" अपने आपै च नेईं समझा करदा। संस्कृत मूल अनुष्टुभ मीटर च ​​लिखे दा ऐ, जेह्ड़ा पश्चिमी कानें आस्तै सफलतापूर्वक पुनर्जीवित नेईं कीता जाई सकदा। इस करिए मैं इसगी साढ़े लचीले कोरे छंद च पाई दित्ता ऐ, गीतात्मक मापदंडें च बदली गेआ ऐ जित्थें पाठ बी इसी चाल्ली टूटदा ऐ। ज्यादातर दे वास्ते, मैं समझदा हां कि भाव कूं निम्नलिखित पन्नों एच वफादारी नाल संरक्षित कित्ता वेंदे; पर श्लेगेल गी अपने आपै गी आखना पेआ: "इन रिकॉन्डिटिओरिबस मी सेम्पर पोएटाफोस्टर मेन्टेम रेक्टे डिविनासे अफर्मरे नॉन औसिम।" कविता दे दर्शन उप्पर होर पढ़ने आह्लें गी श्री डेविस दे खंड च इक सराहनीय परिचय मिल सकदा ऐ, जेह्ड़ा मेसर्स ट्रुबनर एंड कंपनी आसेआ छपी गेदा ऐ।

एडविन अर्नोल्ड, सीएसआई ने दी





सामग्री दा

I. अर्जुन दी संकट
II. सिद्धांतें दी किताब
III. कम्मै च सदाचार
IV. ज्ञान दा
धर्म V. कम्में दा त्याग करने दा धर्म
VI. आत्मसंयम कन्नै धर्म
VII. विवेक कन्नै धर्म
VIII. परमात्मा दी सेवा दे द्वारा धर्म
IX. राजा ज्ञान ते राज रहस्य द्वारा धर्म X. स्वर्गीय सिद्धियों द्वारा धर्म XI. इक ते कई गुना दा प्रकटीकरण XII. आस्था दा धर्म तेरहवें। पदार्थ ते आत्मा दे पृथक्करण कन्नै धर्म XIV.




गुणों से अलग होने से धर्म
XV. परमात्मा
सोलहवीं को प्राप्त करके धर्म। दिव्य ते अव्यक्त दा विरक्तता
XVII. त्रिगुण आस्था द्वारा धर्म
XVIII. मुक्ति ते त्याग दे द्वारा धर्म




अध्याय इक
धृतिराष्ट्र:
पवित्र मैदान पर युद्ध लेई इस चाल्ली रेंज कीती--
कुरुक्षेत्र पर--कहना, संजय! कहो
मेरे लोक, ते पांडवां ने क्मा कमाया?
संजय:
जफ उसने पांडवों की सेना को दे खा तो
राजा दुर्योधन ने द्रोण को खींचा,
औय इन शब्दों को कशा- "आह, गुरु! इव ऩॊक्ति को दे खें , ऩॊडु योद्धाओॊ की ककतनी
ववशारी
शै , द्रुऩद के ऩुत्र वे युद्ध की गई शै ,
तेरा पंडित भें । " युद्ध!उत्थें
अर्जुन जनेह् श्रेणीबद्ध मुखिया खड़ोते दे न, जि'यां भीम सरदारें गी,
धनुषें दे मोड़ने आह्ले;विराट, युयुधन,
द्रुपद, अपनी कार पर प्रख्यात
, धृष्टकेत, चेकितन, कासी दा स्थूल स्वामी,
पुरुजीत, कुंतिभोज, ते सैव्य, युधामन्यु
कन्नै, ते उत्तमौज कन्नै
सुभद्र दा बच्चा;और द्रुपदी दा;-सब प्रसिद्ध!
सब अपने चमकदे रथें पर सवार!
साडे पासे भी,--तू ब्राह्मण श्रेष्ठ!देखो
उत्तम मुखिया, मेरी वंश दे सेनापति,
जिस दे नाम गिनना मैं आनन्द करदा हां: आप ही पहला,
फिर भीष्म, कर्ण, कृपा उग्र युद्ध विच,
विकर्ण, अश्वत्थमान; बगल च इनें
मजबूत सौमदत्ती, कन्नै पूर्ण मते सारे होर
वीर ते कोशश कीती, तैयार इस दिन मरने
आस्तै मेरे लेई उंदे राजा, हर इक अपने हथियार कन्नै पकड़ी,
हर इक मैदान च कुशल। Weakest-meseems-
साडी लड़ाई दस्सदी ऐ कि भीष्म कित्थे कमान संभालदा ऐ,
ते भीम, उसदे सामने, कुछ ज्यादा मजबूत!
भीष्म दी कतारें दे नेड़े साढ़े कप्तानें गी ध्यान रक्खो
तैयार करो जे ओह् केह् मदद करी सकदे न! हुण, मेरा खोल उड़ाओ!"
फिर, बुजुर्ग राजा दे संकेत पर,
खून जगाने आस्तै धुंधला कन्नै, इधर-उधर लुढ़कदा
शेर दी गर्जना दी तर्ज पर, तुरही बजाने आह्ले ने
महान शंख उड़ाया; ते, इसदे शोर-शराबे पर,
तुरही ते ढोल, झांझ ते गोंग ते सींग
अचानक कोलाहल च फट्टी जंदे न;
जिय्यां ढीला तूफान दे धमाके , ऐसा हंगामा लगदा हा!
फिर दिक्खेआ जा सकदा हा,
सफेद घोड़े कन्नै जोड़े दे सोने दी उंदी कार उप्पर, अपने युद्ध-गोले उड़ांदे होई,
कृष्ण परमात्मा, अर्जुन अपने बक्खी:
कृष्ण ने, गांठदार ताले कन्नै, अपनी महान शंख उड़ाई
"दिग्गज दी हड्डी" कन्नै उकेरी दी; अर्जुन ने
इंद्र दा जोरदार वरदान उड़ाया; भीम दा भयंकर--
भेड़िया-पेट वाला भीम-ने लम्बा ईख-शंख उड़ाया;
और युधिष्ठिर, कुंती दा बेदाग सपूत,
हवा दे इक शक्तिशाली खोल, "विजय दी आवाज़;"
और नकुल ने अपने शंख पर चीख़ उड़ाया
नाम "मीठे-ध्वनि," सहदेव पर अपने कॉलेड"रत्न
-सज्जित," और कासी दा राजकुमार अपने पर।
सिखंडी अपनी कार पर, धृष्टद्युम्न,
विराट, सत्यकी अदम्य,
द्रुपद, अपने पुत्तरें कन्नै, (हे धरती दे स्वामी!)
लंबे बाह्र सुभद्रा दे बच्चे, सारे जोरें-जोरें उड़दे हे, जिस कन्नै
क्लैंगोर ने अपने दुश्मनें दे दिलें गी हिलाया, कंपदी
धरती ते गरजने कन्नै हेव'न।
फिर 'twas-
धृतिराष्ट्र दे युद्ध सेट गी दिक्खदे होई,
हथियार खोलदे होई, धनुष खिच्चे दे, युद्ध
तोड़ने दा क्षण-अर्जुन, जिसदा झंडा-बिल्ला
हनुमान बंदर हा, ने एह् गल्ल आखेआ
जे कृष्ण परमात्मा, अपने सारथि गी:
"ड्राइव करो, निर्दयी! to yonder open ground
Betwixt the armies;I would see more nigh एह् जेह्ड़े साढ़े कन्नै लड़ंगन
, जिनेंगी असेंगी
अज्ज, युद्ध दे मध्यस्थता च मारना पौग; ."


इस चाल्ली अर्जुन ने प्रार्थना कीती, (हे भारत!) सेनाएं
दे बीच उस स्वर्गीय सारथ
ने उज्ज्वल कार चलाया, अपने दूध-सफेद घोड़े गी लगाम करदे होई
जित्थें भीष्म ने अगुवाई कीती,ते द्रोण,ते उंदे प्रभुएं गी।
"दिक्खो!" उ'नें अर्जुन कन्नै गल्ल कीती, "जित्थें ओह खड़ोते दे न,
कुरु दे तेरे रिश्तेदार:" ते राजकुमार
ने हर इक हत्थ उप्पर अपने घरै दे रिश्तेदारें गी,
दादा-दादी ते पिता, चाचा ते भ्रा ते पुत्तर,
चचेरे भाई ते दामाद ते भतीजे गी चिन्हित कीता। मिश्रित
दोस्तें ते सम्मानित बुजुर्गें कन्नै; कुछ इस पासे,
कुछ उस पासे रेंज: और, विरोधियों को देखकर,
ऐसे किथ बढ़े दुश्मन-अर्जुन का दिल
दया से पिघल गया, जबकि उसने यह उच्चारण किया।
अर्जुन जी।
कृष्णा जी ! जि'यां मैं दिक्खना, इत्थै उंदा साझा खून बहाने आस्तै औंदा ऐ
, साढ़े रिश्तेदारें दा तालमेल , मेरे अंग
विफल होई जंदे न, मेरी जीभ मेरे मुंह च सुक्की जंदी ऐ,
इक सिहरन मेरे शरीर गी रोमांचित करदी ऐ, ते मेरे बाल
भयावहता कन्नै खिसकदे न; मेरे कमजोर हत्थ विचों फिसलदा
गंडीव, भला धनुष; इक बुखार
मेरी त्वचा गी जलाइयै सुक्की दिंदा ऐ; मैं मुश्किल नाल खड़ा हो सकदा हां;
मेरे अंदर दा जीवन तैरदा ते बेहोश लगदा ऐ;
हाय ते विलाप गी छोड़िये मैं किश बी नेई दिक्खना ऐ!
अच्छा नहीं ऐ केशव ! naught of good
आपसी वध तों उभर सकदा है!
देखो, मैं विजय ते वर्चस्व, धन ते सहजता कन्नै नफरत करदा हां ,
इस चाल्ली दुखी होई गेआ! आहो ! क्या जीत
आनन्द ला सकदा ऐ गोविन्द ! जो अमीर लूटदा
ऐ फायदा हो सकदा ऐ; किस नियम दा मुआवजा देना; क्या स्पैन
की जिंदगी ही मीठी लगती है, ऐसे खून से खरीदी?
ए दिखियै के ए इत्थें खड़ोते दे न, मरने आस्ते तैयार न,
जिन्हें आस्ते जीवन सुन्दर हा, ते सुख प्रसन्न होई गेया,
ते शक्ति अनमोल होई गेई:-पौत्र,
पिता, ते पुत्तर, भ्रा, ते ससुर, ते दामाद।
बड्डे-बड्डे ते दोस्त ! क्या मैं इन्हें उप्पर मौत दा सामना करां,
भले ही ओह सानु मारन दी कोशिश करदे न? ना इक झटका ऐ
मधुसूदन ! क्या मैं हासिल करने के लिये प्रहार करेगा
सारे त्रै लोक दा राज; फिरी, किन्ना कम
इक सांसारिक राज्य गी कब्जा करना! इनें गी मारना अवश्य
पैदा करना पर वेदना, कृष्ण! जेकर ओह
गुनाहगार होंदे न, ते अस उंदी मौत कन्ने गुनाहगार बधी जागे;
उंदे पाप साढ़े उप्पर रोशन होंगन, जेकर अस
उनें धृतिराष्ट्र दे पुत्तरें ते अपने रिश्तेदारें गी मारी देचे;
उस से क्या शांति हो सकती थी ऐ माधव?
क्योंकि अगर सचमुच, कामुकता ते गुस्से कन्ने अंधे होए,
ए नेईं दिक्खी सकदे, जां नेईं दिखदे,
राज दी पंक्तियें दे पाप गी o'erthrown ते रिश्तेदारें गी मारी दित्ता,
तां अस, जेड़े दिखदे न, इस चाल्ली दे अपराध कोला किय्यां नेईं बचचे--
अस जेड़े अपराध गी समझने आं और शर्म महसूस करो--
हे मनुखों का आनन्द, जनार्दन?
घरें गी उखाड़ने कन्नै
उंदी मधुर निरंतर घरै आह्ली धर्मपरायणता नाश होई जंदी ऐ।
ते-संस्कार उपेक्षित, धर्म विलुप्त--
उस घर पर अधर्म दा प्रवेश;
इसदी जनानियां अस्त्री होई जंदियां न, जित्थें उत्थै
पागल जुनून पैदा होंदियां न, ते जातियें दा घुलना-मिलना,
उस परिवार गी इक नरक-वार्ड रस्ता भेजना,
ते जिसने दुष्ट गुस्से कन्नै अपना कयामत कीता।
न, ते सम्मानित पूर्वजें दी आत्माएं
अपने शांति दे स्थान कोला गिरदी ऐ,
अंतिम संस्कार-केक ते वान मौत-पानी कोला वंचित होई जंदी ऐ।[FN#1]
इसलेई साढ़े पवित्र भजन सिखाओ। इस चाल्ली, जेकर अस
पार्थिव शक्ति दे प्रेम आस्तै रिश्तेदारें ते दोस्तें गी मारी ओड़चे, तां
अहोवत! केह़ बुरा कसूर हा!
बेहतर मैं समझदा हां, अगर मेरे रिश्तेदार प्रहार करदे न,
उंदा सामना करना बेहस्त्र, ते मेरा स्तन नंगे
करना शाफ्ट ते भाले गी, जवाब देने कोला वार कन्नै झटका।
इ'यां बोलदे होई उनें दऊं सेनाएं दे सामने
अर्जुन अपने रथ-आसन उप्पर डुब्बी गेआ,
ते धनुष-बाण, दिलै च बीमार, गिरने दित्ता।
इत्थें भगवद्गीता दा अध्याय I. समाप्त होंदा ऐ, जिसदा
शीर्षक ऐ "अर्जुन-विषद,"
जां "अर्जुन दी संकट दी किताब"।




द्वितीय अध्याय दा
संजय जी।
उसी, ऐसी करुणा ते ऐसे दुख कन्नै भरोचे दा,
अक्खीं कन्नै अश्रु-मंद, निराश, कठोर शब्दें
च ड्राइवर, मधुसूदन, ने इस चाल्ली संबोधित कीता:
कृष्णा जी।
इस कमजोरी ने तुगी किय्यां लेई लेया ऐ ? कित्थे निकलदा
ऐ अमान्य कष्ट, शर्मनाक वीर नूं,
सदाचार दा रस्ता छड्ड के? ना अर्जुन जी !
अपने आप गी कमजोरी कोला मना करो! एह्
तेरे योद्धा-नाम गी बिगाड़दा ऐ! कायर-फिट गी फेंक दे!
जागना! अपने आप हो ! उठ, तेरे दुश्मनों दा प्रकोप!
अर्जुन जी।
मैं, युद्ध च,
भीष्म उप्पर, जां द्रोण उप्पर, जां द्रोण उप्पर, शाफ्टें कन्नै गोली मारना कि’यां!--
दोनों उपासक, दोनों आदरणीय पुरुष?
भिखारी दी रोटी उप्पर जीना बेहतर ऐ
जिन्दे कन्ने अस जिंदा प्यार करदे आं,
उंदे खून दा स्वाद अमीर दावतें च फैलाने कोला,
ते गुनाहगार तरीके कन्ने जिंदा रौहने कोला!
आह ! क्या एह् बदतर हा-कौन जानदा ऐ?--
इत्थें विक्टर होना जां परास्त होना,
जदूं ओह साढ़ा गुस्से च सामना करदे न
जिसदी मौत जिंदा डर छोड़दी ऐ?
दया च खोई गेई, शकैतें कन्नै टॉस कीता,
मेरे विचार-विचलित-तुंदे कोल मुड़दे न
, जिस मार्गदर्शक गी मैं सारें शा मता आदर करना ऐ, तां
जे मैं सलाह देई सकां सीखना:
मैं नेईं जानदा जे दुख गी केह् ठीक करग
आत्मा ते इंद्रियें च जली गेआ,
जेकर मैं धरती दा अचुनौती मुखिया होंदा- -
इक देवता--और ये उथे तों चली गए!
संजय जी।
तो अर्जुन ने दिलों के स्वामी से बोल्या,
और आह भरते हुए,"मैं लड़ना नहीं!" चुप्पी रखी फिर।
जिस गी कोमल मुस्कान कन्नै (हे भारत! )
जदूं राजकुमार 'उन सेनाएं दे बीच निराश होंदे होई रोंदा हा, तां
कृष्ण ने दिव्य श्लोक च जवाब दित्ता:
कृष्णा जी।
तू दुख करदा ऐ जित्थे कोई दुख नेईं होना चाहिदा ! तुस बोलदे ओ'स
शब्दें च बुद्धि दी कमी! क्योंकि मन दे ज्ञानी
न जिन्दे न, ना मरदे न।
न मैं, न तू, न इन्हां बीचा कोई भी,
कदे भी नेईं हा, न कदे नेईं होग,
बाद च युगानुयुग।
सब, जो जींदा ऐ, सदा जींदा ऐ! मनुक्ख दे ढांचा गी
जि'यां शैशव ते जवानी ते उमर औंदी ऐ, उ'यां गै दुए ते दुए जीवन-
वासें दे उगाने ते बिछाने आह्ले आओ , जि'नेंगी ज्ञानी जानदे न, ते नेईं डरदे। एह् जेह्ड़ा इर्क करदा ऐ-- तेरा इंद्रिय-जीवन, तत्वें गी रोमांचक-- तुसेंगी गर्मी ते ठंड, दुखें ते खुशीएं गी लांदे होई, 'टिस संक्षिप्त ते परिवर्तनशील! सहन करो राजकुमार !





जियां ज्ञानी भालू। जो रूह न हटती है,
जो रूह जो एक प्रबल औय निरन्तर शाॊत के साथ शोक रेती है
औय उदासीनता से आनन्द लेती है,
अमर जीवन भें जीता है ! जेह्ड़ा ऐ ओह्
कदें बी नेईं रुकी सकदा; जो नहीं है,
वह अस्तित्व नहीं होगा। दोनों दा एह् सच्चाई दिक्खना
उंदा ऐ जेह्ड़ा दुर्घटना थमां सार,
छाया थमां पदार्थ बक्खरा ऐ। अविनाशी,
सिक्खो तू! जीवन ऐ, सारें दे माध्यम कन्नै जीवन गी फैलांदा ऐ;
एह् कुतै बी, कुसै बी चाल्लीं, कुसै
बी चाल्ली घट्ट नेईं होई सकदा, रुकी सकदा, जां बदली सकदा ऐ।
पर इनें क्षणभंगुर फ्रेमें आस्तै जेह्ड़े एह् सूचित करदा ऐ
आत्मा कन्नै अमर, अंतहीन, अनंत,
ओह नष्ट होंदे न। उन्हें नाश होने दे राजकुमार ! ते लड़ो !
जेड़ा आखग, "देखो, मैं इक मनुख गी मारी ओड़ेया ऐ!"
जेड़ा सोचग, " दिखो! में मारी गेया ऐ!" उन दोनों नू
कुछ नहीं जानदे! जिन्दगी वध नहीं कर सकती। ज़िन्दगी न मारी !
कदे आत्मा दा जन्म नेई होया; आत्मा कदें बी नेई रेई जाग;
कदें बी समां नेईं हा एह् नेईं हा; अंत ते शुरुआत सपने हन !
जन्महीन ते अमर ते अपरिवर्तनीय आत्मा सदा रेहंदी ऐ;
मौत ने उसी बिल्कुल भी नेईं छूया, भले ही उदा घर लगदा ऐ!
कुन जानदा ऐ के इसगी अथक, आत्मनिर्भर,
अमर, अविनाशी,--के ऐसे लोकें गी
आखना ऐ, "मैं इक माह्नू गी मारी दित्ता ऐ, जां मारी दित्ता ऐ?"
न, लेकन जिय्यां कोई
अपने घिसने आले कपड़े गी छड्डी लैंदा ऐ,
ते नमें कपड़े लेईये आखदा ऐ,
"मैं अज्ज इन्हें गी पहिरी लैना ऐ!"
ऐसा आत्मा दे द्वारा
अपने शरीर दे कपड़े गी हल्के ढंगै कन्नै रखदा ऐ,
ते
नमें सिरेआ निवास दा उत्तराधिकारी बनदा ऐ।
मैं तेरे कन्ने आखना ऐ के हथियार जीवन तकर नेईं पुज्जदे;
लौ इसे नहीं जलाती, पानी o'erwhelm नहीं कर सकता,
न ही सूखी हवाएं इसे मुरझाती है। अभेद्य,
अप्रवेश, अप्रत्यक्ष, अक्षत, अछूता,
अमर, सर्व-आगमन, स्थिर, पक्का,
अदृश्य, अकथनीय, शब्द
और विचार अव्याप्त, कभी सब अपने आप,
इस तरह आत्मा घोषित है! तां तू किय् यां करगे,--
एह़ जानदे होई,--जदुं तू दुखी नेई करना ऐ?
किवें, अगर तुस्सां सुणदे हो कि
मनुख नवजात मनुख दी तरह, नवजात मनुख दी तरह, अज वी जींदा मनुख हे--
हेक ही, मौजूद आत्मा-- तां तुस्सां रोओगे?
जन्म दा अंत मौत ऐ; मौत दा अंत
जन्म ऐ: एह् नियत ऐ! ते तू शोक करदा ऐ,
हे दृढ़ बांह दे सरदार! जेड़ा होंदा ऐ, उदे आस्ते
जो अन्यथा नहीं हो सकदा हा?
जीव-जंतुएं दा जन्म अनजान होंदा ऐ; मौत
अनजान आंदी ऐ; उन्दे बीच जीव समझदे न:
इत्थें केह् दुखी ऐ, प्रिय राजकुमार?
अद्भुत, विस्टफुल, चिंतन करना!
कठिन, संदिग्ध, पर बोलना!
जीभ गी रिलेट करने आस्तै अजीब ते महान,
हर इक आस्तै रहस्यमय सुनवाई!
मनुख गी एह़ नेई पता के ए केह़ अचम्भा ऐ,
जदुं दिक् खन, ग् लाना, सुनना ह़ोई जंदा ऐ!
सारे जीव-जंतुएं दे अंदर एह् जीवन, मेरे राजकुमार!
नुकसान कोला परे छिपदा ऐ; तू दुख भोगने आस्ते तिरस्कार करो,
इस आस्ते जेड़ा दुख नेईं उठाई सकदा। अपना हिस्सा करो !
अपने नाम दा ध्यान रखो, ते ना कांपना! कानूनी युद्ध
कोला बेहतर कुसै बी चाल्ली दी इक मार्शल आत्मा गी बेटिड करी सकदा ऐ ;
खुश ओ योद्धा
जिसदे कोल युद्ध दा आनन्द औंदा ऐ--आंदा ऐ, जि'यां हून,
महिमामय ते निष्पक्ष, अनचाहल; उसी लेई इक द्वार खोलने दा
इक द्वार Heav'n। पर, जेकर तू
इस माननीय क्षेत्र गी टालदा ऐ-- इक क्षत्रिय--
जेकर, अपने कर्तव्य ते अपने कम्म गी जानदे होई, तुस
कर्तव्य ते कम्म गी जाने आस्तै बोलदे ओ--एह् पाप होग!
ते आने आले युगों-युगों तुगी बदनामी करङन
; पर बदनामी बदतर ऐ कि
कुलीन खून आले मनुखें गी मौत कोला बी सहन करना ऐ!
अपने युद्ध-रथें पर मुखिया
'twas डर समझनगे जिसने तुगी मैदान तों भगाया।
जिन्हें तुगी पकड़ेया हा , उन्दे बीचा तुगी टिकना
पौना ऐ, जदुं तकर के सारे दुश्मन तेरे
बारे च कड़वी बोली
बिखेरन, तां जे तुगी उस शौर्य दा मजाक उड़ाया जा;
इस तों वी वद्ध दुखद रूप नाल किस किस्मत गिर सकदी है? या तो--माये जाते हुए--
तू स्वर्ग की अभयता जीत जाओगे, या--जिंदा
और विजयी हो जाओगे--तू इक पार्थिव राजा दा राज करगे।
इस करिए उठ, तू कुंती दे पुत्तर ! brace
अपनी बांह गी टकराव आस्तै, अपने दिल गी मिलने आस्तै नर्वस करो--
जि'यां तुंदे आस्तै समान चीजां--सुख जां पीड़ा,
मुनाफा जां बर्बादी, जीत जां हार:
इ'यां मनें आह्ले, तुसें गी लड़ाई आस्तै कमरबंद करो, कीजे इ'यां गै
तू पाप नेईं करो!
इत्थूं तकर मैं तेरे कन्ने गल्लां करदा हां
जिवें "सांख्य" तों--अध्यात्मिक रूप नाल--
सुनो हुण योग दी गहरी शिक्षा,
जिस नूं पकड़ के, समझ के, तू अपने
कर्मबंध नू फट देगा, किते कम्मां दा बंधन।
इत्थे कोई अंत नेई रुकग, ना कोई आशा बिगड़ी जाग,
ना कोई नुकसान दा डर नेईं होग, विश्वास--हां, थोड़ा-थोड़ा विश्वास--
तेरे डर दी पीड़ा कोला बचाग।
इत्थे कुरू दी महिमा ! चमकदा ऐ इक नियम--
इक अडिग नियम--जदके शिफ्ट होने आली आत्माएं दे नियम
कई ते कठोर होंदे न। Specious, but wrongful deem
उनें कुशिक्षितें दी भाषण जेह्ड़े
अपने वेदें दे अक्षर दी बड़ाई करदे न, एह् आखदे होई जे "एह्
गै साढ़े कोल ऐ, जां लोड़ ऐ;" दिल से कमजोर होना
जरूरतें कन्नै, स्वर्ग दे साधक: जेह्ड़ा औंदा ऐ--ओह् आखदे न--
"के कीते गेदे नेक कम्में दा फल" दे रूप च;" प्रतिज्ञा करने आले मनुखें
गी विश्वास दे कम्में आस्ते नमें जन्में च मता फायदा होंदा ऐ;
बक्ख-बक्ख संस्कारें च प्रचुर मात्रा च; जिसदे बाद
धन ते सत्ता दे प्रति बड्डी योग्यता पैदा होग;
हालांकि, जो धन ते शक्ति करदे न ज्यादातर इच्छा
आत्मा दी कम से कम स्थिरता ऐसी ऐ, कम से कम पकड़
स्वर्गीय ध्यान पर। एह् मता किश सिखांदे न,
वेदें थमां, "त्रै गुणें" दे बारे च;
पर तू, "त्रै गुणें" थमां
मुक्त, "विपरीतें दे जोड़े" थमां मुक्त, [FN#2] ते
उस दुखी धर्म कोला मुक्त रवो जेह्ड़ा गणना करदा ऐ;
स्वशासित ऐ अर्जुन ! सादा, संतुष्ट![FN # 3]
देखो! जिवें जदों टंकी पानी ढालदी है
सारी जरूरतें गी पूरा करने आस्तै, इ'यां गै एह् ब्राह्मण
पवित्र ग्रंथ दे टैंक थमां सारें चाह् नें आस्तै पाठ खींचदे न।
लेकन तू नेई चांदा ! न पूछो !
सही में सही करने दा पूरा इनाम पाओ ! सही कर्म
तेरा मकसद होवे, ना कि ओह फल जो उन्दे कोला निकलदा ऐ।
ते कर्म विच जीओ ! मजूर! अपने कम्में गी
अपना भक्ति बनाओ, सारे अपने आप गी इक पास्सै छोड़िये,
लाभ ते योग्यता दा तिरस्कार करो; equable
अच्छाई या बुराई च: समता
योग ऐ, धर्मपरायण ऐ !
फिर बी, सही कर्म
सही सोचने आले दिमाग कोला कम, कदें कम ऐ।













इस चाल्ली जां उस चाल्ली, सिद्धांतवादी रिट च।
पुजारी दे ज्ञान कन्नै हून परेशान नेईं,
सुरक्षित एह् जिंदा रौह्ग, ते पक्का; दृढ़ता से झुका
ध्यान पर। एह् योग ऐ--ते शांति ऐ !
अर्जुन जी।
ओस दा के निशान ऐ, जेड़ा ओह स्थिर दिल रखदा ऐ,
पवित्र ध्यान कन्ने दृढ़ होई गेदा ऐ? कैसे
जाने असी उसकी भाषण, केशव? बैठा ओह, हिलदा ओह
दूजे आदमी दी तरह?
कृष्णा जी।
जदूं इक ऐ पृथा दे पुत्तर !
मन गी हिलाने आह् ली इच्छाएं गी त्यागना--
अपनी आत्मा च अपनी आत्मा आस्तै पूरा आराम पांदा ऐ,
ओह् योग गी प्राप्त करी लेआ ऐ--ओह् मनुक्ख ऐसा ऐ !
दुखें च उदास नेईं, ते आनन्दें च
ना खुशी; तनाव दे बाहर निवास









करना दुनिया कोला आत्मा दे बकसुआ दे हेठ
कुन होर उंदे उप्पर हमला करदा ऐ, ऐसा इक, मेरे राजकुमार!
ज्ञान दा निशान ऐ ! भाव मंगने
आली चीजां स्वशासित कोला रोकदे न; न, एह् आवै करदा ऐ,
उसदी भूखें गी जेह्ड़ा परे
रवाना ऐ,--उसी होर जागत नेईं। फिर भी मौका मिले
हे कुंती दे पुत्तर ! कि इक शासित मन
कुछ वक्त इन्द्रिय-तूफान झाड़ू, और कुश्ती महसूस करग
जड़ें द्वारा मजबूत आत्मसंयम। उसी अपना
राज दुबारा हासल करने दे! उसी इस गी जीतने दे, ते
मेरे उप्पर इरादे कन्ने बैठे। वो मनुख अकेला ज्ञानी
है जो अपने आप पर महारत रखता है ! जेकर कोई
इंद्रिय दी वस्तुएं उप्पर चिंतन करदा ऐ तां उत्थें
आकर्षण पैदा होंदा ऐ; आकर्षण थमां इच्छा बधदी ऐ,
इच्छा लपटें गी उग्र जज्बे तकर, जज्बा
लापरवाही पैदा करदा ऐ; फिर स्मृति--सभी
धोखा-- उदात्त उद्देश्य जाने दे, और मन को रस देता है,
जब तक उद्देश्य, मन, और मनुष्य सारे अकृत नहीं हो जाते।
पर, जेकर कोई इंद्रियें दे वस्तुएं कन्नै निबड़दा ऐ
प्रेम नेईं करने ते नफरत नेईं करने आह्ले, उनेंगी
अपनी मुक्त आत्मा दी सेवा करने आस्तै बनांदा ऐ, जेह्ड़ी शांति कन्नै आराम करदी ऐ प्रभु,
दिक्खो! ऐसा आदमी शांति च औंदा ऐ;
ते उस शांति कोलां उठग
उदे सांसारिक पीड़ें दा अंत ते चंगाई,





मन जेह्ड़ा
अपने आप गी इंद्रियें दे प्रदर्शनें दा पालन करने आस्तै दिंदा ऐ ओह्
अपनी बुद्धि दी पतवार गी फाड़दे दिक्खदा ऐ,
ते, बवंडर दी लहरें च जहाज दी तर्ज पर,
मलबे ते मौत गी चलांदा ऐ। सिर्फ उंदे कन्ने गै, महान राजकुमार!
जिसदी इंद्रियां इंद्रियां दी गल्लां नाल नहीं डोलदी--
सिर्फ उस दे नाल जो अपनी महारत रखदा है,





ते समुंदर दी तर्हां, दिन-ब-दिन ग्रहण करदा



इ'यां गै परफेक्ट बी ऐ! अपनी आत्मा दे समुंदर गी



हां ! जो, शरीर दे जुआ गी हिलांदे होई
अपनी इच्छाएं दा दास नेईं, प्रभु जींदा ऐ; मुक्त
होए घमंड कोला, जोश कोला, "आत्मा" दे पाप कोला,
शांति गी छूंदा ऐ! हे पृथा दे पुत्तर !
यही दशा है ब्रह्म की ! कोई डर टिकदा नहीं



इत्थें अध्याय द्वितीय दा समापन होंदा ऐ। OF THE BHAGAVAD-GITA,
शीर्षक "संख्य-योग" ऐ।





तृतीय अध्याय दा
अर्जुन जी।
तू जिसकी सारे मर्त्य स्तुति करदे हैं, जनार्दन!
जेकर ध्यान
कर्म कोला बी उदात्त गल्ल ऐ, तां इस करी, तां, महान केशव!
क्या तू मिगी इस भयानक लड़ाई च प्रेरित करदा ऐ ?
हुण मैं तेरी संदिग्ध बोलने कन्ने परेशान ऐं !
इक गल्ल मिगी दस्सो, ते मिगी जरूर दस्सो;
मैं किस रस्ते कन्ने बेहतर अंत पाना ऐ?
कृष्णा जी।
मैं तुगी आख्या, हे निर्दोष प्रभु!
इस संसार गी दस्से गेदे दो रस्ते होन ; बुद्धि दे दो स्कूल।
पैह्ले
द सांख्य दा, जेह्ड़ा कम्में दे तरीके कन्नै बचांदा ऐ
Prescribed[FN#4] by reason; अगले, योग, जो
ध्यान कन्नै प्राप्त करो, आध्यात्मिक रूप कन्नै आज्ञा दिंदा ऐ:
फिरी बी एह् इक गै न! कोई मनुख 'कर्म तों बचण नाल कर्म तों बचदा नहीं
; न, ते कोई भी
सिर्फ त्याग कन्ने सिद्धता च नेईं औग।
न, ते वक्त दा कोई जोट, किसे वी वक्त,
किसे वी कर्महीन आराम करदा है; उसी सुभाव दा नियम
उसी, अनिच्छुक बी, कर्म करने लेई मजबूर करदा ऐ;
[कीजे विचार आडंबर च कम्म ऐ]।
जेड़ा शरीर दे सारे साधनें गी दबाइयै बैठदा ऐ,
फिरी बी अपने बेकार दिल च उंदे बारे च सोचदा ऐ,
अक्षम ते गुनाहगार पाखंडी गी बजांदा ऐ ,
लेकन जेड़ा मजबूत शरीर कन्ने सेवा करने आला मन कन्ने
अपनी नश्वर शक्तियें गी योग्य कम्में च त्याग दिंदा ऐ।
लाभ न चाहिऐ अर्जुन ! ऐसा इक
इज्जतदार ऐ। अपना आवंटित कम्म करो !
कम्म बेकारपन कोला बी मता उत्तम ऐ;
देह दा ज़िंदगी आगे नहीं, काम दी कमी।
पवित्रता दा इक कम्म करना ऐ,
संसार-बद्ध मेहनत दे विपरीत, जेह्ड़ा
विश्वासी आत्मा गी नेईं बन्नी लैंदा; ऐसा सांसारिक कर्तव्य
कामना मुक्त करो, ते तू अपने
स्वर्गीय उद्देश्य गी अच्छी तरह कन्नै पूरा करग। बोल्या प्रजापति--
शुरू च, जदूं सारे मनुक्ख बने दे हे,
ते, मनुक्खता कन्नै, बलिदान-- "एह् करो!




देवता तुंदे उप्पर कृपा करङन। उनें मांसें गी तुस तरसदे ओ
देवता श्रम गी देग, जदूं एह्
दसमां हिस्सा देग।" वेदी दी लौ।लेकिन जेकर कोई
धरती दे फल खांदा ऐ, ते दयालु स्वर्ग गी सौंपदा ऐ
मेहनत दा कोई वरदान नेईं, ओह चोर अपनी दुनिया कोला चोरी करदा ऐ।"
जेड़े अपने बलिदान दे बाद खाना खांदे न
, ओह दोश मुक्त न, लेकन जेड़े
अपने आस्ते दावत फैलांदे न, पाप खांदे न ते पाप पींदे न।
अन्न दे जरिए जिंदा जींदा ऐ; अन्न बरखा दा औंदा ऐ,
ते पुण्य बलिदान कन्ने बरखा औंदी ऐ,
ते बलिदान मेहनत दे दसवां हिस्से कन्ने दित्ता जंदा ऐ;
इस तर्हां कर्म ब्रह्म दा है, जो इक,
इकलौता, सर्वव्यापी है; हर वेले
बलिदान में मौजूद। जो परहेज करदा
ऐ इस महान संसार दे लुढ़कदे चक्कियें दी मदद करने आस्तै,
अपनी बेकार इंद्रियें गी ग्लूट करदे होई, इक खोई दी जिंदगी जींदा ऐ,
शर्मनाक ते व्यर्थ। अपने आस्तै मौजूद,
आत्म-केंद्रित, अकेले आत्म दी सेवा करने आह्ला,


धरती दे सारे जीव-जंतुएं आस्तै मदद दा
उंदे उप्पर निर्भर करदा ऐ।[FN#5] इस करी, तुंदा कम्म निर्धारित ऐ
आत्मा कन्नै असक्त खुशी कन्नै प्रदर्शन,
चूंकि सादे कर्तव्य दे निष्पादन च मनुक्ख
अपने उच्चतम आनंद पर चढ़दा ऐ। सिर्फ कम्में
कन्ने जनक ते प्राचीन संत वरदान च पुज्जे !
इत्थूं तगर जे, अपनी किस्म दे समर्थन आस्तै,
कर्म गी तू गले लाना चाहिदा ऐ। ज्ञानी जो चुनदे
न अज्ञानी लोक लेंदे न; क्या उत्तम मनुख करदे हन
भीड़ पिच्छे चलग।
हे पृथा दे पुत्तर , मिगी दिखो ! त्रै चौड़े लोकें च
मैं कुसै मेहनत कन्नै नेईं बन्नी, कोई उंचाई
तराजू दा इंतजार नेईं करदा, कोई वरदान हासल नेईं रेह् दा,


मार्गदर्शन आस्तै, फिरी आलसी च डुब्बना
कीजे मैं सोई गेआ हा, भलाई थमां घट्ट होई जंदा हा,
ते मैं धरती दा हुक्म तोड़ना ते प्रतिबद्ध होना चाहिदा
उदी संतान बर्बाद करने आली ऐ भरत!
इ'यां गै अनजान मेहनत, इंद्रियें कन्नै ब्याह् कीता, उ'यां गै
प्रबुद्ध मेहनत करो, इंद्रिय-मुक्त, पर सेट
दुनिया गी मुक्ति, ते उसदा आनंद लाने आस्तै;
उन सादे, व्यस्त दिलों में नहीं बोना
निराशा का बीज। हां ! हर इक अपना हिस्सा निभाने
च जेड़ा किश करना मिलदा ऐ, उस च, अनयोक्ड आत्मा कन्ने।
सारी चीजां हर जगह प्रकृति द्वारा गढ़ी
गुणां दे परस्पर क्रिया च।
मूर्ख, अपने आप गी धोखा देइयै, सोचदा ऐ, "एह् मैं कीता"


इंद्रियें दे संसार दे अंदर दिक्खने आह् ली चीजें दा,
ते किस चाल्लीं गुणें गी योग्यता हासल करना चाहिदा ऐ,
अपने कम्में थमां बी दूर खड़ोंदा ऐ। थ' अनशिक्षित
लाइव उंदे कन्ने मिश्रित, कुदरत दा तरीका नेईं जानदे,
उच्चतम उद्देश्यें दा अनजान, धीमा ते सुस्त।
जेड़े तू उजाला रखदे होई ठोकर नेईं पांदे;
पर तेरे सारे बकाया निर्वहन करदे होई, मेरे आस्ते,
अंदर केंद्रित ध्यान कन्ने,
कोई फायदा नेईं मंगदे, संतुष्ट,
निश्चिंत, मुद्दे कोला लापरवाह--लड़ाई! जेड़े
मेरे नियम गी इस चाल्ली मनदे न, ज्ञानी ते इच्छुक दिल,
अपने कम्में दे सारे मुद्दे कोला मुक्ति पांदे न;
लेकन जेड़े मेरे नियम दी अवहेलना करदे न, ओह


ओस दे किस्म दे ओस दा पालन करदे न, जेड़ा ओस दे सारें कोला ज्यादा उचित ऐ,
ते अपनी किस्म दे निचले प्राणी; व्यर्थ
'कानून दे खिलाफ' दा मुकाबला करना। जरूरतें गी एह् होना चाहिदा ऐ
इंद्रियें दे वस्तुएं इंद्रियें गी हलचल करग
पसंद ते नापसंद करने आस्तै, फिरी बी थ' प्रबुद्ध मनुक्ख
इनें गी नेईं झुकदा, उनेंगी दुश्मन जानदे होई।
आखरी च एह् बेहतर ऐ जे कोई
अपना कम्म जिन्ना होई सकै, असफल होने दे बावजूद बी करदा ऐ।
थैं टास्क लेने से अपने नहीं, हालांकि वे अच्छे लगदे।
कर्तव्य निभांदे होई मरना कोई बीमार नेईं ऐ;
लेकन जेड़ा दुए रस्ते गी ढूंढदा ऐ, ओह फिरी भटकग।
अर्जुन जी।
फिर भी दस्सो गुरु जी ! मनुख किस बल दे द्वारा
अपने बीमार दे कोल जांदा ऐ, अनिच्छुक; मानो इक
ने उसी उस बुरे रस्ते गी धक्का दित्ता?
कृष्णा जी।
काम ऐ ऐ !
जज्बा ऐ ! न्हेरे तों पैदा होया,
जो उस नूं धक्का देंदा है। भूख दा पराक्रमी,
पापी, ते मजबूत ऐ एह्!--मनुक्ख दा दुश्मन!
जि'यां धुआं सफेद अग्ग गी मिटाई दिंदा ऐ, जि'यां चिपकदा जंग
मंगल उज्ज्वल आईना, जि'यां गर्भ घेरदा
ऐ बेब अजन्मा, उ'यां गै चीजें दी दुनिया
नाकाम, गंदा, मांस दी इस इच्छा च बंद।
ज्ञानी गिरदे, इस च फसी जंदे न; the unresting foe
एह् बुद्धि दा ऐ, अनगिनत रूपें गी पहिनेआ, गोरा
पर धोखेबाज़, लौ दे समान सूक्ष्म।
इंद्रिय, मन, ते तर्क--एह कुंती दे पुत्तर !
इसदे लेई लूट होंदे न; इनें कन्नै अपने खेड च


अपने दिल गी शासन करो! बाध्य वें 'उलझ गई भावना!
झूठी, कोमल पाप दा विरोध करो जो रस करदा ऐ
ज्ञान ते न्याय करना ! हां, संसार मजबूत ऐ,
लेकन जेड़ा उसी समझदा ऐ, ओह होर बी मजबूत ऐ, ते मन
मजबूत ऐ; और उच्च o'er सारे शासक आत्मा।
इस आस् ते, जेका परमातमा दा राज करदा ऐ, उसी समझ़िये,
अपने आप च आत् मा दा पूरा बल पाओ!
लड़ाई! दुश्मनों और शंकाओं को परास्त करो, प्यारे नायक! slay
क्या तुसेंगी प्यारे आकृतियें च सतांदा ऐ, ते धोखा करना चांह्दा ऐ!
इत्थें तृतीय अध्याय समाप्त होंदा ऐ। OF THE BHAGAVAD-GITA,
शीर्षक "कर्म-योग,"
या "काम च सदाचार दी किताब"।




चतुर्थ अध्याय दा
कृष्णा जी।
इस अमर योग, इस गहरा संयोग,
मैं विवस्वता,[FN#6] प्रकाश दा स्वामी सिखाया;
मनु को विवस्वत ने दे दी; he
To इक्ष्वाकु;
तो इसे मेरे सारे राज ऋषियों की लाइन नीचे पास कर दिया। फिर, सालें कन्नै,
सच्चाई मंद होई गेई ते नष्ट होई गेई, कुलीन राजकुमार!
हुण इक बारी फी तुंदे कोल एह् घोशित कीता जंदा
ऐ-- एह् प्राचीन ज्ञान, एह् रहस्य परम--
दिक्खदे होई मैं तुसेंगी मतदाता ते दोस्त पाना ऐ।
अर्जुन जी।
तेरा जन्म, प्यारे प्रभू, इन बाद दे दिनां विच सी,
ते उज्ज्वल विवस्वत दा पूर्व काल!
तू आखदा ऐ, "शुरुआती कोलां
अऊं गै सिखांदा हा?"
कृष्णा जी।
कई गुना नवीकरण मेरे जन्म दे
हो गए हैं अर्जुन ! ते तेरे जन् म दा भी !
लेकन मेरा मैं जानना ऐ, ते तेरा तू नेईं जानदा,
हे तेरे दुश्मनें दे कत्ल करने आला! हालांकि मैं
अजन्मा, अमर, अविनाशी,
जिंदा सारी चीजें दा प्रभु हां; कम नहीं--
माया द्वारा, मेरे जादू द्वारा जो मैं मुहर लगांदा हां
तैरते प्रकृति-रूपों पर, आदिम विशाल--
मैं आंदा हां, ते जांदा हां, ते आंदा हां। जदों धर्म
घट जांदा ऐ भारत ! जदूं दुष्टता
मजबूत होंदी ऐ, मैं उठदा हां, युग कोला युग, ते
दिक्खने आह्ला आकार लैंदा हां, ते मनुक्खें कन्नै इक माह्नू गी
हिलांदा हां, भलेआं गी मदद करदा हां, बुराई गी पिच्छें धकेलदा हां,
ते सदाचार गी फिरी अपनी आसन पर बैठा करदा हां।
धरती पर मेरे जन्मों को छूकर सच्चाई कौन जानता
ते मेरा परमात्मा दा कम्म, जदूं ओह शरीर गी छोड़दा ऐ, तां
फिरी अपना बोझ नेईं पांदा, ते फिरी
धरती दे जन्म तकर नेईं गिरदा: ओह मेरे कोल औंदा ऐ, प्यारे राजकुमार!
कई ओत्थे होन जो आंदे ने! डर कोला मुक्त,
क्रोध कोला, इच्छा कोला; अपने दिलें
गी मेरे उप्पर स्थिर रखदे होई--मेरे विश्वासी--
ज्ञान दी पवित्र ज्वाला कन्नै शुद्ध करदे होई। ऐसे इन
मेरे होने दे नाल Mix करो। जेड़ा मेरी पूजा करदा ऐ,
उन्हें गी मैं उच्चा करदा हां; लेकन हर जगह सारे मनुख
मेरे रस्ते च पेई जांगन; हालांकि, ओह आत्मा जेड़े
कम्में दा इनाम मंगदे न , ओह
हून, निचले देवताएं गी बलिदान करदे न। मैं तेरे कन्ने आखना ऐ के
इत्थे उन्हें दा इनाम ऐ। पर मैं हां उने
चार जाति बनाई, ते
उंदे गुणें ते बरदानें दे बाद उनेंगी इक जगह बंडी। हां, मैं
रचेआ, आराम दा; मैं जेड़ा
अमर जींदा हां, उन सारे नश्वर जन्म कित्ते:
क्योंकि मिट्टी नहीं मेरा सार, होने दे कम्में
गए बिना शामिल।[FN#7] जो जानता है कि मैं इस तरह कम्म करदा हां कर्म
नाल अजंजीर, कर्म उस नूं नहीं बन्नी;
ते, इ'यां समझदे होई, पुराने समें दे उनें सारे संतें ने
छुटकारा दी तलाश च कम्म कीता। तू
जिय्यां पिछले दिनें च तेरे बब्ब-बब्बे करदे हे, उय्यां गै कम्म करो।
तू उलझदे होई आखदा ऐ, एह् पैह्लें गै
गायकें ते ऋषि-मुनिएं आसेआ पुच्छेआ गेदा हा, "कर्म केह् ऐ,
ते केह् निष्क्रियता ऐ? "मैं तुसेंगी एह् सिखांगा,
ते, जानदे होई, तू सिक्खना ऐ जे कुस कम्म गी बचांदा ऐ
जरूरतें गी उनें त्रैनें गी ठीक ढंगै कन्नै ध्यान करना पौंदा ऐ --
करना,--नहीं करना,--और पूर्ववत करना। इत्थे
कांटेदार ते अंधेरा रस्ता है! जो देखता है
किवें कर्म हो सकदा है आराम, विश्राम कर्म--ओह
Is wisest 'mid his kind; उदे कोल सच्चाई ऐ !
ओह् कम्म करदा जां आराम करदे होई अच्छा करदा ऐ। इच्छा दे चुभनें
कोला मुक्त अपने सारे कम्में
च, सच्चाई दी सफेद अग्ग कन्नै कर्म च साफ जला,
ज्ञानी उस माह्नू गी ज्ञानी आखदे न; ते ऐसा कोई ऐसा नेईं करदा,


जेड़ा अपनी अलग आत्मा गी दागदार बनांदा ऐ,
जेड़ा--डर ते आशा दे कारण--आत्मा गी वश च करदा ऐ--

















मांस ते वेदी-धुएं कन्नै; पर होर किश
जेह्ड़े सूक्ष्म अग्गें गी जलांदे
होई पूजा दी इच्छा कन्नै शुद्ध संस्कार करदे न। जिंदे च ओह होन जेह्ड़े
संयम दी सफेद ज्वाला च
इंद्रियें दे आनन्दें, अक्खीं ते कान दे आनंदें गी भस्म करदे न,
कोमल भाषण ते गीत दी आवाज़ गी त्यागदे होई:
ते जेह्ड़े सच्चाई दी मशाल कन्नै अग्ग प्रज्वलित करदे न,
इक छिपी दी वेदी उप्पर जलदे न पत्थर
जवानी ते प्रेम दा आनंद, खुशी दा त्याग करदे होई:


स्क्रॉल दा उंदा अडिग पढ़ना, उंदा ज्ञान
लंबे तप कन्नै दर्दनाक रूप कन्नै हासल कीता गेआ:
ते जेह्ड़े मौन बलिदान करदे न,
विचारें दी लौ गी खिलाने आस्तै अपनी सांस च खींचदे न,
ते उसी सांस लैंदे न waft the heart on high,
हर प्रवेश हवा दे वेंटेज गी नियंत्रित करदे होई
ऐसा नेई ऐ जे कोई आह नेई जा, जेका आत्मा दी मदद नेई करदा
, ते जेड़े दिन-ब-दिन जरूरतें गी नकारदे न, ओह
अपने आप गी वेदी दी लौ उप्पर जीवन पांदे न,
शरीर गी जलांदे न। लो ! एह् सारे
प्रसाद दा संस्कार करदे न, जि'यां ओह्
पीड़ितें गी मारदे न; ते सारे इस करी मते सारे पाप मिटांदे न।
हां ! ते जेड़े अमर अन्न दा पालन करदे न, उदे कोल वर्तमान संसार च बी


कोई बलिदान नेईं ऐ, ना कोई हिस्सा ऐ ते ना गै हिस्सा ऐ।
ओह इक दुए गी किस चाल्ली बंडना
ऐ, हे तेरी वंश दी महिमा?
ब्रह्मा दी नज़र विच इह सारे प्रसाद
फैल जांदे हन ते स्वीकार हो जांदे हन! समझो
कि सारे कर्म कन्ने अग्गें बधदे न; क्योंकि ए जानी ऐ,
“ तू शक कोला मुक्त होगा।” जो बलिदान
ज्ञान देंदा ऐ ओह धन दे द्वारा पेश कीते गेदे बड्डे वरदानें कोला बी बेहतर ऐ
, चूंकि वरदानें दी औकात ऐ--हे मेरे राजकुमार!
मन च झूठ ऐ जेड़ा दिंदा ऐ, सेवा करने आली इच्छा:
ते एह् श्रद्धा कन्नै, मजबूत खोज कन्नै, सच्चाई गी दिक्खने ते उसी सिखाने
आह्लें दी नम्रता कन्नै ध्यान देने कन्नै हासल होंदे न।
सच्चाई गी जानदे होई तेरा दिल
दुबारा गलती कन्ने दुखी नेईं होग, की के सच्चाई
तेरे उप्पर वश च कीती गेदी सारी चीजें गी दस्सग, जि'यां तू मेरे कोल ऐ।
इत्थूं तगर जे पांडु दे पुत्तर ! wert thou worst
सारे गलत करने आलें च, सच्चाई दा एह् सुन्दर जहाज

तेरे अपराधें दे समुंदर दे पार तुगी सुरक्षित ते सुक्की लैना चाहिदा । जियां प्रज्वलित ज्वाला
ईंधन गी उसलै तकर खिलांदी ऐ, जदूं तकर
ओह राख नेईं होई जंदा, उ'यां गै राख च, अर्जुन! unto naught
ज्ञान दी लौ कम्में दा कचरा बर्बाद करदी ऐ! इस सारे संसार च इस
चाल्ली दा कोई शुद्ध करने आला नेईं ऐ , ते जेड़ा इसगी ढूंढदा ऐ, ओह उसी अपने आप च पाग--सिद्ध होई गेदा ऐ। विश्वास करदे होई, ओह् उसी उसलै हासल करदा ऐ जिसलै आत्मा अपने आपै गी मास्टर करदी ऐ, ते सच्चाई कन्नै चिपकदी ऐ, ते औंदा ऐ-- ज्ञान गी धारण करदे होई--उच्च शांति, परम विश्राम च। लेकन जेड़े अशिक्षित न, ते जेड़े बिना पूरा विश्वास रखदे न, ते जेड़े डरदे न, ओह शैल न । ना शांति इत्थे या दूजा कित्थे, ना उम्मीद, ना खुशी जिस नू शक है।









जिसने आत्मनिर्भर होने दे नाते शंका गी परास्त कीता ऐ,
आत्म गी सेवा कोला, आत्मा गी कम्में कोला मुक्त करदा ऐ,
प्रबुद्ध ते मुक्त करदा ऐ, मेरे राजकुमार!
कम्में उसी होर नेईं बन्नी लैंदे न! कट फिर atwain
बुद्धि दी तलवार नाल भरत दे पुत्तर !
एह् शक जेह्ड़ा तेरे दिलै दी धड़कन गी बन्नी लैंदा ऐ ! cleave the bond
तेरी अज्ञानता दा जन्म लेया! हिम्मत ते बुद्धिमान बनो !
अपने आप गी मेरे कन्ने खेतर च दे! उग्गना!
इत्थें चतुर्थ अध्याय समाप्त होंदा ऐ। OF THE BHAGAVAD-GITA,
शीर्षक "ज्ञान योग,"
या "ज्ञान धर्म दी किताब"




अध्याय पंचम
अर्जुन जी।
फिर भी श्रीकृष्ण जी ! इक बारी तू कम्में दे खत्म होने दी तारीफ
करदा ऐ, ते दुए समें
कम्में दे जरिए सेवा करदा ऐ। इनें दऊं च साफ-साफ दस्सो
कुन कुन बेहतर तरीका ऐ?
कृष्णा जी।
कम्में गी
छोड़ना ठीक ऐ, ते पवित्रता च कम्म करना
ठीक ऐ; ते दोनों परमात्मा दा आचरण करदे न;
लेकन इन्हें दोऐं बीचा उत्तम रस्ता ओह ऐ
जेड़ा पुण्य कन्ने कम्म करदा ऐ, ओह परहेज नेईं करदा।
ओह् सच्चा त्याग करने आह्ला ऐ, दृढ़ ते स्थिर,
जेह्ड़ा--शून्यता गी ढूंढने आह्ला, कुसै गी नकारने आह्ला--
"विपरीतें" दे खलाफ सबूत रौंह्दा ऐ।[FN#8] हे वीर राजकुमार!
करने च, ऐसा सारे कर्म कोला हल्के-फुल्के तोड़दा ऐ:
'तिस नमें विद्वान गल्ल करदा ऐ जि'यां ओह् दो हे,
एह् सांख्य ते एह् योग: ज्ञानी जानदे न
जेह्ड़ा पति इक दोनों दा सोने दा फल तोड़दा ऐ!
उच्च विश्राम दा क्षेत्र जिसी सांख्यां पुज्जदे
योगिएं गी हासल होंदा ऐ। कुन इन्हें दोऐं गी इक दे रूप च
दिक्खदा ऐ साफ अक्खीं कन्नै दिक्खदा ऐ ! फिर भी ऐसा अमूर्तता, चीफ!
ज्यादा पवित्रता दे बिना जीतना मुश्किल ऐ।
जो पवित्रता च स्थिर, स्वशासित,
शुद्ध हृदय, इंद्रियें ते आत्म दा स्वामी,
जिंदा रौंह्दे सारें दे साझा जीवन च खोई गेदा ऐ--
इक "योगयुक्त"--ओह् इक संत ऐ जेह्ड़ा
सीधे ब्रह्म कोल जांदा ऐ। ऐसा ना छूया
करमां दे कलंक नाल । "अपने आप गी मैं नेईं करदा!"
इस चाल्ली ओह् सोचग-सच्चें दा सच्चाई जेह्ड़ा धारण करदा ऐ--
दिखने च, सुनने च, छूने च, सूंघने च; जदूं
ओह खांदा ऐ, जां जांदा ऐ, जां सांस लैंदा ऐ; नींद औंदा ऐ जां गल्ल करदा ऐ,
जोरें कन्नै पकड़दा ऐ जां ढीला करदा ऐ, अक्खीं खोलदा ऐ जां बंद करदा ऐ;
हमेशा आश्वासन दित्ता "एह् इंद्रिय-जगत ऐ
इंद्रियें कन्नै खेडदा ऐ।"ओह् जेह्ड़ा ब्रह्म दे विचार च कम्म करदा ऐ
, कर्म थमां अंत गी विरक्त करदा ऐ, कर्म सामग्री कन्नै,
इंद्रिय दा संसार पानी कोला बी मता दाग नेईं सकदा उंदी आत्मा गी
मार थ' एनामेल कमल-पत्ती ऐ .
जीवन दे नाल, दिल नाल, मन नाल,-नहीं,
पंजां इंद्रियां दी मदद नाल--आत्मत्व नू जाने देना--
योगी अपनी आत्मा दी रिहाई दी ओर कदें मेहनत करदे न।
ऐसे मतदाता, कम्में दे फल दा त्याग करदे होई,
अंतहीन शांति हासल करदे न: अप्रतिबद्ध, जोश-बद्ध,
कम्में थमां फल मंगने आह्ले, बन्नी जंदे न।
मूर्त ऋषि, अपनी आत्मा दे अंदर हटी गेदा ऐ,
हर कम्मै च "जिस कस्बे च
नौ द्वार न," [FN#9] च न ते कोई कम्म करदा ऐ ते ना गै कोई कम्म करदा ऐ, परमात्मा दे समान बैठदा ऐ
। इस संसार दा प्रभु ना कम्म बनांदा ऐ
, ना कम्म दा जुनून,
ना कम्म दे फल दी लालसा; आदमी दा अपना खुद
इन्हें गी धक्का दिंदा ऐ! इस संसार दा मालिक
अपने आप गी कुसै बी मनुक्ख दे नेक जां बुरे कम्में गी लेई लैंदा ऐ
--पर वास करने आह्ले! मनुक्खता इत्थें गलती करदी ऐ
मूर्खता कन्नै, ज्ञान गी काला करदे होई। पर, किस दे वास्ते
आत्मा दा ओह न्हेरा प्रकाश दा पीछा करदा ऐ,
शानदार ते साफ चमकां सच्चाई गी प्रगट करदे न
जि'यां कोई बुद्धि दा सूरज अपने
भोर दे किरणें गी बहाने आस्तै उछलदा ऐ। उसी अजे बी ध्यान
करदे होई, ओह् ढूंढदे होई, उंदे कन्नै मिलियै, उंदे उप्पर गै रौंह्दे हे,
रोशन कीती गेदी आत्माएं गी उस रस्ते पर लेई जंदा ऐ
जिसदा कोई पिच्छें मुड़ना नेईं ऐ--उंदे पापें
गी विश्वास दे बल कन्नै सुट्टी दित्ता गेआ ऐ। [एह् ज्योति कुस गी मिलै;
जिस गी एह् दिक्खदा ऐ।] जेह्ड़ा समझदारी कन्नै दिक्खदा ऐ, उसी
अपने ग्रंथें ते पवित्रताएं कन्नै ब्राह्मण,
गाय, हाथी, अशुद्ध कुत्ता,
बहिष्कृत कुत्ते दा मांस खाने आह्ला, सारें इक गै न।
दुनियां परास्त होई गेई ऐ--ऐ! इत्थूं तगर जे इत्थें बी!
ऐसे लोकें दे द्वारा इकता उप्पर अपना विश्वास स्थिर करो।
अपाप ब्रह्मा एकता में बसता है,
और वे ब्रह्मा में। अति-प्रसन्न न
हो आनन्द प्राप्त करना, और अति-दुखी न हो
शोक दा सामना करना, पर, ब्रह्मा पर बने रहा, फिर भी
निरंतर हर इक गी टिकने दे! जिस ऋषि दा आत्मा
बाहरी संपर्कें कोला रोकदा ऐ, अपने आप च
आनंद पांदा ऐ; धर्मात्मा कन्नै जुड़ी दी ब्रह्मा गी,
उंदी आत्मा शाश्वत शांति दा स्वाद चखदा ऐ। इंद्रिय-जीवन थमां उगने आह्लियां खुशीयां
पर जीवंत करने आह्लियां गर्भां न जेह्ड़ियां
पक्के दुखें गी पैदा करदियां न: ओह् आनन्द शुरू होंदे न ते खत्म होंदे न!
ज्ञानी मन कोई सुख नहीं लेंदा कुंती दा सपूत !
ऐसे च उन ! लेकन जे मनुख सिक्खे,
ते जिंदा रेईये अपने शरीर दी जंजीर गी धारण करदा ऐ ;
हवस ते गुस्से च महारत हासल करने आस्तै ओह धन्य ऐ !
ओह् युक्त ऐ; उसी सुख,
संतोष, प्रकाश, अंदर ऐ: उंदा जीवन
ब्रह्म दे जीवन च विलीन होई गेदा ऐ; ओह् निर्वाण स्पर्श करदा ऐ !
इस चाल्ली ऋषि विश्राम आस्तै जांदे न, जेह्ड़े
पापें गी मिटाए दे, अंत च शंकाएं कन्नै, दिलें कन्नै
शासित ते शांत रौंह्दे न। ओह सारे भलाई च खुश होंदे न,
परमात्मा दी शांति दे कोल; ते ओह सारे जींदे न जेड़े
लोभ ते क्रोध कोला मुक्त अपने दिन गुजारदे न
, आत्मा गी जानदे होई आत्म ते इंद्रियें गी वश च करदे न!
संत जो अपनी शान्त आत्मा दे बाहर बंद करदा
ऐ इंद्रिय दा सारा स्पर्श, कोई संपर्क नेईं होने दे माध्यम कन्नै;
जिसकी शांत अक्खीं स्थिर भौंह तों सीधी टकटकी लांदीयां हन,
जिहनां दी बाहरी सांस ते अंदरूनी सांस खिच्ची
गई है बराबर ते धीमीं नाल नक्क दे नाल स्थिर ते बंद;
कि इक-अंग, दिल, ते मन कन्नै मजबूर,
मुक्ति आस्तै झुकदा
, जुनून, ते डर, ते गुस्सा गी दूर करी दित्ता;--हुन बी,
मुक्ति हासल कीती ऐ, सदा-सदा मुक्त होई गेदा ऐ।
हां ! कीजे ओह़ मिगी जानदा ऐ के ओह़ कुन ऐ
, जेका बलिदान ते उपासना दा मन करदा ऐ, परमेसरे प्रगट कित्ता ऐ;
ते जेड़ा कोई ध्यान नेईं दिंदा, दुनियां दा प्रभु होने दे नाते,
जिंदा सारें दा प्रेमी ऐ, परमात्मा अप्रकट,
जिस च कुन चाह्न्दा ऐ ज़मीन ते ढाल पाग!
इत्थें भगवद-गीता दा पंचम अध्याय समाप्त होंदा ऐ, जिसदा
शीर्षक ऐ "कर्मसंन्यासयोग,"
जां "कर्में दे फल दा त्याग करियै धर्म दी किताब"।




अध्याय VI दा
कृष्णा जी।
इसे आस्ते, हे राजकुमार, ओह मनुख, ओह मनुख, जेड़ा कम्म करना उचित ऐ,
ते कम्म कोलां फायदा नेईं मंगदा !
क्या संन्यासी ते योगी--दोनें इक च ऐ ते ओह न गै ऐ जेह्ड़ा न बलिदान
दी ज्वाला गी जलांदा ऐ , ते ना गै कम्मै च हत्थ पांदा ऐ।


जेड़ा कम्म कन्ने पूजा करदा ऐ उसी सच्चा त्याग करने आला समझो, कीजे जेड़ा कम्में दा त्याग नेईं
करदा ओह् योगी नेईं करदा। इ'यां गै ऐ जे एह् खरी चाल्ली आखेआ गेदा ऐ:
"कम्में कन्नै मतदाता विश्वास च उट्ठदा ऐ,
ते संतता सारें कम्में थमां विराम ऐ;
कीजे सिद्ध योगी कम्म करदा ऐ--पर
जुनूनें कन्नै अचल ते कम्में कन्नै अबाध्य कम्म करदा ऐ,
नतीजे गी इक पास्सै करी दिंदा ऐ। "
हर इक माह्नू आत्मा गी आत्मा कन्नै पालने
, अपने आत्म गी रौंद नेईं,
कीजे आत्मा जेह्ड़ी आत्म दा दोस्त ऐ आत्म दा दुश्मन बधी सकदी ऐ।
आत्मा आत्म दा दोस्त ऐ जदूं आत्म अपने उप्पर राज करदा ऐ,
पर आत्म दुश्मन बनी जंदा ऐ जेकर आत्मा दा अपना आत्म अपने आप
गी नेईं होने दे रूप च नफरत करदा ऐ।[FN#10]

स्वशासित ते शांति कन्नै रौह्ने आह्ले दा सार्वभौम आत्मा
अपने आपै च केंद्रित ऐ, इक समान
सुख ते पीड़ा लैंदा ऐ; गर्मी, ठंडी; महिमा ते शर्म।
ओह् योगी ऐ, ओह् युक्त ऐ, प्रसन्न
ऐ प्रकाश ते सच्चाई दे आनन्द कन्नै; dwelling apart
इक चोटी उप्पर, इंद्रियें कन्नै वश च
करदे न जित्थें क्लॉड, चट्टान, चमकदार सोना
सारें गी इक दे रूप च दस्सो। इस संकेत कन्नै ओह् साथी, दोस्त, संजोग-आने आह्ले, पराया, प्रेमी, दुश्मन, परदेसी ते रिश्तेदारें
कन्नै बराबर कृपा आह्ला होने आह्ला ऐ; सारें गी इक जेहा प्यार करना, बुराई जां भलाई।



अलग-थलग बैठना चाहिदा, स्थिर
ध्यान करदा, एकांत,
अपने विचार नियंत्रित, अपने जज्बे बिछाए,
सामान छोड़ना। इक गोरे, अजे बी स्पॉट
च अपना नियत निवास रखदे होई,--नहीं मता उभारी गेदा,
ना गै अजें बी मता निचे,--ओह् रौहने देओ, उंदा माल
इक कपड़ा, इक हिरण दा चमड़ा, ते कुस-घास।
उथे, इक पर अपना मन कठोरता कन्नै स्थापित करदे होई,
दिल ते इंद्रियें गी संयमित करदे होई, मौन, शांत,
ओह् योग गी पूरा करने देओ, ते
आत्मा दी शुद्धता हासल करने देओ, अचल
शरीर ते गर्दन ते सिर गी पकड़दे होई, उंदी नज़र
उंदी नाक-अंत उप्पर लीन होई गेई,[FN# 11] चारों ओर से rapt,
आत्मा में शान्त, भय रहित, इरादा
अपने ब्रह्माचार्य व्रत पर, भक्त,
मेरे पर चिंतन करने वाला, मेरे विचार में खोया।
कि योजिन, इतनी समर्पित, इतनी नियंत्रित,
परे शांति को आती है,--मेरी शांति,
उच्च निर्वाण की शांति!
पर सांसारिक जरूरतें आस्तै
धर्म उंदा नेईं ऐ जेह्ड़ा मता उपवास करदा ऐ
जां मता दावत करदा ऐ, ना गै ओह्दा जेह्ड़ा दूर सोंदा ऐ
इक बेकार मन;
न ही उसदा जो जागरण च अपनी ताकत गी बर्बाद करने आस्तै पहनदा ऐ । ना अर्जुन जी ! बुलाना
कि सच्ची धर्मपरायणता जो
धरती-पीड़ ते बीमारियें गी सारें शा मता दूर करदी ऐ, जित्थें कोई मध्यम ऐ
खाने च ते आराम करने च, ते खेल च;
इच्छा ते कर्म विच नापया जांदा; सोना betimes,
जागना betimes ड्यूटी के लिए।
जफ आदभी,
इतना जीवित, अऩनी आत्भा ऩय
ध्मान यखता शै वलचाय ऩय ऩयॊ ऩयागत रूऩ से--अॊतयगत रूऩ से अछूत इन्द्रिय
के तनाव से--तफ वह युक्त शै । दिक्खो!
स्थिर इक दीया हवा कोला आश्रय लैंदे होई जलांदा ऐ;
ऐसी उपमा है योगी के मन
बंद इन्द्रिय-तूफानों से और स्वर्ग को उज्ज्वल जलती हुई।
जदूं मन शान्त पैदा करदा ऐ, पवित्र आदत कन्नै शांत होंदा ऐ;
जदूं आत्म अपने आप गी चिंतन करदा ऐ, ते अपने आप च
दिलासा दिंदा ऐ; जदूं एह् जानदा ऐ जे बेनामी आनन्द
इंद्रियें दे सारे दायरे कोला परे, आत्मा गी प्रकट कीता जंदा ऐ--
सिर्फ आत्मा गी! ते, जानदे होई, नेईं डगमगांदा,
दूर सच्चाई कन्नै सच्चा; जदूं, इसगी पकड़दे होई,
एह् कोई होर खजाना तुलनीय नेईं समझदा,
पर, उत्थें आश्रय दित्ता गेदा ऐ, नेईं हिलाया जाई सकदा ते नेईं हिलाया जाई सकदा
किसी भी गंभीर दुख दे द्वारा, उस अवस्था गी "शांति" आखना,
उस सुखद विच्छेद योग; उस आदमी
गी सिद्ध योगी आखना!
दृढ़ता कन्नै इच्छाशक्ति उसी
मेहनत करनी चाहिदी, जदूं तकर प्रयास सहजता कन्नै खत्म नेईं होन,
ते विचार सोचने थमां बीती गेदा ऐ। हिलाना
यश ते लाभ दे सपने कन्नै पैदा कीती गेदी सारी लालसाएं,
बंद करना इंद्रियें दे दरवाजे बंद करना
चौकस वार्ड कन्नै; so, step by step, it comes
To gift of peace assured and heart assued,
जदूं मन अपने आप गी लपेटे दा रौंह्दा ऐ, ते आत्मा
बोझिल पैदा करदी ऐ। पर, जिन्ना बार दिल
टूटदा ऐ--जंगली ते डगमगांदा ऐ--नियंत्रण थमां, उन्ना गै बार
उसी दुबारा रोकने देओ, उसी वापस लगाम लाने देओ
आत्मा दे शासन गी; for perfect bliss उगदा ऐ
सिर्फ छाती च शान्त,
आत्मा निःस्वप्न, अपराध कोला शुद्ध,
अनंत गी प्रण कीता। जो इस तर्हां व्रत करदा है
परमात्मा गी उंदी आत्मा, पाप गी छोड़ियै, ब्रह्मा कन्नै इकता
दे अंतहीन आनंद च निर्बाध गुजरदा ऐ।
उसने इन्ना प्रण कीता,
इन्ना मिश्रित, जीवन-आत्मा गी
सारें जीव-जंतुएं च निवास करदा ऐ, ते सारे जीव -जंतुएं
गी उस जीवन-आत्मा च निहित दिक्खदा ऐ। ते जेड़ा
मीगी इस चाल्ली सारें च ते मेरे च सारें च समझदा ऐ,
मैं उसी कदें बी नेईं छोड़ी दित्ता; ते ना गै ओह मीगी
पकड़ी लैंदा ऐ; पर, ओह़ जित् थें तकर रौह़ना ऐ, उत्थें गै
रौह़ना ऐ, ओह़ मेरे च गै रौंदा ऐ ते जिंदा रौंदा ऐ,
कीजे ओह़ मिगी जानदा ऐ ते मेरी भ़जन करदा ऐ, जेका जित् थें रौंदा ऐ, ओह़
सारे च रौंदा ऐ, ते सारें च मेरे कन् ने चिपकदा ऐ।
अर्जुन दा ! अगर कोई मनुक्ख हर जगह दिक्खदा
ऐ-- अपनी उपमा कन्नै सिखाया गेदा--इक जीवन,
बुराई ते भलाई च इक सार,
उसी योगी बनाओ, हां! अच्छी तरह कन्नै सिद्ध कीता गेदा ऐ!
अर्जुन जी।
मधु दा कत्ल करने आला ! फिर भी, इस योग,
यह शांति, समता से उत्पन्न,
तेरे द्वारा ज्ञात की गई--मैं उदे च कोई स्थिरता नेईं दिक्खदा
, ना कोई विश्राम, कीजे मनुक्खें दा दिल
अनिश्चत ऐ, कृष्ण! दाने, उथल-पुथल,
जानबूझकर ते मजबूत। एह् सब इक गै हा, मेरा ख्याल ऐ,
पथभ्रष्ट हवा गी पकड़ने आस्तै, जि'यां वश च मनुक्ख दा दिल।
कृष्णा जी।
हीरो लंबी बांह ! इनकार कोला परे, कठोर
मनुक्ख दा दिल रोकना ऐ, ते डगमगाना ऐ;
फिर भी आदत से संयमित हो जावे राजकुमार !
आत्म-आज्ञा दी आदत दे द्वारा। इस योग, मैं आखना,
थ 'अशासित लोकें गी हल्के च नेईं औंदा;
लेकन जेड़ा अपने आप गी मालिक बनना
चांहदा ऐ, ओह उसी जीत लैग, जे ओह इस आस्ते जोरदार प्रयास करग।
अर्जुन जी।
ते केह् रस्ता चलदा ऐ जेह्ड़ा विश्वास रखदे होई
असफल होई जंदा ऐ, कृष्ण! प्रयास करने च; falling back
पवित्रता कोला, सिद्ध नियम गी चूकना?
क्या ओह खोया नेईं, ब्रह्मा दे प्रकाश कोला भटकदा,
व्यर्थ बादल दी तर्ज पर, जेह्ड़ा 'पृथ्वी ते स्वर्ग च तैह् करदा ऐ
जिसलै बिजली उसी बंडदी ऐ, ते एह् लुप्त होई जंदी ऐ?
फैन मैं तुहानू इत्थे जवाब सुणदा,
चूंकि, कृष्ण! तू सिवाय कोई भी शक गी साफ नेईं करी सकदा।
कृष्णा जी।
हे पृथा दे पुत्तर, ओह खोया नेईं ऐ! नेईं!
ना धरती, ना सुर्ग, उदे आस्ते भी खोया गेदा ऐ,
क्योंकि कोई भी दिल जो इक सही इच्छा रखदा ऐ
, हानि दी रस्ता च नेईं चलदा! जेड़ा नाकाम करदा ऐ,
ते धर्म दी चाह कन्ने, ओह मौत दे बाद धर्मी
दे क्षेत्र च औंदा ऐ; उत्थें रौंदा ऐ
अथाह साल, ते नमें सिरेआ जन्म लैंदे होई, कोमल ते खुशहाल लोकें दे बीच
कुसै सुन्दर घरै च फिरी जीवन शुरू करदा ऐ ।
हो सकदा ऐ संजोग
ओह इक योगी घर च उतरदा ऐ
सदाचार दे स्तन पर; पर ओह़ तां दुर्लभ ऐ! ऐसा जन्म
इस धरती पर प्राप्त करना मुश्किल है, मुखिया!
इय् यां गै उसी दुबारा वापस आई गेदा ऐ के ओह़ दिल दी केह़ उंचाईयें गी
हासल कित्ता हा, ते इय् यां गै ओह़ नमें सिरेआ प्रयास करदा ऐ
सिद्धता आस् ते, बेहतर आशा कन् ने, प्रिय राजकुमार!
कीहके पुरानी इच्छा कन्ने ओह
अनजाने च गै खिच्ची जंदा ऐ; ते सिर्फ इच्छा करना
योग दी पवित्रता
सबदब्रह्म, बोलने आले वेद कोला परे गुजरना ऐ।
पर, योगी होने दे नाते, मजबूत ते लंबा प्रयास करदे होई,
अपराधें थमां शुद्ध, जन्में कन्नै सिद्ध जन्में दा
पालन करदे होई, ओह् आखरी च अपने पैरें गी
दूर दे रस्ते पर रोपदा ऐ। जियां इक रैंक
तपस्वीएं कोला उप्पर, ज्ञानी कोला उच्चा,
विशाल कर्में दे प्राप्त करने आह्लें कोला परे ! तू
योगी अर्जुन हो ! ते ऐसे विश्वास दा,
सच्चा ते उत्तम ओह ऐ जेड़ा
मेरी भरा अंतरात्मा कन्ने करदा ऐ, रहस्य उप्पर रेया!
इत्थें अध्याय VI दा समापन होंदा ऐ। OF THE BHAGAVAD-GITA,
शीर्षक "आत्मसंन्यामयोग,"
या "आत्मसंयम कन्नै धर्म दी किताब"।
अध्याय सात
कृष्णा जी।
अब जानिए प्यारे राजकुमार ! किवें, अगर तेरी आत्मा
हमेशा मेरे उप्पर टिकदी ऐ--फिरी बी योग दा प्रयोग करदे होई,
फिरी बी मिगी अपना शरण बनांदे होई--तुस
मेरे उप्पर पूरी चाल्ली कन्नै पकड़ने आस्तै निश्चत रूप कन्नै औग।
मैं तुगी उस परम ज्ञान गी, समग्र
ते विशेष, दस्सना ऐ, जेह्ड़ा, जदूं तुस जानगे, तां
इत्थें इस संसार च होर जानने आस्तै नेईं छोड़दा।
कई हजार नश्वर लोकें च इक, शायद,
सच्चाई आस्तै प्रयास करदा ऐ; ते उनें थोड़े लोकें च जेड़े प्रयास करदे न--
नेईं, ते ऊंचे उप्पर चली जंदे न--इक गै--इत्थें-
उत्थें-- मिगी, जि'यां मैं ऐं, उ'यां गै सच्चाई गी जानदे न।
धरती, पानी, ज्वाला, हवा, ईथर, जीवन, ते मन,
ते व्यक्तिगतता--ओह् अट्ठ
मेरे दा प्रदर्शन बनांदे न, प्रकट होंदे न।
एह् मेरे निचले स्वभाव होन; उच्चा सिखो, जिस
नाल तू वीर! एह् ब्रह्मांड
अपने जीवन दे सिद्धांत कन्नै पैदा होंदा ऐ;
जिससे दिखने वाली चीजां दे लोक पैदा होंदे हन
जिवें इक योनी तों । जानो! मैं ओह गर्भ हां:
मैं बनाना ते मैं इस ब्रह्मांड गी अनबनांदा हां:
मेरे कोला कोई होर मालिक नेईं ऐ, राजकुमार!
कोई होर मेकर ! एह् सारे मेरे उप्पर लटकदे न
जि'यां अपने तार उप्पर मोती दी कतार लटकदी ऐ।
मैं पानी दा ताजा स्वाद हां; I
चंद्रमा दा चांदी, सोना ओ' सूरज,
वेदें च पूजा दा वचन, ईथर च गुजरने आह्ला रोमांच , ते मनुक्ख दे बहा बीज दा
ताकत ।
मैं अच्छी मिट्ठी गंध
नमी धरती दी, मैं अग्ग दी लाल बत्ती,
हर चलने आली जीवन च चलने आली प्राणी हवा,
पवित्र आत्माएं दी पवित्रता, जड़
अमर, जित्थूं दा जो किश ऐ उगदा ऐ;
ज्ञानी दी बुद्धि,
बुद्धी सूचितां दी, महानता दा ।
शानदार की शान। कुंती दा पुत्तर !
ए मैं हां, जोश ते इच्छा कोला मुक्त;
फिर भी क्या मैं तड़पने आले सारें च सही इच्छा ऐ,
भारतें दे सरदार ! कीजे उनें सारे मनोदशाएं गी,
सूथफास्ट, जां भावुक, जां अज्ञानी,
जेह्ड़े प्रकृति फ्रेम करदी ऐ, मेरे कोला निष्कर्ष निकालदे न; पर सारे
मेरे च विलीन होई गेदे न--मैं उंदे च नेईं! संसार-- जीव
दे उन त्रै गुणां नाल धोखा खाया--
मैं नहीं जानदा जो उन्हां सारे तों बाहर हां,
उन्हां सारे तों उपर, अनन्त! कठिन ऐ
उस पर्दे गी छेदने आस्तै जेह्ड़ा बक्ख-बक्ख प्रदर्शनें दे दिव्य ऐ जेह्ड़ा
मिगी छिपांदा ऐ; फिरी बी जेड़े मेरी भजन करदे न, ओह
उसी छेददे न ते ओदे कोला बी परे जांदे न।
अऊं ना
दुष्ट करने आलें गी, ना बेवकूफें गी, ते ना गै
नीच ते मलिन लोकें गी; न उन लोकें गी जिंदा
मन चीजें दे प्रदर्शन कन्नै धोखा दित्ता जंदा ऐ,
ना गै उनें लोकें गी जेह्ड़े असुरें दा रस्ता अपनांदे न।[FN#12]
चार किस्म दे मर्त्य लोक मिगी जानदे न: जो रोंदा ऐ
अर्जुन! ते ओह मनुख जेड़ा जानने आस्ते तरसदा ऐ;
ते जेड़ा मदद करने आस्ते मेहनत करदा ऐ; ते जेड़ा बैठदा
ऐ मेरे बारे च निश्चित, प्रबुद्ध।
इन चारों
में से हे भारत के राजकुमार ! उच्चतम, नजदीकी, सर्वश्रेष्ठ
कि आखरी है, भक्त आत्मा, ज्ञानी, इरादा
"एक" पर। प्रिय, सब तों उपर, मैं
उसदे कोल हां; ते ओह मेरे लेई सारें कोला प्यारा ऐ!
चारे चंगा न, ते मिगी ढूंढदे न; पर मेरा अपना,
दिल दे सच्चे, विश्वासी--मेरे उप्पर रेह,
मिगी अपनी परम आशीष दे रूप च लैंदे,
ओह "मेरे" नेईं न, पर मैं--इत्थूं तकर के मैं अपने आप गी!
मेरे कोल कई जन्मां दे अंत च ओह आंदे न!
फिर भी कठिन ज्ञानी महात्मा गी ढूंढना ऐ,
ओह् माह्नू जेह्ड़ा आखदा ऐ, "सब वासुदेव ऐ!"[FN#13]
ऐसे बी होंदे न, जिंदा ज्ञान, इस इच्छा कन्नै जां उस कन्नै मुड़ियै , उनेंगी कुसै निचले देवताएं
दी सेवा करने आस्तै दिंदा ऐ , बक्ख-बक्ख संस्कारें कन्नै, जिस कन्नै उनेंगी ढालदा ऐ, उस कन्नै बाध्य ऐ। ऐसे सारें गी-- कुस मजार दी पूजा करो जेह्ड़ा ओह् चांह्दे न, केह् आकार देंदा ऐ, विश्वास कन्नै-- 'तिस मैं जेह्ड़ा उनेंगी विश्वास दिंदा ऐ! मैं संतुष्ट हां ! दिल इस चाल्ली अपने परमात्मा कोला एहसान मंगने आला, काला पर प्रखर, अंत ओह तरसदा ऐ, कम आशीर्वाद--पर 'तिस मैं जो देंदा ऐ! फिरी बी जल्दी गै मुरझाई जंदा ऐ के ओह़ केह़ छोटे-छोटे फल कट्टदे न: ओह़ छोटे- छोटे मन दे मानू, जेके इय् यां पूजा करदे ह़न, उत्थें जाओ, जित् थें ओह़ उपासना करदे न, अपने देवताएं कन् ने गुजरदे होई। लेकन मेरा मेरे कोल आना ऐ ! अंधा ऐ आँखें जो समझते हैं थ' अप्रकट प्रकट,












मेरे सच्चे आत्म च मिगी नेईं समझना!
अविनाशी, दृष्टिहीन, अघोषित,
शो दे मेरे जादू परदे दे पिच्छे छिपे दा,
मैं सारें कोला नेईं दिक्खेआ; मैं नेईं जानदा--
अजन्मा ते अपरिवर्तनीय--बेकार संसार गी।
पर मैं अर्जुन ! जेड़ीयां ह़न,
ते जेकी बी ह़न, ते जेकी ह़ोने आली ह़न, उनेंगी जानना ऐ,
पर उंदे च इक बी मीगी नेई जानदा।
"विपरीत दे जोड़े" दे जज्बे कन्नै,
पसंद ते नापसंद दे उनें दो जालें कन्नै, राजकुमार!
सारे प्राणी उलझन च रौंह्दे न, किश किश गी छोड़िये जेह्ड़े
, पापें गी छोड़ियै, कर्म च पवित्र, सूचित,
"विपरीत" कोला मुक्त होंदे न, ते विश्वास च स्थिर होंदे न,
मेरे कन्नै चिपकदे न।
जो चिपकदे ने, जो
जन्म[FN#14] ते मौत तों ही मेरे विच शरण लैंदे हन, उन्हां कोल सच्चाई है!
जो जानदे ने मी BRAHMA; जानना मुझे आत्माओं की आत्मा,
द अध्यात्मन; जानना कर्म, मेरा कम्म;
जानिए मैं अधिभूत, जीवन दा स्वामी,
ते अधिदैव, सारे देवता दा स्वामी,
ते अधियज्ञ, बलिदान दा स्वामी हां;
मेरी अच्छी पूजा करो, प्रेम ते विश्वास दे दिलें कन्ने,
ते मौत दे घड़ी च मिगी ढूंढो ते पकड़ो।
इत्थे अध्याय सात दा समापन होंदा ऐ। भगवद्-गीता दा, जिसदा
शीर्षक ऐ "विज्ञानयोग,"
या "विवेक कन्नै धर्म दी किताब।"
अष्टम अध्याय दा
अर्जुन जी।
ओह ब्रह्मा कौन ऐ ? क्या ओह आत्माएं दी आत्मा,
द अध्यात्मन? क्या, तू सब तों श्रेष्ठ !
तेरा कम्म, कर्म? बताओ क्या ऐ
तू नाम अधिभूता? क्या फिर
मतलब ADHIDAIVA? हां, ते किस चाल्ली औंदा ऐ
तू अपने शरीर च अधीयज्ञ होई सकदा ऐ ?
मधु दा कत्ल करने आला ! इत् थें तकर के, मिगी एह़ जानना ऐ के
मौत दे समें च भ़ले मानू तुसेंगी किय् यां पांदे न?
कृष्णा जी।
मैं ब्रह्मा हां ! the One Eternal GOD,
ते ADHYATMAN मेरा जीव दा नां ऐ,
आत्माएं दी आत्मा! जो मेरे कोला निकलदा ऐ,
सारे जीवन गी जींदा ऐ, उसी कर्म आखदे न:
ते, बंड्डे रूपें च
प्रगट, मैं अधिभूत, जीवनें दा प्रभु आं;
और अधिदैव, सारे देवताओं दा स्वामी,
क्योंकि मैं पुरुष हां, जो जन्म देंदा है।
और अधियज्ञ, बलिदान दे स्वामी,
मैं--इत्थे इस शरीर च तेरे कन्ने गल्ल करदे होई--
आं, तू इक देह कित्ता! (क्योंकि सारे मजार
मेरे कोल ज्वाला होंदियां न!) ते, मौत दे समें, जिसने मेरा
इकले ध्यान कीता ऐ,
अपने शरीर गी उतारने च, मेरे कोल निकलदा ऐ,
मेरे अस्तित्व च प्रवेश करदा ऐ--तुस शक नेईं करो!
पर, जेकर उसने होर मनन कीता
मौत दे घड़ी च, मांस गी उतारने च,
ओह् जिस चीज़ गी ढूंढदा हा, कुंती दे पुत्तर कोल जंदा ऐ!
क्मोंकक आत्भा को अऩने जैवे शी ऩैदा शो गमा शै ।
तां मेरे मनै च सदा रवो ! ते लड़ो !
तू भी, जदुं दिल ते मन मेरे उप् पर
टिकग, तां मेरे कश जरूर औना ऐ! सारे आंदे न जेह्ड़े चिपकदे
न दृढ़ विश्वास दी कदें बी नेईं हिलदी इच्छा कन्नै,
कुसै होर देवता दा मालिक नेईं: सारे मेरे कोल औंदे न,
परम, पुरुष, पवित्रतम!
जिस ने मिगी जानदा ऐ, ऋषि ते गायक दे प्रभु,
दिनें दा पुराना; सारे त्रै संसारें दा रहना,
असीम,--लेकिन हर इक परमाणु
गी उस चीज़ दा लाने आला, जेड़ा उसी जिंदा करदा ऐ।
मेरे रूप गी जानदा ऐ, जेड़ा नश्वर जानने कोला बीती गेदा ऐ;
मेरी तेज दिखी--जिसी कोई अक्खीं नेईं दिक्खी--
सूरज दे जरदे सोने कोला बी मती चमकदार चमकदार,
बिखेरने आला न्हेरा,--उस दे कोल होया ऐ
सही जिंदगी ! और, जिस घड़ी च जीवन समाप्त होआ करदा ऐ,
मन तेज़ ते भरोसेमंद धर्मपरायणता कन्नै,
शांत भौंहों दे हेठ अजेय सांस खींचना अविचल,
सुखी शांति च ओह वफादार मरदा ऐ,--
खुशी च शांति पुरुष दे स्वर्ग च जांदी ऐ।
जिस जगह दा ओह वेद पढ़ने आले दा नाम
अक्षराम ऐ, "अंतिम;" जिसने
संत ते तपस्वीएं गी प्रयास कीता ऐ--उंदा रस्ता इक गै ऐ।
उस रस्ते--उच्चतम रस्ता--जांदा ऐ जेह्ड़ा बंद
करदा ऐ अपने सारे इंद्रियें दे फाटक, ताले इच्छाएं
गी अपने दिलै च सुरक्षित, महत्वपूर्ण हवाएं गी केंद्रत करदा ऐ
अपने विदाई विचार उप्पर, दृढ़ता कन्नै सेट;
और, ओम गुनगुनांदे होई, पवित्र
अक्षर-- ब्रह्म दा प्रतीक--मरदा ऐ, मेरा ध्यान करदे होई।
क्योंकि जिस, कोई होर देवता दे बारे च,
मेरे कोल कदें बी नेईं दिक्खदा, मैं
इस चाल्ली दे योगी कन्नै सहजता कन्नै हासल होआ ऐ; ते, मिगी हासल करदे होई,
ओह् नेईं पौंदे--ओह् महात्मा--वापस जन्म च,
जीवन गी, जेह्ड़ा पीड़ा दा स्थान ऐ, जेह्ड़ा समाप्त होंदा ऐ,
पर परम आशीर्वाद दा रस्ता अपनाओ।
लोक, अर्जुन!--इत्थूं तक कि ब्रह्मा दा संसार--
मौत तों फिर जीवन दी अशांति तक वापस लुढ़क जाओ;
पर ओह कुंती दे पुत्तर ! कि मेरे कोल पहुंचदे,
जन्म दा स्वाद ना फिर। अगर तुस ब्रह्म दा दिन जानदे हो
जो हजार युग है; अगर तुस जानदे हो कि
ब्रह्मा दी रात बनाने आले हजार युग गी,
तां तुस दिन रात गी जानदे ओ जिय्यां ओह जानदा ऐ!
जदूं ओह विशाल भोर टूटदा ऐ, तां थ' अदृश्य
दृश्य च नमें सिरेआ लाया जंदा ऐ;
जदुं ओह़ गहरी रात अन् ह़ेरा ह़ोई जंदा ऐ, तां जेका बी ऐ,
ओह़ फी फी फीकी पौंदी ऐ, जिनेंगी उसी भ़ेज् जेया हा;
हां ! जीव-जंतुएं दी एह् विशाल संगत--
फिरी ते फिरी बी पैदा होई गेई--
ब्रह्मा दी रात दे समें समाप्त होई जंदी ऐ; ते, ब्रह्मा दे प्रभात दे
समें, अपनी मर्जी दे बगैर, नवजात जीवन गी उट्ठदा ऐ।
पर--उच्च, गहरा, अंदरूनी--
इक होर जीवन टिकदा ऐ, इंद्रियें दे जीवन दी तर्ज पर नेईं,
दृष्टि कोला बचदा, अपरिवर्तित। एह् उसलै टिकदा ऐ
जिसलै सारी सृष्टिएं दी चीजां बीती गेदियां न:
एह् ओह जीवन ऐ जिसदा नां अप्रकट ऐ,
अनंत! दी सारे ! परमात्मा दा।
उथे पहुंच के कोई नहीं लौटना। कि जिंदगी
मेरी ऐ, ते मैं ओत्थे हां! ते, राजकुमार! विश्वास कन्नै
जेह्ड़ा नेईं भटकदा, उत्थें औने दा इक रस्ता ऐ
। मैं, पुरुष, मैं जिसने
मेरे चारों ओर ब्रह्मांड गी फैलाया ऐ--जिस च सारी जीव-जंतुएं दा निवास ऐ
--इस चाल्ली पुज्जी जा ते दिक्खेआ जा!
ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . [एफएन # 14] ऐ।
वेद उगने पर पवित्र फल तों अमीर,
वरदान तों वड्डा, प्रार्थना या व्रत तों वी वद्ध,
ऐसी बुद्धि है! योगी, इस तरह जान के,
आखिरकार परम पूर्ण शांति पर आता है।
इत्थें अष्टम अध्याय समाप्त होंदा ऐ। भगवद्गीता दा,
शीर्षक "अक्षरपरब्रह्मयोग,"
या "एक परमात्मा दी भक्ति कन्नै धर्म दी किताब"।




अध्याय IX दा
कृष्णा जी।
हुण मैं तुहाडे वास्ते खोलांगा--जिस दा दिल
नकारदा नहीं है--उस आखरी ज्ञान, गहरी-छुपा,
मेरे आकाश ते धरती दा ओह दूर-दूर रहस्य,
जो जानने तों ही तुहानूं बीमारियां तों मुक्त कर देगा,--
इक शाही ज्ञान! इक राजा दा रहस्य !
हां ! क्योंकि आत्मा ऐसा प्रकाश जेड़ा उसी
हर पाप कोलां शुद्ध करदा ऐ; पवित्रता दा इक प्रकाश
अंतर्निहित वैभव कन्नै चमकदा ऐ; सादा दिखना;
चलना आसान, अक्षय !
जेड़े ए नेईं पांदे, ओह विश्वास च असफल होंदे
न बड्डी बुद्धि गी पकड़ने आस्ते, मेरे कोल नेईं पुज्जना,
तेरे दुश्मनें दा नाश करने आला! ओह् नमें सिरेआ
शरीर दे दायरे च डुब्बी जंदे न, जित्थें सारी चीजां बदलदियां न!
मेरे द्वारा चीजें दा सारा विशाल ब्रह्मांड
विदेशें च फैलदा ऐ;--मेरे द्वारा, अव्यक्त!
मेरे च सारे अस्तित्व समाहित न;
उन्दे च मैं नेई !
फिरी बी ओह समाहित नेईं न,
ओह दिखने आली चीजां ! ग्रहण करो ते गले लाने दी कोशश करो
The mystery majestical! मेरा जीव--
सारें गी रचना, सारें गी बनाए रखना--अजे बी
सारें कोला बाहर रौंह्दा ऐ!
दिक्खो! जि'यां किनारा हवाएं अनाम
अंतरिक्ष च चलदियां न, पर अंतरिक्ष नेईं न,
[ते अंतरिक्ष चलदी हवाएं दे बगैर अंतरिक्ष हा];
इसे आस्ते सारी चीजां मेरे च न, लेकन मैं नेई ऐं।
हर कल्प दे समापन पर, भारतीय राजकुमार !
सारी चीजां जो मेरे सत्ता च वापस होंदियां न, ओह औंदियां न:
हर कल्प दे शुरू च, सारे
मेरे कोला नवजात जारी करदे न।
ऊर्जा
ते प्रकृति दी मदद कन्नै मेरा बाहरी आत्म,
फिरी, ते फिरी बी, मैं
दिक्खने आह् ली चीजें दे क्षेत्रें गी--उंदी इच्छा दे बगैर--
उनेंगी सारें गी-- प्रकृति दी शक्ति कन्नै अग्गें बधाना बनाना ऐ।
फिर भी ये महान मेकिंग्स, राजकुमार! involve Me not
Enchain Me not! मैं उंदे कोला अलग बैठा हां,
दुए, ते उच्चे, ते मुक्त; noise अटैच कीता ऐ!
इस चाल्ली मेरे द्वारा ढालेआ गेदा संसारें दा सामान,
ओह सब किश सामने लांदा ऐ जेह्ड़ा चलदा ऐ जां स्थिर ऐ,
जिंदा ऐ जां निर्जीव ऐ! इस तर्हां जगत चलदी है !
मन अशिक्षित गलती मिगी, रूप च पर्दा;--
कोई नेईं दिक्खदे उनेंगी मेरी गुप्त उपस्थिति दा, कोई
मेरी छिपी दी प्रकृति दा, राज करने आह्ले सारें गी जेह्ड़ा जींदा ऐ।
व्यर्थ आशा पीछा करदे, व्यर्थ कर्म करदे; fed
व्यर्थ ज्ञान पर, बेमतलब ओह खोज करदे न
इक बुरा तरीका, पशुएं ते राक्षसें दा रस्ता।
पर मेरे महात्मा, उदात्त आत्मा दे
जो आकाशीय मार्ग गी चलदे न, मेरी पूजा करदे न
अविचल दिलें कन्ने,--मेरे
जीवन दा स्रोत, थ' अनन्त स्रोत जानदे होई। अंतहीन
ओह मेरी महिमा करदे न; मिगी ढूंढो; अपनी व्रत रखो
आदर ते प्रेम दी,
अपरिवर्तनीय विश्वास कन्ने मेरी आराधना करदे होई। हां, ते जेड़े भी आराधना करदे न, जिन्हें
जागतें दे दिलें दा बलिदान देईये,
इक व्याप्त आत्मा दे तनाव दा एहसास होंदा ऐ;
हर जगह इक ताकत, हालांकि कई तरह!
मैं ही बलिदान हां ! मैं दुआ हां !
मैं मरे दे वास्ते सेट दा फ्यूनरल-केक हां!
मैं चंगा करने आली जड़ी बूटी आं ! मैं घी,
द मंत्र, ते ज्वाला हां, ते जो जलदा है!
मैं हां-इस सारे असीम ब्रह्मांड दा-
पिता, माता, पूर्वज, ते रक्षक!
सिखने दा अंत ! जो शुद्ध करदा ऐ
In lustral water ! मैं ओम हां ! मैं
ऋग्वेद, सामवेद, यजुर्वेद हां;
रस्ता, पालन-पोषण करने आला, प्रभु, न्यायकर्ता,
गवाह; निवास, शरण-घर,
दोस्त, फव्वारा ते जीवन दा समुंद्र
जेह्ड़ा भेजदा ऐ, ते निगलदा ऐ; दुनियां दा खजाना
ते खजाना-कक्ष ! बीज ते बीज-बाई,
कुत्थुआं गै अंतहीन फसल औंदी ऐ ! सूरज दी गर्मी मेरी ऐ;
सुर्ग दी बरखा मेरा ऐ दान करना या रोकना;
मौत मैं हां, ते अमर जीवन हां,
अर्जुन! SAT ते ASAT, दिखने आला जीवन,
ते जीवन अदृश्य!
हां ! जेह्ड़े
त्रै गुणा वेद सिक्खदे न, जेह्ड़े सोम-मदिरा पींदे न,
पापें गी शुद्ध करदे न, बलिदान दिंदे न--मेरे कोला
स्वर्ग गी मार्ग कमांदे न; जित्थे मांस दिव्य
बड़े देवताएं दे उन्हें उच्च इंद्र दे स्वर्ग च खिलाओ।
फिर बी ओह, जदूं ओह विलक्षण खुशी ओ'एर ऐ,
जन्नत खर्च कीती गेई ऐ, ते दित्ते गेदे गुणें आस्तै मजदूरी करदे न,
तां मौत दी दुनिया च आओ ते इक बारी फी बदलो।
उन्दे कोल अपना बदला हा! उन्हैं अपने खजाने गी संचय कित्ता,
ते त्रै गुणा पवित्रशास्त्र ते ओस दी लिखत दा पालन करदे होई;
जेड़ा ऐसे गी ढूंढदा ऐ, उसी क्षणभंगुर सुख मिलदा
ऐ जेड़ा आने ते जांदा ऐ! मैं उनेंगी एह् मंजूर करदा हां!
पर उनें धन्य लोकें गी जेड़े मेरी पूजा करदे न,
दुए किते नेईं मुड़दे, मन स्थिर करदे होई,
मैं परे पूर्ण आनंद दा आश्वासन दिंदा ऐ।
न, ते दूजे देवताएं दा पालन करने आह्ले दिलें
दे साधारण विश्वास च उंदी प्रार्थनाएं मेरे कोल औंदियां न,
हे कुंती दे पुत्तर! हालांकि ओह गलत तरीके कन्ने प्रार्थना करदे न; क्योंकि मैं हर इक बलिदान
दा ग्रहण करने आला ते प्रभु ऐं , जेड़ा ए ठीक नेईं जानदे ; इस आस् ते ओह़ फी धरती उप् पर पौंदे ह़न! जेड़े देवताएं दे पिच्छे चलदे न, ओह अपने देवताएं कोल जांदे न; जेड़े अपने प्राणें गी पितृस कन्ने प्रण करदे न , ओह पितृस कोल जांदे न; minds बुरी भुट्स गी दित्ता ओ'एर भूतें गी डूबना; ते जेड़ा मेरे कन्ने प्रेम करदा ऐ, ओह मेरे कोल औंदा ऐ। जो मेरे विश्वास ते प्रेम नाल अर्पित करग इक पत्ता, इक फुल्ल, इक फल, पानी ढाला, ओह प्रसाद मैं स्वीकार करदा हां, प्यार नाल कीता पुण्य इच्छा नाल। Whate'er तुस करदे ओ, राजकुमार! खाना या कुर्बानी देना, दान देना,











प्रार्थना करदे होए या उपवास करदे होए, ए सब
मेरे वास्ते होवे, जिवें मेरा। इस आस् ते तू अपने आप
गी कर्मबंध थवां छुटकारा देना ऐ, ओह़ जंजीर ऐ, जेकी मनुखें
गी भ़ले ते बुरे मुद्दे उप् पर पकड़ी लैंदी ऐ,
इय् यां गै मेरे कश सुरक्षित औना ऐ-जदुं तू शरीर थवां मुक् त
होई जाग-- विश् वास ते त्याग कन् ने मेरे कन् ने जुड़ी गेदे ओ!
मैं सारें आस्ते इक जेहा ऐं! मैं नफरत नहीं जानदा,
मैं एहसान नहीं जानदा! जो बनाया ऐ ओ मेरा ऐ !
लेकन जेड़े प्रेम कन्ने मेरी पूजा करदे न, उन्दे कन्ने मैं प्यार करना ऐ;
ओह मेरे च न, ते मैं उंदे च ऐं!
ना ही राजकुमार !
जेकर बुरा जीवन दा कोई अपने विचार च
सीधे मेरे कोल मुड़दा ऐ, तां उसी भलेआं दे बीच गिनती करो;
उसी उच्चा रस्ता चुनेआ ऐ; ओह
लंबे समें कोला पैह्लें गै धर्मी बनी जाग; ओह् उस शांति गी हासल करग जेह्ड़ी
नेईं बदलदी। तू भारत दे राजकुमार !
मेरे उप्पर भरोसा करदे होई कोई बी नाश नेईं होई सकदा !
हे पृथा दे पुत्तर ! जेड़ा मेरे कोल मुड़दा ऐ,
चाहे ओह पाप दे गर्भ कोलां पैदा होन , चाहे
नारी जां मनुख; वैश्य जाति दा स्प्रिंग
या नीच अवहेलना कीती शूद्र,--सब
उच्चतम मार्ग पर पैर लगाओ; कैसे फिर
पवित्र ब्राह्मण ते मेरे शाही संत?
आह ! तुस जेड़े इस बुरी संसार च आए दे ओ--
क्षणभंगुर ते झूठे-- मेरे उप्पर अपना विश्वास रखो!
दिल ते सोच मेरे ते ठीक करो! मेरी आराधना करो ! आहनो
मेरे कोल प्रसाद ! सजदा करो मुझे !
मुझे अपना परम आनन्द बनाओ ! ते, अविभाजित,
मेरे विश्राम लेई तुंदी आत्माएं गी मार्गदर्शन कीता जाग।
इत्थें अध्याय IX दा समापन होंदा ऐ। OF THE BHAGAVAD-GITA, Titled
"राजविद्याराजगुह्ययोग,"
या "राजज्ञान ते राजा रहस्य द्वारा धर्म दी किताब
।"




अध्याय दशम
कृष्ण।[FN#l6]
सुनो दूर तक, तू दीर्घबाहु प्रभू! एह् नवीनतम शब्द मैं
आखना-- तुसें गी आनंद ते शांति आह्नने आस्तै उचारे गेदे, जेह्ड़ा मिगी सदा प्यार करदा ऐ--
न देवताएं दी बड्डी संगत ते न गै राजा ऋषि
मेरी स्वभाव गी जानदे न, जिनेंगी देवताएं ते ऋषिएं गी मते पैह्लें गै बनाया ऐ;
ओह् सिर्फ जानदा ऐ-सिर्फ ओह् पाप थमां मुक्त ऐ, ते ज्ञानी ऐ,
जेह्ड़ा मिगी, दुनियां दे स्वामी, विश्वास-प्रकाशित अक्खीं कन्नै
दिक्खदा ऐ, अजन्मा, अमर, अशुभ ऐ। जो भी प्रकृतियां हों
नश्वर मनुक्खें गी बंडने दा, ओह प्रकृतियां मेरे कोला उब्बरदियां न!
बुद्धि, कौशल, ज्ञान, सहनशीलता, आत्मसंयम,
सच्चाई, समता, ते आत्मा दा दुख जां आनन्द,
ते जन्म ते मृत्यु, ते भय, ते निर्भयता, ते शर्म।
ते आदर, ते मीठी हानिरहितता,[FN#17] ते शांति जेह्ड़ी
इक गै ऐ
Whate'er उप्पर औंदा ऐ, ते उल्लास, ते आंसू, ते धर्मपरायणता, ते बचत,
ते देने दी इच्छा, ते मदद करने दी इच्छा,--सब थमां औंदा ऐ मेरा तोहफा !
सात मुखिया संत, बुजुर्ग चार, प्रभु मनू सेट--
मेरा कम्म साझा करदे होई--लोकें पर राज करने आस्तै, एह् बी मैं पैदा कीता;
ते ऋषि, पितृ, मनु, सारे, मेरे मन दे इक विचार नाल;
उत्थूं दा पैदा होया, इस संसार गी भरने आस्ते, मनुख-जाति दी जाति;
जिस थमां जेह्ड़ा मेरे रहस्यवादी महामहिम दे शासन गी समझदा ऐ--
सच्चाईयें दा ओह सच्चाई--उस थमां गै मेरे कन्नै निर्दोष विश्वास कन्नै जुड़े दा ऐ:
हां! जानदे होई मिगी सारें दा स्रोत ऐ, मेरे द्वारा सारे प्राणी बनाए गेदे न,
आत्मा च ज्ञानी मेरे कन्ने चिपकदे न, मेरे लाए गेदे होने च;
दिल मेरे उप्पर टिके दे; सांस मेरे कोल सांस दित्ती; मेरी स्तुति करदे होई, हर इक गी,
इ'यां गै उंदे कोल सुख ते शांति ऐ, पुण्य विचार ते बोलने कन्नै;
ते इन्हें गी--इस चाल्ली अच्छी सेवा करदे न, इस चाल्ली अविराम प्रेम करदे न--
मैं इक सिद्ध मनोदशा दा मन दिंदा ऐ, जिस कन्नै ओह मेरे कोल खींचदे न;
ते, सारें उंदे कन्ने प्रेम आस्ते, उंदी काली आत्माएं दे अंदर मैं रौंह्ना ऐ,
ते, बुद्धि दी दीये दी चमकदार किरणें कन्नै, उंदी अज्ञानता दूर होई जंदी ऐ।
अर्जुन जी।
हां! तू परब्रह्म ऐ ! उच्चा निवास दा !
महान शुद्धि दा ! तू परमात्मा
सनातन, सर्व सृष्टि करने वाला, पवित्र, पहले,
बिना आरंभ ! प्रभू ते परमात्मा दा स्वामी !
सारे संतों द्वारा घोषित--नारद,
व्यास असित, ते देवालों द्वारा;
ते इत् थें तू अपने आप गी मेरे कन् ने सुनाना ऐ!
जो तू हुण आखया है, मैं सच्चाई जानदा हां,
हे केशव! कि न देवता न मनुख
न राक्षस तेरे रहस्य गी समझदे न
प्रगट कीता गेदा, परमात्मा! तू ही
आप ही जानदा है, निर्माता परमात्मा!
सारे जींदे दा मालिक ! देवताएं दा स्वामी !
ब्रह्मांड दा राजा !
उनें सिद्धियें दा सुर्गीय श्रेष्ठता गी दस्सना सिर्फ तेरे गै ऐ
जिंदे कन्ने तू भरदा ऐ
तेरे दे इह लोक; व्याप्त, अन्तर्निहित !
कैसे सीखूं परम रहस्य !
तुगी जानने आस्ते, चाहे मैं लगातार चिंतन करदा हां ?
तेरे असंख्यात रूपां दे किस रूप दे हेठ
तू ग्रहण कीता जा सकदा है? आह ! फिरी बी दोबारा दस्सो,
साफ ते पूरा, तेरे बड्डे प्रकट,
तेरी महामहिम ते पराक्रम दे रहस्य,
तू मनुखें दा उच्चा आनन्द! कदें बी पर्याप्त नेईं
केह् मेरे कान ऐसे शब्दें दा अमृत[FN#18] पी सकदे न!
कृष्णा जी।
हंता ! ऐसा हो ! कुरु राजकुमार ! मैं तेरे आस्ते
मेरे महामहिम दे किश हिस्से गी उजागर करना चांहना ऐ, जिंदी शक्तियां बहुविध न!
मैं ओह आत्मा ऐं जेड़ा हर प्राणी दे दिल च गहराई कन्ने बैठे दा ऐ;
मेरे कोलां ओह औंदे न; मेरे द्वारा ओह जींदे न; मेरे वचन पर ओह रवाना होंदे न!
आदित्यें दा विष्णु मैं हां, ओह प्रकाश दे स्वामी;
मरुतां दी मरिच्ची, तूफान ते धुंध दे राजा;
दिन च मैं चमकदा हां, ज्वलंत बादल दोपहर दा सुनहरा सूरज;
रात तक, तारेआं दे बीच मैं सरकदा हां, धब्बेदार चंद्रमा!
वेद दा मैं साम-वेद हां, इंद्र दे स्वर्ग
वासव विच देवता दा; जीवें गी दित्ती गेदी क्षमताएं दा
जेह्ड़ा मन धारण करदा ऐ ते सोचदा ऐ; रुद्र संकर दा;
यक्षें ते राक्षसें दे वित्तेश; ते पावका
वसुस दा, ते पहाड़ी चोटियां दा मेरू; वृहस्पति मुझे
जानो 'मध्य ग्रह शक्तियां; 'मध्य योद्धाओं स्वर्गीय
स्कंदा; सारे जल-बाढ़ें दा समुंदर जेह्ड़ा इक-इक पींदा ऐ,
ते पवित्र संतां दा भृगु, ते पवित्र वाणी दा ओम;
प्रार्थनाएं दी प्रार्थना तुस फुसफुसांदे ओ;[FN#19] पहाड़ियें दे हिमला दी बर्फ,
ते अस्वत्थ, अंजीर दा पेड़, सारे पेड़ें दे जेह्ड़े उगदे न;
देवर्षियें दा, नारद; ते उंदे च चित्ररथ जेह्ड़े
स्वर्ग च गांदे न, ते मुनिएं दा कपिल, ते
उड़दे घोड़े दा रत्न उच्चैश्रव, अमृत-लहर थमां जेह्ड़ा फट्टी गेआ;
हाथी दा ऐरावत; पुरुषें दा सर्वश्रेष्ठ ते पैह्ले;
हथियार Heav'n दा गर्म वज्र दा; of cows white Kamadhuk,
जिन्हां दे महान दूधिया थन-चूर्णां तों सारे दिलां दी मनोरथां नूं झटका दे;
नाग-गोत्रां दी वासुकी, गोल मंदार गुंथी;
ते हज़ार दांते आला अनंत, जिस दे चौड़े कुंडल उप्पर
टिका दे हे विष्णु झुकदा ऐ; ते जल-वस्तू दा वरुण; आर्यम पितृस
दा, ते न्याय करने आलें च, यम न्यायी आं;
दैत्य दा प्रह्लाद दा डर; of what metes दिन ते साल,
वक्त दा स्व मैं हां; वुडलैंड-पशु-भैंसें, हिरणें, ते भालूएं दा-
प्रभु-चित्रित बाघ; चिड़ियां दा विशाल गरुड़,
बवंडर 'मध्य हवाएं; 'मध्य मुखिया राम खून कन्नै इम्ब्रूड,
मकर 'मध्य मछलियां समुंद्र दी, ते गंगे 'मिड धारें;
हां ! पैह्ला, ते आखरी, ते सारें दा केंद्र जेह्ड़ा ऐ जां लगदा ऐ
मैं आं, अर्जुन! ज्ञान परमात्मा जो ज्ञान है,
उचारण होठों पर शब्द मैं हां, अक्खां दी नज़र,
ते लिखे दे पात्रें दा "ए", बुनाई दी भाषण दा द्वंडवा[FN#20],
ते अंतहीन जीवन, ते असीम प्रेम, जिसदी शक्ति हर इक गी बरकरार रखदी ऐ;
ते कड़वी मौत जेड़ी सारें गी पकड़ी लैंदी ऐ, ते आनन्ददायक अचानक जन्म,
जेड़ा धरती उप्पर होने आह्ले सारे प्राणियें गी प्रकाश पांदा ऐ;
ते अदृष्ट गुणां दा, यश, भाग्य, गीत मैं हां,
ते स्मृति, ते धैर्य हां; ते शिल्प, ते निरंतरता:
वैदिक स्तोत्रां दा वृहत्सम दा, मीटर दा गायत्री,
महीने दा मार्गसीर्श दा, सारे मौसमां
दा त्रै फुल्ल-माला बसंत दा; dicer's-play च विजेता
डबल-आठ;
शानदार दी शान, ते महान दी महानता,
विजय मैं हां, ते कर्म हां! ते भलाई दा भलाई;
ते वृष्णी जाति दा वासुदेव, ते इस पांडु संतान दा
आप ही!--हां मेरे अर्जुन! अपने आप; की वे तू मेरा ऐ !
कवि उसन दा, संत व्यास दा, ऋषि दिव्य;
विजेताएं दी नीति, राजाएं दी शक्ति,
सिक्खने दी गुप्त गल्लें च बड्डी अटूट चुप्पी;
सारे विद्वान दा ज्ञान, सब दा बीज जिस दा झरना।
जींदा या निर्जीव, स्थिर या हलचल, जो भी जीव होवे,
उन्दे विचों कोई भी सारे संसार विच नहीं है, पर ओह मेरे कोल मौजूद है!
न ही जीभ कह सकदी ऐ अर्जुन ! ते ना गै बखान दा अंत
इ'नें कोलां मेरी बेशुमार महिमाएं च औंदा ऐ, जि'दे बारे च मैं तुसें गी किश सिखाना ऐ;
क्योंकि जेड़ा कोई अद्भुत कम्म, ते महिमा, ते पराक्रम ऐ,
मेरे कोलां सब किश निकलया ऐ। तू इस गल्ल गी ठीक ढंगै कन्नै ग्रहण करो!
फिरी बी, हे राजकुमार, तू किय् यां ग्रहण करना चाइदा! इस शबद दी विशालता?
मैं, जेड़ा सब ऐं, ते ए सब बनाई लेदा ऐं, ओस दे अलग प्रभू टिकदा हां !
इत्थें भगवद-गीता दा अध्याय X. समाप्त होंदा ऐ, जिसदा
शीर्षक ऐ "विभूति योग,"
जां "स्वर्गीय सिद्धियें कन्नै धर्म दी किताब"।




ग्यारहवाँ अध्याय
अर्जुन जी।
एह्, मेरी आत्मा दी शांति आस्तै, मैं तेरे कोला सुनेआ ऐ,
रहस्य दा खुलासा परम
नाम अध्यात्मन; जिस गी समझदे होई,
मेरा न्हेरा दूर होई गेदा ऐ; कीजे हून मैं जानना ऐं--
हे कमल नेत्रें आह्ले![FN#21]--मनुक्खें दा जन्म कुत्थुआं ऐ,
ते उंदी मौत कुत्थुआं ऐ, ते
तेरे अमर दे महिमाएं दा केह् राज ऐ। फाइन मैं दिखना चांहदा,
जिय्यां तू अपने आप गी एह् दस्सदा ऐ, सार्वभौम प्रभु!
तेरे रूप दी उस महिमा दी उपमा पूरी तरह
प्रगट होई गेई। हे परमात्मा !
जेकर एह् होई सकदा ऐ, जेकर मैं दृष्टि सहन करी सकदा ऐ,
अपने आप गी दिक्खने गी बनाओ, सारी दुआएं दा स्वामी!
अपने आप गी, अनन्त परमात्मा गी मिगी दस्सो!
कृष्णा जी।
तू पृथा दे पुत्तर, दिखो !
मैं तुहाडे वास्ते ओह लक्ख हजार आकृतियां प्रगट करदा हां जो मेरे रहस्य नू कपड़े पांदे
हन: मैं तुहानू अपनी सारी आभास, अनंत, समृद्ध, दिव्य,
अपने बदलदे रंग, मेरे अनगिनत रूप दस्सदा हां। दिक्खो! मेरे इस चेहरे च
आदित्य, वसु, रुद्र, अस्विन, ते मरुत; देखो
आश्चर्य अनगिनत, भारतीय राजकुमार! तेरे अलावा किसे गी भी प्रगट नेई कित्ता।
दिखो ! एह् ब्रह्मांड ऐ !--देखो ! जेड़ा जिंदा ते मरे दा ऐ
मैं सारें गी इक च इकट्ठा करदा ऐ--मेरे च! दिखो, जिय्यां तेरे होंठ आखे दे न,
“परमात्मा पर अनन्त, बहुत परमात्मा! मुझे देखो ! दिखो तू केह् प्रार्थना करदा ऐ !
तू नहीं कर सकदा!--न ही, इंसान दी अक्खां नाल, अर्जुन! कदे मेस्ट !
इस करिए मैं तुझे भाव दिव्य देंदा हां। होर अक्खां होओ, नई रौशनी !
ते, दिखो! एह् मेरी महिमा ऐ, जेह्ड़ी नश्वर दृष्टि आस्तै अनावरण कीती गेदी ऐ!
संजय जी।
फिर ऐ राजा ! परमात्मा, इ'यां आखदे होई,
खड़ोते दा, पृथा दे पुत्तर गी अपने विशाल सर्वशक्तिमान-सिर
दी सारी वैभव, आश्चर्य, डर दा प्रदर्शन करदे होई। अनगिनत अक्खीं गी दिक्खदे होई, आज्ञा देने आह्ले अनगिनत मुंहें थमां, इक रूप च लपेटदे अनगिनत रहस्यवादी रूपें च: परम खड़े अनगिनत दीप्तिमान महिमाएं गी पहिनेआ, अनगिनत स्वर्गीय हथियार धारण करने आह्ले, तारे-गुच्छें दी मालाएं कन्नै मुकुट, बुने दी चमकें दे परिधान च, उंदे कोला सांस लैना perfect Presence हर सूक्ष्म सार दी सांस सारी स्वर्गीय गंधें दी; shedding अंधा करने आली चमक; ओवरस्प्रेडिंग-- असीम, सुन्दर--सब रिक्त स्थान














अपने सर्वप्रिय चेहरे कन्ने;
इस आस् ते ओह़ दस् सेया! अगर उगना चाइदा
अचानक आकाश दे अंदर
हजार सूरज दा सूरज
फटना अनडीम-ऑफ किरणें कन्ने धरती गी बाढ़ आना,
तां हो सकदा ऐ कि पवित्र
महामहिम ते तेज ने सपने दिखेया!
इ'यां गै पांदू दे पुत्तर ने दिक्खेआ
एह् सारा ब्रह्मांड
अपनी सारी विशाल विविधता गी
इक विशाल आकृति च
लपेटेआ, ते दिक्खने आह्ला, ते दिक्खेआ गेआ, ते
इक शरीर च घुलदा--सूक्ष्म, शानदार,
बेनाम--थ' सर्वव्यापी
देवताएं दे परमात्मा, कदें बी नेईं -समाप्त
देवता !
पर, घाव आश्चर्यचकित,
रोमांचित, o'erfilled, चकाचौंध, ते बेहोश,
अर्जुन घुटने टेक दित्ता; ते सिर झुकाया,
ते हथेली गी जकड़या; ते पुकारिये बोल्या।
अर्जुन जी।
हां ! मैं दिक्खेआ ऐ ! समझेआ!
नाथ! सब तेरे च लपेटे दा ऐ!
देवता तेरे महिमामय फ्रेम विच हन!
धरती, ते स्वर्ग, ते नरक दे प्राणी
तेरे दिव्य रूप च रौंदे न,
ते तेरे चेहरे च सारे फीचर चमकदे न

अपने कमल-सिंहासन पर अकेला बैठे ब्रह्मा दा ;
संत-ऋषि-मुनि दा, ते नाग जाति
अनंत, वासुकी;
हां ! पराक्रमी प्रभु ! मैं
तेरे हज़ार बाहों, ते स्तन, ते चेहरे,
ते अक्खां,--हर पासे
सिद्ध, विविध;
औय न कशाॊ अॊत तुझे, न कशीॊ शुई शुई, न कशीॊ
एक सेंटर ! शिफ्ट--
जित्थे-जित्थें आत्मा दी नज़र उठदी ऐ--
तेरा केंद्रीय आत्म, सर्व-धारी, ते सर्व-विजेता!
अनंत राजा ! मैं दिक्खना
तेरे उप्पर अनादेम,
गदा, खोल, चक्र; दिखो तू जलदे
किरणें च असहनीय,
रोशनी करदे होई धरती, स्वर्ग, ते नरक
तेज कन्नै धधकदा, चमकदा, चमकदा; मुड़ना
चकाचौंध करने आले दिन गी अंधेरा,
दिखो मैं जिस रस्ते च;
आह रब ! मैं तेरी भजदा हां, अविभाजित,
परम विचार,
खजाना-महल बनाया
लोकां दा धन धारण करन लई; ढाल ने दी
सदाचार दे नियमें गी आश्रय देने आस्तै;
ओह फव्वारा जित्थे जीवन दी धारा खिच्चदी ऐ
सारे जीव दे सारे नदियें दे सारे पानी:
इक अजन्मा, अनंत:
अपरिवर्तनीय ते अमिश्रित!
पराक्रम ते महिमा कन्ने, बीते विचार, बीते दिखने कन्ने!
चंद्रमा ते सोने दी चांदी
सूरज दी महिमाएं
तेरी महान अक्खीं कोला लुढ़कीयां न; तेरा मुखौटा, कोमल चमकदा
सारे तारे ते आकाश च,
जीवन गी गर्म करने आस्तै
तेरे ब्रह्मांड गी हैरान करदा ऐ। अचम्भा से भरी दुनियां
तेरी सिद्धियां दा ! अंतरिक्ष
तारा-छिड़क, ते शून्य स्थान
नीले दे ध्रुव कोला ध्रुव, बद्ध कोला बद्ध,
हर जगह ते
तू ऐ, तू, तू!--जित्थे तू नेईं ऐ,
हे पवित्र, अद्भुत रूप! किते नहीं मिलदा !
हे रहस्यवादी, भयानक इक!
तेरे गी दिखदे होई, प्रगट कीता,
त्रै लोक हिलदे न; निचले देवता तेरे कोल औंदे न;
ओह अपनी हथेली मोड़दे न, ते
शरीर, ते स्तन, ते भौंह गी प्रणाम करदे न,
ते, फुसफुसांदे होई पूजा करदे न, तेरी प्रशंसा करदे न ते महिमा करदे न!
ऋषि ते सिद्ध रोंदे न
"जय हो! महामहिम!"
ऋषि ते गायक कोला महिमा दा भजन तोड़दा ऐ
दुलसेट तालमेल च,
तेरी स्तुति गी ध्वनित करदे होई;
जदके अनगिनत कंपनियां इस कहानी गी लेई लैंदियां न,
रुद्र, जो तूफानां दी सवारी करदे हन,
थ' आदित्य दे चमकदे रूप,
वसु ते साध्या, विश्वास, उष्मप;
मरुत, ते ओह महान जुड़वां
स्वर्गीय, गोरे, अस्विन,
गंधर्व, राक्षस, सिद्ध, ते असुर,[FN#22]--

एह् तुसेंगी दिक्खदे न, ते अचानक-भरोसे दे डर च आदर करदे न ;
हां ! दुनियां,--तुझे दिखते हुए रूप विस्मयकारी
, चेहरे बहुरूपी,
आंखें जो सारे देखदे हैं,
असंख्यात आँखें, विशाल बाहों, अंग जबरदस्त,
पार्श्व, सूरज ते तारे कन्नै रोशन,
पैर नेड़े ते दूर रोपे,
आतंक दे तुश, मुंह गुस्से च ते कोमल;--
तेरे सामने त्रै चौड़े
लोक आराधना करदे न, जि'यां मैं तुंदी आराधना करदा हां, कंप, जि'यां मैं हिलदा हां
, इतनी शानदारता दा गवाह बनने आस्तै!
मैं चिह्नित करदा हां तुगी आसमान मारना
सामने दे नाल, अद्भुत ज्ञान विच
विशाल, इंद्रधनुष-रंग, चमकदार; ते तेरा मुंह
खुल्ली गेया, ते गोले जेड़े
सारे चीजें गी दिक्खदे न, जेड़ा किश बी
तेरे सारे संसारें च, पूरब, पश्चिम, ते उत्तर ते दक्षिण च होंदा ऐ।
हे परमातमा दी अक्खां ! ओ सिर !
मेरी ताकत दा रूह फरार,
गया दिल दा बल, डांटया मन दी इच्छा !
जफ भैं तुझे ऐवा दे खता शूॊ,
भयभयी भॊहतों वे अ- चमकता शूॊ,
ज्वलंत ननगाशों वे, औय अग्ग से प्रज्वलित होठों से
उन लपटें दे समान भयंकर जो
, सारें दे बंद होने पर,
धरती, स्वर्ग गी भस्म कर देंगन! आह मैं ! मैं कोई धरती ते स्वर्ग नहीं वेखदा!
तू ही प्रभू दे प्रभू ! मैं वेखदा हां,
तू ही-केवल तू ही!
ह़ुन तेरी दया मेरे उप् पर ह़ोई जा;
तू जगत दा शरण !
लो ! to the cavern hurled
तेरे चौड़े खुले गले दा, ते होठ सफेद-तुश,
मैं दिक्खना साढ़े कुलीन,
महान धृतराष्ट्र दे पुत्तर,
भीष्म, द्रोण, ते कर्ण, पकड़े ते कुचलदे!
राजाएं ते मुखियाएं अंदर खींच लेता,
कि फाड़ने आली गॉर्ज अंदर;
इनें दऊं फौजें च बेहतरीन फाड़ी ते फाड़ी!
तेरे जबड़े दे बिच्च ओह झूठे
उलझदे न,
धूड़ ते मौत च पीसदे न! जियां धारें गी डाउन-ड्राइव कीता गेदा ऐ
लाचार जल्दबाजी कन्नै, जेह्ड़े सिरें कन्नै
उग्र प्रवाह च जांदे
न सीधे थ 'अभरे समुंदर दी खाड़ी गहरी गी,
तो उस ज्वालामुखी गुफा गी
ओह नायक महान ते बहादुर
डालो, अनंत धाराएं च, लाचार गति कन्नै!
पतंगें दी तर्ज पर जेह्ड़े रातीं
इक रोशनी आह्ली बक्खी
फड़फड़ांदे न, अपनी अग्ग दे प्रलय आस्तै खिच्ची जंदे न, उड़दे न ते मरदे न,
इस करी उंदी मौत तकर अजें बी भीड़ ऐ,
अंधा, चकाचौंध,
अविराम कन्नै लेई जंदे न, ओह् सारी भीड़, जंगली उड़दे न!
तू, जेड़ा मनुखें गी बनांदा ऐ,
उन्हें गी फिरी खाई ओड़ना,
इक दुए कन्ने, बड़े ते छोटे, इक जेहे।
प्राणी जिन्हें तू बनांदा ऐ,
ज्वालामुखी जबड़े कन्ने तू,
उन्हें गी लैप करदा ऐ! प्रभु परमात्मा ! तेरे आतंक मार दे
धरती दे छोर तों छोर तक,
जीवन भर भरना, जन्म तों
मौत तक, घातक, जलन, लूरिड डर नाल!
आह विष्णु जी ! मुझे पता
लगाओ कि तेरा चेहरा ऐसा क्यों ऐ?
तू कुन ऐ, जेड़ा अपने मरें उप्पर ऐसा दावत करदा ऐ?
कु'न? भयानक देवता ! नमोस्तु ते, देववर
, तेरे गी मैं प्रणाम करदा हां !
प्रसीद![FN#23]
हे पराक्रमी प्रभू! rehearse
तू इन्ना भयंकर चेहरा क्यों आया ऐ?
एह् पहलू भयानक कुत्थुआं निकलदा ऐ ?
कृष्णा जी।
तू मिगी उस समें दे रूप च दिक्खदा ऐ जेह्ड़ा मारदा ऐ,
समें जेह्ड़ा सारें गी प्रलय च लेई औंदा ऐ , कत्ल करने
आह्ला समां, दिनें दा प्राचीन, इत्थें भस्म करने आस्तै आओ;
तेरे छोड़िये, इन्ने सारे दुश्मन सरदारें च सज-धज के,
इक भी खड़ा नेईं ऐ जेड़ा युद्ध दा मैदान जिंदा नेईं छड्डग! निराश
हो जाओ अब नहीं ! उग्गना! यश प्राप्त करो ! अपने दुश्मनें गी नाश करो!
जदुं तू उनें गी हराई ओड़ना ऐ, तां तुंदा इंतजार करने आला राज आस् ते लड़ो।
मेरे द्वारा ओह गिरदे न--तुस नेईं! मौत दा चोट उनेंगी हून निबड़ेआ गेदा ऐ,
जि'यां ओह़ इस चाल्ली बहादुरी कन् ने दसदे न; मेरा साज तू ऐ !
हड़ताल करो, मजबूत हथियार वाला राजकुमार, द्रोण पर! भीष्म हड़ताल पर ! deal death
कर्ण पर, ज्याद्रथ; उंदी सारी युद्धप्रिय सांस रुको!
'तिस मैं जिसने उन्हें नाश होने दा आज्ञा दित्ती! तू गै मारे गेदे लोकें गी मारी ओड़ना ऐ;
लड़ाई! उनेंगी गिरना पौना ऐ, ते तू जीना पौना ऐ, इस मैदान उप्पर विजयी!
संजय जी।
पराक्रमी केशव दा वचन सुनदे होई,
कांपदे होई उस पतवार पर बने दे भगवान
ने अपनी उट्ठी दी हथेली गी जकड़या, ते--
कृष्ण दी कृपा प्रार्थना करदे होई--उत्थें खड़ोते दे, आखदे होई,
झुकाई दी भौंह ते लहजे दे टूटे,
एह् शब्द, डरपोक बोलदे होई:
अर्जुन जी।
लायक ऐ पराक्रम दे स्वामी !
सारा संसार
तेरी आज्ञा मनने कन्ने तेरी अती शक्ति कन्ने प्रसन्न ऐ;
राक्षस, डरते हुए
तेरे नज़र में, तेजी से
चारों ओर; ते कम्पनी दा
सिद्धों की ध्वनि तेरा नाम। उन्हे तेरे महामहिम, परमात्मा, परमात्मा, परमात्मा दा
प्रचार किवें नहीं करना चाहिदा ? तू ब्रह्म, ब्रह्मा कोलां बड्डा ! तू अनंत सृष्टिकर्ता ! तू देवताएं दे परमात्मा, जीवन दा निवास-स्थान ते विश्राम !




तू, सारी आत्माओं दा आत्मा !
द कम्प्रीहेंडिंग होल !
बनने दा, ते निराकार फ्रेमर होने दा;
हे परमात्मा ! हे प्रभू !
बुजुर्ग तों पुराना, जिन्हां ने संजोया
दुनियां नूं जीवन दा धन! ओ खजाना दावेदार,
जो सारे गी जानदा ऐ, ते अपने आप गी
बुद्धि ऐ! ओ हिस्सा
सारें च, ते सारें च; क्योंकि तेरे कोला सारे उट्ठे न
असंख्य हून मैं दिक्खना
पहलू तेरे दे न!
वायु[FN#24] तू ऐ, ते ओह जेल रखदा ऐ
नरक दा, यम अन्धकार;
ते अग्नि दी चमकदी चिंगारी;
वरुण की लहरें तेरी तरंगें हैं। चंद्रमा ते तारे दी रोशनी
तेरी ऐ! प्रजापति
ऐ तू, ते 'तिस तेरे उन्हा
ने घुटने टेक के पुराण संसार दी दूर ज्योति दी पूजा विच,
नश्वर मनुक्खें दा पैह्ला।
फिरी, तू परमात्मा! फिरी
हज़ार हज़ार गुणा महिमा हो जाओ!
मान ते पूजा हो--
महिमा ते स्तुति,--तेरे कोल
नमो, नमस्ते, हर पासे रोया;
रोया इत्थे, उपर, थल्ले,
उचारेया जदों तू जाओ,
उचारेया जित्थे आओ! नमो ! अस पुकारने आं;
नमोस्तु ! परमातमा ने आराधना कीती !
नमोस्तु ! बेनाम प्रभू !
तेरी जय हो ! तेरी स्तुति करो ! तू सारें च इक ऐ;
क्योंकि तू सब हो ! हां, तू!
आह ! अगर गुस्से च हुन
तू याद रखना ऐ मैं तू सोचेया दोस्त,
सहज बोलने कन्ने बोलना,
जिय्यां मनुख हर इक गी इस्तेमाल करदे न;
तुझे "कृष्ण" "राजकुमार" आख्या, न ही समझा
तेरी छिपी दी महिमा,
पराक्रम, तेरा भय;
या मेरे लापरवाही च, जां मेरे प्रेम च,
यात्रा च, जां मजाक च,
जां जदूं अस आराम करदे हे,
कौंसिल च बैठे दे, ते बगीचे च भटकदे हे;
अकेला, या भीड़ च,
करो तू, परम पवित्र! गलत,
उस बेवकूफी दे पाप आस्ते तुंदी कृपा दित्ती जा!
क्योंकि तू, हुन मैं जानदा हां,
हेठ सारे दा पिता,
उपरले सारे दा, अंदर दे सारे संसार दा
गुरुआं दा गुरु; more
आदर ते आराधना करने आस्ते
सारें कोला जेड़ा आराध्य ते उच्च ऐ!
कैसे, विस्तृत लोकों में तीन
क्या कोई बराबर होना चाहिए?
क्या कोई होर महामहिम गी साझा करना चाहिदा ऐ?
इस आस् ते, शरीर गी झुके दे
ते आदरपूर्ण इरादे कन् ने,
मैं स्तुति करदा ऐ, ते सेवा करदा ऐ, ते कृपा मंगदे होई तुंदी तलाश करदा ऐ।
पुत्तर गी पिता दे
रूप च, दोस्त दे दोस्त दे रूप च,
अपने प्रेमी कन्नै प्यार करने आह्ले दे समान, अपना मुंह मुड़ना
मेरे उप्पर कोमलता च !
अच्छा ऐ मैं
तुंदे रूप दा एह् अनजान आश्चर्य जरूर दिक्खेआ! पर डर
खुशी कन्ने घुलदा ऐ! दुबारा लेओ,
प्रिय प्रभू! दया दे वास्ते
तेरा पार्थिव आकृति, जिसी धरती दी अक्खां सहन कर सकन!
दयालु हो, ते
उस मुख गी दस्सो जेह्ड़ा मैं जानना ऐ;
मैं तुगी, पैह्लें दे समान, चक्र
ते मत्थे-रत्न कन्नै सजदा
, गदा ते अनादेम कन्नै सजदा समझना ऐ,
तू जेड़ा सारी चीजें गी संभालदा ऐ! निर्विघ्न
इक बारी फी दिखने
दे रूप गी मैं पुराने दा प्यार करदा हा,
तू हजार बांह ते अनगिनत अक्खीं दा !
यह डरी हुआ दिल बेहोश है
देखना पुनर्स्थापित हो गया
मेरा सारथि, कृष्ण के दयालु भेष में।
कृष्णा जी।
हां ! तूं दिखया ऐ अर्जुन ! क्योंकि मैं तेरे कन्ने खरा प्यार किता हा,
मेरे गुप्त चेहरा, जो रहस्यमय जादू कन्ने प्रगट कीता गेदा हा,
चमकदा, ते अद्भुत, ते विशाल, राजसी, कई तरह दा,
जिसगी तुगी छोड़िये सारे सालें च किसे गी बी दिखने दा अनुग्रह नेई हा;
कीजे एह् वेदें कन्नै नेईं औंदा, ना बलिदान, ना दक्षिणा,
ना चंगी कम्में कन्नै, ना तपस्या लंबा, ना प्रार्थनाएं, ना जप कीते गेदे
भजनें कन्नै,
कि नश्वर अक्खीं अमर आत्मा गी बिना कपड़े दे दिक्खना सहन करन, कुरूएं दे
राजकुमार! एह् सिर्फ तेरे लेई गै रक्खी गेदी ही! खुश हो जाओ !
और कोई परेशानी तेरे मन गी हिलाने दे, क्योंकि तेरी अखीं ने
मेरी महिमा कन्ने मेरी आतंक गी दिखया ऐ। जिय्यां मैं पैह्लें हा,
उय्यां गै मैं तेरे लेई फिरी होग; हल्के दिल कन्ने दिक्खो !
इक वारी फिर मैं तेरा कृष्ण हां, जिस रूप नू तू पुराने तों जानदा सी!
संजय जी।
अर्जुन गी एह् शब्द
वासुदेव ने आखेआ, ते सीधे गै लेई लेआ
वापस फिरी आभास प्रिय
सुप्रिय सारथि दा;
शांति ते आनन्द इसने जरूर बहाल कीता
जदूं राजकुमार ने इक बारी फी
पराक्रमी ब्रह्म दा रूप ते चेहरा
दिक्खेआ कृष्ण दी कोमल कृपा कन्नै कपड़े लाए दा।
अर्जुन जी।
हुण जे मैं वेखदा हां फिर आओ जनार्दन !
इस दोस्ताना इंसान फ्रेम, मेरा मन सोच सकदा ऐ
शांत विचार इक बारी फी; मेरा दिल फिर भी धड़कदा ऐ!
कृष्णा जी।
हां ! it was wonderful and terrible
मिगी उं'दे समान दिखना, जि'यां तुसें दिक्खेआ हा, प्यारे राजकुमार! देवता
डरदे न ते लगातार दिखने दी इच्छा करदे न!
फिरी बी ना वेद नाल, ना बलिदान नाल,
ना तपस्या नाल, ना वरदान नाल, ना प्रार्थना नाल
कोई ऐसा दिखग, जिवें तू वेख्या है!
केवल पूरी सेवा, पूर्ण विश्वास,
ते अत्यंत आत्मसमर्पण दे द्वारा ही मैं जानदा हां
ते वेखया हां, ते अंदर दाखल होया, भारतीय राजकुमार!
जेड़ा मेरे लेई सब किश करदा ऐ; जो मिगी
सारें च पांदा ऐ; सदा आराधना करदा ऐ; प्यार करदा ऐ सारें
गी जेह्ड़ा मैं बनाया ऐ, ते मिगी, प्रेम दे इकलौते अंत आस्तै
उस माह्नू अर्जुन! मेरे कोल जांदा ऐ।
इत्थे ग्यारहवें अध्याय दा समापन होंदा ऐ। भगवद्-गीता दा, जिसदा
शीर्षक ऐ "विश्वरूपदर्शनम्,"
जां "एक ते बहुविध दे प्रकट होने दी किताब।"




अध्याय बारह दा
अर्जुन जी।
नाथ! तेरी सेवा करने आले मनुखें च--दिल च सच्चे--
जिय्यां परमात्मा ने प्रगट कीता ऐ; ते सेवा करने आले मनुखें च
, तेरी पूजा करदे न, अप्रगट, अशरीर, दूर,
कुन विश्वास ते जीवन दा बेहतर रस्ता अपनांदे न ?
कृष्णा जी।
जो मेरी सेवा करदा ऐ--जिय्यां मैं अपने आप गी दस्सना ऐ--
निरंतर सच्चा, पूर्ण भक्ति च स्थिर,
ओह मिगी बड़ा पवित्र मनदे न। पर जो सेवा करदे न-- मेरी पूजा करदे
इक, अदृश्य,
अप्रकट, अनाम,
अकल्पनीय, परम, सर्वव्यापी, उच्चतम, पक्का--
जो इस चाल्ली मेरी आराधना करदे न, अपने भाव च महारत हासिल करदे न,
सारें गी इक सेट मन दा, सारें च खुश अच्छा,
ए धन्य आत्मा मेरे कोल आंदी ऐ।
फिर भी, कठिन
The travail ऐसे लोगों के लिए है अपने दिमाग मोड़ने के
लिए पहुंचने के लिए थ' अप्रकट कि अदृष्ट मार्ग
शाल दुर्लभ होगा मांस सहन करने आले मनुक्ख द्वारा रौंदना!
पर जित्थें कोई अपने सारे कम्में
गी मेरे आस्तै त्याग करदा ऐ, मेरे कन्नै भरोचे दा,
सिर्फ परमात्मा दी सेवा करने आस्तै तय करदा ऐ, रात-दिन
मेरे उप्पर चिंतन करदा ऐ--उसी मैं तेजी
कन्नै जीवन दे संकट ते मौत दे समुंद्र कोला बाहर कड्ढी लैना ऐ,
जिसदे कन्नै आत्मा तेजी कन्नै चिपकदी ऐ में. तू मेरे कन्ने चिपक जा !
दिल ते मन कन्ने मिगी जकड़ना ! इय् यां गै तू
मेरे कन् ने उच् च उप् पर रौह़ना ऐ। लेकन जे तेरा विचार
इन्ना ऊंचे कोलां गिरदा ऐ; अगर तू तन
ते आत्मा गी मेरे उप्पर लगातार सेट करने आस्ते कमजोर ओ, तां
निराश नेईं होओ! निचली सेवा दे ! मंगना
मेरे कोल पुज्जने आस्ते, स्थिर इच्छा कन्ने पूजा करदे होई;
ते, जे तू दृढ़ता कन्ने पूजा नेई करी सकदा, ते
मेरे आस्ते कम्म करो, ते मेरे लेई खुश करने आले कम्में च मेहनत करो!
क्योंकि जेड़ा मेरे कन्ने प्रेम आस्ते सही मेहनत करदा ऐ, ओह
आखरी च प्राप्त करग ! पर, जेकर इस च
तेरा कमजोर दिल विफल होई जंदा ऐ, तां मेरी असफलता गी मेरे कोल लेई आओ! मेरे च शरण पाओ
! मेहनत दे फल जाइए,
मेरे आस् ते आशा गी त्यागिये, नम्र मन कन्ने,
इस चाल्ली तू आना ऐ; कीहके जानना लगन कोलां मता ऐ
, लेकन उपासना
जानने कोलां बी बेहतर ऐ, ते त्याग करना बी बेहतर ऐ।
त्याग दे नेड़े--बहुत
नेड़े-- अनन्त शांति निवास करदी ऐ!
जेड़ा
जिंदा ऐ, अपने आप गी सौम्य,
दयालु, अहंकार कोला मुक्त, अपने आप
गी प्रेम कोला मुक्त,
अच्छा जां बुराई कन्ने अपरिवर्तनीय, कुसै बी चीजै कोला नफरत करदा ऐ; धैर्यवान, संतुष्ट, दृढ़
विश्वास च, ​​अपने आप गी महारत रखदे होई, अपने वचन उप्पर सच्चा,
मेरे दिल ते आत्मा गी ढूंढदा ऐ; मेरे कन्ने प्रण कीती,--
उस मनुख कन्ने मैं प्यार करदा हां! जेड़ा अपनी जाति गी परेशान नेईं करदा,
ते उंदे कन्ने परेशान नेईं करदा; गुस्से कोला साफ,
खुशी, दुख, या डर आस्ते बड़ा उच्चा जीना,
उस आदमी कन्ने मैं प्यार करदा हां! जो, शांत-आँखें कन्नै निवास करदा,[FN#25]
स्टेनलेस, निश्चिंत, सुसंतुलित, अविचलित,
मेरे कन्नै कम्म करदा ऐ, फिरी बी सारें कम्में थमां विरक्त,
उस माह्नू कन्नै मैं प्यार करदा ऐ! जेड़ा मेरे उप्पर विश् वास करदा ऐ,
ते कुसे गी बी नेई मनदा ऐ; ननंदन करदा ऐ,
ते दुखी नेई करदा, अच्छा जां बुराई गी जदुं चाह़ंदा
ऐ, ते जदुं ओह़ चली जाग, तां
ओह़ मनुख गी मैं प्यार करदा ऐ! जेड़ा दोस्त ते दुश्मन
गी बराबर मन रखदा ऐ, बराबर मन कन्ने
शर्म ते महिमा सहन करदा ऐ; बराबर शांति कन्नै
गर्मी ते ठंड, सुख ते पीड़ा लैंदा ऐ; abides
इच्छाएं गी छोड़ना, तारीफ जां निंदा सुनदा ऐ
निरागस संयम च, हर इक कोला अचल;
धरती कन्नै कोई रिश्तें कन्नै जुड़ी दी, मेरे च अडिग,
उस माह्नू कन्नै मैं प्यार करदा हां! पर सब तों ज्यादा मैं
उन खुशियां नाल प्यार करदा हां जिन्हां नू 'तिस जीवन जीना
इकल उग्र विश्वास विच ते प्यार अदृष्ट,
मेरे सत्ता दा धन्य अमृत पींदे!
इत्थें अध्याय बारह दा समापन होंदा ऐ। OF THE BHAGAVAD-GITA,
शीर्षक "भक्तियोग,"
या"विश्वास दे धर्म दी किताब।"




तेरहवें अध्याय
अर्जुन जी।
हुण मैं सुनी लैंदा, हे कृपालु केशव![FN#26]
जीवन दा जो लगदा है, ते आत्मा दे परे, जो देखदा है,
ते जो है असीं जानदे हां-या सोचदे हां जानना।
कृष्णा जी।
हां ! कुंती दा पुत्तर ! कीजे एह़ शरीर तुस दिक् खदे ओ
के क्षेत्र ऐ, ओह़ खेतर ऐ, जित् थें जीवन दा विहार ऐ;
औय जो इसे दे खता शै औय जानता शै , लश आत्भा शै ,
क्षेत्रज्ञ शै । सारे "खेत्तरें" च, तू भारतीय राजकुमार !
मैं क्षेत्रज्ञ हां। मैं क्या सर्वे करदा हां!
सिर्फ ओह ज्ञान जानदा ऐ जेड़ा ज्ञात
गी जानदा ऐ जानने आले द्वारा![FN#27] एह् केह् ऐ, जीवन दा ओह "क्षेत्र" केह् ऐ,
इसदे केह् गुण न, ते एह् कुत्थुआं दा ऐ,
ते एह् कीऽ बदलदा ऐ, ते
एह् क्षमता जेह्ड़ी इसगी जानदी ऐ। इस दी सामर्थ्य,
ते किन्ना ए गल्लां मेरे कोलां सुनी लैंदी ऐ।
ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . .[एफएन # 28] ऐ।
तत्व, चेतन जीवन, मन,
अदृष्ट प्राण शक्ति,
शरीर दे नौ अजीब द्वार, ते इंद्रिय दे पंज डोमेन;
इच्छा, नापसंदगी, सुख ते पीड़ा, ते विचार
गहरी बुने दा, ते होने दा जिद्द;
एह् सारे आत्मा द्वारा पदार्थ उप्पर गढ़े गेदे न!
नम्रता, सच्चाई, ते अहानिकारकता,
धीरज ते मान, ज्ञानी दा आदर करना।
शुद्धता, निरंतरता, आत्म-नियंत्रण,
इन्द्रिय-आनन्दें दा तिरस्कार, आत्म-त्याग, जन्म, मृत्यु, उम्र, रोग, दुख, ते पाप च
बीमार दे निश्चय दी धारणा ; अलग-थलग, घर, बच्चयां, ते घरेआली, ते मनुखें गी बन्नी लैने आह्ले सारें गी हल्के ढंगै कन्नै पकड़ो; इक सदा शांत दिल किस्मत च अच्छा ते भाग्य बुराई च, इक इच्छा कन्नै मजबूत सेट मेरी पूजा करने आस्तै--मेरे गै! बंद नेईं करना; सारे इकांत कन्नै प्यार करदे होई, ते मूर्ख भीड़ कोला शोर-शराबे कोला परहेज करदे होई; endeavors resolute परमात्मा दी धारणा तक पहुंचना, ते ए समझने दी कृपा करना कि एह् केह् फायदा हा










तो प्राप्त करन लई,--एह सच्ची बुद्धि है, राजकुमार!
ते जेड़ा होर ऐ ओ ऐ अज्ञानता !
हुण मैं ज्ञान दी गल्ल करां बेहतरीन जानने आस्ते-
ओह सच्चाई जेड़ा मनुक्ख गी अमृत गी पीने आस्ते दिंदा ऐ, उसी
दा सच्चाई, परब्रह्म, सब,
असृष्टि;; ना असत, ना सत,
ना रूप, ना अरूप; फिरी बी दोनों, ते होर बी;--
जिसदे हत्थ हर जगह, ते हर जगह
अपने पैर रोपदे न, ते हर जगह उंदी अक्खीं
दिक्खदे होई, ते हर जगह उंदे कान
सुनदे होई, ते सारे चेहरे हर जगह
अपने संसारें गी प्रबुद्ध ते घेरदे न।
इंद्रियें च महिमामंडित ओस ने दित्ता ऐ,
फिरी बी ओह इंद्रियें कोला परे ऐ; सारें गी पोशित करदा ऐ,
फिरी बी ओह असंगत रौंह्दा ऐ: रूपें ते गुणें दा
गुरु, फिरी बी उसी न रूप ते ना गै गुण ऐ;
ओह् सारे जीव-जंतुएं दे अंदर ऐ--ते बगैर--
निश्चल, फिर भी चलदा ऐ; भेद नेईं
कीता जंदा तत्काल मौजूदगी दी सूक्ष्मता आस्तै; close
सारें गी, हर इक गी; फिर भी बेजोड़ दूर!
कई तरह दा नेईं, ते फिरी बी
जिंदा ऐ, जेड़े सारें च जिंदा ऐ; हमेशा आस्ते
पोशक दे रूप च जानी जा, फिरी बी, समें दे अंत च,
ओह सारें गी खत्म करदा ऐ--ते दुबारा पैदा करदा ऐ।
रोशनी दा ज्योति ओह ऐ, अंधेरे दे दिल च
शाश्वत चमकदा ऐ। बुद्धि ओह ऐ
ते बुद्धि दा रस्ता ऐ, ते सारे ज्ञानी दा मार्गदर्शन ऐ,
हर दिल च रोया गेदा ऐ।
तो मैं
Of Life दा सामान, ते मोल्डिंग, ते lore
To comprehend गी दस्सेआ ऐ। जेड़ा मेरी आराधना करदे होई ए समझदा
ऐ, ओह मेरे कोल जरूर औग !
तू जानिए कि कुदरत ते आत्मा दोनों
दा कोई शुरुआत नहीं है! जानिए कि गुण
ते उंदे बदलाव कुदरत कन्ने गै बने दे न;
कि प्रकृति अभिनय फ्रेम गी कम्म च लांदी ऐ,
पर आत्मा उसी सूचित करदी ऐ, ते इस चाल्ली
दर्द ते सुख दा एहसास पैदा करदा ऐ। आत्मा,
ढाले गेदे पदार्थ कन्नै जुड़ी दी,
प्रकृति द्वारा फ्रेम कीते गेदे गुणें कन्नै बंधन च दाखल होंदी ऐ, ते, इस चाल्ली
पदार्थ कन्नै ब्याह् कीती गेदी, जन्म गी फिरी पैदा करदा ऐ
अच्छे जां बुरे योनिस च।[FN#29]
फिर भी क्या ए
हां ! अपनी शारीरिक जेल च!--आत्मा शुद्ध,
आत्मा परम; सर्वेक्षण करना, शासन करना,
पहरा देना, कब्जा करना; प्रभु ते गुरु अजे वी
पुरुष, परम, इक आत्मा मेरे नाल।
जेह्ड़ा इस चाल्ली अपने आप गी जानदा ऐ, ते अपनी आत्मा गी जानदा ऐ
पुरुष, गुणें दे माध्यम कन्नै कुदरत दे गुणें कन्नै कम्म करदा
ऐ, उदे आस्तै प्रकाश आई गेदा ऐ !
जेड़ा बी मांस ओह धारण करदा ऐ, ओह दुबारा कदें बी
अपना बोझ नेईं चुकग। कुछ थोड़े वहाँ हो
ध्यान करके आत्मा को
आत्म-पाठित में पाते हैं; ते किश लंबे दर्शन
ते पवित्र जीवन उथे पुज्जदे न; किश कम्में कन्नै:
किश, कदें बी इ'यां नेईं हासल करदे,
दुए होंठें थमां प्रकाश सुनी लैंदे न, ते उसी पकड़ी लैंदे न,
पूजा करदे होई; हां ! ते ओह--सच्ची सिखाने गी--
मौत गी ओवरपास करदे न!
जित्थे भी इंडियन प्रिंस !
जीवन ऐ--चलने आली चीजें दा, जां अचल चीजें दा, रोपना
जां अजें बी बीऽ दा--जानो, केह् ऐ
पदार्थ ते आत्मा दे बंधन कन्नै उगदा ऐ: जानना
ओह सचमुच दिक्खदा ऐ जेह्ड़ा सारें च इक समान दिक्खदा ऐ
जिंदा, प्रभु आत्मा; आत्मा परम,
नाशवान दे बीच अविनाशी:
कीजे जेह्ड़ा इस चाल्ली दिक्खदा ऐ, हर थाह्रै पर,
हर रूप च, उसी, इक, जीवंत जीवन,
अपने आप गी होर गलत नेईं करदा,
पर ओह् उच्चतम रस्ता चली जंदा ऐ जेह्ड़ा आनंद गी लेई औंदा ऐ।
दिक्खदे होई, ओह् दिक्खदा ऐ, वाकई, कुन दिक्खदा ऐ जे कम्म करदा ऐ
प्रकृति दी आदत ऐ, आत्मा आस्तै
एक्टिंग कन्नै अभ्यास करने आस्तै, फिरी बी एजेंट नेईं;
अलग-अलग जीव-जंतुएं दा द्रव्यमान दिक्खदा ऐ --अपनी किस्म दा हर इक--
इक कोला मुद्दा, ते इक कन्ने फिरी घुलना:
फिरी उसी ब्रह्म ऐ, ओह प्राप्त करदा ऐ!
हे राजकुमार !
ओह परम, उच्च आत्मा, अनिर्दिष्ट,
अयोग्य, शरीर
च प्रवेश करने पर बी कम्में दा दाग नेईं लैंदा, ते बेकार कम्म करदा ऐ!
जियां ईथर हवा, सारें गी व्याप्त,
जेह्ड़ी, सरासर सूक्ष्मता आस्तै, कलंक कोला बचदी ऐ,
सूक्ष्म आत्मा हर जगह बैठी दी ऐ, बेदाग:
जि'यां सर्व-भेदी सूरज दी रोशनी
[जिस पर कुसै बी चीजै कन्नै नेईं बदलेआ जंदा ऐ जिस उप्पर चमकदा ऐ,]
आत्मा दा प्रकाश हर जगह शुद्ध चमकदा ऐ;
ते जेड़े लोग इस चाल्ली दी बुद्धि दी अक्खीं कन्ने दिखदे न के
किन्ना मैटर ऐ, ते उदे कन्ने केह निबड़दा ऐ, ओह बंडदे न;
ते किन्ना आत्मा ते शरीर च कलह ऐ,
ओह ज्ञानी ओह रस्ता च चलदे न जेड़ा जीवन गी लेई जंदा ऐ!
इत्थें तेरहवें अध्याय दा समापन होंदा ऐ। OF THE BHAGAVAD-GITA, Titled
"क्षेत्रक्षेत्रज्ञानविभागयोग,"
या "पदार्थ ते आत्मा दे पृथक्करण कन्नै धर्म दी किताब"।




चौदहवें अध्याय दा
कृष्णा जी।
फिरी बी मैं तेरे आस्ते
ए ज्ञान सारें कोला दूर खोलना ऐ,
जेड़ी पूरी ज्ञान ऐ, जेड़ी मेरे सारे पवित्र लोक सिद्ध होई गे
न। इतने उच्ची सच्चाईयें उप्पर निर्भर, मेरे कन्ने
संगति च उप्पर चढदे होई
, ओह कल्प दे जन्म दे समें नमें जन्म नेईं लैंदे न
, ते न गै प्रल्यास च बदलाव दा सामना करना पौंदा ऐ!
एह् ब्रह्मांड गर्भ ऐ जित्थें मैं
सारें जीवनें दा बीज रोपना ऐ! उथे तों भारत दे राजकुमार,
सारे जीवां दा जन्म आ जांदा है ! कौन कुंती दा पुत्तर !
माताएं हर नश्वर रूप, ब्रह्मा गर्भधारण करदा ऐ,
ते मैं ओह ऐं जेह्ड़ा पिता, बीज भेजदा ऐ!
सतवान, रजस, ते तमस, इस करी नांऽ
दित्ते गेदे न कुदरत दे गुण, "सुखद", "जज्बा"
, ते "अज्ञानता"। ए त्रै
बदले दे शरीर च अपरिवर्तनीय आत्मा गी बन्नी लैंदे न।
जिसदी मिट्ठी "सुखद" पवित्रता कन्नै
अमल ते प्रबुद्ध जीने कन्नै, पापहीन
आत्मा गी सुख ते सच्चाई कन्नै बन्नी लैंदी ऐ;
ते जोश, भूख दे रिश्तेदार होने दे नाते,
ते आवेग ते प्रवृत्ति पैदा करदे होई,
शरीरधारी आत्मा गी बन्नी लैंदा ऐ, हे कुंती दे पुत्तर!
कामों की टाई करके। पर अज्ञानता,
न्हेरे कोला पैदा होई गेई, नश्वर मनुक्खें गी अंधा करदी ऐ,
उंदी आत्माएं गी बेहोशी, आलसी ते नींद च बन्नी लैंदी ऐ।
हां भारत दे राजकुमार ! शान्तता आत्माएं
गी शरीर कन्नै सुखद बुद्धि च बन्नी लैंदी ऐ; ते जज्बा बन्नी लैंदा ऐ
मेहनती तनाव दे द्वारा; पर अज्ञानता, जेह्ड़ी
बुद्धि दे किरणें गी मिटाई दिंदी ऐ, आत्मा गी आलसी कन्नै बन्नी लैंदी ऐ।
जोश और अज्ञान, एक बार परास्त
हो जाओ, निश्चिंतता छोड़ो हे भारत ! जित्थें एह्
अज्ञान कन्नै गैरहाजिर न, उत्थें जुनून राज करदा ऐ;
और दिलों में अज्ञान ना अच्छा ना जल्दी।
जदुं शरीर दे सारे फाटक
ज्ञान दा दीया चमकदा ऐ, तां कोई बी
उस नगर च बसी दी सुआल दा राज करदा ऐ, तां ठीक दिक्खी सकै;
जित्थें तड़प ऐ, ते जोश, ते अशांति,
प्रयास ते लाभ दा आवेग, ते लोभ,
जेह्ड़े जुनून थमां निकलदे न--राजकुमार!--जड़ें गी जड़े दे न; ते जित्थे
न्हेरा ते डुलना, आलसी ते बेहोशी हन,
'तिस अज्ञानता ने इन्हां पैदा कीता है, कुरू मुखिया!
इत् थें तकर के, जदुं कोई आत् मा चली जंदी ऐ, ह़ोई गेदी ऐ, तां ओह़ उस जगह च चली जंदी ऐ-- सिद्ध ते
शुद्ध--
उनें लोकें दे जेके सारे सच् चाई जानदे न।
जे ओह आवेग दी निर्धारित आदत कन्ने चली जा , ते ओह कम्में कन्ने बन्नी दी आत्माएं
दे संसार च चली जाग ;
ते, जेकर
कठोर अज्ञानता च मरदा ऐ, तां ओह अंधी आत्मा
कुसै अप्रकाशित गर्भ च नमें सिरेआ जन्म लैंदी ऐ।
सूथफैस्टनेस दा फल सच्चा ते मीठा ऐ;
वासनाएं दा फल पीड़ा ते मेहनत ऐ;
अज्ञान दा फल गहरा न्हेरा ऐ। हां !
कीजे प्रकाश प्रकाश लेई औंदा ऐ, ते जज्बा गी होने च दर्द होंदा ऐ;
ते उदासी, भ्रम, ते अज्ञानता अज्ञानता
कोला उगदी ऐ। पैह्ले दे लोक
कदें बी उच्चे उप्पर चढदे न; दूजे मोड दे लोक
इक मध्य स्थान लैओ; अंधेरा आत्माएं वापस डुब्बी
जांदी ऐ गहरीएं गी निचे करने आस्तै, गवाही कन्नै लदोई दी!
जदूं, जीवन गी दिक्खदे होई, जिंदा मनुक्ख गी बोध
होंदा ऐ इकमात्र अभिनेता गुण न,
ते जानदा ऐ जे गुणें कोला परे केह् नियम
ऐ, तां ओह् मेरे कोल औंदा ऐ!
आत्मा,
इस चाल्ली त्रै गुणें थमां
निकलियै-- जिसदे कन्नै सारे शरीर पैदा होंदे न--
जन्म, मृत्यु, दुख ते युग पर विजय पांदा ऐ; ते गहरी पींदा
ऐ अमृत दा अमर मदिरा।
अर्जुन जी।
ओ मेरे रब ! जेड़ा त्रै गुणें कोलां
गुजरी गेदा ऐ, उसी जानने आस्ते कुन कुन संकेत न ?
ओह किस चाल्ली जींदा ऐ ? किस तरीके
कन्ने उसी त्रै गुणें कोलां परे सुरक्षित लेई जंदा ऐ?
कृष्णा जी।
जो समता कन्ने सर्वेक्षण
करदा ऐ भलाई दी चमक, जज्बे दा कलह, आलसी
अज्ञानता दा, गुस्सा नेईं जेकर ओह न,
कामना नेईं करदे जदूं ओह नेईं न: ओह जेड़ा बैठदा
ऐ उंदे बीच इक प्रवासी ते पराया
बेढंगा, खड़ोते दा, आखदा ऐ--शांत -
जफ मुसीबतें टूटती हैं, तो "एह गुण होन!"
जिस गी--आत्म-केंद्रित--दुख ते आनन्द
इक शब्द दे रूप च ध्वनि करदा ऐ; जिसदी गहरी दिखने आली अक्खीं
गी लट्टी, संगमरमर ते सोना इक ऐ;
जिस दा बराबर दिल इक गै कोमलता गी धारण करदा ऐ
प्यारी ते अप्रिय चीजें आस्तै, दृढ़-स्थापित,
स्तुति ते अपमान च सुप्रसन्न; तृप्त
आदर जां बेइज्जती कन्नै; दोस्तें
ते दुश्मनें गी इक समान सहनशीलता च;
उपक्रमें थमां विरक्त,--उसदा नांऽ
गुणें दा सरमाउंटर ऐ !
ते ऐसे--
इकल, उग्र विश्वास कन्नै मेरी आराधना करदे होई, गुणें
कोला परे होईयै, ब्रह्मा दे अनुरूप
होंदा ऐ, ते मिगी हासल करदा ऐ!
क्योंकि मैं
ओह हां जिसदी उपमा ब्रह्म ऐ ! मेरा
द अमृत है; ते अमरता
मेरा ऐ; ते मेरी परफेक्ट फेलिसिटी!
इत्थें अध्याय चौदहवें दा समापन होंदा ऐ। OF THE BHAGAVAD-GITA
शीर्षक "गुणत्रयविभागयोग,"
या "गुणों से अलग होकर धर्म की किताब"।




अध्याय पंद्रह
कृष्णा जी।
मनुख अस्वत्थ गी,--बनयाँ दा पेड़,--
जिसदी शाखाएं थल्ले, जड़ें उप्पर,--
सदा पवित्र पेड़ आखदे न। हां ! कीजे इसदे पत्ते
हरे ते लहरांदे भजन न जेह्ड़े सच्चाई गी फुसफुसांदे न!
जो अस्वत्थ जानदा, वेद जानता है, और सब।
इसदी शाखाएं स्वर्ग च गोली मारदियां न ते धरती उप्पर डुब्बी जंदियां न,[FN#30]
उ'यां गै मनुक्खें दे कम्में, जेह्ड़े अपने जन्म गी
गुणें थमां लैंदे न: इसदा चांदी छिड़कदा ऐ ते खिलदा ऐ,
ते इसदे परिधि दा सारा उत्सुक हरियाली,
चुम्मने पर त्वरित जीवन आस्तै छलांग लाओ सूरज ते हवा दा,
जि'यां मनुक्खें दी जिंदगी प्रलोभनें गी तेज करदा ऐ गोला
लुभाने आह्ली भावना दा: इसदे लटकदे जड़ें
थल्ले दी मिट्टी गी तलाशदे न, उसी उत्थें पकड़ने च मदद करदे न,
जि'यां मनुक्खें दी इस संसार दे बिच्च कीते गेदे कम्में गी
उनेंगी फिरी सदा कसदे बंधनें कन्नै बन्नी लैओ।
जे तुस बूह्टे दी शिक्षा गी ठीक जानदे हो, तां
उदा आकार के आखदा ऐ; ते कुत्थुआं निकलदा ऐ; ते, फिरी
किस चाल्ली एह् खत्म होना चाहिदा ऐ, ते इसदी सारी बीमारियां,
तीक्ष्ण विरक्ति दी कुल्हाड़ी तुस चकना चांह्दे
ओ, ते चिपकने आह्ली सांप जड़ें गी फाड़ना चांह्दे ओ, ते
इंद्रिय-जीवन दा एह् अस्वत्थ निचे रखना चांह्दे ओ,--सेट करना
उस खुशहाल आकाश च पैदा होने आह्लियां नमीं विकासां,--
जिंदे कोल पुज्जने आह्लें गी मरने दा कोई दिन नेईं होग,
ना गै फीका पौग, ना गै पौग--उसदे कोल, मेरा मतलब ऐ,
पिता ते पैह्ले, जिसने रहस्य बनाया
पुरानी सृष्टि दा; क्योंकि उदे कोल ओह
जुनून ते सपने कोलां टूटदे न;
जो शरीर गी बाध्य करदे बंधनें गी बंडदे न,
ते,--उसदा, परमात्मा, सदा पूजा करदे होई--
न उगने दया किस हवा दी
गर्मी सुख दी सोए दे पेड़ें गी हलचल करदा ऐ,
केहड़ा तूफान दा धमाका उन्हें फाड़दा ऐ, शाखा ते तना
अनन्त संसार गी गुजरना ऐं ऐसे!
इक होर सूरज उथे चमकदा ऐ! इक होर चंद्रमा !
इक होर रोशनी,--ना गोधूलि, ना भोर, ना दोपहर--
जिसगी इक बारी दिक्खदे न, फिरी नेईं लौटदे;
इन्हें मेरा विश्राम, जीवन दा परम वरदान प्राप्त कीता ऐ!
जदूं इस प्रगट जीवन दे संसार च,
अमर आत्मा, मेरे कोला निकलदे होई,
रूप धारण करदा ऐ, तां ओह अपने आप गी
जीव दे भंडार कोला खींचदा ऐ,--जिस च सब किश ऐ,--
इंद्रियां ते बुद्धि। सार्वभौम आत्मा
इस चाल्ली मांस च दाखल होईयै, जां उसी
छोड़ियै, इन्हें गी इकट्ठा करदा ऐ, जि'यां हवा गंधें गी इकट्ठा करदी ऐ,
फुल्लें दे बिस्तरें उप्पर उड़दी ऐ। कान ते अक्खीं,
ते स्पर्श ते स्वाद, ते गंध, इनें गी एह् लैंदा ऐ,--
हां, ते इक भावुक मन;--अपने आप
गी जोड़ना संवेदन-चीजें गी इ'यां।
अप्रबुद्ध लोक
उस आत्मा गी जाइयै जां औंदे गै नेईं चिन्हदे न, ते
ना गै जदूं ओह् रूप च अपना सुख लैंदा ऐ,
गुणें कन्नै जुड़े दा; पर ओह़ सादा दिक् खदे
ह़न जिनेंगी दिक् खने आस् ते अक् ख ह़न। पवित्र आत्माएं गी दिक्खने गी मिलदा
ऐ जेह्ड़ी उंदे आस्तै प्रयास करदी ऐ। प्रबुद्ध, ओह
अपने आप च उस आत्मा गी समझदे न; लेकन बेवकूफ,
भले ही ओह संघर्ष करदे न, ते नेईं समझदे, जिन्हें दे दिलें च
अप्रज्वलित, बुरी जानकारी ऐ!
मेरे कोला बी जानिए
सूरजें दी इकट्ठी महिमा चमकदी ऐ जेड़ी
सारे संसार गी रोशन करदी ऐ, मेरे कोला चंद्रमा
चांदी दे किरणें गी खिच्चदे न, ते उग्र प्रेम गी अग्ग लांदे न।
मैं मिट्टी च घुसपैठ करदा हां, ते सारें आकृतियें गी
उंदी जीवंत शक्ति उधार दिंदा हां; मैं पौधे च सरकदा हां--
जड़, पत्ती, ते खिलना--जंगल इलाकें गी हरयाली बनाने आस्तै
बसंत रस कन्नै। महत्वपूर्ण गर्मी बनदे होई,
मैं खुश, श्वसन फ्रेम च चमकदा हां, ते गुजरदा हां,
बाहरी ते अंदरूनी सांस कन्ने,
शरीर गी सारे मांस कन्ने खिलाने आस्ते।[FN#31]
क्योंकि इस संसार च
जीव दो गुणा ऐ: बंड्डे दा इक;
अविभाजित, इक। जीने आली सारी चीजां
"बंटियां" न। जो अलग बैठा है,
"अविभाजित।"
अजे बी उच्चे ओ ऐ,
परमात्मा, सारें गी पकड़दा ऐ, जिसदा नां प्रभु ऐ,
अनन्त, सार्वभौम, पैह्ले! जो भर दे सारे जगत,
उन्हें धारण करदे।
ते-- विभाजित जीव ते अविभाजित कोला परे इस चाल्ली निवास करदे होई--मैं
मनुक्खें ते वेदें दा बुलाया गेदा ऐं, जीवन परम,
पुरुषोत्तम।
कुन मिगी इस चाल्ली जानदा ऐ,
अनबघ मन कन्नै, सारें गी जानदा ऐ, प्यारे राजकुमार!
ते अपनी सारी आत्मा कन्ने सदा मेरी पूजा करदा ऐ।
हुण पवित्र, गुप्त रहस्य
तेरे कोल घोषित कित्ता गेया ऐ! जो इस गल्ल गी समझदा ऐ,
उसी बुद्धि ऐ! ओह् आनंद च कम्में गी छोड़ी गेदा ऐ !
इत्थें अध्याय पंद्रह दा समापन होंदा ऐ। OF THE BHAGAVAD-GITA
शीर्षक "पुरुषोत्तमप्राप्तयोग,"
या "परम प्राप्ति कन्नै धर्म दी किताब"।




अध्याय सोलह
कृष्णा जी।
निडरता, आत्मा दी अकेलापन,
बुद्धि आस्तै सदा प्रयास करने दी इच्छा; हत्थ खोलेया
ते भूखें गी नियंत्रित कीता; ते धर्म,
ते अकेला अध्ययन दा प्रेम; नम्रता,
सीधापन, जिंदा किसे गी बी चोट पजाने दा ध्यान रखो,
सच्चाई, गुस्से च मंदता, इक मन
जेड़ा दुए गी जो कुछ देना ऐ, उसी हल्के च छोड़दा ऐ;
ते समता ते दान
करना जेड़ा किसे दे दोशें गी नेईं दिक्खदा; ते कोमलता
सारें दे प्रति जेड़े दुखी होंदे न; संतुष्ट दिल,
कोई इच्छाएं कन्नै फड़फड़ाया; इक सहनशील कोमल,
मामूली, ते गंभीर, पुरुषत्व कुलीनता
कन्नै मिश्रित, धैर्य, धैर्य ते पवित्रता कन्नै;
इक बेबदली भावना, कदें नेईं दित्ती गेई
अपने आप गी मता उच्चा रेट करने आस्तै;--ऐसे संकेत होन,
हे भारतीय राजकुमार ! जिस दे पैर
उस सुन्दर रस्ते उप्पर खड़ोते दे न, जेड़ा स्वर्गीय जन्म गी लेई जंदा ऐ!
धोखा, ते अहंकार, ते घमंड,
क्रोध गी जल्दी, कठोर ते बुरी गल्लां,
ते अज्ञानता, अपने गै न्हेरे गी अंधा,--
एह् निशान होन, मेरे राजकुमार! जिस दा जन्म
नीच दे क्षेत्रें आस्तै किस्मत च ऐ।[FN#32]
स्वर्गीय जन्म मुक्ति गी लेई औंदा ऐ,
तां तुसेंगी पता होना चाहिदा ऐ! असुरें कन्नै जन्म
बंधन च लांदा ऐ। तू खुश हो जा राजकुमार !
जिसका भाग्य स्वर्ग जन्म के लिये अलग है।
उथे सारे जीव-जंतुएं उप्पर दो डाक टिकटें दा निशान लाया गेदा ऐ,
दिव्य ते अदिव्य; मैं तेरे कन्ने गल्ल कीती
ही के तू सुर्गीय मनुख गी किस निशान कन्ने जानना ऐ,
मेरे कोला अस्वर्गीय दे बारे च सुनो !
ओह समझदे न, अस्वर्गीय,
किवें आत्मा मेरे कोला निकलदी ऐ; ते ना गै ओह मेरे कोल किस चाल्ली
वापस औंदे न, ते ना गै इनें च सच्चाई ऐ,
ना पवित्रता ऐ, ना जीवन दा शासन ऐ। "इस संसार
च कोई व्यवस्था नेई ऐ, ना कोई व्यवस्था ऐ, ना कोई प्रभु ऐ,"
तां ओह़ ग् लांदे न: "ना गै
कारण दे मताबक, सिद्ध मकसद कन् ने उट्ठे दा ऐ,
पर ओह़ कुसे ह़ोर नेई ऐ, सिवा इक वासना दा घ़र ऐ।"
ते, एह् गल्ल सोचदे होई, ओह् सारे बर्बाद होने आह्ले--
थोड़ी बुद्धि दे, काला-बुद्धि आह्ले--अपने आप
गी बुरे कम्में गी, अपनी किस्म दे श्रापें गी देई दिंदे न।
अतृप्त इच्छाएं दे समर्पण,
धोखेबाजी, मूर्खता, ते घमंड कन्नै भरोचे दे,
अंधता च अपनी गलतियें कन्नै चिपकदे,
पापें दे रस्ते च फंसे दे, ओह् इस झूठ उप्पर भरोसा करदे न
जिय्यां एह् सच्च ऐ--एह् झूठ जेह्ड़ा मौत गी लेई जंदा ऐ-- सुख
च जेह्ड़ा बी अच्छा ऐ, उसी पाना,
ते चिल्लाना "इत्थें एह् खत्म होई जंदा ऐ!"

फंदे सौ बेकार आशाएं दे पाशें च,
अपने जज्बे ते अपने गुस्से दे गुलाम, ओह्
नीच कम्में कन्नै धन खरीददे न, गर्म भूखें गी पूरा करने आस्तै;
"इन्ना मता, अज्ज," ओह् आखदे न, "असें गी हासल होआ! इस कन्नै
दिल दी ऐसी ते ऐसी इच्छा गी पूरा होई जाग;
ते एह् साढ़ा ऐ! ते थ' दूआ साढ़ा होग!
अज्ज असें इक दुश्मन गी मारी दित्ता, ते अस अपने दुए दुश्मन गी कल मारी देगे
!देखो!
क्या अस प्रभु नेईं आं?अस अच्छी तरह कन्नै उत्साहित
नेईं करदे?क्या साढ़ा भाग्य मशहूर, बहादुर, ते महान नेईं ऐ?
अमीर आं, गर्व कन्नै पैदा होए दे आं!दूए मनुक्ख साढ़े कन्नै
केह् जि'यां जिंदा ऐ?मार , तां, बलिदान दे आस् ते!बलिदान देओ
, ते मस्ती करो!"
इस आस् ते ओह़ अज्ञानता कन् ने न्हेरा ह़ोईये बोलदे न ; ते इ'यां गै ओह गिरदे न--
प्रोजेक्टें कन्नै इधर-उधर टॉस, छल-कपट, ते बद्ध
काले भ्रम दे जाल च, हवसें च खोआ-- नरका
गी गंदा करने आस्तै थल्ले। घमंडी, प्रेमी,
जिद्दी ते घमंडी, धन दी शराब कन्नै मरी गेदे नशे च
, ते लापरवाह, उंदी सारी प्रसादें च सिर्फ
आदर दा प्रदर्शन ऐ,
जेह्ड़ा प्राचीन विश्वास दे धर्म कन्नै नेईं बनाया गेदा ऐ। इस चाल्ली प्रण
कीती आत्म-हुड, बल, ढीठ, दावत, क्रोध,
एह् मेरे निंदा करने आह्ले, जेह्ड़े रूप ओह् पहनदे न
ते जेह्ड़े रूप पैदा करदे न, मेरे दुश्मन न, नफरत करने आह्ले
ते नफरत करने आह्ले; क्रूर, दुष्ट, नीच,
मनुखें च सबने थमां घट्ट ते घट्ट, जिनेंगी मैं
फिरी, ते फिरी बी, जीवनें दे अंत च,
कुसै शैतानी गर्भ च सुट्टी दित्ता ऐ, जित्थै थमां--जन्म कन्नै जन्म--
शैतान दे गर्भ उनेंगी दुबारा पैदा करदे न, सारें गी बहकाया ;
औय, जफ तक वे भेये ऩास औय उऩजना कयते शैं, मीठे राजकुमार!
पैर उन्हें कि नीदर रोड।
नरक दे दरवाजे
त्रै गुणा न, जिंदे कन्नै मनुक्ख बर्बाद करने आस्तै गुजरा करदे न,-- काम
दा दरवाजा, क्रोध दा दरवाजा,
लोभ दा दरवाजा। इक आदमी उन त्रैनें कोला परहेज करो ! जो नरक दे उन सारे त्रै फाटकें च
दाखल होने कोला मुड़दा ऐ, ओह् अपनी शांति पाने आस्तै सीधा चलदा ऐ, ते स्वर्ग दे फाटक पर औंदा ऐ।


ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . ऐ . .[एफएन # 33] ऐ।
इत्थें अध्याय सोलह दा समापन होंदा ऐ। भगवद्-गीता दा, जिसदा
शीर्षक ऐ "दैवासरसौपद्विभागयोग,"
या "परमात्मा ते अदिव्य दे पृथक्करण दी किताब।"




अध्याय सोलहवें दा
अर्जुन जी।
जेकर मनुक्ख पवित्र
नियम गी त्यागदे न, शास्त्रें कोला लापरवाह, फिरी बी विश्वास गी दिलै च रक्खदे न
ते पूजा करदे न, तां उनें दी केह् हाल होग,
महान कृष्ण! सत्तवां, राजस, तमस? आक्खो!
कृष्णा जी।
त्रै गुणा विश्वास मनुख-जाति दा ऐ ते
उनें त्रै गुणें थमां निकलदा ऐ,-- "सच्चा" बनना,
जां "जोश कन्नै दागदार", जां "अंधेरा" बनना, जि'यां तुस सुनी लैगेओ!
हर आस्तिक दा आस्था, भारतीय राजकुमार !
अपने आप गी उस गल्ल दे अनुरूप बनांदा ऐ जेह्ड़ा ओह् सच्चें गै ऐ।
जित्थे तुस इक उपासक गी दिक्खगे, ओह इक जिसदी
पूजा करदा ऐ ओह् आत्मसात करदा ऐ,
[जि'यां मजार, उ'यां गै मतदाता ऐ,]
"सुथरी" आत्माएं सच्चे देवताएं दी पूजा करदियां न;
रजें आज्ञाकारी आत्माएं राक्षसें दी पूजा करदे न[FN#34]
जां यक्षें; ते न्हेरे दे मनुख
प्रेतस ते भूताएं कोला प्रार्थना करदे न।[FN#35] हां, ते जेड़े
कड़वी तपस्या करदे न, उनेंगी
उचित शासन कन्ने आज्ञा नेईं दित्ती गेई ऐ--तपस्या जिसदा जड़ ऐ
आत्मनिर्भर, घमंडी पाखंडें च--
उन मनुखें, जुनून-ग्रस्त, हिंसक, जंगली,
यातना देना--बुद्धिहीन--मेरे तत्व
अपने मांस दे अंदर निष्पक्ष संगत च बंद होंदे न,
(नहीं, मैं खुद, शरीर दे अंदर मौजूद हां!)
इन्हां नूं स्वर्ग नू नहीं, समर्पित शैतानों नू जान लओ!
कीजे जिय्यां मनुखें आस्ते खाने दा
पोषण च त्रै गुणा ऐ, उय्यां गै
उपासना, परहेज ते भिक्षा दा त्रिगुणा तरीका ऐ!
एह् मेरे बारे च सुनो ! इक ऐसा खाना ऐ जेह्ड़ा
बल, पदार्थ, ताकत, ते सेहत, ते जीने आस्तै खुशी लेई औंदा ऐ,
अच्छी तरह कन्नै मसालेदार, सौहार्दपूर्ण, आरामदायक होने दे नाते,
"सुथरा" मांस। ते ऐसे खाद्य पदार्थ बी होंदे न जेह्ड़े
दर्द ते अशांति, ते जलांदे खून, ते दुख लांदे न,
मता काटने आह्ला, गरम करने आह्ला, नमक, ते तेज होने कन्नै,
ते इस करी मती तेज भूख कन्नै तरसदा ऐ।
ते गंदा खाना ऐ--रात भर कोला बचाया गेदा ऐ,[FN#36]
बेस्वाद, गंदा, जेड़ा गंदा खाग;
सड़ने दा दावत,
"अंधेरा" प्यार करने आलें दे होठें आस्तै मिलना।
इस चाल्ली संस्कारें कन्नै;--
इक बलिदान जेह्ड़ा इनाम आस्तै नेईं कीता गेदा ऐ,
जेह्ड़ा उचित बुद्धि कन्नै चढ़ाया जंदा ऐ, जिसलै जेह्ड़ा व्रत
करदा ऐ, दिलै कन्नै भक्त, "एह् मैं करना चाहिदा ऐ!"
है "सुथरा" संस्कार। पर लाभ के लिये बलिदान, सुप्रतिष्ठा के लिये अर्पित
, निश्चय करो कि यह,
हे भरत श्रेष्ठ ! है राजस-रिति,
"जोश" दी मुहर नाल। ते इक बलिदान
कानूनें दे खिलाफ चढ़ाया गेदा ऐ, जिस च कोई उचित डोल नेईं ऐ
अन्न-दान दा, जिस च कोई संगत नेईं ऐ
पवित्र भजन दा, ते ना गै याजकें गी लार्ज,
बेविश्वास दे उत्सव च, इसगी नीच आखो,
"अंधेरा!"--गुमाए दा कम्म!
देवताएं दी पूजा पूजा दे
योग्य; lowly reverence
दो बारी जन्मे, शिक्षक, बुजुर्ग दा; शुद्धता,
सच्चाई, ते ब्रह्माचार्य दा व्रत,
ते किसे लाचार चीज़ नू चोट नहीं पजना,--
इह कर्म दी सच्ची धार्मिकता बनांदे हन।
शब्द जो किसे गी दुखी नेईं करदे, शब्द कदें बी सच्चे,
कोमल ते मनभावन शब्द, ते जेड़े तुस आखदे ओ
इक पवित्र ग्रंथ दे गुनगुनाए दे पढ़ने च,--
एह् भाषण दी सच्ची धार्मिकता बनांदे न।
आत्मा दी शांति, सौम्यता,
मौन आत्मा दा झूला, निरंतर तनाव
प्रकृति गी पवित्र करने आस्तै,--एह् गल्लां
अच्छी संस्कार बनांदियां न, ते मन दी सच्ची धार्मिकता।
ऐसा त्रिगुणा श्रद्धा, उच्चतम धर्मपरायणता विच
रखेया, लाभ दी कोई उम्मीद नहीं, दिलां नाल
भक्त, है सत्त्वन दा सिद्ध कर्म, सच्चा विश्वास ।
गर्व प्रदर्शन दे कर्म च दस्सेआ गेदा धर्म
अच्छा मनोरंजन, पूजा, यश जीतना,
ऐसा--कहना मैं--राज दा ऐ, दाद ते व्यर्थ।
धर्म दे बाद इक बेवकूफी भरी इच्छा
आत्म गी यातना देना, जां इक होर गी चोट पजाने आस्तै सत्ता च औना
,--'तिस दा तमास, काला ते बीमार।
प्यार कन्ने दित्ता गेदा बरदान, जदूं कोई आखग
"हुन मिगी खुशी कन्ने देना चाइदा!" जदुं जेका लेंदा ऐ, ओह़
कुसे गी बी नेई देई सकदा; उचित स्थान पर बनाया,
उचित समय, ते इक मिलने आह्ले गी,
सत्तवान दा दान ऐ, निष्पक्ष ते फायदेमंद।
स्वार्थ कन्नै दित्ता गेदा वरदान, कित्थें हासल करना ऐ
फिरी उम्मीद कीती जंदी ऐ, जां जदूं कुसै अंत दी तलाश कीती जंदी ऐ,
जां जित्थें दान गुस्से कन्नै पेश कीता जंदा ऐ,
एह् रजें दा ऐ, आवेग कन्नै दागदार, बीमार।
बरदान churlishly फेंका, बुरे समें पर,
गलत जगह च, आधार प्राप्तकर्ता गी,
तिरस्कार या कठोर बेदर्दी च बनाया गेदा, तमास
दा दान ऐ, काला; एह् आशीर्वाद नेईं दिंदा![FN#37]
इत्थें अध्याय XVII दा समापन होंदा ऐ। OF THE BHAGAVAD-GITA,
शीर्षक "श्रद्धात्रयविभागयोग,"
या "त्रिविध आस्था कन्नै धर्म दी किताब"।




अठारहवें अध्याय दा
अर्जुन जी।
फैन मैं बेहतर जानना, तू महिमावान!
संन्यास दा ही सच्चाई--हृदय दा प्रभू!--,
परहेज; ते उद्घोषणा, प्रभू!
त्यागा; ते इ'नेँ द'ऊं गी केह् बक्खरा करदा ऐ !
कृष्णा जी।
कवि ठीक गै सिखांदे न जे संन्यास
उनें सारें कम्में दा पूर्वोक्त ऐ जेह्ड़े
इच्छा कोला उगदे न; ते उंदे बुद्धिमान आखदे न
त्याग कम्में दे फल दा त्याग करदा ऐ।
संतां च किश ऐसे बी होंदे न जिनेंगी
सारे कम्में गी पाप समझेआ ऐ, ते त्याग करना ऐ;
ते किश जेड़े जवाब दिंदे न, "नहीं! भलाईयां--
पूजा, तपस्या, भिक्षा दे रूप च--गी करना गै पौना ऐ!"
सुनो अब मेरा वाक्य, भारतों का श्रेष्ठ !
'तिस अच्छी तरह सेट कीता ऐ, हे तेरे दुश्मनें दा पीछा करने आला!
त्याग त्रै रूप दा ऐ,
ते पूजा, तपस्या, दक्षिणा, नेईं रुकना;
न, खुशी कन्ने करना; कीजे ओह़ सारे गै
सच् चे आत् माएं आस् ते पानी शुद्ध करदे ह़न!
फिरी बी उन उच्चे कम्में दा अभ्यास करना गै पौग
लगाव गी झुकने च, ते कम्में कन्नै पैदा कीते गेदे सारे फल
। एह् मेरा फैसला ऐ राजकुमार !
एह् मेरा दुर्गम ते नियत फरमान !
निर्धारित अधिकार कन्नै इक कम्मै थमां परहेज करना
कदें बी नेईं मिलदा ! तो परहेज करना
"अंधेरे" कोला निकलदा ऐ, ते भ्रम उसी सिखांदा ऐ।
शरीर गी दुखी कम्में थमां परहेज करदे होई,
जदूं कोई आखदा ऐ "'टिस अप्रिय ऐ!" एह् शून्य ऐ !
ऐसा इक "जज्बा" कोला कम्म करदा ऐ; naught of gain
अपने त्याग गी जीतदा ऐ! पर, अर्जुन जी !
कम्मै कन्नै लगाव
थमां परहेज करदे होई, कम्मै च इनाम देने थमां परहेज करदे होई,
जदूं तकर कोई पूरा निष्ठा कन्नै करदा ऐ, एह्
आखदे होई, "करना ठीक ऐ!" कि "सच्चा " कर्म
ते परहेज ऐ ! जो कर्त्तव्य ऐसा करदा ऐ,
अव्यवस्थित जेकर उंदा कम्म असफल होई जंदा ऐ, जेकर सफल होंदा ऐ
बेचापलूसी, अपने दिलै च जायज,
बहस ते शक छोड़ो, उंदा "सच्चा" ऐ।
कीजे शरीर च होने करी कोई बी
कम्मै थमां पूरी चाल्ली दूर नेईं खड़ोई सकदा; फिरी बी, जेड़ा
अपने कम्में दे फायदे कोला परहेज करदा ऐ, ओह परहेज करदा ऐ।
मेहनत दा फल, आने आले जीवन च,
सारे मनुखें आस्ते त्रै गुणा ऐ,--वांछनीय,
ते अवांछनीय, ते दोनों कन्ने मिलाया गेदा ऐ;
पर कोई फल बी नेई ऐ जित् थें कोई कम्म नेई हा।
सुनो मेरे कोलां लम्मी बांह प्रभू ! the makings five
जो हर कर्म को जाते हैं, में सांख्य सिखाया
जैसा जरूरी। पैह्ले बल; ते फिरी
द एजेंट; अगले, बक्ख-बक्ख साधन;
चौथा, खास प्रयास करना; पंचम, परमात्मा।
जेड़ा कम्म कोई नश्वर करदा
ऐ, शरीर, मन, जां गल्ल, बुराई जां भलाई दा,
ओह इन्हें पंजें कन्ने करदा ऐ। जेड़ा इस चाल्ली ऐ,
जेड़ा कोई ज्ञान दी कमी दे कारण अपने आप
गी इकलौता कर्ता दे रूप च दिखदा ऐ, ओह किश बी नेईं जानदा
ते किश नेईं दिक्खदा। इस आस् ते, मैं आखना ऐ, जेकर कोई--
अपने आप गी दूर रखदे होई--अदाग मन कन् ने उत्
थें दी सारी सेना गी मारी ओड़ना ऐ, ते मारने आस् ते आक्खना ऐ, तां
ओह़ मारी नेई करदा; ओह इस कन्ने बन्नी नेईं ऐ !
ज्ञान, ज्ञात वस्तु, ते मन जो जानदा ऐ,
एह् कर्म दी त्रिगुणा शुरूआत-भूमि बनांदे न।
कृत्य, अभिनेता, ते साधन,
एह् त्रै गुणा कुल कर्म बनांदे न।
पर ज्ञान, कारक, कर्म,
त्रै बंडने आह्ले गुणें कन्नै भेद करदे न। सुनो हुन
जो गुण उन्हें बंटने वाले हो।
"सच्चा" ज्ञान ऐ। सिक्खो तू ए ए ऐ:
सारे जीवनें च इक अपरिवर्तनीय जीवन गी दिखना,
ते अलग-थलग, इक अविभाज्य च।
अपूर्ण ज्ञान ऐ: जेह्ड़ा
बक्ख-बक्ख अस्तित्वें गी बक्खरा दिक्खदा ऐ,
ते बक्खरा होने करी उनेंगी असली धारण करदा ऐ।
झूठा ज्ञान ऐ: ओह जेड़ा अंधा
रूप च इक गी इ'यां चिपकदा ऐ जि'यां 'twere all, seeking no Cause,
प्रकाश थमां वंचित, संकीर्ण, ते सुस्त, ते "अंधेरा।"
"सही" कर्म ऐ: जेह्ड़ा हुक्म दित्ता गेदा ऐ--
बिना आसक्ति दे, बिना भावुक,
कर्तव्य आस्तै कीता जंदा ऐ, न प्रेम आस्तै, न नफरत आस्तै, ना लाभ आस्तै।
"व्यर्थ" कर्म ऐ: जेह्ड़ा मनुक्ख
इच्छाएं गी पूरा करने आस्तै दुखी दा पीछा
करदे न, आत्म-बोध कन्नै प्रेरित, सर्व-समावेशक तनाव कन्नै:
एह् राजें दा ऐ--भावुक ते व्यर्थ।
"अंधेरा" एक्शन ऐ: जदूं कोई इक गल्ल करदा
ऐ मुद्दें कोला बेपरवाह, चोट दा लापरवाह
या दुए आस्ते गलत, लापरवाह जेकर ओह
अपनी आत्मा गी नुकसान पजांदा ऐ--'तिस दा तमास, काला ते बुरा!
उथे "हक"कर्ता है । जेह्ड़ा कम्म करदा
ऐ स्वार्थी कोला मुक्त, विनम्र, संकल्पित,
स्थिर, भलाई जां बुराई च उस्सै चाल्ली,
ठीक करने आस्तै संतुष्ट-ओह् "सच्ची" कम्म करदा ऐ।
वहाँ थ' "भावुक" कर्ता है। जो काम करदा ऐ
आवेग कन्ने, लाभ दी तलाश च, अभद्र ते साहसी
परास्त करने आस्ते, बेदर्द; दास बारी बारी
दुख ते आनन्द दा: राजस दा ओह!
ते दुष्ट करने आले बी होंदे न; ढीला दिल,
निम्न-बुद्धि, जिद्दी, धोखाधड़ी, लापरवाह,
सुस्त, धीमा, निराश--"अंधेरे" दे बच्चे।
बुद्धि ते स्थिरता दा बी सुनो त्रिगुणा विरह
, विजेता-राजकुमार!
इनें गी गुणें कन्नै किस चाल्ली बक्खरा कीता जंदा ऐ।
अच्छा ऐ बुद्धि जेह्ड़ी समझदी ऐ
जीवन दा अग्गें औना ते वापस जाना,
केह् करना चाहिदा, ते केह् नेईं करना चाहिदा,
केह् डरना चाहिदा, ते केह् डरना नेईं चाहिदा,
केह् बन्नी लैंदा ऐ ते जेह्ड़ा आत्मा गी मुक्त करदा ऐ:
जेह्ड़ा दा ऐ सतवान जी राजकुमार जी ! "सुखदता" दा।
भ्रष्ट बुद्धि ऐ जेह्ड़ी, सही
जानदे होई ते गलत जानदे होई, ते केह् करना ठीक ऐ
ते केह् नेईं करना चाहिदा, फिरी बी
दृढ़ मन कन्नै कुसै गी बी समझदा ऐ, ते ना गै जि'यां शांत सच्चाई ऐ:
एह् रजस दा ऐ, राजकुमार! ते "भावुक!"
बुराई ऐ बुद्धि ऐ जेह्ड़ी उदासी च लपेटी दी
गलत गी सही समझदी ऐ, ते सारी चीजें
गी सच्चाई दे विपरीत दिक्खदी ऐ। हे पृथा दे पुत्तर !
यानी तमस दा, "अंधेरा"।
अच्छा ऐ स्थिरता जिस कन्नै मनुक्ख
अपने दिल दी धड़कन गी, अपनी गै सांस
गी जीवन दी, अपने इंद्रियें दी कर्म च महारत हासल करदा ऐ; fixed
कदें नेईं हिलदे विश्वास ते धर्मपरायणता च:
ओह् सत्त्वन दा ऐ, राजकुमार! "सुथरी" ते निष्पक्ष !
दागदार ऐ दृढ़ता जिस कन्नै मनुक्ख
अपने कर्तव्य, उद्देश्य, प्रयास, अंत गी पकड़दा ऐ,
जीवन आस्तै, ते माल दे प्रेम गी हासल करने आस्तै,
अर्जुन! 'तिस दी रजस, जोश-मुहर लगी!
उदास ऐ ओह दृढ़ता जिस कन्ने मूर्ख
अपनी आलसी, अपने दुख, ते अपने डर कन्ने,
अपनी मूर्खता ते निराशा कन्ने चिपकदा ऐ। एह्--पृथा दा पुत्तर!--
तमस कोला पैदा होंदा ऐ, "अंधेरा" ते दयनीय!
अग्गे सुनो भारतां दे सरदार ! मेरे कोला
त्रै किस्म दे सुख जेड़े होंदे न।
अच्छा सुख ओह सुख ऐ जेड़ा टिकदा ऐ,
पीड़ा गी भगांदा ऐ; कड़वा पैह्ले
आत्मा गी जहर दे समान, पर बाद
च अमृत दे स्वाद दे समान मीठा। उस दा पीओ !
एह् आत्मा दी गहरी सामग्री च उगदा ऐ।
ते कष्टदायक सुख
इंद्रियें ते इन्द्रिय-जगत दे बिच्च बंधन थमां निकलदा ऐ। मीठा
अस अमृत इसदा पैह्ला स्वाद ऐ, पर इसदा आखरी
जहर दे समान कड़वा। 'तिस राजस दी, राजकुमार!
ते गंदा ते "अंधेरा" सुख ऐ जेड़ा
आलसी ते पाप ते मूर्खता कोला निकलदा ऐ; पैह्ले
ते आखरी च, ते जीवन दा सारा रस्ता
आत्मा चकित करने आह्ला। 'टिस ऑफ तमास, राजकुमार!
क्योंकि धरती उप्पर कोई बी चीज नेईं रौंह्दी, ते ना गै 'देवताएं दे बीच
परम स्वर्ग च, पर उंदा होना
इनें त्रै गुणें कन्नै, कुदरत कन्नै फ्रेम कीता गेदा ऐ।
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य,
ते शूद्रें दा कम्म ऐ तेरे दुश्मनों दा वध करने आला !
हर इक च रोपे गेदे गुणें दे कारण तय कीता जंदा ऐ
:
इक ब्राह्मण दे गुण राजकुमार !
उदे स्वभाव कोला पैदा होंदे न, शांति,
आत्म-प्रभुता, धर्म, पवित्रता,
धैर्य, सीधापन, सीखना, ते जानने आस्ते
चीजें दा सच्चाई जेड़ी होंदी ऐ। इक क्षत्रिय दा घमंड,
अपने स्वभाव कन्नै जन्मे दा, शौर्य, अग्ग,
निरंतरता, कुशलता, लड़ाई च आत्मा,
ते खुल्ले हत्थ ते उदात्त मिएन च रौंह्दा ऐ,
मनुक्खें दे स्वामी दे समान। इक वैश्य दा कम्म,
अपने सुभाव कन्नै जन्मे दा, जमीन
जोतना, मवेशी गी संभालना, व्यापार दा उद्यम करना ऐ। इक शूद्र दी अवस्था,
उसदे स्वभाव दे अनुरूप, सेवा करना ऐ।
जो कोई निष्पादित करदा ऐ-- मेहनती, संतुष्ट--
कम्म उसी आवंटित कीता, whate'er एह् होऐ,
सिद्धता गी पकड़दा ऐ! सुनो कि किवें मनुख
इन्ना संतुष्ट हो के सिद्धता पांदा ऐ:
ओह उसी पूजा दे जरिए पांदा ऐ--कम्म कन्ने कित्ता गेदा ऐ--
उदे कोला जेड़ा सारें दे जीवन दा स्रोत ऐ, जिसदे
द्वारा ब्रह्मांड खिंचया गेदा हा।
बेहतर तेरा अपना कम्म ऐ, हालांकि दोष कन्नै कीता गेदा ऐ,
दूएं दा कम्म करने कोला बी, ev'n उत्तम रूप कन्नै।
ओह् पाप च नेईं पौग जेह्ड़ा कम्मै गी अग्गें बधांदा ऐ
उसी कुदरत दे हत्थै कन्नै सेट करो! कोई मनुक्ख
अपने स्वाभाविक कर्तव्य गी नेईं छड्डने दे राजकुमार ! हालांकि ए दोश धारण करदा ऐ!
क्योंकि हर इक कम् में दा दोश ऐ, जिय्यां हर इक लौ
धुंए च लपेटी दी ऐ! सिर्फ उसी मनुक्ख
गी कम्मै दा पूर्ण सरसेंस हासल होंदा ऐ जिसदा कम्म कीता गेदा हा
मन कन्नै बेरोकटोक, आत्मा पूरी चाल्ली वश च,
सदा मृत इच्छाएं, परिणाम त्याग।
मेरे कोला सिक्खो कुंती दे पुत्तर ! एह् बी,
किस चाल्ली इक, पूर्ण शांति गी हासल
करियै, सारें कोलां परम, सर्वोच्च उंचाई ब्रह्म गी हासल करदा ऐ!
समर्पित--हृदय शुद्ध उगने कन्नै, संयमित
प्रभु आत्मसंयम च,
गीत ते इंद्रियें दी चालें गी त्यागने, प्रेम ते नफरत थमां मुक्त,
निवास 'मध्य इकांतें कन्नै, आहार च फालतू,
शरीर कन्नै, बोलने कन्नै, ते आज्ञापालन करने आस्तै वश च कीती गेदी इच्छा कन्नै,
कदें पवित्र ध्यान गी व्रत कीता,
जुनूनें कोला मुक्त, आत्म कोला मुक्त,
अहंकार, अधीरता, क्रोध, घमंड दा;
आसपास कोला मुक्त, शांत, शून्य दी कमी--
ऐसा इक ब्राह्म कन्नै इकता च बधदा ऐ;
ऐसा, ब्राह्म कन्नै इक बधदा, निश्चिंत, दुख
नेईं करदा, होर इच्छा नेईं करदा; उदी आत्मा,
जिंदा जिंदा ऐ, उन्ना गै प्यार करदा ऐ,
मेरे कन्ने खरी चाल्ली प्यार करदा ऐ, जिसने उनेंगी बनाया ऐ, ते मेरे कोल पुज्जदा ऐ।
उसी प्रेम ते आराधना कन्ने ओह जानदा ऐ
मैं जिय्यां मैं हां, किन्ना उच्चा ते अद्भुत हां,
ते जानदे होई, मेरे च तुरंत प्रवेश करदा ऐ।
ते जेड़े बी कम्म ओह करदा ऐ--मेरे च स्थिर
, जि'यां अपनी शरण च--ओह्
मेरी कृपा कन्नै युगानुयुग लेई जीती लेदा ऐ
Th' अनन्त विश्राम! तो जीत तू ! अपने विचारें च
मेरे आस्तै जेह्ड़ा किश करदा ऐ, उसी करो! मेरे लेई त्याग करो!
मेरे कोल दिल मन ते इच्छा दा कुर्बानी करो!
मेरे विश् वास च जीओ ! मेरे विश् वास कन् ने
सारे खतरे गी तू मेरे किरपा कन् ने जित्ती लैना ऐ;
पर, अपने आप गी भ़रोसा करदे होई ते नेई मनदे,
तू नाश नेई करी सकदा! जेकर इस दिन तू
अपने आप उप्पर भरोसा करदे होई आखदा ऐ, "मैं लड़ना नेईं ऐ!"
व्यर्थ ही मकसद साबित होवेगा ! तेरे गुण
तुगी युद्ध च प्रेरित करदे हे। जो तू टालदा ऐ,
निष्पक्ष भ्रमों से गुमराह होकर, तू
अपनी मर्जी दे खिलाफ खोजना चाहंदे हो, जदूं कम्म तुंदे कोल औंदा ऐ
तेरे स्वभाव च सेट कीते गेदे प्रेरणाएं गी जगाना।
मनुक्खें दे दिलें च इक मालिक रौंह्दा ऐ
उंदे कम्में गी बनांदा ऐ, सूक्ष्म खींचने कन्नै--तारें कन्नै, नचना
जिस धुन पर ओह् चांह्ग। अपनी सारी आत्मा कन्ने
उदे उप्पर भरोसा करो, ते उसी अपनी मदद लेई लैओ, राजकुमार!
तो--सिर्फ ऐसा ही अर्जुन!--तुझे लाभ होगा-- उसकी
कृपा से--अत्यन्त विश्राम,
अनन्त स्थान!
इस चाल्ली तुगी
एह् सच्चाई दा सच्चाई खोलेआ गेआ ऐ, जेह्ड़ा
कुसै बी गुप्त रहस्य कोला बी मता छिपे दा रहस्य ऐ। ध्यान करो !
ते--जिय्यां तुस चांदे ओ--फिरी कम्म करो!
ना ! पर इक बारी फी
मेरा आखरी शब्द लैओ, मेरा परम अर्थ ऐ!
तू मेरे लेई अनमोल ऐ; सही सुप्रिय !
सुनो! मैं तेरे शान्ति आस्ते ए आखना ऐ।
दिल दे दे ! आराधना करो मेरी ! मेरी सेवा करो !
मेरे कन्ने विश्वास ते प्रेम ते आदर कन्ने चिपक जाओ!
इस आस् ते तू मेरे कश औना ऐ! मैं सच्चा वादा करदा हां,
की वे तू मेरे लेई प्यारा ऐ!
और उन--
संस्कार और लिखना कर्तव्यों को छोड़ दे! उड़ जाओ मेरे कोल अकेले !
मुझे अपना इकल शरण बनाओ !
मैं तेरी आत्मा गी उदे सारे पापें कोला मुक्त करगा ! जय हो !
[छुपाओ, पवित्र कृष्ण आखदा ऐ,
एह् उस कोला ऐ जिसदे कोल विश्वास
नेईं ऐ, जेह्ड़ा नेईं आराधना करदा ऐ, ते ना गै
बोलदे बेल्लै बुद्धि दी शिक्षा मंगदा ऐ:
एह् सब्भनें मनुक्खें कोला छिपाओ जेह्ड़े मजाक करदे न;
पर, जित्थें बी, '
मेरे प्रेमियें दे झुंड दे बीच, कोई
इस दिव्य, बुद्धिमान, बोलने गी सिखांग-- उंदे कोल सच्चाई
आनने आस्तै विश्वास च सिखाना , ते मेरे कोल सारें शा आदर दा अर्पण करना-- ब्रह्मा कोल औंदा ऐ! न, ते तुस कुतै बी सारे मनुख-जाति दा कोई बी मनुख मेरे आस्तै इस थमां मता प्यारा कम्म करदा नेईं पागे; न ही कोई प्रिय मेरी धरती च होग। हां, इसदे अलावा, जो कोई इस गल्ल गी पढ़दा ऐ ओ'एर, साढ़े द्वारा मैदान उप्पर पकड़े दा, पुण्य कन्नै चिंतन करदा ऐ ते बेहोश करदा ऐ,











उसने मेरा बलिदान दित्ता ऐ !
(कृष्ण इस गल्ला च बोलदा ऐ!)
हां, ते जेड़ा विश्वास कन्ने भरोचे दा ऐ,
ओह समझदारी कन्ने सुनदा ऐ जेड़ा ए आखदा ऐ,
नम्रता कन्ने सुनदा ऐ,--जदूं ओह मरग, तां
ओस दा आत्मा निश्चय ही
उन क्षेत्रें च उठग जित्थें धन्य,
शरीर कोला मुक्त, खुशी कन्ने बाकी.]
क्या ए तेरे द्वारा सुनेया ऐ, हे भारतीय राजकुमार!
मन इरादे कन्नै ? क्या सारी अज्ञानता--
जिसने तेरी परेशानी पैदा कीती--लुप्त हो गई, मेरे अर्जुन?
अर्जुन जी।
मुसीबत ते अज्ञानता खत्म हो गई ! प्रकाश
मेरे कोल आया ऐ, हे प्रभु, तेरी कृपा कन्ने!
हुण मैं ठीक हो गया हां ! मेरा शक फरार हो गया !
तेरे वचन दे अनुसार मैं भी करगा!
संजय जी।
इस प्रकार मैं श्रीकृष्ण की कृपालु भाषण इकट्ठा की हे मेरे राजा !
इस चाल्ली मैं दिलै कन्नै इक-रोमांसा कन्नै एह् बुद्धिमान ते अद्भुत गल्ल
दस्सी ऐ महान व्यास दे विद्वान रिट कन्नै, किस चाल्ली कृष्ण दे आत्म ने योग गी ज्ञात
कीता ऐ, योग दा प्रभु होने दे नाते। उय्यां गै उच्ची सच्चाई गी दस्सेआ गेदा ऐ!
ते ऐ, जदूं मैं याद करदा हां, हे प्रभु मेरे राजा, फिर
अर्जुन ते परमात्मा गल्लां च, ते एह् सारा पवित्र तनाव,
मेरी खुशी बड़ी ऐ: जदूं मैं उस वैभव गी मनना ऐ, गुजरने आह्ली भाषण,
हरि दा, दिक्खने आह्ला ते सादा, कोई नेईं जीभ
मेरे चमत्कार ते मेरे प्यार ते आनंद तक पहुंचने आस्ते । हे तीरंदाज-राजकुमार ! सारे ओले !
हे योग दे स्वामी कृष्ण !
निश्चत रूप च तेरे परम पराक्रमी आस्ते आशीष, ते जीत, ते शक्ति च कमी नेई औग;
अर्जुन दा एह् गीत कित्थें औंदा ऐ, ते किस चाल्ली परमात्मा कन्नै ओह् बोलदा हा।
इत्थें समाप्त होंदा ऐ, अध्याय XVIII. कन्नै,
जिसदा शीर्षक ऐ "मोक्षसंन्यासयोग,"
जां "मुक्ति ते त्याग कन्नै धर्म दी किताब,"
भगवद्-गीता।




[FN#1] कुछ दोहराने आली पंक्तियां इत्थें छड्डी दित्तियां गेदियां न।

[FN#2] वैदिक धर्म दे तकनीकी वाक्यांश।

[FN#3] इस अंश दा सारा हिस्सा बड़ा गै शामल ऐ ते प्रस्तुत करना मुश्कल ऐ।

[FN#4] मैं आश्वस्त महसूस करदा हां सांख्यानन ते योगिनां नू इत्थे अर्थ विच ट्रांसपोज़ कीता जाना चाहिदा है।

[FN # 5] मैं इत्थें सटीकता पर शक करदा हां।

[FN # 6] सूरज दा इक नां।

[FN # 7] फल दी इच्छा दे बिना।

[FN#8] यानी,"आनंद ते दुख, सफलता ते असफलता, गर्मी ते ठंड,"&c.

[एफएन # 9] यानी, शरीर दा।

[FN#10] संस्कृत च आत्मन दे दोहरे अर्थ उप्पर एह् नाटक ऐ।

[FN # 11] तो मूल में।

[FN#12] निम्न ते शैतानी स्वभाव दे जीव।

[FN#13] कृष्ण दा।

[FN # 14] मैं इत्थें जन्म, "जन्म;" ना जारा,"उम्र"।

[FN#15] मैं इत्थें संस्कृत पाठ दी दस पंक्तियां किश वेदांतवादी आसेआ निःसंदेह प्रक्षेप दे रूप च त्यार कीतियां न

[FN#16] इत्थै संस्कृत कविता शैली ते तरीके दी इक उंचाई पर चढदी ऐ जिसगी मैं मीटर बदलने कन्नै चिन्हित करने दी कोशश कीती ऐ।

[एफएन # 17] अहिंसा।

[FN#18] अमरता दा अमृत।

[FN # 19] "द जाप" आखदे न।

[FN#20] संस्कृत शब्दां दा समास रूप।

[FN # 21] "कमलपत्राक्ष" ऐ।

[FN#22] एह् सारे हिन्दू पन्थेन दे दिव्य जां देवता आह्ले आर्डर न।

[FN#23] "हे परमेसरे दे परमेसरे, तुंदा जय हो! अनुग्रह करो!"

[एफएन # 24] हवा दा।

[FN # 25] "बा बारे में झांकना नहीं,"अनपेक्ष।

[FN#26] महाभारत दे कलकत्ता संस्करण च एह् त्रै शुरूआती पंक्तियां न।

[FN#27] क्षेत्रक्षेत्रज्ञानजोज्ञानन यत् तज्ञान मतन मामा दा एह् नजदीकी संभव संस्करण ऐ।

[FN#28] मैं इत्थें संस्कृत दी दो पंक्तियां छड्डी दित्तियां न, जिंदे च स्पष्ट रूप कन्नै कुसै वेदांतवादी ने इंटरपोल कीता ऐ।

[एफएन # 29] कोख।

[FN#30] मैं इत्थें संस्कृत श्लोकें गी नेईं मनना-जेह्ड़े किश मुक्त रूप कन्नै अनुवाद कीते गेदे न--"वेदें दे अधिकार उप्पर हमला," श्री डेविस कन्नै, पर इक सुंदर गीतात्मक प्रकरण, इक नमां "अंजीर दा दृष्टांत- बूहटा."

[FN#31] मैं इत्थें इक श्लोक छड्डी दिंदा हां, जाहिर तौर पर इंटरपोलेट कीता गेदा ऐ।

[FN # 32] "असुरां दा," लिट।

[FN # 33] मैं दस समापन श्लोक छोड़दा हां, श्री डेविस दे नाल।

[FN#34] राक्षस ते यक्ष अशरीर पर मनमौजी जीव न जिंदे च बड़ी शक्ति, वरदान, ते सौन्दर्य ऐ, उसी समें सौम्यता दे बी।

[FN#35] एह् बुरे भटकदे भूतें दी आत्माएं न।

[FN#36] यतायमन, खाना जो रात की पहरेदारों के बाद रह गया है। भारत च एह् शायद "बुरा होई जंदा"।

[FN#37] मैं समापन श्लोकें गी छड्डी दिंदा हां, जि'यां कि बड़ी संदिग्ध प्रामाणिकता ऐ।











द भगवद-गीता की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक का अंत, अनाम द्वारा 

*** इस प्रोजेक्ट का अंत गुटेनबर्ग ईबुक द भगवद्-गीता *** 

***** इस फाइल का नाम 2388-h.htm या 2388-h होना चादहमे। zip ***** 
एह् ते बक्ख-बक्ख प्रारूपें दी सारी संबद्ध फाइलें गी इस च पाया जाग: 
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/ 

जेसी बायर्स आसेआ निर्मित। अल हेन्स द्वारा एचटीएमएल संस्करण। 

अपडेट कीते गेदे संस्करण पिछले संस्करण दी जगह लैंगन--पुराने संस्करणें 
दा नांऽ बदली दित्ता जाग. 

सार्वजनिक डोमेन प्रिंट संस्करणें थमां कम्में गी बनाने दा मतलब ऐ जे 
इनें कम्में च कुसै दा बी संयुक्त राज्य अमेरिका दा कापीराइट नेईं ऐ, इसलेई फाउंडेशन  
(ते तुस!) इसदी नकल करियै संयुक्त राज्य अमेरिका च बिना बंडी सकदा ऐ
दी अनुमति ते बिना कापीराइट रॉयल्टी दे भुगतान कीते। खास नियम, ऐ.
इस लाइसेंस दे हिस्से दे इस्तेमाल दी सामान्य शर्तें च निर्धारत, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग- 
टीएम अवधारणा ते ट्रेडमार्क दी सुरक्षा 
आस्तै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रानिक कम्में दी नकल ते वितरण पर लागू होंदा ऐ। प्रोजेक्ट 
गुटेनबर्ग इक पंजीकृत ट्रेडमार्क ऐ, ते जेकर तुस 
ई-बुक्स लेई शुल्क लैंदे ओ तां इसदा इस्तेमाल नेईं कीता जाई सकदा, जदूं तकर तुसेंगी कुसै खास अनुमति नेईं मिलदी। जेकर तुस 
इस ई-बुक दी नकल आस्तै कुसै बी चाल्ली दा शुल्क नेईं लैंदे ओ तां 
नियमें दा पालन करना बड़ा सौखा ऐ। तुस इस ई-बुक दा इस्तेमाल लगभग कुसै बी मकसद आस्तै करी सकदे ओ 
जि’यां डेरिवेटिव कम्में, रिपोर्टें, प्रदर्शनें ते  
शोध बनाने। इन्हें संशोधित ते छपाई सकदा ऐ ते दित्ता जाई सकदा ऐ--तुस करी सकदे ओ
सार्वजनिक डोमेन ई-बुकें कन्नै व्यावहारिक रूप कन्नै कुसै बी चीज़ दा निर्माण। पुनर्वितरण 
ट्रेडमार्क लाइसेंस दे अधीन ऐ, खास करियै व्यावसायिक 
पुनर्वितरण। 



*** शुरू: पूरा लाइसेंस ***

पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस 
कृपया इस कम्मै गी बंडने जां इसदा इस्तेमाल करने थमां पैह् ले इसगी पढ़ो 
इलेक्ट्रानिक कम्में दे 

मुफ्त वितरण गी बढ़ावा देने दे प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-tm मिशन दी रक्षा करने आस्तै , इस कम्मै दा इस्तेमाल करियै जां वितरित करियै 
(जां वाक्यांश कन्नै कुसै बी चाल्ली कन्नै जुड़े दा कोई होर कम्म "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग"), तुस 
इस फाइल कन्नै उपलब्ध पूर्ण प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम लाइसेंस 
दी सारी शर्तें दा पालन करने लेई सहमत ओ जां 
  www.gutenberg.org/license पर ऑनलाइन उपलब्ध ऐ। 
धारा 1. उपयोग दी सामान्य शर्तें ते पुनर्वितरण परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम 
इलेक्ट्रानिक कम्में 
इलेक्ट्रानिक कम्मै दा कुसै बी हिस्से गी पढ़ियै जां इसदा इस्तेमाल करियै, तुस संकेत करदे ओ जे तुसें पढ़ेआ ऐ, समझेआ ऐ, सहमत ओ



1.ए। इस प्रोजेक्ट दे किसे बी हिस्से गी पढ़ियै जां इसदा इस्तेमाल करियै Gutenberg-tm ते इस लाइसेंस ते बौद्धिक संपदा 
(ट्रेडमार्क/कापीराइट) समझौते 
दी सारी शर्तें गी स्वीकार करियै । जेकर तुस इस समझौते दी सारी शर्तें दा पालन करने लेई सहमत नेईं ओ तां तुसेंगी 
अपने कब्जे च प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रानिक कम्में दी सारी प्रतियां दा 
इस्तेमाल करना बंद करना होग ते वापस करना होग जां नष्ट करना होग । 
जेकर तुसें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रानिक कम्मै दी नकल हासल करने जां उसदी बरतून करने लेई शुल्क दित्ता ऐ 
ते तुस इस समझौते दी शर्तें कन्नै बाध्य होने लेई सहमत नेईं ओ तां 
तुस उस व्यक्ति जां संस्था थमां वापसी हासल करी सकदे 
ओ जिसी तुसें भुगतान कीता ऐ शुल्क जिसी पैरा 1.ई.8 च निर्धारत कीता गेआ ऐ। 
१.बी। "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" इक पंजीकृत ट्रेडमार्क ऐ। हो सकदा ऐ सिर्फ ऐ

इस समझौते दी पूरी शर्तें दा पालन कीते बगैर बी इलेक्ट्रानिक कम्में पर इस्तेमाल कीता जंदा ऐ जां कुसै बी चाल्ली कन्नै जुड़े दा ऐ जेह् ड़े जां पीजीएलएएफ), प्रोजेक्ट 
गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रानिक कम्मेंलगभग सारे व्यक्तिगत कम्में च...
इस समझौते दी शर्तें कन्नै बाध्य होने लेई सहमतकुछ ही हैं
ऐसी चीजां जेह् ड़ियां तुस इस समझौते दी पूरी शर्तें दा पालन कीते बगैर बी 
मते सारे प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रानिक कम्में कन्नै करी सकदे ओ । 
नीचे पैरा 1.सी दिक्खो । 
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रानिक कम्में कन्नै तुस मती सारी गल्लां करी सकदे ओ जेकर तुस इस समझौते दी शर्तें दा पालन करदे ओ 
ते प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रानिक कम्में गी मुफ्त भविष्य दी पहुंच गी बचाने च मदद करदे ओ 
। नीचे पैरा 1.ई दिक्खो। 

१.सी दा। प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन ("द फाउंडेशन" 
जां पीजीएलएएफ), प्रोजेक्ट 
व्यक्तिगत कम्म संयुक्त राज्य अमेरिका च सार्वजनिक क्षेत्र च ऐ ते तुस ऐ
संग्रहण अमरीका च सार्वजनिक क्षेत्र च ऐ। जेकर कोई 
संयुक्त राज्य अमेरिका च स्थित ऐ तां अस तुसेंगी उस कम्मै दे आधार उप्पर 
नकल करने, बंडने, प्रदर्शन करने, प्रदर्शत करने जां व्युत्पन्न 
कम्में गी बनाने थमां रोकने दा अधिकार दा दावा नेईं करदे जदूं तगर प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग दे सारे संदर्भ 
हटाई दित्ते गेदे न। बेशक, असेंगी उम्मीद ऐ जे तुस प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम दे नांऽ गी कम्म कन्नै जुड़े दे रखने आस्तै इस समझौते दी शर्तें दे अनुपालन च प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम दे कम्में गी आज़ादी कन्नै साझा करियै इलेक्ट्रानिक कम्में तगर मुफ्त पहुंच गी बढ़ावा देने दे प्रोजेक्ट 
गुटेनबर्ग 
- 
टीएम 
मिशन दा समर्थन करगेओ ऐ . 
तुस इस कम्मै गी इसदे संलग्न पूर्ण प्रोजेक्ट कन्नै उस्सै प्रारूप च रक्खियै इस समझौते दी शर्तें दा पालन बड़ी आसानी कन्नै करी सकदे ओ
Gutenberg-tm लाइसेंस जदूं तुस इसगी बिना कुसै शुल्क दे दुए कन्नै साझा करदे ओ। 

१.डी। जित्थै तुस रौंह् दे ओ उस थाह् र दे कापीराइट कानून बी नियंत्रत करदे न
इस कम्मै कन्नै तुस केह् करी सकदे ओ। ज्यादातर देशें च कापीराइट कानून 
लगातार बदलने दी स्थिति च ऐ। जेकर तुस संयुक्त राज्य अमेरिका थमां बाहर ओ तां इस कम्मै जां कुसै होर प्रोजेक्ट 
गुटेनबर्ग-टीएम कम्मै दे 
आधार उप्पर डेरिवेटिव कम्में 
गी डाउनलोड करने, नकल करने, प्रदर्शत करने, प्रदर्शन करने, बंडने जां बनाने शा पैह् ले 
इस समझौते दी शर्तें दे अलावा अपने देश दे कानूनें दी जांच करो। फाउंडेशन 
संयुक्त राज्य अमेरिका दे बाहर कुसै बी देश च कुसै बी कम्मै दी कापीराइट स्थिति दे बारे च कोई प्रतिनिधित्व नेईं करदा 
ऐ। 
1.ई ऐ। जदूं तकर तुसें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग दे सारे संदर्भ नेईं हटाई दित्ते न: 
1.E.1. निम्नलिखित वाक्य, सक्रिय लिंक कन्नै, जां होर तत्काल


एक्सेस गी, पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-tm लाइसेंस प्रमुख रूप कन्नै प्रकट होना चाहिदा  
जिसलै बी कुसै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कम्मै दी कोई प्रतिलिपि (कोई बी कम्म जिस पर...
वाक्यांश "परियोजना गुटेनबर्ग" प्रकट होंदा ऐ, जां जिसदे कन्नै "परियोजना 
गुटेनबर्ग" वाक्यांश जुड़े दा ऐ) एक्सेस, प्रदर्शत, प्रदर्शन, दिक्खेआ, 
नकल जां वितरित कीता जंदा ऐ: 

एह् ई-बुक आस्तै ऐ कुतै बी कुसै बी चाल्ली दा इस्तेमाल बिना कुसै खर्चे दे ते 
लगभग कुसै बी चाल्ली दी रोक-टोक कन्नै। तुस इस ई-बुक कन्नै शामल प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस दी शर्तें दे तैह् त इसदी नकल करी सकदे ओ, देई सकदे ओ जां 
दुबारा इस्तेमाल करी सकदे ओ 
जां www.gutenberg.org 

1.E.2 पर आनलाइन करी सकदे ओ। जेकर कोई व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रानिक कम्मै दा 
सार्वजनिक डोमेन थमां हासल कीता गेआ ऐ (इस च कोई सूचना नेईं ऐ जेह् ड़ा एह् दस्सदा ऐ जे एह् 
कापीराइट धारक दी अनुमति कन्नै पोस्ट कीता गेआ ऐ), तां कम्मै दी नकल कीती जाई सकदी ऐ 
ते बिना कुसै फीस 
जां शुल्क दे भुगतान कीते संयुक्त राज्य च कुसै गी बी वितरित कीता जंदा ऐ। जेकर तुस कुसै कम्मै गी पुनर्वितरण करा करदे ओ जां इसदी पहुंच प्रदान करा करदे ओ
कम्मै कन्नै जुड़े दे जां उस पर दिक्खने आह् ले "परियोजना गुटेनबर्ग" वाक्यांश कन्नै 
, तुसेंगी या तां पैरा 1.E.1 थमां 1.E.7 दी शर्तें दा पालन करना होग जां कम्म ते 
परियोजना गुटेनबर्ग-tm 
दे इस्तेमाल आस्तै अनुमति हासल करना होग ट्रेडमार्क जि’यां पैरा 1.E.8 जां 
1.E.9 च दित्ते गेदे न। 

१.ई.३ दा। जेकर कोई व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रानिक कम्मै 
गी कापीराइट धारक दी अनुमति कन्नै पोस्ट कीता गेआ ऐ तां तुंदा इस्तेमाल ते वितरण 
गी दौनें पैरा 1.E.1 थमां 1.E.7 ते 
कापीराइट धारक आसेआ लाए गेदे कुसै बी अतिरिक्त शर्तें दा पालन करना होग। अतिरिक्त शर्तें गी  
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम लाइसेंस कन्नै जोड़ेआ जाग
इस कम्मै दे शुरू च पाई गेदी कापीराइट धारक दी लिंक कीती गेदी अनुमति होग। 

१.ई.४ दा। पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम गी अनलिंक जां डिटैच नेईं करो जां हटाओ
इस कम्मै थमां लाइसेंस शर्तें, जां इस कम्मै दा इक हिस्सा 
जां प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-tm कन्नै जुड़ी कुसै होर कम्मै आह् ली कुसै बी फाइल। 

१.ई.५ दा। 
इस इलेक्ट्रानिक कम्मै गी, जां इस इलेक्ट्रानिक कम्मै दे कुसै बी हिस्से गी 
सक्रिय लिंक कन्नै जां परियोजना दी पूरी शर्तें तगर फौरन पहुंच 
कन्नै पैरा 1.E.1 च दित्ते गेदे वाक्य गी प्रमुखता कन्नै प्रदर्शत कीते बगैर नकल, प्रदर्शत, प्रदर्शन, वितरण जां पुनर्वितरित नेईं करो 
गुटेनबर्ग-टीएम लाइसेंस। 
१.ई.६ दा। तुस इस कम्मै गी कुसै बी बाइनरी, 
संकुचित, चिह्नित, गैर-मालिक जां मालिकाना रूप च बदली सकदे ओ ते वितरित करी सकदे ओ, जिंदे 
"सादा वेनिला ASCII" दे अलावा कुसै होर प्रारूप च जां आधिकारिक च इस्तेमाल कीते गेदे होर प्रारूप च बंडोआ जाई सकदा ऐ संस्करण
 
शब्द संसाधन जां हाइपरटेक्स्ट रूप बी शामल ऐ। हालांकि, जेकर तुस जां...
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कम्मै दी नकल
१.ई.८ दा। तुस दी नकल जां उपलब्ध करोआने लेई उचित शुल्क लैई सकदे ओ
आधिकारिक प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम वेब साइट (www.gutenberg.org) पर पोस्ट कीती गेई ऐ, 
तुसेंगी, बरतूनी गी कुसै बी चाल्लीं दी अतिरिक्त लागत, शुल्क जां खर्चे दे बगैर, इक 
कापी, इक कापी निर्यात करने दा इक साधन, जां इक प्राप्त करने दा इक साधन उपलब्ध करोआना होग अनुरोध पर, कम्मै दी नकल 
अपने मूल "सादा वेनिला ASCII" जां कुसै होर 
रूप च। कुसै बी वैकल्पिक प्रारूप च पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम 
लाइसेंस शामल होना चाहिदा जिसी पैरा 1.E.1 च निर्दिश्ट कीता गेआ ऐ। 

१.ई.७ दा। 
जदूं तकर तुस पैरा 1.E.8 जां 1.E.9 दा पालन नेईं करदे ओ तां तकर 
कुसै बी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम दे कम्में गी एक्सेस करने, दिक्खने, प्रदर्शत करने, प्रदर्शन करने, नकल करने जां बंडने लेई कोई शुल्क नेईं लैओ। 
परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रानिक कम्में तगर पुज्ज जां वितरण बशर्ते 
जे

 
- तुस 
     प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कम्में दे इस्तेमाल थमां हासल कीते गेदे सकल मुनाफे दे 20% रॉयल्टी शुल्क दा भुगतान करदे ओ जेह् ड़ी 
     तुस अपने लागू कर दी गणना करने लेई पैह् ले थमां गै बरतदे ओ। फीस 
     प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम ट्रेडमार्क दे मालिक गी बकाया ऐ, पर उ’नें 
     इस पैराग्राफ दे तैह् त 
     प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन गी रॉयल्टी दान करने पर सहमति जताई ऐ। रॉयल्टी दे भुगतान दा भुगतान 
     हर इक तारीख दे बाद 60 दिनें अंदर करना होग जिस दिन तुस अपने आवधिक कर 
     रिटर्न तैयार करदे ओ 
     (जां कानूनी तौर पर तैयार करना जरूरी ऐ) । रॉयल्टी दे भुगतान गी इस चाल्ली साफ तौर पर चिऱन्नत कीता जाना चाहिदा ते...
     प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन च प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन गी भेजेआ गेआ ऐ  
     धारा 4 च निर्दिश्ट पते पर, "दानें दे बारे च जानकारी गी।"
     ।" 

- तुस कुसै बी बरतूनी आसेआ दित्ते गेदे किसे बी पैसे दी पूरी वापसी प्रदान करदे ओ जेह् ड़ा 
     तुसेंगी 30 दिनें अंदर लिखत रूप च (जां ई-मेल राहें) सूचित करदा ऐ जे एस /ओह् पूरे प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम 
     लाइसेंस 
     दी शर्तें कन्नै सहमत नेईं ऐ तुसेंगी इस चाल्ली दे बरतूनी गी 
     भौतिक माध्यम च रखी गेदी रचनाएं दी सारी प्रतियां वापस करने जां नष्ट करने दी लोड़ होग ते 
     प्रोजेक्ट 
     दी होर प्रतियां दा सारा इस्तेमाल ते उंदी सारी पहुंच बंद करना होग Gutenberg-tm works.- 
तुस पैरा 1.F.3 दे अनुसार, 
     इक कम्मै आस्तै दित्ते गेदे किसे बी पैसे दी पूरी वापसी प्रदान करदे ओ जां इक प्रतिस्थापन प्रतिलिपि, जेकर कोई दोष ऐ तां...

     इलेक्ट्रानिक कम्में दी खोज कीती जंदी ऐ ते तुसेंगी 90 दिनें अंदर रिपोर्ट कीती जंदी ऐ
१.एफ.१ दा। प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग दे स्वयंसेवक ते कर्मचारी काफी खर्च करदे न 
     ।

     - तुस प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कम्में दे 
मुफ्त वितरण लेई इस समझौते दी बाकी सारी शर्तें दा पालन करदे ओ । 

१.ई.९ दा। 
जेकर तुस इस समझौते च दित्ती 
गेदी शर्तें थमां बक्ख-बक्ख शर्तें उप्पर इक प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रानिक कम्मै जां कम्में दे समूह गी शुल्क लैना चांह् दे ओ तां तुसेंगी 
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यक अभिलेखागार फाउंडेशन ते माइकल 
हार्ट, द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम ट्रेडमार्क दे मालिक। फाउंडेशन कन्नै संपर्क करो 
जि’यां निचले खंड 3 च दित्ता गेआ ऐ। 
१.एफ दा। 
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम 
संग्रह बनाने च सार्वजनिक डोमेन कम्में 
दी पन्छान, प्रतिलिपिबद्ध ते प्रूफरीड करने दा प्रयास । इनें प्रयासें दे बावजूद, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक


कम्में गी, ते जिस माध्यम पर उ’नेंगी संग्रहीत कीता जाई सकदा ऐ, च 
"दोष" हो सकदे न, जि’यां, पर एह्दे तगर सीमित नेईं, अपूर्ण, गलत जां 
भ्रष्ट डेटा, प्रतिलिपि त्रुटि, कापीराइट जां होर बौद्धिक 
संपदा उल्लंघन, खराब जां क्षतिग्रस्त डिस्क जां... होर माध्यम, कंप्यूटर वायरस, जां कंप्यूटर कोड जेह् ड़े 
तुंदे उपकरणें 
गी नुकसान पजांदे न जां नेईं पढ़ी सकदे न । 
१.एफ.२ दा। सीमित वारंटी, नुकसान दा अस्वीकरण - 
पैरा 1.F.3 च वर्णत "प्रतिस्थापन जां वापसी दा अधिकार" गी छोड़ियै, प्रोजेक्ट 
गुटेनबर्ग साहित्यक अभिलेखागार फाउंडेशन, 
दायित्व थमां मुक्त करदा ऐ कानूनी समेत नुकसान, लागत ते खर्चे लेई तुसेंगी
 गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन, प्रोजेक्ट 
गुटेनबर्ग-tm ट्रेडमार्क
इस समझौते दे तैह् त गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रानिक कम्म, सारी 
फीसें दा अस्वीकार करना। तुस सहमत ओ जे तुंदे कोल लापरवाही, सख्त जिम्मेदारी, वारंटी दा उल्लंघन जां अनुबंध दे उल्लंघन दा कोई उपाय नेईं ऐ सिवाय 
पैरा 1.F.3 च दित्ते 
गेदे उपायें गी। तुस सहमत ओ जे फाउंडेशन, 
ट्रेडमार्क मालिक, ते इस समझौते दे तैह् त कोई बी वितरक 
तुंदे आस्तै असल, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामी, दंडात्मक जां आकस्मिक नुकसान आस्तै 
जिम्मेदार नेईं होग भलेआं तुस इस चाल्ली दी संभावना दी सूचना देओ 
। 

१.एफ.३ दा। बदलने जां वापसी दा सीमित अधिकार - जेकर तुसेंगी 
इस इलेक्ट्रानिक कम्मै च कोई दोष हासल होने दे 90 दिनें अंदर पता चलदा ऐ तां तुस 
इसदे लेई दित्ते गेदे पैसे (जेकर कोई ऐ तां) गी भेजने दे राहें वापसी हासल करी सकदे ओ लब्भदा ऐ तां तुस 
उस माह् नू गी लिखत रूप च सफाई देई सकदे ओ जिस थमां तुसेंगी कम्म हासल होआ ऐ। जेकर तुसेंगी 
कुसै भौतिक माध्यम पर कम्म हासल होआ ऐ तां तुसेंगी उस कन्नै माध्यम गी वापस करना होग 
अपनी लिखी सफाई। जिस व्यक्ति जां संस्था ने तुसेंगी खराब कम्म उपलब्ध करोआया ऐ ओह् 
वापसी 
दे बदले च इक प्रतिस्थापन प्रतिलिपि देने दा विकल्प चुन सकदा ऐ । जेकर तुसेंगी कम्मै गी इलेक्ट्रानिक रूप कन्नै हासल होआ ऐ तां तुसेंगी उपलब्ध करोआने आह् ला माह् नू जां संस्था तुसेंगी 
वापसी दे बजाय इलेक्ट्रानिक रूप कन्नै कम्मै गी हासल 
करने दा दुआ मौका देने दा विकल्प चुन सकदा ऐ । जेकर दूई कापी बी खराब ऐ तां तुस 
समस्या गी ठीक करने 
दे होर मौके दे बगैर लिखत रूप च वापसी दी मंग करी सकदे ओ । 
१.एफ.४ दा। 
पैरा 1.F.3 च निर्धारत प्रतिस्थापन जां वापसी दे सीमित अधिकार गी छोड़ियै , एह् कम्म तुसेंगी ‘जिस चाल्लीं ऐ’ उपलब्ध करोआया जंदा ऐ, जिस च होर नेईं ऐ

किसे बी किस्म दी वारंटी, स्पष्ट जां अप्रत्यक्ष, जिंदे च 1.F.5 शामल ऐ पर एह्दे तगर सीमित नेईं  
जां कुसै बी मकसद आस्तै योग्यता दी वारंटी शामल ऐ पर एह्दे तगर सीमित नेईं ऐ।

ऐ। किश राज्यें च किश निहित 
वारंटीएं दे अस्वीकरण जां किश किस्म दे नुकसान दे बहिष्कार जां सीमा गी मंजूरी नेईं दित्ती जंदी ऐ। 
जेकर इस समझौते च निर्धारत कोई बी अस्वीकरण जां सीमा इस समझौते 
पर लागू राज्य दे कानून दा उल्लंघन करदी ऐ तां समझौते दी व्याख्या कीती जाग तां 
जे लागू राज्य दे कानून 
कन्नै मंजूर कीते गेदे ज़्यादा शा ज़्यादा अस्वीकरण जां सीमा । 
इस समझौते दे कुसै बी प्रावधान दी अमान्यता जां अप्रवर्तनीयता कन्नै बाकी दे प्रावधानें गी रद्द नेईं कीता जाग। 
१.एफ.६ दा। 
क्षतिपूर्ति - तुस फाउंडेशन, ट्रेडमार्क मालिक, फाउंडेशन दे कुसै बी एजेंट जां कर्मचारी, कुसै गी बी क्षतिपूर्ति ते धारण करने लेई सहमत ओ
 
, ते उत्पादन कन्नै जुड़े दे कुसै बी स्वयंसेवक गी,
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रानिक कम्में दे प्रचार ते वितरण दे 
अनुसार प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रानिक कम्में दी नकल उपलब्ध करोआना , जेह् 
ड़ी सब्भै दायित्व, लागत ते खर्चे, कानूनी फीस समेत, 
जेह् ड़ी निम्नलिखित च कुसै बी चाल्लीं कन्नै सीधे जां अप्रत्यक्ष रूप कन्नै पैदा होंदी ऐ जेह् ड़ी तुस करदे ओ 
जां कारण बनांदे ओ होने आस्तै: (क) इस जां कुसै बी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम 
कम्मै दा वितरण, (ख) कुसै बी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कम्मै च बदलाव, संशोधन, जां जोड़ना जां हटाना 
, ते (ग) तुंदे आसेआ पैदा होने आह् ले कोई बी दोष। 


धारा 2. परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम दे मिशन दे बारे च जानकारी परियोजना गुटेनबर्ग -टीएम 
इलेक्ट्रानिक कम्में गी व्यापक किस्म दे कंप्यूटरें आसेआ पढ़ने आह् ले प्रारूपें च 

मुफ्त वितरण दा पर्याय ऐ
जिंदे च अप्रचलित, पुराने, मध्यम आयु वर्ग दे ते नमें कंप्यूटर शामल न। 
एह् सैकड़ें स्वयंसेवकें दे प्रयासें दे कारण मौजूद ऐ 
ते तुंदे प्रयासें ते दानें कन्नै किस चाल्ली मदद मिल सकदी ऐ, इसदे बारे च होर जानने लेई दिक्खो खंड 3 ते 4 
जीवन दे हर तबके दे लोकें दे

स्वयंसेवकें गी 
जरूरत दी मदद देने लेई स्वयंसेवकें ते माली समर्थन परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम दे 
लक्ष्यें तगर पुज्जने ते एह् सुनिश्चित करने लेई मता जरूरी ऐ जे परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम संग्रह 
आने आह् ली पीढ़ियें लेई मुफ्त उपलब्ध रौह् ग। 2001 च, 
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम ते आने आह् ली पीढ़ियें आस्तै इक सुरक्षत ते स्थाई भविष्य 
प्रदान करने आस्तै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन दा निर्माण कीता गेआ हा । 
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन 
ते फाउंडेशन दी जानकारी पृष्ठ दे बारे च होर जानने लेई www.gutenberg.org पर 
खंड 3. प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन दे बारे च जानकारी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव 
फाउंडेशन 
इक गैर-लाभकारी ऐ



501(ग)(3) शैक्षिक निगम गी मिसिसिपी राज्य दे कानूनें दे तैह् त संगठित कीता गेआ ते आंतरिक 
राजस्व सेवा 
आसेआ कर मुक्त दर्जा दित्ता गेआ । फाउंडेशन दा ईआईएन जां संघीय कर पन्छान 
नंबर 64-6221541 ऐ। प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन च योगदान 
यूएस संघीय कानूनें ते तुंदे राज्य दे कानूनें कन्नै मंजूर कीती गेदी 
पूरी हद तकर कर कटौती योग्य ऐ । 
फाउंडेशन दा प्रधान दफ्तर 4557 मेलन डॉ. एस 
नॉर्थ 1500 वेस्ट, साल्ट लेक सिटी, यूटी 84116, (801) 596-1887 पर स्थित ऐ। ईमेल 
संपर्क लिंक ते अद्यतन संपर्क जानकारी इस लिंक पर दित्ती जाई सकदी ऐ
 
एस.फेयरबैंक, एके, 99712., पर स्थित ऐ, पर इसदे स्वयंसेवक ते कर्मचारी बिखरे दे न
पूरे अनगिनत स्थानें पर। इसदा कारोबारी दफ्तर 809 
फाउंडेशन दी वेब साइट ते आधिकारिक पृष्ठ www.gutenberg.org/contact पर स्थित ऐ 

अतिरिक्त संपर्क जानकारी आस्तै: 
     डा. ग्रेगरी बी न्यूबी 
     मुक्ख कार्यकारी ते निदेशक 
     gbnewby@pglaf.org 

धारा 4. परियोजना गी दान दे बारे च जानकारी गुटेनबर्ग 
साहित्यक अभिलेखागार फाउंडेशन परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम 
सार्वजनिक डोमेन ते लाइसेंस प्राप्त रचनाएं दी संख्या च बाद्दा करने 
दे अपने मिशन गी पूरा करने आस्तै 

व्यापक रूप कन्नै फैले दे जन समर्थन ते दानें दे बगैर निर्भर ऐ ते नेईं जी सकदा जेह् ड़े व्यापक 
सरणी 
आसेआ सुलभ मशीन पठनीय रूप च आज़ादी कन्नै वितरित कीते जाई सकदे न पुराने उपकरणें समेत उपकरणें गी। कई छोटे-छोटे चंदा सकदे 
न, खास तौर उप्पर जरूरी न आईआरएस कन्नै कर मुक्त 
दर्जा बनाई रक्खना।
 फाउंडेशन 
संयुक्त राज्य अमेरिका दे सारे 50 राज्यें च चैरिटी ते चैरिटी दान गी 
नियंत्रित करने आह् ले कानूनें दा पालन करने लेई प्रतिबद्ध ऐ 
। अनुपालन दी शर्तें गी इक समान नेईं कीता जंदा ऐ ते 
इनें शर्तें 
गी पूरा करने ते उ’नेंगी पूरा करने लेई काफी मेहनत, मती कागजी कार्रवाई ते मती शुल्क दी लोड़ होंदी ऐ। अस उनें थाह् रें पर दान नेईं मंगदे 
जित्थें असेंगी अनुपालन दी लिखत पुष्टि नेईं होई ऐ। दान भेजने लेई 
जां कुसै खास राज्य लेई अनुपालन दी स्थिति निर्धारत करने लेई 
www.gutenberg.org/donate पर जाओ 

जदके अस उनें राज्यें थमां योगदान नेईं मंगी सकदे ते नेईं मंगी सकदे जित्थें अस 
मंगने दी शर्तें गी पूरा नेईं कीता ऐ, तां असेंगी कुसै बी रोक दा पता नेईं ऐ
ऐसे राज्यें च दाताएं थमां अनचाहे दान स्वीकार करने दे खिलाफ जेह् ड़े
प्रोफेसर माइकल एस हार्ट प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम दे प्रवर्तक हे 
दान देने दी पेशकश कन्नै साढ़े कोल संपर्क करदे न।

अंतर्राश्ट्रीय दानें गी कृतज्ञता कन्नै स्वीकार कीता जंदा ऐ, पर अस 
अमरीका दे बाहरें 
थमां हासल दानें दे कर इलाज दे बारे च कोई बयान नेईं देई सकदे। अकेले अमेरिकी कानून साढ़े छोटे स्टाफ गी दलदल च पांदे न। 
मौजूदा दान दे तरीकें ते पते 

आस्तै कृपया प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग वेब पेजें दी जांच करो । दान गी चेक, आनलाइन भुगतान ते क्रेडिट कार्ड दे दान समेत केईं होर 
तरीकें कन्नै स्वीकार कीता जंदा ऐ। 
दान करने लेई, कृपया दिक्खो: www.gutenberg.org/donate 


धारा 5. परियोजना गुटेनबर्ग-tm इलेक्ट्रानिक 
कम्में दे बारे च सामान्य जानकारी। 

इलेक्ट्रानिक कम्में दी इक लाइब्रेरी दी अवधारणा जेह् ड़ी 
कुसै बी कन्नै आज़ादी कन्नै सांझा कीती जाई सकदी ऐ। चालीस साल तक उने प्रोजेक्ट दा निर्माण ते वितरण कीता
गुटेनबर्ग-टीएम ई-बुक्स जिस च स्वयंसेवी समर्थन दा सिर्फ इक ढीला नेटवर्क ऐ। 

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम ई-बुक्स अक्सर केईं छपे दे 
संस्करणें थमां बनाई जंदियां न, जि’नें सारें गी यूएस च पब्लिक डोमेन दे रूप च पुष्टि कीती जंदी ऐ, 
जदूं तकर कोई कापीराइट नोटिस नेईं शामल कीता जंदा ऐ। इस चाल्ली, अस जरूरी नेईं ऐ जे अस 
ई-बुक्स गी कुसै बी खास पेपर संस्करण दे अनुपालन च रक्खचै। 

ज्यादातर लोक साढ़ी वेब साइट थमां शुरू करदे न जित्थें मुक्ख पीजी सर्च सुविधा ऐ: 

     www.gutenberg.org 

इस वेब साइट च प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-tm दे बारे च जानकारी शामल ऐ, 
जिंदे च प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक गी दान करने दा तरीका बी शामल ऐ  
, साढ़े नमें बनाने च मदद कीती जा ई-बुक्स, ते किस चाल्ली
नमें बारे च सुनने लेई साढ़े ईमेल न्यूजलेटर दी सदस्यता लैओ ई-बुक्स।
