

ଅଜ୍ onymous ାତ 
ଦ୍ୱାରା ଭଗବଦ୍-ଗୀତା ର ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ 

ଇବୁକ୍ ଆପଣ ଏହାକୁ ନକଲ କରିପାରିବେ, ଏହାକୁ ଦେଇପାରିବେ କିମ୍ବା 
ଏହି ଇବୁକ୍ କିମ୍ବା ଅନ୍ଲାଇନ୍ରେ www.gutenberg.org ରେ 
ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ ଲାଇସେନ୍ସ ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ଅନୁଯାୟୀ ଏହାକୁ ପୁନ use ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ 
ଆଖ୍ୟା: ଭଗବଦ୍-ଗୀତା 
ଲେଖକ: ବେନାମୀ 
ଅନୁବାଦକ: ସାର୍ ଏଡୱିନ୍ ଆର୍ନୋଲ୍ଡ 
ପୋଷ୍ଟିଂ ତାରିଖ: 
23 ଜୁନ୍ 
, 
2013 
_ 
_ 
ଜେସି ବାଇର୍ସ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପାଦିତ | ଅଲ ହେନସ୍ ଦ୍ୱାରା HTML ସଂସ୍କରଣ |























ଗୀତ ସ୍ୱର୍ଗୀୟ |
କିମ୍ବା
ଭଗବଦ୍-ଗୀତା
(ମହାଭାରତରୁ)
ଅର୍ଜୁନ,
ଭାରତର ରାଜକୁମାର ଏବଂ
କୃଷ୍ଣଙ୍କ ଅଧୀନରେ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସୃଷ୍ଟିକର୍ତ୍ତାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଆଲୋଚନା ହେବା |


ସାର୍ ଏଡୱିନ୍ ଆର୍ନୋଲ୍ଡ, MA, KCIE, CSI
ଦ୍ୱାରା ସଂସ୍କୃତ ପାଠ୍ୟରୁ ଅନୁବାଦିତ |


ନ୍ୟୁୟର୍କ
ଟ୍ରୁସ୍ଲୋଭ, ହାନସନ୍ ଆଣ୍ଡ କମ୍ବା, ଲିମିଟେଡ୍
67 ପଞ୍ଚମ ଆଭେନ୍ୟୁ
1900 |



ସମର୍ପଣ |

ଇଣ୍ଡିଆକୁ

ତେଣୁ ମୁଁ ଏହି ଚମତ୍କାର ଏବଂ ଆତ୍ମା ​​ରୋମାଞ୍ଚକର ଭାଷଣ ପ read ିଛି,
କୃଷ୍ଣ ଏବଂ ପ୍ରିନ୍ସ ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ଦ୍ held ାରା, ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କୁ ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କ ସହିତ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ;
ତେଣୁ ମୁଁ ଏଠାରେ ଏହାର ଜ୍ଞାନ ଲେଖିଛି, - ଏହାର ଲୁକ୍କାୟିତ ରହସ୍ୟ,
ଇଂଲଣ୍ଡ ପାଇଁ; ହେ ଭାରତ! ସେ ଯେପରି ମୋ ପାଇଁ ପ୍ରିୟ!

EDWIN ARNOLD |





ପୂର୍ବାବଲୋକନ
ଏହି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ତଥା ଚମତ୍କାର ସଂସ୍କୃତ କବିତା ମହାଭାରତର ଏକ ଏପିସୋଡ୍ ଭାବରେ ଘଟିଥାଏ, ଷଷ୍ଠ - କିମ୍ବା "ଭୀଷ୍ମ" - ମହାନ ହିନ୍ଦୁ ମହାକାଶର ପରଭା | ଏହା ଭାରତରେ ଅପାର ଲୋକପ୍ରିୟତା ଏବଂ ଅଧିକାରକୁ ଉପଭୋଗ କରେ, ଯେଉଁଠାରେ ଏହାକୁ ଦେବନାଗିରି ସାହିତ୍ୟର "ପାଞ୍ଚ ଜୁଏଲ୍" - ପଞ୍ଚାରାଟାନି ଭାବରେ ଗଣାଯାଏ | ସାଧା କିନ୍ତୁ ଉତ୍ତମ ଭାଷାରେ ଏହା ଏକ ଦାର୍ଶନିକ ପ୍ରଣାଳୀକୁ ଉନ୍ମୁକ୍ତ କରେ ଯାହା ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିଦ୍ୟମାନ ବ୍ରାହ୍ମଣୀୟ ଅଟେ | ବିଶ୍ Kap ାସ, କପିଲା, ପତଞ୍ଜଳି, ଏବଂ ବେଦଙ୍କ ତତ୍ତ୍ as ଭଳି ମିଶ୍ରିତ | ଏହାର ଅନେକ ଘୋଷଣା ଏତେ ଉଚ୍ଚ ଅଟେ, ତେଣୁ ଏହାର ଆକାଂକ୍ଷାକୁ ଏତେ ମହାନ୍, ଶୁଦ୍ଧ ଏବଂ ଧାର୍ମିକତାକୁ କୋମଳ କରେ ଯେ ଶ୍ଲେଗେଲ କବିତା ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା ପରେ ପ୍ରବେଶ କଲେ | ଏହାର ଅଜ୍ଞାତ ଲେଖକଙ୍କ ପ୍ରତି ଏହି ଆନନ୍ଦ ଏବଂ ପ୍ରଶଂସା: "Magistrorum reverentia a Brachmanis inter sanctissima pietatis officia refertur। Ergo te primum, Vates sanctissime, ନ୍ୟୁମିନିସ୍କ ହାଇପୋଫେଟା! quisquis tandem inter mortales dictus tu fueris, carminis bujus auctor ,, cujus oraculis mens ad excelsa quaeque, quaeque ,, aeterna atque divina, cum inenarraoih quddam delectatione rapitur-te primum, inquam, salvere jubeo, et vestigia rea ​​semper | -ଏହି ଚମତ୍କାର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି; ଲେଖକ ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ ଉତ୍ସରୁ orrow ଣ ନେଇଥିଲେ କି ତାଙ୍କଠାରୁ ଇଭାନ୍ସେଲିଷ୍ଟ ଏବଂ ପ୍ରେରିତମାନେ |

ଏହା ଏହାର ତାରିଖର ପ୍ରଶ୍ନ ଉଠାଏ, ଯାହା ସକରାତ୍ମକ ଭାବରେ ସମାଧାନ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ | ମୂଳ ମହାଭାରତ ଅପେକ୍ଷା ଏହା ଏକ ପ୍ରାଚୀନ ମହାକାଶରେ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ ହୋଇଥଲା, କିନ୍ତୁ ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ ଯୁଗର ପୂର୍ବ ପ୍ରମାଣ କରିବାକୁ ଶ୍ରୀ କାସିନାଥ ତେଲେଙ୍ଗ କିଛି ଯଥାର୍ଥ ଯୁକ୍ତି ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି। ପ୍ରମାଣର ଓଜନ, ଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ପରେ ପ୍ରାୟ ତୃତୀୟ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଏହାର ରଚନା ସ୍ଥାନିତ କରେ; ଏବଂ ବୋଧହୁଏ ଗାଲିଲୀର ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ସିରିଆ ଅବତାରର ଏହି ବ୍ରାହ୍ମଣ କବିତାରେ ପ୍ରତିଧ୍ୱନୀ ଅଛି |

ଏହାର ଦୃଶ୍ୟ ହେଉଛି ଜୁମ୍ନା ଏବଂ ସରସୁତି ନଦୀ-ବର୍ତ୍ତମାନ କୁର୍ନୁଲ ଏବଂ ଜେଣ୍ଡ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ସ୍ତରୀୟ ଦେଶ | ଏହାର ସରଳ ଷଡଯନ୍ତ୍ରରେ ରାଜା ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ଭାଇ ପ୍ରିନ୍ସ ଅର୍ଜୁନ, ରଥଯାତ୍ରୀଙ୍କ ଛଦ୍ମବେଶରେ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଦେବତା କୃଷ୍ଣଙ୍କ ସହ ଆୟୋଜିତ ଏକ ସଂଳାପ ରହିଛି। କ ur ରବ ଏବଂ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ସ between ନ୍ୟବାହିନୀ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବଡ଼ ଯୁଦ୍ଧ ଆସୁଛି ଏବଂ ଏହି ବାର୍ତ୍ତାଳାପ ବିପକ୍ଷ ହୋଷ୍ଟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅଙ୍କିତ ଯୁଦ୍ଧ ରଥରେ ବଜାୟ ରହିଛି |

କବିତାଟି ବର୍ନଫ୍ ଦ୍ French ାରା ଫରାସୀ ଭାଷାରେ, ଲାସେନ୍ ଦ୍ Latin ାରା ଲାଟିନ୍ ଭାଷାରେ, ଷ୍ଟାନିସ୍ଲାଭ୍ ଗାଟିଙ୍କ ଦ୍ Italian ାରା ଇଟାଲୀୟ ଭାଷାରେ, ଗାଲାନୋସ୍ ଦ୍ Greek ାରା ଗ୍ରୀକ୍ ଭାଷାରେ ଏବଂ ଇଂରାଜୀରେ ଶ୍ରୀ ଥମ୍ସନ୍ ଏବଂ ଶ୍ରୀ ଡାଭିଜ୍ଙ୍କ ଦ୍ English ାରା ପରିଣତ ହୋଇଛି, ଶେଷ ନାମର ଗଦ୍ୟ ଲିପି ପ୍ରକୃତରେ ପ୍ରଶଂସା ଯୋଗ୍ୟ ନୁହେଁ। ଏହାର ବିଶ୍ୱସ୍ତତା ଏବଂ ସ୍ୱଚ୍ଛତା | ଶ୍ରୀ ତେଲେଙ୍ଗ ବମ୍ବେରେ ବହୁଭାଷୀ ଗୀତରେ ଏକ ସଂସ୍କରଣ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି, ଯାହା ଶିକ୍ଷିତ ଏବଂ ବୁଦ୍ଧିମାନ, କିନ୍ତୁ ମୂଳର ସମ୍ମାନ କିମ୍ବା ଅନୁଗ୍ରହକୁ ଜଣାଇ ନାହିଁ | ଯଦି ମୁଁ ବହୁ ଉନ୍ନତ ପଣ୍ଡିତଙ୍କ ପରେ ଚମତ୍କାର କବିତାର ଅନୁବାଦ ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ ଉଦ୍ୟମ କରେ, ତେବେ ଏହା ସେମାନଙ୍କ ପରିଶ୍ରମରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ସାହାଯ୍ୟର କୃତଜ୍ଞତାର ସ୍ୱୀକୃତି ଅଟେ ଏବଂ ଲୋକପ୍ରିୟ ସାହିତ୍ୟରେ କବିତା ଏବଂ ଦାର୍ଶନିକ କାର୍ଯ୍ୟ ବିନା ଇଂରାଜୀ ସାହିତ୍ୟ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ | ଭାରତକୁ

“ଗୀତ ସେଲଷ୍ଟିଆଲ୍” ନିଜ ପାଇଁ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରେ ନାହିଁ ବୋଲି ଆଉ କିଛି କହିବାର ନାହିଁ | ସଂସ୍କୃତ ମୂଳ ଅନୁଷ୍କା ମିଟରରେ ଲେଖାଯାଇଛି, ଯାହା ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ କାନ ପାଇଁ ସଫଳତାର ସହିତ ପୁନ oduc ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ | ତେଣୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ଆମର ନମନୀୟ ଶୂନ୍ୟ ପଦରେ ପକାଇ ଦେଇଛି, ଗୀତାର ମାପରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇଛି ଯେଉଁଠାରେ ପାଠ ନିଜେ ସମାନ ଭାବରେ ଭାଙ୍ଗେ | ଅଧିକାଂଶ ଅଂଶ ପାଇଁ, ମୁଁ ବିଶ୍ believe ାସ କରେ ନିମ୍ନ ପୃଷ୍ଠାରେ ବିଶ୍ୱସ୍ତ ଭାବରେ ସଂରକ୍ଷିତ ହେବାର ଅର୍ଥ; କିନ୍ତୁ ଶ୍ଲେଗେଲ ନିଜେ କହିବାକୁ ପଡିଲା: "ରେକଣ୍ଡିଟିଅରିବସରେ ମୋତେ ସେମ୍ପର୍ ପୋଟାଫୋଷ୍ଟର ମେଣ୍ଟେମ ରେକ୍ଟ ଡିଭିନାସେ ଆଫ୍ରିମାରେ ନନ୍ ଆୟୁସିମ୍ |" ଯେଉଁମାନେ କବିତାର ଦର୍ଶନ ଉପରେ ଅଧିକ ପ would ିବେ, ସେମାନେ ମେସର୍ସ ଟ୍ରବନର୍ ଆଣ୍ଡ କୋ ଦ୍ୱାରା ମୁଦ୍ରିତ ଶ୍ରୀ ଡେଭିଜ୍ଙ୍କ ଭଲ୍ୟୁମରେ ଏକ ପ୍ରଶଂସନୀୟ ପରିଚୟ ପାଇପାରନ୍ତି |

EDWIN ARNOLD, CSI





ବିଷୟବସ୍ତୁ

I. ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ବିଭାଜନ
II ଡକ୍ଟ୍ରିନ୍ ବୁକ୍
III କାର୍ଯ୍ୟରେ ଭର୍ଚ୍ୟୁ
IV। ଜ୍ଞାନର ଧର୍ମ V. ପୁନ EN ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟର ଧର୍ମ VI। ସେଲଫ୍-ରେଷ୍ଟ୍ରେନ୍ ଦ୍ V ାରା ଧର୍ମ ବିଭାଜନ ଦ୍ V ାରା ଧର୍ମ VIII ସର୍ବୋଚ୍ଚ IX ର ସେବା ଦ୍ୱାରା ଧର୍ମ | କଳିଙ୍ଗ ଜ୍ଞାନ ଏବଂ କଳିଙ୍ଗ ରହସ୍ୟ X. ଧର୍ମ ସ୍ୱର୍ଗୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ ଦ୍ X ାରା XI। ଗୋଟିଏ ଏବଂ ମନିଫୋଲ୍ଡ XII ର ପ୍ରଦର୍ଶନ | ବିଶ୍ୱାସର ଧର୍ମ XIII ବିଷୟ ଏବଂ ଆତ୍ମା ​​XIV ର ପୃଥକତା ଦ୍ୱାରା ଧର୍ମ |










ଗୁଣବତ୍ତା XV ରୁ ପୃଥକତା ଦ୍ୱାରା ଧର୍ମ | ସର୍ବୋଚ୍ଚ XVI ପ୍ରାପ୍ତ କରି ଧର୍ମ | ଡିଭାଇନ୍ ଏବଂ ୟୁନିଭାଇନ୍ XVII ର ପୃଥକତା | ତ୍ରୟୋଦଶ ବିଶ୍ୱାସ ଦ୍ୱାରା ଅଷ୍ଟାଦଶ | ବିତରଣ ଏବଂ ପୁନ EN ନିର୍ମାଣ ଦ୍ୱାରା ଧର୍ମ |







ଅଧ୍ୟାୟ I
ଧୃତୀରା:
ପବିତ୍ର ସମତଳ ଭୂମିରେ ଯୁଦ୍ଧ ପାଇଁ ଏହିପରି ଭାବରେ
- କୁରୁକ୍ଷେତ୍ରରେ - କୁହ, ସଞ୍ଜୟ! କୁହ
ମୋର ଲୋକ ଓ ପାଣ୍ଡବମାନେ କ’ଣ କରିଛନ୍ତି?
ସ Sanj ୍ଜୟ:
ଯେତେବେଳେ ସେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ହୋଷ୍ଟ ଦେଖିଲେ,
ରାଜା ଦୁର୍ଯ୍ୟୋଧନଙ୍କୁ ଡ୍ରୋନା ଆଙ୍କିଲେ,
ଏବଂ ଏହି ଶବ୍ଦଗୁଡ଼ିକ କହିଲେ: "ଆ ,, ଗୁରୁ! ଏହି ଧାଡ଼ିଟି ଦେଖ,
ଏହା ପାଣ୍ଡୁ ଯୁଦ୍ଧ-ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ପାଇଁ କେତେ ବିସ୍ତୃତ , ତୁମର ପଣ୍ଡିତ
ଦ୍ର up ପଡାଙ୍କ ପୁତ୍ର,
ଯୁଦ୍ଧ! ଏଥିରେ
ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ପରି ମୁଖିଆମାନେ ରହିଛନ୍ତି, ଯେପରି ଭୀମା ମୁଖିଆ,
ଧନୁ ବଣ୍ଡର୍; ବିରାଟା, ୟୁୟୁଧାନ୍, ଦ୍ର up ପଡା,
ତାଙ୍କ କାରରେ ବିଶିଷ୍ଟ ଦ୍ର it ପଦକ, ଚେକିଟାନ୍, କାସୀଙ୍କ
ଷ୍ଟାଉଟ୍ ପ୍ରଭୁ
ପୁରଜିତ୍, କୁଣ୍ଟିଭୋଜ, ଏବଂ ସାଇଭୟା,
ଯୁଦାମାନୁୟୁ ସହିତ
ସୁଭଦ୍ରାଙ୍କ ପିଲା; ଏବଂ ଦ୍ର up ପଦୀଙ୍କ; - ସମସ୍ତେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ!
ସମସ୍ତେ ସେମାନଙ୍କର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ରଥରେ ଚ ed ିଗଲେ!
ଆମ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ମଧ୍ୟ, - ତୁମେ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ସର୍ବୋତ୍ତମ!
ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ମୁଖିଆ, ମୋ ଲାଇନର କମାଣ୍ଡୋ,
ଯାହାର ନାମ ମୁଁ ଗଣିବାକୁ ଆନନ୍ଦ କରେ: ତୁମେ ପ୍ରଥମ,
ତାପରେ ଭୀଷ୍ମ, କର୍ନା, କ୍ରିପା ଯୁଦ୍ଧରେ ଭୟଙ୍କର,
ବିକର୍ନା, ଅସୱାଥମାନ; ଏହି
ଶକ୍ତିଶାଳୀ ସ um ମଦତ୍ତୀଙ୍କ ପାଖରେ, ଆହୁରି ଅନେକ ଭାଲିଆଣ୍ଟ୍
ଏବଂ ଚେଷ୍ଟା କରି, ଏହି ଦିନ ମରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ
ମୋ ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କର ରାଜା, ପ୍ରତ୍ୟେକେ ଅସ୍ତ୍ର ଧରି,
କ୍ଷେତରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ କୁଶଳୀ | ଦୁର୍ବଳ-ମିସେମ୍-
ଆମର ଯୁଦ୍ଧ ଦର୍ଶାଏ ଯେଉଁଠାରେ ଭୀଷ୍ମ କମାଣ୍ଡ୍ ଧରିଛନ୍ତି,
ଏବଂ ଭୀମା, ତାଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ, ବହୁତ ଶକ୍ତିଶାଳୀ!
ଆମର ଅଧିନାୟକମାନଙ୍କୁ ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ନିକଟତର ହେବାକୁ ଯତ୍ନବାନ ହୁଅନ୍ତୁ
ସେମାନେ କ’ଣ ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରିବେ! ବର୍ତ୍ତମାନ, ମୋ ସେଲକୁ ଉଡାଇ ଦିଅ! "
ତା’ପରେ, ବୃଦ୍ଧ ରାଜାଙ୍କ ସଙ୍କେତରେ,
ରକ୍ତ ଜାଗ୍ରତ କରିବା
ପାଇଁ ଚିତ୍କାର କରି, ସିଂହର ଗର୍ଜ୍ଜନ ପରି ଗଡ଼ିଗଲା,
ତୂରୀଟି ମହାନ କନକକୁ ବ୍ଲେ; ଏବଂ ଏହାର ଶବ୍ଦରେ,
ତୂରୀ ଏବଂ ଡ଼୍ରମ୍, ସିମ୍ବଲ୍ ଏବଂ ଗଙ୍ଗ ଏବଂ ଶିଙ୍ଗ
ହଠାତ୍ ଚିତ୍କାର କଲା; ଯେହେତୁ
ଘୂର୍ଣ୍ଣିବଳୟର ବିସ୍ଫୋରଣ, ଏହିପରି ଉତ୍ତେଜନା ଦେଖାଗଲା!
ତା’ପରେ ଦେଖାଯାଇପାରେ, ସେମାନଙ୍କ ସୁନା କାର ଉପରେ
ଧଳା ଘୋଡା ସହିତ ଯୋଡା ଯାଇ, ସେମାନଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ-ଶେଲ୍,
କୃଷ୍ଣ ଭଗବାନ, ତାଙ୍କ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଅର୍ଜୁନ:
କୃଷ୍ଣ, ଗଣ୍ଠିରେ ତାଲା ପକାଇ, ତାଙ୍କର ବୃହତ୍ ଶଙ୍ଖକୁ
“ଜଏଣ୍ଟର ହାଡ” ଖୋଦେଇ କରିଥିଲେ | ଅର୍ଜୁନ
ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଉଚ୍ଚ ଉପହାରକୁ ଉଡ଼ାଇଲେ; ଭୀମା ଭୟଙ୍କର
- ଗଧିଆ-ବେଲି ଭୀମା ଏକ ଲମ୍ବା ରିଡ୍-ଶଙ୍ଖ ଉଡ଼ାଇଲା;
ଏବଂ ଯୁଧିଷ୍ଠିର, କୁନ୍ତୀଙ୍କ ଦୋଷହୀନ ପୁଅ,
ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଶେଲ୍, "ବିଜୟର ସ୍ୱର;"
ଏବଂ ନାକୁଲା ତାଙ୍କ ଶଙ୍ଖ ଉପରେ ଶ୍ରିଲ୍ ଉଡାଇଲେ
ଯାହାର ନାମ ହେଲା "ମିଠା ଧ୍ୱନି", ସାହେଦେବ ତାଙ୍କ ନାମିତ "ରତ୍ନଭଣ୍ଡାର
" ଏବଂ ତାଙ୍କ ଉପରେ କାସିଙ୍କ ପ୍ରିନ୍ସ |
ତାଙ୍କ କାରରେ
ଥିବା ଶିଖାଣ୍ଡି, ଧ୍ରିଷ୍ଟାଦୁମନ୍, ବିରାଟା, ସତ୍ୟକି ଅନ୍ସବଡେଡ୍, ଦ୍ର up ପଡା,
ତାଙ୍କ ପୁତ୍ରମାନଙ୍କ ସହିତ, (ହେ ପୃଥିବୀର ପ୍ରଭୁ!)
ଦୀର୍ଘ ସଶସ୍ତ୍ର ସୁଭଦ୍ରାଙ୍କ ପିଲାମାନେ ସମସ୍ତେ ଉଚ୍ଚ ସ୍ୱରରେ ଉଡ଼ିଗଲେ, ଯେପରି ପୃଥିବୀ
କମ୍ପିବା
ସହ ବଜ୍ରପାତ ହେଲା । ହେଭିନ୍
ତା’ପରେ 'ଦ୍ୱି-
ଧୃତୀରଶ୍ରୀଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ ସେଟ୍,
ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର, ଧନୁ ଅଙ୍କିତ, ଯୁଦ୍ଧ
ତତକ୍ଷଣାତ୍ ଭାଙ୍ଗିବା-ଅର୍ଜୁନ, ଯାହାର ସଙ୍କେତ ବ୍ୟାଜ୍
ହନୁମାନ ମାଙ୍କଡ଼ ଥିଲା, ଏହି କଥା
କ୍ରିଷ୍ଣା ଦିବ୍ୟ, ତାଙ୍କ ରଥ:
"ଡ୍ରାଇଭ୍, ଡାଉଣ୍ଟଲେସ୍! ଖୋଲା ପଡ଼ିଆରେ ସ ies
ନ୍ୟବାହିନୀକୁ ; । "




ଏହିପରି, ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରାର୍ଥନା କଲେ, (ହେ ଭାରତ!)
ହୋଷ୍ଟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଯେ ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ରଥ
ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ କାର ଚଲାଇଲେ, ଯେଉଁଠାରେ କ୍ଷୀମ-ଧଳା ଘୋଡା
ଯେଉଁଠାରେ ଭୀଷ୍ମ ନେତୃତ୍ୱ ନେଇଥିଲେ, ଏବଂ ଡ୍ରୋନା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରଭୁମାନେ |
"ଦେଖ!" ସେ ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ କହିଥିଲେ, "ଯେଉଁଠାରେ ସେମାନେ ଠିଆ ହୁଅନ୍ତି,
ତୁମର ସମ୍ପର୍କୀୟ କୁରୁସ୍:" ଏବଂ ରାଜକୁମାର
ପ୍ରତ୍ୟେକ ହାତରେ ତାଙ୍କ ଘରର ସମ୍ପର୍କୀୟ, ନାତୁଣୀ
ଏବଂ ସାଇରସ୍, ମାମୁଁ ଏବଂ ଭାଇ ଓ ପୁତ୍ର, ସମ୍ପର୍କୀୟ
ତଥା ଜ୍ୱାଇଁ ଏବଂ ଭଣଜା,
ସାଙ୍ଗ ଏବଂ ସମ୍ମାନିତ ପ୍ରାଚୀନମାନଙ୍କ ସହିତ ମିଶ୍ରିତ ; କେତେକ ଏହି ପାର୍ଶ୍ୱରେ,
ଆଉ କିଛି ପାର୍ଶ୍ୱରେ ରହିଲା: ଏବଂ ବିରୋଧ କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ଦେଖି,
ଏହିପରି କିଟ୍ ଶତ୍ରୁ ବ grown ଼ିଲା-ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ହୃଦୟ
ଦୟା ସହିତ ତରଳିଗଲା, ଯେତେବେଳେ ସେ ଏହା କହିଥିଲେ:
ଅର୍ଜୁନ।
କୃଷ୍ଣ! ମୁଁ ଦେଖେ, ଏଠାକୁ ଆସ,
ସେମାନଙ୍କର ସାଧାରଣ ରକ୍ତ shed ାଳିବା ପାଇଁ ଆସ, ଆମର ସମ୍ପର୍କୀୟମାନେ,
ମୋର ସଦସ୍ୟମାନେ ବିଫଳ ହୁଅନ୍ତି, ମୋ ଜିଭ ମୋ ପାଟିରେ ଶୁଖିଯାଏ,
ଏକ କମ୍ପନ ମୋ ଶରୀରକୁ ରୋମାଞ୍ଚକର କରେ, ଏବଂ ମୋର କେଶ
ଭୟଭୀତ ହୋଇଯାଏ; ମୋର ଦୁର୍ବଳ ହାତରୁ
ଗାଣ୍ଡିଭ୍, ଭଲ ଧନୁ; ଜ୍ୱର ଜ୍ୱଳନ
କରେ ମୁଁ କଦାପି ଠିଆ ହେବି ନାହିଁ;
ମୋ ଭିତରେ ଜୀବନ ପହଁରି ଦୁର୍ବଳ ମନେ ହୁଏ;
ମୁଁ ଦୁ e ଖ ଓ କାନ୍ଦିବା ଛଡା ଆଉ କିଛି ଦେଖି ନାହିଁ!
ହେ କେଶବ, ଏହା ଭଲ ନୁହେଁ!
ପରସ୍ପରର ହତ୍ୟାରୁ ଭଲ କିଛି ନାହିଁ!
ଦେଖ, ମୁଁ ବିଜୟ ଏବଂ ଆଧିପତ୍ୟ, ଧନ ଏବଂ ସହଜତାକୁ ଘୃଣା କରେ ,
ତେଣୁ ଦୁ sad ଖର ସହିତ ଜିତିଲି! ଆହା! କେଉଁ ବିଜୟ
ଆନନ୍ଦ ଆଣିପାରେ, ଗୋବିନ୍ଦା! କେଉଁ ଧନୀ ଲୁଟ
ଲାଭ କରିପାରିବ; କେଉଁ ନିୟମ ପୁରସ୍କାର; କ’ଣ ବ୍ୟବଧାନ
ଜୀବନ ନିଜେ ମଧୁର ମନେହୁଏ, ଏପରି ରକ୍ତ ସହିତ କିଣାଯାଏ?
ଏମାନେ ଏଠାରେ ଠିଆ ହୋଇଥିବା ଦେଖି ମରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ,
ଯାହାଙ୍କ ପାଇଁ ଜୀବନ ନ୍ୟାୟପୂର୍ଣ୍ଣ ଥିଲା, ଏବଂ ଆନନ୍ଦ ପ୍ରସନ୍ନ ହେଲା,
ଏବଂ ଶକ୍ତି ବହୁମୂଲ୍ୟ ହେଲା: - ଗ୍ରାଣ୍ଡେୟାର, ସାଇର, ଏବଂ ପୁଅ,
ଭାଇ, ଶ୍ୱଶୁର, ଏବଂ ପୁତୁରା,
ପ୍ରାଚୀନ ଏବଂ ବନ୍ଧୁଗଣ!
ଯଦିଓ ସେମାନେ ଆମକୁ ମାରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତି ତଥାପି ମୁଁ ଏମାନଙ୍କ ଉପରେ ମୃତ୍ୟୁର ମୁକାବିଲା କରିବି କି?
ହେ ମାଧୁସୂଦନ ଗୋଟିଏ blow ଟକା ନୁହେଁ ! ମୁଁ ଲାଭ କରିବି
ସମସ୍ତ ତିନୋଟି ଜଗତର ନିୟମ;
ତା’ହେଲେ, ପାର୍ଥିବ ରାଜ୍ୟକୁ ଅକ୍ତିଆର କରିବା କେତେ କମ୍ ! ଏମାନଙ୍କୁ ହତ୍ୟା
କରିବା ପ୍ରଜନନ କିନ୍ତୁ ଦୁ ish ଖ, କୃଷ୍ଣ! ଯଦି ସେମାନେ
ଦୋଷୀ, ତେବେ ଆମେ ସେମାନଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ଦ୍ୱାରା ଦୋଷୀ ହେବା;
ସେମାନଙ୍କର ପାପ ଆମ ଉପରେ ଆଲୋକିତ ହେବ, ଯଦି ଆମେ
ଧୃତୀରଶତ୍ରର ସେହି ପୁତ୍ରମାନଙ୍କୁ ଏବଂ ଆମର ସମ୍ପର୍କୀୟମାନଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିବା;
ହେ ମାଧବ, ସେଥିରୁ କେଉଁ ଶାନ୍ତି ଆସିପାରେ?
କାରଣ ଯଦି ପ୍ରକୃତରେ, ଲୋଭ ଏବଂ କ୍ରୋଧ ଦ୍ୱାରା ଅନ୍ଧ ହୋଇଯାଏ,
ଏମାନେ ଦେଖି ପାରିବେ ନାହିଁ କିମ୍ବା ଦେଖିବେ ନାହିଁ,
ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିବା ରାଜକୀୟ ଧାଡ଼ି ଏବଂ ସମ୍ପର୍କୀୟମାନଙ୍କ ପାପ,
ଆମ୍ଭେମାନେ ଏପରି ଅପରାଧରୁ କିପରି ଦୂରେଇ ରହିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ -
ଆମେ ଯେଉଁମାନେ ଦୋଷ ଅନୁଭବ କରୁ | ଏବଂ ଲଜ୍ଜା ଅନୁଭବ କର -
ହେ ତୁମେ ଆନନ୍ଦିତ, ଜନାର୍ଦନା ?
ଘରଗୁଡ଼ିକୁ ଧ୍ୱଂସ କରି
ସେମାନଙ୍କର ମଧୁର ନିରନ୍ତର ଘରୋଇ ଧର୍ମ,
ଏବଂ-ରୀତି ଅବହେଳିତ, ଧର୍ମ ବିଲୁପ୍ତ - ସେହି ଘର ଉପରେ ଅଶୁଭତା
ପ୍ରବେଶ କରେ;
ଏହାର ମହିଳାମାନେ ଅବିବାହିତ ହୁଅନ୍ତି, ଯେଉଁଠାରୁ ବସନ୍ତ
ପାଗଳ ଆବେଗ, ଏବଂ ଜାତିର ମିଶ୍ରଣ,
ସେହି ପରିବାରକୁ ଏକ ନର୍କ-ୱାର୍ଡ ରାସ୍ତା ପଠାଇବା,
ଏବଂ ଯିଏ ଦୁଷ୍ଟ କ୍ରୋଧ ଦ୍ୱାରା ଏହାର ବିନାଶ କଲା |
ନା, ଏବଂ ସମ୍ମାନିତ ପିତୃପୁରୁଷଙ୍କ ଆତ୍ମା
​​ସେମାନଙ୍କ ଶାନ୍ତି ସ୍ଥାନରୁ ଖସି ପଡ଼ନ୍ତି,
ଅନ୍ତିମ ସଂସ୍କାର-ପିଠା ଏବଂ ମୃତ୍ୟୁ-ଜଳରୁ ବଞ୍ଚିତ ହୁଅନ୍ତି | [FN # 1]
ତେଣୁ ଆମର ପବିତ୍ର ଭଜନ ଶିକ୍ଷା ଦିଅ | ଏହିପରି, ଯଦି ଆମେ
ପାର୍ଥିବ ଶକ୍ତି ପ୍ରେମ ପାଇଁ କିନ୍ସଫୋଲ୍କ ଏବଂ ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରୁ,
ଅହୋଭାଟ! ଏହା କେତେ ଖରାପ ଦୋଷ ଥିଲା!
ମୁଁ ଏହା ଭଲ ବୋଲି ମନେ କରେ, ଯଦି ମୋର ସମ୍ପର୍କୀୟମାନେ ଆଘାତ କରନ୍ତି,
ସେମାନଙ୍କୁ ଅସ୍ତ୍ରହୀନ ସାମ୍ନା କରିବାକୁ, ଏବଂ ମୋ ସ୍ତନକୁ
ଶାଫ୍ଟ ଏବଂ ବର୍ଚ୍ଛା ବହନ କରିବାକୁ, blow ଟକା ସହିତ ଉତ୍ତର ଦେବା ଅପେକ୍ଷା |
ଅତଏବ, ସେହି ଦୁଇ ହୋଷ୍ଟଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ
ଅର୍ଜୁନ ତାଙ୍କ ରଥ ଆସନରେ ବୁଡ଼ିଗଲେ,
ଏବଂ ହୃଦୟରେ ଅସୁସ୍ଥ ହୋଇ ଧନୁ ଓ ତୀର ପଡ଼ିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ।
ଭଗବଦ୍-ଗୀତା ର ଶେଷ ଅଧ୍ୟାୟ, ଏହାର
ନାମ "ଅର୍ଜୁନ-ବିଶାଦ"
କିମ୍ବା "ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ଦୁ distress ଖର ପୁସ୍ତକ।"




ଅଧ୍ୟାୟ II
ସଞ୍ଜୟ |
ସେ, ଏପରି କରୁଣା ଏବଂ ଏପରି ଦୁ ief ଖରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ,
ଆଖିରୁ ଲୁହ-ଲହରୀ, ହତାଶ, କଠୋର ଶବ୍ଦରେ
ଡ୍ରାଇଭର, ମଧୁସୂଦନ, ଏହିପରି ସମ୍ବୋଧିତ କଲେ:
କୃଷ୍ଣ
ଏହି ଦୁର୍ବଳତା ତୁମକୁ କେମିତି ନେଇଛି? କେଉଁଠାରୁ
ings ରଣା ନିର୍ବୋଧ ଅସୁବିଧା, ସାହସୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଲଜ୍ଜାଜନକ,
ଗୁଣର ପଥକୁ ବାରଣ କରେ? ନା, ଅର୍ଜୁନ!
ନିଜକୁ ଦୁର୍ବଳତା ପାଇଁ ବାରଣ କର! ଏହା ତୁମର ଯୋଦ୍ଧା ନାମକୁ ମାର୍ସ କରେ
! ଭୟଭୀତ ଫିଟ!
ଜାଗ୍ରତ ହୁଅ! ନିଜେ ହୁଅ! ଉଠ, ତୁମ୍ଭର ଶତ୍ରୁଗଣ!
ଅର୍ଜୁନ।
ମୁଁ କିପରି ଯୁଦ୍ଧରେ
ଭୀଷ୍ମ, କିମ୍ବା ଡ୍ରୋନା-ହେ ପ୍ରଧାନଙ୍କ ଉପରେ ଶାଫ୍ଟ ସହିତ ଗୁଳି ଚଳାଇବି! -
ଉଭୟ ପୂଜକ, ଉଭୟ ସମ୍ମାନଜନକ ବ୍ୟକ୍ତି?
ଭିକାରୀଙ୍କ ରୁଟିରେ ବଞ୍ଚିବା ଭଲ
, ଯେଉଁମାନଙ୍କ ସହିତ ଆମେ ଜୀବନ୍ତ ଭଲପାଉ,
ସମୃଦ୍ଧ ଭୋଜିରେ ସେମାନଙ୍କ ରକ୍ତର ସ୍ୱାଦ ଅପେକ୍ଷା,
ଏବଂ ଦୋଷରେ ବଞ୍ଚନ୍ତୁ!
ଆ Ah! ଏହା ଅଧିକ ଖରାପ ଥିଲା-କିଏ ଜାଣେ? -
ଭିକ୍ଟର ହେବା କିମ୍ବା ଏଠାରେ ପରାଜିତ ହେବା,
ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ କ୍ରୋଧିତ ଭାବରେ ଆମ ସହିତ ମୁହାଁମୁହିଁ ହୁଅନ୍ତି
କାହାର ମୃତ୍ୟୁ ସ୍ୱପ୍ନକୁ ବଞ୍ଚାଇଥାଏ?
ଦୟା ହଜିଗଲା, ସନ୍ଦେହ ଦ୍ oss ାରା,
ମୋର ଚିନ୍ତାଧାରା-ବିଭ୍ରାନ୍ତ-
ତୁମକୁ, ଗାଇଡ୍ ମୁଁ ଅଧିକ ସମ୍ମାନ କରେ,
ଯାହା ଦ୍ learn ାରା ମୁଁ ଶିଖିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇପାରେ:
ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ
ପ୍ରାଣ ଏବଂ ଭାବନାରେ ଜଳିଯାଇଥିବା ଦୁ ief ଖ କ’ଣ ଭଲ କରିବ,
ଯଦି ମୁଁ ପୃଥିବୀର ଅବିସ୍ମରଣୀୟ ମୁଖ୍ୟ- -
ଏକ god ଶ୍ୱର - ଏବଂ ଏମାନେ ସେଠାରୁ ଚାଲିଗଲେ!
ସଞ୍ଜୟ |
ତେଣୁ ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ ପ୍ରଭୁଙ୍କ ହୃଦୟରେ କହିଲା
ଏବଂ ଦୀର୍ଘ ନିଶ୍ବାସ ଛାଡି କହିଲା, "ମୁଁ ଯୁଦ୍ଧ କରିବି ନାହିଁ!" ସେତେବେଳେ ଚୁପ୍ ରହିଲେ |
କାହାକୁ, କୋମଳ ହସ ସହିତ, (ହେ ଭାରତ!)
ଯେତେବେଳେ ରାଜକୁମାର ହତାଶ ହୋଇ ସେହି ହୋଷ୍ଟଗୁଡିକର ଦ୍ୱିଗୁଣିତ କାନ୍ଦିଲେ,
କୃଷ୍ଣ in ଶ୍ୱରୀୟ ପଦରେ ଉତ୍ତର ଦେଲେ:
କୃଷ୍ଣ
ତୁମେ ଦୁ gr ଖ କର ଯେଉଁଠାରେ କ ief ଣସି ଦୁ ief ଖ ରହିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ! ତୁମେ ଜ୍ଞାନର
ଶବ୍ଦ କହୁଛ! ହୃଦୟର ଜ୍ଞାନୀମାନେ
ଜୀବିତ କିମ୍ବା ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରୁଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଶୋକ କର ନାହିଁ।
ନା ମୁଁ, ନା ତୁମେ, କିମ୍ବା ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କ, ଣସି,
କେବେ ନୁହେଁ, କିମ୍ବା କେବେବି ରହିବ ନାହିଁ,
ଚିରକାଳ ପାଇଁ ଏବଂ ପରେ |
ସମସ୍ତେ ବଞ୍ଚନ୍ତି, ସର୍ବଦା ବଞ୍ଚନ୍ତି! ମଣିଷର ଫ୍ରେମ୍ କୁ
ଯେପରି ଶିଶୁ ଏବଂ ଯ youth ବନ ଏବଂ ବୟସ ଆସେ, ସେହିପରି ଅନ୍ୟ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜୀବନ-ବାସସ୍ଥାନର
ରାଇଜିଂ-ଅପ୍ ​​ଏବଂ ଲେଟିଂ-ଡାଉନ୍ ଆସ , ଯାହା ଜ୍ଞାନୀମାନେ ଜାଣନ୍ତି, ଏବଂ ଭୟ କରନ୍ତି ନାହିଁ | ଏହା ତୁମର ଇନ୍ଦ୍ରିୟ - ତୁମର ଇନ୍ଦ୍ରିୟ-ଜୀବନ, ​​ଉପାଦାନଗୁଡିକ ପାଇଁ ରୋମାଞ୍ଚକର - ତୁମକୁ ଉତ୍ତାପ ଏବଂ ଥଣ୍ଡା, ଦୁ orr ଖ ଏବଂ ଆନନ୍ଦ ଆଣିବା, 'ଏହା ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଏବଂ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ! ପ୍ରିନ୍ସ!





ଜ୍ଞାନୀ ଭାଲୁ ପରି | ଯେଉଁ ଆତ୍ମା ​​ଘୁଞ୍ଚି ନଥାଏ,
ପ୍ରାଣ ଯାହା ଏକ ଦୃ strong ଏବଂ ନିରନ୍ତର ଶାନ୍ତ ସହିତ
ଦୁ orrow ଖ କରେ ଏବଂ ଉଦାସୀନ ଭାବରେ ଆନନ୍ଦ ନିଏ
, ଜୀବନରେ ଅବିସ୍ମରଣୀୟ! ଯାହା ଯାହା ହେବା
ବନ୍ଦ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ; ଯାହା ନାହିଁ
ତାହା ବିଦ୍ୟମାନ ରହିବ ନାହିଁ | ଉଭୟଙ୍କର ଏହି ସତ୍ୟକୁ ଦେଖିବା
ହେଉଛି ସେମାନଙ୍କର, ଯେଉଁମାନେ ଦୁର୍ଘଟଣାରୁ ମୂଳ ଅଂଶ,
ଛାଇରୁ ପଦାର୍ଥ | ଅବିସ୍ମରଣୀୟ,
ଶିଖ! ଜୀବନ ହେଉଛି, ସମସ୍ତଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଜୀବନ ବିସ୍ତାର କରେ;
ଏହା କ anywhere ଣସି ସ୍ଥାନରେ, କ means ଣସି ଉପାୟରେ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ,
ଯେକ way ଣସି ପ୍ରକାରେ ହ୍ରାସ ହୁଅ, ରୁହ, କିମ୍ବା ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |
କିନ୍ତୁ ଏହି କ୍ଷଣସ୍ଥାୟୀ ଫ୍ରେମ୍ ପାଇଁ ଯାହା
ଆତ୍ମା ​​ସହିତ ମୃତ୍ୟୁହୀନ, ଅସୀମ, ଅସୀମ ସହିତ ସୂଚିତ କରେ,
ସେମାନେ ବିନଷ୍ଟ ହୁଅନ୍ତି | ସେମାନେ ବିନଷ୍ଟ ହୁଅନ୍ତୁ, ରାଜକୁମାର! ଏବଂ ଯୁଦ୍ଧ କର!
ଯିଏ କହିବ, "ଦେଖ, ମୁଁ ଜଣେ ଲୋକଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିଛି!"
ଯିଏ ଭାବିବ, "ଦେଖ, ମୁଁ ନିହତ!" ସେ ଦୁହେଁ
କିଛି ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ! ଜୀବନ ହତ୍ୟା କରିପାରିବ ନାହିଁ | ଜୀବନ ନିହତ ନୁହେଁ!
ଆତ୍ମା ​​କେବେ ଜନ୍ମ ହୋଇନଥିଲେ; ଆତ୍ମା ​​କଦାପି ବନ୍ଦ ହେବ ନାହିଁ;
ଏହା କେବେ ନୁହେଁ; ଶେଷ ଏବଂ ଆରମ୍ଭ ହେଉଛି ସ୍ୱପ୍ନ!
ଜନ୍ମହୀନ ଏବଂ ମୃତ୍ୟୁହୀନ ଏବଂ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ଆତ୍ମା ​​ଚିରଦିନ ପାଇଁ ରହିଥାଏ;
ମୃତ୍ୟୁ ଏହାକୁ ଆଦ ଛୁଇଁ ନାହିଁ, ମୃତ ଯଦିଓ ଏହାର ଘର ଦେଖାଯାଏ!
କିଏ ଜାଣେ ଯେ ଏହା ନିରନ୍ତର, ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳ,
ଅମର, ଅବିସ୍ମରଣୀୟ, - ଏପରି
କହିବ କି ମୁଁ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିଛି, କିମ୍ବା ହତ୍ୟା କରିଛି?
ନା, କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ଜଣେ
ନିଜର ପୁରୁଣା ପୋଷାକକୁ ଛଡ଼ାଇ ଦିଏ,
ଏବଂ ନୂଆ ପୋଷାକ ନେଇ କହିଲା,
"ମୁଁ ଆଜି ଏହାକୁ ପିନ୍ଧିବି!"
ଅତଏବ ଆତ୍ମା ​​ଦ୍ବାରା
ଏହାର ମାଂସ ବସ୍ତ୍ରକୁ ହାଲୁକା ଭାବରେ ରଖ,
ଏବଂ ପୁନର୍ବାର
ଏକ ବାସସ୍ଥାନ ପାଇବାକୁ ପାସ୍ କରେ |
ମୁଁ ତୁମକୁ କହୁଛି ଅସ୍ତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଜୀବନରେ ପହଞ୍ଚେ ନାହିଁ;
ଅଗ୍ନି ଏହାକୁ ଜାଳି ଦିଏ ନାହିଁ, ଜଳ ଜଳମଗ୍ନ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ
କିମ୍ବା ଶୁଖିଲା ପବନ ଶୁଖିଯାଏ ନାହିଁ |
ଅସମ୍ଭବ, ଅଣସଂରକ୍ଷିତ, ଅସୁରକ୍ଷିତ, ଅସୁରକ୍ଷିତ, ଅସ୍ପୃଶ୍ୟ,
ଅମର, ସର୍ବ-ଆଗମନ, ସ୍ଥିର, ନିଶ୍ଚିତ,
ଅଦୃଶ୍ୟ, ପ୍ରଭାବହୀନ, ଶବ୍ଦ ଦ୍ thought ାରା
ଏବଂ ଚିନ୍ତା ଅବିସ୍ମରଣୀୟ, ସର୍ବଦା ନିଜେ,
ଏହିପରି ଆତ୍ମା ​​ଘୋଷିତ! ତେବେ ତୁମେ କିପରି ଜାଣିବ, -
ଏହା ଜାଣି, - ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ଦୁ ieve ଖ କରିବ ନାହିଁ?
କିପରି, ଯଦି ତୁମେ ଶୁଣିଛ ଯେ ନୂତନ-ମୃତ
ବ୍ୟକ୍ତି, ନବଜାତ ମନୁଷ୍ୟ ପରି, ତଥାପି ଜୀବନ୍ତ ମଣିଷ
- ଗୋଟିଏ, ବିଦ୍ୟମାନ ଆତ୍ମା ​​- ତୁମେ କାନ୍ଦିବ କି?
ଜନ୍ମର ଶେଷ ହେଉଛି ମୃତ୍ୟୁ; ମୃତ୍ୟୁର ଶେଷ
ହେଉଛି ଜନ୍ମ: ଏହା ନିଯୁକ୍ତ! ଏବଂ ତୁମ୍ଭେ ଶୋକ କର
। ଯାହା ଘଟୁଛି
ଯାହା ଅନ୍ୟଥା ହୋଇପାରେ ନାହିଁ?
ଜୀବଜନ୍ତୁମାନଙ୍କର ଜନ୍ମ ଅଜ୍ଞାତରେ ଆସେ; ମୃତ୍ୟୁ
ଅଜ୍ଞାତରେ ଆସେ; ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ, ପ୍ରାଣୀମାନେ ଅନୁଭବ କରନ୍ତି:
ପ୍ରିୟ ପ୍ରିନ୍ସ, ଏଠାରେ କ’ଣ ଦୁ ful ଖ ଅଛି?
ଚମତ୍କାର, ଚତୁର, ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ!
କହିବା କଷ୍ଟକର, ସନ୍ଦେହଜନକ!
ଜିଭ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଅଜବ ଏବଂ ମହାନ୍,
ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କ ପାଇଁ ରହସ୍ୟମୟ ଶ୍ରବଣ!
ମନୁଷ୍ୟ ଏହା ମଧ୍ୟ ଜାଣେ ନାହିଁ, ଏହା ଦେଖିବା କେତେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟଜନକ,
ଯେତେବେଳେ ଦେଖିବା, କହିବା ଏବଂ ଶୁଣିବା ସମାପ୍ତ ହୁଏ!
ସମସ୍ତ ଜୀବଜନ୍ତୁ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଜୀବନ, ​​ମୋର ରାଜକୁମାର!
କ୍ଷତି ବାହାରେ ଲୁଚାଏ; ଦୁ suffer ଖ ଭୋଗିବାକୁ ତୁମ୍ଭକୁ ପରିହାସ କର
। ତୁମର ଅଂଶ କର!
ନିଜ ନାମ ପ୍ରତି ଧ୍ୟାନ ଦିଅ ଏବଂ କମ୍ପିତ ହୁଅ ନାହିଁ! ଆଇନଗତ ଯୁଦ୍ଧ ଅପେକ୍ଷା
ସାମରିକ ପ୍ରାଣକୁ ଭଲ କରିପାରେ ନାହିଁ;
ଯୋଦ୍ଧା ଖୁସି ଯିଏ ଯୁଦ୍ଧର
ଆନନ୍ଦ ଆସେ - ଆସେ, ବର୍ତ୍ତମାନ ପରି
, ଗ ious ରବମୟ ଏବଂ ନ୍ୟାୟଯୁକ୍ତ, ଅବାଞ୍ଛିତ; ତାଙ୍କ ପାଇଁ
ହେଭିନ୍ ପାଇଁ ଏକ ଦ୍ୱାର | କିନ୍ତୁ, ଯଦି ତୁମେ
ଏହି ସମ୍ମାନଜନକ କ୍ଷେତ୍ରରୁ ଦୂରେଇ ରହିବ - ଏକ କ୍ଷତ୍ରିୟ -
ଯଦି, ତୁମର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ଏବଂ ତୁମର କାର୍ଯ୍ୟ ଜାଣି, ତୁମେ ତୁମର
କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ଚାଲିବ - ତାହା ପାପ ହେବ!
ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ଆସିବେ, ସେମାନେ ତୁମ୍ଭକୁ ଅପମାନିତ କରିବେ
। କିନ୍ତୁ କୁଖ୍ୟାତ ଖରାପ
ଲୋକମାନଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ରକ୍ତ ସହିବାକୁ ହୁଏ!
ସେମାନଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ-ରଥ ଉପରେ ଥିବା ମୁଖିଆମାନେ
ଦୁଇଥର ଭୟ କରିବେ ଯାହା ଆପଣଙ୍କୁ ଯୁଦ୍ଧରୁ ତଡ଼ି ଦେଇଛି |
ଯେଉଁମାନେ ତୁମ୍ଭକୁ ଶକ୍ତିଶାଳୀ କରିଥଲେ, ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ
ତୁମେ ନିଶ୍ଚୟ ରହିଥିବ, ଯେତେବେଳେ ତୁମର ସମସ୍ତ ଶତ୍ରୁ ତୁମର ବୀରତ୍ୱକୁ
ପରିହାସ କରିବାକୁ ତୁମର କଟୁ ଭାଷଣ ବିସ୍ତାର କରିବେ |
କେଉଁ ଭାଗ୍ୟ
ଏହାଠାରୁ ଅଧିକ ଦୁ ie ଖଦାୟକ ହୋଇପାରେ? ନା - ହତ୍ୟା -
ତୁମେ ସ୍ୱର୍ଗର ସୁରକ୍ଷା ଜିତିବ, କିମ୍ବା - ଜୀବନ୍ତ
ଏବଂ ବିଜେତା - ତୁମେ ଏକ ପାର୍ଥିବ ରାଜା ରାଜତ୍ୱ କରିବ |
ଅତଏବ, ହେ କୁନ୍ତୀର ପୁତ୍ର! ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ପାଇଁ ତୁମର ବାହୁକୁ
ବାନ୍ଧ, ତୁମର ହୃଦୟକୁ ଭେଟିବା ପାଇଁ ସ୍ନାୟୁ କର
- ଯେପରି ତୁମ ସହିତ ସମାନ - ଆନନ୍ଦ କିମ୍ବା ଯନ୍ତ୍ରଣା,
ଲାଭ କିମ୍ବା ବିନାଶ, ବିଜୟ କିମ୍ବା ପରାଜୟ:
ତେଣୁ ଚିନ୍ତିତ, ଯୁଦ୍ଧରେ ବାନ୍ଧ, କାରଣ
ତୁମେ ପାପ କରିବ ନାହିଁ!
ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମୁଁ ତୁମ ସହିତ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଛି
“ସାଧ୍ୟା” ଠାରୁ - ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଭାବରେ - ଯୋଗର
ଗଭୀର ଶିକ୍ଷା ଶୁଣ,
ଯାହା ଧାରଣ, ବୁ understanding ିବା, ତୁମେ
ତୁମର କର୍ମବନ୍ଧକୁ ଫାଟିଯିବ, କାର୍ଯ୍ୟର ବନ୍ଧନ |
ଏଠାରେ କ end ଣସି ଅନ୍ତ ବାଧାପ୍ରାପ୍ତ ହେବ ନାହିଁ, କ hope ଣସି ଭରସା
କ୍ଷୟ ହେବ ନାହିଁ, କ loss ଣସି କ୍ଷତି ଭୟ ହେବ ନାହିଁ: ବିଶ୍ୱାସ - ହଁ, ଟିକିଏ ବିଶ୍ୱାସ -
ତୁମକୁ ଭୟର ଯନ୍ତ୍ରଣାରୁ ରକ୍ଷା କରିବ |
ଏଠାରେ, କୁରୁସର ଗ ory ରବ! ଗୋଟିଏ ନିୟମକୁ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ
କରେ - ଗୋଟିଏ ସ୍ଥିର ନିୟମ - ଯେତେବେଳେ ଆତ୍ମାକୁ ବଦଳାଇବା ନିୟମ
ଅନେକ ଏବଂ କଠିନ | ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ, କିନ୍ତୁ ଭୁଲ୍ ବିବେଚନା
କରୁଥିବା ସେହି ଅଶିକ୍ଷିତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ବକ୍ତବ୍ୟ, ଯେଉଁମାନେ
ସେମାନଙ୍କର ବେଦ ପତ୍ରକୁ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି, "ଏହା
ଆମର ସମସ୍ତ, କିମ୍ବା ଆବଶ୍ୟକ;" ହୃଦୟରେ ଦୁର୍ବଳ
ଇଚ୍ଛା ସହିତ, ସ୍ୱର୍ଗର ଅନ୍ୱେଷଣକାରୀ: ଯାହା ଆସେ - ସେମାନେ କୁହନ୍ତି -
ଯେପରି “ଭଲ କାର୍ଯ୍ୟର ଫଳ”; ବିଶ୍ men
ାସୀ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ନୂତନ ଜନ୍ମରେ ଅନେକ ଲାଭ;
ବିଭିନ୍ନ ରୀତିନୀତିରେ; ଏହା ପରେ
ଧନ ଏବଂ ଶକ୍ତି ପ୍ରତି ବୃହତ ଯୋଗ୍ୟତା ମିଳିବ;
ଯଦିଓ, ଯିଏ ଧନ ଏବଂ ଶକ୍ତି ଅଧିକ ଇଚ୍ଛା କରେ
ପ୍ରାଣର ସର୍ବନିମ୍ନ ସ୍ଥିରତା ଏପରି, ଅତି କମରେ
ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ଧ୍ୟାନକୁ ଧରି ରଖ | ଏହି
ତିନୋଟି ଗୁଣ, ବେଦରୁ, “ତିନୋଟି ଗୁଣ” ବିଷୟରେ;
କିନ୍ତୁ ତୁମେ, "ତିନୋଟି ଗୁଣ"
ରୁ ମୁକ୍ତ, "ବିରୋଧୀ ଯୁଗଳ "
ରୁ ମୁକ୍ତ, [FN # 2] ଏବଂ ସେହି ଦୁ sad ଖ ଧାର୍ମିକତାରୁ ମୁକ୍ତ;
ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳ, ଅର୍ଜୁନ! ସରଳ, ସନ୍ତୁଷ୍ଟ! [FN # 3]
ଦେଖ! ଯେପରି ଏକ ଟାଙ୍କି ପାଣି ବାହାର କରେ |
ସମସ୍ତ ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁଯାୟୀ, ଏହି ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ
ହୋଲି ରାଇଟର ଟ୍ୟାଙ୍କରୁ ସମସ୍ତ ଚାହିଦା ପାଇଁ ପାଠ ଆଙ୍କନ୍ତି |
କିନ୍ତୁ ତୁମେ ଚାହୁଁନାହଁ! ପଚାର ନାହିଁ!
ଠିକ୍ କାମ କରିବାର ପୂର୍ଣ୍ଣ ପୁରସ୍କାର ଖୋଜ ! ଠିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକ
ତୁମର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉ, ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଆସୁଥିବା ଫଳ ନୁହେଁ |
ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟରେ ବଞ୍ଚନ୍ତୁ! ଶ୍ରମ! ତୁମର
ଧାର୍ମିକତା କର ଭଲ ବା ମନ୍ଦରେ ସମାନ: ସମାନତା
ଯୋଗ , ଧର୍ମ ଅଟେ!


ତଥାପି, ସଠିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟ
ସଠିକ୍ ଚିନ୍ତାଧାରାଠାରୁ କମ୍, ବହୁତ କମ୍ ଅଟେ |
ନିଜ ପ୍ରାଣରେ ଆଶ୍ରୟ ନିଅ; ତୁମ୍ଭର ସ୍ୱର୍ଗ ଅଛି।
ତାଙ୍କ ଉପହାର ପାଇଁ ଗୁଣ ଅନୁସରଣ କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ପରିହାସ କର!
ଶୁଦ୍ଧ ଭକ୍ତିର ମନ - ଏପରିକି ଏଠାରେ -
ଭଲ କାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ମନ୍ଦକୁ ସମାନ ଭାବରେ ଛାଡିଦିଅ,
ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ ଅତିକ୍ରମ କର | ଶୁଦ୍ଧ ଭକ୍ତିରେ
ନିଜକୁ ଉତ୍ସର୍ଗ କର: ସିଦ୍ଧ ଧ୍ୟାନ ସହିତ
ସିଦ୍ଧ କାର୍ଯ୍ୟ ଆସେ, ଏବଂ ଡାହାଣ ହୃଦୟର ଉତ୍ଥାନ -
ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ କାରଣ ସେମାନେ କ gain ଣସି ଲାଭ ଖୋଜନ୍ତି ନାହିଁ -
ଶରୀରର ବ୍ୟାଣ୍ଡରୁ, ପାଦରେ,
ସୁଖର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଆସନକୁ | ଯେତେବେଳେ ତୁମର
ଦୃ soul ଆତ୍ମା ​​ସେହି ଟାଙ୍ଗିଆ ବାକ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ହଲାଇଲା
ଯାହା ଅଜ୍ଞାତରେ ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରେ, ତେବେ ଏହା ଅସ୍ୱୀକାର କରିବ
ଯାହା ଅସ୍ୱୀକାର କରାଯାଇଛି କିମ୍ବା କୁହାଯାଇଛି,
ଏହି ବା ବାଟ, ତତ୍ତ୍ writ ଲିଖନରେ |
ପୁରୋହିତଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆଉ ଅସୁବିଧାରେ ପଡ଼ିଲେ ନାହିଁ,
ଏହା ନିରାପଦରେ ବଞ୍ଚିବ ଏବଂ ନିଶ୍ଚିତ ହେବ;
ଧ୍ୟାନରେ ସ୍ଥିର ହୋଇ ବଙ୍କା | ଏହା ହେଉଛି ଯୋଗ - ଏବଂ ଶାନ୍ତି!
ଅର୍ଜୁନ।
ତାଙ୍କର ଚିହ୍ନ କ’ଣ, ଯିଏ ସେହି ସ୍ଥିର ହୃଦୟ,
ପବିତ୍ର ଧ୍ୟାନରେ ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇଛି?
କେସାଭା ଆମେ ତାଙ୍କ ଭାଷଣ କିପରି ଜାଣିବା? ସେ ବସିଛନ୍ତି, ସେ
ଅନ୍ୟ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ପରି ଗତି କରନ୍ତି?
କୃଷ୍ଣ
ଯେତେବେଳେ ଜଣେ, ପ୍ରୀତାଙ୍କ ପୁତ୍ର!
ଇଚ୍ଛାକୁ ପରିତ୍ୟାଗ କରେ ଯାହା ମନକୁ ହଲାଇଥାଏ -
ତାଙ୍କ ପ୍ରାଣରେ ତାଙ୍କ ଆତ୍ମା ​​ପାଇଁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆରାମ ପାଇଥାଏ,
ସେ ଯୋଗ ପ୍ରାପ୍ତ କରିଛନ୍ତି - ସେହି ବ୍ୟକ୍ତି ଏପରି!
ଦୁ orr ଖରେ ହତାଶ ନୁହେଁ, ଏବଂ ଆନନ୍ଦରେ
ଅତ୍ୟଧିକ ଆନନ୍ଦିତ ନୁହେଁ;
ଆବେଗ, ଭୟ ଏବଂ କ୍ରୋଧର ଚାପ ବାହାରେ ବାସ କରିବା ; ଶାନ୍ତରେ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି
ଉଚ୍ଚ ଚିନ୍ତାଧାରାର; - ଏହିପରି ଜଣେ
ମୁନି, ସେଜ୍, ପ୍ରକୃତ ରିକ୍ଲୁସ୍!
ଯିଏ
ମାଂସର ବନ୍ଧନ ଦ୍ୱାରା, ମନ୍ଦ ଜିନିଷ ଏବଂ ଭଲକୁ ନିଏ କି ନିରାଶା
କିମ୍ବା ଆନନ୍ଦ କରେ ନାହିଁ, ଏପରି
ଭାଲୁ ଜ୍ଞାନର ସ୍ପଷ୍ଟ ଚିହ୍ନ! ଯିଏ ଚିତ୍ର କରିବ
ଯେପରି ଜ୍ଞାନୀ କଇଁଛ ଏହାର ଚାରି ପାଦକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ଭାବରେ
ନିଜ ield ାଲ ତଳେ ଟାଣିବ, ତାଙ୍କର ପାଞ୍ଚଟି ଦୁର୍ବଳ ଇନ୍ଦ୍ରିୟଗୁଡିକ |
ଦୁନିଆରୁ ଆତ୍ମାଙ୍କ ବକଲର୍ ତଳେ
ଯାହା ଅନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କରେ, ଏପରି ଜଣେ, ମୋର ପ୍ରିନ୍ସ!
ଜ୍ଞାନର ଚିହ୍ନ ଅଛି କି! ଜିନିଷଗୁଡିକ ଯାହା ବୁ sense
ାଏ ଆତ୍ମ-ଶାସିତରୁ ଦୂରେଇ ରୁହ; ନା, ଏହା ଆସେ,
ଯିଏ
ବିଦାୟ ବାହାରେ ରହେ, ତା’ର ଭୋକ ଆଉ ଜାଗ୍ରତ ହେଲା ନାହିଁ | ତଥାପି ଏହା ସୁଯୋଗ ହେଉ,
ହେ କୁନ୍ତୀର ପୁତ୍ର! ଯେ ଏକ ଶାସିତ ମନ
କିଛି ସମୟ ଇନ୍ଦ୍ରିୟ- s ଡ଼କୁ ଅନୁଭବ କରିବ, ଏବଂ
ମୂଳ ଦ୍ୱାରା ଦୃ strong ଆତ୍ମ ନିୟନ୍ତ୍ରଣକୁ ଲ est େଇ କରିବ | ସେ ପୁନର୍ବାର
ତାଙ୍କର ରାଜ୍ୟ ଫେରି ପାଇବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ! ସେ ଏହାକୁ ପରାସ୍ତ କରନ୍ତୁ ଏବଂ
ମୋ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ବସନ୍ତୁ | ସେହି ବ୍ୟକ୍ତି କେବଳ ଜ୍ଞାନୀ
ଯିଏ ନିଜ ଉପରେ ଦକ୍ଷତା ରଖେ! ଯଦି
ଅର୍ଥର ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ଗୋଟିଏ ଚିନ୍ତା କରେ, ସେଠାରେ
ଆକର୍ଷଣ ings ରଣା; ଆକର୍ଷଣରୁ ଇଚ୍ଛା ବ, େ,
ପ୍ରବଳ ଆବେଗ ପାଇଁ ଇଚ୍ଛା ଜ୍ୱଳନ୍ତ, ଆବେଗ
ବେପରୁଆ; ତାପରେ ସ୍ମୃତି - ସମସ୍ତ ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା -
ଉତ୍ତମ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟକୁ ଯିବାକୁ ଦିଅ, ଏବଂ ମନକୁ ନଷ୍ଟ କରିଦିଏ,
ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ, ମନ, ଏବଂ ମନୁଷ୍ୟ ସମସ୍ତ ଅନାବଶ୍ୟକ |
କିନ୍ତୁ, ଯଦି ଜଣେ ଅର୍ଥର ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକ ସହିତ କାରବାର କରେ,
ପ୍ରେମ କରେ ନାହିଁ ଏବଂ ଘୃଣା କରେ ନାହିଁ, ସେମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର
ମୁକ୍ତ ପ୍ରାଣର ସେବା କର, ଯାହା ଅତିଶୟ ପ୍ରଭୁ,
ଲୋ! ଏପରି ଲୋକ ଶାନ୍ତ ହୁଏ;
ଏବଂ ସେହି ଶାନ୍ତିରୁ ଉଠିବ
ତାଙ୍କ ପାର୍ଥିବ ଯନ୍ତ୍ରଣାର ଶେଷ ଏବଂ ଆରୋଗ୍ୟ,
ଯେହେତୁ ଶାସିତ ଇଚ୍ଛା ଆତ୍ମାକୁ ଶାନ୍ତିରେ ରଖେ |
ଅବିଭକ୍ତମାନଙ୍କର ଆତ୍ମା ​​ତାଙ୍କର ନୁହେଁ,
କିମ୍ବା ସେ ନିଜ ବିଷୟରେ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ; ଯାହାର ଅଭାବ,
ଶାନ୍ତି କିପରି ବ ows େ? ଏବଂ ସେ ଏହା ଚାହାଁନ୍ତି,
ସେ କେଉଁଠାରୁ ସୁଖ ପାଇଁ ଭରସା କରିବେ?
ମନ
ଯାହା ନିଜକୁ ଅନୁଭବର ଶୋ ’ଅନୁସରଣ କରିବାକୁ ଦିଏ,
ଏହାର ଜ୍ଞାନର ହେଲମ୍ ଦୂର ହୋଇଯାଏ,
ଏବଂ, ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ୟା ତରଙ୍ଗରେ ଜାହାଜ ପରି,
ଧ୍ୱଂସ ଏବଂ ମୃତ୍ୟୁକୁ ଚଳାଇଥାଏ | କେବଳ ତାଙ୍କ ସହିତ, ମହାନ ପ୍ରିନ୍ସ!
ଯାହାର ଇନ୍ଦ୍ରିୟଗୁଡିକ ବୁଦ୍ଧିମାନ ଜିନିଷ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୁଏ ନାହିଁ -
କେବଳ ଯିଏ ତାଙ୍କ ଦକ୍ଷତା ଧରିଥାଏ,
ଜ୍ଞାନକୁ ସିଦ୍ଧ ଦେଖାଏ | ମଧ୍ୟରାତ୍ରି-ଅନ୍ଧକାର କ’ଣ
ଅଜ୍ଞାତ ଆତ୍ମାଙ୍କ ପାଇଁ ଜାଗ୍ରତ ଦିନ
ତାଙ୍କ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଦୃଷ୍ଟିରେ; ଯାହା ଜାଗ୍ରତ ଦିନ ପରି ଦେଖାଯାଏ
, ରାତି ପାଇଁ ଅଜ୍ଞତାର ଘନ ରାତି,
ତାଙ୍କର ପ୍ରକୃତ ଦେଖୁଥିବା ଆଖି ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା | ସେ ହେଉଛନ୍ତି ସନ୍ଥ!
ଏବଂ ସମୁଦ୍ର ପରି, ଦିନକୁ ଦିନ
ସମସ୍ତ ଦେଶରୁ ବନ୍ୟା ପରିସ୍ଥିତି ଗ୍ରହଣ କରେ, ଯାହା
ଏହାର ସୀମାକୁ କେବେ ବି ପ୍ରବାହିତ କରେ ନାହିଁ, ଏବଂ
ନଦୀଗୁଡ଼ିକ ଦ୍ Fed ାରା ଫେଡ୍ ହୁଏ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ସେହିମାନଙ୍କ ଦ୍ uns ାରା ଅସୁରକ୍ଷିତ; -
ସେହିପରି ଉପଯୁକ୍ତ! ତାଙ୍କ ପ୍ରାଣର ସମୁଦ୍ରକୁ
ଜ୍ଞାନ ଜଗତ ଯାଦୁକର s ରଣା s ାଳେ;
ସେମାନେ ଯେପରି ପାଇଲେ, ତାଙ୍କୁ ଛାଡି ଚାଲିଯାଆନ୍ତି, ବିନା
ଶ୍ରଦ୍ଧାରେ, କିନ୍ତୁ ଅବଶିଷ୍ଟ ସମୁଦ୍ର |
ହଁ! ଯିଏ ମାଂସର ଯୁଆଳି ହଲାଇ
ପ୍ରଭୁ, ସେବକ ନୁହେଁ, ନିଜର ଲୋଭରୁ ବଞ୍ଚେ;
ଗର୍ବରୁ, ଆବେଗରୁ, “ଆତ୍ମ” ର ପାପରୁ ମୁକ୍ତ କର, ଶାନ୍ତିର
ଶାନ୍ତି! ହେ ପ୍ରିଥାଙ୍କ ପୁତ୍ର!
ତାହା ହେଉଛି ବ୍ରହ୍ମର ରାଜ୍ୟ! ସେଠାରେ କ d ଣସି ଭୟ ନାହିଁ
ଯେତେବେଳେ ସେହି ଶେଷ ପଦକ୍ଷେପଟି ପହଞ୍ଚେ! ସେ ଯେଉଁଠାରେ ରହିବେ ସେଠାରେ
ରୁହ, ଯେତେବେଳେ ସେ ମରିବେ, ଏହିପରି ସମସ୍ତ ସମତଳ ସ୍ଥାନରୁ
ନିର୍ବାଣ, ଭଗବାନଙ୍କ ସହିତ ନିର୍ବାଣକୁ ବ୍ଲାଷ୍ଟ କରିବାକୁ |
ଏଠାରେ ଶେଷ ଅଧ୍ୟାୟ II | ଭଗବଦ୍-ଗୀତା, ଯାହାର ନାମ
"ସାଧ୍ୟା-ଯୋଗ",
କିମ୍ବା "ବୁକ୍ ଅଫ୍ ଡକ୍ଟ୍ରିନ୍ସ" |




ଅଧ୍ୟାୟ III
ଅର୍ଜୁନ।
ତୁମେ ଯାହାକୁ ସମସ୍ତ ମଣିଷ ପ୍ରଶଂସା କର, ଜନାର୍ଦ୍ଦନ!
ଯଦି ଧ୍ୟାନ
କାର୍ଯ୍ୟ ଅପେକ୍ଷା ଏକ ଉତ୍ତମ ଜିନିଷ ଅଟେ, ତେବେ, ମହାନ କେସାଭା!
ତୁମେ ମୋତେ ଏହି ଭୟଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧରେ ବାଧ୍ୟ କର କି?
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ତୁମର ସନ୍ଦେହଜନକ ବକ୍ତବ୍ୟରେ ବିଚଳିତ!
ମୋତେ ଗୋଟିଏ କଥା କୁହ, ଏବଂ ମୋତେ ନିଶ୍ଚିତ କୁହ;
କେଉଁ ରାସ୍ତାରେ ମୁଁ ଭଲ ଶେଷ ପାଇବି?
କୃଷ୍ଣ
ମୁଁ ତୁମ୍ଭକୁ କହିଲି, ନିରୀହ ପ୍ରଭୁ!
ଏହି ଦୁନିଆକୁ ଦୁଇଟି ପଥ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହୋଇଛି; ଜ୍ଞାନର ଦୁଇଟି ବିଦ୍ୟାଳୟ |
ପ୍ରଥମେ
ସାଙ୍କିଆ, ଯାହା କାର୍ଯ୍ୟ ଅନୁଯାୟୀ ସଞ୍ଚୟ କରେ
[FN # 4] କାରଣ ଅନୁଯାୟୀ; ପରବର୍ତ୍ତୀ, ଯୋଗ, ଯାହା
ଧ୍ୟାନ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ, ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଭାବରେ:
ତଥାପି ଏଗୁଡ଼ିକ ଗୋଟିଏ! କ man ଣସି ବ୍ୟକ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟରୁ ଦୂରେଇ ରହିବେ ନାହିଁ
; ନା, ଏବଂ କେହି
ସିଦ୍ଧତାକୁ ତ୍ୟାଗ କରି ଆସିବେ ନାହିଁ | ନା, ଏବଂ ସମୟର କ ot ଣସି ଜଟ୍, ଯେକ
time ଣସି ସମୟରେ, କ action ଣସି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ବିନାଶ କରେ;
ତାଙ୍କର ପ୍ରକୃତିର ନିୟମ
ତାଙ୍କୁ ଇଚ୍ଛା କରେ ନାହିଁ;
[କାରଣ ଚିନ୍ତାଧାରା କଳ୍ପନାରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ] ଯିଏ
ମାଂସର ସମସ୍ତ ଯନ୍ତ୍ରକୁ ଦମନ କରିବାକୁ ବସିଥାଏ,
ତଥାପି ସେ ନିଜ ନିଷ୍କ୍ରିୟ ହୃଦୟରେ ସେମାନଙ୍କ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରି,
ଅଜ୍ଞ ଏବଂ ଦୋଷୀ କପଟୀ ଖେଳନ୍ତି:
କିନ୍ତୁ ଯିଏ
ଦୃ strong ଶରୀର ସହିତ ମନ ସେବା କରେ, ସେ ନିଜର ମର୍ତ୍ତ୍ୟ ଶକ୍ତିକୁ ଯୋଗ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟରେ ସମର୍ପଣ କରେ,
ଲାଭ ଖୋଜୁନାହିଁ, ଅର୍ଜୁନ! ଏପରି ଜଣେ
ସମ୍ମାନଜନକ | ତୁମର ବଣ୍ଟିତ କାର୍ଯ୍ୟ କର!
କାର୍ଯ୍ୟ ନିଷ୍କ୍ରିୟତା ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଉତ୍କୃଷ୍ଟ;
ଶରୀରର ଅଭାବ, କାମ ଅଭାବରୁ ଆଗକୁ ବ .େ ନାହିଁ |
ପବିତ୍ରତାର ଏକ କାର୍ଯ୍ୟ ଅଛି,
ବିଶ୍ୱ-ବାନ୍ଧୁଥିବା ପରିଶ୍ରମ ପରି, ଯାହା
ବିଶ୍ୱସ୍ତ ଆତ୍ମାକୁ ବାନ୍ଧେ ନାହିଁ; ଏହିପରି ପାର୍ଥିବ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ
ଇଚ୍ଛାରୁ ମୁକ୍ତ କର, ଏବଂ ତୁମେ
ତୁମର ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟକୁ ଭଲ ଭାବରେ କରିବ | ପ୍ରଜାପତୀ କୁହନ୍ତୁ
- ଆରମ୍ଭରେ, ଯେତେବେଳେ ସମସ୍ତ ମନୁଷ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି ହେଲା,
ଏବଂ, ମାନବଜାତି ସହିତ, ବଳିଦାନ - "ଏହା କର!
କାମ କର! ବଳିଦାନ! ବଳି
ସହିତ ବୃଦ୍ଧି କର ଏବଂ ବ ly ଼! ଏହା କାମାଡୁକ୍ ହେବ,
ତୁମର 'ପ୍ରଚୁର ଗା ow,' ଦେବ | ତା’ର ଦୁଗ୍ଧକୁ ଫେରାଇ
ଦିଅ।
ଦେବତାମାନେ ତୁମ୍ଭକୁ ଅନୁଗ୍ରହ ପ୍ରଦାନ କରିବେ। ସେହି ମାଂସଗୁଡ଼ିକ ତୁମେ ଇଚ୍ଛା କରୁଛ
ଦେବତାମାନେ ଶ୍ରମକୁ ଦେବେ, ଯେତେବେଳେ ଏହା
ଯଜ୍ଞବେଦିରେ ଦଶମାଂଶ ଦେବ | କିନ୍ତୁ ଯଦି କେହି ପୃଥିବୀର ଫଳ ଖାଏ
, ଦୟାକରି ସ୍ୱର୍ଗକୁ
କ toil ଣସି ପରିଶ୍ରମର ଉପହାର ଦିଏ ନାହିଁ, ତେବେ ସେହି ଚୋର ତାଙ୍କ ଜଗତରୁ ଚୋରି କରେ |
ଯେଉଁମାନେ ବଳିଦାନ ପରେ ଖାଦ୍ୟ ଖାଆନ୍ତି
, ସେମାନେ ଦୋଷ ଛାଡିଥା’ନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଯେଉଁମାନେ ନିଜ ପାଇଁ ଏକ ଭୋଜି ବିସ୍ତାର
କରନ୍ତି, ସେମାନେ ପାପ ଖାଆନ୍ତି ଏବଂ ପାପର ପାନ କରନ୍ତି |
ଖାଦ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ଜୀବନ୍ତ ଜୀବିତ; ଖାଦ୍ୟ ବର୍ଷାଠାରୁ ଆସେ,
ଏବଂ ଧାର୍ମିକ ବଳିଦାନ ଦ୍ୱାରା ବର୍ଷା ଆସେ,
ଏବଂ ପରିଶ୍ରମର ଦଶମାଂଶ ସହିତ ବଳି ଦିଆଯାଏ;
ଏହିପରି କାର୍ଯ୍ୟ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର, ଯିଏ ଏକ,
ଏକମାତ୍ର, ସର୍ବବ୍ୟାପୀ; ସବୁ ସମୟରେ
ବଳିଦାନରେ ଉପସ୍ଥିତ ହୁଅ | ଯିଏ ନିବୃତ୍ତ
ହୁଏ ଏହି ମହାନ ଦୁନିଆର ଗଡ଼ୁଥିବା ଚକକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ,
ତାଙ୍କର ଅଜ୍ଞାନ ଭାବନାକୁ ଗ୍ଲୁଟ୍ କରି, ହଜିଯାଇଥିବା ଜୀବନ ବଞ୍ଚିଥାଏ,
ଲଜ୍ଜାଜନକ ଏବଂ ବୃଥା | ନିଜ ପାଇଁ ବିଦ୍ୟମାନ,
ଆତ୍ମ-ଏକାଗ୍ର, ଏକାକୀ ସେବା କରିବା,
ତାଙ୍କର କ part ଣସି ଅଂଶ ନାହିଁ; କିଛି ହାସଲ କରାଯାଇ ନାହିଁ,
କ w ଣସି କାର୍ଯ୍ୟ କିମ୍ବା ଅନାବଶ୍ୟକ ତାଙ୍କୁ ସ୍ପର୍ଶ କରେ ନାହିଁ; ଭରସା ନାହିଁ
ପୃଥିବୀର ସମସ୍ତ ଜୀବଜନ୍ତୁଙ୍କ ପାଇଁ ସାହାଯ୍ୟ
ତାଙ୍କଠାରୁ ନିର୍ଭର
କରେ । କେବଳ କାର୍ଯ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ଜନକ ଏବଂ ପ୍ରାଚୀନ ସାଧୁମାନେ ଆଶୀର୍ବାଦ ପ୍ରାପ୍ତ ହେଲେ! ଅଧିକନ୍ତୁ, ତୁମର ପ୍ରକାରର ସମର୍ଥନ ପାଇଁ, ତୁମେ ଆଲିଙ୍ଗନ କରିବା ଉଚିତ୍ | ଜ୍ଞାନୀମାନେ ଯାହା ବାଛନ୍ତି ତାହା ଅଜ୍ଞାନ ଲୋକମାନେ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି; ଭଲ ଲୋକମାନେ କଣ କରନ୍ତି ଜନତା ଅନୁସରଣ କରିବେ | ହେ ପ୍ରିଥା ପୁତ୍ର , ମୋତେ ଦେଖ ! ତିନୋଟି ପ୍ରଶସ୍ତ ଦୁନିଆରେ ମୁଁ କ to ଣସି ପରିଶ୍ରମରେ ବନ୍ଧା ନୁହେଁ, ଉଚ୍ଚତା ମାପିବାକୁ ଅପେକ୍ଷା କରେ, କ gift ଣସି ଉପହାର ପାଇବାକୁ ବାକି ରହିଲା ନାହିଁ, ତଥାପି ମୁଁ ଏଠାରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ! ଏବଂ, ଯଦି ମୁଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରି ନ ଥିଲି - ଆନ୍ତରିକ ଏବଂ ଜାଗ୍ରତ - ଯେଉଁମାନେ ମୋତେ ଦେଖନ୍ତି |












ମାର୍ଗଦର୍ଶନ ପାଇଁ, ପୁନର୍ବାର
ସ୍ଲୋଥକୁ ବୁଡ଼ିଯିବା କାରଣ ମୁଁ ଶୋଇପଡିଥିଲି, ଭଲରୁ ହ୍ରାସ ପାଇବି,
ଏବଂ ମୁଁ ପୃଥିବୀର ଆଦେଶ ଭାଙ୍ଗି
ତା’ର ସନ୍ତାନମାନଙ୍କୁ ଧ୍ୱଂସ କରିବାକୁ ଭରତ!
ଅଜ୍ଞାତ ପରିଶ୍ରମ ପରି, ବୁ sense ିବା ପାଇଁ ବିବାହ,
ତେଣୁ ଜ୍ଞାନପ୍ରାପ୍ତ ପରିଶ୍ରମକୁ, ଭାବମୁକ୍ତ ହେବାକୁ ଦିଅ, କିନ୍ତୁ
ଜଗତକୁ ଉଦ୍ଧାର ଏବଂ ଏହାର ସୁଖ ଆଣିବାକୁ ସ୍ଥିର କର;
ସେହି ସରଳ, ବ୍ୟସ୍ତ ହୃଦୟରେ ବୁଣିବା ନୁହେଁ
ନିରାଶାର ବୀଜ | ହଁ!
ପ୍ରେତ୍ୟକକ େଲାକ ନିଜର ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ୍।
ପ୍ରକୃତିର କାର୍ଯ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ସମସ୍ତ ଜିନିଷ ସବୁଠାରେ
ଅଛି ଗୁଣଗୁଡ଼ିକର ପାରସ୍ପରିକ କାର୍ଯ୍ୟରେ |
ମୂର୍ଖ, ନିଜକୁ ପ୍ରତାରଣା କରି ଭାବନ୍ତି, "ମୁଁ ଏହା କରିଥିଲି"
ଏବଂ "ଯାହା ମୁଁ କରିଥିଲି;" କିନ୍ତୁ - ଆ ,, ତୁମେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ସଶସ୍ତ୍ର ପ୍ରିନ୍ସ
!
ଇନ୍ଦ୍ରିୟ ଜଗତରେ ଦୃଶ୍ୟମାନ ଜିନିଷଗୁଡିକ,
ଏବଂ ଗୁଣଗୁଡିକ କିପରି ଯୋଗ୍ୟ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ,
ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟରୁ ମଧ୍ୟ ଦୂରେଇ ରୁହନ୍ତି | ପ୍ରକୃତିର
ମାର୍ଗ ଜାଣିନଥିବା,
ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଲକ୍ଷ୍ୟଗୁଡିକ ଅଜ୍ଞାତ, ଧୀର ଏବଂ ନିର୍ବୋଧ ସେମାନଙ୍କ ସହିତ ମିଶ୍ରିତ |
ସେହି ଲୋକମାନେ ତୁମ୍ଭକୁ umble ୁଣ୍ଟି ପଡ଼ନ୍ତି ନାହିଁ।
କିନ୍ତୁ ତୁମର ସମସ୍ତ ଦେୟ ଡିସଚାର୍ଜ, ମୋ ସପକ୍ଷରେ,
ଧ୍ୟାନକୁ ଭିତରର କେନ୍ଦ୍ର କରି, କ
profit ଣସି ଲାଭ ଖୋଜୁ ନାହିଁ, ସନ୍ତୁଷ୍ଟ, ଶାନ୍ତ,
ଇସୁ ବିହୀନ - ଯୁଦ୍ଧ! ଯେଉଁମାନେ
ଏହିପରି ଭାବରେ ମୋର ନିୟମ ପାଳନ କରିବେ, ଜ୍ଞାନୀ ଏବଂ ଇଚ୍ଛାଶକ୍ତ ହୃଦୟ,
ସେମାନଙ୍କର ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟରୁ ତ୍ୟାଗ କରିବେ;
କିନ୍ତୁ ଯେଉଁମାନେ ମୋର ନିୟମକୁ ଅବମାନନା କରନ୍ତି,
ଭାବନ୍ତି ସେମାନେ ଜାଣନ୍ତି, କିଛି ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ, ଏବଂ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୁଅନ୍ତି,
ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ଏବଂ ମୂର୍ଖ | 'ସୋଥ୍, ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ |
ତାଙ୍କୁ ଅଧିକ ଫିଟ୍ କରୁଥିବା ଅନୁସରଣ କରି ତାଙ୍କର ପ୍ରକାରର:
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରକାରର ନିମ୍ନ ପ୍ରାଣୀ; ନିରର୍ଥକ
ନିୟମକୁ ଲାଭ କରିବା | ଏହା ଆବଶ୍ୟକ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ
ଅର୍ଥର ବସ୍ତୁଗୁଡ଼ିକ ଏହି ଭାବନାକୁ
ପସନ୍ଦ ଏବଂ ନାପସନ୍ଦ କରିବାକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବ, ତଥାପି 'ଜ୍ଞାନବାନ ବ୍ୟକ୍ତି
ଏମାନଙ୍କୁ ନୁହେଁ, ସେମାନଙ୍କୁ ଶତ୍ରୁ ଭାବରେ ଜାଣିଥାଏ |
ପରିଶେଷରେ, ଏହା ଭଲ, ଯେ ଜଣେ
ନିଜ ନିଜର କାର୍ଯ୍ୟ କରିପାରନ୍ତି, ଯଦିଓ ସେ ବିଫଳ ହୁଅନ୍ତି,
କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡିକ ନିଜେ ନୁହେଁ, ଯଦିଓ ସେମାନେ ଭଲ ମନେ କରନ୍ତି |
କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ପାଳନ କରିବା ମରିବା କ ill ଣସି ଅସୁସ୍ଥ ନୁହେଁ;
କିନ୍ତୁ ଯିଏ ଅନ୍ୟ ରାସ୍ତା ଖୋଜିବ ସେ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବୁଲିବ।
ଅର୍ଜୁନ।
ତଥାପି ମୋତେ କୁହ, ଗୁରୁ! ମନୁଷ୍ୟ କେଉଁ ବଳ ଦ୍ୱାରା
ନିଜ ଅସୁସ୍ଥତାକୁ ଯାଏ; ସତେ ଯେପରି ଜଣେ
ତାଙ୍କୁ ସେହି ମନ୍ଦ ପଥକୁ ଠେଲି ଦେଇଛି?
କୃଷ୍ଣ
କାମା ଏହା!
ଉତ୍ସାହ! ଅନ୍ଧକାରରୁ ଜନ୍ମ,
ଯାହା ତାଙ୍କୁ ଠେଲିଦିଏ | ଭୋକର ଶକ୍ତିଶାଳୀ,
ପାପୀ ଏବଂ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏହା! - ମଣିଷର ଶତ୍ରୁ!
ଧୂଆଁ ଧଳା ନିଆଁକୁ ଉଡ଼ାଇଲା ଭଳି,
ମଙ୍ଗଳ ଗ୍ରହର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଦର୍ପଣ, ଗର୍ଭ ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁର ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗରେ ଯେପରି
ଜନ୍ମିତ ଶିଶୁ, ସେହିପରି ଜିନିଷ ଜଗତ ମଧ୍ୟ
ଦୁର୍ବଳ, ମଇଳା, ମାଂସର ଏହି ଇଚ୍ଛାରେ ଆବଦ୍ଧ |
ଜ୍ଞାନୀ ପତନ, ଏଥିରେ ଧରାପଡିଗଲା; ଅସ୍ଥିର ଶତ୍ରୁ
ଏହା ଜ୍ଞାନର, ଅସଂଖ୍ୟ ରୂପ ପିନ୍ଧି,
ନ୍ୟାୟଯୁକ୍ତ କିନ୍ତୁ ପ୍ରତାରଣାକାରୀ, ଅଗ୍ନି ପରି ସୂକ୍ଷ୍ମ |
ଇନ୍ଦ୍ରିୟ, ମନ, ଏବଂ କାରଣ - ଏମାନେ, କୁନ୍ତୀଙ୍କ ପୁତ୍ର!
ଏହା ପାଇଁ ଲୁଟ; ଏହା ସହିତ ଏହାର ନାଟକରେ
ଏହା ମନୁଷ୍ୟକୁ ପାଗଳ କରେ, ତାଙ୍କୁ ପ୍ରତାରଣା କରେ |
ତେଣୁ, ତୁମେ ଭାରତର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ସନ୍ତାନ!
ତୁମର ହୃଦୟକୁ ଶାସନ କର! ବାଧାପ୍ରାପ୍ତ ଅର୍ଥ!
ମିଥ୍ୟା, ନରମ ପାପକୁ ପ୍ରତିରୋଧ କର ଯାହା
ଜ୍ଞାନ ଏବଂ ବିଚାରକୁ ନଷ୍ଟ କରେ! ହଁ, ସଂସାର ଶକ୍ତିଶାଳୀ,
କିନ୍ତୁ ଯାହା ଅଧିକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ କରେ, ଏବଂ ମନ
ସବୁଠାରୁ ଶକ୍ତିଶାଳୀ; ଏବଂ ସମସ୍ତ ଶାସକ ପ୍ରାଣକୁ ଉଚ୍ଚ କର |
ଅତଏବ, ଯିଏ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଶାସନ କରନ୍ତି, ତାଙ୍କୁ ଅନୁଭବ କରି,
ନିଜ ପ୍ରାଣରେ ଆତ୍ମାର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶକ୍ତି ବାହାର କର!
ଯୁଦ୍ଧ! ଶତ୍ରୁ ଏବଂ ସନ୍ଦେହକୁ ପରାସ୍ତ କର, ପ୍ରିୟ ହିରୋ! ହତ୍ୟା
କର ତୁମକୁ ଭଲ ଆକାରରେ କ’ଣ ହନ୍ତସନ୍ତ କରେ, ଏବଂ ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା କରିବ!
ଏଠାରେ ଶେଷ ଅଧ୍ୟାୟ III ଭଗବଦ୍-ଗୀତା, ଆଖ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ
"କରିସ୍ମା-ଯୋଗ"
କିମ୍ବା "କାର୍ଯ୍ୟରେ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ଭର୍ଚ୍ୟୁ" |




ଅଧ୍ୟାୟ ଚତୁର୍ଥ
କୃଷ୍ଣ
ଏହି ମୃତ୍ୟୁହୀନ ଯୋଗ, ଏହି ଗଭୀର
ମିଳନ, ମୁଁ ଭିଭାସ୍ବାଟାଙ୍କୁ ଶିକ୍ଷା ଦେଲି, [FN # 6] ଆଲୋକର ପ୍ରଭୁ;
ମନୁଙ୍କୁ ଭିଭାସ୍ବାଟା ଦେଇଥିଲେ; ସେ
ଇକସ୍ୱାକୁ;
ତେଣୁ ମୋର ସମସ୍ତ ରାଜ ish ଷିଙ୍କ ଧାଡ଼ିରେ ଏହା ଅତିକ୍ରମ କଲା | ତା’ପରେ, ବର୍ଷ ସହିତ,
ସତ୍ୟ ଅନ୍ଧ ହୋଇଗଲା ଏବଂ ବିନଷ୍ଟ ହେଲା, ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତ ପ୍ରିନ୍ସ!
ବର୍ତ୍ତମାନ ପୁଣି ଥରେ ତୁମ ପାଇଁ ଏହା ଘୋଷିତ ହୋଇଛି -
ଏହି ପ୍ରାଚୀନ ଲୋର, ଏହି ରହସ୍ୟ ସର୍ବୋଚ୍ଚ -
ମୁଁ ତୁମକୁ ଭୋଟର ଏବଂ ବନ୍ଧୁ ଖୋଜୁଛି |
ଅର୍ଜୁନ।
ପ୍ରିୟ ପ୍ରଭୁ, ତୁମର ଜନ୍ମ ଏହି ପରବର୍ତ୍ତୀ ଦିନରେ ଥିଲା,
ଏବଂ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଭିଭାସ୍ବାଟାର ପୂର୍ବ ସମୟ!
ତୁମେ କହୁଥିବା ଏହି କଥା ମୁଁ କିପରି ବୁ can ି
ପାରିବି, ଆରମ୍ଭରୁ ହିଁ ମୁଁ ଶିକ୍ଷା ଦେଲି?
କୃଷ୍ଣ
ମୋର ଜନ୍ମର ନବୀକରଣକୁ ବହୁଗୁଣିତ କରିସାରିଛି
, ଅର୍ଜୁନ! ଏବଂ ତୁମର ଜନ୍ମରୁ ମଧ୍ୟ!
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଜାଣେ, ଏବଂ ତୁମ୍ଭେ ଜାଣି ନାହଁ,
ହେ ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କର ହତ୍ୟାକାରୀ! ଯଦିଓ ମୁଁ
ଜନ୍ମିତ, ଅବିସ୍ମରଣୀୟ, ଅବିସ୍ମରଣୀୟ,
ଜୀବିତ ସମସ୍ତ ଜିନିଷର ପ୍ରଭୁ; କମ୍ ନୁହେଁ -
ମାୟା ଦ୍ୱାରା, ମୋର ଯାଦୁ ଦ୍ୱାରା ଯାହା ମୁଁ
ଭାସମାନ ପ୍ରକୃତି-ଫର୍ମ ଉପରେ, ମୂଳ ବିସ୍ତୃତ -
ମୁଁ ଆସେ, ଏବଂ ଯାଏ, ଏବଂ ଆସେ | ଯେତେବେଳେ ଧାର୍ମିକତା
ହ୍ରାସ ହୁଏ, ହେ ଭାରତ! ଯେତେବେଳେ ଦୁଷ୍ଟତା
ଶକ୍ତିଶାଳୀ ହୁଏ, ମୁଁ ବୟସରୁ ବୟସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉଠେ, ଏବଂ
ଦୃଶ୍ୟମାନ ରୂପ ଧାରଣ କରେ, ଏବଂ ପୁରୁଷଙ୍କ ସହିତ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ
ଚଳାଇବି, ଭଲକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରେ, ମନ୍ଦକୁ ପଛକୁ ଠେଲି ଦିଏ,
ଏବଂ ପୁନର୍ବାର ତାଙ୍କ ଆସନରେ ଗୁଣ ସ୍ଥାପନ କରେ |
ପୃଥିବୀରେ ମୋର ଜନ୍ମକୁ ସ୍ପର୍ଶ କରୁଥିବା କିଏ ଜାଣେ |
ଏବଂ ମୋର divine ଶ୍ୱରୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ, ଯେତେବେଳେ ସେ ମାଂସ ଛାଡନ୍ତି
ତା’ର ଭାର ଉପରେ ଆଉ ରଖନ୍ତି ନାହିଁ, ପୃଥିବୀ ଜନ୍ମକୁ ଆଉ ପଡ଼ନ୍ତି ନାହିଁ
: ପ୍ରିୟ ପ୍ରିନ୍ସ ମୋ ପାଖକୁ ଆସନ୍ତି!
ସେଠାରେ ଅନେକ ଲୋକ ଆସନ୍ତି! ଭୟରୁ ମୁକ୍ତ,
କ୍ରୋଧରୁ, ଇଚ୍ଛାଠାରୁ; ସେମାନଙ୍କର ହୃଦୟ
ମୋ ଉପରେ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି - ମୋର ବିଶ୍ୱସ୍ତ -
ଜ୍ଞାନର ପବିତ୍ର ଅଗ୍ନି ଦ୍ୱାରା ଶୁଦ୍ଧ | ଯେପରିକି ଏହି
ମୋ ସହିତ ମୋର ମିଶ୍ରଣ | ଯେଉଁମାନେ ମୋତେ ଉପାସନା କରନ୍ତି,
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଉନ୍ନତ କରେ; କିନ୍ତୁ ସବୁଠାରେ ସମସ୍ତେ
ମୋ ପଥରେ ପଡ଼ିବେ; ଯଦିଓ, ସେହି ଆତ୍ମାମାନେ
କର୍ମ ପାଇଁ ପୁରସ୍କାର ଖୋଜନ୍ତି,
ବର୍ତ୍ତମାନ ନିମ୍ନ ଦେବତାମାନଙ୍କୁ ବଳିଦାନ ଦିଅନ୍ତି | ମୁଁ ତୁମକୁ କହୁଛି
ଏଠାରେ ସେମାନଙ୍କର ପୁରସ୍କାର ଅଛି | କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେ
ଚାରି ଜାତି ତିଆରି କରିଛି, ଏବଂ
ସେମାନଙ୍କର ଗୁଣ ଏବଂ ଉପହାର ପରେ ସେମାନଙ୍କୁ ଏକ ସ୍ଥାନ ବାଣ୍ଟିଛି | ହଁ, ମୁଁ
ସୃଷ୍ଟି, ରିପୋଜଫୁଲ୍; ମୁଁ
ଅମର ଭାବରେ ବଞ୍ଚିଛି, ସେହି ସମସ୍ତ ମର୍ତ୍ତ୍ୟ ଜନ୍ମ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି: କାର୍ଯ୍ୟ
ପାଇଁ ମାଟି ମୋର ମୂଳ ନୁହେଁ, କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକ
ଅବିଭକ୍ତ ହୋଇସାରିଛି | ଏବଂ, ତେଣୁ ଅନୁଭବ କରି, ସେହି ସମସ୍ତ ସାଧୁମାନେ ପରିତ୍ରାଣ ପାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କଲେ | ତୁମେ ଯେପରି କାମ କର , ଅତୀତରେ ତୁମର ପିତୃପୁରୁଷମାନେ କରିଥିଲେ।





ଆପଣ କୁହନ୍ତି, ବିବ୍ରତ, ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଗାୟକ ଏବଂ ସାଧୁମାନଙ୍କ ଦ୍ asked ାରା ପଚରାଯାଇଥିଲା , "କାର୍ଯ୍ୟ କ’ଣ,
ଏବଂ କେଉଁ ନିଷ୍କ୍ରିୟତା?" ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା ଶିଖାଇବି,
ଏବଂ ଜାଣି, ଆପଣ ଜାଣିବେ କେଉଁ କାମ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ବଞ୍ଚାଇବ,
ସେହି ତିନିଜଣଙ୍କୁ ସଠିକ୍ ଭାବରେ ଧ୍ୟାନ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ | -
କରିବା, - କରୁନାହିଁ, - ଏବଂ ପୂର୍ବବତ୍ କରିବା | ଏଠାରେ
କଣ୍ଟା ଏବଂ ଅନ୍ଧକାର ରାସ୍ତା! ଯିଏ ଦେଖନ୍ତି
କିପରି କାର୍ଯ୍ୟ ବିଶ୍ରାମ ହୋଇପାରେ, ବିଶ୍ରାମ କାର୍ଯ୍ୟ - ସେ
ନିଜ ପ୍ରକାରର ସବୁଠାରୁ ଜ୍ଞାନୀ; ତାଙ୍କର ସତ୍ୟ ଅଛି।
ସେ ଭଲ କରନ୍ତି, ଅଭିନୟ କରନ୍ତି କିମ୍ବା ବିଶ୍ରାମ କରନ୍ତି | ଇଚ୍ଛାର ଛଳନାରୁ
ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟରେ ମୁକ୍ତ
, ସତ୍ୟର ଧଳା ଅଗ୍ନି ଦ୍ୱାରା କାର୍ଯ୍ୟରେ ଜଳିଗଲା,
ଜ୍ଞାନୀମାନେ ସେହି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଜ୍ଞାନୀ ବୋଲି ଡାକନ୍ତି; ଏବଂ ଏହିପରି,
କାର୍ଯ୍ୟର ଫଳ ତ୍ୟାଗ, ସର୍ବଦା ସନ୍ତୁଷ୍ଟ |
ସର୍ବଦା ଆତ୍ମସନ୍ତୋଷ, ଯଦି ସେ କାମ କରନ୍ତି,
ତାଙ୍କର ଅଲଗା ଆତ୍ମାକୁ ଦାଗ ଦେବାର କିଛି ନାହିଁ,
ଯାହା - ଭୟ ଏବଂ ଭରସା ଛାଡି - ଆତ୍ମକୁ ବଶୀଭୂତ କରିବା
- ବାହ୍ୟ ପ୍ରେରଣାକୁ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ
କରିବା - ଶରୀରର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ଶରୀର ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ କିଛି ଆବଶ୍ୟକ କରେ,
ସମସ୍ତ ପାପ ମଧ୍ୟରେ ପାପହୀନ ବାସ କରେ,
ଯାହା ଘଟିପାରେ ସମାନ ଶାନ୍ତ ସହିତ | ,
ଦୁ ief ଖ ଦ୍ m ାରା ଅପସାରିତ, ଆନନ୍ଦ ଦ୍ୱାରା ଅନୁପ୍ରାଣିତ, ଅବିସ୍ମରଣୀୟ;
ଭଲ ଏବଂ ମନ୍ଦ ଭାଗ୍ୟରେ ସମାନ ; କାର୍ଯ୍ୟର ବନ୍ଧନ
ଦ୍ୱାରା ବନ୍ଧା | ନା, କିନ୍ତୁ ଏପରି ଜଣେ,
ଯାହାର ଲୋଭ ଦୂର ହୋଇଛି, ଯାହାର ଆତ୍ମା ​​ମୁକ୍ତ ହୋଇଛି,
ଯାହାର ହୃଦୟ ସତ୍ୟ ଉପରେ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି -
ସେ ଏପରି କାମ କରନ୍ତି ବଳିଦାନ,
ଯାହା କେବଳ ପାଉଁଶରେ ପ୍ରବେଶ କରେ ଏବଂ ଯଜ୍ଞରେ ଧୂମପାନ
କରେ | ! ସମସ୍ତେ ଭଗବାନ!
ବଳିଦାନ ହେଉଛି ବ୍ରହ୍ମ, ଘି ଏବଂ ଶସ୍ୟ |
ବ୍ରହ୍ମ, ଅଗ୍ନି ହେଉଛି ବ୍ରହ୍ମ, ଏହା ଖାଉଥିବା ମାଂସ
ହେଉଛି ବ୍ରହ୍ମ, ଏବଂ ବ୍ରହ୍ମଙ୍କ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚେ
ଯିଏ ଏହିପରି କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରେ ବ୍ରହ୍ମ ବିଷୟରେ ଧ୍ୟାନ କରନ୍ତି | ସେଠାରେ କିଛି ଭୋଟର ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ମାଂସ ଏବଂ ଯଜ୍ଞ-ଧୂଆଁ ସହିତ
ଦେବତାମାନଙ୍କର ସେବା କରନ୍ତି ;
କିନ୍ତୁ ଅନ୍ୟମାନେ
, ଯେଉଁମାନେ ସବ୍ଟଲର୍ ଅଗ୍ନି ଜାଳନ୍ତି
, ପୂଜାପାଠ ଇଚ୍ଛାରେ ଶୁଦ୍ଧ ରୀତି କରନ୍ତି | ସେଥିମଧ୍ୟରୁ
ଯେଉଁମାନେ, ମାଳଦ୍ୱୀପର ଧଳା ନିଆଁରେ
, ଆନନ୍ଦ, ଆଖି ଏବଂ କାନର ଆନନ୍ଦ,
କୋମଳ ବକ୍ତବ୍ୟ ଏବଂ ଗୀତର ଧ୍ୱନି ଗ୍ରାସ
କରନ୍ତି: ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ସତ୍ୟର ମଶାଲରେ ନିଆଁ ଜଳାନ୍ତି,
ଏକ ଲୁକ୍କାୟିତ ଯଜ୍ଞରେ ଜଳନ୍ତି-
ଯ youth ବନ ଏବଂ ପ୍ରେମର ସୁଖକୁ ପଥର କର, ସୁଖ ତ୍ୟାଗ
କର: ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ସେଠାରେ ସେମାନଙ୍କର ସମ୍ପତ୍ତି,
ସେମାନଙ୍କ ଅନୁତାପ, ଧ୍ୟାନ, ଧର୍ମ,
ସ୍କ୍ରୋଲ୍ଗୁଡ଼ିକର ନିରନ୍ତର ପ reading ଼ିବା , ସେମାନଙ୍କର ଲୋର
ଦୀର୍ଘ କଷ୍ଟ ସହିତ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାୟକ ଭାବରେ ଲାଭ କଲା:
ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ନୀରବ ବଳିଦାନ କରନ୍ତି,
ଚିନ୍ତାଧାରାର ନିଆଁକୁ ଖାଇବାକୁ ଦେବା ପାଇଁ ନିଜ ନିଶ୍ୱାସରେ ଟାଣନ୍ତି
, ଏବଂ ହୃଦୟକୁ ଉଚ୍ଚରେ
ବାନ୍ଧିବା ପାଇଁ ନିଶ୍ୱାସ ନିଅନ୍ତି, ପ୍ରତ୍ୟେକର ଉଦ୍ୟମକୁ ପରିଚାଳନା କରନ୍ତି | ବାୟୁରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା
ନଚେତ୍ ଏକ ଦୀର୍ଘ ନିଶ୍ pass ାସ ପାସ୍ ଯାହା ପ୍ରାଣକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରେ ନାହିଁ:
ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ଦିନକୁ ଦିନ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ଅସ୍ୱୀକାର କରନ୍ତି, ସେମାନେ
ନିଜକୁ ବେଦୀ-ନିଆଁ ଉପରେ ଜୀବନ ଦିଅନ୍ତି,
ଶରୀରକୁ ଜଳାଇବା କ୍ଷୀଣ ହୋଇଯାଏ | ଦେଖ! ଏମାନେ
ଉତ୍ସର୍ଗର ରୀତି ପାଳନ କରନ୍ତି, ଯେପରି ସେମାନେ
ପୀଡିତାଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରନ୍ତି; ଏବଂ ଏହିପରି ସମସ୍ତ ପାପ ଦୂର ହୁଏ |
ହଁ! ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ଅମର ଖାଦ୍ୟ ଖାଉଛନ୍ତି
ଏହିପରି ବଳିଦାନର ବାମ, ବ୍ରହ୍ମା ପାସ୍,
ଅନାଣ୍ଡିଙ୍ଗ୍ | କିନ୍ତୁ ଯିଏ ତିଆରି କରେ |

ବର୍ତ୍ତମାନର ଦୁନିଆରେ ତାଙ୍କର କ sacrifice ଣସି ବଳିଦାନ ନାହିଁ, ତାଙ୍କର ଅଂଶ ବା ଅଂଶ ନାହିଁ । ସେ ଅନ୍ୟକୁ କିପରି ଅଂଶୀଦାର
କରିବ, ହେ ତୁମର ଲାଇନର ଗ ory ରବ?
ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଏହି ସମସ୍ତ ନ ings
ବେଦ୍ୟ ବିସ୍ତାରିତ ଏବଂ ଗ୍ରହଣୀୟ! ବୁ that ନ୍ତୁ
ଯେ ସମସ୍ତେ କାର୍ଯ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ଆଗକୁ ବ; ନ୍ତି; ଏହା ଜାଣିବା ପରେ
ତୁମେ ସନ୍ଦେହରୁ ଦୂରେଇ ରହିବ | ବଳିଦାନ
ଯାହା ଜ୍ଞାନ ପ୍ରଦାନ କରେ ମହାନ ଉପହାର ଅପେକ୍ଷା
ଧନ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ଉପହାରଠାରୁ ଭଲ, ଯେହେତୁ ଉପହାରଗୁଡ଼ିକର ମୂଲ୍ୟ - ହେ ମୋର ରାଜକୁମାର!
ମନରେ ମିଛ ମିଳେ ଯାହା ଦିଏ, ସେବା କରେ:
ଏବଂ ଏମାନେ ସମ୍ମାନ, ଦୃ strong ସନ୍ଧାନ
ଦ୍ୱାରା, ଯେଉଁମାନେ ସତ୍ୟ ଦେଖନ୍ତି
ଏବଂ ଏହାକୁ ଶିକ୍ଷା ଦିଅନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ନମ୍ର ଧ୍ୟାନ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ | ସତ୍ୟ ଜାଣିବା ପରେ, ତୁମର ହୃଦୟ ଆଉ
ତ୍ରୁଟିରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା କରିବ ନାହିଁ, କାରଣ ସତ୍ୟ
ମୋ 'ଅଧୀନରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ବିଷୟ ତୁମକୁ ଦେଖାଇବ |
ଅଧିକନ୍ତୁ, ପାଣ୍ଡୁଙ୍କ ପୁତ୍ର! ତୁମେ
ସବୁ ଭୁଲ୍ କରୁଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ସବୁଠାରୁ ଖରାପ, ସତ୍ୟର ଏହି ନ୍ୟାୟପୂର୍ଣ୍ଣ ଜାହାଜ |

ତୁମର ଅପରାଧରୁ ସମୁଦ୍ରକୁ ତୁମକୁ ନିରାପଦ ଏବଂ ଶୁଖିବା ଉଚିତ୍ | ଯେହେତୁ ଜ୍ୱଳନ୍ତ ନିଆଁ
ଇନ୍ଧନରେ ପାଉଁଶ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଖାଏ,
ତେଣୁ ପାଉଁଶକୁ, ଅର୍ଜୁନ!
ବିନା ମୂଲ୍ୟରେ ଜ୍ Knowledge ାନର ଜ୍ୱଳନ୍ତ ଅଗ୍ନି କାମ କରେ !
ଏହି ପରି କ pur ଣସି ଶୁଦ୍ଧକର୍ତ୍ତା ନାହିଁ
ଏହି ସମସ୍ତ ଦୁନିଆରେ, ଏବଂ ଯିଏ ଏହାକୁ ଖୋଜେ, ସେ
ନିଜେ ପାଇବ - ସିଦ୍ଧ ହୋଇ ବ --଼ିବ |
ବିଶ୍ ie ାସ , ସେ ଯେତେବେଳେ ଏହାକୁ ପ୍ରାଣ
ମାଷ୍ଟର କରନ୍ତି, ଏବଂ ସତ୍ୟରେ ଅବତୀର୍ଣ୍ଣ ହୁଅନ୍ତି, ଏବଂ ଆସନ୍ତି
- ଜ୍ଞାନ ପ୍ରାପ୍ତ କରିବା - ଉଚ୍ଚ ଶାନ୍ତି ପାଇଁ, ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ବିଶ୍ରାମ
| କିନ୍ତୁ ଯେଉଁମାନେ ଅଶିକ୍ଷିତ,
ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ନାହିଁ, ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ଭୟ କରନ୍ତି ସେମାନେ
ଶେଣ୍ଟ କରନ୍ତି; କ peace ଣସି ଶାନ୍ତି ଏଠାରେ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କେଉଁଠାରେ
ନାହିଁ, ସନ୍ଦେହ କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ ଭରସା ନାହିଁ କି ସୁଖ ନାହିଁ |
ଯିଏ ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳ ହୋଇ , ସନ୍ଦେହକୁ ପରାସ୍ତ କରିଛି,
ସେବାରୁ ଆତ୍ମକୁ, କାର୍ଯ୍ୟରୁ ପ୍ରାଣ,
ଜ୍ଞାନପ୍ରାପ୍ତ ଏବଂ ମୁକ୍ତି, ମୋର ରାଜକୁମାର!
କାମ ତାଙ୍କୁ ଆଉ ବାନ୍ଧିବ ନାହିଁ! ଜ୍ଞାନର ଖଣ୍ଡା ଦ୍ୱାରା କାଟି ଦିଅ
, ଭାରତର ପୁତ୍ର!
ଏହି ସନ୍ଦେହ ଯାହା ତୁମର ହୃଦୟକୁ ବାନ୍ଧେ! ବନ୍ଧନକୁ ଖଣ୍ଡନ
କର ତୁମର ଅଜ୍ଞତାର ଜନ୍ମ! ସାହସୀ ଏବଂ ଜ୍ଞାନୀ ହୁଅ!
ମୋ ସହିତ କ୍ଷେତକୁ ନିଜକୁ ଦିଅ! ଉଠ!
ଏଠାରେ ଶେଷ ଅଧ୍ୟାୟ ଚତୁର୍ଥ | ଭଗବଦ୍-ଗୀତା, ଯାହାର ନାମ
"ଜନ୍ନା ଯୋଗ"
କିମ୍ବା "ଜ୍ଞାନର ଧର୍ମ ପୁସ୍ତକ"




ଅଧ୍ୟାୟ V
ଅର୍ଜୁନ।
ତଥାପି, କୃଷ୍ଣ! ଏକ ସମୟରେ ତୁମେ
କାର୍ଯ୍ୟର ସରୋଜକୁ ପ୍ରଶଂସା କର, ଏବଂ ଅନ୍ୟ ସମୟରେ,
କାର୍ଯ୍ୟ ମାଧ୍ୟମରେ ସେବା କର | ଏହି ଦୁଇଜଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ କୁହନ୍ତୁ
କେଉଁଟି ଭଲ ଉପାୟ?
କୃଷ୍ଣ
କାର୍ଯ୍ୟରୁ ନିବୃତ୍ତ ହେବା
ଭଲ, ଏବଂ ପବିତ୍ରତାରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା
ଭଲ; ଏବଂ ସର୍ବୋପରି ସୁଖ ପାଇଁ ଉଭୟ ଆଚରଣ;
କିନ୍ତୁ ଏହି ଦୁଇଜଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଉତ୍ତମ ଉପାୟ ହେଉଛି ତାଙ୍କର
ଯିଏ ଧାର୍ମିକ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ ନାହିଁ |
ତାହା ହେଉଛି ପ୍ରକୃତ ତ୍ୟାଗକାରୀ, ଦୃ firm ଏବଂ ସ୍ଥିର,
ଯିଏ - କିଛି ଖୋଜୁ ନାହିଁ, କିଛି ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ କରେ ନାହିଁ -
“ବିରୋଧୀ” ବିରୁଦ୍ଧରେ ପ୍ରମାଣ କରେ | [FN # 8] ହେ ବୀର ସ Prince ନିକ!
କରିବା ସମୟରେ, ଏହିପରି ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟରୁ ହାଲୁକା ଭାବରେ ଭାଙ୍ଗିଯାଏ:
'ନୂତନ ପଣ୍ଡିତ ଯେପରି ଦୁଇଜଣ ଥିଲେ,
ଏହି ସାଧ୍ୟା ଏବଂ ଏହି ଯୋଗ: ଜ୍ଞାନୀମାନେ ଜାଣନ୍ତି
କିଏ ସ୍ୱାମୀ ଉଭୟର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଫଳ କାଟନ୍ତି!
ଉଚ୍ଚ ବିଶ୍ରାମର ଅଞ୍ଚଳ ଯାହା ସାଙ୍କିଆମାନେ ଯୋଗିନରେ ପହଞ୍ଚନ୍ତି
| କିଏ ଏହି ଦୁଇଜଣଙ୍କୁ
ସ୍ୱଚ୍ଛ ଆଖିରେ ଦେଖେ! ତଥାପି ଏପରି ଅବକ୍ଷୟ, ମୁଖ!
ଅଧିକ ପବିତ୍ରତା ବିନା ଜିତିବା କଷ୍ଟକର |
ଯିଏ ପବିତ୍ରତାରେ ସ୍ଥିର, ଆତ୍ମ-ଶାସିତ,
ଶୁଦ୍ଧ ହୃଦୟ, ଇନ୍ଦ୍ରିୟମାନଙ୍କର ପ୍ରଭୁ ଏବଂ ଆତ୍ମ,
ସମସ୍ତ ଜୀବନର ସାଧାରଣ ଜୀବନରେ ହଜିଯାଇଛି -
ଜଣେ "ଯୋଗାୟୁକ୍" - ସେ ଜଣେ ସନ୍ଥ ଯିଏ
ସିଧା ବ୍ରହ୍ମକୁ ବୁଲନ୍ତି | ଏପରି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଛୁଇଁଲେ ନାହିଁ
| "ମୁଁ ନିଜେ କିଛି କରେ ନାହିଁ!"
ଏହିପରି ସେ ଭାବିବେ-ଯିଏ ସତ୍ୟର ସତ୍ୟକୁ ଧରିଥାଏ -
ଦେଖିବା, ଶୁଣିବା, ସ୍ପର୍ଶ କରିବା, ଗନ୍ଧ କରିବା; ଯେତେବେଳେ
ସେ ଖାଏ, କିମ୍ବା ଯାଏ, କିମ୍ବା ନିଶ୍ୱାସ ପ୍ରଶ୍ୱାସ କରେ; ଶୋଇବା କିମ୍ବା କଥାବାର୍ତ୍ତା,
ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଧରିଥାଏ କିମ୍ବା ଖୋଲାଯାଏ, ଆଖି ଖୋଲିଥାଏ କିମ୍ବା ବନ୍ଦ କରେ;
ସର୍ବଦା ନିଶ୍ଚିତ ହୁଅନ୍ତୁ "ଏହା ହେଉଛି ଇନ୍ଦ୍ରିୟ-ବିଶ୍ plays ର
ଇନ୍ଦ୍ରିୟଗୁଡିକ ସହିତ ଖେଳ |" ଯିଏ ବ୍ରହ୍ମଙ୍କ ଚିନ୍ତାଧାରାରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ
, କାର୍ଯ୍ୟରୁ ଶେଷକୁ ପୃଥକ କରେ, କାର୍ଯ୍ୟ ବିଷୟବସ୍ତୁ ସହିତ,
ଜ୍ଞାନ ଜଗତ ତା’ର ଆତ୍ମାକୁ ଦାଗ କରିପାରିବ ନାହିଁ
ଜଳଠାରୁ ଅଧିକ ଲଟା-ପତ୍ର | ।
ଜୀବନ ସହିତ, ହୃଦୟ ସହିତ, ମନ ସହିତ, ନା,
ସମସ୍ତ ପାଞ୍ଚ ଇନ୍ଦ୍ରିୟର ସାହାଯ୍ୟରେ - ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳ ହେବାକୁ -
ଯୋଗୀମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଆତ୍ମା ​​ମୁକ୍ତ ହେବା ଦିଗରେ ସର୍ବଦା ପରିଶ୍ରମ କରନ୍ତି |
ଏହିପରି ଭୋଟର, କାର୍ଯ୍ୟର ଫଳ ତ୍ୟାଗ କରି,
ଅସୀମ ଶାନ୍ତି ଲାଭ କରନ୍ତୁ: ଅବିଶ୍ୱାସୀ, ଉତ୍ସାହ-ବନ୍ଧନ,
କାର୍ଯ୍ୟରୁ ଫଳ ଖୋଜିବା, ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ |
ଆବିଷ୍କୃତ age ଷି, ତାଙ୍କ ଆତ୍ମା ​​ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରି,
ପ୍ରତ୍ୟେକ କାର୍ଯ୍ୟରେ “ନଅଟି ଗେଟୱେ ଥିବା ସହରରେ” god ଶ୍ୱରଙ୍କ ପରି ବସିଥାଏ
, [FN # 9] ନା କିଛି କରନ୍ତି ନାହିଁ କିମ୍ବା କ
any ଣସି କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି ନାହିଁ | ଏହି ଜଗତର ପ୍ରଭୁ
କ the ଣସି କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି ନାହିଁ, କିମ୍ବା କାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରତି ଆଗ୍ରହ କରନ୍ତି ନାହିଁ, କିମ୍ବା କାର୍ଯ୍ୟର
ଫଳ ପାଇଁ ଲୋଭ କରନ୍ତି ନାହିଁ; ପୁରୁଷର ନିଜସ୍ୱ
ଏସବୁକୁ ଠେଲିଦିଏ! ଏହି ଜଗତର ଗୁରୁ
ନିଜେ କ good ଣସି ମନୁଷ୍ୟର ଭଲ ବା ମନ୍ଦ କାର୍ଯ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି
- ବାହାରେ ବାସ କରନ୍ତି! ମାନବିକତା ଏଠାରେ
ମୂର୍ଖତା, ଅନ୍ଧକାର ଜ୍ଞାନ ଦ୍ୱାରା | କିନ୍ତୁ, କାହା ପାଇଁ |
ଆତ୍ମାର ସେହି ଅନ୍ଧକାର ଆଲୋକ ଦ୍ୱାରା ଗୋଡ଼ାଇଥାଏ,
ଚମତ୍କାର ଏବଂ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଜ୍ୟୋତି ସତ୍ୟକୁ ଦର୍ଶାଏ
ଯେପରି ଜ୍ଞାନର ଏକ ସୂର୍ଯ୍ୟ
ଏହାର ପ୍ରଭାତର ଆଲୋକକୁ shed ାଳିବା ପାଇଁ | ସେ ତଥାପି ଧ୍ୟାନ କରୁଥିଲେ,
ତାଙ୍କୁ ଖୋଜୁଥିଲେ, ତାଙ୍କ ସହିତ ମିଶିଥିଲେ, ତାଙ୍କ ଉପରେ ରହିଲେ,
ଆଲୋକିତ ଆତ୍ମାମାନେ ସେହି ରାସ୍ତାକୁ
ଯାଆନ୍ତି ଯାହା ପଛକୁ ଫେରି ନଥାଏ - ସେମାନଙ୍କର ପାପ
ବିଶ୍ୱାସର ଶକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ଚାଲିଗଲା | [କିଏ ଏହି ଆଲୋକ ପାଇବ;
ଯିଏ ଏହାକୁ ଦେଖେ।] ଯିଏ ବୁଦ୍ଧିମାନ ଭାବରେ ଦେଖେ,
ବ୍ରାହ୍ମଣ ନିଜ ପୁସ୍ତକ ଏବଂ ପବିତ୍ରତା ସହିତ
ଗା cow, ହାତୀ, ଅଶୁଚି କୁକୁର,
ବାହାଘର କୁକୁର ମାଂସର ମାଂସ ଏକ।
ଦୁନିଆ ପରାଜିତ ହୋଇଛି - ଆରେ! ଏପରିକି ଏଠାରେ!
ଯେପରି ଏକତା ଉପରେ ସେମାନଙ୍କର ବିଶ୍ୱାସ ସ୍ଥିର କରନ୍ତୁ |
ପାପହୀନ ବ୍ରହ୍ମା ଏକତା ରେ ବାସ କରନ୍ତି,
ଏବଂ ସେମାନେ ବ୍ରହ୍ମା ରେ ବାସ କରନ୍ତି | ଅତ୍ୟଧିକ ଆନନ୍ଦିତ ହୁଅ ନାହିଁ
, ଏବଂ ଅତ୍ୟଧିକ ଦୁ sad ଖୀ ହୁଅ ନାହିଁ ଦୁ ief ଖର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୁଅ
, କିନ୍ତୁ, ବ୍ରହ୍ମା ଉପରେ ରହିଲା, ତଥାପି
କନଷ୍ଟାଣ୍ଟ ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କୁ ରହିବାକୁ ଦିଅ! S ଷି ଯାହାର ଆତ୍ମା
​​ବାହ୍ୟ ସମ୍ପର୍କରୁ ଦୂରେଇ ଯାଏ, ନିଜ ଭିତରେ
ସୁଖ ପାଏ; ଧର୍ମ ସହିତ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କୁ ଯୋଗ କଲେ,
ତାଙ୍କର ଆତ୍ମା ​​ଅନନ୍ତ ଶାନ୍ତିର ସ୍ୱାଦ ଚାଖେ |
ଆନନ୍ଦ -ଜୀବନରୁ ଆସିଥିବା ଆନନ୍ଦଗୁଡ଼ିକ କିନ୍ତୁ ଗର୍ଭକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରେ
ଯାହା ନିଶ୍ଚିତ ଦୁ ief ଖ ସୃଷ୍ଟି କରେ: ସେହି ଆନନ୍ଦଗୁଡ଼ିକ ଆରମ୍ଭ ଏବଂ ଶେଷ ହୁଏ!
ଜ୍ଞାନୀ ମନ କ pleasure ଣସି ଆନନ୍ଦ ପାଏ ନାହିଁ, କୁନ୍ତୀଙ୍କ ପୁତ୍ର!
ସେହି ପରି! କିନ୍ତୁ ଯଦି ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ଶିଖିବ,
ସେ ବଞ୍ଚିଥିବା ବେଳେ ଏବଂ ନିଜ ଶରୀରର ଶୃଙ୍ଖଳା ବହନ କରେ,
ଲୋଭ ଏବଂ କ୍ରୋଧକୁ ଆୟତ୍ତ କରିବା ପାଇଁ, ସେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ନିନ୍ଦନୀୟ!
ସେ ହେଉଛନ୍ତି ୟୁକଟା; ତାଙ୍କ ଭିତରେ ସୁଖ,
ସନ୍ତୁଷ୍ଟତା, ଆଲୋକ ଅଛି: ତାଙ୍କ ଜୀବନ
ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ଜୀବନରେ ମିଶ୍ରିତ ହୋଇଛି; ସେ ନିର୍ବାଣ ସ୍ପର୍ଶ କରନ୍ତି!
ଏହିପରି ish ଷିମାନେ ବିଶ୍ରାମ ନେବାକୁ ଯାଆନ୍ତୁ, ଯେଉଁମାନେ
ପାପ ଦୂର ହୋଇ ବାସ କରନ୍ତି, ସନ୍ଦେହରେ, ଶେଷରେ ହୃଦୟରେ
ଶାସିତ ଏବଂ ଶାନ୍ତ ରୁହନ୍ତି | ସେମାନେ ବାସ କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ଭଲରେ ଆନନ୍ଦିତ,
God ଶ୍ବରଙ୍କ ଶାନ୍ତି ନିକଟରେ; ଏବଂ ସେହି ସମସ୍ତ ଜୀବନ୍ତ
ଯେଉଁମାନେ ଲୋଭ ଏବଂ କ୍ରୋଧରୁ ମୁକ୍ତ ହୁଅନ୍ତି,
ଆତ୍ମ ଏବଂ ଇନ୍ଦ୍ରିୟମାନଙ୍କୁ ବଶୀଭୂତ କରନ୍ତି, ଆତ୍ମା ​​ଜାଣନ୍ତି!
ସନ୍ଥ ଯିଏ ନିଜ ପ୍ଲାସିଡ୍ ପ୍ରାଣ ବାହାରେ ବନ୍ଦ କରନ୍ତି
ସମସ୍ତ ଅର୍ଥର ସ୍ପର୍ଶ, କ contact ଣସି ସମ୍ପର୍କକୁ ଦେଇ ନଥାଏ |
ଯାହାର ଶାନ୍ତ ଆଖି ସ୍ଥିର ବ୍ରାଉଜରୁ ସିଧା ଦେଖେ,
ଯାହାର ବାହ୍ୟ ନିଶ୍ୱାସ ଏବଂ ଭିତରର ନିଶ୍ୱାସ
ସମାନ ଏବଂ ନାକରୁ ମଧ୍ୟ ଧୀର ହୋଇଯାଏ ଏବଂ ବନ୍ଦ;
ସେହି ଏକ, ଅଙ୍ଗ, ହୃଦୟ, ଏବଂ ମନ ବାଧିତ,
ମୁକ୍ତି ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ,
ଆବେଗ, ଭୟ, ଏବଂ କ୍ରୋଧକୁ ଦୂରେଇ ରଖିଛି; - ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା,
ମୁକ୍ତି ପାଇଛି, ସର୍ବଦା ଏବଂ ସର୍ବଦା ମୁକ୍ତ |
ହଁ! କାରଣ ସେ ମୋତେ ଜାଣନ୍ତି ଯିଏ
ବଳି ଓ ଉପାସନାକୁ ଧ୍ୟାନ ଦିଅନ୍ତି, God ଶ୍ବର ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି;
ଏବଂ ଯିଏ ଧ୍ୟାନ ଦିଏ ନାହିଁ, ଜଗତର ପ୍ରଭୁ,
ସମସ୍ତ ଜୀବିତ ପ୍ରେମୀ, ଭଗବାନ ପ୍ରକାଶ କଲେ,
ଯେଉଁଠାରେ କିଏ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ield ାଲ ପାଇବ!
ଭଗବଦ୍ -ଗୀତା ର ଅଧ୍ୟାୟ ଅଧ୍ୟାୟ ଏଠାରେ ଶେଷ ହୋଇଛି,
ଯାହାର ନାମ "କରମାସାନାସୟୋଗ"
କିମ୍ବା "କାର୍ଯ୍ୟର ଫଳ ତ୍ୟାଗ କରି ଧର୍ମ ପୁସ୍ତକ।"




ଅଧ୍ୟାୟ ଅଧ୍ୟାୟ
କୃଷ୍ଣ
ଅତଏବ, ଯିଏ କାମ କରିବାକୁ ଯଥାର୍ଥ କରେ,
କାମରୁ ଲାଭ ଖୋଜୁ ନାହିଁ, ସେହି ବ୍ୟକ୍ତି, ହେ ପ୍ରିନ୍ସ!
ସାନାସୀ ଏବଂ ଯୋଗୀ - ଉଭୟ ଗୋଟିଏରେ ଅଛନ୍ତି
ଏବଂ ସେ ନୁହଁନ୍ତି ଯିଏ ବଳିର ନିଆଁ
ଜାଳନ୍ତି ନାହିଁ, କିମ୍ବା କାର୍ଯ୍ୟରେ ହାତ ରଖନ୍ତି ନାହିଁ |
ପ୍ରକୃତ ତ୍ୟାଗକାରୀ ଭାବରେ
କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତୁ ଯିଏ କର୍ମ ଦ୍ୱାରା ଉପାସନା କରନ୍ତି, କାରଣ ଯିଏ ତ୍ୟାଗ
କରନ୍ତି ଯୋଗିନ ପରି ନୁହେଁ | ସେହିପରି ଭଲ ଭାବରେ କୁହାଯାଇଛି:
"କର୍ମ ଦ୍ୱାରା ଭୋଟାରୀ ବିଶ୍ faith ାସକୁ ବ rise େ,
ଏବଂ ସାଧୁତା ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟରୁ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ;
କାରଣ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗିନ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି - କିନ୍ତୁ
ଆବେଗ ଦ୍ Un ାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇନଥାଏ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ଦ୍ b ାରା ସୀମିତ ହୋଇନଥାଏ,
ଫଳାଫଳକୁ ପୃଥକ କରିଦିଏ |
ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତି
ଆତ୍ମ ଦ୍ୱାରା ଆତ୍ମକୁ ବ raise ଼ାଇବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ, ନିଜ ପାଦକୁ ପଦଦଳିତ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ,
ଯେହେତୁ ଆତ୍ମାର ବନ୍ଧୁ ହେଉଛି ଆତ୍ମର ଶତ୍ରୁ ବ grow ିପାରେ |
ଆତ୍ମ ଆତ୍ମର ବନ୍ଧୁ ଯେତେବେଳେ ସେଲ୍ଫ୍ ନିୟମ କରେ,
କିନ୍ତୁ ଆତ୍ମ ଶତ୍ରୁ ହୋଇଯାଏ ଯଦି ଆତ୍ମାର ଆତ୍ମ ନିଜକୁ
ଘୃଣା କରେ | [FN # 10]

ଯିଏ ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳ ଏବଂ ଶାନ୍ତିରେ ଜୀବନ ବିତାଉଛନ୍ତି, ସେହି ସାର୍ବଭ soul ମ ଆତ୍ମା
​​ନିଜ ଭିତରେ କେନ୍ଦ୍ରୀଭୂତ, ସମାନ
ଆନନ୍ଦ ଏବଂ ଯନ୍ତ୍ରଣାକୁ ଗ୍ରହଣ କରେ; ଉତ୍ତାପ, ଥଣ୍ଡା; ଗ glory ରବ ଏବଂ ଲଜ୍ଜା |
ସେ ଯୋଗୀ, ସେ ହେଉଛନ୍ତି ୟୁକଟା,
ଆଲୋକ ଏବଂ ସତ୍ୟର ଆନନ୍ଦରେ ଆନନ୍ଦିତ; ଅଲଗା
ରହିବା
_
_ ଏହି ଚିହ୍ନ ଦ୍ he
ାରା ସେ ସାଥୀ, ବନ୍ଧୁ,
ଚାନ୍ସ-କମର୍ସ, ଅପରିଚିତ ବ୍ୟକ୍ତି, ପ୍ରେମୀ, ଶତ୍ରୁ,
ଏଲିଏନ୍ ଏବଂ ସମ୍ପର୍କୀୟମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସମାନ ଅନୁଗ୍ରହର ଜଣାଶୁଣା | ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଭଲ ପାଇବା,
ମନ୍ଦ କିମ୍ବା ଭଲ |
ସେ ବସିବା ଉଚିତ୍,
ସ୍ଥିର ଭାବରେ ଧ୍ୟାନ କରିବା, ଏକାକୀ,
ତାଙ୍କର ଚିନ୍ତାଧାରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ, ତାଙ୍କର ଆବେଗ ଦୂର ହୋଇଗଲା,
ଜିନିଷ ଛାଡ | ଏକ ମେଳାରେ, ତଥାପି ସ୍ପଟ୍
ତାଙ୍କର ସ୍ଥିର ବାସସ୍ଥାନ ଅଛି, - ଅଧିକ ବ raised ଼ି ନାହିଁ,
କିମ୍ବା ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କମ୍ ନୁହେଁ, - ତାଙ୍କୁ ରହିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ, ତାଙ୍କ ସାମଗ୍ରୀ
ଏକ କପଡା, ହଳଦିଆ, ଏବଂ କୁସା-ଘାସ |
ସେଠାରେ, ତାଙ୍କର ମନ ଉପରେ କଠିନ ସ୍ଥିର କରିବା,
ହୃଦୟ ଏବଂ ଇନ୍ଦ୍ରିୟଗୁଡ଼ିକୁ ରୋକିବା, ନୀରବ, ଶାନ୍ତ,
ସେ ଯୋଗକୁ ସଫଳ କର, ଏବଂ
ଆତ୍ମାର ଶୁଦ୍ଧତା ହାସଲ କରିବା, ଅସ୍ଥାବର
ଶରୀର ଏବଂ ବେକ ଏବଂ ମୁଣ୍ଡକୁ ଧରି,
ତାଙ୍କ ନାକ ଶେଷରେ, [FN # ]
_
_
_
ସେହି ଯୋଗିନ, ଏତେ ନିଷ୍ଠାପର, ଏତେ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ,
ବାହାରେ ଶାନ୍ତିରେ ଆସେ, - ମୋର ଶାନ୍ତି,
ଉଚ୍ଚ ନିର୍ବାଣର ଶାନ୍ତି!
କିନ୍ତୁ ପାର୍ଥିବ ଆବଶ୍ୟକତା ପାଇଁ
ଧର୍ମ ତାଙ୍କର ନୁହେଁ ଯିଏ ଅତ୍ୟଧିକ ଉପବାସ କରନ୍ତି
କିମ୍ବା ଅଧିକ ଭୋଜି କରନ୍ତି, କିମ୍ବା ଯିଏ
ନିରର୍ଥକ ମନରୁ ଦୂରେଇ ଯାଆନ୍ତି; କିମ୍ବା ଯିଏ ସଜାଗତାରେ
ନିଜର ଶକ୍ତି ନଷ୍ଟ କରିବାକୁ ପିନ୍ଧନ୍ତି | ନା, ଅର୍ଜୁନ! ପ୍ରକୃତ ଧାର୍ମିକତା
ଯାହା
ପୃଥିବୀ-ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ଅସୁସ୍ଥତାକୁ ଦୂର କରିଥାଏ, ଯେଉଁଠାରେ
ଖାଇବା ଏବଂ ବିଶ୍ରାମ ଏବଂ କ୍ରୀଡ଼ାରେ ମଧ୍ୟମ ଅଟେ;
ଇଚ୍ଛା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟରେ ମାପ କରାଯାଏ; ଶୋଇବା ବେଟିମ,
ଡ୍ୟୁଟି ପାଇଁ ବେଟିମ ଜାଗ୍ରତ |
ଯେତେବେଳେ ସେହି ବ୍ୟକ୍ତି,
ତେଣୁ ଜୀବିତ, ତାଙ୍କ ଆତ୍ମାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କରି ଚିନ୍ତାକୁ
ସଂଯମ ଭାବରେ ସଂଯମ କଲା - ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଭାବରେ ଛୁଇଁଲା
ଭାବନା ଦ୍ୱାରା - ତେବେ ସେ ହେଉଛନ୍ତି ୟୁକଟା | ଦେଖନ୍ତୁ!
ସ୍ଥିର ଭାବରେ ପବନରୁ ଆଶ୍ରୟ ପାଇଥିବା ଏକ ପ୍ରଦୀପ ଜଳୁଛି;
ଯୋଗୀଙ୍କ ମନର ସମାନତା ହେଉଛି ଇନ୍ଦ୍ରିୟ- s ଡରୁ
ବନ୍ଦ ହୋଇ ସ୍ୱର୍ଗ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଜଳୁଛି |
ଯେତେବେଳେ ମନ ବ୍ରୋଡ୍ ପ୍ଲାସିଡ୍, ପବିତ୍ର ଅଭ୍ୟାସ ସହିତ ଶାନ୍ତ ହୁଏ;
ଯେତେବେଳେ ସେଲ୍ଫ୍ ଆତ୍ମ ବିଷୟରେ ଚିନ୍ତା କରେ, ଏବଂ ନିଜେ
ହାଥ୍ ସାନ୍ତ୍ୱନା; ଯେତେବେଳେ ଏହା ନାମହୀନ ଆନନ୍ଦ ଜାଣେ
ସମସ୍ତ ଅର୍ଥର ବାହାରେ, ପ୍ରାଣକୁ ପ୍ରକାଶିତ -
କେବଳ ପ୍ରାଣ ପାଇଁ! ଏବଂ ଜାଣେ, ଦୂର ହୁଏ ନାହିଁ,
ଅଧିକ ସତ୍ୟକୁ ସତ କରେ; ଯେତେବେଳେ, ଏହାକୁ ଧରି,
ଏହା ଅନ୍ୟ କ asure ଣସି ଧନକୁ ତୁଳନାତ୍ମକ ମନେ କରେ ନାହିଁ,
କିନ୍ତୁ, ସେଠାରେ ରଖାଯାଇଥିବା, ଉତ୍ତେଜିତ କିମ୍ବା କମ୍ପିତ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ |
ଯେକ any ଣସି ଗଭୀର ଦୁ ief ଖ ଦ୍ୱାରା, ସେହି ରାଜ୍ୟକୁ “ଶାନ୍ତି” ବୋଲି କୁହ,
ସେହି ଖୁସିର ଯୋଗ; ସେହି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ
ସିଦ୍ଧ ଯୋଗିନ ବୋଲି ଡାକ!
ଦୃ fast ଭାବରେ ଇଚ୍ଛା ଏଥିରେ
ପରିଶ୍ରମ କରିବାକୁ ପଡିବ, ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରୟାସ ସହଜରେ ଶେଷ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ,
ଏବଂ ଚିନ୍ତା ଭାବନାରୁ ଚାଲିଗଲା |
ଖ୍ୟାତି ଏବଂ ଲାଭର ସ୍ୱପ୍ନ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପନ୍ନ ସମସ୍ତ ଲାଳସାକୁ ହଲାଇବା ,
ଇନ୍ଦ୍ରିୟଗୁଡିକର ଦ୍ୱାର ବନ୍ଦ କରିବା
ଜାଗ୍ରତ ୱାର୍ଡ ସହିତ; ତେଣୁ, ପର୍ଯ୍ୟାୟ କ୍ରମେ, ଏହା
ଶାନ୍ତିର ଉପହାରକୁ ଆସେ ଏବଂ ହୃଦୟ ଆଶ୍ୱାସିତ ହୁଏ,
ଯେତେବେଳେ ମନ ଆତ୍ମ-ଆବୃତ ହୋଇ ରହେ, ଏବଂ ଆତ୍ମା ​​କାମ୍ବର୍ଲେସ୍ ବ୍ରୋଡ୍ କରେ
| କିନ୍ତୁ, ଯେତେଥର ହୃଦୟ
ଭାଙ୍ଗିଯାଏ - ଜଙ୍ଗଲୀ ଏବଂ ହଲଚଲ - ନିୟନ୍ତ୍ରଣରୁ, ତେଣୁ
ତାଙ୍କୁ ବାରମ୍ବାର ଏହାକୁ ବନ୍ଦ କରିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ, ସେ ଏହାକୁ ପୁନର୍ବାର
ପ୍ରାଣର ଶାସନକୁ ଫେରାଇ ଦିଅନ୍ତୁ | ସିଦ୍ଧ ସୁଖ ପାଇଁ
କେବଳ କୋଳରେ ଶାନ୍ତ ହୁଏ,
ଆତ୍ମା ​​ଉତ୍ସାହହୀନ, ଅପରାଧରୁ ଶୁଦ୍ଧ,
ଅସୀମ ପ୍ରତିଜ୍ଞା | ଯିଏ ଏହିପରି ଶପଥ କରେ
ସର୍ବୋପରି ଆତ୍ମାକୁ ତାଙ୍କର ଆତ୍ମା, ପାପ ଛାଡି, ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ସହିତ ଏକତାର
ଅସୀମ ସୁଖରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରେ |
ସେ ଏତେ ଶପଥ କଲେ,
ଏତେ ମିଶ୍ରିତ, ଜୀବନ-ପ୍ରାଣ ବାସିନ୍ଦା
ସମସ୍ତ ଜୀବରେ, ଏବଂ ସମସ୍ତ ଜୀବଜନ୍ତୁ
ସେହି ଜୀବନ-ପ୍ରାଣରେ ଦେଖନ୍ତି | ଏବଂ
ଯିଏ ମୋତେ, ଏବଂ ମୋ ଭିତରେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଚିହ୍ନିଥାଏ,
ମୁଁ ତାଙ୍କୁ କେବେବି ଯିବାକୁ ଦେବି ନାହିଁ; ସେ
ମୋତେ ଧରି ରଖନ୍ତି ନାହିଁ। କିନ୍ତୁ, ସେ ଯେଉଁଠାରେ ରହିବେ,
ତାଙ୍କ ଜୀବନ କ’ଣ, ମୋ ଭିତରେ ସେ ବାସ କରନ୍ତି ଏବଂ ବଞ୍ଚନ୍ତି,
କାରଣ ସେ ମୋତେ ଜାଣନ୍ତି ଓ ଉପାସନା କରନ୍ତି, ଯିଏ
ସମସ୍ତ ଜୀବନରେ ବାସ କରନ୍ତି, ଏବଂ ମୋ ସହିତ ଜଡିତ ଅଟନ୍ତି |
ଅର୍ଜୁନ! ଯଦି ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ସବୁଆଡେ ଦେଖେ
- ନିଜର ସମାନତା ଦ୍ୱାରା ଶିକ୍ଷା ଦିଆଯାଏ - ଗୋଟିଏ ଜୀବନ,
​​ମନ୍ଦ ଏବଂ ଭଲରେ
ଗୋଟିଏ ମହତ୍ତ୍ ,, ତାଙ୍କୁ ଏକ ଯୋଗୀ ଧରି ରଖ, ହଁ! ଭଲ-ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ!
ଅର୍ଜୁନ।
ମଧୁଙ୍କ ହତ୍ୟାକାରୀ! ତଥାପି ପୁନର୍ବାର, ଏହି ଯୋଗ,
ଏହି ଶାନ୍ତି, ସମାନତାରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ,
ତୁମ ଦ୍ୱାରା ଜଣାଶୁଣା - ମୁଁ ଏଥିରେ କ fix ଣସି ସ୍ଥିରତା ଦେଖୁ ନାହିଁ
, ବିଶ୍ରାମ ନାହିଁ, କାରଣ ମନୁଷ୍ୟର ହୃଦୟ
ଅବିସ୍ମରଣୀୟ, କୃଷ୍ଣ! ରାଗ, ଅଶାନ୍ତ,
ଇଚ୍ଛାଶକ୍ତ ଏବଂ ଶକ୍ତିଶାଳୀ | ମୁଁ ଭାବୁଛି,
ମନୁଷ୍ୟର ହୃଦୟ ପରି ପଥହୀନ ପବନକୁ ଧରି ରଖିବା |
କୃଷ୍ଣ
ହିରୋ ଦୀର୍ଘ-ସଶସ୍ତ୍ର! ଅସ୍ୱୀକାର କରିବା ବାହାରେ, କଠିନ
ମନୁଷ୍ୟର ହୃଦୟ ହେଉଛି ସଂଯମତା, ଏବଂ ହଲଚଲ;
ତଥାପି ଏହା ଅଭ୍ୟାସ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିବନ୍ଧିତ ହୋଇପାରେ, ପ୍ରିନ୍ସ!
ସ୍ୱ-କମାଣ୍ଡ୍ ଦ୍ୱାରା | ଏହି ଯୋଗ, ମୁଁ କହୁଛି,
ଅଣସଂରକ୍ଷିତ ଲୋକଙ୍କୁ ହାଲୁକା ଭାବେ ଆସେ ନାହିଁ;
କିନ୍ତୁ ଯିଏ ନିଜକୁ ଗୁରୁ କରିବ
, ସେ ଜିତିବ, ଯଦି ସେ ଦୃ st ଭାବରେ ଚେଷ୍ଟା କରେ |
ଅର୍ଜୁନ।
ଏବଂ ଯିଏ ବିଶ୍ୱାସ କରେ,
ବିଫଳ ହୁଏ, କୃଷ୍ଣ! ପ୍ରୟାସରେ;
ପବିତ୍ରତାଠାରୁ ଫେରିଯିବା , ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ନିୟମ ହରାଇବା?
ସେ ହଜି ନାହାଁନ୍ତି, ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ଆଲୋକରୁ ବିଚ୍ୟୁତ,
ଅସାର ମେଘ ପରି, ଯାହା ପୃଥିବୀ ଏବଂ ସ୍ୱର୍ଗରେ ଭାସୁଛି
ଯେତେବେଳେ ବିଜୁଳି ଏହାକୁ ଦୁଇଭାଗ କରେ, ଏବଂ ଏହା ଅଦୃଶ୍ୟ ହୁଏ?
ଦୁ ain ଖ ମୁଁ ତୁମକୁ ଏଠାରେ ଉତ୍ତର ଦେବାର ଶୁଣିବି,
ଯେହେତୁ, କୃଷ୍ଣ! ତୁମେ କେବଳ ସନ୍ଦେହ ଦୂର କରିପାରିବ ନାହିଁ |
କୃଷ୍ଣ
ସେ ହଜି ନାହାଁନ୍ତି, ହେ ପ୍ରୀତାର ପୁତ୍ର! ନା!
ନା ପୃଥିବୀ, ନା ସ୍ୱର୍ଗ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ବଞ୍ଚିତ,
କାରଣ କ right ଣସି ହୃଦୟ ଯିଏ ଗୋଟିଏ ସଠିକ୍ ଇଚ୍ଛା ଧାରଣ କରେ
, ସେ କ୍ଷତିର ରାସ୍ତାକୁ ଗତି କରେ ନାହିଁ! ଯିଏ ଧାର୍ମିକ ହେବା ପାଇଁ ବିଫଳ ହୁଏ, ସେ
ମୃତ୍ୟୁ ସମୟରେ ଧାର୍ମିକ
ଅଞ୍ଚଳକୁ ଆସେ; ସେଠାରେ
ମାପହୀନ ବର୍ଷ ବାସ କରେ, ଏବଂ ପୁନର୍ବାର ଜନ୍ମ ହୋଇ , ସାମାନ୍ୟ ଏବଂ ଖୁସି ମଧ୍ୟରେ
ପୁନର୍ବାର କିଛି ସୁନ୍ଦର ଘରେ ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରେ |
ଏହା
ସମ୍ଭବତ He ସେ ଗୁଣର ସ୍ତନ ଉପରେ ଏକ ଯୋଗିନ ଘରକୁ ଓହ୍ଲାଇବେ
; କିନ୍ତୁ ଏହା ବିରଳ! ଏହିପରି ଜନ୍ମ
ଏହି ପୃଥିବୀରେ ପାଇବା କଷ୍ଟକର, ମୁଖ!
ତେଣୁ ସେ ପୁନର୍ବାର ହୃଦୟର କେଉଁ ଉଚ୍ଚତା
ହାସଲ କରିଛନ୍ତି, ଏବଂ ସେ ପୁନର୍ବାର
ସିଦ୍ଧତା ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତି, ଭଲ ଆଶା ସହିତ, ପ୍ରିୟ ପ୍ରିନ୍ସ!
କାରଣ ପୁରାତନ ଇଚ୍ଛା ଦ୍ୱାରା ସେ
ଅଜାଣତରେ ଆକର୍ଷିତ ହୁଏ; ଏବଂ କେବଳ ଇଚ୍ଛା କରିବା
ହେଉଛି ଯୋଗର ଶୁଦ୍ଧତା ହେଉଛି
ସାବଦ୍ରବମ୍, କଥିତ ବେଦ ଅତିକ୍ରମ କରିବା |
କିନ୍ତୁ, ଯୋଗୀ ହୋଇ, ଦୃ strong ଏବଂ ଦୀର୍ଘ ପ୍ରୟାସ
କରି, ଅଧର୍ମରୁ ମୁକ୍ତ, ଜନ୍ମ ଦ୍ perfect ାରା ସିଦ୍ଧ ହୋଇ ଜନ୍ମ
ପରେ, ସେ ଶେଷରେ
ଦୂରରେ ପାଦ ଲଗାଇଲେ | ଯେପରିକି ଜଣେ
ଉଚ୍ଚକୋଟୀର ଉପରେ, ଜ୍ଞାନୀମାନଙ୍କଠାରୁ ଉଚ୍ଚ,
ବିସ୍ତୃତ କାର୍ଯ୍ୟର ସଫଳତା ବାହାରେ!
ତୁମେ ଯୋଗୀ ଅର୍ଜୁନ ହୁଅ ! ଏବଂ ଏହିପରି ବିଶ୍ believe
ାସ ମଧ୍ୟରୁ, ସତ୍ୟ ଏବଂ ସର୍ବୋତ୍ତମ ଯିଏ ମୋତେ ଅନ୍ତରଙ୍ଗ
ଆତ୍ମା ​​ସହିତ ଉପାସନା କରେ, ସେ ମୋର ରହସ୍ୟରେ ରହିଲା!
ଏଠାରେ ଶେଷ ଅଧ୍ୟାୟ VI। ଭଗବଦ୍ -ଗୀତା,
ଯାହାର ନାମ "ଅଟମାସାନାୟୋଗ",
କିମ୍ବା "ଆତ୍ମ-ସଂଯମ ଦ୍ୱାରା ଧର୍ମ ପୁସ୍ତକ।"
ସପ୍ତମ ଅଧ୍ୟାୟ
କୃଷ୍ଣ
ପ୍ରିୟ ପ୍ରିନ୍ସ! କିପରି, ଯଦି ତୁମର ପ୍ରାଣ
ମୋ ଉପରେ ସର୍ବଦା ସ୍ଥାପିତ ହୁଏ - ତଥାପି ଯୋଗକୁ ବ୍ୟାୟାମ କରେ,
ତଥାପି ମୋତେ ତୁମର ଶରଣାର୍ଥୀ କର - ତୁମେ
ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମୋ ପାଖକୁ ଆସିବ |
ମୁଁ ତୁମକୁ ଘୋଷଣା କରିବି ଯେ ଅତ୍ୟଧିକ ଲୋର,
ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ, ଯାହା ତୁମେ ଯେତେବେଳେ
ଜାଣିବ, ଏହି ଦୁନିଆରେ ଆଉ ଜାଣିବାକୁ ଛାଡିବ ନାହିଁ |
ଅନେକ ହଜାରେ ମର୍ତ୍ତ୍ୟ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ,
ପର୍ଚାନ୍ସ, ସତ୍ୟ ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା; ଏବଂ ସେହି ଅଳ୍ପ ଲୋକମାନଙ୍କ
ମଧ୍ୟରୁ - ନା, ଏବଂ ଉଚ୍ଚକୁ ଉଠ - କେବଳ ଜଣେ - ଏଠାରେ ଏବଂ ସେଠାରେ -
ମୋତେ ଜାଣେ, ମୁଁ ଯେପରି ସତ୍ୟ ଅଟେ |
ପୃଥିବୀ, ଜଳ, ଅଗ୍ନି, ବାୟୁ, ଇଥର, ଜୀବନ, ​​ଏବଂ ମନ,
ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିଗତତା - ସେହି ଆଠଟି
ମୋର, ମନିଫେଷ୍ଟ୍ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରେ |
ଏଗୁଡ଼ିକ ମୋର ନିମ୍ନ ପ୍ରକୃତି; ଉଚ୍ଚକୁ ଶିଖ, ଯେଉଁଥିରେ
, ତୁମେ ସାହସୀ! ଏହି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ
, ଜୀବନର ନୀତି ଅନୁଯାୟୀ, ଉତ୍ପାଦିତ ହୁଏ;
ଯେଉଁଥିରେ ଦୃଶ୍ୟମାନ ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକର ସଂସାର
ଏକ ୟୋନି ପରି ଜନ୍ମ ହୁଏ | ଜାଣ! ମୁଁ ସେହି ଗର୍ଭ:
ମୁଁ ଏହି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ତିଆରି କରେ ଏବଂ ତିଆରି କରେ:
ମୋ ଅପେକ୍ଷା ଅନ୍ୟ ଗୁରୁ, ପ୍ରିନ୍ସ ନାହିଁ!
ଅନ୍ୟ କ er ଣସି ନିର୍ମାତା ନାହିଁ! ଏସବୁ ମୋ ଉପରେ hang
ୁଲୁଛି ଯେପରି ତାର ଷ୍ଟ୍ରିଙ୍ଗରେ ମୋତିର ଧାଡି hang ୁଲୁଛି |
ମୁଁ ଜଳର ସତେଜ ସ୍ୱାଦ; ମୁଁ
ଚନ୍ଦ୍ରର ରୂପା, ସୂର୍ଯ୍ୟ ସୁନା,
ବେଦରେ ଉପାସନା ଶବ୍ଦ, ଇଥରରେ ଯାଉଥିବା ରୋମାଞ୍ଚ
ଏବଂ ମନୁଷ୍ୟର shed ାଳର ବୀଜର ଶକ୍ତି
| ମୁଁ
ଆର୍ଦ୍ର ପୃଥିବୀର ଭଲ ମଧୁର ଗନ୍ଧ, ମୁଁ ଅଗ୍ନିର ଲାଲ୍ ଆଲୋକ,
ସମସ୍ତ ଗତି କରୁଥିବା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବାୟୁ,
ପବିତ୍ର ଆତ୍ମାମାନଙ୍କର ପବିତ୍ରତା, ମୂଳ
ଅନଡିଙ୍ଗ, କେଉଁଠାରୁ ଯାହା ଉତ୍ପନ୍ନ ହେଲା;
ଜ୍ଞାନୀମାନଙ୍କର ଜ୍ଞାନ,
ସୂଚନା ପ୍ରାପ୍ତ ବୁଦ୍ଧି, ମହାନତା |
ମହିମା ର ମହିମା | କୁନ୍ତୀଙ୍କ ପୁଅ!
ଏମାନେ ମୁଁ, ଇଚ୍ଛା ଏବଂ ଇଚ୍ଛାରୁ ମୁକ୍ତ; ତଥାପି ମୁଁ ଭରତମାନଙ୍କର ମୁଖ୍ୟ
, ଯେଉଁମାନେ ଇଚ୍ଛା କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ମୁଁ ଠିକ୍ ଇଚ୍ଛା !
ସେହି ସମସ୍ତ ମନୋବଳ ପାଇଁ,
ସୋଥଫାଷ୍ଟ, କିମ୍ବା ଉତ୍ସାହୀ, କିମ୍ବା ଅଜ୍ଞ,
ଯାହା ପ୍ରକୃତି ଫ୍ରେମ୍, ମୋ ଠାରୁ କାଟ କରେ; କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ
ମୋ ସହିତ ମିଶ୍ରିତ ହୋଇଛନ୍ତି - ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ନୁହେଁ! ଦୁନିଆ -
ହେବାର ସେହି ତିନୋଟି ଗୁଣ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତାରିତ
- ମୋତେ ସମସ୍ତେ ବାହାରେ ଥିବା ସମସ୍ତଙ୍କ
ଉପରେ, ଅନନ୍ତ! ଏହା କଠିନ ଅଟେ |
ବିଭିନ୍ନ ଶୋ’ର divine ଶ୍ୱରୀୟ ଆବରଣକୁ ବିଦ୍ଧ କରିବା ପାଇଁ
ଯାହା ମୋତେ ଲୁଚାଏ; ତଥାପି ଯେଉଁମାନେ ମୋତେ ପୂଜା
କରନ୍ତି ଏବଂ ଏହା ଅତିକ୍ରମ କରନ୍ତି |
ମୁଁ
ଦୁଷ୍କର୍ମକାରୀ, କିମ୍ବା ମୂର୍ଖ ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଜଣା ନାହିଁ,
କିମ୍ବା ମୂଳ ଏବଂ ଚୁରଲିସ୍; କିମ୍ବା ଯେଉଁମାନଙ୍କର
ମନ ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରଦର୍ଶନ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତାରିତ ହୁଏ,
କିମ୍ବା ଯେଉଁମାନେ ଅସୁରାସର ରାସ୍ତା ଅବଲମ୍ବନ କରନ୍ତି | [FN # 12]
ଚାରି ପ୍ରକାରର ମଣିଷ ମୋତେ ଜାଣନ୍ତି: ଯିଏ କାନ୍ଦନ୍ତି,
ଅର୍ଜୁନ! ଏବଂ ଜାଣିବାକୁ ଇଚ୍ଛା କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି;
ଏବଂ ଯିଏ ସାହାଯ୍ୟ କରିବାକୁ ପରିଶ୍ରମ କରେ; ଏବଂ ଯିଏ ମୋ ଉପରେ ବସିଥାଏ
, ସେ ଜ୍ଞାନବାନ |
ହେ ଚାରିଜଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ
ହେ ପ୍ରିନ୍ସ! ସର୍ବୋଚ୍ଚ, ନିକଟତମ, ସର୍ବୋତ୍ତମ
ତାହା ହେଉଛି ଶେଷ, ଭକ୍ତ ପ୍ରାଣ, ଜ୍ଞାନୀ, ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ
"ଏକ" ଉପରେ | ପ୍ରିୟ, ସର୍ବୋପରି, ମୁଁ
ତାଙ୍କ ପାଇଁ; ଏବଂ ସେ ମୋ ପାଇଁ ଅତି ପ୍ରିୟ!
ଚାରିଜଣ ଭଲ, ଏବଂ ମୋତେ ଖୋଜ; କିନ୍ତୁ ମୋର ନିଜର,
ହୃଦୟର ସତ୍ୟ, ବିଶ୍ୱସ୍ତ - ମୋ ଉପରେ ରହିଲେ,
ମୋତେ ସେମାନଙ୍କର ଆଶୀର୍ବାଦ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କଲେ,
ସେମାନେ “ମୋର” ନୁହଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ମୁଁ - ଏପରିକି ମୁଁ ନିଜେ!
ମୋ ପାଇଁ ଅନେକ ଜନ୍ମର ଶେଷରେ ସେମାନେ ଆସନ୍ତି!
ତଥାପି ଜ୍ଞାନୀ ମହାତ୍ମାଙ୍କୁ ପାଇବା କଷ୍ଟକର,
ସେହି ବ୍ୟକ୍ତି ଯିଏ କହନ୍ତି, “ସମସ୍ତେ ଭାସୁଦେବ!” [FN # 13]
ସେହିମାନେ ମଧ୍ୟ ଅଛନ୍ତି, ଯାହାର ଜ୍ଞାନ,
ଏହି ଇଚ୍ଛା କିମ୍ବା ତାହା ଦ୍ away ାରା, ସେମାନଙ୍କୁ
କେତେକ ନିମ୍ନ ଦେବତାଙ୍କୁ ସେବା କରିବାକୁ ଦେଇଥାଏ, ବିଭିନ୍ନ ରୀତିନୀତି ସହିତ, ଯାହା ସେମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଭାବିତ କରେ | ଏହିପରି ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ - ସେମାନେ କେଉଁ ମନ୍ଦିର ପୂଜା କରିବେ, କେଉଁ ଆକୃତି, ବିଶ୍
faith ାସରେ ଉପାସନା କରନ୍ତୁ - 'ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ବିଶ୍ୱାସ ଦିଏ! ମୁଁ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ! ଏହିପରି ହୃଦୟ ତା’ର ଭଗବାନଙ୍କଠାରୁ ଅନୁଗ୍ରହ ମାଗୁଛି, ଅନ୍ଧକାର କିନ୍ତୁ ଉତ୍କଣ୍ଠିତ, ଏହାର ଇଚ୍ଛା ଅଛି, କମ୍ ଆଶୀର୍ବାଦ - କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଦେଉଛି! ତଥାପି ସେମାନେ କେଉଁ ଛୋଟ ଫଳ ଅମଳ କରନ୍ତି ତାହା ଶୀଘ୍ର ଶୁଖିଯାଏ: ସେହି ଛୋଟ ମାନସିକ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ, ଯେଉଁମାନେ ଉପାସନା କରନ୍ତି, ସେମାନେ ଯେଉଁଠାରେ ପୂଜା କରନ୍ତି, ଯାଆନ୍ତୁ, ସେମାନଙ୍କ ଦେବତାମାନଙ୍କ ସହିତ ଯାଆନ୍ତି | କିନ୍ତୁ ମୋର ପାଖକୁ ଆସ! ଅନ୍ଧମାନେ ଆଖି, ଯାହାକୁ 'ଅସ୍ପଷ୍ଟ ପ୍ରକାଶିତ',










ମୋର ପ୍ରକୃତ ଆତ୍ମରେ ମୋତେ ବୁ not ିପାରୁନାହିଁ!
ଅବିସ୍ମରଣୀୟ, ଦୃଶ୍ୟହୀନ, ଅଘୋଷିତ,
ଶୋ’ର ଯାଦୁ ପରଦା ପଛରେ ଲୁକ୍କାୟିତ,
ମୋତେ ସମସ୍ତେ ଦେଖନ୍ତି ନାହିଁ; ମୁଁ ଜଣା ନାହିଁ
- ଅବିନାଶ ଏବଂ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ - ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଦୁନିଆକୁ |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ, ଅର୍ଜୁନ! ସମସ୍ତ ଜିନିଷ ଜାଣ,
ଯାହା ଅଛି, ଏବଂ ଯାହା ଅଛି, ତାହା ଜାଣିବା,
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେହି ମୋତେ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ!
"ବିରୋଧୀ ଯୁଗଳ" ପ୍ରତି ଉତ୍ସାହ
ଦ୍ୱାରା, ଲାଇକ୍ ଏବଂ ନାପସନ୍ଦ, ସେହି ପ୍ରିନ୍ସ!
ସମସ୍ତ ପ୍ରାଣୀ ବିସ୍ମିତ ହୋଇ ବଞ୍ଚନ୍ତି, କିଛି ଲୋକଙ୍କୁ ବଞ୍ଚାଇ ଦିଅନ୍ତି
, ଯେଉଁମାନେ ପାପ ଛାଡି, କାର୍ଯ୍ୟରେ ପବିତ୍ର, ସୂଚନା ଦେଇଥିଲେ,
“ବିରୋଧୀ” ରୁ ମୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ବିଶ୍ୱାସରେ ସ୍ଥିର ହୋଇଥିଲେ,
ମୋତେ ବାନ୍ଧି ରଖନ୍ତୁ |
କିଏ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ, ଯିଏ
ଜନ୍ମରୁ [FN # 14] ଏବଂ ମୃତ୍ୟୁରୁ ଶରଣାର୍ଥୀ ଖୋଜେ, ସେହିମାନଙ୍କ ପାଖରେ ସତ୍ୟ ଅଛି!
ଯେଉଁମାନେ ମୋତେ ଜାଣନ୍ତି BRAHMA; ମୋତେ ପ୍ରାଣର ଆତ୍ମା,
ADHYATMAN ଜାଣ; କରମା ଜାଣ, ମୋର କାମ;
ଜାଣ ଯେ ମୁଁ ADHIBHUTA, ଜୀବନର ପ୍ରଭୁ,
ଏବଂ ADHIDAIVA, ସମସ୍ତ s ଶ୍ୱରଙ୍କ ପ୍ରଭୁ,
ଏବଂ ADHIYAJNA, ବଳିର ପ୍ରଭୁ;
ପ୍ରେମ ଏବଂ ବିଶ୍ୱାସର ହୃଦୟରେ ମୋତେ ଭଲ ଉପାସନା କର,
ଏବଂ ମୃତ୍ୟୁ ସମୟରେ ମୋତେ ଖୋଜ ଏବଂ ଧରି ରଖ |
ଏଠାରେ ଶେଷ ଅଧ୍ୟାୟ VII ଭଗବଦ୍ -ଗୀତା,
ଯାହାର ନାମ "ବିଜୟନୟୋଗ",
କିମ୍ବା "ବିଚକ୍ଷଣତା ଦ୍ Religion ାରା ଧର୍ମ ପୁସ୍ତକ।"
ଅଷ୍ଟମ ଅଧ୍ୟାୟ
ଅର୍ଜୁନ।
ସେହି ବ୍ରହ୍ମା କିଏ? ପ୍ରାଣର ଆତ୍ମା ​​କ’ଣ,
ADHYATMAN? କ’ଣ, ତୁମେ ସବୁଠୁ ଭଲ!
ତୁମର କାମ, କରମା? ମୋତେ କୁହ
ତୁମେ ADHIBHUTA କ’ଣ?
ADHIDAIVA ର ଅର୍ଥ କ’ଣ ? ହଁ, ଏବଂ ଏହା କିପରି ଆସେ
ତୁମେ ନିଜ ଶରୀରରେ ADHIYAJNA ହୋଇପାରିବ?
ମଧୁଙ୍କ ହତ୍ୟାକାରୀ! ଆହୁରି ମଧ୍ୟ, ମୋତେ ଜଣାନ୍ତୁ
ମୃତ୍ୟୁ ସମୟରେ ତୁମକୁ କେତେ ଭଲ ଲୋକ ଖୋଜନ୍ତି?
କୃଷ୍ଣ
ମୁଁ ବ୍ରାହ୍ମା! ଏକ ଅନନ୍ତ ଭଗବାନ,
ଏବଂ ADHYATMAN ହେଉଛି ମୋର ସୃଷ୍ଟିର ନାମ,
ପ୍ରାଣର ଆତ୍ମା! ଯାହା ମୋ ଠାରୁ ବାହାରିଥାଏ,
ସମସ୍ତ ଜୀବନକୁ ବଞ୍ଚାଇବାର କାରଣ ହେଉଛି କରମା କୁହାଯାଏ:
ଏବଂ, ବିଭାଜିତ ରୂପରେ
ପ୍ରକାଶିତ, ମୁଁ ADHIBHUTA, ପ୍ରଭୁଙ୍କ ଜୀବନ;
ଏବଂ ADHIDAIVA, ସମସ୍ତ s ଶ୍ୱରଙ୍କ ପ୍ରଭୁ,
କାରଣ ମୁଁ PURUSHA, ଯିଏ ଜନ୍ମ କରେ |
ଏବଂ ADHIYAJNA, ବଳିର ପ୍ରଭୁ,
ମୁଁ - ଏହି ଶରୀରରେ ତୁମ ସହିତ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଛି -
ଆମ୍, ତୁମେ ଗୋଟିଏକୁ ଆବିର୍ଭୂତ କର! (ସମସ୍ତ ମନ୍ଦିରଗୁଡ଼ିକ ମୋ ପାଇଁ
ଜ୍ୱଳନ୍ତ!) ଏବଂ, ମୃତ୍ୟୁ ସମୟରେ,
ଯିଏ ମୋତେ ଏକାକୀ ଧ୍ୟାନ
କଲା, ନିଜ ଶରୀରକୁ ଛାଡି ମୋ ପାଖକୁ ଆସେ, ମୋ
ସୃଷ୍ଟିକୁ ପ୍ରବେଶ କରେ - ସନ୍ଦେହ କର ନାହିଁ!
କିନ୍ତୁ, ଯଦି ସେ ଅନ୍ୟଥା ଧ୍ୟାନ କରନ୍ତି |
ମୃତ୍ୟୁ ଘଣ୍ଟାରେ, ମାଂସ ଛାଡି,
ସେ ଯାହା ଖୋଜୁଥିଲେ କୁଣ୍ଟି ପୁଅ!
କାରଣ ପ୍ରାଣ ତା’ର ପରି ଫ୍ୟାଶନ୍ ହୋଇଛି |
ମୋତେ ସର୍ବଦା ତୁମର ହୃଦୟରେ ରଖ! ଏବଂ ଯୁଦ୍ଧ କର!
ତୁମେ ମଧ୍ୟ, ଯେତେବେଳେ ହୃଦୟ ଓ ମନ ମୋ ଉପରେ ସ୍ଥିର ହୁଏ,
ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମୋ ପାଖକୁ ଆସିବ! ସମସ୍ତେ ଆସନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ଦୃ
firm ବିଶ୍ faith ାସର କଦର୍ଯ୍ୟ ଇଚ୍ଛା ସହିତ,
ଅନ୍ୟ କ s ଣସି ଭଗବାନଙ୍କର ମାଲିକ ନୁହଁନ୍ତି: ସମସ୍ତେ ମୋ ପାଖକୁ ଆସନ୍ତି,
ଉତ୍କଳ, ପୁରଷା, ପବିତ୍ର!
ଯିଏ ମୋତେ ଜାଣନ୍ତି, age ଷର ​​ପ୍ରଭୁ ଏବଂ ଗାୟକ,
ପ୍ରାଚୀନ କାଳ; ସମସ୍ତ ତିନୋଟି ସଂସାରର
ସୀମାହୀନ ରୁହ, - କିନ୍ତୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପରମାଣୁ ପାଇଁ
ଯାହା ଏହାକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରେ: ଯିଏ, ମୁଁ କହୁଛି,
ମୋର ରୂପ ଜାଣିଛି, ଯାହା ମର୍ତ୍ତ୍ୟ ଜ୍ଞାନକୁ ଅତିକ୍ରମ କରେ;
ମୋର ପ୍ରଭାବକୁ ଦେଖିଛି - ଯାହା କ eye ଣସି ଆଖି ଦେଖି ନାହିଁ -
ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ଜଳୁଥିବା ସୁନାଠାରୁ ଅଧିକ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଆଲୋକିତ,
ଅନ୍ଧକାର ବିସ୍ତାର କରି, ତାଙ୍କ ନିକଟରେ ଅଛି |
ସଠିକ୍ ଜୀବନ! ଏବଂ, ଜୀବନ ସମାପ୍ତ ହେବାର ଘଣ୍ଟାରେ,
ମନ ଶୀଘ୍ର ଏବଂ ବିଶ୍ୱାସନୀୟ ଧର୍ମ ସ୍ଥିର କରି
, ଶାନ୍ତ ବ୍ରାଉଜ୍ ତଳେ ନି breath ଶ୍ୱାସ ଟାଣିବା,
ଖୁସି ଶାନ୍ତିରେ ଯେ ବିଶ୍ୱସ୍ତ ଜଣେ ମରିଯାଏ, -
ଖୁସିରେ ପୁରଷାଙ୍କ ସ୍ୱର୍ଗକୁ ଯାଏ |
ଯେଉଁ ସ୍ଥାନ ସେମାନେ ବେଦ
ପ AK ନ୍ତି AKSHARAM, "ଅଲ୍ଟିମେଟ୍;" ସାଧୁ ଏବଂ ତତ୍ପରତା ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା କରିଛନ୍ତି
- ସେମାନଙ୍କର ରାସ୍ତା ସମାନ |
ସେହି ଉପାୟ - ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଉପାୟ - ଯିଏ ଯାଏ
ତାର ସମସ୍ତ ଇନ୍ଦ୍ରିୟର ଫାଟକ ବନ୍ଦ କରେ, ତାଲା
ତା ହୃଦୟରେ ନିରାପଦ ଇଚ୍ଛା କରେ, ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବାୟୁକୁ କେନ୍ଦ୍ର କରେ
ତାଙ୍କ ବିଚ୍ଛେଦ ଚିନ୍ତାଧାରା ଉପରେ, ସ୍ଥିର ଭାବରେ ସ୍ଥିର ହେଲା;
ଏବଂ, OM କୁ ଅଭିଯୋଗ କରିବା, ପବିତ୍ର ଶବ୍ଦ
- BRAHM ର ପ୍ରତୀକ - ମୋର ଧ୍ୟାନ କରି ମରିଯାଏ |
କାରଣ, ଅନ୍ୟ କ s ଣସି ଭଗବାନ,
ମୋତେ ସର୍ବଦା ଦେଖନ୍ତି ନାହିଁ, ମୁଁ
ଏପରି ଯୋଗୀ ଦ୍ୱାରା ସହଜରେ ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ | ଏବଂ, ମୋ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚିବା ପରେ,
ସେମାନେ ପଡ଼ନ୍ତି ନାହିଁ - ସେହି ମହାତ୍ମା - ଜନ୍ମକୁ,
ଜୀବନକୁ, ଯନ୍ତ୍ରଣା ସ୍ଥାନ, ଯାହା ଶେଷ ହୁଏ,
କିନ୍ତୁ ଅତ୍ୟଧିକ ଆଶୀର୍ବାଦର ରାସ୍ତା ନିଅ |
ଦୁନିଆ, ଅର୍ଜୁନ! - ଏପରିକି ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ଦୁନିଆ -
ମୃତ୍ୟୁରୁ ଜୀବନର ଅଶାନ୍ତି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପୁନର୍ବାର ଗଡ଼;
କିନ୍ତୁ ସେମାନେ, ହେ କୁନ୍ତୀଙ୍କ ପୁତ୍ର! ଯାହା ମୋ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚେ,
ଜନ୍ମର ସ୍ୱାଦ ଆଉ ନାହିଁ | ଯଦି ଆପଣ ବ୍ରହ୍ମା ଦିବସ ଜାଣନ୍ତି
ଯାହା ଏକ ହଜାର ଯୁଗ; ଯଦି ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି
ସହସ୍ର ଯୁଗ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ରାତି ତିଆରି କରନ୍ତି,
ତେବେ ଆପଣ ଦିନରାତି ଜାଣନ୍ତୁ ଯେପରି ସେ ଜାଣନ୍ତି!
ଯେତେବେଳେ ସେହି ବିଶାଳ ଡନ୍ ଭାଙ୍ଗେ, th 'ଅଦୃଶ୍ୟ
ଦୃଶ୍ୟକୁ ପୁନର୍ବାର ଅଣାଯାଏ |
ଯେତେବେଳେ ସେହି ଗଭୀର ରାତ୍ରି ଅନ୍ଧକାରମୟ ହୁଏ, ଯାହା
ପୁନର୍ବାର ପଠାଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ନିକଟକୁ ଫେରିଯାଏ |
ହଁ! ଜୀବଜନ୍ତୁଙ୍କର ଏହି ବିଶାଳ କମ୍ପାନୀ -
ପୁନର୍ବାର ଏବଂ ପୁନର୍ବାର ଉତ୍ପାଦିତ -
ବ୍ରହ୍ମା ରାତ୍ରିରେ ସମାପ୍ତ ହୁଏ; ଏବଂ, ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ଡନ୍ ରେ,
ରିସେଥ୍, ବିନା ଇଚ୍ଛାରେ, ନବଜାତ ଜୀବନ ପାଇଁ |
କିନ୍ତୁ - ଉଚ୍ଚ, ଗଭୀର, ଅନ୍ତର୍ନିହିତ -
ଅନ୍ୟ ଏକ ଜୀବନ ରହିଥାଏ, ଇନ୍ଦ୍ରିୟ ଜୀବନ ପରି ନୁହେଁ,
ଦୃଶ୍ୟକୁ ପଳାୟନ କରେ, ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ ନାହିଁ | ଏହା ସହିଯାଏ
ଯେତେବେଳେ ସମସ୍ତ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକ ଅତିକ୍ରମ କରିସାରିଛି:
ଏହା ହେଉଛି ଜୀବନ ଯାହାର ନାମ ଅନମାନିଫେଷ୍ଟ,
ଅସୀମ! ସମସ୍ତ! ଉତ୍କଳ
ସେଠାରେ ପହଞ୍ଚିବା ପରେ କେହି ଫେରିବେ ନାହିଁ | ସେହି ଜୀବନ
ମୋର, ଏବଂ ମୁଁ ସେଠାରେ ଅଛି! ଏବଂ, ପ୍ରିନ୍ସ! ବିଶ୍ faith ାସ ଦ୍ୱାରା
ଯାହା ଭ୍ରମଣ କରେ ନାହିଁ, ସେଠାକୁ ଆସିବାର ଏକ ଉପାୟ ଅଛି
| ମୁଁ, ପୁରଶା, ମୁଁ ଯିଏ
ମୋ ଚାରିପାଖରେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ବିସ୍ତାର କରେ - ଯେଉଁଠାରେ
ସମସ୍ତ ଜୀବଜନ୍ତୁ ବାସ କରନ୍ତି - ହୁଏତ ସେଠାରେ ପହଞ୍ଚି ଦେଖା ଯାଇପାରେ!
। । । । । । । । । । । । । । [FN # 14]
ବେଦ ଉପରେ ପବିତ୍ର ଫଳ ଅପେକ୍ଷା ଧନୀ,
ଉପହାରଠାରୁ ମହାନ୍, ପ୍ରାର୍ଥନା କିମ୍ବା ଉପବାସଠାରୁ ଭଲ,
ଏହିପରି ଜ୍ଞାନ ହେଉଛି! ଯୋଗୀ, ଏହି ଉପାୟରେ ଜାଣି,
ଶେଷରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ପରଫେକ୍ଟ ଶାନ୍ତିରେ ଆସେ |
ଏଠାରେ ଶେଷ ଅଧ୍ୟାୟ ଅଷ୍ଟମ | ଭଗବଦ୍ -ଗୀତା,
ଆଖ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ "ଅକ୍ଷରାପ୍ରବ୍ରହ୍ମାୟୋଗ",
କିମ୍ବା "ଏକ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଭଗବାନଙ୍କୁ ଭକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ଧର୍ମ ପୁସ୍ତକ।"




ଅଧ୍ୟାୟ IX
କୃଷ୍ଣ
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ତୁମ ପାଇଁ ଖୋଲିବି - ଯାହାର ହୃଦୟ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ କରେ
ନାହିଁ - ଶେଷ ଲୋର, ଗଭୀର-ଲୁକ୍କାୟିତ,
ମୋର ସ୍ୱର୍ଗ ଏବଂ ପୃଥିବୀର ସେହି ଦୂରତମ ରହସ୍ୟ,
ଯାହା ଜାଣିବା ତୁମକୁ ଅସୁସ୍ଥତାରୁ ମୁକ୍ତ କରିବ, -
ଏକ ରାଜକୀୟ ଲୋର! ଏକ ରାଜା ରହସ୍ୟ!
ହଁ! ପ୍ରେତ୍ୟକକ
ପାପରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇବ। ପବିତ୍ରତାର ଆଲୋକ ଅତି
ଚମତ୍କାର ମହିମା ସହିତ; ଦେଖିବାକୁ ସରଳ;
ଚାଲିବା ସହଜ, ଅବିସ୍ମରଣୀୟ!
ଯେଉଁମାନେ ଏହା ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି ନାହିଁ, ବିଶ୍ faith ାସରେ ବିଫଳ ହୁଅନ୍ତି
ଅଧିକ ଜ୍ଞାନ ବୁ To ିବା ପାଇଁ, ମୋ
ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କ ବିନାଶକାରୀ ମୋ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚନ୍ତୁ ନାହିଁ! ସେମାନେ ପୁନର୍ବାର
ବୁଡ଼ିଗଲେ, ଯେଉଁଠାରେ ସବୁ ଜିନିଷ ବଦଳିଯାଏ!
ମୋ ଦ୍ things ାରା ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକର ସମଗ୍ର ବିଶାଳ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ
ବିସ୍ତାର ହୋଇଛି; - ମୋ ଦ୍ Un ାରା, ଅଜ୍ଞାତ!
ମୋ ଭିତରେ ସମସ୍ତ ଅସ୍ତିତ୍ୱ ଅଛି;
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ଭିତରେ ନୁହେଁ!
ତଥାପି ସେଗୁଡ଼ିକ ଧାରଣ କରେ ନାହିଁ,
ସେହି ଦୃଶ୍ୟମାନ ଜିନିଷଗୁଡିକ!
ରହସ୍ୟକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କର ! ମୋର
ସୃଷ୍ଟି - ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସୃଷ୍ଟି କରିବା, ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବଞ୍ଚାଇବା - ତଥାପି ସମସ୍ତଙ୍କ
ବାହାରେ ବାସ କରେ!
ଦେଖନ୍ତୁ! ଯେହେତୁ କୂଳହୀନ ବାୟୁ
ମାପହୀନ ଜାଗାରେ ଗତି କରେ, କିନ୍ତୁ ସ୍ଥାନ ନୁହେଁ,
[ଏବଂ ଚଳପ୍ରଚଳ ବାୟୁ ବିନା ସ୍ଥାନ ଥିଲା];
ତେଣୁ ସବୁ ଜିନିଷ ମୋ ଭିତରେ ଅଛି, କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନୁହେଁ |
ପ୍ରତ୍ୟେକ କାଲପା ବନ୍ଦ ହେବା ସମୟରେ, ଭାରତୀୟ ପ୍ରିନ୍ସ!
ସମସ୍ତ ଜିନିଷ ଯାହା ମୋ ସୃଷ୍ଟିକୁ ଫେରି ଆସେ:
ପ୍ରତ୍ୟେକ କଲପା ଆରମ୍ଭରେ,
ମୋ ଠାରୁ ନୂତନ ଜନ୍ମିତ ସମସ୍ତ ବିଷୟ |
ଶକ୍ତି
ଏବଂ ପ୍ରକୃତିର ସାହାଯ୍ୟରେ ମୋର ବାହ୍ୟ ସେଲ୍ଫ,
ପୁନର୍ବାର, ଏବଂ ତଥାପି, ମୁଁ
ଦୃଶ୍ୟମାନ ଜିନିଷଗୁଡିକର କ୍ଷେତ୍ର - ସେମାନଙ୍କ ଇଚ୍ଛା ବିନା -
ସମସ୍ତେ - ପ୍ରକୃତିର ଶକ୍ତି ଦ୍ୱାରା |
ତଥାପି ଏହି ମହାନ ନିର୍ମାଣ, ପ୍ରିନ୍ସ! ମୋତେ ଜଡିତ କର
ନାହିଁ! ମୁଁ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଅଲଗା,
ଅନ୍ୟ, ଏବଂ ଉଚ୍ଚ, ଏବଂ ମୁକ୍ତ; ବର୍ତ୍ତମାନ ସଂଲଗ୍ନ ହୋଇଛି!
ଏହିପରି ଜଗତର ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକ ମୋ ଦ୍ୱାରା ଗ,
଼ା ଯାଇଥାଏ, ଯାହାକି ଗତିଶୀଳ, ତଥାପି,
ଜୀବନ୍ତ କିମ୍ବା ଜୀବନ୍ତ! ଏହିପରି ଜଗତ ଚାଲିବ!
ମନ ମୋତେ ଭୁଲ୍ ଭୁଲ୍ କଲା, ରୂପରେ ଆଚ୍ଛାଦିତ
ହେଲା
;
ବୃଥା ଆଶା ଅନୁସରଣ କରିବା, ବୃଥା କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା;
ବୃଥା ଜ୍ଞାନରେ ଖାଇବାକୁ , ଅଜ୍ଞାନ ଭାବରେ ସେମାନେ
ଏକ ମନ୍ଦ ମାର୍ଗ, ନିଷ୍ଠୁର ଏବଂ ଭୟଙ୍କର ମାର୍ଗ ଖୋଜନ୍ତି |
କିନ୍ତୁ ମୋର ମହାତ୍ମାଗାନ୍ଧୀ, ଯେଉଁମାନେ
ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ପଥରେ ଗତି କରନ୍ତି, ସେମାନେ ମୋତେ
ହୃଦୟ ସହିତ ଉପାସନା କରନ୍ତି, -
ଜୀବନର ଉତ୍ସ, ତୁମର ଅନନ୍ତ ଉତ୍ସ, ମୋତେ ଜାଣନ୍ତି |
ସେମାନେ ମୋତେ ଗ ify ରବାନ୍ୱିତ କରନ୍ତି। ମୋତେ ଖୋଜ;
ମୋର ସମ୍ମାନ ଏବଂ ପ୍ରେମର ପ୍ରତିଜ୍ଞା ପାଳନ କର, ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ବିଶ୍ୱାସ ସହିତ ମୋତେ ଆଦର
କର | ହଁ, ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ମଧ୍ୟ ଉପାସନା କରନ୍ତି,
ଯିଏ ଜାଗ୍ରତ ହୃଦୟର ବଳି ଉତ୍ସର୍ଗ କରନ୍ତି,
ଆତ୍ମାଙ୍କର ଏକ ଚାପକୁ ବୁ sense ାଏ,
ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍ଥାନରେ ଗୋଟିଏ ଫୋର୍ସ, ଯଦିଓ ବହୁଗୁଣ!
ମୁଁ ବଳିଦାନ! ମୁଁ ପ୍ରାର୍ଥନା!
ମୁଁ ମୃତମାନଙ୍କ ପାଇଁ Fun େଙ୍କାନାଳ-କେକ୍ ସେଟ୍!
ମୁଁ ଆରୋଗ୍ୟକାରୀ b ଷଧ! ମୁଁ ଘି,
ମନ୍ତ୍ର, ଏବଂ ନିଆଁ, ଏବଂ ଯାହା ଜଳିଯାଏ!
ମୁଁ ଏହି ସମସ୍ତ ସୀମାହୀନ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର-
ପିତା, ମାତା, ପିତୃପୁରୁଷ ଏବଂ ରାକ୍ଷୀ!
ଶିକ୍ଷାର ଶେଷ! ଯାହା
ଲଷ୍ଟ୍ରାଲ୍ ପାଣିରେ ଶୁଦ୍ଧ କରେ! ମୁଁ OM! ମୁଁ
ରିଗ୍-ବେଦ, ସାମା-ବେଦ, ୟଜୁର-ବେଦ;
ମାର୍ଗ, ପାଳକ, ପ୍ରଭୁ, ବିଚାରପତି,
ସାକ୍ଷୀ; ବାସସ୍ଥାନ, ଶରଣାର୍ଥୀ ଗୃହ,
ବନ୍ଧୁ, ount ରଣା ଏବଂ ଜୀବନ ସମୁଦ୍ର
ଯାହା ପଠାଏ ଏବଂ ଗିଳିଥାଏ; ଦୁନିଆର
ଭଣ୍ଡାର ଏବଂ ଭଣ୍ଡାର-ଚାମ୍ବର! ବିହନ ଏବଂ ବିହନ ବୁଣା,
ଅସୀମ ଅମଳ କେଉଁଠାରୁ ଆସେ! ସୂର୍ଯ୍ୟର ଉତ୍ତାପ ମୋର;
ଅନୁମତି ଦେବା କିମ୍ବା ଅଟକାଇବା ପାଇଁ ସ୍ୱର୍ଗର ବର୍ଷା ମୋର;
ମୃତ୍ୟୁ ମୁଁ, ଏବଂ ଅମର ଜୀବନ ମୁଁ,
ଅର୍ଜୁନ! SAT ଏବଂ ASAT, ଦୃଶ୍ୟମାନ ଜୀବନ,
​​ଏବଂ ଜୀବନ ଅଦୃଶ୍ୟ!
ହଁ! ଯେଉଁମାନେ
ତିନିଗୁଣ ବେଦ ଶିଖନ୍ତି, ଯେଉଁମାନେ ସୋମା-ମଦ ପିଉଛନ୍ତି,
ପାପ ଶୁଦ୍ଧ କରନ୍ତି, ବଳି ଦିଅନ୍ତି - ମୋ ଠାରୁ ସେମାନେ ସ୍ୱର୍ଗକୁ
ପାସ୍ କରନ୍ତି; ଯେଉଁଠାରେ ମାଂସ divine ଶ୍ୱରୀୟ ଅଟେ |
ମହାନ ଦେବତାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ସେମାନଙ୍କୁ ଉଚ୍ଚ ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ସ୍ୱର୍ଗରେ ଖାଇବାକୁ ଦିଅନ୍ତି |
ତଥାପି, ଯେତେବେଳେ ସେହି ସମ୍ମାନଜନକ ଆନନ୍ଦ ଅଧିକ,
ପାରାଦୀପ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୁଏ, ଏବଂ ଦିଆଯାଇଥିବା ଯୋଗ୍ୟତା ପାଇଁ ମଜୁରୀ
ହୁଏ, ମୃତ୍ୟୁ ଜଗତକୁ ଆସ ଏବଂ ପୁଣି ଥରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କର |
ସେମାନଙ୍କର ପୁରସ୍କାର ଥିଲା!
ତିନିଗୁଣ ଶାସ୍ତ୍ର ଏବଂ ଏହାର ଲେଖା ଅନୁସରଣ କରି ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଧନ ସଂରକ୍ଷଣ କଲେ ;
ଯିଏ ଏଭଳି ଅନ୍ୱେଷଣ କରେ, ସେ
ଆସୁଥିବା ଆନନ୍ଦକୁ ଚିରସ୍ଥାୟୀ ଆନନ୍ଦ ପାଏ | ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଅନୁମତି ଦିଏ!
କିନ୍ତୁ ସେହି ଆଶୀର୍ବାଦ ପ୍ରାପ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଯେଉଁମାନେ ମୋତେ ଉପାସନା କରନ୍ତି, ଅନ୍ୟ ସ୍ଥାନକୁ
ନ ବୁଲନ୍ତି, ମନ ସ୍ଥିର ହୋଇ,
ମୁଁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁଖର ନିଶ୍ଚିତତା ଆଣିଥାଏ |
ନା, ଏବଂ ହୃଦୟ ଯାହା ଅନ୍ୟ ଦେବତାଙ୍କୁ ଅନୁସରଣ
କରେ ସରଳ ବିଶ୍ୱାସରେ, ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରାର୍ଥନା ମୋ ପାଖକୁ ଆସେ,
ହେ କୁନ୍ତୀ ପୁତ୍ର! ଯଦିଓ ସେମାନେ ଭୁଲ୍ ପ୍ରାର୍ଥନା କରନ୍ତି;
କାରଣ ମୁଁ
ପ୍ରତ୍ୟେକ ବଳିର ପ୍ରାପ୍ତକର୍ତ୍ତା ଏବଂ ପ୍ରଭୁ, ଯାହା ଏମାନେ ଠିକ୍ ଭାବରେ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ
; ତେଣୁ ସେମାନେ ପୁନର୍ବାର ପୃଥିବୀକୁ ପଡ଼ନ୍ତି!
ଯେଉଁମାନେ ଦେବତାମାନଙ୍କୁ ଅନୁସରଣ କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ଦେବତାମାନଙ୍କ ନିକଟକୁ ଯାଆନ୍ତି;
ଯେଉଁମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଆତ୍ମାକୁ ପିଟ୍ରିସ୍ ପ୍ରତି ଶପଥ କରନ୍ତି; ମନ
ଦୁଷ୍ଟ ଭୁଟମାନଙ୍କୁ ଭୁଟକୁ ବୁଡ଼ାଇ ଦିଆଗଲା;
ଯିଏ ମୋତେ ପ୍ରେମ କରେ ସେ ମୋ ପାଖକୁ ଆସେ।
ଯିଏ ମୋତେ ବିଶ୍ୱାସ ଓ ପ୍ରେମରେ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିବ
, ଗୋଟିଏ ପତ୍ର, ଫୁଲ, ଫଳ, ପାଣି poured ାଳି ଦିଆଯାଏ,
ସେହି ଉପହାର ମୁଁ ଗ୍ରହଣ କରେ, ସ୍ନେହପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ
ଧାର୍ମିକ ଇଚ୍ଛାରେ ତିଆରି | ପ୍ରିନ୍ସ!
ଖାଇବା କିମ୍ବା ବଳିଦାନ, ଉପହାର ଦେବା,
ପ୍ରାର୍ଥନା କିମ୍ବା ଉପବାସ, ଏହା
ମୋ ପାଇଁ ହେଉ, ମୋର ଭଳି | ତେଣୁ ତୁମେ
କରମବନ୍ଧରୁ ନିଜକୁ ମୁକ୍ତ କରିବ, ଶୃଙ୍ଖଳା ଯାହା ମନୁଷ୍ୟକୁ
ଭଲ ଏବଂ ମନ୍ଦ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ରଖିବ, ତେଣୁ
ତୁମେ ମୋ ପାଖକୁ ନିରାପଦରେ ଆସିବ ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ମାଂସ ଛାଡିବ - ବିଶ୍ୱାସ ଏବଂ ଅପହରଣ
ଦ୍ୱାରା ମୋ ସହିତ ଯୋଗଦାନ ହେବ!
ମୁଁ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ସମାନ! ମୁଁ ଜାଣେ ଘୃଣା କରେ ନାହିଁ,
ମୁଁ ଅନୁଗ୍ରହ ଜାଣେ ନାହିଁ! ଯାହା ତିଆରି ହୋଇଛି ମୋର!
କିନ୍ତୁ ଯେଉଁମାନେ ମୋତେ ପ୍ରେମ ସହିତ ଉପାସନା କରନ୍ତି, ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଭଲ ପାଏ;
ସେମାନେ ମୋ'ଠାରେ ଅଛନ୍ତି, ଏବଂ ମୁଁ ସେମାନଙ୍କଠାରେ ଅଛି!
ନା, ପ୍ରିନ୍ସ!
ଯଦି କ evil ଣସି ମନ୍ଦ ଜୀବନ ତା’ର ଚିନ୍ତାଧାରାରେ
ମୋ ପାଖକୁ ଯାଏ, ଭଲ ମଧ୍ୟରେ ତାଙ୍କୁ ଗଣନା କର;
ସେ ଉଚ୍ଚ ପଥ ବାଛିଛନ୍ତି; ସେ
ଦୀର୍ଘ ଦିନ ଧରି ଧାର୍ମିକ ହେବେ। ସେ ସେହି ଶାନ୍ତି ପାଇବେ
ଯାହା ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ ନାହିଁ | ହେ ଭାରତର ରାଜକୁମାର!
ନିଶ୍ଚିତ ହୁଅ ଯେ କେହି ବି ବିନଷ୍ଟ ହୋଇପାରିବେ ନାହିଁ, ମୋତେ ବିଶ୍ୱାସ କରି!
ହେ ପ୍ରିଥାଙ୍କ ପୁତ୍ର! ଯିଏ ମୋ ପାଖକୁ ଫେରିବ, ଯଦିଓ ସେମାନେ ପାପ, ସ୍ତ୍ରୀ କିମ୍ବା ପୁରୁଷର
ଗର୍ଭରୁ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ ;
ବ is ଷ୍ଣବ ଜାତିର ଉତ୍ପତ୍ତି
କିମ୍ବା ସୁଦ୍ରାଙ୍କୁ ଅବହେଳା, -
ସର୍ବୋଚ୍ଚ ରାସ୍ତାରେ ସମସ୍ତ ଉଦ୍ଭିଦ ପାଦ; ତେବେ କିପରି
ପବିତ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ ଏବଂ ମୋର ରୟାଲ୍ ସାଧୁମାନେ?
ଆ Ah! ତୁମେ ଏହି ଅସୁସ୍ଥ ଦୁନିଆକୁ ଆସିଛ - ପଳାୟନକାରୀ
ଏବଂ ମିଥ୍ୟା - ମୋ ଉପରେ ତୁମର ବିଶ୍ୱାସ ସ୍ଥିର କର!
ହୃଦୟ ସ୍ଥିର କର ଏବଂ ମୋ ଉପରେ ଚିନ୍ତା କର! ମୋତେ ଆଦର କର! ଆଣ |
ମୋତେ ଅଫର୍! ମୋତେ ପ୍ରଣାମ କର!
ମୋତେ ତୁମର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଆନନ୍ଦ କର ! ଏବଂ, ଅବିଭକ୍ତ,
ମୋର ବିଶ୍ରାମ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତୁମର ଆତ୍ମା ​​ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରିବେ |
ଏଠାରେ IX ଅଧ୍ୟାୟ ଶେଷ ହୁଏ | ଭଗବଦ୍ -ଗୀତା,
ଆଖ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ "ରାଜାବିଦ୍ ara ରଜାଗୁହୁୟୋଗ",
କିମ୍ବା "କିଙ୍ଗ୍ ଜ୍ଞାନ ଏବଂ କିଙ୍ଗ୍ ରହସ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ଧର୍ମ ପୁସ୍ତକ
।"




ଅଧ୍ୟାୟ ଅଧ୍ୟାୟ
କୃଷ୍ଣ। [FN # l6]
ଆଉ ଅଧିକ ଶୁଣ, ହେ ଦୀର୍ଘ ସଶସ୍ତ୍ର ପ୍ରଭୁ! ଏହି ନୂତନ ଶବ୍ଦଗୁଡ଼ିକ ମୁଁ କହୁଛି
- ତୁମକୁ ସୁଖ ଏବଂ ଶାନ୍ତି ଆଣିବାକୁ କହିଲି, ଯିଏ ମୋତେ ସର୍ବଦା ପ୍ରେମ
କରେ - gods ଶ୍ୱରଙ୍କ ମହାନ କମ୍ପାନୀ କିମ୍ବା ରାଜା ish ଷି
ମୋର ପ୍ରକୃତି ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ, ଯିଏ ଦେବତା ଏବଂ ish ଷିଙ୍କୁ ବହୁ ପୂର୍ବରୁ ସୃଷ୍ଟି କରିଛନ୍ତି;
ସେ କେବଳ ଜାଣନ୍ତି-କେବଳ ସେ ପାପରୁ ମୁକ୍ତ, ଏବଂ ଜ୍ଞାନୀ,
ଯିଏ ମୋତେ ଦେଖନ୍ତି, ଜଗତର ପ୍ରଭୁ, ବିଶ୍ୱାସ-ଆଲୋକିତ ଆଖିରେ,
ଜନ୍ମିତ, ଅବିସ୍ମରଣୀୟ, ଅବିଭକ୍ତ |
ମଣିଷ ଯାହା ବିତରଣ ହୁଏ, ସେହି ପ୍ରକୃତିଗୁଡ଼ିକ ମୋଠାରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ! ବୁଦ୍ଧି, କ ill ଶଳ, ଜ୍ଞାନ, ଧ urance ର୍ଯ୍ୟ,
ଆତ୍ମ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ, ସତ୍ୟତା, ସମାନତା, ଏବଂ ଦୁ ief ଖ କିମ୍ବା ପ୍ରାଣର ଆନନ୍ଦ, ଏବଂ ଜନ୍ମ ଏବଂ ମୃତ୍ୟୁ, ଏବଂ ଭୟ, ଭୟ, ଏବଂ ଲଜ୍ଜା,


ଏବଂ ସମ୍ମାନ, ଏବଂ ମଧୁର ନିରର୍ଥକତା, [FN # 17] ଏବଂ ଶାନ୍ତି ଯାହା
ସମାନ
ହ୍ୱାଟର୍, ଏବଂ ଆନନ୍ଦ, ଲୁହ, ଧର୍ମ, ଏବଂ ଉତ୍ସାହ, ଏବଂ
ଦେବାକୁ ଇଚ୍ଛା, ଏବଂ ସାହାଯ୍ୟ କରିବାକୁ ଇଚ୍ଛା, - ସମସ୍ତେ ଆସେ | ମୋର ଉପହାର!
ସାତଜଣ ମୁଖ୍ୟ ସାଧୁ, ପ୍ରାଚୀନ ଚାରି, ପ୍ରଭୁ ମାନସ ସେଟ୍
- ମୋର କାର୍ଯ୍ୟ ବାଣ୍ଟିବା - ଜଗତକୁ ଶାସନ କରିବା ପାଇଁ, ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଜନ୍ମ କଲି;
ଏବଂ ish ଷିସ୍, ପିଟ୍ରିସ୍, ମାନୁସ୍, ସମସ୍ତେ, ମୋ ମନର ଗୋଟିଏ ଚିନ୍ତା ଦ୍ୱାରା;
ସେଠାରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହେଲା, ଏହି ଜଗତକୁ, ମାନବଜାତିର ଜାତି ପୂରଣ କରିବାକୁ;
ଯେଉଁଠାରୁ ମୋର ରହସ୍ୟମୟ ମହିମାକୁ ବୁ re ିଥାଏ
- ସେହି ସତ୍ୟର ସତ୍ୟତା - ତା’ପରେ ମୋ ସହିତ ନିଖୁଣ ବିଶ୍ୱାସରେ ସଂଯୁକ୍ତ:
ହଁ! ମୋତେ ସମସ୍ତଙ୍କର ଉତ୍ସ ଜାଣେ, ମୋ ଦ୍ all ାରା ସମସ୍ତ ପ୍ରାଣୀ ସୃଷ୍ଟି କଲେ,
ଆତ୍ମାରେ ଜ୍ଞାନୀମାନେ ମୋତେ ବାନ୍ଧିଲେ, ମୋ ସୃଷ୍ଟିକୁ ଆଣିଲେ;
ହୃଦୟ ମୋ ଉପରେ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି; ମୋତେ ନିଶ୍ୱାସ ପ୍ରଶ୍ୱାସ କଲା; ପ୍ରେତ୍ୟକକ
େଲାକମାେନ େମାେତ ପ୍ରଶଂସା କେଲ।
ଏବଂ ଏଗୁଡିକ ପାଇଁ - ଏହିପରି ଭଲ ଭାବରେ ସେବା କରେ, ଏହିପରି ନିରନ୍ତର ପ୍ରେମ କରେ -
ମୁଁ ଏକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ମନୋବଳର ମନ ଦେଇଥାଏ, ଯେଉଁଥିରେ ସେମାନେ ମୋ ଆଡକୁ ଆକର୍ଷିତ ହୁଅନ୍ତି;
ଏବଂ, ସମସ୍ତଙ୍କୁ ପ୍ରେମ ପାଇଁ, ସେମାନଙ୍କର ଅନ୍ଧକାରମୟ ଆତ୍ମା ​​ମଧ୍ୟରେ ମୁଁ ବାସ କରେ,
ଏବଂ ଜ୍ଞାନର ପ୍ରଦୀପ ର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ କିରଣ ସହିତ, ସେମାନଙ୍କର ଅଜ୍ଞତା ଦୂର ହୁଏ |
ଅର୍ଜୁନ।
ହଁ! ତୁମେ ପାରାବ୍ରାମ! ଉଚ୍ଚସ୍ଥାନ!
ମହାନ ଶୁଦ୍ଧତା! ତୁମେ ଭଗବାନ
ଅନନ୍ତ, ସର୍ବ-ସୃଷ୍ଟି, ପବିତ୍ର, ପ୍ରଥମ,
ଆରମ୍ଭ ବିନା! ପ୍ରଭୁ ଏବଂ s ଶ୍ୱରଙ୍କ ପ୍ରଭୁ!
ସମସ୍ତ ସାଧୁଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଘୋଷିତ - ନାରଦା,
ଭାୟା ଅସିତା, ଏବଂ ଦେବଲାସ୍;
ଏବଂ ଏଠାରେ ତୁମେ ମୋତେ ଘୋଷଣା କର!
ତୁମେ ଯାହା କହିଛ ତାହା ବର୍ତ୍ତମାନ ଜାଣ ମୁଁ ହେ ସତ୍ୟ,
ହେ କେସାଭା! ଯେ କ gods ଣସି ଦେବତା କିମ୍ବା ପୁରୁଷ
ନା ଭୂତମାନେ ତୁମର ରହସ୍ୟ
ବୁ M ିପାରନ୍ତି ନାହିଁ, ପ୍ରକାଶିତ! ତୁମେ
ନିଜେ ଏକାକୀ ଜାଣିଛ, ନିର୍ମାତା ସର୍ବୋପରି!
ସମସ୍ତ ଜୀବନ୍ତ ଗୁରୁ! ଭଗବାନଙ୍କ ପ୍ରଭୁ!
ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ରାଜା! ତୁମକୁ କେବଳ
ସେହି ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ଉତ୍କର୍ଷ ବିଷୟରେ କହିବାକୁ,
ଯାହା ତୁମେ ପୂରଣ କରିବ |
ତୁମର ଏହି ଜଗତଗୁଡ଼ିକ; ପର୍ଭେଡିଂ, ଇମାନେଣ୍ଟ!
ମୁଁ କିପରି ଶିଖିବି, ସର୍ବୋଚ୍ଚ ରହସ୍ୟ!
ତୁମକୁ ଜାଣିବା ପାଇଁ, ଯଦିଓ ମୁଁ କ୍ରମାଗତ ଭାବରେ ମ୍ୟୁଜ୍ କରେ?
ତୁମର ଅସଂଖ୍ୟ ଫର୍ମଗୁଡ଼ିକର କେଉଁ ରୂପରେ
ତୁମେ ଧରାଯିବ? ଆ Ah! ତଥାପି ପୁନର୍ବାର ବର୍ଣ୍ଣନା କର,
ସଫା ଏବଂ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ, ତୁମର ମହାନ ଦୃଶ୍ୟ,
ତୁମର ମହିମା ଏବଂ ଶକ୍ତିର ରହସ୍ୟ,
ତୁମେ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ଉଚ୍ଚ ଆନନ୍ଦ! କଦାପି
ମୋର କାନ ଏପରି ଶବ୍ଦର ଅମୃତ [FN # 18] ପିଇ ପାରିବ ନାହିଁ!
କୃଷ୍ଣ
ହଣ୍ଟା! ତେବେ ଏହା ହିଁ ହଉ! କୁରୁ ପ୍ରିନ୍ସ! ମୁଁ ତୁମକୁ
ମୋର ମହାଶୟଙ୍କର କିଛି ଅଂଶ ଖୋଲିବି, ଯାହାର ଶକ୍ତି ବହୁଗୁଣିତ!
ମୁଁ ଆତ୍ମା ​​ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରାଣୀର ହୃଦୟରେ ଗଭୀର ଭାବରେ ବସିଛି;
ସେମାନେ ମୋ 'ପାଖରୁ ଆସନ୍ତି; ସେମାନେ ମୋ 'ଦ୍ୱାରା ବାସ କରନ୍ତି; ମୋ ବାକ୍ୟରେ ସେମାନେ ଚାଲିଗଲେ!
ଆଦିତ୍ୟର ବିଷ୍ଣୁ ମୁଁ, ସେହି ଆଲୋକର ପ୍ରଭୁ;
ମାରୁଚିସ୍ ମାରିଚି, orm ଡ ଏବଂ ବ୍ଲାଇଟ୍ ର କିଙ୍ଗସ୍;
ଦିନେ ମୁଁ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ, ମେଘହୀନ ମଧ୍ୟାହ୍ନରେ ଜଳୁଥିବା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସୂର୍ଯ୍ୟ;
ରାତି ସୁଦ୍ଧା, ମୁଁ ଗ୍ଲାଇଡ୍ ହୋଇଥିବା ଆଷ୍ଟେରିଜିମ୍ ମଧ୍ୟରେ, ଚନ୍ଦ୍ରଗ୍ରହଣ!
ବେଦ ମଧ୍ୟରୁ ମୁଁ ହେଉଛି ସମ୍-ବେଦ, ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ସ୍ୱର୍ଗ
ଭାସାରେ ଦେବତାମାନଙ୍କର; ଜୀବମାନଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ଅଧ୍ୟାପନାଗୁଡ଼ିକର
ମନ ଯାହା ଧରିଥାଏ ଏବଂ ଚିନ୍ତା କରେ; ରୁଦ୍ର ସାଙ୍କାରାର;
ଯକ୍ଷ ଏବଂ ରାକ୍ଷସର, ଭିଟେଶ; ଏବଂ ପାଭାକା |
ଭାସୁ ଏବଂ ପର୍ବତ ଶିଖର ମେରୁର; ଭ୍ରହାସପତି
ମୋତେ ଜାଣ ’ମଧ୍ୟମ ଗ୍ରହ ଶକ୍ତି; 'ମିଡ୍ ୱାରିୟର୍ସ ସ୍ୱର୍ଗୀୟ
ସ୍କଣ୍ଡା; ସମୁଦ୍ରକୁ ପ୍ରବାହିତ କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ଜଳ,
ଏବଂ ପବିତ୍ର ସାଧୁମାନଙ୍କର ଭ୍ରିଗୁ, ଏବଂ ପବିତ୍ର ବକ୍ତବ୍ୟର OM;
ପ୍ରାର୍ଥନା ବିଷୟରେ ତୁମେ ଫୁସ୍ଫୁସ୍
;
ଦେବରାଜଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ, ନାରଦା; ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଚିତ୍ରାଥ ଯେଉଁମାନେ
ସ୍ୱର୍ଗରେ ଗୀତ କରନ୍ତି, ଏବଂ ମୁନିସର କପିଲା, ଏବଂ
ଅମୃତ-ତରଙ୍ଗରୁ ଉଡ଼ୁଥିବା ଘୋଡା ରତ୍ନ ଉଚାଇସ୍ରାଭାସ୍;
ହାତୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଏରଭାଟା; ପୁରୁଷମାନଙ୍କର ସର୍ବୋତ୍ତମ ଏବଂ ପ୍ରଥମ;
ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ରର ହେଭେନର ଗରମ ବଜ୍ରପାତ; ଗା cows ଧଳା କାମାଡୁକ୍,
ଯାହାର ମହାନ ଦୁଗ୍ଧ ଉଦର-ସମସ୍ତ ହୃଦୟର ଇଚ୍ଛା ଆଘାତ କରେ;
ସର୍ପ-ଜନଜାତିର ଭାସୁକି, ଗୋଲାକାର ମାଣ୍ଡାରା;
ଏବଂ ହଜାରେ ଫ୍ୟାଙ୍ଗ୍ ଅନନ୍ତ, ଯାହାର ପ୍ରଶସ୍ତ କୋଇଲା ଉପରେ
ଲିନ୍ସ ବିଷ୍ଣୁ ବସିଥିଲେ; ଏବଂ ଜଳ-ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକ Varuna; ଆରିମ୍
ଅଫ୍ ପିଟ୍ରିସ୍, ଏବଂ ସେହି ବିଚାରପତିମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ, ୟାମା ମୁଁ ଜଜ୍;
ଦ ity ତ୍ୟ ପ୍ରହ୍ଲାଦଙ୍କୁ ଭୟ କରନ୍ତି; ଦିନ ଏବଂ ବର୍ଷ ଯାହା ମିଳେ,
ସମୟର ମୁଁ ନିଜେ; କାଠଯୋଡି-ପଶୁ-ବଳଦ, ହରିଣ, ଏବଂ ଭାଲୁ-
ପ୍ରଭୁ-ଚିତ୍ରିତ ବାଘ; ପକ୍ଷୀମାନଙ୍କର ବିଶାଳ ଗାରୁଦ,
ପବନ ମଧ୍ୟଭାଗରେ ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ୟା; 'ରକ୍ତ ମୁଖରେ ରାମା,
ମାକର' ସମୁଦ୍ରର ମତ୍ସ୍ୟ ଏବଂ ଗଙ୍ଗାର ମଧ୍ୟଭାଗରେ;
ହଁ! ପ୍ରଥମ, ଏବଂ ଶେଷ, ଏବଂ ସମସ୍ତଙ୍କର କେନ୍ଦ୍ର ଯାହା
ଅର୍ଜୁନ! ଜ୍ wise ାନ ଯାହା ଜ୍ wise ାନୀ, ସର୍ବୋପରି,
ମୁଁ ଉଚ୍ଚାରଣ କରୁଥିବା ଶବ୍ଦଗୁଡ଼ିକ, ଏବଂ ଆଖିର ଦୃଷ୍ଟିଶକ୍ତି,
ଏବଂ ଲିଖିତ ଚରିତ୍ରଗୁଡ଼ିକର "A", ବୁଣା ବକ୍ତବ୍ୟର ଦ୍ୱନ୍ଦୱା [FN # 20],
ଏବଂ ଅସୀମ ଜୀବନ, ​​ଏବଂ ସୀମାହୀନ ପ୍ରେମ, ଯାହାର ଶକ୍ତି ପ୍ରତ୍ୟେକକୁ ବଞ୍ଚାଇଥାଏ |
ଏବଂ ତିକ୍ତ ମୃତ୍ୟୁ ଯାହା ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଧରିଥାଏ, ଏବଂ ଆନନ୍ଦିତ ହଠାତ୍ ଜନ୍ମ,
ଯାହା ପୃଥିବୀରେ ହେବାକୁ ଥିବା ସମସ୍ତ ପ୍ରାଣୀକୁ ଆଲୋକିତ କରେ |
ଏବଂ ଅଦୃଶ୍ୟ ଗୁଣଗୁଡ଼ିକ, ଖ୍ୟାତି, ଭାଗ୍ୟ, ଗୀତ ମୁଁ,
ଏବଂ ସ୍ମୃତି, ଏବଂ ଧ ati ର୍ଯ୍ୟ; ଏବଂ ହସ୍ତଶିଳ୍ପ, ଏବଂ ସ୍ଥିରତା:
ବ ed ଦିକ ଭଜନ ଭ୍ରିହତ୍ସମ୍, ମିଟର ଗାୟତ୍ରୀ,
ମାସର ମାର୍ଗାସୀରଶା, ସମସ୍ତ asons ତୁରେ ତିନୋଟି
ଫୁଲ-ପୁଷ୍ପ spring ରଣା; ଡିକର୍-ପ୍ଲେରେ ବିଜୟୀ
ଡବଲ୍-ଆଠରେ;
ଚମତ୍କାରର ମହିମା, ଏବଂ ମହାନତାର ମହାନତା,
ମୁଁ ବିଜୟ, ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ! ଏବଂ ଭଲର ମଙ୍ଗଳ,
ଏବଂ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ଜାତିର ଭାସୁଦେବ, ଏବଂ ଏହି ପାଣ୍ଡୁ ତୁମର ନିଜେ
! - ହଁ, ମୋର ଅର୍ଜୁନ! ନିଜେ; କାରଣ ତୁମ୍ଭେ ମୋର।
କବି ଉସାନା, ସାଧୁ ଭାୟା, ସାଧୁ divine ଶ୍ୱର;
ବିଜେତାମାନଙ୍କର ନୀତି, ରାଜାମାନଙ୍କର ଶକ୍ତି,
ଗୁପ୍ତ ଜିନିଷ ଶିଖିବାରେ ମହାନ ଅବିସ୍ମରଣୀୟ ନୀରବତା;
ସମସ୍ତ ଶିକ୍ଷିତମାନଙ୍କର ଲୋର, ଯାହା ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ, ତାହାର ବୀଜ |
ଜୀବନ୍ତ କିମ୍ବା ଜୀବନ୍ତ, ତଥାପି ବା ଉତ୍ତେଜିତ, ଯାହା ବି ହେଉ,
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେହି ସମସ୍ତ ଜଗତରେ ନାହାଁନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହା ମୋ ଦ୍ୱାରା ବିଦ୍ୟମାନ!
ଅଥବା ଜିଭ କହିପାରିବ ନାହିଁ, ଅର୍ଜୁନ!
କିମ୍ବା ମୋର ସୀମାହୀନ ଗ ories ରବଗୁଡ଼ିକ ବିଷୟରେ କହିବାର ଶେଷ , ଯାହା ବିଷୟରେ ମୁଁ ତୁମକୁ କିଛି ଶିକ୍ଷା ଦିଏ |
ଯେଉଁଠାରେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟଜନକ କାର୍ଯ୍ୟ, ମହିମା, ଏବଂ ଶକ୍ତି ଅଛି,
ମୋଠାରୁ ସମସ୍ତେ ଆଗେଇ ଆସିଛନ୍ତି | ତୁମେ ଏହାକୁ ଠିକ୍ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କର!
ହେ ରାଜକୁମାର, ତୁମେ କିପରି ଗ୍ରହଣ କରିବ? ଏହି ଶବ୍ଦର ବିସ୍ତାରତା?
ମୁଁ, ଯିଏ ସମସ୍ତେ, ଏବଂ ଏହାକୁ ସମସ୍ତ କରି, ଏହାର ପୃଥକ ପ୍ରଭୁଙ୍କୁ ପାଳନ କରେ!
ଭଗବଦ୍-ଗୀତା ର ଶେଷ ଅଧ୍ୟାୟ ଏଠାରେ, ଯାହାର ନାମ
"ବିଭୂତି ଯୋଗ",
କିମ୍ବା "ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ପରଫେକ୍ଟସନ୍ ଦ୍ୱାରା ଧର୍ମ ପୁସ୍ତକ।"




ଏକାଦଶ ଅଧ୍ୟାୟ
Arjuna.
This, for my soul's peace, have I heard from Thee,
The unfolding of the Mystery Supreme
Named Adhyatman; comprehending which,
My darkness is dispelled; for now I know--
O Lotus-eyed![FN#21]--whence is the birth of men,
And whence their death, and what the majesties
Of Thine immortal rule. Fain would I see,
As thou Thyself declar'st it, Sovereign Lord!
The likeness of that glory of Thy Form
Wholly revealed. O Thou Divinest One!
If this can be, if I may bear the sight,
Make Thyself visible, Lord of all prayers!
Show me Thy very self, the Eternal God!
କୃଷ୍ଣ
ହେ ପ୍ରିଥାଙ୍କ ପୁତ୍ର! ମୁଁ ତୁମ ପାଇଁ
ସେହି ଶହ ହଜାର ହଜାର ଆକୃତି ଯାହା ମୋର ରହସ୍ୟ ପରିଧାନ କରେ:
ମୁଁ ତୁମକୁ ମୋର ସମସ୍ତ ସମାନତା, ଅସୀମ, ଧନୀ, divine ଶ୍ୱରୀୟ,
ମୋର ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ରଙ୍ଗ, ମୋର ଅସଂଖ୍ୟ ରୂପ ଦେଖାଏ | ଦେଖନ୍ତୁ! ମୋର ଏହି ମୁହଁରେ
ଆଦିତ୍ୟ, ଭାସ୍, ରୁଦ୍ର, ଆସୱିନ୍ସ, ଏବଂ ମାରୁଟ୍ସ; ସଂଖ୍ୟା
କିମ୍ବା ପ୍ରତୀକ ସହିତ ଅକ୍ଷର ମଧ୍ଯ ବ୍ୟବହାର କରି। ତୁମ ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ କାହାକୁ ପ୍ରକାଶ କରାଯାଇ ନାହିଁ |
ଦେଖ! ଏହା ହେଉଛି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ! - ଦେଖ! ଜୀବନ୍ତ ଏବଂ ମୃତ କ’ଣ
ମୁଁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଏକାଠି କରେ - ମୋ ଭିତରେ! ଦେଖ, ଯେପରି ତୁମର ଓଠ କହିଛି,
ଭଗବାନ ଅନନ୍ତକାଳରେ, ଅତି ଭଗବାନ! ମୋତେ ଦେଖ! ତୁମେ କ'ଣ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛ ଦେଖ!
ତୁମେ ପାରିବ ନାହିଁ! - କିମ୍ବା, ମାନବ ଆଖିରେ, ଅର୍ଜୁନ! ସର୍ବଦା ମାୟେଷ୍ଟ!
ତେଣୁ ମୁଁ ତୁମକୁ divine ଶ୍ୱରୀୟ ଅନୁଭବ କରେ | ଅନ୍ୟ ଆଖି, ନୂଆ ଆଲୋକ!
ଏବଂ, ଦେଖ! ଏହା ମୋର ଗ glory ରବ, ମର୍ତ୍ତ୍ୟ ଦୃଶ୍ୟ ପାଇଁ ଉନ୍ମୋଚିତ!
ସଞ୍ଜୟ |
ହେ ମହାରାଜ! ଭଗବାନ, ତେଣୁ କହିଥଲେ,
ପ୍ରୀତାଙ୍କ ପୁତ୍ରଙ୍କୁ ତାଙ୍କର ବିଶାଳ ସର୍ବଶକ୍ତିମାନର
ସମସ୍ତ ମହିମା, ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ, ଭୟ ଦେଖାଇଲେ | ଅସଂଖ୍ୟ ଆଖିରୁ, ଅସଂଖ୍ୟ ପାଟିରୁ ଆଦେଶ ଦେଉଥିବା, ଅସଂଖ୍ୟ ରହସ୍ୟମୟ ଫର୍ମଗୁଡିକ ଏକ ରୂପରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ: ଅତ୍ୟଧିକ ଠିଆ ହୋଇଥିବା ଅସଂଖ୍ୟ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଗ ories ରବ, ଅସଂଖ୍ୟ ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ଧାରଣ, ଷ୍ଟାର-କ୍ଲଷ୍ଟର ଗାର୍ଲଫ୍ରେଣ୍ଡରେ ମୁକୁଟ ପିନ୍ଧିଥିବା, ବୁଣାଯାଇଥିବା ଲୁଷ୍ଟର ପୋଷାକରେ ପରିହିତ, ତାଙ୍କଠାରୁ ନିଶ୍ୱାସ ନେବା | ସମସ୍ତ ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ଗନ୍ଧର ପ୍ରତ୍ୟେକ ସୂକ୍ଷ୍ମ ମହତ୍ତ୍ perfect ର ଉପଯୁକ୍ତ ଉପସ୍ଥିତି ; ଦୃଷ୍ଟିହୀନ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳତା shed ାଳିବା ; ଅତ୍ୟଧିକ ବିସ୍ତାର - ସୀମାହୀନ, ସୁନ୍ଦର - ସମସ୍ତ ସ୍ପେସ୍ |














ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ ମୁଖ ସହିତ;
ତେଣୁ ସେ ଦେଖାଇଲେ! ଯଦି
ହଠାତ୍ ଆକାଶ ମଧ୍ୟରେ ଉଠିବା ଉଚିତ
, ଏକ ହଜାର ସୂର୍ଯ୍ୟର ସୂର୍ଯ୍ୟ
କିରଣ ପୃଥିବୀକୁ ଅବିଭକ୍ତ ବିମ୍ ସହିତ ବନ୍ୟା ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି କରେ,
ତେବେ ହୁଏତ ସେହି ପବିତ୍ର ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ
ମହିମା ଏବଂ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳତା ସ୍ୱପ୍ନରେ ଦେଖିପାରେ!
ପାଣ୍ଡୁଙ୍କ ପୁତ୍ର ମଧ୍ୟ ଦେଖିଲେ ଯେ
ଏହି ସମସ୍ତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ
ଏହାର ସମସ୍ତ ବିରାଟ ବିବିଧତାକୁ
ଏକ ବିଶାଳ ଆକାରରେ ପରିଣତ କରିଛି, ଏବଂ
ଦୃଶ୍ୟମାନ ହେବ, ଏବଂ ଦେଖାଯିବ ଏବଂ
ଏକ ଶରୀରରେ ମିଶ୍ରିତ ହେବ - ସୂକ୍ଷ୍ମ, ଚମତ୍କାର,
ନାମହୀନ - ସର୍ବ-ବୁ
God ୁଥିବା ଭଗବାନ ଭଗବାନ, କଦାପି ନୁହେଁ | - ଦେବତା ଶେଷ
!
କିନ୍ତୁ, ଅତ୍ୟଧିକ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ,
ରୋମାଞ୍ଚିତ, ପୂର୍ଣ୍ଣ, ଚମତ୍କୃତ ଏବଂ ଚମତ୍କୃତ,
ଅର୍ଜୁନ ଆଣ୍ଠୁମାଡି; ସେ ମୁଣ୍ଡ ନୁଆଁଇ
ପାପୁଲି ଧରିଥିଲେ। ସେ ଚିତ୍କାର କରି କହିଲା:
ଅର୍ଜୁନ।
ହଁ! ମୁଁ ଦେଖି ସାରିଛି! ମୁଁ ଦେଖୁଛି!
ପ୍ରଭୁ! ସମସ୍ତେ ତୁମ ଭିତରେ ଆବୃତ!
ଦେବତାମାନେ ତୁମର ଗ ious ରବମୟ ଫ୍ରେମରେ ଅଛନ୍ତି!
ପୃଥିବୀ, ସ୍ୱର୍ଗ, ଏବଂ ନର୍କ
ତୁମର ine ଶ୍ୱରୀୟ ରୂପରେ ବାସ କରେ,
ଏବଂ ତୁମର ମୁଖରେ ସମସ୍ତ ବ features ଶିଷ୍ଟ୍ୟ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ କରେ |

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ, ତାଙ୍କ କମଲ-ସିଂହାସନ ଉପରେ ଏକାକୀ ବସିଥିଲେ ;
ସାଧୁ ଓ ସାଧୁମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ, ଏବଂ ସର୍ପ ଦ
aces ଡ ଅନନ୍ତ, ଭାସୁକି;
ହଁ! ଶକ୍ତିଶାଳୀ ପ୍ରଭୁ! ମୁଁ
ତୁମର ହଜାର ହଜାର ବାହୁ, ସ୍ତନ, ମୁଖ,
ଏବଂ ଆଖି ଦେଖେ, - ପ୍ରତ୍ୟେକ ପାର୍ଶ୍ୱରେ
ପରଫେକ୍ଟ, ବିବିଧ;
ଏବଂ ତୁମର କ here ଣସି ସ୍ଥାନ ନାହିଁ, କେଉଁଠି ଆରମ୍ଭ ନାହିଁ,
କ here ଣସି କେନ୍ଦ୍ର ନାହିଁ! ଶିଫ୍ଟସ୍ -
ଯେଉଁଠାରେ ପ୍ରାଣର ନଜର ଉଠେ -
ତୁମର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଆତ୍ମ, ସର୍ବବ୍ୟାପୀ, ଏବଂ ସର୍ବ-ବିଜେତା!
ଅସୀମ ରାଜା! ମୁଁ
ତୁମ ଉପରେ ଆନାଡମ୍ ଦେଖୁଛି,
କ୍ଲବ୍, ଶେଲ୍, ଡିସ୍କସ୍; ତୁମକୁ ଜଳୁଥିବା ଦେଖ
, ଅସହ୍ୟ,
ଆଲୋକ ପୃଥିବୀ, ସ୍ୱର୍ଗ, ଏବଂ ନର୍କରେ
ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଜ୍ୱଳନ୍ତ, ଜ୍ୟୋତି, ଆଲୋକ; ବୁଲିବା
ଅନ୍ଧକାର ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନ୍ଧକାର,
ଦେଖ ମୁଁ ଯେକ way ଣସି ଉପାୟରେ;
ହେ ପ୍ରଭୁ! ମୁଁ ତୁମକୁ ଉପାସନା କରେ, ଅବିଭାଜିତ, ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ
ଚିନ୍ତାଧାରା,
ଭଣ୍ଡାର-ପ୍ରାସାଦ
ଜଗତର ଧନକୁ ଧରି ରଖିବା ପାଇଁ କଲା; ield ାଲ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି |
ଗୁଣର ନିୟମକୁ ଆଶ୍ରୟ ଦେବା; Ount ରଣା ଯେଉଁଠାରୁ ଜୀବନର stream ରଣା ସମସ୍ତ ନଦୀର ସମସ୍ତ ଜଳକୁ
ଟାଣିଥାଏ : ଗୋଟିଏ ଜନ୍ମିତ, ଅବିସ୍ମରଣୀୟ: ଅପରିବର୍ତ୍ତିତ ଏବଂ ଅବିସ୍ମରଣୀୟ! ଶକ୍ତି ଏବଂ ମହିମା ସହିତ, ଅତୀତର ଚିନ୍ତା, ଅତୀତ ଦେଖିବା!




ଚନ୍ଦ୍ରର ରୂପା ଏବଂ
ସୂର୍ଯ୍ୟର ସୁନା
ତୁମର ମହାନ ଆଖିରୁ ଗ ories ରବାନ୍ୱିତ | ତୁମର ଦୃଶ୍ୟ, ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ କୋମଳ
ତାରା ଏବଂ ଆକାଶରେ,
ଉଷ୍ମ ଜୀବନକୁ
ତୁମର ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡକୁ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ କରେ | ଦୁନିଆ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ |
ତୁମର ସିଦ୍ଧତା! ସ୍ପେସ୍
ଷ୍ଟାର୍ ଛିଞ୍ଚା ଯାଇଥିବା, ଏବଂ ଶୂନ୍ୟ ସ୍ଥାନ
ପୋଲରୁ ନୀଳ ରଙ୍ଗର ପୋଲ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ବନ୍ଧା ହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ,
ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍ଥାନରେ
ତୁମକୁ, ତୁମକୁ, ତୁମେ! - ଯେଉଁଠାରେ ତୁମେ ନୁହଁ,
ହେ ପବିତ୍ର, ଚମତ୍କାର ରୂପ! କେଉଁଠାରେ ମିଳିଲା ନାହିଁ!
ହେ ରହସ୍ୟମୟ, ଭୟଙ୍କର!
ତୁମକୁ ଦେଖି, ଜଣାଶୁଣା,
ଥ୍ରୀ ୱାର୍ଲ୍ଡସ୍ ଭୂକମ୍ପ; ନିମ୍ନ ଦେବତାମାନେ ତୁମର ନିକଟତର ହୁଅନ୍ତି;
ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ପାପୁଲି ଗୁଡ଼ାଇ ଦେଲେ,
ଶରୀର, ସ୍ତନ, ଏବଂ ବ୍ରୋ,
ଏବଂ, ଫୁସ୍ଫୁସ୍ ଉପାସନା, ତୁମକୁ ପ୍ରଶଂସା ଓ ମହିମା କରନ୍ତି!
Ish ଷ ଏବଂ ସିଦ୍ଧ କାନ୍ଦନ୍ତି
"ନମସ୍କାର! ସର୍ବୋଚ୍ଚ ମହାରାଜ!"
Age ଷି ଏବଂ ଗାୟକଙ୍କଠାରୁ ଗ glory ରବର ଭଜନ ଭାଙ୍ଗନ୍ତି ଡଲସେଟ୍ ସ
harmony ହାର୍ଦ୍ଦ୍ୟରେ,
ତୁମର ପ୍ରଶଂସା ବଜାଉଛନ୍ତି;
ଅଗଣିତ କମ୍ପାନୀ କାହାଣୀ ଗ୍ରହଣ କରୁଥିବାବେଳେ,
ରୁଦ୍ର, ଯିଏ s ଡ଼ରେ ଚ Th ନ୍ତି,
ଥ 'ଆଦିତ୍ୟ'ର ଜ୍ୟୋତିର୍ମୟ ଫର୍ମ,
ଭାସ୍ ଏବଂ ସାଧ୍ୟା, ବିଶ୍ୱ, ଉସମାପ;
ମାରୁଟ୍, ଏବଂ ସେହି ମହାନ ଯାଆଁଳା
ସ୍ୱର୍ଗୀୟ, ନ୍ୟାୟଯୁକ୍ତ, ଅସୱିନ୍ସ,
ଗାନ୍ଧର୍ଭାସ୍, ରାକ୍ଷସ, ସିଦ୍ଧ ଏବଂ ଅସୁରା, [FN # 22] -
ଏମାନେ ତୁମକୁ ଦେଖନ୍ତି, ଏବଂ
ହଠାତ୍ ଭୟଭୀତ ଭୟରେ ସମ୍ମାନ କରନ୍ତି;
ହଁ! ଦୁନିଆ, - ତୁମକୁ ଚମତ୍କାର ରୂପ ସହିତ ଦେଖିବା,
ଚେହେରା ସହିତ ବହୁଗୁଣିତ,
ଆଖି ସହିତ ଯାହା ସମସ୍ତେ ଦେଖନ୍ତି
, ଅସଂଖ୍ୟ ଆଖି, ବିସ୍ତୃତ ବାହୁ, ସଦସ୍ୟମାନେ ଅତୁଳନୀୟ,
ସୂର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ତାରା ସହିତ ଆଲୋକିତ,
ପାଦ ନିକଟ ଏବଂ ଦୂରରେ ଲଗାଯାଇଥିବା ପାଦ , ଆତଙ୍କ
, ତୁଷାର କ୍ରୋଧିତ ଏବଂ କୋମଳ ;



ମୁଁ ତୁମକୁ ଆକାଶକୁ ଆଘାତ କରିବାକୁ ଚିହ୍ନିତ କରେ
ଆଗରେ, ଚମତ୍କାର ଜ୍ଞାନୀ
ବିରାଟ, ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁ ଚିତ୍ରିତ, ଚମକଦାର; ଏବଂ ତୁମର ପାଟି
ଖୋଲିଲା, ଏବଂ ଅର୍ବସ୍ ଯାହା
ସବୁ ଦେଖେ,
ତୁମର ସମସ୍ତ ଜଗତରେ, ପୂର୍ବ, ପଶ୍ଚିମ, ଉତ୍ତର ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣରେ ଯାହା ବି ହେଉ |
ହେ ଭଗବାନଙ୍କ ଆଖି! ହେ ହେ!
ମୋର ଆତ୍ମାର ଶକ୍ତି ପଳାୟନ ହୋଇଛି,
ଚାଲିଛି ହୃଦୟର ଶକ୍ତି, ଭର୍ତ୍ସନା ହେଉଛି ମନର ଇଚ୍ଛା!
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ତୁମକୁ ଦେଖେ,
ଭୟଙ୍କର ବ୍ରାଉଜ୍ ସହିତ ଏକ ଜ୍ୟୋତି,
ଜ୍ୱଳନ୍ତ ance ଲକ ସହିତ, ଓଠ ଅଗ୍ନିରେ ଆଲୋକିତ |
ସେହି ଅଗ୍ନି ପରି ଭୟଙ୍କର ଯାହା ପୃଥିବୀ, ସ୍ୱର୍ଗକୁ ଗ୍ରାସ
କରିବ !
ଆହା ମୁଁ! ମୁଁ ପୃଥିବୀ ଏବଂ ସ୍ୱର୍ଗ ଦେଖୁ ନାହିଁ!
ହେ ପ୍ରଭୁମାନଙ୍କର ପ୍ରଭୁ! ମୁଁ ଦେଖୁଛି,
କେବଳ ତୁମେ!
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୋତେ ଦୟା କର।
ତୁମେ ଦୁନିଆର ଶରଣାର୍ଥୀ!
ଦେଖ!
ତୁମର ପ୍ରଶସ୍ତ ଗଳା ଏବଂ ଓଠ ଧଳା ରଙ୍ଗର ଗୁମ୍ଫାକୁ, ମୁଁ
ଦେଖୁଛି ଆମର ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତି,
ମହାନ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରର ପୁତ୍ର
ଭୀଷ୍ମ, ଡ୍ରୋନା, ଏବଂ କର୍ନା ଧରାପଡିଛନ୍ତି!
କିଙ୍ଗସ୍ ଏବଂ ମୁଖିଆମାନେ ଟାଣିଥିଲେ,
ସେହି ଫାଙ୍କା ଘାଟ;
ଏହି ଉଭୟ ସ ies ନ୍ୟବାହିନୀର ସର୍ବୋତ୍ତମ ଛିଣ୍ଡାହୋଇଗଲା!
ତୁମ ଜହ୍ନ ମଧ୍ୟରେ ସେମାନେ
ପୁରା ରକ୍ତରେ ମାଙ୍ଗଲେଡ୍,
ଧୂଳି ଏବଂ ମୃତ୍ୟୁରେ ପଡ଼ନ୍ତି! ଡାଉନ୍-ଡ୍ରାଇଭ୍ ଷ୍ଟ୍ରିମ୍ ପରି |
ଅସହାୟ ତତ୍ପରତା ସହିତ, ଯାହା
କ୍ରୋଧିତ ପ୍ରବାହରେ
ସିଧା ସଳଖ ସମୁଦ୍ରର ଗଲ୍ଫିଙ୍ଗ୍ ଗଭୀରକୁ ଯାଏ,
ତେଣୁ ସେହି ଜ୍ୱଳନ୍ତ ଗୁମ୍ଫାକୁ
ସେହି ବୀରମାନେ ମହାନ ଏବଂ ସାହସୀ our ାଳ, ଅନନ୍ତ
ସ୍ରୋତରେ, ଅସହାୟ ଗତି ସହିତ!
ପୋକ ପରି ଯାହା ରାତିରେ
ଏକ ଆଲୋକ ଆଡକୁ ut
ୁଲୁଥାଏ, ସେମାନଙ୍କର ଜ୍ୱଳନ୍ତ ବିପଦକୁ ଟାଣି, ଉଡ଼ିବା ଏବଂ ମରିବା,
ତେଣୁ ସେମାନଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଭିଡ଼,
ଅନ୍ଧ, ଚମତ୍କୃତ, ନିରନ୍ତର ଭାବରେ ବହନ
କରେ, ସେହି ସମସ୍ତ ଜନତା, ବଣୁଆ ଉଡ଼ାଣ!
ତୁମ୍େଭ, େସମାେନ ପୁରୁଷମାନଙ୍କୁ
ପରିତ୍ଯାଗ କରିଅଛ
।
ଯେଉଁ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କୁ ତୁମେ
ତିଆରି କର, ଜ୍ୱଳନ୍ତ ଜହ୍ନ ସହିତ ତୁମେ ଗ୍ରହଣ କର, ସେମାନଙ୍କୁ ଲାପ୍
କର! ପ୍ରଭୁ ଭଗବାନ! ତୁମର ଆତଙ୍କ
ପୃଥିବୀର ଶେଷରୁ ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ,
ଜୀବନ ପୂର୍ଣ୍ଣ, ଜନ୍ମରୁ
ମୃତ୍ୟୁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ମାରାତ୍ମକ, ଜ୍ୱଳନ୍ତ, ଲୋରିଡ୍ ଭୟ ସହିତ!
ଆହା, ବିଷ୍ଣୁ! ମୋତେ ଜଣାନ୍ତୁ
ତୁମର ଦୃଶ୍ୟ କାହିଁକି?
ତୁମ୍ଭେ କିଏ?
କିଏ? ଭୟଙ୍କର ଦେବତା!
ମୁଁ ତୁମକୁ
ନମୋଷ୍ଟୁ ଟି, ଦେବଭାରାଙ୍କୁ ପ୍ରଣାମ କରେ! ପ୍ରସାଦ! [FN # 23]
ହେ ମହାନ୍ ପ୍ରଭୁ! ରିହର୍ସାଲ୍
କାହିଁକି ତୁମେ ଏତେ ଭୟଙ୍କର ସାମ୍ନା କରୁଛ?
ଏହି ଦିଗଟି ଭୟଙ୍କର ଅଗ୍ରଗତି କେଉଁଠାରୁ ଚାଲିବ?
କୃଷ୍ଣ
ତୁମେ ମୋତେ ସମୟ ଭଳି ଦେଖୁଛ ଯିଏ ହତ୍ୟା କରେ,
ସମୟ ଯିଏ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବିନାଶ କରେ,
ହତ୍ୟାକାରୀ ସମୟ, ପ୍ରାଚୀନ ଦିନ, ଗ୍ରାସ କରିବାକୁ ଏଠାକୁ ଆସ;
ତୁମ ବ୍ୟତୀତ, ଏହି ସମସ୍ତ ଶତ୍ରୁ ମୁଖିଆ ସଜ୍ଜିତ,
ଯୁଦ୍ଧକ୍ଷେତ୍ରକୁ କେହି ଜୀବନ୍ତ ଛାଡିବେ ନାହିଁ! ନିରାଶ
ଆଉ ନାହିଁ! ଉଠ! ପ୍ରସିଦ୍ଧ ପ୍ରାପ୍ତ କରନ୍ତୁ! ତୁମ୍ଭର ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କୁ ବିନାଶ କର।
ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ପରାସ୍ତ କରିଛ, ସେହି ରାଜ୍ୟ ପାଇଁ ଯୁଦ୍ଧ କର |
ମୋ ଦ୍ୱାରା ସେମାନେ ପଡ଼ନ୍ତି - ତୁମେ ନୁହେଁ! ମୃତ୍ୟୁର ଆଘାତ ସେମାନଙ୍କୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁକାବିଲା କରାଯାଇଛି,
ଯେପରି ସେମାନେ ଏହିପରି ଭାବରେ ଚମତ୍କାର ଭାବରେ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରନ୍ତି; ତୁମେ ମୋର ବାଦ୍ୟଯନ୍ତ୍ର!
ଷ୍ଟ୍ରାଇକ୍, ଶକ୍ତିଶାଳୀ ସଶସ୍ତ୍ର ପ୍ରିନ୍ସ, ଡ୍ରୋନାରେ! ଭୀଷ୍ମ ଧର୍ମଘଟରେ! ମୃତ୍ୟୁ କାରବାର
କରନା, ଜୟଦ୍ରାଥା; ସେମାନଙ୍କର ସମସ୍ତ ଯୁଦ୍ଧ ପରି ନିଶ୍ୱାସରେ ରୁହ!
'ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ବିନଷ୍ଟ କରେ! ତୁମେ ହତ୍ୟା କରିବ କିନ୍ତୁ ହତ୍ୟା କରିବ;
ଯୁଦ୍ଧ! ସେମାନେ ନିଶ୍ଚୟ ପଡ଼ିବେ, ଏବଂ ତୁମେ ନିଶ୍ଚୟ ବଞ୍ଚିବ, ଏହି ସମତଳ ଭୂମିରେ ବିଜୟୀ!
ସଞ୍ଜୟ |
ଶକ୍ତିଶାଳୀ କେଶବଙ୍କ ବାକ୍ୟ ଶୁଣି
କମ୍ପିତ ହୋଇ ପ୍ରଭୁଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ
କରିଥିବା ତାଙ୍କ ପାପୁଲି ବନ୍ଦ କରି, ଏବଂ -
କୃଷ୍ଣଙ୍କ ଅନୁଗ୍ରହ ପ୍ରାର୍ଥନା କରି ସେଠାରେ ଠିଆ ହୋଇ କହିଲେ,
ନତମସ୍ତକ ଏବଂ ଉଚ୍ଚାରଣ ଭାଙ୍ଗି,
ଏହି ଶବ୍ଦଗୁଡ଼ିକ, ସମୟାନୁସାରେ କଥିତ:
ଅର୍ଜୁନ।
ମୂଲ୍ୟବାନ, ପ୍ରଭୁ ପ୍ରଭୁ!
ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱ
ତୁମ୍ଭର ଅତ୍ୟଧିକ ଶକ୍ତିରେ ଆନନ୍ଦିତ ହୁଏ। ରାକ୍ଷସ, ତୁମକୁ ଦେଖି
ଭୟଭୀତ ହୋଇ ଚାରି ଚତୁର୍ଥାଂଶକୁ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଗଲେ; ଏବଂ କମ୍ପାନୀ


ସିଦ୍ଧଙ୍କ ନାମ ତୁମର ନାମ |
ସେମାନେ କିପରି
ତୁମର ମହିମା, ine ଶ୍ୱରୀୟ, ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଘୋଷଣା କରିବେ ନାହିଁ?
ତୁମେ ବ୍ରହ୍ମା, ବ୍ରହ୍ମାଠାରୁ ବଡ଼!
ତୁମେ ଅସୀମ ସୃଷ୍ଟିକର୍ତ୍ତା!
ହେ ଦେବତାମାନଙ୍କର ଭଗବାନ, ଜୀବନର ବାସସ୍ଥାନ ଏବଂ ବିଶ୍ରାମ!
ତୁମେ, ସମସ୍ତ ପ୍ରାଣରୁ!
ବୁ Who ିବା ପୁରା!
ଗଠନ ହେବା, ଏବଂ ଫ୍ରେମର୍ ହେବା ଭଳି ରୂପହୀନ;
ହେ ସର୍ବୋପରି! ହେ ପ୍ରଭୁ!
ବଡଠାରୁ ବଡ, ଯିଏ
ଜୀବନର ଧନ ସହିତ ଜଗତକୁ ଗଚ୍ଛିତ କଲା! ହେ ଭଣ୍ଡାର-ଦାବିଦାର,
କିଏ ସବୁଠୁ ଭଲ, ଏବଂ
ନିଜେ ଜ୍ଞାନ! ହେ ଭାଗ
ସମସ୍ତ, ଏବଂ ସମସ୍ତ; କାରଣ ତୁମଠାରୁ ସମସ୍ତେ ଅସଂଖ୍ୟ ଭାବରେ ଉଠିଛନ୍ତି
ମୁଁ ଦେଖୁଛି
ଦିଗଗୁଡ଼ିକ ତୁମର!
ଭାୟୁ [FN # 24] ତୁମେ, ଏବଂ ଯିଏ କାରାଗାର ରଖେ |
ନାରାକର, ୟାମା ଅନ୍ଧକାର;
ଏବଂ ଅଗ୍ନିର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ସ୍ପାର୍କ;
Varuna ର ତରଙ୍ଗ ହେଉଛି ତୁମର ତରଙ୍ଗ | ଚନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ତାରା ଆଲୋକ
ତୁମର! ପ୍ରଜାପତି
ତୁମେ, ଏବଂ ତୁମକୁ
ଏହା ପୁରାତନ ଜଗତର ଦୂର ଆଲୋକକୁ ପୂଜା କରିବାରେ ଆଣ୍ଠୁମାଡି,
ମର୍ତ୍ତ୍ୟ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରଥମ |
ପୁନର୍ବାର, ହେ ଭଗବାନ! ପୁନର୍ବାର
ଏକ ହଜାର ହଜାର ଥର ବୃଦ୍ଧି କର!
ସମ୍ମାନ ଏବଂ ଉପାସନା - ଗ ory ରବ
ଏବଂ ପ୍ରଶଂସା, - ତୁମ
ନାମୋ, ନମସ୍ତେ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ପାର୍ଶ୍ୱରେ କାନ୍ଦିଲା;
ଏଠାରେ, ଉପରେ, ତଳେ,
କାନ୍ଦିଲା, ଯେତେବେଳେ ତୁମେ ଯିବ,
ଉଚ୍ଚାରଣ କର, ତୁମେ କେଉଁଠାକୁ ଆସିବ! ନାମୋ! ଆମେ ଡାକିବା;
ନାମୋଷ୍ଟୁ! ଭଗବାନ ଉପାସନା କଲେ!
ନାମୋଷ୍ଟୁ! ନାମହୀନ ପ୍ରଭୁ!
ନମସ୍କାର! ତୁମକୁ ପ୍ରଶଂସା କର! ତୁମେ ସମସ୍ତେ ଏକ;
କାରଣ ତୁମେ ସମସ୍ତେ! ହଁ, ତୁ!
ଆ Ah! ଯଦି ବର୍ତ୍ତମାନ କ୍ରୋଧରେ
ତୁମେ ମନେ ରଖିବା ଉଚିତ୍ ମୁଁ ଭାବିଲି ତୁମ ବନ୍ଧୁ,
ସହଜ ବକ୍ତବ୍ୟ ସହିତ କଥାବାର୍ତ୍ତା,
ଯେପରି ପୁରୁଷମାନେ ପ୍ରତ୍ୟେକକୁ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି;
ତୁମକୁ "କୃଷ୍ଣ", "ପ୍ରିନ୍ସ" ବୋଲି ଡାକିଲେ ନା ବୁ .ି ପାରିଲେ ନାହିଁ |
ତୁମର ଲୁକ୍କାୟିତ ମହିମା,
ଶକ୍ତି, ତୁମକୁ ଭୟ;
ମୋର ଅବହେଳାରେ, କିମ୍ବା ମୋ ପ୍ରେମରେ,
ଯାତ୍ରା ସମୟରେ, କିମ୍ବା ଥଟ୍ଟାରେ,
କିମ୍ବା ଯେତେବେଳେ ଆମେ ବିଶ୍ରାମ ନେବା,
ପରିଷଦରେ ବସି, ଗ୍ରୀଭରେ ଭ୍ରମଣ କରିବା,
ଏକାକୀ, କିମ୍ବା ଭିଡ଼ରେ, ତୁମକୁ
କର, ସବୁଠାରୁ ପବିତ୍ର! ଭୁଲ୍,
ସେହି ଅଜ୍ଞାନ ପାପ ପାଇଁ ତୁମର ଅନୁଗ୍ରହ ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଅ!
କାରଣ ତୁମେ, ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ଜାଣେ,
ନିମ୍ନରେ ଥିବା ସମସ୍ତଙ୍କର ପିତା,
ଉପରୋକ୍ତ ସମସ୍ତ ଜଗତର ପିତା |
ଗୁରୁମାନଙ୍କର ଗୁରୁ; ଯାହାକି ଆଦରକାରୀ ଏବଂ ଉଚ୍ଚଠାରୁ ଅଧିକ
ସମ୍ମାନ ଏବଂ ଆଦର କରିବାକୁ ! କିପରି, ବିସ୍ତୃତ ଦୁନିଆରେ ତିନୋଟି ସମାନ ହେବା ଉଚିତ କି? ତୁମର ମହିମା ଅନ୍ୟ କ share ଣସି ଅଂଶୀଦାର କରିବା ଉଚିତ କି?




ଅତଏବ, ଶରୀର ବଙ୍କା
ଏବଂ ସମ୍ମାନର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସହିତ,
ମୁଁ ପ୍ରଶଂସା କରେ, ସେବା କରେ, ଏବଂ ଅନୁଗ୍ରହ ମାଗି ତୁମକୁ ଖୋଜେ |
ଏକ ପୁତ୍ରର ପିତା ଭାବରେ,
ବନ୍ଧୁ ସହିତ ବନ୍ଧୁ ଭାବରେ,
ଯିଏ ନିଜ ପ୍ରେମିକକୁ ଭଲ ପାଏ, ତୁମ ମୁହଁ ବୁଲ |
ମୋ ଉପରେ ଭଦ୍ରତା ରେ!
ଭଲ, ମୁଁ
ତୁମର ଫର୍ମର ଏହି ଅଜ୍ଞାତ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ଦେଖିଲି! କିନ୍ତୁ
ଆନନ୍ଦରେ ମିଙ୍ଗଲ୍ସକୁ ଭୟ କର! ହେ
ପ୍ରଭୁ! ଦୟା ପାଇଁ
ତୁମର ପାର୍ଥିବ ଆକୃତି, ଯାହା ପାର୍ଥିବ ଆଖି ସହିପାରେ!
ଦୟାଳୁ ହୁଅ, ଏବଂ
ମୁଁ ଦେଖୁଥିବା ଦୃଶ୍ୟ ଦେଖାନ୍ତୁ;
ମୋତେ ତୁମକୁ ପୂର୍ବ ପରି ବିବେଚନା କର,
ଡିସ୍କ ଏବଂ କପାଳ-ରତ୍ନ ସହିତ ସଜ୍ଜିତ,
ମେସ୍ ଏବଂ ଆନାଡେମ୍ ସହିତ,
ତୁମେ ସବୁକିଛି ବଞ୍ଚାଇ ରଖ! ଅବହେଳିତ |
ମୋତେ ଆଉ ଥରେ ଦେଖିବା
, ମୁଁ ପୁରାତନକୁ ଭଲ ପାଉଥିଲି,
ତୁମେ ହଜାରେ ବାହୁ ଏବଂ ଅଗଣିତ ଆଖି!
ଏହି ଭୟଭୀତ ହୃଦୟ ଦୁର୍ବଳ
ହୋଇଗଲା ପୁନର୍ବାର
ମୋର ରଥ, କୃଷ୍ଣଙ୍କର ଦୟାଳୁ ଛଦ୍ମବେଶରେ |
କୃଷ୍ଣ
ହଁ! ତୁମେ ଦେଖିଛ, ଅର୍ଜୁନ! କାରଣ ମୁଁ ତୁମକୁ ଭଲ ପାଉଥିଲି,
ମୋର ଗୁପ୍ତ ମୁଖ, ରହସ୍ୟମୟ ମନ୍ତ୍ର,
ଜ୍ୟୋତି, ଏବଂ ଚମତ୍କାର, ଏବଂ ବିସ୍ତୃତ, ମହିମା, ବହୁଗୁଣ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରକାଶିତ,
ଯାହା ତୁମକୁ ବର୍ଷସାରା ବଞ୍ଚାଇବାକୁ କେହି ପସନ୍ଦ କରିନଥିଲେ;
କାରଣ ବେଦ
ଦ୍ this ାରା ଏହା ଆସେ ନାହିଁ, କିମ୍ବା ବଳିଦାନ, କିମ୍ବା ଭିକ୍ଷା, କିମ୍ବା ଭଲ କାମ କରେ ନାହିଁ, କିମ୍ବା ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଅନୁତାପ କରେ ନାହିଁ, କିମ୍ବା ପ୍ରାର୍ଥନା କରେ ନାହିଁ, କିମ୍ବା
ଗୀତ ଗାନ କରେ ନାହିଁ,
ସେହି ମର୍ତ୍ତ୍ୟର ଆଖି ଅମର ଆତ୍ମାକୁ ଦେଖିବା ପାଇଁ , କୁରୁସର
ରାଜକୁମାର! ଏହା କେବଳ ତୁମ ପାଇଁ ରଖାଯାଇଥିଲା! ଖୁସି ହୁଅ!
ଆଉ ତୁମର ହୃଦୟକୁ ହଲାଇବାକୁ ଦିଅ ନାହିଁ, କାରଣ ତୁମର ଆଖି
ମୋର ଗ glory ରବ ସହିତ ମୋର ଆତଙ୍କ ଦେଖିଛି | ମୁଁ ଯେପରି ପୂର୍ବପରି ଥିଲି,
ମୁଁ ପୁନର୍ବାର ତୁମ ପାଇଁ ରହିବି; ହାଲୁକା ହୃଦୟ ସହିତ ଦେଖ!
ମୁଁ ପୁଣି ଥରେ ତୁମର କୃଷ୍ଣ, ତୁମେ ଜାଣିଥିବା ରୂପ!
ସଞ୍ଜୟ |
ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ ଏହି ଶବ୍ଦଗୁଡ଼ିକ
ଭାସୁଦେବଙ୍କୁ କହିଲା, ଏବଂ ସିଧା
ପୁନର୍ବାର ପ୍ରିୟ ପ୍ରିୟ
ରଥର ସମାନତାକୁ ଫେରିଗଲା;
ଶାନ୍ତି ଏବଂ ଆନନ୍ଦ ଏହା ପୁନ restore ସ୍ଥାପିତ କଲା
ଯେତେବେଳେ ରାଜକୁମାର ପୁଣି ଥରେ
ଶକ୍ତିଶାଳୀ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ରୂପ ଏବଂ
କୃଷ୍ଣଙ୍କ ଭଦ୍ର ଅନୁଗ୍ରହରେ ପୋଷାକ ଦେଖିଲେ |
ଅର୍ଜୁନ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ଦେଖୁଛି, ଜାନାର୍ଡାନା!
ଏହି ବନ୍ଧୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମାନବ ଫ୍ରେମ୍, ମୋ ମନ
ପୁଣି ଥରେ ଶାନ୍ତ ଚିନ୍ତା କରିପାରିବ; ମୋର ହୃଦୟ ପୁଣି ଥରେ ଆଘାତ କରେ!
କୃଷ୍ଣ
ହଁ!
ପ୍ରିୟ ରାଜକୁମାର, ତୁମେ ଯେପରି ଦେଖିଲ, ତାହା ଦେଖିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟଜନକ ଏବଂ ଭୟଙ୍କର ଥିଲା ! ଦେବତାମାନେ
ଭୟଭୀତ ଏବଂ ନିରନ୍ତର ଦେଖିବା ପାଇଁ ଇଚ୍ଛା କରନ୍ତି!
ତଥାପି ବେଦ ଦ୍ୱାରା ନୁହେଁ, ବଳିଦାନରୁ,
ନା ଅନୁତାପ, ନା ଉପହାର ଦେବା, କିମ୍ବା ପ୍ରାର୍ଥନା ସହିତ ନୁହେଁ
, ଯେପରି ତୁମେ ଦେଖିଛ!
କେବଳ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସେବା, ସିଦ୍ଧ ବିଶ୍ faith
ାସ, ଏବଂ ଅତ୍ୟଧିକ ଆତ୍ମସମର୍ପଣ ଦ୍ୱାରା ମୁଁ ଜଣାଶୁଣା
ଏବଂ ଭାରତୀୟ ପ୍ରିନ୍ସକୁ ଦେଖିଲି ଏବଂ ପ୍ରବେଶ କଲି!
ଯିଏ ମୋ ପାଇଁ ସବୁ କରନ୍ତି; ଯିଏ ମୋତେ ଖୋଜନ୍ତି
; ସର୍ବଦା ଆଦର କରେ;
ମୁଁ ଯାହା ତିଆରି କରିଛି, ଏବଂ ମୁଁ ପ୍ରେମ କରେ, ପ୍ରେମର ଏକମାତ୍ର ଶେଷ ପାଇଁ ସେହି
ବ୍ୟକ୍ତି, ଅର୍ଜୁନ! ମୋ 'ପାଖକୁ ଯାଉଛି।
ଏଠାରେ ଏକାଦଶ ଅଧ୍ୟାୟ ଶେଷ | ଭଗବଦ୍ -ଗୀତା,
ଆଖ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ "ବିଶ୍ୱପୁରଦାରସାନମ୍"
କିମ୍ବା "ଦି ୱାନ୍ ଏବଂ ମନିଫୋଲ୍ଡର ବୁକ୍।"




ଅଧ୍ୟାୟ ଅଧ୍ୟାୟ
ଅର୍ଜୁନ।
ପ୍ରଭୁ! ଯେଉଁମାନେ ତୁମକୁ ସେବା କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ - ହୃଦୟରେ ସତ୍ୟ -
ଯେପରି God ଶ୍ବର ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି; ଏବଂ ସେବା କରୁଥିବା ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ
, ତୁମକୁ ଉପାସନା କରି ପ୍ରକାଶିତ, ଅବିଭକ୍ତ, ଦୂର, କେଉଁମାନେ
ବିଶ୍ୱାସ ଏବଂ ଜୀବନର ଉତ୍ତମ ମାର୍ଗ ନିଅନ୍ତି?
କୃଷ୍ଣ
ଯିଏ ମୋର ସେବା କରେ - ଯେପରି ମୁଁ ନିଜକୁ ଦେଖାଏ -
ନିରନ୍ତର ସତ୍ୟ, ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭକ୍ତିରେ ସ୍ଥିର,
ଯେଉଁମାନେ ମୋତେ ବହୁତ ପବିତ୍ର କରନ୍ତି | କିନ୍ତୁ କିଏ ସେବା କରେ -
ମୋତେ ଉପାସନା କରୁଥିବା ଜଣେ, ଅଦୃଶ୍ୟ,
ପ୍ରକାଶିତ, ନାମହୀନ,
ଅବାଞ୍ଛିତ, ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ, ସର୍ବବ୍ୟାପୀ, ସର୍ବୋଚ୍ଚ, ନିଶ୍ଚିତ -
ଯିଏ ମୋତେ ଏହିପରି ଆଦର କରେ, ସେମାନଙ୍କର ଭାବନାକୁ ଆୟତ୍ତ କରେ,
ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ସ୍ଥିର ମନ, ସମସ୍ତେ ଖୁସି | ଭଲ,
ଏହି ଆଶୀର୍ବାଦ ଆତ୍ମାମାନେ ମୋ ପାଖକୁ ଆସନ୍ତି |
ତଥାପି, କଠିନ
ଯନ୍ତ୍ରଣା ହେଉଛି ଯେପରି ସେମାନଙ୍କ ମନକୁ ବଙ୍କା କରି
'ଅଜ୍ଞାତରେ ପହଞ୍ଚିବା ପାଇଁ ସେହି ଦୃଶ୍ୟହୀନ ପଥ
ମନୁଷ୍ୟ ବହନ କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଦ୍ tr ାରା ଦଳି ଦିଆଯିବ!
କିନ୍ତୁ ଯେଉଁଠାରେ ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ
ମୋ ପାଇଁ ଆତ୍ମ ତ୍ୟାଗ କରେ, ମୋ ସହିତ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ,
କେବଳ ସର୍ବୋଚ୍ଚ, ରାତି ଓ ଦିନ
ମୋ ଉପରେ ମ୍ୟୁଜିଙ୍ଗ୍ କରିବା ପାଇଁ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି - ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ଶୀଘ୍ର ଦୁ distress ଖ
ଓ ମୃତ୍ୟୁ ସମୁଦ୍ରରୁ ଫୋର୍ଟ୍ ଉଠାଇବି,
ଯାହାର ଆତ୍ମା ​​ଶୀଘ୍ର ଲାଗିଥାଏ | ମୁଁ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ଆଲିଙ୍ଗନ କର!
ହୃଦୟ ଏବଂ ମନ ସହିତ ମୋତେ କ୍ଲାସ୍ କର! ତେଣୁ ତୁମ୍ଭେ
ମୋ 'ସହିତ ଉଚ୍ଚରେ ବାସ କରିବ। କିନ୍ତୁ ଯଦି ତୁମର ଚିନ୍ତା
ଏପରି ଉଚ୍ଚତାରୁ ଖସିଯାଏ;
ଯଦି ତୁମେ ମୋ ଉପରେ ଶରୀର ଏବଂ ପ୍ରାଣ ଲଗାଇବା ପାଇଁ ଦୁର୍ବଳ , ତେବେ
ନିରାଶ ହୁଅ ନାହିଁ! ମୋତେ ନିମ୍ନ ସେବା ଦିଅ! ଖୋଜ |
ମୋ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚିବା ପାଇଁ, ଦୃ fast ଇଚ୍ଛାରେ ଉପାସନା;
ଏବଂ, ଯଦି ତୁମେ ସ୍ଥିର ଭାବରେ ଉପାସନା କରିପାରିବ ନାହିଁ,
ମୋ ପାଇଁ କାମ କର, ମୋତେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ କରୁଥିବା କାର୍ଯ୍ୟରେ ପରିଶ୍ରମ କର!
କାରଣ ଯିଏ ମୋ ପ୍ରେମ ପାଇଁ ପରିଶ୍ରମ କରେ ସେ
ଶେଷରେ ହାସଲ କରିବ! କିନ୍ତୁ, ଯଦି
ତୁମର ଦୁର୍ବଳ ହୃଦୟ ବିଫଳ ହୁଏ, ମୋତେ ତୁମର ବିଫଳତା ଆଣ!
ମୋ ଭିତରେ ଶରଣାର୍ଥୀ ଖୋଜ ! ଶ୍ରମର ଫଳ ଛାଡିଦିଅ,
ମୋ ପାଇଁ ଭରସା ଛାଡି, ଅତି ହୃଦୟ ସହିତ,
ତେଣୁ ତୁମେ ଆସିବ; କାରଣ, ଯଦିଓ ଜାଣିବା ପରିଶ୍ରମଠାରୁ ଅଧିକ
, ତଥାପି ଜାଣିବା ଅପେକ୍ଷା ଉପାସନା ଭଲ
, ଏବଂ ଭଲ ଭାବରେ ତ୍ୟାଗ କରିବା |
ତ୍ୟାଗ ପାଇଁ - ଅତି ନିକଟ -
ଡୱେଲେଟ୍ ଅନନ୍ତ ଶାନ୍ତି!
ଯିଏ କ nothing ଣସି ଜିନିଷକୁ ଘୃଣା କରେ
ନାହିଁ, ନିଜକୁ ବଞ୍ଚିଥାଏ, ନିଜକୁ
ଦୟାଳୁ, ଦୟାଳୁ, ଅହଂକାରରୁ ମୁକ୍ତ,
ଆତ୍ମର ପ୍ରେମରୁ ମୁକ୍ତ,
ଭଲ କିମ୍ବା ଅସୁସ୍ଥ ଦ୍ୱାରା ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ; ଧ patient ର୍ଯ୍ୟବାନ, ସନ୍ତୁଷ୍ଟ, ଦୃ firm
ବିଶ୍ୱାସରେ, ନିଜକୁ ଆୟତ୍ତ କରିବା, ତାଙ୍କ ବାକ୍ୟରେ ସତ୍ୟ,
ମୋତେ ଖୋଜୁଛି, ହୃଦୟ ଏବଂ ପ୍ରାଣ; ମୋତେ ଶପଥ କର, -
ମୁଁ ସେହି ଲୋକକୁ ଭଲ ପାଏ! ଯିଏ ନିଜ ପ୍ରକାରକୁ ଅସୁବିଧାରେ ପକାନ୍ତି ନାହିଁ,
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅସୁବିଧାରେ ପଡ଼ନ୍ତି ନାହିଁ; କ୍ରୋଧରୁ ମୁକ୍ତ,
ଆନନ୍ଦ, ଦୁ ief ଖ, କିମ୍ବା ଭୟ ପାଇଁ ଅତ୍ୟଧିକ ଉଚ୍ଚରେ ବଞ୍ଚିବା,
ମୁଁ ସେହି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଭଲ ପାଏ! ଯିଏ, ଶାନ୍ତ ଆଖିରେ ବାସ କରେ, [FN # 25]
ଷ୍ଟେନଲେସ୍, ଶାନ୍ତ, ସୁ-ସନ୍ତୁଳିତ, ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟ,
ମୋ ସହିତ କାମ କରିବା, ତଥାପି ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟରୁ ପୃଥକ,
ମୁଁ ସେହି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଭଲ ପାଏ! ଯିଏ ମୋ ଉପରେ ବିଶ୍ୱାସରେ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି,
କାହା ଉପରେ ଡଟ୍ସ ନାହିଁ, କାହାକୁ ଅପମାନିତ କରେ ନାହିଁ; ଖୁସି ନୁହେଁ,
ଏବଂ ଦୁ ieve ଖ କରେ ନାହିଁ, ଭଲ କିମ୍ବା ମନ୍ଦ
ଆଲୋକକୁ ଯେତେବେଳେ ଇଚ୍ଛା କରେ, ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ଏହା ଚାଲିଯିବ,
ମୁଁ ସେହି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଭଲ ପାଏ! ଯିଏ, ବନ୍ଧୁ ଏବଂ ଶତ୍ରୁ
ପାଇଁ ସମାନ ହୃଦୟ, ସମାନ ମନ ସହିତ
ଲଜ୍ଜା ଏବଂ ଗ glory ରବ ବହନ କରେ; ସମାନ ଶାନ୍ତି ସହିତ
ଉତ୍ତାପ ଏବଂ ଥଣ୍ଡା, ଆନନ୍ଦ ଏବଂ ଯନ୍ତ୍ରଣା ନିଏ;
ଇଚ୍ଛା ତ୍ୟାଗ କରେ, ପ୍ରଶଂସା ବା ଅଶାନ୍ତି ଶୁଣେ ଆବେଗହୀନ ସଂଯମତାରେ
, ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅପହଞ୍ଚ;
ପୃଥିବୀ ସହିତ କ ties ଣସି ସମ୍ପର୍କ ଦ୍ୱାରା ଲିଙ୍କ୍ ହୋଇନାହିଁ, ମୋ ଭିତରେ ସ୍ଥିର,
ସେହି ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ମୁଁ ଭଲ ପାଏ! କିନ୍ତୁ ସବୁଠୁ ବଡ଼ କଥା ମୁଁ
ସେହି ଖୁସି ଲୋକଙ୍କୁ ଭଲ ପାଏ, ଯେଉଁମାନଙ୍କ ଜୀବନ ବଞ୍ଚିବା ପାଇଁ
ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବିଶ୍ୱାସରେ ଏବଂ ଅଦୃଶ୍ୟତାକୁ ଭଲ ପାଏ,
ମୋ ଜୀବନର ଆଶୀର୍ବାଦ ଅମୃତ ପିଇବା!
ଏଠାରେ ଶେଷ ଅଧ୍ୟାୟ XII ଭଗବଦ୍ -ଗୀତା,
ଯାହାର ନାମ "ଭକ୍ତିୟୋଗ",
କିମ୍ବା "ବିଶ୍ Faith ାସ ଧର୍ମର ପୁସ୍ତକ।"




ଅଧ୍ୟାୟ ଅଧ୍ୟାୟ
ଅର୍ଜୁନ। ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ଶୁଣିବି ,
ହେ ଦୟାଳୁ କେଶାଭା!


କୃଷ୍ଣ
ହଁ! କୁନ୍ତୀର ପୁତ୍ର! ଏହି ମାଂସ ପାଇଁ ତୁମେ ଦେଖୁଛ
କ୍ଷତ୍ରା, ସେହି କ୍ଷେତ୍ର ଯେଉଁଠାରେ ଜୀବନ ବିସର୍ଜନ କରେ;
ଏବଂ ଯାହା ଦେଖେ ଏବଂ ଜାଣେ ଏହା ହେଉଛି ଆତ୍ମା,
କ୍ଷେତ୍ରେଜନା | ସମସ୍ତ "କ୍ଷେତ୍ର" ରେ, ତୁମେ ଭାରତୀୟ ରାଜକୁମାର!
ମୁଁ କ୍ଷତରାଜନା | ମୁଁ କ’ଣ ସର୍ବେକ୍ଷଣ!
କେବଳ ସେହି ଜ୍ knowledge ାନ ହିଁ ଜାଣେ ଯାହା ଜ୍ know ାନୀ ଦ୍ୱାରା
ଜଣାଶୁଣା
! ଏହାର ଶକ୍ତି, ଏବଂ ମୋ ଠାରୁ ଏହିସବୁ ଶୁଣିବା କିପରି ଶୁଣେ!



। । । । । । । । । । । । [FN # 28]
ଉପାଦାନଗୁଡିକ, ସଚେତନ ଜୀବନ, ​​ମନ,
ଅଦୃଶ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଶକ୍ତି, ଶରୀରର ନଅଟି ଅଦ୍ଭୁତ ଫାଟକ
, ଏବଂ ଅର୍ଥର ପାଞ୍ଚଟି ଡୋମେନ୍;
ଇଚ୍ଛା, ନାପସନ୍ଦ, ଆନନ୍ଦ ଏବଂ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଏବଂ ଚିନ୍ତା
ଗଭୀର ବୁଣା, ଏବଂ ସ୍ଥିରତା;
ଏହି ସମସ୍ତ ବିଷୟ ପ୍ରାଣ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ!
ନମ୍ରତା, ସତ୍ୟତା ଏବଂ ଅନିଷ୍ଟହୀନତା, ଧ ence ର୍ଯ୍ୟ
ଏବଂ ସମ୍ମାନ, ଜ୍ଞାନୀମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ସମ୍ମାନ |
ଶୁଦ୍ଧତା, ସ୍ଥିରତା, ଆତ୍ମର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ,
ଇନ୍ଦ୍ରିୟ-ଭୋଗକୁ ଅବମାନନା, ଆତ୍ମ-ବଳିଦାନ, ଜନ୍ମ, ମୃତ୍ୟୁ, ବୟସ, ରୋଗ, ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ପାପରେ
ଅସୁସ୍ଥତାର ପ୍ରମାଣପତ୍ରର ଧାରଣା ; ବିଚ୍ଛିନ୍ନତା, ହାଲୁକା ଭାବରେ ଘର, ଶିଶୁ, ସ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ପୁରୁଷମାନଙ୍କୁ ବାନ୍ଧୁଥିବା ସମସ୍ତ ଜିନିଷ; ଭାଗ୍ୟରେ ଏକ ସର୍ବଦା ଶାନ୍ତ ହୃଦୟ ଏବଂ ଭାଗ୍ୟ ଦୁଷ୍ଟ, ଏକ ଇଚ୍ଛା ସହିତ ଦୃ worship ଼ ଭାବରେ ମୋତେ ଉପାସନା କରିବାକୁ - ମୋତେ କେବଳ! ବନ୍ଦ କର ନାହିଁ; ସମସ୍ତ ଏକାକୀକୁ ଭଲପାଇବା, ଏବଂ ମୂର୍ଖ ଜନତାଙ୍କ ଶବ୍ଦ; ଉଦ୍ୟମ ସଂକଳ୍ପବଦ୍ଧ ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରାଣର ଧାରଣାକୁ ପହଞ୍ଚିବା ପାଇଁ, ଏବଂ ଏହା କ’ଣ ଲାଭ ତାହା ବୁ to ିବା ପାଇଁ ଅନୁଗ୍ରହ |










ତେଣୁ ହାସଲ କରିବାକୁ, - ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରକୃତ ଜ୍ଞାନ, ପ୍ରିନ୍ସ!
ଏବଂ ଅନ୍ୟଥା କ’ଣ ଅଜ୍ଞତା!
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ଜାଣିବାକୁ ଭଲ ଜ୍ଞାନ ବିଷୟରେ କହିବି-
ସେହି ସତ୍ୟ ଯାହା ମଣିଷକୁ ଅମୃତଙ୍କୁ ପିଇବାକୁ ଦେଇଥାଏ,
ତାଙ୍କ ସତ୍ୟ, ପାରା-ବ୍ରହ୍ମ, ସମସ୍ତ,
ସୃଷ୍ଟି ହୋଇନଥିବା ;; ଅସତ ନୁହେଁ, ଶନି
ନୁହେଁ, ଫର୍ମ ନୁହେଁ କିମ୍ବା ଅସଂପୂର୍ଣ୍ଣ; ତଥାପି ଉଭୟ, ଏବଂ ଅଧିକ; -
ଯାହାର ହାତ ସବୁଆଡେ ଅଛି, ଏବଂ ସବୁଆଡେ
ତାଙ୍କ ପାଦ ଲଗାଇଛନ୍ତି, ଏବଂ ସବୁଆଡେ ତାଙ୍କ ଆଖି
ଦେଖୁଛନ୍ତି, ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍ଥାନରେ ତାଙ୍କ କାନ ଶୁଣୁଛନ୍ତି, ଏବଂ ତାଙ୍କର
ସମସ୍ତ ମୁଖ
ତାଙ୍କ ଜଗତକୁ ଆଲୋକିତ ଏବଂ ଘେରି ରହିଛି |
ସେ ଦେଇଥିବା ଇନ୍ଦ୍ରିୟଗୁଡ଼ିକରେ ଗ ified ରବାନ୍ୱିତ,
ତଥାପି ସେ ବାହାରେ; ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବଞ୍ଚାଇବା,
ତଥାପି ସେ ଅବିଭକ୍ତ ଭାବରେ ବାସ କରନ୍ତି: ଫର୍ମ ଏବଂ ମୋଡ୍
ଗୁରୁ, ତଥାପି ସେ କ form ଣସି ରୂପ କିମ୍ବା ମୋଡ୍ ନାହିଁ;
ସେ ସମସ୍ତ ପ୍ରାଣୀ ମଧ୍ୟରେ ଅଛନ୍ତି - ଏବଂ ବିନା -
ଗତିହୀନ, ତଥାପି ଗତିଶୀଳ;
ତତକ୍ଷଣାତ୍ ଉପସ୍ଥିତିର ସୂକ୍ଷ୍ମତା ପାଇଁ ; ସମସ୍ତଙ୍କ
ପାଇଁ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ପାଇଁ; ତଥାପି ପରିମାପ ଦୂର!
ବହୁଗୁଣିତ ନୁହେଁ, ଏବଂ ତଥାପି
ଜୀବିତ ଥିବା ସମସ୍ତ ଜୀବନରେ; ଚିରଦିନ ପାଇଁ
ସଷ୍ଟେନର୍ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା, ତଥାପି, ଟାଇମ୍ସର ଶେଷରେ,
ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସମାପ୍ତ କରନ୍ତି - ଏବଂ ପୁନ - ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି |
ଆଲୋକର ଆଲୋକ ସେ, ଅନ୍ଧକାର
ଜ୍ୟୋତିର ହୃଦୟରେ | ଜ୍ଞାନ ସେ
ଏବଂ ଜ୍ଞାନର ମାର୍ଗ, ଏବଂ ସମସ୍ତ ଜ୍ଞାନୀମାନଙ୍କର ମାର୍ଗଦର୍ଶକ,
ପ୍ରତ୍ୟେକ ହୃଦୟରେ ରୋପିତ |
ତେଣୁ ମୁଁ
ଜୀବନର ଷ୍ଟଫ୍, ଏବଂ ମୋଲିଡିଂ, ଏବଂ ବୁ
to ିବାକୁ ଲୋର ବିଷୟରେ କହିଛି | ଯିଏ ମୋତେ ପ୍ରଣାମ କରେ,
ଏହା ଅନୁଭବ କରେ, ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ମୋ ପାଖକୁ ଆସିବ!
ତୁମେ ଜାଣ ଯେ ପ୍ରକୃତି ଏବଂ ଆତ୍ମା ​​ଉଭୟଙ୍କର
କ beginning ଣସି ଆରମ୍ଭ ନାହିଁ! ଜାଣ ଯେ ଗୁଣ
ଏବଂ ସେଗୁଡ଼ିକର ପରିବର୍ତ୍ତନ ପ୍ରକୃତି ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଏ;
ସେହି ପ୍ରକୃତି ଅଭିନୟ ଫ୍ରେମ୍ କାମ କରିବାକୁ ଦେଇଥାଏ,
କିନ୍ତୁ ଆତ୍ମା ​​ଏହାକୁ ସୂଚିତ କରନ୍ତି, ଏବଂ ତେଣୁ
ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ଆନନ୍ଦ ଅନୁଭବ କରନ୍ତି | ଆତ୍ମା, ଗ old ଼ାଯାଇଥିବା
ପଦାର୍ଥ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ, ପ୍ରକୃତିର ଗୁଣଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ବନ୍ଧନରେ ପ୍ରବେଶ କରେ
, ଏବଂ, ଏହିପରି ଭାବରେ
ବିବାହ କରି, ପୁନର୍ବାର ଜନ୍ମକୁ
ଭଲ କିମ୍ବା ମନ୍ଦ ୟୋନିସରେ ପ୍ରଜନନ କରେ | [FN # 29]
ତଥାପି ଏହା
ହଁ! ଏହାର ଶାରୀରିକ କାରାଗାରରେ! - ଆତ୍ମା ​​ନିର୍ମଳ,
ଆତ୍ମା ​​ସର୍ବୋପରି; ସର୍ବେକ୍ଷଣ, ଶାସନ,
ରାକ୍ଷୀ, ଅଧିକାର; ପ୍ରଭୁ ଏବଂ ଗୁରୁ ତଥାପି
PURUSHA, Ultimate, ମୋ ସହିତ ଏକ ଆତ୍ମା ​​|
ଯିଏ ଏହିପରି ନିଜକୁ ଜାଣେ, ଏବଂ ତାଙ୍କ ଆତ୍ମା ​​ପୁରଶାକୁ ଜାଣେ, ପ୍ରକୃତିର ମୋଡ୍ ସହିତ
ଗୁଣଗୁଡିକ ମାଧ୍ୟମରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ, ଆଲୋକ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଆସିଛି! ସେ ଯାହା ବି ମାଂସ ବହନ କରନ୍ତି, ସେ ଆଉ କେବେ ଭାର ବହନ କରିବେ ନାହିଁ | ସେଠାରେ କିଛି ଅଳ୍ପ ଲୋକ ଧ୍ୟାନ ଦ୍ୱାରା ଆତ୍ମ-ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପ୍ରାଣ ଖୋଜନ୍ତି; ଆଉ କେତେକ ଲମ୍ବା ଦର୍ଶନ ଦ୍ୱାରା ଏବଂ ପବିତ୍ର ଜୀବନ ସେଠାରେ ପହଞ୍ଚେ; କେତେକ କାର୍ଯ୍ୟ ଦ୍ୱାରା: କେତେକ, କଦାପି ଏତେ ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ ନାହିଁ, ଆଲୋକର ଶବ୍ଦ ଅନ୍ୟ ଓଠରୁ ଶୁଣ, ଏବଂ ଏହାକୁ ଧରି ରଖ, ଏବଂ ଉପାସନା କର; ହଁ! ଏବଂ ସେଗୁଡ଼ିକ - ସତ୍ୟ ଶିକ୍ଷା ଦେବା - ମୃତ୍ୟୁକୁ ଅତିକ୍ରମ କର!










ଯେଉଁଠାରେ ବି, ଭାରତୀୟ ପ୍ରିନ୍ସ!
ଜୀବନ ହେଉଛି - ଗତିଶୀଳ ଜିନିଷ, କିମ୍ବା ଜିନିଷଗୁଡିକ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ,
ଉଦ୍ଭିଦ କିମ୍ବା ତଥାପି ବିହନ - ଜାଣ,
ବସ୍ତୁ ଏବଂ ଆତ୍ମା ​​ବନ୍ଧନରେ କ’ଣ ବ has ିଛି: ଜାଣ
ଯେ ସେ ପ୍ରକୃତରେ ଦେଖନ୍ତି ଯିଏ
ଜୀବନ୍ତ, ପ୍ରଭୁ ପ୍ରାଣକୁ ସମାନ ଭାବରେ ଦେଖନ୍ତି | ବିନାଶ ମଧ୍ୟରେ ଆତ୍ମା ​​ସର୍ବୋଚ୍ଚ,
ଅବିସ୍ମରଣୀୟ:
କାରଣ, ଯିଏ ଏହିପରି ଦେଖେ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍ଥାନରେ,
ପ୍ରତ୍ୟେକ ରୂପରେ, ସମାନ, ଗୋଟିଏ, ଜୀବନ୍ତ ଜୀବନ, ​​ନିଜ ପାଇଁ
ଆଉ କ ness ଣସି ଅନ୍ୟାୟ କରେ ନାହିଁ,
କିନ୍ତୁ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ରାସ୍ତା ଯାଏ ଯାହା ସୁଖ ଆଣିଥାଏ |
ଦେଖି, ସେ ଦେଖନ୍ତି, ପ୍ରକୃତରେ, ଯିଏ ଦେଖନ୍ତି ଯେ
ପ୍ରକୃତିର ଅଭ୍ୟାସ, ପ୍ରାଣ
ଅଭିନୟ ଦ୍ୱାରା ଅଭ୍ୟାସ କରିବା ପାଇଁ, ତଥାପି ଏଜେଣ୍ଟ ନୁହେଁ;
ଅଲଗା ଜୀବଜନ୍ତୁଙ୍କ ଭିଡ଼ ଦେଖେ - ଏହାର ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରକାର -
ଗୋଟିଏରୁ ଇସ୍ୟୁ, ଏବଂ ପୁନର୍ବାର ଗୋଟିଏ ସହିତ ମିଶ୍ରଣ କର:
ତା’ପରେ ସେ ବ୍ରହ୍ମା ଅଛି, ସେ ପ୍ରାପ୍ତ କରେ!
ହେ ରାଜକୁମାର!
ସେହି ଚରମ, ଉଚ୍ଚ ଆତ୍ମା, ସୃଷ୍ଟି,
ଅଯୋଗ୍ୟ, ଯେତେବେଳେ ଏହା ଶରୀରରେ ପ୍ରବେଶ କରେ
କ acts ଣସି କାର୍ଯ୍ୟର ଦାଗ ନଥାଏ, କିଛି କାମ କରେ ନାହିଁ!
ଇଥେରାଲ୍ ବାୟୁ ପରି, ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବ୍ୟାପିଥାଏ,
ଯାହା, ଅତି ସୂକ୍ଷ୍ମତା ପାଇଁ, କଳଙ୍କରୁ ଦୂରେଇ ଯାଏ,
ସୂକ୍ଷ୍ମ ପ୍ରାଣ ସବୁ ସ୍ଥାନରେ ବସିଥାଏ, ଅପରିଷ୍କାର:
ସର୍ବପ୍ରଥମ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ଆଲୋକ ପରି
[ଯାହା ଆଲୋକିତ ହେବା ଦ୍ୱାରା ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୁଏ ନାହିଁ,]
ପ୍ରାଣର | ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍ଥାନରେ ଆଲୋକ ଶୁଦ୍ଧ ହୁଏ;
ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ଜ୍ଞାନର ଆଖିରେ ଦେଖନ୍ତି,
କେତେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ, ଏବଂ ଏହା ସହିତ କ’ଣ କାରବାର ହୁଏ, ସେମାନେ ଭାଗ କରନ୍ତି;
ଏବଂ ଆତ୍ମା ​​ଏବଂ ଶରୀର କିପରି ife ଗଡା କରନ୍ତି,
ସେହି ଜ୍ଞାନୀମାନେ ଜୀବନକୁ ନେଇ ଯାଆନ୍ତି!
ଏଠାରେ ଅଧ୍ୟାୟ ଅଧ୍ୟାୟ ଶେଷ ହୁଏ | ଭଗବଦ୍ -ଗୀତା,
ଆଖ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ "କ୍ଷେତ୍ରେକ୍ଷେତ୍ରଜନାଭିଭଗାୟୋଗ୍"
କିମ୍ବା "ବସ୍ତୁ ଏବଂ ଆତ୍ମା ​​ପୃଥକ ଭାବରେ ଧର୍ମ ପୁସ୍ତକ।"




ଅଧ୍ୟାୟ ଅଧ୍ୟାୟ
କୃଷ୍ଣ
ତଥାପି ମୁଁ ତୁମକୁ ଆହୁରି ଅଧିକ ଖୋଲିବି,
ସମସ୍ତ ଜ୍ଞାନର ଏହି ଜ୍ଞାନ, ସର୍ବଶେଷ,
ଯାହା ମୋର ସମସ୍ତ ସାଧୁମାନେ
ସିଦ୍ଧତାକୁ ଯାଇଛନ୍ତି | ଏହିପରି ଉଚ୍ଚ ସତ୍ୟତା ଉପରେ ରିଲାଏଣ୍ଟ୍, ମୋ ସହ
ସହଭାଗୀତାକୁ ବ rising ଼ନ୍ତି,
ସେମାନେ କଲ୍ପାସ୍ ଜନ୍ମ ସମୟରେ ପୁନର୍ବାର ଜନ୍ମ ହୁଅନ୍ତି ନାହିଁ
, କିମ୍ବା ପ୍ରଲିୟସରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ ନାହିଁ!
ଏହି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଗର୍ଭ ଯେଉଁଠାରେ ମୁଁ
ସମସ୍ତ ଜୀବନର ବିହନ ବୁଣେ! ସେଠାରୁ, ପ୍ରିନ୍ସ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ,
ସମସ୍ତ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ଜନ୍ମ! ଯିଏ, କୁନ୍ତୀଙ୍କ ପୁତ୍ର!
ମାତା ପ୍ରତ୍ୟେକ ମର୍ତ୍ତ୍ୟ ରୂପ, ବ୍ରହ୍ମା ଗର୍ଭଧାରଣ କରନ୍ତି,
ଏବଂ ମୁଁ ସେହି ପିତା, ବିହନ ପଠାଏ!
ସତ୍ୟୱାନ୍, ରାଜସ୍, ଏବଂ ତମାସ୍, ତେଣୁ
ପ୍ରକୃତିର ଗୁଣ, "ସୁଖଦୁ ness ଖ",
"ଆବେଗ" ଏବଂ "ଅଜ୍ଞତା" ନାମରେ ନାମିତ |
ଏହି ତିନୋଟି ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ଶରୀରରେ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ଆତ୍ମାକୁ ବାନ୍ଧନ୍ତି |
ଯେଉଁଥିରୁ ମଧୁର “ସୁଖଦୁ ness ଖ,” ଶୁଦ୍ଧତା ଦ୍ୱାରା ଅବାସ୍ତବ
ଏବଂ ଆଲୋକିତ ଜୀବନଯାପନ,
ପାପହୀନ ଆତ୍ମାକୁ ସୁଖ ଏବଂ ସତ୍ୟରେ ବାନ୍ଧିଦିଏ;
ଏବଂ ଆବେଗ, ଭୋକରେ ସମ୍ପର୍କୀୟ,
ଏବଂ ପ୍ରେରଣା ଏବଂ ପ୍ରବୃତ୍ତି ପ୍ରଜନନ,
ଆବିଷ୍କୃତ ପ୍ରାଣକୁ ବାନ୍ଧେ, ହେ କୁନ୍ତୀଙ୍କ ପୁତ୍ର!
କାର୍ଯ୍ୟ ବାନ୍ଧିବା ଦ୍ୱାରା |
କିନ୍ତୁ ଅଜ୍ଞତା, ଅନ୍ଧକାରର ଜନ୍ମ , ମଣିଷମାନଙ୍କୁ ଅନ୍ଧ କରି,
ସେମାନଙ୍କ ଆତ୍ମାକୁ ଅସ୍ଥିରତା, ଅଳସୁଆ ଏବଂ ନିଦ୍ରାରେ ବାନ୍ଧି ରଖେ |
ହଁ, ଭାରତର ରାଜକୁମାର! ସ୍ ness ଚ୍ଛତା ଆତ୍ମାକୁ ବାନ୍ଧେ
ମାଂସ ପାଇଁ ସୁଖଦ ଜ୍ଞାନରେ; ଏବଂ ପାସ୍ ବାନ୍ଧେ |
କଠିନ ପରିଶ୍ରମ ଦ୍ୱାରା; କିନ୍ତୁ ଅଜ୍ rance ାନ, ଯାହା ଜ୍
wisdom ାନର ଆଲୋକକୁ ଆଘାତ କରେ, ଆତ୍ମାକୁ ଅଳସୁଆରେ ବାନ୍ଧିଦିଏ |
ଆବେଗ ଏବଂ ଅଜ୍ଞତା, ଥରେ ପରାଜିତ
ହୁଅ, ହେ ଭରତ! ଯେଉଁଠାରେ ଏହା
ଅଜ୍ଞତା ସହିତ ଅନୁପସ୍ଥିତ, ପାସ୍ ନିୟମ;
ଏବଂ ହୃଦୟରେ ଅଜ୍ଞତା ଭଲ କି ଶୀଘ୍ର ନୁହେଁ |
ଯେତେବେଳେ ଶରୀରର ସମସ୍ତ ଗେଟୱେରେ
ଜ୍ଞାନର ପ୍ରଦୀପ ଜ୍ୟୋତି ହୁଏ, ସେତେବେଳେ ଜଣେ ଭଲ ଭାବରେ
ସେହି ସହରରେ ସ୍ଥିର ହୋଇଥିବା ସୁଥଫାଷ୍ଟେନ୍ସ ରାଜତ୍ୱ କରିପାରେ |
ଯେଉଁଠାରେ ଲାଳସା, ଏବଂ ଉତ୍ସାହ, ଏବଂ ଅଶାନ୍ତି,
ପ୍ରୟାସ ଏବଂ ଲାଭ ପାଇଁ ପ୍ରେରଣା, ଏବଂ ଆଭାରିସ୍,
ସେହି ଉତ୍ସାହରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ - ପ୍ରିନ୍ସ! - ଖୋଦିତ; ଏବଂ ଯେଉଁଠାରେ
ଅନ୍ଧକାର ଏବଂ ଅନ୍ଧକାର, ଅଳସୁଆ ଏବଂ ଅସ୍ଥିରତା ଅଛି,
'ଗୁରୁ ଅଜ୍ଞତା ସେମାନଙ୍କୁ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି!
ଅଧିକନ୍ତୁ, ଯେତେବେଳେ ଏକ ଆତ୍ମା ​​ଚାଲିଯାଏ, ସ୍ଥିରତା ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଥିର
ହୁଏ, ଏହା ସେହି ସ୍ଥାନକୁ ଯାଏ
- ଯେଉଁମାନେ ସମସ୍ତ ସତ୍ୟ ଜାଣନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ସିଦ୍ଧ ଏବଂ ନିର୍ମଳ |
ଯଦି ଏହା ଇମ୍ପୁଲ୍ସର ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅଭ୍ୟାସରେ ଚାଲିଯାଏ , ଏହା କାର୍ଯ୍ୟରେ ବାନ୍ଧିଥିବା ଆତ୍ମା
​​ଜଗତକୁ ଯିବ ;
ଏବଂ, ଯଦି ଏହା କଠିନ ଅଜ୍ଞତାରେ ମରିଯାଏ
, ସେହି ଅନ୍ଧ ଆତ୍ମା
​​କିଛି ଅଜ୍ଞାତ ଗର୍ଭରେ ପୁନର୍ବାର ଜନ୍ମ ହୁଏ |
ସୁସ୍ୱାଦୁତାର ଫଳ ସତ୍ୟ ଏବଂ ମିଠା;
ଲୋଭଗୁଡ଼ିକର ଫଳ ହେଉଛି ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ପରିଶ୍ରମ; ଅଜ୍ଞତାର ଫଳ
ଗଭୀର ଅନ୍ଧକାର | ହଁ!
କାରଣ ଆଲୋକ ଆଲୋକ ଆଣିଥାଏ, ଏବଂ ଆବେଗକୁ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଦିଏ |
ଏବଂ ଅନ୍ଧକାର, ବିସ୍ମୟ, ଏବଂ ଅଜ୍ଞତା ଅଜ୍ଞତାରୁ
ବ .଼ | ପ୍ରଥମ
ଉତ୍ଥାନର ଯେଉଁମାନେ ଅଧିକ ଉଚ୍ଚ ଅଟନ୍ତି; ଦ୍ୱିତୀୟ ମୋଡ୍ ର
ଏକ ମଧ୍ୟମ ସ୍ଥାନ ନିଅ; ଅନ୍ଧକାରମୟ ଆତ୍ମାମାନେ ପୁନର୍ବାର ବୁଡ଼ି
ଯାଆନ୍ତି ଗଭୀରତାକୁ, ଅଜ୍ଞାନତା ସହିତ ଲୋଡ୍!
ଯେତେବେଳେ ଜୀବନକୁ ଦେଖେ, ଜୀବନ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତି ଅନୁଭବ କରନ୍ତି
ଯେ କେବଳ ଅଭିନେତାମାନେ ଗୁଣ ଅଟନ୍ତି,
ଏବଂ ଜାଣନ୍ତି ଗୁଣଗୁଡିକ ବାହାରେ କେଉଁ ନିୟମ
ଅଛି, ତା’ହେଲେ ସେ ମୋ ପାଖକୁ ଆସନ୍ତି!
ଆତ୍ମା,
ଏହିପରି ତିନୋଟି
ଗୁଣରୁ ଅତିକ୍ରମ କରେ - ଯେଉଁଠାରେ ସମସ୍ତ ଶରୀର ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ -
ଜନ୍ମ, ମୃତ୍ୟୁ, ଦୁ orrow ଖ ଏବଂ ବୟସକୁ ପରାସ୍ତ କରେ; ଏବଂ
ଅମୃତର ଅମୃତ ଦ୍ରାକ୍ଷାରସ ପାନ କରେ |
ଅର୍ଜୁନ।
ହେ ମୋର ପ୍ରଭୁ!
ତାଙ୍କୁ ଜାଣିବା ପାଇଁ କେଉଁ ଚିହ୍ନଗୁଡିକ ଅଛି
ଯିଏ ତିନୋଟି ମୋଡ୍ ଅତିକ୍ରମ କରିଛନ୍ତି? ସେ କିପରି ବଞ୍ଚନ୍ତି?
ତାଙ୍କୁ ତିନିଗୁଣ ମୋଡ୍ ବାହାରେ ନିରାପଦରେ କେଉଁ ପଥରେ ଆଗେଇ ନେଇଥାଏ?
କୃଷ୍ଣ
ଯିଏ ସମାନତା ସହିତ
ଉତ୍ତମତା, ଉତ୍ସାହର କଳହ,
ଅଜ୍ଞତାର ଅଳସୁଆ ସର୍ବେକ୍ଷଣ କରେ, ଯଦି ସେମାନେ କ୍ରୋଧିତ ହୁଅନ୍ତି ନାହିଁ,
ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ନଥାନ୍ତି ସେତେବେଳେ ଇଚ୍ଛା କରନ୍ତି ନାହିଁ: ଯିଏ
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଜଣେ ବିଦେଶୀ ତଥା ଅପରିଚିତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ବସିଥାଏ
, ଠିଆ ହୋଇ କହିଲା - ଶାନ୍ତ- -
ଯେତେବେଳେ ଅସୁବିଧା ଭାଙ୍ଗେ, "ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଗୁଣବତ୍ତା!"
ସେ କାହା ପାଇଁ - ଆତ୍ମ-କେନ୍ଦ୍ରିତ - ଦୁ ief ଖ ଏବଂ ଆନନ୍ଦ
ଗୋଟିଏ ଶବ୍ଦ ପରି ଶବ୍ଦ; ଯାହାର ଗଭୀର ଆଖିରେ
କ୍ଲୋଡ, ମାର୍ବଲ ଏବଂ ସୁନା ଗୋଟିଏ;
ଯାହାର ସମାନ ହୃଦୟ ସମାନ ଭଦ୍ରତା ଧାରଣ କରେ
ସୁନ୍ଦର ଏବଂ ପ୍ରେମହୀନ ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ,
ଦୃ firm- ସେଟ୍, ପ୍ରଶଂସା ଏବଂ ଅସନ୍ତୋଷରେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ;
ସମ୍ମାନ କିମ୍ବା ଅପମାନରେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ; ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କ
ପାଇଁ ଏବଂ ସହନଶୀଳତା ପରି ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ;
କାର୍ଯ୍ୟରୁ ବିଚ୍ଛିନ୍ନ, - ତାଙ୍କୁ
ସୁରମାଉଣ୍ଟର୍ ଅଫ୍ କ୍ୱାଲିଟି ନାମରେ ନାମିତ କରାଯାଇଛି!

ଏବଂ ଏହିପରି - ଏକକ, ଦୃ vent ବିଶ୍ୱାସ ସହିତ ମୋତେ ଆଦର
କରିବା, ଗୁଣବତ୍ତା ଅତିକ୍ରମ କରି
ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ଅନୁରୂପ, ଏବଂ ମୋତେ ପ୍ରାପ୍ତ କରେ!
କାରଣ ମୁଁ
ହେଉଛି ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ସମାନତା! ମୋର
ଅମୃତ ହେଉଛି; ଏବଂ ଅମରତା
ମୋର; ଏବଂ ମୋର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ସ ic ଭାଗ୍ୟ!
XIV ଅଧ୍ୟାୟ ଏଠାରେ ଶେଷ ହୁଏ | ଭଗବଦ୍ -ଗୀତା ଆଖ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ
"ଗୁନାଟ୍ରାୟାଭିବାୟୋଗ",
କିମ୍ବା "ଗୁଣରୁ ପୃଥକ ଭାବରେ ଧର୍ମ ପୁସ୍ତକ।"




ଅଧ୍ୟାୟ ଅଧ୍ୟାୟ
କୃଷ୍ଣ
ପୁରୁଷମାନେ ଆସୱାଥାକୁ ଡାକନ୍ତି, - ବାନାନ-ଗଛ, -
ଯାହାର ଶାଖା ତଳେ, ଏହାର ମୂଳ ଉପରେ, -
ସର୍ବଦା ପବିତ୍ର ଗଛ | ହଁ! ଏହାର ପତ୍ର
ସବୁଜ ଏବଂ ତରଙ୍ଗ ଭଜନ ଯାହା ସତ୍ୟକୁ ଫୁସ୍ଫୁସ୍ କରେ!
କିଏ ଆସୱାଥା ଜାଣନ୍ତି, ବେଦ ଏବଂ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଜାଣନ୍ତି |
ଏହାର ଶାଖା ସ୍ୱର୍ଗକୁ ଗୁଳି କରି ପୃଥିବୀକୁ ବୁଡ଼ିଯାଏ, [FN # 30]
ମନୁଷ୍ୟର କାର୍ଯ୍ୟ, ଯେପରି ସେମାନଙ୍କର ଜନ୍ମ ଗ୍ରହଣ କରେ
ଗୁଣରୁ: ଏହାର ରୂପା ସ୍ପ୍ରେ ଏବଂ ଫୁଲ,
ଏବଂ ଏହାର ଗର୍ବର ସମସ୍ତ ଉତ୍ସାହ,
ଚୁମ୍ବନରେ ଶୀଘ୍ର ଜୀବନକୁ ଲମ୍ଫ ଦିଅ | ସୂର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ପବନର,
ଯେହେତୁ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ଜୀବନ ପ୍ରଲୋଭନ ମେଳାକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରେ
: ଏହାର ing ୁଲୁଥିବା ମୂଳଗୁଡ଼ିକ
ତଳେ ଥିବା ମାଟି ଖୋଜେ, ଏହାକୁ ଧରି ରଖିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ,
ମନୁଷ୍ୟର ଏହି ଦୁନିଆ ମଧ୍ୟରେ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଯେପରି
ପୁନର୍ବାର ବନ୍ଧନ ଦ୍ୱାରା ସେମାନଙ୍କୁ ବାନ୍ଧ |
ଯଦି ତୁମେ ଗଛର ଶିକ୍ଷାକୁ ଭଲ ଭାବରେ ଜାଣିଥିଲ,
ଏହାର ଆକୃତି କ’ଣ କହିଥାଏ; ଏବଂ ଏହା କେଉଁଠାରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ; ଆଉ ତା 'ପରେ
ଏହା କିପରି ସମାପ୍ତ ହେବ, ଏବଂ ଏହାର ସମସ୍ତ ଅସୁବିଧା,
ତୀକ୍ଷ୍ଣ ବିଚ୍ଛିନ୍ନତାର କୁରା ax ଼ି ଆପଣ ଚାହିଁବେ,
ଏବଂ ଆଲିଙ୍ଗନ କରୁଥିବା ସାପର ମୂଳକୁ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରିଦେବେ, ଏବଂ
ଏହି ଆସୱାଥାକୁ ନିମ୍ନ ଜୀବନ ଧାରଣ କରିବେ, - ସେଟ୍ କରିବାକୁ |
ସେହି ସୁଖୀ ଆକାଶରେ ନୂତନ ଅଭିବୃଦ୍ଧି, -
ଯେଉଁମାନଙ୍କ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚେ, ସେମାନଙ୍କର ମରିବାର ଦିନ ରହିବ ନାହିଁ,
କିମ୍ବା ଲୋପ ପାଇବ ନାହିଁ କିମ୍ବା ପଡ଼ିବ ନାହିଁ - ତାଙ୍କ ପାଇଁ, ମୋର ଅର୍ଥ,
ପିତା ଏବଂ ପ୍ରଥମ, ଯିଏ ରହସ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲେ |
ପୁରାତନ ସୃଷ୍ଟିର; କାରଣ ସେମାନେ
ଉତ୍ସାହରୁ ଏବଂ ସ୍ୱପ୍ନରୁ ଦୂରେଇ ଯାଆନ୍ତି;
କିଏ ସେମାନଙ୍କୁ ବନ୍ଧନରେ ବାନ୍ଧି ରଖେ,
ଏବଂ, - ସର୍ବୋପରି, ସେ ସର୍ବଦା ଉପାସନା କରନ୍ତି -

ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଭୋଗର ପବନ ଶୋଇଥିବା ଗଛକୁ
ଦୋହଲାଇ ଦିଏ ନାହିଁ, ପ୍ରବଳ storm ଡ଼ର ବିସ୍ଫୋରଣ ସେମାନଙ୍କୁ ଚିରିଦିଏ, ଡାଳ ଏବଂ ଷ୍ଟେମ୍
ଅନନ୍ତ ଦୁନିଆକୁ ଏଭଳି ପାସ୍ କରେ!
ସେଠାରେ ଆଉ ଏକ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ! ଅନ୍ୟ ଏକ ଚନ୍ଦ୍ର!
ଅନ୍ୟ ଏକ ଆଲୋକ, - ଡସ୍କ, କିମ୍ବା ଡନ୍ ନୁହେଁ, କିମ୍ବା ମଧ୍ୟାହ୍ନ -
ଯାହାକୁ ଯେଉଁମାନେ ଥରେ ଦେଖନ୍ତି ସେମାନେ ଆଉ ଫେରିବେ ନାହିଁ |
ସେମାନେ ମୋର ବିଶ୍ରାମ ହାସଲ କରିଛନ୍ତି, ଜୀବନର ଅତ୍ୟନ୍ତ ସୁଖ!
ଯେତେବେଳେ, ପ୍ରକାଶିତ ଜୀବନର ଏହି ଦୁନିଆରେ,
ଅବିସ୍ମରଣୀୟ ଆତ୍ମା,
ମୋଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି, ରୂପ ନେଇଥାଏ, ଏହା ନିଜକୁ
ଷ୍ଟୋରହାଉସରୁ ନିଜକୁ ଆକର୍ଷିତ କରିଥାଏ, - ଯାହା ସମସ୍ତ ଧାରଣ କରିଥାଏ, -
ସେନ୍ସ ଏବଂ ବୁଦ୍ଧି | ସାର୍ବଭ S ମ ପ୍ରାଣ
ଏହିପରି ମାଂସ ଭିତରକୁ ପ୍ରବେଶ କରିବା, କିମ୍ବା ଏହାକୁ ଛାଡିବା,
ପବନ ସୁଗନ୍ଧ ସଂଗ୍ରହ କଲାବେଳେ
ଫୁଲ-ଶଯ୍ୟା ଉପରେ ପ୍ରବାହିତ ହୋଇ ଏଗୁଡିକ ସଂଗ୍ରହ କରେ | କାନ ଏବଂ ଆଖି,
ଏବଂ ସ୍ପର୍ଶ ଏବଂ ସ୍ୱାଦ, ଏବଂ ଦୁର୍ଗନ୍ଧ, ଏହା ଆବଶ୍ୟକ କରେ, -
ହଁ, ଏବଂ ଏକ ଭାବପ୍ରବଣ ମନ; - ନିଜକୁ ଲିଙ୍କ୍
କରିବା ପାଇଁ |
ଅଜ୍ଞାନ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ
ସେହି ଆତ୍ମାକୁ ଚିହ୍ନିତ କରନ୍ତି ନାହିଁ ଯେତେବେଳେ ସେ ଯାଆନ୍ତି କିମ୍ବା ଆସନ୍ତି,
କିମ୍ବା ଯେତେବେଳେ ସେ ରୂପରେ ନିଜର ଆନନ୍ଦ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି,
ଗୁଣଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ମିଳିତ ହୁଅନ୍ତି; କିନ୍ତୁ ଯେଉଁମାନେ ସାଧା ଦେଖନ୍ତି
ଯାହାର ଆଖି ଅଛି | ପବିତ୍ର ଆତ୍ମାମାନେ
ଏହା ଉପରେ ଚେଷ୍ଟା କରୁଥିବା ଦେଖନ୍ତି | ଜ୍ଞାନପ୍ରାପ୍ତ, ସେମାନେ
ନିଜ ଭିତରେ ସେହି ଆତ୍ମାକୁ ଅନୁଭବ କରନ୍ତି; କିନ୍ତୁ ମୂର୍ଖମାନେ,
ଯଦିଓ ସେମାନେ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତି,
ବୁ ern ନ୍ତି ନାହିଁ, ହୃଦୟ ଅବିସ୍ମରଣୀୟ, ଅସ୍ପଷ୍ଟ!
ମୋ ଠାରୁ ମଧ୍ୟ ଜାଣ,
ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ସଂଗୃହିତ ଗ glory ରବ
ଯାହାକି ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱକୁ ଆଲୋକିତ କରେ: ମୋ ଠାରୁ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକ ରୂପା ବିମ୍ ଆଙ୍କ
, ଏବଂ ଅଗ୍ନି ଭୟଙ୍କର ସୁନ୍ଦରତା |
ମୁଁ ମାଟିରେ ପ୍ରବେଶ କରେ ଏବଂ ସମସ୍ତ ଆକୃତିର
ଜୀବନ୍ତ ଶକ୍ତି end ଣ ଦିଏ; ମୁଁ ଉଦ୍ଭିଦ ଭିତରକୁ ଗଲି
- ମୂଳ, ପତ୍ର, ଏବଂ ଫୁଲ - ଜଙ୍ଗଲକୁ ସବୁଜ କରିବା ପାଇଁ
ବସନ୍ତ ସପ୍ ସହିତ | ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଉଷ୍ମ ହେବାରେ,
ମୁଁ ଆନନ୍ଦରେ, ଶ୍ iring ାସକ୍ରିୟା ଫ୍ରେମ୍ରେ ow ଲସିଯାଏ, ଏବଂ ପାସ୍ କରେ,
ବାହ୍ୟ ଏବଂ ଭିତରର ନିଶ୍ୱାସରେ,
ଶରୀରକୁ ସମସ୍ତ ମାଂସ ଦ୍ୱାରା ଖାଇବାକୁ | [FN # 31]
କାରଣ ଏହି ଦୁନିଆରେ
ସୃଷ୍ଟି ଦୁଇଗୁଣ: ବିଭାଜିତ, ଗୋଟିଏ;
ଅବିଭାଜିତ, ଗୋଟିଏ | ବଞ୍ଚୁଥିବା ସମସ୍ତ ଜିନିଷ ହେଉଛି
“ବିଭାଜିତ” | ଯାହା ପୃଥକ ଭାବରେ ବସିଛି,
"ଅବିଭାଜିତ" |
ଉଚ୍ଚ ତଥାପି ସେ,
ସର୍ବୋପରି, ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଧରି, ଯାହାର ନାମ ପ୍ରଭୁ,
ଅନନ୍ତ, ସାର୍ବଭ, ମ, ପ୍ରଥମ! ଯିଏ ସମସ୍ତ ଜଗତକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ କରେ,
ସେମାନଙ୍କୁ ବଞ୍ଚାଇଥାଏ | ଏବଂ - ଏହିପରି
ବିଭାଜିତ ସୃଷ୍ଟିକର୍ତ୍ତା ଏବଂ ଅବିଭାଜିତ ଭାବରେ ବାସ କରିବା - ମୋତେ
ପୁରୁଷ ଏବଂ ବେଦ, ଜୀବନ ସର୍ବୋଚ୍ଚ,
ପୁରାଶୋଟାମା କୁହାଯାଏ |
କିଏ ମୋତେ ଏହିପରି ଜାଣେ,
ମନହୀନ ହୋଇ, ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଜାଣେ ପ୍ରିୟ ପ୍ରିନ୍ସ!
ଏବଂ ତାଙ୍କର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆତ୍ମା ​​ମୋତେ ସର୍ବଦା ପୂଜା କରେ |
ବର୍ତ୍ତମାନ
ତୁମର ପବିତ୍ର, ଗୁପ୍ତ ରହସ୍ୟ ଘୋଷିତ ହୋଇଛି! କିଏ ଏହି
ହାଥ ଜ୍ଞାନ ବୁ! ିପାରେ! ସେ ସୁଖରେ କାମ ଛାଡିଛନ୍ତି!
ଏଠାରେ ଅଧ୍ୟାୟ ଅଧ୍ୟାୟ ଶେଷ ହୁଏ | ଭଗବଦ୍-ଗୀତା ଆଖ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ
"ପୁରୋଶୋଟାମାପ୍ରାପ୍ଟିୟୋଗ୍"
କିମ୍ବା "ସର୍ବୋଚ୍ଚ ପ୍ରାପ୍ତ କରି ଧର୍ମ ପୁସ୍ତକ।"




ଅଧ୍ୟାୟ XVI
କୃଷ୍ଣ
ନିର୍ଭୀକତା, ଆତ୍ମାର ଅବିବାହିତତା,
ଜ୍ଞାନ ପାଇଁ ସର୍ବଦା ଚେଷ୍ଟା କରିବାର ଇଚ୍ଛା; ହାତ ଖୋଲିଲା
ଏବଂ ଭୋକ ପରିଚାଳନା କଲା; ଏବଂ ଧାର୍ମିକତା,
ଏବଂ ଏକାକୀ ଅଧ୍ୟୟନର ପ୍ରେମ; ନମ୍ରତା, ସଠିକତା, କ
nothing ଣସି ଜିନିଷକୁ ଆଘାତ କରିବାକୁ ଧ୍ୟାନ ଦିଅ, ଯାହା
ସତ୍ୟ, କ୍ରୋଧରେ ମନ୍ଥରତା, ଏକ ମନ
ଯାହା ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ପୁରସ୍କାରକୁ ହାଲୁକା ଭାବରେ ଛାଡିଦିଏ;
ଏବଂ ସମାନତା, ଏବଂ ଦାନ
ଯାହାକି କ man's ଣସି ମନୁଷ୍ୟର ଦୋଷକୁ ଦେଖେ ନାହିଁ;
ଏବଂ ସମସ୍ତ ଯନ୍ତ୍ରଣା ପ୍ରତି କୋମଳତା ;
ତୃପ୍ତ ହୃଦୟ ଧ patience ର୍ଯ୍ୟ, ଦୃ itude ତା ଏବଂ ଶୁଦ୍ଧତା
ସହିତ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ସହିତ ମିଶ୍ରିତ, ଭଦ୍ର, ନମ୍ର ଏବଂ କବର; ଏକ ପ୍ରତିଶୋଧପରାୟଣ ଆତ୍ମା, ନିଜକୁ ଅଧିକ ଉଚ୍ଚ କରିବାକୁ କେବେ ଦିଆଯାଇ ନାହିଁ; - ଏହିପରି ଚିହ୍ନଗୁଡିକ,



ହେ ଭାରତୀୟ ରାଜକୁମାର! ଯାହାର ପାଦ ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି
ସେହି ସୁନ୍ଦର ପଥରେ ଯାହା ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ଜନ୍ମକୁ ନେଇଥାଏ!
ପ୍ରତାରଣା, ଅହଂକାର, ଏବଂ ଅହଂକାର,
କ୍ରୋଧର ତୀବ୍ରତା, କଠୋର ଏବଂ ମନ୍ଦ କଥା,
ଏବଂ ଅଜ୍ଞତା, ନିଜ ଅନ୍ଧକାରକୁ ଅନ୍ଧ, -
ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଚିହ୍ନ, ମୋର ରାଜକୁମାର! ଯାହାର ଜନ୍ମ
ମନ୍ଦ ଅଞ୍ଚଳ ପାଇଁ ଭାଗ୍ୟବାନ | [FN # 32]
ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ଜନ୍ମ ମୁକ୍ତି ଆଣେ,
ତେଣୁ ତୁମେ ଜାଣିବା ଉଚିତ୍! ଅସୁରାସ ସହିତ ଜନ୍ମ
ବନ୍ଧନରେ ପରିଣତ ହୁଏ | ହେ ଆନନ୍ଦ କର, ରାଜକୁମାର!
ଯାହାର ଲଟ ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ଜନ୍ମ ପାଇଁ ପୃଥକ ହୋଇଛି |
ସେଠାରେ ଦୁଇଟି ଷ୍ଟାମ୍ପ ସମସ୍ତ ଜୀବନ୍ତ ପୁରୁଷ,
ଡିଭାଇନ୍ ଏବଂ ଅଣ୍ଡାଇଭାଇନ୍ ଉପରେ ଚିହ୍ନିତ ହୋଇଛି; ମୁଁ ତୁମକୁ କହିଲି
ତୁମେ କେଉଁ ଚିହ୍ନ ଦ୍ୱାରା ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ମଣିଷକୁ ଜାଣିବା ଉଚିତ୍,
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୋଠାରୁ ଶୁଣ, ଅଣ-ସ୍ୱର୍ଗୀୟ!
ସେମାନେ ବୁ not ନ୍ତି ନାହିଁ, ସ୍ୱର୍ଗୀୟ,
ଆତ୍ମାମାନେ ମୋଠାରୁ କିପରି ବାହାରକୁ ଯାଆନ୍ତି; କିମ୍ବା ସେମାନେ କିପରି
ମୋ ପାଖକୁ ଫେରି ଆସନ୍ତି, କିମ୍ବା ସେଥିରେ ସତ୍ୟତା ନାହିଁ,
କିମ୍ବା ଶୁଦ୍ଧତା, କିମ୍ବା ଜୀବନର ନିୟମ ନାହିଁ | ତେଣୁ ସେମାନେ କୁହନ୍ତି: "ଏହି ଜଗତର
କ Law ଣସି ନିୟମ ନାହିଁ, କି ଆଦେଶ, ନା ପ୍ରଭୁ," ତେଣୁ ସେମାନେ କୁହନ୍ତି: କିମ୍ବା କାରଣ ଅନୁସରଣ କରି
ଉଠି ନାହାଁନ୍ତି , ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ, କିନ୍ତୁ ଅନ୍ୟ କେହି ନୁହଁନ୍ତି। ଏବଂ, ଏହି ଜିନିଷ ଚିନ୍ତା କରୁଛି, ସେହି ସମସ୍ତ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଥିବା - ଅଳ୍ପ ଚତୁର, ଅନ୍ଧକାରମୟ - ନିଜକୁ ମନ୍ଦ କାର୍ଯ୍ୟ, ନିଜକୁ ଅଭିଶାପ ଦିଅ | ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟ ଇଚ୍ଛାରେ ଆତ୍ମସମର୍ପଣ, ପ୍ରତାରଣା, ମୂର୍ଖତା ଏବଂ ଗର୍ବରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ, ଅନ୍ଧତାରେ ସେମାନଙ୍କର ତ୍ରୁଟିରେ ବାନ୍ଧି, ପାପପୂର୍ଣ୍ଣ ପଥରେ ଧରାପଡିଗଲା, ସେମାନେ ଏହି ମିଥ୍ୟା ଉପରେ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି |









ଯେହେତୁ ଏହା ସତ୍ୟ ଥିଲା - ଏହି ମିଥ୍ୟା ଯାହା ମୃତ୍ୟୁକୁ ନେଇଥାଏ -
ସମସ୍ତ ଭଲକୁ ପ୍ରସନ୍ନରେ ଖୋଜି ବାହାର କରିବା,
ଏବଂ କାନ୍ଦିବା "ଏଠାରେ ଏହା ଶେଷ ହୁଏ!"
ଶହେ
ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଭରସା ମଧ୍ୟରେ,
ଦାସମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଆବେଗ ଏବଂ କ୍ରୋଧର ଦାସ, ସେମାନେ
ମୂଳ କାର୍ଯ୍ୟ ସହିତ ଧନ କ୍ରୟ କରନ୍ତି, ଗରମ ଭୋକକୁ ଭରିବା ପାଇଁ;
ସେମାନେ କହନ୍ତି, "ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ, ଆମ୍ଭେମାନେ ହାସଲ କରିଛୁ!
ଏହିପରି ହୃଦୟର ଇଚ୍ଛା ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ;
ଏବଂ ଏହା ଆମର! ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଆମର ହେବ!
ଆଜି ଆମେ ଏକ ଶତ୍ରୁକୁ ହତ୍ୟା କଲୁ, ଏବଂ ଆସନ୍ତାକାଲି ଆମେ ଆମର ଅନ୍ୟ ଶତ୍ରୁକୁ ହତ୍ୟା
କରିବୁ! ଦେଖ!
ଆମେ ପ୍ରଭୁ ନୁହଁ କି? ଆମକୁ ଭଲ ଭାବରେ ଖୁସି କର ନାହିଁ?
ଆମର ଭାଗ୍ୟ ପ୍ରସିଦ୍ଧ, ସାହସୀ ଏବଂ ମହାନ ନୁହେଁ କି?
ଆମେ ଧନୀ, ଗର୍ବର ସହିତ ଜନ୍ମ! ଅନ୍ୟ ପୁରୁଷମାନେ
ଆମ ପାଇଁ କିପରି ବାସ କରନ୍ତି? ହତ୍ୟା , ତାପରେ, ବଳିଦାନ ପାଇଁ!
ବଡ଼ ଆକାରରେ କାଷ୍ଟ କର, ଏବଂ ଆନନ୍ଦ କର! " ତେଣୁ ସେମାନେ
ଅଜ୍ଞତା ଦ୍ୱାରା ଅନ୍ଧକାରରେ କଥା ହୁଅନ୍ତି; ତେଣୁ ସେମାନେ ପଡ଼ନ୍ତି -
ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ସହିତ ଟସ୍ ଟସ୍, ପ୍ରତାରିତ, ଏବଂ ବନ୍ଧା
କଳା ଭ୍ରାନ୍ତିର ଜାଲରେ, ଲୋଭରେ ହଜିଗଲା - ନାରାକାକୁ
ଖରାପ କରିବାକୁ | ଧାର୍ମିକ, ପ୍ରିୟ,
ଜିଦ୍ଖୋର ଏବଂ ଗର୍ବୀ, ଧାନର ମଦ ସହିତ ମଦ୍ୟପ
, ଏବଂ ବେପରୁଆ, ସେମାନଙ୍କର ସମସ୍ତ ନ ings ବେଦ୍ୟ
କେବଳ ସମ୍ମାନର ଏକ ପ୍ରଦର୍ଶନ,
ପ୍ରାଚୀନ ବିଶ୍ୱାସର ଧର୍ମରେ ତିଆରି କରାଯାଇ ନାହିଁ | ଏହିପରି ଭାବରେ
ଆତ୍ମ-ହୁଡ୍, ବଳ, ଅସମ୍ମାନ, ଭୋଜି, କ୍ରୋଧ,
ଏହି ମୋର ନିନ୍ଦାକାରୀମାନେ, ସେମାନେ ପିନ୍ଧୁଥିବା ରୂପରେ
ଏବଂ ସେମାନେ ଯେଉଁ ପ୍ରଜନନ କରନ୍ତି, ମୋର ଶତ୍ରୁମାନେ
ଘୃଣାକାରୀ ଏବଂ ଘୃଣା କରନ୍ତି; ନିଷ୍ଠୁର, ମନ୍ଦ, ମନ୍ଦ,
ସର୍ବନିମ୍ନ ଏବଂ ସର୍ବନିମ୍ନ ପୁରୁଷ, ଯାହାଙ୍କୁ ମୁଁ
ପୁନର୍ବାର ପକାଇ ଦେଇଥିଲି, ଏବଂ ପୁନର୍ବାର, ଜୀବନର ଶେଷରେ,
କିଛି ଶୟତାନର ଗର୍ଭରେ, କେଉଁଠାରୁ - ଜନ୍ମରୁ ଜନ୍ମ -
ଶୟତାନର ଗର୍ଭଗୁଡ଼ିକ ସେମାନଙ୍କୁ ପୁନର୍ବାର ପ୍ରସବ କଲେ, ସମସ୍ତେ ପ୍ରତାରଣା କଲେ | ;
ଏବଂ, ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେମାନେ ମୋତେ ଖୋଜି ପୂଜା କରନ୍ତି, ମିଠା ପ୍ରିନ୍ସ!
ସେହି ନେଦର ରୋଡକୁ ସେମାନେ ପାଦ ଦିଅନ୍ତୁ |
ନର୍କର
ଦ୍ୱାରଗୁଡ଼ିକ ତିନିଗୁଣ ଅଟେ, ଯେଉଁଥିରେ ପୁରୁଷମାନେ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯିବେ, -
ଲୋଭର ଦ୍ୱାର, କ୍ରୋଧର ଦ୍ୱାର,
ଆଭାରିସର ଦ୍ୱାର | ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ସେହି ତିନୋଟିରୁ ଦୂରେଇ ରୁହନ୍ତୁ!
ଯିଏ
ନାରକର ସେହି ତିନୋଟି ଦ୍ୱାରରେ ପ୍ରବେଶ କରିବାଠାରୁ ଦୂରେଇ ଯିବ,
ସେ ଶାନ୍ତି ପାଇବା ପାଇଁ ସିଧା ବୁଲିବ ଏବଂ ସ୍ୱର୍ଗର ଦ୍ୱାରକୁ ଆସିବ |
। । । । । । । । । । । । [FN # 33]
ଏଠାରେ ଶେଷ ଅଧ୍ୟାୟ XVI | ଭଗବଦ୍ -ଗୀତା,
ଯାହାର ନାମ "Daivasarasaupadwibhagayog",
କିମ୍ବା "Div ଶ୍ୱର ଏବଂ ଅଲଗା ଅଲଗା ଅଲଗା ଅଲଗା ପୁସ୍ତକ" |




ଅଧ୍ୟାୟ ଅଧ୍ୟାୟ
ଅର୍ଜୁନ।
ଯଦି ଲୋକମାନେ ପବିତ୍ର ନିୟମ ପରିତ୍ୟାଗ କରନ୍ତି,
ଶାସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପ୍ରତି ଅବହେଳା କରନ୍ତି, ତଥାପି ହୃଦୟରେ ବିଶ୍ୱାସ ରଖନ୍ତୁ
ଏବଂ ଉପାସନା କରନ୍ତୁ,
ମହାନ କୃଷ୍ଣଙ୍କର ଅବସ୍ଥା କ’ଣ ହେବ! ସତ୍ୟୱାନ୍, ରାଜସ୍, ତମାସ୍? କୁହ!
କୃଷ୍ଣ
ବିଶ୍ three ର ତିନିଗୁଣ ବିଶ୍ mankind ାସ ଏବଂ ings ରଣା ସେହି ତିନୋଟି ଗୁଣରୁ, - ତୁମେ ଯେପରି ଶୁଣିବ,
“ସତ୍ୟ”, କିମ୍ବା “ଆବେଗ-ଦାଗ”, କିମ୍ବା “ଅନ୍ଧକାର” ହୋଇଯାଏ |

ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିଶ୍ ver ାସୀଙ୍କ ବିଶ୍ୱାସ, ଭାରତୀୟ ରାଜକୁମାର!
ସେ ପ୍ରକୃତରେ କ’ଣ ତାହା ସହିତ ନିଜକୁ ଗଠନ କରନ୍ତି |
ଯେଉଁଠାରେ ତୁମେ ଜଣେ ପୂଜକଙ୍କୁ ଦେଖିବ,
ସେ ଯାହା ଉପାସନା କରେ ସେ ଜୀବିତ ହୁଏ,
[ଯେପରିକି ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ର,
ଭୋଟର ମଧ୍ୟ] ରାଜ ମାନଙ୍କର ଆତ୍ମା
​​ରାକ୍ଷସଙ୍କୁ ପୂଜା କରନ୍ତି [FN # 34]
କିମ୍ବା ଯକ୍ଷ; ଅନ୍ଧକାରର ଲୋକମାନେ ପ୍ରିଟା ଏବଂ
ଭୁଟାସଙ୍କୁ ପ୍ରାର୍ଥନା
କରନ୍ତି
। ଆବେଗ-ବେସେଟ, ହିଂସାତ୍ମକ, ଜଙ୍ଗଲୀ, ନିର୍ଯାତନା - ନିର୍ବୋଧମାନେ - ମୋର ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ ସେମାନଙ୍କ ମାଂସ ମଧ୍ୟରେ ନ୍ୟାୟପୂର୍ଣ୍ଣ କମ୍ପାନୀରେ ବନ୍ଦ,




(ନା, ମୁଁ ନିଜେ, ମାଂସ ଭିତରେ ଉପସ୍ଥିତ!)
ସେମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱର୍ଗକୁ ନୁହେଁ, ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ଭୂତମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଜାଣ!
ଯେପରି ଖାଦ୍ୟ ମାନବଜାତି ପାଇଁ ତିନିଗୁଣ
ପୁଷ୍ଟିକର, ସେହିପରି
ଉପାସନା, ନିବୃତ୍ତତା ଏବଂ କ୍ଷମା ପ୍ରାର୍ଥନା କରିବାର ତିନିଗୁଣ ଉପାୟ ଅଛି!
ମୋର ଏହା ଶୁଣ! ସେଠାରେ ଏକ ଖାଦ୍ୟ ଅଛି ଯାହା
ବଳ, ପଦାର୍ଥ, ଶକ୍ତି, ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ, ଏବଂ ଆନନ୍ଦକୁ ବଞ୍ଚିବା ପାଇଁ ଆଣିଥାଏ,
ଭଲ ed ତୁପ୍ରାପ୍ତ, ଆନ୍ତରିକ, ସାନ୍ତ୍ୱନାମୂଳକ,
"ସୁଥଫାଷ୍ଟ" ମାଂସ | ଏବଂ ଏପରି ଖାଦ୍ୟ ଅଛି ଯାହାକି ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ଅଶାନ୍ତି ଆଣିଥାଏ
, ଏବଂ ଜଳୁଥିବା ରକ୍ତ, ଏବଂ ଦୁ ief ଖ,
ଅତ୍ୟଧିକ କାମୁଡ଼ିବା, ଗରମ କରିବା, ଲୁଣ, ଏବଂ ତୀକ୍ଷ୍ଣ,
ଏବଂ ସେଥିପାଇଁ ଅତ୍ୟଧିକ ଭୋକ ଦ୍ୱାରା ଲୋଭନୀୟ |
ଏବଂ ସେଠାରେ ଖରାପ ଖାଦ୍ୟ ଅଛି - ରାତିରୁ ରଖାଯାଏ, [FN # 36]
ସାବୁରଲେସ୍, ଅପରିଷ୍କାର, ଯାହା ଖରାପ ଖାଇବ,
ପତଳାତାର ଏକ ଭୋଜି, ଓଠ ପାଇଁ ସାକ୍ଷାତ କର
ଯେପରି “ଅନ୍ଧକାର” କୁ ଭଲ ପାଅ |
ରୀତିନୀତି
ସହିତ
ଏହିପରି
;
ହେଉଛି "ସୁଥଫାଷ୍ଟ" ରୀତି | କିନ୍ତୁ ଲାଭ ପାଇଁ ବଳିଦାନ,
ଭଲ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ଅର୍ପଣ, ନିଶ୍ଚିତ ହୁଅ ଯେ ଏହା,
ଭାରତର ଶ୍ରେଷ୍ଠ! ହେଉଛି ରାଜସ୍-ରୀତି,
"ଆବେଗ" ର ଷ୍ଟାମ୍ପ୍ ସହିତ |
ଏବଂ ନିୟମ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ବଳିଦାନ ,
ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରଦାନର କ do ଣସି ଡୋଲ୍ ବିନା,
ପବିତ୍ର ଭଜନର କ ment ଣସି ସଙ୍ଗୀତ ସହିତ, କିମ୍ବା ପୁରୋହିତମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବଡ଼ ନୁହେଁ,
ଅବିଶ୍ୱାସୀ ଉତ୍ସବରେ ଏହାକୁ ଅଶୁଭ ବୋଲି କୁହ,
“ଅନ୍ଧକାର!” ର କାର୍ଯ୍ୟ ହଜିଗଲା!
ଦେବତାମାନଙ୍କର
ଉପାସନା;
ଦୁଇଥର ଜନ୍ମିତ, ଶିକ୍ଷକ, ପ୍ରାଚୀନମାନଙ୍କର ନିମ୍ନ ସମ୍ମାନ ; ଶୁଦ୍ଧତା,
ସଠିକତା, ଏବଂ ବ୍ରହ୍ମାଚାର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ଶପଥ, ଏବଂ କ help
ଣସି ଅସହାୟ ଜିନିଷକୁ ଆଘାତ ନକରିବା, -
ଏମାନେ ପ୍ରକୃତ ଧାର୍ମିକତା ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି |
କ man ଣସି ମଣିଷକୁ ଦୁ e ଖ ଦେଉନଥିବା ଶବ୍ଦ, ଶବ୍ଦଗୁଡ଼ିକ ସର୍ବଦା ସତ୍ୟ,
ଭଦ୍ର ଏବଂ ଆନନ୍ଦଦାୟକ ଶବ୍ଦ, ଏବଂ ତୁମେ ଯାହା କହୁଛ
ଏକ ପବିତ୍ର ଲେଖା ପ m ଼ିବାରେ, -
ଏଗୁଡ଼ିକ ବକ୍ତବ୍ୟର ପ୍ରକୃତ ଧାର୍ମିକତା ସୃଷ୍ଟି କରେ |
ଆତ୍ମାର ଶାନ୍ତତା, ସ ign ଭାଗ୍ୟ,
ନୀରବ ଆତ୍ମାକୁ ଦୂରେଇ ରଖିବା, ନିରନ୍ତର ଚାପ ପ୍ରକୃତିକୁ
ପବିତ୍ର କରିବା ପାଇଁ, - ଏହି ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକ
ଉତ୍ତମ ରୀତିନୀତି, ଏବଂ ମନର ପ୍ରକୃତ ଧାର୍ମିକତା |
ଏହିପରି ତିନିଗୁଣ ବିଶ୍ faith ାସ, ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଧର୍ମରେ
କେପ୍ଟ, ଲାଭ ହେବାର କ hope ଣସି ଆଶା ବିନା, ହୃଦୟ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ,
ସତ୍ୟୱାନର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟ, ପ୍ରକୃତ ବିଶ୍ୱାସ |
ଗର୍ବ ପ୍ରଦର୍ଶନ ପ୍ରଦର୍ଶନରେ ଦେଖାଯାଇଥିବା ଧର୍ମ
ଭଲ ମନୋରଞ୍ଜନ, ଉପାସନା, ଖ୍ୟାତି ଜିତିବା ପାଇଁ,
ଯେପରି - ମୁଁ କହିବି - ରାଜସ୍, ରାଶି ଏବଂ ବୃଥା |
ଧର୍ମ ଏକ ନିର୍ବୋଧ ଇଚ୍ଛା ଦ୍ followed ାରା
ଆତ୍ମକୁ ନିର୍ଯାତନା ଦେବା, କିମ୍ବା ଅନ୍ୟକୁ ଆଘାତ କରିବା ପାଇଁ କ୍ଷମତାକୁ ଆସିବା
, - ତମାସର ଅନ୍ଧକାର ଏବଂ ଅସୁସ୍ଥତା |
ଉପହାରଟି ସ୍ନେହପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ଦିଆଗଲା, ଯେତେବେଳେ ଜଣେ କହିବ
"ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ଖୁସିରେ ଦେବି!" ଯେତେବେଳେ ସେ ନିଏ, ସେ
କିଛି ଫେରାଇ ପାରିବ ନାହିଁ; ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସ୍ଥାନରେ ନିର୍ମିତ, ଧାର୍ଯ୍ୟ
ସମୟ, ଏବଂ ଏକ ସାକ୍ଷାତ ପ୍ରାପ୍ତକର୍ତ୍ତାଙ୍କୁ,
ସତୱାନର ଉପହାର, ନ୍ୟାୟଯୁକ୍ତ ଏବଂ ଲାଭଦାୟକ ଅଟେ |
ଉପହାର ସ୍ ish ାର୍ଥପର ଭାବରେ ଦିଆଗଲା, କେଉଁଠାରେ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ
ପୁନର୍ବାର ଆଶା କରାଯାଏ, କିମ୍ବା ଯେତେବେଳେ କିଛି ଶେଷ ଖୋଜାଯାଏ,
କିମ୍ବା ଯେଉଁଠାରେ ଉପହାରଟି କ୍ରୋଧିତ ହୁଏ,
ଏହା ରାଜାର ଅଟେ, ଇମ୍ପୁଲ୍, ଅସୁସ୍ଥ |
ଉପହାରଟି ଖରାପ ସମୟରେ, ଖରାପ ସମୟରେ,
ଭୁଲ୍ ସ୍ଥାନରେ, ଆଧାର ପ୍ରାପ୍ତକର୍ତ୍ତାଙ୍କୁ,
ଅବମାନନା କିମ୍ବା କଠୋର ଅପାରଗତା, ତାମାସର
ଉପହାର, ଅନ୍ଧକାର; ଏହା ଆଶୀର୍ବାଦ କରେ ନାହିଁ! [FN # 37]
ଏଠାରେ ଶେଷ ଅଧ୍ୟାୟ XVII | ଭଗବଦ୍ -ଗୀତା,
ଆଖ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ "ଶ୍ରଦ୍ଧାଳୟଭିବାଗାୟୋଗ",
କିମ୍ବା "ତିନିଗୁଣ ପ୍ରକାରର ବିଶ୍ୱାସ ଦ୍ୱାରା ଧର୍ମ ପୁସ୍ତକ।"




ଅଧ୍ୟାୟ XVIII
ଅର୍ଜୁନ।
ମୁଁ ଭଲ ଭାବରେ ଜାଣିବି, ତୁମେ ଗ or ରବମୟ!
ଅତି ସତ୍ୟ - ହୃଦୟର ପ୍ରଭୁ! - ସନ୍ନିସ୍,
ଅବସାଦ; ହେ ପ୍ରଭୁ!
ଟାୟାଗା; ଏବଂ ଏହି ଦୁଇଜଣଙ୍କୁ କ’ଣ ଅଲଗା କରେ!
କୃଷ୍ଣ
କବିମାନେ ସଠିକ୍ ଭାବରେ ଶିକ୍ଷା ଦିଅନ୍ତି ଯେ ସନ୍ନିସ୍
ହେଉଛି ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟର ଉପରୋକ୍ତ ଯାହା
ଇଚ୍ଛାରୁ ବାହାରିଥାଏ; ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଜ୍ଞାନୀମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ
ଟାୟାଗା କାର୍ଯ୍ୟର ଫଳ ତ୍ୟାଗ କରୁଛନ୍ତି |
ସାଧୁମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କିଛି ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ
ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ପାପପୂର୍ଣ୍ଣ କରିଛନ୍ତି, ଏବଂ ପରିତ୍ୟାଗ କରିବେ;
ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ଉତ୍ତର ଦିଅନ୍ତି, "ନା! ଉତ୍ତମ କାର୍ଯ୍ୟ
- ଉପାସନା, ଅନୁତାପ, ଦାନ - ନିଶ୍ଚୟ ପାଳନ କରାଯିବା ଉଚିତ୍!"
ବର୍ତ୍ତମାନ ଶୁଣ ମୋର ବାକ୍ୟ, ଭରତର ସର୍ବୋତ୍ତମ!
'ହେ ଶତ୍ରୁଗଣର ଚେସର୍!
ତ୍ୟାଗ ତିନିଗୁଣ ରୂପରେ,
ଏବଂ ଉପାସନା, ଅନୁତାପ, ଆଲମସ୍, ରହିବାକୁ ହେବ ନାହିଁ;
ନା, ଖୁସିରେ କରିବାକୁ; କାରଣ ସେହି ତିନିଜଣ
ପ୍ରକୃତ ଆତ୍ମା ​​ପାଇଁ ଜଳ ଶୁଦ୍ଧ କରୁଛନ୍ତି!
ତଥାପି ସେହି ଉଚ୍ଚ କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ଅଭ୍ୟାସ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ
, ସଂଲଗ୍ନକ ଉତ୍ପାଦନ କରିବାରେ, ଏବଂ ସମସ୍ତ ଫଳ
କାର୍ଯ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପାଦିତ | ଏହା ମୋର ବିଚାର, ପ୍ରିନ୍ସ!
ଏହା ମୋର ଅବିସ୍ମରଣୀୟ ଏବଂ ସ୍ଥିର ଆଦେଶ!
ଠିକ୍ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାର୍ଯ୍ୟରୁ ନିବୃତ୍ତ ହେବା
କଦାପି ପୂରଣ ହୁଏ ନାହିଁ! ତେଣୁ “ଅନ୍ଧକାର” ରୁ spring ରଣାକୁ ଦୂରେଇ ରଖିବା ପାଇଁ
, ଏବଂ ଭ୍ରାନ୍ତି ଏହାକୁ ଶିକ୍ଷା ଦିଏ |
ମାଂସ ପାଇଁ ଦୁ work ଖଦାୟକ କାର୍ଯ୍ୟରୁ ଦୂରେଇ ରୁହ,
ଯେତେବେଳେ ଜଣେ କହିଲା "'ଏହା ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟ!" ଏହା ଶୂନ୍ୟ!
ଏହିପରି ଜଣେ "ଆବେଗ" ରୁ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ; ଲାଭରୁ କିଛି
ନାହିଁ ତାଙ୍କର ତ୍ୟାଗ! କିନ୍ତୁ, ଅର୍ଜୁନ!
କାର୍ଯ୍ୟରେ ସଂଲଗ୍ନତା
ଠାରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା, କାର୍ଯ୍ୟରେ ପୁରସ୍କାରରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା,
ତଥାପି ଜଣେ ଏହାକୁ ବିଶ୍ୱସ୍ତ ଭାବରେ ପୂର୍ଣ୍ଣ କରି
କହିଲା, "ଏହା କରିବା ଠିକ୍!" ତାହା ହେଉଛି "ସତ୍ୟ" କାର୍ଯ୍ୟ
ଏବଂ ନିବୃତ୍ତତା! କିଏ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ କରେ,
ଯଦି ତାଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ ବିଫଳ ହୁଏ, ଯଦି ଏହା ଅସଫଳ ହୁଏ, ତେବେ
ନିଜ ହୃଦୟରେ ଯଥାର୍ଥ,
ବିତର୍କ ଏବଂ ସନ୍ଦେହ ଛାଡ, ତାଙ୍କର "ସତ୍ୟ" |
କାରଣ, ଶରୀରରେ ଥିବାରୁ, କେହି
କାର୍ଯ୍ୟରୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦୂରରେ ରହିପାରିବେ ନାହିଁ; ତଥାପି, ଯିଏ
ନିଜ କାର୍ଯ୍ୟର ଲାଭରୁ ନିବୃତ୍ତ ହୁଏ |
ପରିଶ୍ରମର ଫଳ, ଆଗାମୀ ଜୀବନରେ,
ସମସ୍ତ ପୁରୁଷଙ୍କ ପାଇଁ ତିନିଗୁଣ, - ଆକାଂକ୍ଷିତ,
ଏବଂ ଅବାଞ୍ଛିତ, ଏବଂ ଉଭୟର ମିଶ୍ରିତ;
କିନ୍ତୁ କ fruit ଣସି ଫଳ ଆଦ where ନାହିଁ ଯେଉଁଠାରେ କ work ଣସି କାମ ନଥିଲା |
ହେ ସଦାପ୍ରଭୁ, ମୋ'ଠାରୁ ଶୁଣ। ପାଞ୍ଚଟି
ଯାହା ପ୍ରତ୍ୟେକ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଯାଏ, ସାଙ୍କିଆରେ
ଆବଶ୍ୟକ ଅନୁଯାୟୀ ଶିକ୍ଷା ଦିଆଗଲା | ପ୍ରଥମେ ବଳ; ଏବଂ ତାପରେ
ଏଜେଣ୍ଟ; ପରବର୍ତ୍ତୀ, ବିଭିନ୍ନ ଯନ୍ତ୍ର;
ଚତୁର୍ଥ, ବିଶେଷ ପ୍ରୟାସ; ପ fifth ୍ଚମ, ପରମେଶ୍ୱର। ଶରୀର, ମନ, ବା ବକ୍ତବ୍ୟ, ମନ୍ଦ କିମ୍ବା ଭଲ
ଯେକ any ଣସି ମର୍ତ୍ତ୍ୟର କାର୍ଯ୍ୟ କ’ଣ , ଏହି ପାଞ୍ଚଟି ଦ୍ୱାରା ସେ ତାହା କରନ୍ତି | ଯାହାକି ଏହିପରି, ଯିଏ ଜ୍ଞାନର ଅଭାବ ହେତୁ ନିଜକୁ ଏକମାତ୍ର ଅଭିନେତା ଭାବରେ ଦେଖେ, ଆଦ nothing କିଛି ଜାଣେ ନାହିଁ ଏବଂ କିଛି ଦେଖେ ନାହିଁ | ଅତଏବ, ମୁଁ କହୁଛି, ଯଦି ଜଣେ - ନିଜଠାରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା - ଅସ୍ଥିର ମନ ସହିତ ସମସ୍ତ ହୋଷ୍ଟକୁ ହତ୍ୟା କରିବା ଉଚିତ୍, ତାଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିବାକୁ କୁହାଯାଉଛି, ସେ ହତ୍ୟା କରନ୍ତି ନାହିଁ; ସେ ତାହା ସହିତ ବନ୍ଧା ନୁହଁନ୍ତି!








ଜ୍ଞାନ, ଜଣାଶୁଣା ଜିନିଷ, ଏବଂ ମନ ଯାହା ଜାଣେ,
ଏମାନେ କାର୍ଯ୍ୟର ତିନିଗୁଣ ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି |
ଅଭିନୟ, ଅଭିନେତା, ଏବଂ ଯନ୍ତ୍ର,
ଏଗୁଡ଼ିକ କାର୍ଯ୍ୟର ତିନିଗୁଣ କରେ |
କିନ୍ତୁ ଜ୍ଞାନ, ଏଜେଣ୍ଟ, କାର୍ଯ୍ୟ,
ତିନୋଟି ବିଭାଜନ ଗୁଣ ଦ୍ୱାରା ଭିନ୍ନ | ବର୍ତ୍ତମାନ ଶୁଣନ୍ତୁ
ଯାହା ସେମାନଙ୍କୁ ବିଭାଜନ କରୁଥିବା ଗୁଣଗୁଡିକ |
ସେଠାରେ “ସତ୍ୟ” ଜ୍ଞାନ ଅଛି | ତୁମେ ଏହା ଶିଖ: ଏହା ହେଉଛି
ସମସ୍ତ ଜୀବନରେ ଗୋଟିଏ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ଜୀବନ,
​​ଏବଂ ପୃଥକ ଭାବରେ, ଗୋଟିଏ ଅବିଚ୍ଛେଦ୍ୟ |
ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଜ୍ଞାନ ଅଛି: ଯାହା
ପୃଥକ ଅସ୍ତିତ୍ୱକୁ ପୃଥକ ଭାବରେ ଦେଖେ,
ଏବଂ, ଅଲଗା ହୋଇ, ସେମାନଙ୍କୁ ବାସ୍ତବ ରଖେ |
ସେଠାରେ ମିଥ୍ୟା ଜ୍ Knowledge ାନ ଅଛି: ଯାହା ଅନ୍ଧ ଭାବରେ
ଏକକୁ ବାନ୍ଧି ରଖେ ଯେପରି 'ସମସ୍ତ, କ cause ଣସି କାରଣ ଖୋଜୁ ନାହିଁ
, ଆଲୋକ, ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ, ଅଳିଆ ଏବଂ ଅନ୍ଧକାରରୁ ବ ived ୍ଚିତ |
ସେଠାରେ “ସଠିକ୍” କାର୍ଯ୍ୟ ଅଛି: ଯାହା ଆଦେଶିତ ହୋଇଛି
- ସଂଲଗ୍ନ ବିନା, ଉତ୍ସାହର ସହିତ,
କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ପାଇଁ, ପ୍ରେମ, ଘୃଣା, କିମ୍ବା ଲାଭ ପାଇଁ ନୁହେଁ |
ସେଠାରେ “ବୃଥା” କାର୍ଯ୍ୟ ଅଛି: ଯାହା ପୁରୁଷମାନେ
ଇଚ୍ଛା ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ଆଚିଙ୍ଗ୍ ଅନୁସରଣ କରନ୍ତି,
ଯାହା ଆତ୍ମ-ଭାବନା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରେରିତ ହୁଏ, ସମସ୍ତ ଶୋଷକ ଚାପ ସହିତ:
ଏହା ରାଜସ୍ଙ୍କର - ଉତ୍ସାହୀ ଏବଂ ବୃଥା |
ସେଠାରେ “ଅନ୍ଧକାର” କ୍ରିୟା ଅଛି: ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ଜିନିଷକୁ
ଅବହେଳା କରେ, ଆଘାତ ପ୍ରତି ଅବହେଳା କରେ
କିମ୍ବା ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଭୁଲ୍, ଯଦି ସେ
ନିଜ ପ୍ରାଣକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଏ - ତାମସ୍, କଳା ଏବଂ ଖରାପ!
ସେଠାରେ “ଯୋଗ୍ୟ” କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଅଛନ୍ତି | ଯିଏ
ଆତ୍ମ-ସନ୍ଧାନ, ନମ୍ର, ସଂକଳ୍ପବଦ୍ଧ,
ସ୍ଥିର, ଭଲ କିମ୍ବା ମନ୍ଦରେ ମୁକ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ, ଠିକ୍
କରିବାକୁ ବିଷୟବସ୍ତୁ - ସେ “ପ୍ରକୃତରେ” କାର୍ଯ୍ୟ କରେ |
ସେଠାରେ '' ଇମ୍ପାସିଡ୍ 'ଡୁଅର୍ ଅଛି | ଯିଏ ଇମ୍ପୁଲ୍ସରୁ କାମ କରେ
, ଲାଭ ଅନ୍ୱେଷଣ କରେ, ଅଭଦ୍ର ଏବଂ
ନିର୍ଭୀକକୁ ଦୂର କରିବାକୁ, ଅପରିବର୍ତ୍ତିତ; ଦୁ sor ଖ ଓ ଆନନ୍ଦରେ ଦାସ
: ରାଜାଙ୍କର!
ଏବଂ ମନ୍ଦ କର୍ମକାରୀମାନେ ଅଛନ୍ତି; ହୃଦୟରୁ ମୁକ୍ତ,
ନିମ୍ନ ମାନସିକ, ଜିଦ୍ଖୋର, ଠକ,
ରିମିସ୍, ଦୁର୍ବଳ, ଧୀର, ହତାଶ - “ଅନ୍ଧକାର” ର ପିଲାମାନେ |
ବୁଦ୍ଧି ଏବଂ ସ୍ଥିରତା ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଶୁଣ,
ତିନିଗୁଣ ପୃଥକତା, କନକର୍-ପ୍ରିନ୍ସ!
ଗୁଣବତ୍ତା ଦ୍ୱାରା ଏଗୁଡିକ କିପରି ପୃଥକ ହୋଇଛି |
ଭଲ ହେଉଛି ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀ ଯାହା ବୁ
coming ିଥାଏ ଜୀବନର ଆଗମନ ଏବଂ ଫେରିଯିବା,
କ’ଣ କରିବା ଉଚିତ୍, ଏବଂ କ’ଣ କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ, କ’ଣ
ଭୟ କରିବା ଉଚିତ୍, ଏବଂ କ’ଣ ଭୟ କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ,
କ’ଣ ବାନ୍ଧିଥାଏ ଏବଂ ଆତ୍ମାକୁ ମୁକ୍ତ କରେ:
ତାହା ହେଉଛି ସତ୍ୟୱାନ୍, ପ୍ରିନ୍ସ! "ଶାନ୍ତତା"
ମାର୍ଡେଡ୍ ହେଉଛି ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀ, ଯାହା ଠିକ୍
ଜାଣିବା ଏବଂ ଭୁଲ୍ ଜାଣିବା, ଏବଂ କ’ଣ କରିବା ଉଚିତ୍
ଏବଂ କ’ଣ କରିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ, ତଥାପି
ଦୃ firm ମନ ସହିତ କିଛି ବୁ s ିପାରୁ ନାହିଁ, କିମ୍ବା ଶାନ୍ତ ସତ୍ୟ ଯେପରି:
ଏହା ରାଜସ୍, ପ୍ରିନ୍ସ! ଏବଂ "ଉତ୍ସାହୀ!"
ମନ୍ଦ ହେଉଛି ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀ, ଯାହା ଅନ୍ଧକାରରେ ଆବୃତ,
ଭୁଲକୁ ଠିକ୍ ଭାବରେ ଦେଖେ, ଏବଂ ସମସ୍ତ ଜିନିଷକୁ
ସତ୍ୟର ବିପରୀତ ଭାବରେ ଦେଖେ | ହେ ପ୍ରିଥାଙ୍କ ପୁତ୍ର!
ତାହା ତମାସର, "ଅନ୍ଧକାର" |
ଭଲ ହେଉଛି ସ୍ଥିରତା ଯେଉଁଥିରେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି
ତା’ର ହୃଦୟର ଆଘାତ, ଜୀବନର ନି breath ଶ୍ୱାସ
, ଇନ୍ଦ୍ରିୟଗୁଡ଼ିକର କାର୍ଯ୍ୟ; ସ୍ଥିର ହୋଇନଥିବା ବିଶ୍ faith ାସ
ଏବଂ ଧର୍ମରେ ସ୍ଥିର:
ଏହା ସତ୍ୟୱାନର, ପ୍ରିନ୍ସ! "ସୁଥଫାଷ୍ଟ" ଏବଂ ନ୍ୟାୟଯୁକ୍ତ!
ଦାଗ ହେଉଛି ସ୍ଥିରତା ଯେଉଁଥିରେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି
ନିଜର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ, ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ, ପ୍ରୟାସ, ଶେଷ,
ଜୀବନ ପାଇଁ, ଏବଂ ଲାଭ ପାଇବାକୁ ଦ୍ରବ୍ୟର ପ୍ରେମ,
ଅର୍ଜୁନ! 'ରାଜସ୍, ଆବେଗ-ଷ୍ଟାମ୍ପ୍!
ଦୁ Sad ଖ ହେଉଛି ସ୍ଥିରତା, ଯେଉଁଥିରେ ମୂର୍ଖ
ନିଜ ଅଳସୁଆ, ଦୁ orrow ଖ, ଏବଂ ଭୟ,
ମୂର୍ଖତା ଏବଂ ନିରାଶାକୁ ବନ୍ଦ କରିଦିଏ | ଏହା - ପ୍ରୀତାଙ୍କ ପୁତ୍ର! - ତମାସର
ଜନ୍ମ, "ଅନ୍ଧକାର" ଏବଂ ଦୁ iser ଖୀ!
ଆଗକୁ ଶୁଣ, ଭାରତର ମୁଖ୍ୟ! ମୋ ଠାରୁ
ତିନିଗୁଣ ପ୍ରକାରର ପ୍ରସନ୍ନତା ଅଛି |
ଭଲ ପ୍ରସନ୍ନତା ହେଉଛି ଆନନ୍ଦ ଯାହା ସହ୍ୟ କରେ,
ଯନ୍ତ୍ରଣାକୁ ଦୂର କରେ; ପ୍ରଥମେ ତିକ୍ତ
ପ୍ରାଣ ପାଇଁ ବିଷ, କିନ୍ତୁ ପରେ
ଅମୃତର ସ୍ୱାଦ ପରି ମିଠା | ସେଥିରୁ ପାନ କର!
ଏହା ଆତ୍ମାଙ୍କର ଗଭୀର ବିଷୟବସ୍ତୁରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ | ଏବଂ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାୟକ ପ୍ରସନ୍ନତା ଇନ୍ଦ୍ରିୟ ଏବଂ ଇନ୍ଦ୍ରିୟ ଜଗତ ମଧ୍ୟରେ
ବନ୍ଧନରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ |
ଅମୃତ ହେଉଛି ମିଠା
ଏହାର ପ୍ରଥମ ସ୍ୱାଦ, କିନ୍ତୁ
ବିଷ ପରି ଏହାର ଶେଷ ତିକ୍ତ | 'ରାଜସ୍, ରାଜକୁମାର!
ଏବଂ ଦୁର୍ବଳ ଏବଂ “ଅନ୍ଧକାର” ପ୍ରସନ୍ନତା ଯାହା
ଅଳସୁଆ, ପାପ ଏବଂ ମୂର୍ଖତାରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ; ପ୍ରଥମେ
ଏବଂ ଶେଷରେ, ଏବଂ ସମସ୍ତ ଜୀବନ ପଥ
ଆତ୍ମା ​​ବିସ୍ମିତ | 'ଟମାସ୍, ପ୍ରିନ୍ସ!
କାରଣ ପୃଥିବୀରେ କ nothing ଣସି ଜିନିଷ ବାସ କରେ ନାହିଁ କିମ୍ବା
ସ୍ୱର୍ଗରେ ଦେବତାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବାସ କରେ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ
ପ୍ରକୃତି ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ଏହି ତିନୋଟି ଗୁଣ ସହିତ ଏହାର ବନ୍ଧନ ଅଛି |
ବ୍ରାହ୍ମଣ, କ୍ଷତ୍ରିୟ, ବ is ଷ୍ଣବ
ଏବଂ ସୁଦ୍ରାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ, ହେ ଶତ୍ରୁମାନଙ୍କର ହତ୍ୟାକାରୀ!
ପ୍ରତ୍ୟେକରେ ଲଗାଯାଇଥିବା ଗୁଣବତ୍ତା କାରଣରୁ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି
:
ଜଣେ ବ୍ରାହ୍ମଣର ଗୁଣ, ପ୍ରିନ୍ସ!
ତାଙ୍କ ପ୍ରକୃତିରୁ ଜନ୍ମିତ, ଶାନ୍ତି,
ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳତା, ଧର୍ମ, ଶୁଦ୍ଧତା,
ଧ ience ର୍ଯ୍ୟ, ସରଳତା, ଶିକ୍ଷା, ଏବଂ
ଜିନିଷଗୁଡ଼ିକର ସତ୍ୟତା ଜାଣିବା | ଜଣେ କ୍ଷତ୍ରିୟଙ୍କ ଗର୍ବ,
ତାଙ୍କ ପ୍ରକୃତିରୁ ଜନ୍ମିତ, ବୀରତ୍ୱ, ଅଗ୍ନି,
ସ୍ଥିରତା, ଚତୁରତା, ଯୁଦ୍ଧରେ ଆତ୍ମା,
ଏବଂ ଖୋଲା ହାତ ଏବଂ ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତ ମାଇନ୍,
ମନୁଷ୍ୟର ପ୍ରଭୁଙ୍କ ପରି ବାସ କରେ | ଏକ Vaisya ର କାର୍ଯ୍ୟ,
ତାଙ୍କ ପ୍ରକୃତି ସହିତ ଜନ୍ମ, ଭୂମି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ,
ଗୋରୁ ଚରାଇବା, ଉଦ୍ୟୋଗ ବାଣିଜ୍ୟ | ଏକ ସୁଦ୍ରାର ରାଜ୍ୟ,
ତାଙ୍କ ପ୍ରକୃତି ଅନୁଯାୟୀ, ମନ୍ତ୍ରୀ ହେବା |
ଯିଏ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ - ପରିଶ୍ରମୀ, ବିଷୟବସ୍ତୁ -
କାର୍ଯ୍ୟ ତାଙ୍କୁ ବଣ୍ଟନ କଲା, ସେ ଯାହା ହେଉ,
ସିଦ୍ଧତାକୁ ଧରି ରଖ! ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି କିପରି
ସିଦ୍ଧତା ପାଇଥାଏ, ଶୁଣ, ଏତେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ:
ସେ ପୂଜାପାଠ ମାଧ୍ୟମରେ ପାଇଥାଏ - କର୍ମ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥାଏ -
ଯିଏ ଜୀବିତ ସମସ୍ତଙ୍କର ଉତ୍ସ,
ଯାହାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ବିସ୍ତାର କରାଯାଇଥିଲା |
ତୁମର ନିଜ କାମ ଭଲ, ଯଦିଓ ଦୋଷ ସହିତ କରାଯାଇଥାଏ,
ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଅପେକ୍ଷା, ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ଭାବରେ |
ସେ ପାପରେ ପଡ଼ିବେ ନାହିଁ ଯିଏ କାର୍ଯ୍ୟକୁ
ସାମ୍ନା କରନ୍ତି ତାଙ୍କୁ ପ୍ରକୃତିର ହାତରେ ସେଟ୍ କରନ୍ତୁ!
କ natural ଣସି ବ୍ୟକ୍ତି ତାଙ୍କର ପ୍ରାକୃତିକ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ଛାଡନ୍ତୁ ନାହିଁ , ପ୍ରିନ୍ସ! ଯଦିଓ ଏହା ଦାୟୀ!
ପ୍ରତ୍ୟେକ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଦୋଷ ଅଛି, ଯେପରି ପ୍ରତ୍ୟେକ ଅଗ୍ନି
ଧୂଆଁରେ ଆବୃତ ହୋଇଛି! କେବଳ ସେହି ବ୍ୟକ୍ତି
କାର୍ଯ୍ୟର ପରଫେକ୍ଟ ସରସେସ୍ ହାସଲ କରେ ଯାହାର କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପନ୍ନ
ମନ ସହିତ ଅବିସ୍ମରଣୀୟ, ପ୍ରାଣ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ବଶୀଭୂତ,
ଚିରଦିନ ପାଇଁ ଇଚ୍ଛା, ଫଳାଫଳ ପରିତ୍ୟାଗ ହେଲା |
ମୋ ଠାରୁ ଶିଖ, କୁନ୍ତୀର ପୁତ୍ର! ଏହା ମଧ୍ୟ,
କିପରି ଜଣେ, ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶାନ୍ତି ହାସଲ କରେ
, ସମସ୍ତଙ୍କ ସର୍ବୋଚ୍ଚ, ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଉଚ୍ଚତା BRAHM ପ୍ରାପ୍ତ କରେ!
ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ - ଏକ ହୃଦୟ ସହିତ ଶୁଦ୍ଧ, ସଂଯମ
ପ୍ରଭୁଙ୍କ ଆତ୍ମ ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ,
ଗୀତ ଏବଂ ଇନ୍ଦ୍ରିୟଗୁଡିକର ଚତୁରତା, ପ୍ରେମ ଏବଂ ଘୃଣାରୁ ମୁକ୍ତି,
ବାସସ୍ଥାନର ଏକାକୀ, ଡାଏଟ୍ ସ୍ପେୟାରରେ, ଶରୀର, ବକ୍ତବ୍ୟ
ସହିତ, ଏବଂ ମାନିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବ |
ପବିତ୍ର ଧ୍ୟାନ ପାଇଁ ଶପଥ କରାଗଲା,
ଆବେଗରୁ ମୁକ୍ତି, ଆତ୍ମର ତ୍ୟାଗ,
ଅହଂକାର, ଧ ati ର୍ଯ୍ୟ, କ୍ରୋଧ, ଗର୍ବ;
ଆଖପାଖରୁ ମୁକ୍ତ, ଶାନ୍ତ, ଅଭାବର ଅଭାବ -
ଏହିପରି ଜଣେ BRAHM ସହିତ ଏକତା ବ ows େ;
ଏହିପରି, BRAHM ସହିତ ବ growing ୁଥିବା, ଶାନ୍ତ, ଦୁ orr ଖ
ଆଉ ନାହିଁ, ଆଉ ଇଚ୍ଛା କରେ ନାହିଁ; ତାଙ୍କର ଆତ୍ମା,
ଜୀବିତ ଥିବା ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସମାନ ଭାବରେ ପ୍ରେମ କରେ,
ମୋତେ ଭଲ ପାଏ, ଯିଏ ସେମାନଙ୍କୁ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି ଏବଂ ମୋ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚେ |
ଏହି ସମାନ ପ୍ରେମ ଏବଂ ଉପାସନା ଦ୍ୱାରା ସେ ଜାଣନ୍ତି |
ମୁଁ ଯେପରି, କେତେ ଉଚ୍ଚ ଏବଂ ଚମତ୍କାର,
ଏବଂ ଜାଣେ, ତୁରନ୍ତ ମୋ ଭିତରକୁ ପ୍ରବେଶ କରେ |
ଏବଂ ସେ ଯାହା ବି କରନ୍ତି - ମୋ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳୀରେ ସ୍ଥିର କରିଛନ୍ତି - ସେ ମୋ ଅନୁଗ୍ରହ ଦ୍ୱାରା ଚିରକାଳ ପାଇଁ
ଜିତିଛନ୍ତି | ତେଣୁ ତୁମେ ଜିତ! ତୁମର ଚିନ୍ତାଧାରାରେ ତୁମେ ମୋ ପାଇଁ ଯାହା କର! ମୋ ପାଇଁ ତ୍ୟାଗ କର! ମୋ ପାଇଁ ହୃଦୟ ଏବଂ ମନ ଏବଂ ଇଚ୍ଛା ବଳି ଦିଅ! ମୋ ବିଶ୍ୱାସରେ ବଞ୍ଚ! ମୋ ବିଶ୍ୱାସରେ ତୁମେ ମୋର ଅନୁଗ୍ରହ ଦ୍ୱାରା ସମସ୍ତ ବିପଦକୁ ପରାସ୍ତ କରିବ; କିନ୍ତୁ, ନିଜ ଉପରେ ବିଶ୍ୱାସ କରି ଧ୍ୟାନ ନ ଦିଅ, ତୁମେ ବିନଷ୍ଟ ହୋଇପାରିବ! ଯଦି ଏହି ଦିନ ତୁମେ କୁହ, ନିଜ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରି, "ମୁଁ ଯୁଦ୍ଧ କରିବି ନାହିଁ!" ବୃଥା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ପ୍ରମାଣ କରିବ! ତୁମର ଗୁଣ ତୁମକୁ ଯୁଦ୍ଧକୁ ପ୍ରେରିତ କରିବ | ତୁମେ ଯାହାଠାରୁ ଦୂରେଇ ରହିବ,











ଯଥାର୍ଥ ଭ୍ରମରେ ବିଭ୍ରାନ୍ତ, ତୁମେ ତୁମର ଇଚ୍ଛା
ବିରୁଦ୍ଧରେ ଖୋଜିବ, ଯେତେବେଳେ କାର୍ଯ୍ୟ ତୁମ ପାଖକୁ ଆସିବ
ତୁମର ପ୍ରକୃତି ସେଟରେ ପ୍ରମ୍ପ୍ଟ ଜାଗ୍ରତ କର |
ମନୁଷ୍ୟମାନଙ୍କ ହୃଦୟରେ ଜଣେ ଗୁରୁ ବାସ କରନ୍ତି
, ସୂକ୍ଷ୍ମ ଟାଣିବା ଦ୍ୱାରା - ଷ୍ଟ୍ରିଙ୍ଗ୍,
ସେ କେଉଁ ସ୍ୱରରେ ନୃତ୍ୟ କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ କରନ୍ତି | ତୁମର ସମସ୍ତ ଆତ୍ମା ​​ସହିତ
ତାଙ୍କୁ ବିଶ୍ Trust ାସ କର, ଏବଂ ତୁମର ସାହାଯ୍ୟ ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ନିଅ, ପ୍ରିନ୍ସ!
ତେଣୁ - କେବଳ ଏତିକି, ଅର୍ଜୁନ! - ତୁମେ ଲାଭ କରିବ
- ତାଙ୍କ ଅନୁଗ୍ରହରେ - ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ବିଶ୍ରାମ,
ଅନନ୍ତ ସ୍ଥାନ!

ଏହିପରି ତୁମକୁ ସତ୍ୟର ଏହି ସତ୍ୟ ଖୋଲାଯାଇଛି , ରହସ୍ୟ
କ secret ଣସି ଗୁପ୍ତ ରହସ୍ୟ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଲୁଚି ରହିଛି | ଧ୍ୟାନ କର!
ଏବଂ - ତୁମେ ଯେପରି ଇଚ୍ଛା କର - ତା’ପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କର!
ନା! କିନ୍ତୁ ଆଉ ଥରେ
ମୋର ଶେଷ ଶବ୍ଦ ନିଅ, ମୋର ଅତ୍ୟଧିକ ଅର୍ଥ ଅଛି!
ତୁମେ ମୋ ପାଇଁ ମୂଲ୍ୟବାନ; ଠିକ୍ ପ୍ରିୟ!
ଶୁଣ! ମୁଁ ତୁମକୁ ସାନ୍ତ୍ୱନା ପାଇଁ କହୁଛି |
ମୋତେ ତୁମର ହୃଦୟ ଦିଅ! ମୋତେ ଉପାସନା କର! ମୋର ସେବା କର! ବିଶ୍
faith ାସ ଏବଂ ପ୍ରେମ ଏବଂ ମୋ ପ୍ରତି ସମ୍ମାନ!
ତେଣୁ ତୁମ୍ଭେ ମୋ 'ନିକଟକୁ ଆସିବ। ମୁଁ ସତ୍ୟ ପ୍ରତିଜ୍ଞା କରୁଛି,
କାରଣ ତୁମେ ମୋ ପାଇଁ ମଧୁର!
ଏବଂ ସେଗୁଡିକୁ ଛାଡିଦିଅ -
ରୀତି ଏବଂ ଲେଖା କର୍ତ୍ତବ୍ୟ! ମୋତେ ଏକୁଟିଆ ଉଡ଼!
ମୋତେ ତୁମର ଏକମାତ୍ର ଆଶ୍ରୟ ଦିଅ! ମୁଁ
ତୁମ୍ଭର ପ୍ରାଣକୁ ସମସ୍ତ ପାପରୁ ମୁକ୍ତ କରିବି। ଖୁସି ହୁଅ!
[ଲୁଚାନ୍ତୁ, ପବିତ୍ର କୃଷ୍ଣ କୁହନ୍ତି, ଯେଉଁ
ଲୋକଙ୍କର ବିଶ୍ୱାସ
ନାହିଁ, ଯିଏ ଉପାସନା କରେ ନାହିଁ କିମ୍ବା
ଯେତେବେଳେ ସେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରେ ଜ୍ଞାନର ଶିକ୍ଷା ଖୋଜେ ନାହିଁ:
ଉପହାସ କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ଲୋକଙ୍କଠାରୁ ଏହାକୁ ଲୁଚାନ୍ତୁ;
କିନ୍ତୁ, ଯେଉଁଠାରେ ବି, '
ମୋ ପ୍ରେମିକମାନଙ୍କ ମେଷ ମଧ୍ୟରେ, ଜଣେ
ଏହି in ଶ୍ୱରୀୟ, ଜ୍ଞାନୀ, ବକ୍ତବ୍ୟ ଶିଖାଇବ - ସେମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ସତ୍ୟ
ଆଣିବାକୁ ବିଶ୍ in ାସରେ ଶିକ୍ଷା ଦିଅ, ଏବଂ ମୋତେ ସମସ୍ତ ସମ୍ମାନ ପ୍ରଦାନ କରେ - ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ନିକଟକୁ ଆସେ! ନା, ଏବଂ ଆପଣ କ manwhere ଣସି ଜାଗାରେ ପାଇବେ ନାହିଁ ଯେ ସମସ୍ତ ମାନବଜାତି ମୋ ପାଇଁ ପ୍ରିୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି; କିମ୍ବା କ earth ଣସି ପ୍ରିୟ ବ୍ୟକ୍ତି ମୋ ପୃଥିବୀରେ ରହିବେ ନାହିଁ | ହଁ, ତା’ଛଡ଼ା, ଯିଏ ଏହି କଥାବାର୍ତ୍ତା ପ read ଼େ, ସମତଳ ଉପରେ ଆମ ଦ୍ୱାରା ଆୟୋଜିତ, ଧାର୍ମିକ ଭାବରେ ଚିନ୍ତା କରେ,











ସେ ମୋତେ ବଳିଦାନ ଦେଇଛନ୍ତି।
(କୃଷ୍ଣ ଏହି ଜ୍ଞାନରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତି!)
ହଁ, ଏବଂ ଯିଏ ବିଶ୍ faith
ାସରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ, ସେ ଯାହା କହୁଛି ତାହା ବୁଦ୍ଧିମାନ ଭାବରେ ଶୁଣେ,
ନମ୍ର ଭାବରେ ଶୁଣେ, - ଯେତେବେଳେ ସେ ମରିଯାଏ,
ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ତାଙ୍କର ଆତ୍ମା
​​ସେହି ଅଞ୍ଚଳକୁ ବ where ଼ିବ ଯେଉଁଠାରେ ବ୍ଲେଷ୍ଟ, ମାଂସମୁକ୍ତ
, ଆନନ୍ଦରେ | ବିଶ୍ରାମ।]
ହେ ଭାରତୀୟ ରାଜକୁମାର, ଏହା ତୁମ ଦ୍ୱାରା ଶୁଣିଛି କି?
ମନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସହିତ? ସମସ୍ତ ଅଜ୍ଞତା ଅଛି
- ଯାହା ତୁମର ଅସୁବିଧାକୁ ବ ed ାଇ ଦେଇଛି - ମୋର ଅର୍ଜୁନ?
ଅର୍ଜୁନ।
ଅସୁବିଧା ଏବଂ ଅଜ୍ଞତା ଦୂର ହୋଇଗଲା!
ହେ ସଦାପ୍ରଭୁ, ତୁମ୍ଭର ଅନୁଗ୍ରହରେ ଆଲୋକ ମୋ 'ନିକଟକୁ ଆସିଲା।
ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁଁ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି! ମୋର ସନ୍ଦେହ ଦୂର ହୋଇଗଲା!
ତୁମର ଶବ୍ଦ ଅନୁଯାୟୀ, ମୁଁ ମଧ୍ୟ କରିବି!
ସଞ୍ଜୟ |
ଏହିପରି ମୁଁ କୃଷ୍ଣଙ୍କର ଦୟାଳୁ ଭାଷଣ ସଂଗ୍ରହ କଲି, ହେ ମୋର ରାଜା!
ଏହିପରି ମୁଁ ହୃଦୟ ସହିତ ଏକ ରୋମାଞ୍ଚକର କଥା କହିଲି, ଏହି ଜ୍ଞାନୀ ଏବଂ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟଜନକ ଜିନିଷ
ମହାନ ଭାୟାଙ୍କ ଶିକ୍ଷଣ ଲେଖା ଦ୍ Krish ାରା କୃଷ୍ଣଙ୍କ ଆତ୍ମ ଯୋଗକୁ କିପରି ପରିଚିତ କଲା
, ଯୋଗର ପ୍ରଭୁ। ସେହିପରି ଉଚ୍ଚ ସତ୍ୟ ଦର୍ଶାଯାଇଛି!
ଏବଂ ଆରେ, ଯେତେବେଳେ ମୋର ମନେ ପଡ଼େ, ହେ ପ୍ରଭୁ ମୋର ରାଜା, ପୁନର୍ବାର
ଅର୍ଜୁନ ଏବଂ ଭଗବାନ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରନ୍ତି, ଏବଂ ଏହି ସମସ୍ତ ପବିତ୍ର ଷ୍ଟ୍ରେନ୍,
ମୋର ଆନନ୍ଦ ବହୁତ ମହାନ୍ ଅଟେ: ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ସେହି ଗ lend ରବକୁ ଗ use ରବାନ୍ୱିତ କରେ,
ହରିର ଦୃଶ୍ୟମାନ ଏବଂ ସାଧା, ସେଠାରେ ନାହିଁ |
ମୋ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ମୋ ପ୍ରେମ ଏବଂ ସୁଖରେ ପହଞ୍ଚିବା ପାଇଁ ଜିଭ | ହେ ତୀରନ୍ଦାଜ-ପ୍ରିନ୍ସ! ସମସ୍ତେ ନମସ୍କାର!
ହେ କୃଷ୍ଣ, ଯୋଗର ପ୍ରଭୁ!
ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଆଶୀର୍ବାଦ, ବିଜୟ ଏବଂ ଶକ୍ତି ତୁମ୍ଭର ସର୍ବଶକ୍ତିମାନ ପାଇଁ ବିଫଳ ହେବ ନାହିଁ ।
ଏହି ଗୀତ ଅର୍ଜୁନ କେଉଁଠୁ ଆସେ ଏବଂ ଭଗବାନଙ୍କ ସହ ସେ କିପରି କଥା ହେଲେ |
XVIII ଅଧ୍ୟାୟ ସହିତ ଏଠାରେ ଶେଷ ହୋଇଛି, ଏହାର
ନାମ "ମୋକ୍ଷସାନାସୟୋଗ",
କିମ୍ବା "ମୁକ୍ତି ଏବଂ ତ୍ୟାଗ ଦ୍ Religion ାରା ଧର୍ମ ପୁସ୍ତକ ," ଭଗବଦ୍
-ଗୀତା।




[FN # 1] ଏଠାରେ କିଛି ପୁନରାବୃତ୍ତି ରେଖା ବାଦ ଦିଆଯାଇଛି |

[FN # 2] ବ ed ଦିକ ଧର୍ମର ଯାନ୍ତ୍ରିକ ବାକ୍ୟାଂଶ |

[FN # 3] ଏହି ପାସ୍ ର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଜଡିତ ଏବଂ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବା କଷ୍ଟକର |

[FN # 4] ମୁଁ ଅନୁଭବ କରୁଛି ଯେ ସାଙ୍କିଆନ୍ ଏବଂ ଯୋଗିନାନ୍ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଏଠାରେ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ |

[FN # 5] ମୁଁ ଏଠାରେ ସଠିକତା ଉପରେ ସନ୍ଦେହ କରୁଛି |

[FN # 6] ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କର ଏକ ନାମ |

[FN # 7] ଫଳର ଇଚ୍ଛା ବିନା |

[FN # 8] ତାହା ହେଉଛି, "ଆନନ୍ଦ ଏବଂ ଦୁ orrow ଖ, ସଫଳତା ଏବଂ ବିଫଳତା, ଉତ୍ତାପ ଏବଂ ଥଣ୍ଡା," & c |

[FN # 9] ଅର୍ଥାତ୍ ଶରୀର |

[FN # 10] ଆଟମାନର ଦ୍ୱିଗୁଣ ଅର୍ଥରେ ସଂସ୍କୃତରେ ଏହି ନାଟକ ଅଛି |

[FN # 11] ତେଣୁ ମୂଳରେ |

[FN # 12] ନିମ୍ନ ଏବଂ ଶୟତାନର ପ୍ରକୃତି |

[FN # 13] କୃଷ୍ଣ |

[FN # 14] ମୁଁ ଏଠାରେ ଜନ୍ମା, "ଜନ୍ମ;" ଜାରା ନୁହେଁ, "ବୟସ"

]

[FN # 16] ଏଠାରେ ସଂସ୍କୃତ କବିତା ଶ style ଳୀ ଏବଂ ପଦ୍ଧତିର ଉଚ୍ଚତାକୁ ଉଠିଥାଏ ଯାହାକୁ ମୁଁ ମିଟର ପରିବର୍ତ୍ତନ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲି |

[FN # 17] ଅହିନ୍ସା |

[FN # 18] ଅମରତାର ଅମୃତଭଣ୍ଡା |

[FN # 19] "ଜାପ୍" କୁହାଯାଏ |

[FN # 20] ସଂସ୍କୃତ ଶବ୍ଦର ଯ ound ଗିକ ରୂପ |

[FN # 21] "କମଲାପାଟକରା"

[FN # 22] ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ହିନ୍ଦୁ ପାନ୍ଥୋନର divine ଶ୍ୱରୀୟ ବା ଦେବତା ଆଦେଶ |

[FN # 23] "ନମସ୍କାର, ଭଗବାନଙ୍କ ଭଗବାନ! ଅନୁକୂଳ ହୁଅ!"

[FN # 24] ପବନ |

[FN # 25] ଅନାପେକ୍ସା |

[FN # 26] ମହାଭାରତର କଲିକତା ସଂସ୍କରଣରେ ଏହି ତିନୋଟି ଖୋଲିବା ରେଖା ଅଛି |

]

[FN # 28] ମୁଁ ଏଠାରେ ସଂସ୍କୃତର ଦୁଇଟି ଧାଡି ଛାଡି ଦେଇଛି, ବୋଧହୁଏ କିଛି ବେଦାନ୍ତଙ୍କ ଦ୍ inter ାରା ଇଣ୍ଟରପୋଲେଟ୍ ହୋଇଛି |

[FN # 29] ୱମ୍ବସ୍ |

] ବୃକ୍ଷ। "

[FN # 31] ମୁଁ ଏଠାରେ ଏକ ପଦ ଛାଡିଛି, ବୋଧହୁଏ ଇଣ୍ଟରପୋଲଟେଡ୍ |

[FN # 32] "ଅସୁରମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ"

[FN # 33] ମୁଁ ଶ୍ରୀ ଡେଭିସ୍ଙ୍କ ସହିତ ଦଶଟି ସମାପ୍ତ ଶ୍ଲୋକାକୁ ଛାଡିଦେଲି |

]

[FN # 35] ଏମାନେ ମନ୍ଦ ଭ୍ରମଣକାରୀ ଭୂତମାନଙ୍କର ଆତ୍ମା ​​|

[FN # 36] Yatayaman, ଖାଦ୍ୟ ଯାହାକି ରାତିର ଘଣ୍ଟା ପରେ ରହିଯାଇଛି | ଭାରତରେ ଏହା ବୋଧହୁଏ “ଖରାପ ହେବ” |

[FN # 37] ମୁଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ସନ୍ଦେହଜନକ ସତ୍ୟତା ପରି ସମାପ୍ତ ଶ୍ଲୋକାକୁ ଛାଡିଦେଲି |











ଭଗବଦ୍-ଗୀତା ପ୍ରୋଜେକ୍ଟର ଗୁଟେନବର୍ଗ ଇବୁକ୍ , ବେନାମୀ 

ଦ୍ *** ାରା *** ଏହି ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗର ଭଗବଦ୍-ଗୀତା ଏବୋକ୍ *** 

***** ଏହି ଫାଇଲର ନାମ 2388-h.htm କିମ୍ବା 2388-h ହେବା ଉଚିତ୍ | zip ***** 
ବିଭିନ୍ନ ଫର୍ମାଟର ଏହି ଏବଂ ସମସ୍ତ ସଂପୃକ୍ତ ଫାଇଲଗୁଡ଼ିକ ଏଠାରେ ମିଳିବ: 
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/ 

JC ବାଇର୍ସ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପାଦିତ | ଅଲ ହେନସ୍ ଦ୍ୱାରା HTML ସଂସ୍କରଣ | 

ଅଦ୍ୟତନ ହୋଇଥିବା ସଂସ୍କରଣଗୁଡ଼ିକ ପୂର୍ବକୁ ବଦଳାଇବ - ପୁରୁଣା ସଂସ୍କରଣଗୁଡ଼ିକର 
ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହେବ | 

ସାର୍ବଜନୀନ ଡୋମେନ୍ ପ୍ରିଣ୍ଟ ସଂସ୍କରଣରୁ କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡିକ ସୃଷ୍ଟି କରିବାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି 
ଏହି କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ କାହାର ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରର କପିରାଇଟ୍ ମାଲିକାନା ନାହିଁ, ତେଣୁ ଫାଉଣ୍ଡେସନ୍ 
(ଏବଂ ଆପଣ!) ଏହାକୁ ବିନା କପି ଏବଂ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ବିତରଣ କରିପାରିବେ | 
ଅନୁମତି ଏବଂ କପିରାଇଟ୍ ରୟାଲ୍ଟି ପ୍ରଦାନ ନକରି | ବିଶେଷ ନିୟମ,
ଏହି ଲାଇସେନ୍ସର ସାଧାରଣ ବ୍ୟବହାର ସର୍ତ୍ତାବଳୀରେ ସେଟ୍ ହୋଇଛି, 
ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଧାରଣା ଏବଂ ଟ୍ରେଡ୍ ମାର୍କର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ 
ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟ କପି ଏବଂ ବିତରଣରେ ପ୍ରୟୋଗ କରନ୍ତୁ | ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ 
ଗୁଟେନବର୍ଗ ଏକ ପଞ୍ଜୀକୃତ ଟ୍ରେଡ୍ ମାର୍କ ଅଟେ, ଏବଂ ଯଦି 
ଆପଣ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅନୁମତି ଗ୍ରହଣ ନକରନ୍ତି ତେବେ ଆପଣ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ ନାହିଁ | ଯଦି ଆପଣ 
ଏହି ଇବୁକ୍ ର କପି ପାଇଁ କିଛି ଚାର୍ଜ କରନ୍ତି ନାହିଁ, 
ନିୟମ ମାନିବା ଅତି ସହଜ | ଆପଣ ଏହି ଇବୁକ୍ କୁ ପ୍ରାୟ ଯେକ purpose ଣସି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ବ୍ୟବହାର କରିପାରିବେ 
ଯେପରିକି ଡେରିଭେଟିଭ୍ କାର୍ଯ୍ୟ, ରିପୋର୍ଟ, ପ୍ରଦର୍ଶନ ଏବଂ  
ଅନୁସନ୍ଧାନ | ସେଗୁଡିକ ସଂଶୋଧିତ ଏବଂ ମୁଦ୍ରିତ ହୋଇ ଦିଆଯାଇପାରେ - ଆପଣ କରିପାରିବେ |
ସର୍ବସାଧାରଣ ଡୋମେନ୍ ଇବୁକ୍ ସହିତ ପ୍ରାକ୍ଟିକାଲ୍ ANYTHING ସୃଷ୍ଟି | ପୁନ istr ବଣ୍ଟନ 
ଟ୍ରେଡ୍ ମାର୍କ ଲାଇସେନ୍ସ, ବିଶେଷକରି ବ୍ୟବସାୟିକ 
ପୁନ istr ବଣ୍ଟନ ଅଧୀନରେ |




ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ ଲାଇସେନ୍ସ ଦୟାକରି ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ବ୍ୟବହାର କରିବା କିମ୍ବା ବ୍ୟବହାର କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ 
ପ or ଼ନ୍ତୁ 
କିମ୍ବା 
ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ବ୍ୟବହାର କିମ୍ବା ବିତରଣ କରି ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକର 

ମାଗଣା ବିତରଣକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବାର ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ମିଶନକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବା ପାଇଁ | "ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ"), ଆପଣ ଏହି ଫାଇଲ କିମ୍ବା 
  www.gutenberg.org/license 
ରେ ଅନ୍ଲାଇନ୍ରେ ଉପଲବ୍ଧ 
ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଲାଇସେନ୍ସର ସମସ୍ତ ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ପାଳନ କରିବାକୁ ରାଜି ହୋଇଛନ୍ତି । 
ବିଭାଗ 1. ସାଧାରଣ ବ୍ୟବହାର ଏବଂ ପୁନ istr ବଣ୍ଟନ ପ୍ରକଳ୍ପ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ 
ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟ 
1.A. ଏହି ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ- tm ର ଯେକ part ଣସି ଅଂଶ ପ reading ଼ିବା କିମ୍ବା ବ୍ୟବହାର କରି 
ଏବଂ ଏହି ଲାଇସେନ୍ସ ଏବଂ ବ intellectual ଦ୍ଧିକ ସମ୍ପତ୍ତିର ସମସ୍ତ ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ |



(ଟ୍ରେଡ୍ ମାର୍କ / କପିରାଇଟ୍) ଚୁକ୍ତି | 
ଯଦି ଆପଣ ଏହି ଚୁକ୍ତିନାମାର ସମସ୍ତ ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ପାଳନ କରିବାକୁ ରାଜି ନୁହଁନ୍ତି , ତେବେ ଆପଣ ନିଜ 
ଅଧୀନରେ ଥିବା ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ସମସ୍ତ କପି ବ୍ୟବହାର ଏବଂ ଫେରସ୍ତ କିମ୍ବା ନଷ୍ଟ କରିବା ଜରୁରୀ | 
ଯଦି ଆପଣ ଏକ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟର 
କପି ପାଇବା କିମ୍ବା ପ୍ରବେଶ ପାଇଁ ଏକ ଦେୟ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଆପଣ 
ଏହି ଚୁକ୍ତିନାମା ଅନୁଯାୟୀ ବନ୍ଧା ହେବାକୁ ରାଜି ନୁହଁନ୍ତି, ତେବେ ଆପଣ ସେହି ବ୍ୟକ୍ତି କିମ୍ବା 
ସଂସ୍ଥାଠାରୁ ଫେରସ୍ତ ପାଇପାରିବେ ଯାହାକୁ ଆପଣ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି | ଅନୁଚ୍ଛେଦ 1.E.8 ରେ ଦର୍ଶାଯାଇଥିବା ପରି ଦେୟ | 
1.B. "ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ" ଏକ ପଞ୍ଜୀକୃତ ଟ୍ରେଡ୍ ମାର୍କ ଅଟେ | 
ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗର ସମସ୍ତ ରେଫରେନ୍ସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ ଉପରେ ଆଧାର କରି ଏହା କେବଳ

 
ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଅବସ୍ଥିତ ହୋଇପାରେ, ଆମେ ଆପଣଙ୍କୁ ଏଥିରୁ ନିବୃତ୍ତ କରିବାର ଅଧିକାର ଦାବି କରୁନାହୁଁ |
ନକଲ, ବଣ୍ଟନ, ପ୍ରଦର୍ଶନ, ପ୍ରଦର୍ଶନ କିମ୍ବା ଡେରିଭେଟିଭ୍ ସୃଷ୍ଟି କରିବା 
କ୍ରମାଗତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ସ୍ଥିତିରେ ଅଛି | ଯଦି ଆପଣ ଆମେରିକା ବାହାରେ ଅଛନ୍ତି, ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ |
ଅପସାରିତ ହୋଇଛି | ଅବଶ୍ୟ, ଆମେ ଆଶା କରୁଛୁ ଯେ 
ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ନାମକୁ କାର୍ଯ୍ୟ ସହିତ ଜଡିତ ରଖିବା ପାଇଁ ଏହି ଚୁକ୍ତିନାମାର 
ସର୍ତ୍ତାବଳୀ 
ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍କୁ ମୁକ୍ତ ଭାବରେ ବାଣ୍ଟି 
ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟରେ ମାଗଣା ପ୍ରବେଶକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବାର ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ମିଶନକୁ ଆପଣ ସମର୍ଥନ କରିବେ | । 
ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଲାଇସେନ୍ସ ଦ୍ this ାରା ଆପଣ ଏହି ଚୁକ୍ତିନାମାର ସର୍ତ୍ତାବଳୀକୁ ସହଜରେ ପାଳନ କରିପାରିବେ ଯେତେବେଳେ ଆପଣ ଏହାକୁ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସହିତ ବିନା ଚାର୍ଜରେ ଅଂଶୀଦାର କରନ୍ତି | 
1.D. ଆପଣ ଯେଉଁ ସ୍ଥାନରେ ଅଛନ୍ତି ସେହି ସ୍ଥାନର କପିରାଇଟ୍ ନିୟମ ମଧ୍ୟ 
ଆପଣ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ସହିତ କଣ କରିପାରିବେ ତାହା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତି | 
ଡାଉନଲୋଡ୍, କପି, ପ୍ରଦର୍ଶନ, ପ୍ରଦର୍ଶନ, ବଣ୍ଟନ କିମ୍ବା ପୂର୍ବରୁ 
ଏହି ଚୁକ୍ତିନାମାର ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ସହିତ ଅଧିକାଂଶ ଦେଶରେ କପିରାଇଟ୍ ନିୟମ ଆପଣଙ୍କ ଦେଶର ଆଇନରେ ଅଛି |

ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କ Project ଣସି ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ 
ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ କାର୍ଯ୍ୟ ଉପରେ ଆଧାର କରି ଡେରିଭେଟିଭ୍ କାର୍ଯ୍ୟ ସୃଷ୍ଟି କରିବା | 
ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ବାହାରେ କ any ଣସି ଦେଶରେ କ work ଣସି କାର୍ଯ୍ୟର କପିରାଇଟ୍ ସ୍ଥିତି ବିଷୟରେ ଫାଉଣ୍ଡେସନ୍ କ represent ଣସି ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରେ ନାହିଁ 
| 

1.E. ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆପଣ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗର ସମସ୍ତ ରେଫରେନ୍ସ ଅପସାରଣ କରିନାହାଁନ୍ତି: 

ପ୍ରବେଶ, ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଲାଇସେନ୍ସ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ 
ଯେତେବେଳେ ବି ଏକ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ କାର୍ଯ୍ୟର କ copy ଣସି କପି (ଯେକ work ଣସି କାର୍ଯ୍ୟ ଯାହା ଉପରେ 


ଏବଂ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ କାହାକୁ ବିତରଣ ନକରି ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଥାଏ | 
"ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ" ବାକ୍ୟାଂଶ ସହିତ ଦେୟ 
ଅନୁଚ୍ଛେଦ 1.E.8 କିମ୍ବା ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ ଟ୍ରେଡ୍ ମାର୍କ 
ର ଆବଶ୍ୟକତା ପାଳନ କରିବାକୁ ପଡିବ |
1.E.7 ମାଧ୍ୟମରେ କିମ୍ବା କାର୍ଯ୍ୟର ବ୍ୟବହାର ଏବଂ
ସରକାରୀ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ- tm ୱେବସାଇଟ୍ (www.gutenberg.org) ରେ ପୋଷ୍ଟ
1.E.9। 

1.E.3। 
ଯଦି କପିରାଇଟ୍ ଧାରକଙ୍କ ଅନୁମତି କ୍ରମେ ଏକ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟ ପୋଷ୍ଟ କରାଯାଏ, ତେବେ ଆପଣଙ୍କର ବ୍ୟବହାର ଏବଂ ବଣ୍ଟନ 
ଉଭୟ ଅନୁଚ୍ଛେଦ 1.E.1 ରୁ 1.E.7 ଏବଂ 
କପିରାଇଟ୍ ଧାରକ ଦ୍ imposed ାରା ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥିବା କ additional ଣସି ଅତିରିକ୍ତ ସର୍ତ୍ତାବଳୀକୁ ପାଳନ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ | 
ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭରେ ମିଳିଥିବା କପିରାଇଟ୍ ଧାରକଙ୍କ ଅତିରିକ୍ତ ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ଲିଙ୍କ୍ ହେବ | 

1.E.4। ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ର ଏକ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ର କପି ବଣ୍ଟନ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ କିମ୍ବା ଅପସାରଣ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ , ଆପଣ 


ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ ଏକ ଫର୍ମାଟରେ 
, ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କୁ କ additional ଣସି ଅତିରିକ୍ତ ମୂଲ୍ୟ, ଦେୟ କିମ୍ବା ଖର୍ଚ୍ଚ ବିନା ଏକ 
କପି, ରପ୍ତାନି କରିବାର ଏକ ମାଧ୍ୟମ ପ୍ରଦାନ କରିବେ | ଏକ କପି, କିମ୍ବା ଉପରେ ଏକ କପି ପାଇବା ପାଇଁ ଏକ ମାଧ୍ୟମ | 
ଏହାର ମୂଳ "ସାଧା ଭାନିଲା ASCII" କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ 
ଫର୍ମରେ ଏକ ଅନୁରୋଧ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଜରୁରୀ | ଯେକ Any ଣସି ବିକଳ୍ପ ଫର୍ମାଟ୍ ନିଶ୍ଚିତ 
ଭାବରେ ଅନୁଚ୍ଛେଦ 1.E.1 ରେ ଉଲ୍ଲେଖିତ ପରି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଲାଇସେନ୍ସ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ କରିବ | 

1.E.7। 
ଯଦି ଆପଣ ଅନୁଚ୍ଛେଦ 1.E.8 କିମ୍ବା 1.E.9 କୁ ପାଳନ ନକରନ୍ତି , ଦେଖିବା, ପ୍ରଦର୍ଶନ, ପ୍ରଦର୍ଶନ, 
ପ୍ରଦର୍ଶନ, କପି କିମ୍ବା ବିତରଣ ପାଇଁ କ fee ଣସି ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଦେୟ ଆଦାୟ କରନ୍ତୁ ନାହିଁ | 
1.E.8। 
ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ନକଲ କିମ୍ବା ଆକ୍ସେସ୍ କିମ୍ବା ବିତରଣ ପାଇଁ ଆପଣ ଏକ ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ ଶୁଳ୍କ ଆଦାୟ କରିପାରିବେ - 
     ପ୍ରଣାଳୀ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ବ୍ୟବହାରରୁ 
ଆପଣ ପାଇଥିବା ମୋଟ ଲାଭର 20% ରୟାଲଟି ଫି ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି |


     ତୁମର ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ କର ଗଣନା କରିବାକୁ ତୁମେ ପୂର୍ବରୁ ବ୍ୟବହାର କରିଛ | ଏହି ଶୁଳ୍କ 
     ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ ସାହିତ୍ୟ ଅଭିଲେଖାଗାର ଫାଉଣ୍ଡେସନକୁ 
     ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଟ୍ରେଡ୍ ମାର୍କର ମାଲିକଙ୍କ ନିକଟରେ
     ଏହି ଅନୁଚ୍ଛେଦ ଅନୁଯାୟୀ ରୟାଲ୍ଟି ଦାନ କରିବାକୁ ରାଜି ହୋଇଛି । ରୟାଲଟି ପେମେଣ୍ଟଗୁଡିକ 
     ପ୍ରତ୍ୟେକ ତାରିଖର 60 ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ ଯେଉଁଥିରେ ଆପଣ ଆପଣଙ୍କର ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଟିକସ 
     ରିଟର୍ଣ୍ଣ 
     ପ୍ରସ୍ତୁତ କରନ୍ତି (କିମ୍ବା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାକୁ ଆଇନଗତ ଭାବରେ ଆବଶ୍ୟକ) | ରୟାଲଟି ଦେୟଗୁଡିକ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ଚିହ୍ନିତ ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ଏହିପରି 


     90 ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି ଏବଂ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଯାଇଛି - 
     ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକର 

ମାଗଣା ବଣ୍ଟନ ପାଇଁ ଆପଣ ଏହି ଚୁକ୍ତିନାମାର ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ପାଳନ କରୁଛନ୍ତି | 
1.E.9। ଯଦି ଆପଣ ଏକ ଦେୟ ଆଦାୟ କରିବାକୁ କିମ୍ବା ଏକ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ବଣ୍ଟନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି |

ବ agreement ଦ୍ୟୁତିକ କାର୍ଯ୍ୟ କିମ୍ବା କାର୍ଯ୍ୟର ଗୋଷ୍ଠୀ ଏହି ଚୁକ୍ତିରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ ହେବା ଅପେକ୍ଷା ବିଭିନ୍ନ ସର୍ତ୍ତାବଳୀରେ 
, ଆପଣଙ୍କୁ ଲିଖିତ ଆକାରରେ ଅନୁମତି ନେବାକୁ ପଡିବ |
ଉଭୟ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ ସାହିତ୍ୟିକ ଅଭିଲେଖାଗାର ଫାଉଣ୍ଡେସନ ଏବଂ 
ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ ଟ୍ରେଡ଼ମାର୍କର ମାଲିକ ମାଇକେଲ ହାର୍ଟ | 
ନିମ୍ନରେ ବିଭାଗ 3 ରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ସହିତ ଯୋଗାଯୋଗ କରନ୍ତୁ | 

1.F. 

ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ସଂଗ୍ରହ ସୃଷ୍ଟି କରିବାରେ ସାର୍ବଜନୀନ ଡୋମେନ୍ ଉପରେ ଚିହ୍ନଟ, କପିରାଇଟ୍ ଅନୁସନ୍ଧାନ, ଟ୍ରାନ୍ସକ୍ରିପ୍ସ ଏବଂ ପ୍ରୁଫ୍ରେଡ୍ 
ପବ୍ଲିକ୍ ଡୋମେନ୍ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ପ୍ରୟାସ 
| ଏହି ପ୍ରୟାସ ସତ୍ତ୍ Project େ 

ଏହି ଚୁକ୍ତିନାମା ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟ, ସମସ୍ତ 
ଦେୟ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ କରନ୍ତୁ | ଆପଣ  
,, ୱାରେଣ୍ଟି କିମ୍ବା ଚୁକ୍ତିଭିତ୍ତିକ ବ୍ୟତିକ୍ରମ ପାଇଁ କ EM ଣସି ପ୍ରତିକାର ନାହିଁ |
ସହମତ ଅଟନ୍ତି ଯେ ପାରାଗ୍ରାଫ୍ 1.F.3 ରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ନିୟମ ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କର କ ED ଣସି ପ୍ରତିକାର ନାହିଁ | ଆପଣ ସହମତ ଅଟନ୍ତି ଯେ ଏହି ଚୁକ୍ତିନାମା ଅନୁଯାୟୀ ଫାଉଣ୍ଡେସନ୍, 
ଟ୍ରେଡ୍ ମାର୍କ ମାଲିକ ଏବଂ କ D ଣସି ଡିଷ୍ଟ୍ରିବ୍ୟୁଟର ହେବ ନାହିଁ |
ପ୍ରକୃତ, ନିର୍ଦ୍ଦେଶ, ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ, ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ, ଦଣ୍ଡନୀୟ କିମ୍ବା ଅନିଷ୍ଟିକ କ୍ଷତି ପାଇଁ ଯଦି ଆପଣଙ୍କୁ ଦାୟୀ, ଯଦି ଆପଣ ସୁଚ କ୍ଷତିର ସମ୍ଭାବନା ବିଷୟରେ 
ନୋଟିସ୍ ଦିଅନ୍ତି 
| 

1.F.3। ରିପ୍ଲେସମେଣ୍ଟ କିମ୍ବା ରିଫଣ୍ଡର ସୀମିତ ଅଧିକାର - ଯଦି ଆପଣ 
ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବାର 90 ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଏକ ତ୍ରୁଟି ଆବିଷ୍କାର କରନ୍ତି, ତେବେ 
ଆପଣ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଏକ ଲିଖିତ ବ୍ୟାଖ୍ୟା 
ପଠାଇ ଆପଣ ଦେଇଥିବା ଅର୍ଥର ଫେରସ୍ତ ଫେରସ୍ତ ପାଇପାରିବେ (ଯଦି ଥାଏ) ଠାରୁ କାମ ଯଦି ତୁମେ 
ତୁମର ଲିଖିତ ବ୍ୟାଖ୍ୟା ତୁମକୁ ତ୍ରୁଟିପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଯୋଗାଇ ଦେଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି ବା ସଂସ୍ଥା ଆପଣଙ୍କୁ 
ପ୍ରଦାନ କରିବା ବଦଳରେ ଏକ ବଦଳ କପି  
ଫେରସ୍ତଯଦି ଆପଣ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି, ବ୍ୟକ୍ତି ବା ସଂସ୍ଥା |
ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ ଚୟନ କରିପାରନ୍ତି ଯାହା ଆପଣଙ୍କୁ 
ଫେରସ୍ତ ବଦଳରେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଦ୍ୱିତୀୟ ସୁଯୋଗ ଦେବାକୁ ବାଛିପାରେ | ଯଦି ଦ୍ୱିତୀୟ କପି |
ଏହା ମଧ୍ୟ ତ୍ରୁଟିପୂର୍ଣ୍ଣ, ଆପଣ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ 
ଅଧିକ ସୁଯୋଗ ବିନା ଲିଖିତ ଆକାରରେ ଫେରସ୍ତ ଦାବି କରିପାରିବେ | 

1.F.4। ବଦଳାଇବା କିମ୍ବା ଫେରସ୍ତର ସୀମିତ ଅଧିକାର ବ୍ୟତୀତ ଯେକ Y ଣସି ପ୍ରକାରର ୱାରେଣ୍ଟି, ଏକ୍ସପ୍ରେସ କିମ୍ବା ପ୍ରୟୋଗ 
, ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ କିନ୍ତୁ 

1.F.5 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସୀମିତ ନୁହେଁ | କେତେକ ରାଜ୍ୟ କେତେକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ 
ୱାରେଣ୍ଟି କିମ୍ବା କେତେକ ପ୍ରକାରର କ୍ଷୟକ୍ଷତିର ବହିଷ୍କାର କିମ୍ବା ସୀମିତତାକୁ ଅନୁମତି ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ | 
ଯଦି ଏହି ଚୁକ୍ତିରେ ଦର୍ଶାଯାଇଥିବା କ disc ଣସି ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ କିମ୍ବା ସୀମା ଏହି ଚୁକ୍ତିନାମା 
ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ରାଜ୍ୟର ନିୟମକୁ ଉଲ୍ଲଂଘନ କରେ, ତେବେ ଏହି ଚୁକ୍ତି  
ତେବେ ସର୍ବାଧିକ ଅନୁମୋଦନ କିମ୍ବା ସୀମିତତା ଅନୁଯାୟୀ ଚୁକ୍ତିନାମାକୁ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରାଯିବ;
ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ଆଇନ ହେବ | ଏହି ଚୁକ୍ତିନାମାର କ provision ଣସି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଅବ alid ଧତା କିମ୍ବା ଅବାଧ୍ୟତା 
ଅବଶିଷ୍ଟ ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକୁ ବାତିଲ କରିବ ନାହିଁ |
 
ଅବାଧ୍ୟତା | INDEMNITY - ଫାଉଣ୍ଡେସନ, 
ଟ୍ରେଡ୍ ମାର୍କ ମାଲିକ, ଫାଉଣ୍ଡେସନର ଯେକ agent ଣସି ଏଜେଣ୍ଟ କିମ୍ବା କର୍ମଚାରୀ, 
ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ପଦୋନ୍ନତି ଏବଂ ବିତରଣ, ଆଇନଗତ ଦାୟିତ୍ including ସହିତ ସମସ୍ତ 
ଦାୟିତ୍ 
from, କ୍ଷତି ଏବଂ ଖର୍ଚ୍ଚରୁ କ୍ଷତିକାରକ ନୁହେଁ | ସିଧାସଳଖ କିମ୍ବା ପରୋକ୍ଷ ଭାବରେ ନିମ୍ନୋକ୍ତ ଯେକ any ଣସି ମଧ୍ୟରୁ ଆପଣ ଯାହା କରନ୍ତି 
କିମ୍ବା 
ଘଟାନ୍ତି 
: (ଗ) ଯେକ cause ଣସି ତ୍ରୁଟି ଆପଣ ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି | 
ବିଭାଗ 2. ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ମିଶନ୍ ବିଷୟରେ ସୂଚନା |



ପୁରୁଣା, ପୁରୁଣା, ମଧ୍ୟବିତ୍ତ ଏବଂ ନୂତନ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ 
ମାଗଣା ବଣ୍ଟନ ସହିତ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ସମକକ୍ଷ | 
ଶହ ଶହ ସ୍ୱେଚ୍ଛାସେବୀଙ୍କ ଉଦ୍ୟମ ଏବଂ 
ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କ ଦାନ ହେତୁ ଏହା ବିଦ୍ୟମାନ | 

ସ୍ୱେଚ୍ଛାସେବୀମାନଙ୍କୁ ଆବଶ୍ୟକ ସହାୟତା ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ ସ୍ୱେଚ୍ଛାସେବୀ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ର ଲକ୍ଷ୍ୟରେ 
ପହ to ୍ଚିବା ପାଇଁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ 
ଏବଂ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ସଂଗ୍ରହ ଆଗାମୀ ପି 
generations ଼ି ପାଇଁ ମୁକ୍ତ ଭାବରେ ଉପଲବ୍ଧ ରହିବ | 2001 ରେ, 
ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ ଏବଂ ଭବିଷ୍ୟତ ପି generations ଼ି ପାଇଁ 
ଏକ ସୁରକ୍ଷିତ ଏବଂ ସ୍ଥାୟୀ ଭବିଷ୍ୟତ ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ ସାହିତ୍ୟ ଅଭିଲେଖାଗାର ଫାଉଣ୍ଡେସନ ସୃଷ୍ଟି କରାଯାଇଥିଲା | 
ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ ସାହିତ୍ୟ ଅଭିଲେଖାଗାର ଫାଉଣ୍ଡେସନ୍ ବିଷୟରେ ଅଧିକ ଜାଣିବାକୁ |
ଏବଂ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ସୂଚନା ପୃଷ୍ଠା www.gutenberg.org 

 
ବିଭାଗ 3. ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ ସାହିତ୍ୟ ଅଭିଲେଖାଗାର ବିଷୟରେ ସୂଚନା |
ଫାଉଣ୍ଡେସନ 

ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ ସାହିତ୍ୟ ଅଭିଲେଖାଗାର ଫାଉଣ୍ଡେସନ ହେଉଛି ଏକ ଅଣ ଲାଭ 
501 (c) (3) ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ ଯାହାକି ମିସିସିପି ରାଜ୍ୟ ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ ସଂଗଠିତ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ 
ରାଜସ୍ୱ ସେବା 
ଦ୍ tax ାରା ଟିକସ ଛାଡ ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା | । ଫାଉଣ୍ଡେସନର EIN କିମ୍ବା ଫେଡେରାଲ ଟ୍ୟାକ୍ସ ପରିଚୟ 
ସଂଖ୍ୟା ହେଉଛି 64-6221541 | ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ ସାହିତ୍ୟିକ ଅଭିଲେଖାଗାର ଫାଉଣ୍ଡେସନରେ ଯୋଗଦାନ 
ଆମେରିକାର ଫେଡେରାଲ ଆଇନ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ରାଜ୍ୟ ଆଇନ ଦ୍ୱାରା ଅନୁମୋଦିତ 
ପୂର୍ଣ୍ଣ ପରିମାଣରେ ଟିକସ ରିହାତି ଅଟେ | 
ଫାଉଣ୍ଡେସନର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ 4557 ମେଲାନ୍ ଡ 
। ଏହାର ବ୍ୟବସାୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ 809 ରେ ଅବସ୍ଥିତ |

ଉତ୍ତର 1500 ପଶ୍ଚିମ, ସଲ୍ଟ ଲେକ୍ ସିଟି, UT 84116, (801) 596-1887 | ଇମେଲ 
ଯୋଗାଯୋଗ ଲିଙ୍କ ଏବଂ ଅଦ୍ୟାବଧି ଯୋଗାଯୋଗ ସୂଚନା 



($ 1 ରୁ $ 5,000) ଟିକସ ଛାଡକୁ ବଜାୟ ରଖିବା ପାଇଁ ବିଶେଷ ଗୁରୁତ୍ are ପୂର୍ଣ ଅଟେ ଯାହା ଫାଉଣ୍ଡେସନ 
ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରର ସମସ୍ତ 50 ଟି ରାଜ୍ୟରେ ଦାନ ମା char ୀ ଏବଂ ଦାନକାରୀ ଦାନକୁ 

ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିବା ନିୟମ ମାନିବାକୁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ ଅଟେ 
। ଅନୁପାଳନ ଆବଶ୍ୟକତା ସମାନ ନୁହେଁ ଏବଂ ଏହି ଆବଶ୍ୟକତା 
ପୂରଣ କରିବା ଏବଂ ବଜାୟ ରଖିବା ପାଇଁ ଏହା ବହୁ ପରିଶ୍ରମ, ବହୁ କାଗଜପତ୍ର ଏବଂ ଅନେକ ଦେୟ ଆବଶ୍ୟକ କରେ 
| ଆମେ ସେହି ସ୍ଥାନରେ ଦାନ ମାଗୁନାହୁଁ 
ଯେଉଁଠାରେ ଆମେ ଅନୁପାଳନର ଲିଖିତ ନିଶ୍ଚିତତା ପାଇନାହୁଁ | 
ଦାନ ପଠାଇବାକୁ କିମ୍ବା କ particular ଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ରାଜ୍ୟ ପାଇଁ ଅନୁପାଳନର ସ୍ଥିତି ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରିବାକୁ 
www.gutenberg.org/donate

ଯଦିଓ ଆମେ ସେହି ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କରୁ ଅବଦାନ ମାଗି ପାରିବୁ ନାହିଁ ଯେଉଁଠାରେ ଆମେ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଦାନକୁ କୃତଜ୍ଞତାର ସହ ଗ୍ରହଣ କରୁଛୁ, କିନ୍ତୁ 
ଆମେରିକା ବାହାରେ 
ପ୍ରାପ୍ତ ଦାନର ଟିକସ ଚିକିତ୍ସା ସମ୍ବନ୍ଧରେ  www.gutenberg.org/donate ଯେତେବେଳେ ଆମେ 
ଅନୁରୋଧ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ପୂରଣ କରିନାହୁଁ, ସେହି

ଆମେ କ statements ଣସି ବିବୃତ୍ତି କରିପାରିବୁ ନାହିଁ | କେବଳ ଆମେରିକାର ନିୟମ ଆମର ଛୋଟ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ଜଳାଶୟ ଦେଇଥାଏ | 
ସାମ୍ପ୍ରତିକ ଦାନ ପଦ୍ଧତି ଏବଂ ଠିକଣା 
ପାଇଁ ଦୟାକରି ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ ୱେବ୍ ପୃଷ୍ଠାଗୁଡ଼ିକୁ ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ | 
ଚେକ୍, ଅନ୍ଲାଇନ୍ ପେମେଣ୍ଟ ଏବଂ କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ ଦାନ ସହିତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉପାୟରେ ଦାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଏ | 
ଦାନ କରିବାକୁ, ଦୟାକରି ପରିଦର୍ଶନ କରନ୍ତୁ: www.gutenberg.org/donate 
ବିଭାଗ 5. ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ 
କାର୍ଯ୍ୟ ବିଷୟରେ ସାଧାରଣ ସୂଚନା | 
ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ଲାଇବ୍ରେରୀର ଧାରଣା ଯାହା ମୁକ୍ତ ଭାବରେ ଅଂଶୀଦାର ହୋଇପାରିବ |




ସ୍ volunte େଚ୍ଛାସେବୀ ସମର୍ଥନର କେବଳ ଏକ ଖାଲି ନେଟୱାର୍କ ସହିତ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଇବୁକ୍ | 

ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନ୍ବର୍ଗ-ଟିଏମ୍ ଇବୁକ୍ ଗୁଡିକ ଅନେକ ସମୟରେ ଅନେକ ମୁଦ୍ରିତରୁ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ |
ସଂସ୍କରଣ, ଯାହାକି କପିରାଇଟ୍ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 
ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରର ପବ୍ଲିକ୍ ଡୋମେନ୍ ଭାବରେ ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇଛି | 
ତେଣୁ, ଆମେ କ particular ଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାଗଜ ସଂସ୍କରଣ ସହିତ ଇବୁକ୍ ରଖିବା ଜରୁରୀ ନୁହେଁ | 

ଅଧିକାଂଶ ଲୋକ ଆମର ୱେବସାଇଟ୍ ରେ ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି ଯାହାର ମୁଖ୍ୟ PG ସନ୍ଧାନ ସୁବିଧା ଅଛି: 

     www.gutenberg.org 

ଏହି ୱେବସାଇଟ୍ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ-ଟିଏମ ବିଷୟରେ ସୂଚନା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ 
, ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ଗୁଟେନବର୍ଗ ସାହିତ୍ୟକୁ କିପରି ଦାନ କରିବେ ତାହା 
ଆମ ଇମେଲ ନ୍ୟୁଜଲେଟରରେ ନୂତନ ବିଷୟରେ ଶୁଣିବାକୁ | ଇ-ବୁକ୍ |

