
द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक अफ द भगवद-गीता, बेनामी द्वारा

यो eBook कुनै पनि लागत र बिना कुनै पनि ठाउँमा सबैको प्रयोगको लागि हो
लगभग कुनै प्रतिबन्ध छैन। तपाइँ यसलाई प्रतिलिपि गर्न सक्नुहुन्छ, यसलाई दिनुहोस् वा
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग इजाजतपत्रको सर्तहरू अन्तर्गत यसलाई पुन: प्रयोग गर्नुहोस्
यो eBook मार्फत वा www.gutenberg.org मा अनलाइन


शीर्षक: भगवद्-गीता

लेखक: बेनामी

अनुवादक: सर एडविन अर्नोल्ड

पोस्टिङ मिति: जुन २३, २०१३ [इबुक #२३८८]
रिलीज मिति: नोभेम्बर, 2000
पहिलो पोस्ट: जनवरी 26, 2000

भाषा: अंग्रेजी

क्यारेक्टर सेट इन्कोडिङ: ISO-8859-1

*** यस परियोजनाको सुरुवात गुटेनबर्ग ईबुक द भगवद-गीता ***




जेसी बायर्स द्वारा उत्पादित। HTML संस्करण अल Haines द्वारा।










द
गीत आकाशीय।
वा
भगवद् गीता
(महाभारत बाट)
अर्जुन बिचको प्रवचन भएर,
भारतका राजकुमार, र सर्वोच्च व्यक्तित्व
कृष्णको रूप अन्तर्गत


संस्कृत पाठबाट अनुवादित
द्वारा
सर एडविन अर्नोल्ड,
एमए, केसीआईई, सीएसआई
न्यूयोर्क
Truslove, Hanson & Comba, Ltd.
67 पाँचौं एवेन्यू
१९००



समर्पण

भारतलाई

त्यसोभए मैले यो अद्भुत र आत्मा रोमाञ्चक भाषण पढेको छु,
कृष्ण र राजकुमार अर्जुनद्वारा आयोजित, प्रत्येकसँग प्रवचन गर्दै;
त्यसोभए मैले यसको बुद्धि यहाँ लेखेको छु, यसको लुकेको रहस्य,
इङ्गल्याण्डको लागि; हे हाम्रो भारत ! मलाई उनी जस्तै प्यारी!

एडविन अर्नोल्ड





प्रस्तावना
यो प्रसिद्ध र अद्भुत संस्कृत कविता महाभारतको एक एपिसोडको रूपमा हुन्छ, छैठौं - वा "भीष्म" - महान हिन्दू महाकाव्यको पर्वमा। यसले भारतमा अपार लोकप्रियता र अधिकार प्राप्त गर्दछ, जहाँ यसलाई देवनागिरी साहित्यको ``पाँच रत्नहरू'--पञ्चरत्नानी--को रूपमा लिइन्छ। सादा तर महान भाषामा यसले दार्शनिक प्रणालीलाई उजागर गर्दछ जुन आजसम्म प्रचलित ब्राह्मणवादी छ। कपिला, पतञ्जलि र वेदका सिद्धान्तहरू जस्तै यो विश्वास, मिश्रण। यसका धेरै घोषणाहरू यति उच्च छन्, यसका आकांक्षाहरू उदात्त छन्, यत्तिको शुद्ध र कोमल यसको धार्मिकता, कि श्लेगेल, कविताको अध्ययन पछि, बाहिर निस्कन्छ। यसका अज्ञात लेखकप्रति खुशी र प्रशंसाको यो प्रकोप: "Magistrorum reverentia a Brachmanis inter sanctissima pietatis officia Refertur। एर्गो ते प्रिमम, वेट्स पवित्रता, Numinisque hypopheta! quisquis tandem inter mortales dictus tu Fueris, carminis bujus Auctor, cujus oraculis mens ad excelsa quaeque, quaeque,, aeterna atque divina, cum inenarraoih quddam delectatione rapitur-te primum, inquate primum, inquatem, inquatem. - यो भव्य श्रद्धाञ्जली प्रतिध्वनि; र वास्तवमा, यति उल्लेखनीय छन् कि यहाँ केही नैतिकताहरू समाहित छन्, र समानान्तरतालाई बन्द गर्दछ - प्रायः वास्तवमा मौखिक-- यसको शिक्षाहरू र नयाँ नियमका बीचमा, कि पंडितहरू र मिसनरीहरू बीच विवाद उत्पन्न भएको छ। यस बिन्दुमा कि लेखकले ईसाई स्रोतहरूबाट उधारो लिएका थिए, वा उहाँबाट प्रचारकहरू र प्रेरितहरू।

यसले यसको मितिको प्रश्न खडा गर्छ, जुन सकारात्मक रूपमा समाधान हुन सक्दैन। यो मूल महाभारत भन्दा पछिको अवधिमा पुरातन महाकाव्यमा जोडिएको हुनुपर्छ, तर श्री कासीनाथ तेलंगले यसलाई ईसाई युगको पूर्ववर्ती प्रमाणित गर्न केही निष्पक्ष तर्कहरू प्रस्तुत गरेका छन्। तथापि, प्रमाणको वजनले यसको रचना ख्रीष्ट पछिको तेस्रो शताब्दीमा राख्छ। र सायद ग्यालिल र सिरियन अवतारको पाठको यो ब्राह्मण कवितामा साँच्चै प्रतिध्वनिहरू छन्।

यसको दृश्य जुम्ना र सरसुती नदीहरू - अहिले कुर्नुल र झिन्ड बीचको स्तर देश हो। यसको सरल कथानकमा राजा युधिष्ठिरका भाइ राजकुमार अर्जुनले सारथीको भेषमा परम देवता कृष्णसँग गरेको संवाद समावेश छ। कौरवहरू र पाण्डवहरूको सेनाहरू बीच ठूलो युद्ध हुन लागेको छ, र यो वार्तालाप विरोधी सेनाहरू बीचको युद्ध-रथमा राखिएको छ।

कवितालाई बर्नउफद्वारा फ्रेन्चमा, लासेनद्वारा ल्याटिनमा, स्टानिस्लाभ गाट्टीद्वारा इटालियनमा, गालानोसद्वारा ग्रीकमा, र मिस्टर थमसन र मिस्टर डेभिसद्वारा अंग्रेजीमा परिणत गरिएको छ, अन्तिम नामको गद्य ट्रान्सक्रिप्ट साँच्चै प्रशंसाभन्दा बाहिर छ। यसको निष्ठा र स्पष्टता। श्री तेलंगले बम्बईमा बोलचालको लयमा एउटा संस्करण पनि प्रकाशित गरेका छन्, प्रख्यात रूपमा विद्वान र बौद्धिक, तर मौलिकताको गरिमा वा अनुग्रह व्यक्त गर्दैनन्। यदि मैले धेरै उच्च विद्वानहरू पछि अद्भुत कविताको अनुवाद प्रस्ताव गर्ने साहस गरें भने, यो उनीहरूको श्रमबाट प्राप्त सहयोगको कृतज्ञताको रूपमा हो, र किनकी अंग्रेजी साहित्य लोकप्रिय रूपमा काव्यात्मक र दार्शनिक कार्य बिना अपूर्ण हुनेछ। भारत को।

"गीत स्वर्गीय" ले आफैंको लागि व्याख्या गर्दैन भन्नको लागि अरू थोरै छ। संस्कृत मूल अनुष्टुभ मीटरमा लेखिएको छ, जुन पश्चिमी कानहरूको लागि सफलतापूर्वक पुन: उत्पादन गर्न सकिँदैन। यसैले मैले यसलाई हाम्रो लचिलो खाली पदमा कास्ट गरेको छु, गीतात्मक उपायहरूमा परिवर्तन गर्दै जहाँ पाठ आफैंले समान रूपमा तोड्छ। धेरै जसो भागको लागि, म विश्वास गर्छु कि निम्न पृष्ठहरूमा इमानदारीपूर्वक संरक्षित गरिएको छ; तर स्लेगेल आफैंले भन्नु पर्यो: "इन रिकन्डीटोरिबस मी सेम्पर पोएटाफोस्टर मेन्टेम रेक्टे डिभिनासे अफिमारे नन अस्सीम।" कविताको दर्शनबारे थप पढ्नेहरूले मेसर्स ट्रबनर एण्ड कम्पनीद्वारा छापिएको मिस्टर डेभिसको खण्डमा प्रशंसनीय परिचय पाउन सक्छन्।

एडविन अर्नोल्ड, CSI





सामग्री

I. अर्जुनको संकट
II। सिद्धान्तको पुस्तक
III। काममा सद्गुण
IV। ज्ञानको धर्म
वि. परित्याग गर्ने धर्म
VI। आत्म-संयम द्वारा धर्म
VII। विवेक द्वारा धर्म
VIII। परमको सेवाद्वारा धर्म
IX। राजाको ज्ञान र राजाको रहस्यद्वारा धर्म
X. स्वर्गीय सिद्धताहरूद्वारा धर्म
XI। एक र धेरैको प्रकटीकरण
XII। आस्थाको धर्म
XIII। पदार्थ र आत्मा को पृथकीकरण द्वारा धर्म
XIV। गुणहरूबाट अलग भएर धर्म
XV। परम प्राप्ति गरेर धर्म
XVI। परमात्मा र परमात्माको पृथकता
XVII। त्रिगुणा विश्वास द्वारा धर्म
XVIII। मुक्ति र त्याग द्वारा धर्म




अध्याय I
धृतराष्ट्र:
पवित्र मैदानमा युद्धको लागि यसरी दायरा-
कुरुक्षेत्रमा—भन, सञ्जय ! भन्नुहोस्
मेरो जनता र पाण्डवहरूलाई के भयो?
सञ्जय:
जब उनले पाण्डवहरूको मेजबान देखे,
राजा दुर्योधनले द्रोणलाई खिचे,
र यी शब्दहरू बोले: "ए, गुरु! यो लाइन हेर्नुहोस्,
पाण्डु लडाकुको कति विशाल छ,
द्रुपदका छोराद्वारा लडाइँ
युद्धमा तिम्रो विद्वान ! त्यसमा क्रमबद्ध छ
अर्जुन जस्तो प्रधान, भीम सरदार,
धनुष को झुकाव; विराट, युयुधन,
आफ्नो कारमा प्रख्यात द्रुपद,
धृष्टकेत, चेकितान, काशीका अगुवा,
पुरुजित, कुन्तिभोज र शैव्य,
युधामन्यु र उत्तमौज संग
सुभद्राको बच्चा; र द्रुपदीको;-सबै प्रसिद्ध!
सबै आ-आफ्ना चम्किलो रथमा चढे!
हाम्रो तर्फ पनि --- हे ब्राह्मण श्रेष्ठ ! हेर्नुहोस्
उत्कृष्ट प्रमुखहरू, मेरो लाइनका सेनापतिहरू,
जसको नाम गन्दा म रमाउँछु: तिमी नै पहिलो,
तब भीष्म, कर्ण, कृपा भयंकर युद्धमा
विकर्ण, अश्वत्थामन; यी छेउमा
बलियो सौमदत्ती, धेरै धेरै सहित
बहादुर र प्रयास, यो दिन मर्न तयार छ
मेरो लागि तिनीहरूका राजा, प्रत्येकले आफ्नो हतियार समातेर,
क्षेत्रमा प्रत्येक दक्ष। सबैभन्दा कमजोर-मेसेम्स-
हाम्रो लडाईले देखाउँछ जहाँ भीष्मको आज्ञा छ,
र भीम, उसको अगाडि, केहि बलियो!
हाम्रा कप्तानहरूलाई भीष्मको दर्जाको नजिकमा राख
तिनीहरूले के मद्दत गर्न सक्छन् तयार! अब, मेरो खोल उडाउनुहोस्!"
त्यसपछि, वृद्ध राजाको संकेतमा,
रगत ब्युँझाउनको लागि ब्लेयर संग, वरिपरि घुम्दै
सिंहको गर्जन जस्तै, तुरही
ठूलो शंख बजायो; र, यसको कोलाहलमा,
तुरही र ढोल, झ्याल र घण्टी र सिङ
अचानक कोलाहल मा फट; विस्फोटको रूपमा
ढिला आँधीको, यस्तो कोलाहल देखिन्थ्यो!
त्यसपछि तिनीहरूको सुनको कारमा देख्न सकिन्छ
सेतो ढुङ्गाले जुवा लगाएर, युद्धका गोलाहरू उडाएर,
कृष्ण भगवान, अर्जुन उनको छेउमा:
कृष्णले गाँठो लगाएर आफ्नो ठूलो शंख बजाए
"विशालको हड्डी" को नक्काशी गरिएको; अर्जुनले प्रहार गरे
इन्द्रको ठूलो उपहार; भीम भयानक...
ब्वाँसोको पेट भएको भीमले लामो शंख बजायो;
र युधिष्ठिर, कुन्तीका निर्दोष पुत्र,
एक शक्तिशाली खोल, "विजयको आवाज;"
अनि नकुलले आफ्नो शंखमा बजाए
उनको नाममा सहदेवलाई "मिठो स्वर" राखियो
"मणि-बेडेक्ड" भनिन्छ र कासीको राजकुमार उसको।
सिखन्दी आफ्नो कार, धृष्टद्युम्नमा,
विराट, सात्यकी अशक्त,
द्रुपद, आफ्ना छोराहरूसँग, (हे पृथ्वीका प्रभु!)
लामो हतियारधारी सुभद्राका बच्चाहरू, सबैले चर्को स्वरले बजाए,
ताकि झनझनले तिनीहरूका शत्रुहरूको हृदयलाई हल्लायो,
कम्पन पृथ्वी र आकाश गर्जन संग।
त्यसपछि 'त्यो-
धृतराष्ट्रको लडाइँ हेर्दै,
हतियारहरू म्यान नगर्ने, धनुष निकालिएको, युद्ध
तुरुन्तै तोड्ने-अर्जुन, जसको झण्डा-बिल्ला
के हनुमान बाँदर थिए, यो कुरा बोले
उहाँका सारथी कृष्णलाई:
"ड्राइभ, डन्टलेस एक! खुला मैदानमा
सेनाहरू बीच; म अझै नजिक देख्न सक्छु
यी जो हामीसँग लड्छन्, हामीले मार्नु पर्छ
आज, युद्धको मध्यस्थतामा; निश्चित रूपमा,
रक्तपातमा सबै झुकेका छन् जो यो मैदानमा भिड्छन्,
धृतिराष्ट्रको पापी पुत्रको आज्ञापालन गर।"
यसरी अर्जुनद्वारा प्रार्थना गरे, (हे भरत!)
स्वर्गीय सारथीहरूका बीचमा
उज्यालो कार चलाइयो, यसको दूध-सेतो स्टेडहरू लगाम
जहाँ भीष्म, द्रोण र तिनीहरूका प्रभुहरूले नेतृत्व गरे।
"हेर!" उनले अर्जुनलाई भने, "उनीहरू जहाँ उभिएका छन्,
तेरो कुरुहरू: "र राजकुमार
प्रत्येक हातमा उसको घरका आफन्तहरू चिन्ह लगाइयो,
नातिनातिना र सर, काका र दाजुभाइ र छोराहरू,
दाजुभाइ र ज्वाइँ र भतिजा, मिश्रित
साथीहरू र सम्मानित एल्डरहरूसँग; कोही यस तर्फ,
कोही त्यो पक्ष दायरा: र, विरोध गर्नेहरूलाई देखेर,
यस्तो किथ बढ्यो शत्रु-अर्जुनको हृदय
दयाले पग्लियो, जब उसले यो बोल्यो:
अर्जुन।
कृष्ण ! मैले हेरें, यहाँ शेड गर्न आउनुहोस्
तिनीहरूको साझा रगत, हाम्रा आफन्तहरूको योन मिलन,
मेरा अंगहरू असफल हुन्छन्, मेरो जिब्रो मेरो मुखमा सुक्छ,
एक थरथरले मेरो शरीर र मेरो कपाल रोमाञ्चित गर्दछ
डरावनी संग bristles; मेरो कमजोर हात चिप्लोबाट
गाण्डिव, राम्रो धनुष; ज्वरो आउँछ
मेरो छाला सुक्खा हुन; म शायदै उभिन सक्छु;
म भित्रको जीवन पौडी र बेहोस जस्तो देखिन्छ;
धिक्कार र विलाप बाहेक म केही देख्दिन!
यो राम्रो छैन, हे केशव! केहि राम्रो छैन
आपसी वधबाट वसन्त हुन सक्छ! ल, म घृणा गर्छु
विजय र प्रभुत्व, धन र सहजता,
यसरी दुखको कुरा जित्यो! अहो! कस्तो जीत
आनन्द ल्याउन सक्छ, गोविन्दा! के धनी लुट्छ
लाभ हुन सक्छ; के नियम क्षतिपूर्ति; कति अवधि
जीवन नै मिठो लाग्छ, यस्तो रगतले किनेको ?
मर्न तयार भएर उभिएका देखेर,
जसको खातिर जीवन न्यायपूर्ण र आनन्दमय थियो,
र शक्ति अनमोल बढ्यो: - हजुरआमा, सर, र छोराहरू,
दाजुभाइहरू, ससुराहरू, र ज्वाइँहरू,
एल्डरहरू र साथीहरू! के म यिनैलाई मृत्युदण्ड दिऊँ
हामीलाई मार्न खोज्दा पनि? एक झट्का होइन,
हे मधुसूदन ! म प्राप्त गर्न प्रहार गर्छु
सबै तीन संसारको नियम; त्यसपछि, कति कम
पार्थिव राज्य कब्जा गर्न! यिनिहरुलाई मार्ने
प्रजनन गर्नुपर्छ तर पीडा, कृष्ण! यदि तिनीहरू हुन्
दोषी, हामी तिनीहरूको मृत्युद्वारा दोषी बन्नेछौं;
यदि हामी मार्छौं भने तिनीहरूका पापहरू हामीमाथि उज्यालो हुनेछन्
धृतराष्ट्रका ती छोराहरू र हाम्रा आफन्तहरू;
त्यसबाट के शान्ति मिल्छ, हे माधव?
किनकि यदि साँच्चै, अभिलाषा र क्रोधले अन्धो भएको भए,
यिनीहरूले पाप देख्न सक्दैनन्, वा देख्दैनन्
राजाका पङ्क्तिहरू मारिएका र आफन्तहरू मारिएका,
यस्तो अपराध देख्ने हामीले कसरी त्याग्नु हुँदैन...
हामी जो दोषी महसुस गर्छौं र लाज महसुस गर्छौं--
हे जनार्दन, तिमी पुरुषको आनन्द ?
घरहरू भत्काएर नष्ट हुन्छ
तिनीहरूको मीठो निरन्तर घरेलु धार्मिकता,
र संस्कार उपेक्षित, धार्मिकता लोप-
त्यो घरमा अधर्म प्रवेश गर्छ;
यसका नारीहरू अस्त्रै बढ्छन्, जहाँ वसन्त हुन्छ
पागल आवेग, र जातहरूको मिलन,
नर्क-वार्ड सडक पठाउँदै त्यो परिवार,
र जसले दुष्ट क्रोधद्वारा यसको विनाश गर्यो।
होइन, र सम्मानित पुर्खाहरूको आत्माहरू
तिनीहरूको शान्तिको ठाउँबाट खसे, बेपत्ता भएर
अन्त्येष्टि-केक र वान मृत्यु-पानीको।[FN#1]
त्यसैले हाम्रो पवित्र भजन सिकाउनुहोस्। यसरी, यदि हामी मार्छौं
पार्थिव शक्तिको प्रेमको लागि आफन्त र साथीहरू,
Ahovat! कस्तो नराम्रो गल्ती थियो!
मेरा आफन्तले हड्ताल गरे भने राम्रो हो,
तिनीहरूलाई हतियाररहित सामना गर्न, र मेरो छाती खाली गर्न
दण्ड र भालालाई, प्रहारले प्रहार गर्नु भन्दा।
त्यसोभए बोल्दै, ती दुई होस्टहरूको अनुहारमा,
अर्जुन आफ्नो रथको आसनमा डुबे,
र धनु र तीरहरू खस्नुहोस्, हृदयमा बिरामी।
यहाँ भागवत-गीताको पहिलो अध्याय समाप्त हुन्छ,
शीर्षक "अर्जुन-विषाद,"
वा "अर्जुनको संकटको पुस्तक।"




अध्याय II
सञ्जय।
उहाँ, यस्तो करुणा र यस्तो शोकले भरिएको,
आँखा रसाउँदै, हताश, कडा शब्दमा
चालक मधुसूदनले यसरी सम्बोधन गरे:
कृष्ण।
यो कमजोरीले तिमीलाई कसरी लियो? जहाँबाट झरना
निन्दनीय समस्या, बहादुरका लागि लाजमर्दो,
पुण्यको मार्गमा बाधा? होइन, अर्जुन!
आफूलाई कमजोरी गर्न निषेध गर्नुहोस्! यो मंगल
तिम्रो योद्धाको नाम ! कायर-फिट छोड्नुहोस्!
उठ! आफै हुनुहोस्! उठ, तिम्रा शत्रुहरूको प्रकोप!
अर्जुन।
म कसरी लडाईमा, शाफ्टले गोली हान्न सक्छु
भीष्ममा या द्रोणमाथि– हे प्रधान !
दुबै पूजनीय, दुबै माननीय पुरुष?
भिखारीको रोटीमा बाँच्नु राम्रो
हामी जिउँदै माया गर्नेहरूसँग,
समृद्ध भोजहरूमा तिनीहरूको रगतको स्वाद लिनु भन्दा,
र दोषी बाँच्नुहोस्!
अह! यो खराब थियो - कसलाई थाहा छ? - हुन
यहाँ विजयी वा परास्त,
जब तिनीहरूले हामीलाई रिस उठाउँछन्
कसको मृत्युले जिवनलाई डरलाग्दो बनाउँछ?
दयामा हरायो, शंकाले फस्यो,
मेरो विचार-विचलित-मोलो
तपाईलाई, मार्गदर्शकलाई म धेरै सम्मान गर्छु,
मैले सिक्न सल्लाह दिन सक्छु:
मलाई थाहा छैन के दुख निको हुन्छ
आत्मा र भावनामा जलेको,
यदि म पृथ्वीको चुनौती नभएको प्रधान भएँ भने...
एक देवता - र यी त्यहाँ गए!
सञ्जय।
त्यसैले अर्जुनले हृदयका भगवानसँग कुरा गरे,
अनि सास फेर्दै "म लड्दिन!" त्यसपछि मौन बस्यो।
जसलाई कोमल मुस्कानले, (हे भरत!)
जब राजकुमार निराश हुँदै रोए, 'ती होस्टहरूलाई ट्विक्स्ट गर्नुहोस्,
कृष्णले दिव्य श्लोकमा जवाफ दिए:
कृष्ण।
तिमी शोक गर्छौ जहाँ दु:ख हुनु हुँदैन! तिमी बोल्छौ
शब्दहरूमा बुद्धिको कमी छ! हृदयमा बुद्धिमान्हरूको लागि
जिउनेहरूका लागि शोक नगर्नुहोस्, न त मर्नेहरूका लागि।
न म, न तिमी, न यी मध्ये कोही पनि,
कहिल्यै थिएन, न कहिल्यै हुनेछ,
सदाको लागि र सदाको लागि पछि।
सबै, त्यो बाँच्दछ, सधैं बाँच्दछ! मानिसको फ्रेममा
जसरी बाल्यकाल र युवावस्था र उमेर आउँछ,
त्यसोभए त्यहाँ उठाउनुहोस् र बिछ्याउनुहोस्
अन्य र अन्य जीवन-स्थलहरूको,
जुन ज्ञानीहरूलाई थाहा छ, र नडराउनुहोस्। यसले रिस उठाउँछ--
तिम्रो इन्द्रिय-जीवन, तत्वहरूमा रोमाञ्चक--
तिमीलाई तातो र चिसो, दु: ख र खुशी ल्याएर,
'यो संक्षिप्त र परिवर्तनीय छ! यसलाई सहन, राजकुमार!
बुद्धिमान भालु जस्तै। नचलेको आत्मा,
आत्मा जो एक बलियो र निरन्तर शान्त संग
दु:ख लिन्छ र खुशीलाई बेवास्ता गर्छ,
जिवनमा जिउनु अधुरो ! जो छ
हुन कहिल्यै रोक्न सक्दैन; जुन छैन
अवस्थित हुनेछैन। दुबैको यो सत्यता हेर्न
के तिनीहरू दुर्घटनाबाट सार हुन्,
छायाबाट प्राप्त पदार्थ। अविनाशी,
तिमी सिक ! जीवन भनेको सबैमा जीवन फैलाउनु हो;
यो कहिँ पनि, कुनै पनि हालतमा हुन सक्दैन,
जसरी पनि घटाइयोस्, रहनुहोस्, वा परिवर्तन हुनुहोस्।
तर यी क्षणिक फ्रेमहरूको लागि जुन यसले सूचित गर्दछ
आत्मा मृत्युहीन, अनन्त, असीम,
तिनीहरू नष्ट हुन्छन्। तिनीहरूलाई नाश होस्, राजकुमार! र लडाई!
जसले भन्नेछ, "हेर! मैले एउटा मानिसलाई मारेको छु!"
जसले सोच्दछ, "हेर! म मारिएको छु!" ती दुवै
केही थाहा छैन! जीवन मार्न सक्दैन। जीवन मारिएको होइन!
आत्मा कहिल्यै जन्मिएको थिएन; आत्मा कहिल्यै हुन बन्द हुनेछ;
समय कहिल्यै थिएन यो थिएन; अन्त्य र सुरुवात सपना हो!
जन्महीन र मृत्युहीन र परिवर्तनहीन आत्मा सधैंभरि रहन्छ;
मृत्युले कत्ति पनि छुन सकेको छैन, मरे पनि घर जस्तो लाग्छ!
कसलाई थाहा छ यो थकाइरहित, आत्मनिर्भर,
अमर, अविनाशी, यस्तो हुनेछ
भन, "मैले मान्छे मारेको छु, वा मार्ने कारण?"
होइन, तर जब एक लेथ हुन्छ
उसको जीर्ण लुगा टाढा,
र नयाँ लिएर भन्छन्,
"यो म आज लगाउनेछु!"
त्यसैले आत्माद्वारा राखिन्छ
हल्का मासुको लुगा,
र उत्तराधिकारीमा पास हुन्छ
नयाँ बसोबास।
म तिमीलाई भन्छु हतियारहरू जीवनमा पुग्दैनन्।
ज्वालाले जलाउँदैन, पानीले निल्न सक्दैन,
न सुख्खा हावाले यसलाई ओइलाउँछ। अभेद्य,
प्रवेश नगरिएको, असुरक्षित, असुरक्षित, अछूत,
अमर, सर्वत्र आगमन, स्थिर, निश्चित,
अदृश्य, अस्पष्ट, शब्द द्वारा
र अव्यवस्थित सोच, सधैं आफैं,
यसरी घोषणा गरिएको छ आत्मा ! त्यसो भए तिमीलाई कसरी...
यति थाहा पाएर,-दुःख कहिले गर्नु पर्दैन ?
कसरी, यदि तपाईंले सुन्नुभयो कि मानिस नयाँ-मृत भयो
के, नयाँ जन्मेको मानिस जस्तै, अझै जीवित मानिस...
एउटै, विद्यमान आत्मा—के तिमी रुन्छौ?
जन्मको अन्त्य मृत्यु हो; मृत्युको अन्त्य
जन्म छ: यो निर्धारित छ! र तिमी शोक गर्छौ,
अगुवा हातका प्रमुख ! के हुन्छ को लागी
जो अन्यथा हुन सक्दैन? जन्म
जीवित चीजहरू अनपेक्षित रूपमा आउँछन्; मृत्यु
नबुझेर आउँछ; तिनीहरूको बीचमा, प्राणीहरूले बुझ्छन्:
यहाँ के दु:ख छ, प्रिय राजकुमार?
गजबको, मन छुने, मनन गर्न को लागी!
गाह्रो, शंकास्पद, बोल्न!
अनौठो र जिब्रो सम्बन्ध को लागी महान,
सबैको लागि रहस्यमय सुनुवाइ!
न त मानिसले यो सोच्दछ, यो कस्तो अचम्म हो,
कहिले देख्ने, बोल्ने र सुन्ने काम पूरा हुन्छ !
सबै जीवित चीजहरूमा यो जीवन, मेरो राजकुमार!
हानि भन्दा बाहिर लुक्छ; दुख भोग्नलाई घृणा गर्छौ, तब,
जसको लागि पीडा हुन सक्दैन । आफ्नो भाग गर!
तिम्रो नाउँको सम्झना गर, र नडराऊ!
एक मार्शल आत्मा betide भन्दा राम्रो केहि हुन सक्छ
वैध युद्ध भन्दा; खुशी योद्धा
लडाइको आनन्द कसलाई आउँछ-आउछ, अहिले जस्तै,
गौरवशाली र निष्पक्ष, नचाहिने; उनको लागि खोल्दै
Heav'n को लागि गेटवे। तर, यदि तपाईं बेवास्ता गर्नुहुन्छ
यो सम्मानित क्षेत्र -- क्षत्रिय --
यदि, आफ्नो कर्तव्य र आफ्नो काम थाहा छ, तपाईं बोली
कर्तब्य र कर्तब्य जान्छ - त्यो पाप हो!
अनि आउनेहरूले तिमीलाई बदनाम गर्नेछन्
उमेर देखि उमेर सम्म; तर बदनामी खराब छ
महान रगतका मानिसहरूको लागि मृत्यु भन्दा सहन!
तिनीहरूका युद्ध-रथहरूमा प्रमुखहरू
त्यो डर हो जसले तपाईलाई मैदानबाट धकेल्यो भन्ने ठान्छु।
जसले तिमीलाई बलियो-आत्माले तिरस्कार गरे
तपाईं रहनु पर्छ, जबकि तपाईंका सबै शत्रुहरू
तिम्रा तीतो बोली, खिल्ली उडाउनेछ
तिमीसँग भएको वीरता; कस्तो भाग्यमा पर्न सक्छ
यो भन्दा डरलाग्दो कुरा ? या त - मारिएको ...
तिमीले स्वर्गको सुरक्षा जित्नेछौ, वा--जीवित
र विजयी - तपाईले पार्थिव राजाको शासन गर्नुहुनेछ।
त्यसैले हे कुन्तीपुत्र उठ ! ब्रेस
द्वन्द्वको लागि तेरो पाखुरा, भेट्नको लागि तेरो हृदयलाई...
जसरी चीजहरू तिम्रा लागि समान छन् - सुख वा दुख,
नाफा वा हानि, जीत वा हार:
यति दिमाग, लडाइँमा कम्मर लगाउनुहोस्, त्यसको लागि
तिमीले पाप नगर्नु!
अहिलेसम्म म तिमीसँग कुरा गर्दैछु
"साङ्ख्य" बाट--अध्यात्मिक--
अब सुन्नुहोस् योगको गहिरो शिक्षा,
जसलाई समातेर, तिमीले फट्नेछौ
तिम्रो कर्मबन्ध, कर्मको बन्धन।
यहाँ कुनै अन्त बाधा हुनेछैन, न कुनै आशा माथी छ,
कुनै हानि डराउनु पर्दैन: विश्वास - हो, थोरै विश्वास -
तिम्रो डरको पीडाबाट तिमीलाई बचाउनेछ।
यहाँ, कुरुहरूको महिमा! एक नियम चम्काउँछ--
एउटा अटल नियम--जबकि आत्माहरू बदल्ने नियमहरू छन्
धेरै र कडा। विशिष्ट, तर गलत मानिन्छ
प्रशंसा गर्ने ती अशिक्षितहरूको बोली
तिनीहरूको वेदको पत्र, "यो
हामीसँग सबै छ, वा आवश्यक छ;" हृदयमा कमजोर हुनु
चाहना संग, स्वर्ग को खोजीहरु: जो आउँछ - तिनीहरू भन्छन् -
"असल कर्मको फल" को रूपमा। आशावादी पुरुषहरू
विश्वासका कामहरूको लागि नयाँ जन्महरूमा धेरै लाभ;
प्रचुर मात्रामा विभिन्न संस्कारहरूमा; जसको अनुसरण गर्दै
धन र शक्तिमा ठूलो योग्यता जम्मा हुनेछ;
जे होस्, धन र शक्ति कसलाई धेरै चाहिन्छ
आत्माको न्यूनतम स्थिरता यस्तो छ, कम से कम होल्ड
स्वर्गीय ध्यानमा। यिनले धेरै सिकाउँछन्,
वेदबाट, "तीन गुणहरू" को बारेमा।
तर तिमी "तीन गुणहरू" बाट मुक्त हुनुहोस्।
"विपरीतको जोडी,"[FN#2] र नि:शुल्क
त्यो उदास धार्मिकताबाट जो गणना गर्दछ;
स्वशासित, अर्जुन ! सरल, सन्तुष्ट![FN#3]
हेर! ट्याङ्कीले पानी खन्याए जस्तै
सबै आवश्यकताहरू पूरा गर्न, त्यसैले यी ब्राह्मणहरू कोर्नुहोस्
पवित्र लेखको टैंकबाट सबै चाहनाहरूको लागि पाठ।
तर तिमी चाहिदैनौ! न सोध! पूर्ण पुरस्कार खोज्नुहोस्
सही मा सही गर्न को लागी! सही कर्म होस्
तिम्रा अभिप्राय, तिनीहरूबाट आउने फल होइन।
र कार्यमा बाँच्नुहोस्! श्रम ! आफ्नो कर्म गर
तिम्रो भक्ती, सबै आफैलाई अलग गर्दै,
लाभ र योग्यताको निन्दा गर्दै; बराबर
राम्रो वा खराब मा: समानता
योग हो, धर्म हो !
यद्यपि, सही कार्य
कम, धेरै कम, सही सोच दिमाग भन्दा।
आफ्नो आत्मामा शरण खोज्नुहोस्; त्यहाँ तिम्रो स्वर्ग छ!
उसको उपहारको लागि सद्गुण पछ्याउनेहरूलाई गाली गर्नुहोस्!
विशुद्ध भक्तिको मन - यहाँ पनि -
राम्रो र नराम्रो कर्मलाई उस्तै अलग राख्छ,
तिनीहरू माथिबाट पारित। शुद्ध भक्ति को लागी
आफूलाई समर्पित गर्नुहोस्: पूर्ण ध्यानको साथ
सिद्ध कार्य आउँछ, र सही हृदयको उदय--
अधिक निश्चित रूपमा किनभने तिनीहरू कुनै लाभ खोज्दैनन्--
शरीरको ब्यान्डबाट पाइला पाइला,
आनन्दको सर्वोच्च स्थानमा। जब तिम्रो दृढ आत्मा
ती पेचिलो वाणीहरूलाई हल्लाउनुभयो
जसले अज्ञानताले मार्गनिर्देशन गर्छ, तब उकालो लाग्नेछ
अस्वीकार वा भनिएको कुराको उच्च उपेक्षा गर्न,
यस तरिका वा त्यो बाटो, सैद्धांतिक लेखनमा।
पुजारी विद्याबाट अब कुनै समस्या छैन,
यो सुरक्षित रहनेछ, र निश्चित छ; दृढतापूर्वक झुकेको
ध्यानमा। यो योग र शान्ति हो!
अर्जुन।
त्यो अटल हृदय भएको उसको छाप के छ,
पवित्र ध्यानमा पुष्टि भयो? कसरी
केशव, उहाँको बोली हामीलाई थाहा छ? ऊ बस्छ, उसलाई चलाउँछ
अरू पुरुषहरू जस्तै?
कृष्ण।
जब एक, हे पृथक पुत्र!
मनलाई हल्लाउने इच्छाहरू त्याग्दा-
उसको आत्मामा पूर्ण शान्ति पाउँछ उसको आत्माको लागि,
उसले योग प्राप्त गरेको छ—त्यो मानिस यस्तो हो!
दु:खमा निराश हुदैन, सुखमा
धेरै खुसी छैन; तनाव बाहिर बसोबास
जोश, डर र क्रोधको; शान्त मा स्थिर
उच्च चिन्तन को; - यस्तो
मुनि हो, ऋषि हो, सच्चा वैराग्य हो!
जो कसैलाई र कतै ओभरबाउन्ड छैन
शरीरको बन्धनद्वारा, खराब र राम्रो चीजहरू लिन्छ
न निराशाजनक न रमाहट, यस्तो
बुद्धिको सादा चिन्ह भालु! जसले कोर्ने हो
जसरी बुद्धिमान कछुवाले आफ्नो चार खुट्टा सुरक्षित तान्छ
यसको ढाल मुनि, उनको पाँच कमजोर इन्द्रियहरू फिर्ता
संसारबाट आत्माको बकलर मुनि
अरू कसले तिनीहरूलाई आक्रमण गर्छ, मेरो राजकुमार!
बुद्धिको छाप छ! भावना माग्ने चीजहरू
स्व-शासितबाट टाढा रहनुहोस्; होइन, यो आउँछ,
परे बस्ने उसको भोक
प्रस्थान, - थप उत्तेजित छैन। तर पनि मौका मिल्छ,
हे कुन्तीपुत्र ! कि एक शासित दिमाग
के कुनै समय इन्द्रियको आँधीबेहरी, र कुश्ती महसुस हुनेछ
जराहरूद्वारा बलियो आत्म-नियन्त्रण। उसलाई पुन: प्राप्त गर्न दिनुहोस्
उसको राज्य! उसलाई यो जित्न दिनुहोस्, र बस्नुहोस्
मेरो अभिप्राय मा। त्यो मानिस मात्र बुद्धिमान् हो
कसले आफुलाई सम्हालेर राख्छ! यदि एक
इन्द्रियका वस्तुहरूमा चिन्तन गर्छ, त्यहाँ झर्छ
आकर्षण; आकर्षणबाट इच्छा बढ्छ,
उग्र जोशमा चाहनाको ज्वाला, जोशले जन्माउँछ
लापरवाही; तब सम्झना - सबै धोका दिए -
महान उद्देश्यलाई जान दिनुहोस्, र दिमागलाई तृप्त गरौं,
जबसम्म उद्देश्य, मन, र मनुष्य सबै पूर्ववत हुन्छन्।
तर, यदि एक इन्द्रिय वस्तुहरु संग व्यवहार गर्दछ
न माया गर्ने र न घृणा गर्ने, बनाउने
उहाँको स्वतन्त्र आत्माको सेवा गर्नुहोस्, जसले शान्त रहन्छ प्रभु,
लो! यस्तो मानिस शान्तिमा आउँछ;
र त्यो शान्तिबाट उठ्नेछ
उहाँको पार्थिव पीडाको अन्त्य र उपचार,
किनकि इच्छाले शासित आत्मालाई शान्ति दिन्छ।
शासन नगरेको आत्मा उसको होइन,
न त उसलाई आफ्नो बारेमा ज्ञान छ। जसको अभाव थियो,
शान्ति कसरी बढ्छ? र, त्यो चाहना
उसले कहाँबाट सुखको आशा गर्ने?
दिमाग
यसले आफैलाई भावनाको शो पछ्याउन दिन्छ
आफ्नो बुद्धिको शिर भाडा देख्छ,
र, आँधीबेहरीको छालहरूमा जहाज जस्तै, चलाउँछ
विनाश र मृत्युको लागि। केवल उहाँ संग, महान राजकुमार!
जसका इन्द्रियहरू इन्द्रियका कुराहरूले प्रभावित छैनन्--
आफ्नो प्रभुत्व राख्ने संग मात्र,
बुद्धि सिद्ध देखाउँछ। मध्यरात-अन्धकार के हो
अज्ञानी आत्माहरूलाई जागृत दिन चम्किन्छ
उसको स्पष्ट नजरमा; के जागृत दिन जस्तो देखिन्छ
रातको लागि चिनिन्छ, अज्ञानताको बाक्लो रात,
उसको साँचो देख्ने आँखामा। यस्तो हो सन्त !
र सागर जस्तै, दिन प्रति दिन प्राप्त गर्दै
सबै देशहरूबाट बाढी, जुन कहिल्यै ओभरफ्लो हुँदैन
यसको सिमा रेखा उफ्रदैन, छोड्दैन,
खोलाहरूले खुवायो, तर तिनीहरूले नपुगेको;---
त्यसैले एकदम सही छ! उसको आत्माको सागरमा
ज्ञानको संसारले बोक्सीको धारा बगाउँछ;
तिनीहरूले उसलाई फेला पारेझैं छोड्छन्, बिना कुनै हल्ला,
तिनीहरूको श्रद्धांजलि लिँदै, तर समुद्र बाँकी।
हो! जसले, शरीरको जुवा झिक्दै
आफ्नो अभिलाषाको दास होइन, मालिक जिउनुहुन्छ; मुक्ति दिनु
गर्वबाट, जोशबाट, "आत्म" को पापबाट
शान्ति छुन्छ! हे पृथक पुत्र !
यही हो ब्रह्मको अवस्था ! त्यहाँ कुनै डर बाँकी छैन
जब त्यो अन्तिम चरण पुग्छ! ऊ जहाँ मन लाग्छ बस्छ,
जब उसले सक्छ मर्नुहोस्, यस्तो सबै 'सामान्यताबाट पारित हुन्छ,
निर्वाणको आशीर्वाद दिन, देवताहरूको साथ, प्राप्ति।
यहाँ अध्याय II समाप्त गर्नुहोस्। भगवद् गीता को,
"साङ्ख्य-योग" शीर्षक
वा "सिद्धान्तको पुस्तक।"




अध्याय III
अर्जुन।
जसको सबै मनुष्यले स्तुति गर्छ, हे जनार्दन!
यदि ध्यान एक महान कुरा हो
कर्म भन्दा, त्यसैले महान् केशव !
के तपाईंले मलाई यो डरलाग्दो लडाइँमा उत्प्रेरित गर्नुहुन्छ?
अब म तिम्रो शंकास्पद बोलीले विचलित भएको छु!
मलाई एउटा कुरा भन्नुहोस्, र मलाई पक्कै भन्नुहोस्;
कुन बाटोमा मैले राम्रो अन्त भेट्टाउने?
कृष्ण।
मैले तिमीलाई भने, दोषरहित प्रभु! त्यहाँ दुई बाटो छन्
यो संसारलाई देखाइयो; बुद्धि को दुई स्कूल।
पहिले
साङ्ख्यको, जसले कामको बाटोमा बचत गर्छ
कारण द्वारा निर्धारित [FN#4]; अर्को, योग, जसले बोली दिन्छ
ध्यान द्वारा प्राप्त गर्नुहोस्, आध्यात्मिक रूपमा:
यद्यपि यी एक हुन्! कुनै पनि मानिस 'कार्यबाट उम्कने छैन
कार्य त्याग गरेर; होइन, र कोही पनि आउनेछैन
पूर्णताको लागि केवल त्यागहरूद्वारा।
होइन, र समयको कुनै संक्षेप, कुनै पनि समयमा,
कुनै पनि कार्यविहीन विश्राम; उसको प्रकृतिको नियम
उसलाई बाध्य बनाउँछ, अनिच्छुक पनि, कार्य गर्न;
[विचारको लागि कल्पनामा कार्य हो]। जो बस्छ
मासुका सबै औजारहरूलाई दबाएर,
तैपनि आफ्नो निष्क्रिय हृदयमा तिनीहरूको बारेमा सोच्दै,
अयोग्य र दोषी पाखण्डी खेल्छ:
तर जो बलियो शरीरले सेवा गर्ने मनले,
योग्य काममा आफ्नो नश्वर शक्तिहरू त्याग्छ,
लाभको खोजीमा छैन, अर्जुन! यस्तो एक
सम्माननीय छ। आफ्नो आवंटित कार्य गर्नुहोस्!
काम आलस्य भन्दा उत्कृष्ट छ;
शरीरको जीवन कामको अभावमा चल्दैन।
त्यहाँ पवित्रताको काम छ,
विश्व-बाध्यकारी परिश्रमको विपरीत, जो बाँध्दैन
विश्वासी आत्मा; यस्तो सांसारिक कर्तव्य गर्दछ
इच्छाबाट मुक्त, र तिमीले राम्रो प्रदर्शन गर्नेछौ
तिम्रो स्वर्गीय उद्देश्य। स्पेक प्रजापति--
सुरुमा, जब सबै मानिसहरू बनाइएका थिए,
र, मानिसजाति संग, बलिदान - "यस गर!
काम! बलिदान! बढाउनुहोस् र गुणा गर्नुहोस्
बलिदान संग! यो कामदुक हुनेछ,
तपाईंको 'प्रचुर मात्रामा गाई', उसको दूध फिर्ता दिँदै
सबै प्रचुरता को। यसरी देवताहरूको पूजा गर्नुहोस्;
देवताहरूले तिमीलाई कृपा प्रदान गर्नेछन्। ती मासुहरू तपाईलाई चाहिन्छ
देवताहरूले श्रमलाई दिनुहुन्छ, जब यसले भुक्तानी गर्दछ
दशांश वेदी-ज्वालामा। तर कसैले खायो भने
पृथ्वीका फलहरू, दयालु स्वर्गमा प्रतिपादन गर्दै
परिश्रमको उपहार छैन, त्यो चोरले आफ्नो संसारबाट चोर्छ।"
जो आफ्नो बलिदान पछि खाना खान्छन्
गल्तीबाट मुक्त छन्, तर तिनीहरू जसले भोज फैलाउँछन्
सबै आफ्नो लागि, पाप खाए र पाप पिए।
भोजनद्वारा जीवितहरू बाँच्छन्; वर्षाले खाना आउँछ,
र वर्षा पवित्र बलिदानले आउँछ,
र परिश्रमको दशांशको साथ बलिदान दिइन्छ।
यसरी कर्म ब्रह्माको हो, जो एक हुनुहुन्छ।
एकमात्र, सर्वव्यापी; सबै समयमा
बलिदानमा उपस्थित। जो परहेज गर्छ
यस महान संसारको घुमाउरो पाङ्ग्राहरूलाई मद्दत गर्न,
आफ्नो बेकारको भावनालाई चकित पारेर, हराएको जीवन जिउछ,
लाजमर्दो र व्यर्थ। आफ्नो लागि अवस्थित,
आत्म-केन्द्रित, एक्लै स्वयं सेवा गर्दै,
उसको कुनै अंश छैन। केही हासिल भएन,
कुनै पनि निर्माण वा अपरिचित उसलाई छोएको छैन; आशा छैन
पृथ्वीका सबै जीवित चीजहरूको लागि मद्दतको
उहाँमा भर पर्छ
आत्माको साथ अतुलनीय खुसीसाथ प्रदर्शन गर्नुहोस्,
जबकी सादा कर्तव्य पुरुषको प्रदर्शनमा
उहाँको सर्वोच्च आनन्दमा चढ्छ। एक्लै काम गरेर
जनक र पुरातन सन्तले पुण्य प्राप्त गरे !
यसबाहेक, तपाईंको प्रकारको संरक्षणको लागि,
कार्य तपाईले अँगाल्नुपर्छ। बुद्धिमानले के रोज्छ
मूर्ख मानिसहरूले लिन्छन्; सबै भन्दा राम्रो मान्छे के गर्छ
भीडले अनुसरण गर्नेछ। मलाई हेर,
हे पृथुपुत्र ! तीन व्यापक संसारमा
म कुनै परिश्रममा बाँधिएको छैन, न कुनै उचाइमा
मापनको लागि पर्खिरहेको छ, कुनै उपहार प्राप्त गर्न बाँकी छैन,
तर पनि म यहाँ अभिनय गर्छु! र, यदि मैले अभिनय गरेन भने--
ईमानदार र सतर्क--मलाई हेर्नेहरू
निर्देशनको लागि, फेरि अल्छीमा डुब्दै
किनकि म सुतेको थिएँ, असलबाट अस्वीकार हुनेछ,
र मैले पृथ्वीको व्यवस्था तोडेर प्रतिबद्ध हुनुपर्छ
उसका सन्तान नाश, भरत !
नजानी परिश्रम गरे पनि, भावनामा जोडिएको,
त्यसैले प्रबुद्ध परिश्रम गरौं, इन्द्रिय मुक्त, तर सेट
संसारको मुक्ति, र यसको आनन्द ल्याउन;
ती सरल, व्यस्त हृदयहरूमा रोप्ने छैन
निराशाको बीज। हो! प्रत्येकले आफ्नो भूमिका खेल्न दिनुहोस्
सबैमा उसले गर्न खोज्छ, नजोडिएको आत्माको साथ।
सबै चीजहरू जताततै प्रकृतिले बनाएका छन्
गुणहरूको अन्तरक्रियामा।
आफैलाई धोका दिएको मुर्ख सोच्छ, "यो मैले गरे"
र "जुन मैले बनाएको थिएँ; "तर-- आह, तिमी बलियो-शस्त्रधारी राजकुमार!--
एक राम्रो-पाठ मन, नाटक जान्न
इन्द्रियको संसार भित्र देखिने कुराहरु को,
र कसरी गुणहरू योग्य हुनुपर्छ,
आफ्नो कर्मबाट पनि टाढै रहन्छ। अशिक्षित
तिनीहरु संग मिसिएर जिउनु, प्रकृतिको बाटो नजानेर,
उच्च लक्ष्यहरू अनजान, ढिलो र सुस्त।
ती मानिसहरूले तिमीलाई ठेस नपरोस्।
तर तिम्रा सबै बक्यौता, मेरो खातिर,
ध्यान भित्र केन्द्रित भएर,
कुनै नाफा खोज्दै, सन्तुष्ट, निर्मल,
मुद्दाको बेवास्ता - लडाई! जो राख्नुपर्छ
मेरो नियम यसरी, बुद्धिमान र इच्छुक हृदयहरू,
तिनीहरूका कार्यहरूको सबै मुद्दाबाट छुटकारा पाउनुहोस्;
तर मेरो नियमलाई बेवास्ता गर्नेहरू,
उनीहरूलाई थाहा छ, केही थाहा छैन, र घाटामा खस्छ भन्ने सोच्दै,
भ्रमित र मूर्ख। 'शान्त, निर्देशित एक
उहाँको प्रकारको डथ, उहाँलाई सबैभन्दा उपयुक्त कुरा पछ्याउँदै:
र तिनीहरूका प्रकारका तल्लो प्राणीहरू; खेर
‘कानून प्राप्तिका लागि लडिरहेको छ । आवश्यकता यो हुनुपर्छ
इन्द्रियका वस्तुहरूले इन्द्रियलाई हलचल गर्नेछन्
मन पराउनु र मन नपराउनु, तर पनि ज्ञानी मान्छे
यिनीहरूलाई शत्रु चिनेर झुक्दैन।
अन्तमा, यो राम्रो छ, त्यो एक
उसको आफ्नै काम, ऊ असफल भए पनि,
राम्रो लागे पनि आफ्नो होइन काम लिनुहोस्।
कर्तव्य निर्वाह गर्दै मर्नु रोग होइन;
तर अरू बाटो खोज्नेहरू अझै भटकनेछन्।
अर्जुन।
तैपनि मलाई भन्नुहोस्, गुरु ! मानिसले कुन बलले गर्छ
उहाँको बिरामी, अनिच्छुक जानुहोस्; जस्तै एक
उसलाई त्यो दुष्ट बाटोमा धकेलियो ?
कृष्ण।
काम हो यो!
जोश यो हो! अन्धकारबाट जन्मेको,
जसले उनलाई धकेल्छ । प्रबल भोक,
पापी, र बलियो यो हो!--मानिसको शत्रु!
जसरी धुवाँले सेतो आगोलाई धब्बा दिन्छ, त्यसरी टाँसिएको खियाझैँ
मंगलको उज्यालो दर्पण, जसरी गर्भले घेरेको छ
बच्चा जन्मेको छैन, चीजहरूको संसार पनि त्यस्तै छ
फोहोर, माटो, यो देहको चाहनामा बन्द।
बुद्धिमान पतन, यसमा समातियो; अशान्त शत्रु
यो बुद्धिको हो, अनगिन्ती रूपहरू लगाएर,
निष्पक्ष तर कपटी, ज्वाला जस्तै सूक्ष्म।
इन्द्रिय, मन र तर्क -- हे कुन्तीपुत्र !
यसको लागि लुट छ; यी संग आफ्नो खेल मा
यसले मानिसलाई बौलाहा बनाउँछ, उसलाई अन्धो बनाउँछ।
तसर्थ, हे भरतका सन्तान !
आफ्नो हृदयलाई शासन गर्नुहोस्! अलमलिएको भावनालाई रोक्नुहोस्!
झूटो, नरम पापीपनको प्रतिरोध गर्नुहोस् जसले रसाउँछ
ज्ञान र निर्णय! हो, संसार बलियो छ,
तर के यो बलियो बुझ्छ, र दिमाग
सबैभन्दा बलियो; र सबै शासक आत्मालाई उच्च।
यसकारण, सर्वोच्च शासन गर्ने उहाँलाई बुझेर,
आफ्नो आत्मामा आत्माको पूर्ण शक्ति राख्नुहोस्!
लड्नुहोस्! शत्रुहरू र शंकाहरू परास्त गर्नुहोस्, प्रिय नायक! मार्नु
तिमीलाई मनमोहक आकारमा के सताउछ, र धोका दिन्छ!
यहाँ अध्याय III समाप्त गर्नुहोस्। भगवद् गीता को,
शीर्षक "कर्म-योग,"
वा "काममा सद्गुणको पुस्तक।"




अध्याय IV
कृष्ण।
यो मृत्युहीन योग, यो गहिरो मिलन,
मैले Vivaswata, [FN#6] लाई लाइटको भगवान सिकाएँ;
विवस्वताले मनुलाई दियो; उहाँ
इक्ष्वाकु को; त्यसैले यसलाई रेखा तल पार
मेरा सबै शाही ऋषिहरूको। त्यसपछि, वर्षौं संग,
सत्य धमिलो भयो र नष्ट भयो, महान राजकुमार!
अब फेरी तपाईलाई यो घोषणा गरिएको छ -
यो प्राचीन विद्या, यो रहस्य सर्वोच्च--
देखेर म तिमीलाई मतदाता र साथी पाउँछु।
अर्जुन।
तिम्रो जन्म, प्रिय प्रभु, यी पछिल्ला दिनहरूमा भएको थियो,
र उज्ज्वल Vivaswata को पूर्व समय!
तिमीले भनेको कुरा मैले कसरी बुझुँ,
"सुरुदेखि नै मैले सिकाएको थिएँ?"
कृष्ण।
मेरो जन्मको नवीकरणहरू धेरै गुणा गर्नुहोस्
भयो, अर्जुन ! र तिम्रो जन्मको पनि!
तर मेरो मलाई थाहा छ, र तपाइँलाई थाहा छैन,
हे तिम्रा शत्रुहरूको हत्यारा! म भए पनि
अजन्मा, अमर, अविनाशी,
जीवित सबै चीजहरूको प्रभु; कम होइन--
माया द्वारा, मेरो जादू द्वारा, जसमा मैले छाप लगाएको छु
तैरिरहेको प्रकृति-रूपहरूमा, आदिम विशाल--
म आउँछु, जान्छु र आउँछु । जब धार्मिकता
अस्वीकार, हे भरत! जब दुष्टता
बलियो छ, म उमेर देखि उमेर बढ्छ, र लिन्छु
देखिने आकार, र पुरुष संग एक मान्छे सार्नुहोस्,
असललाई साथ दिने, नराम्रोलाई पछाडि धकेल्दै,
र पुन: आफ्नो सीटमा सद्गुण सेट।
पृथ्वीमा मेरो जन्महरू छुने सत्य कसलाई थाहा छ
र मेरो ईश्वरीय काम, जब उसले शरीर छोड्छ
आफ्नो भार थप हान्दैन, तल झर्दैन
पार्थिव जन्ममा: उहाँ मेरो लागि आउनुहुन्छ, प्रिय राजकुमार!
आउने धेरै होलान्! डरबाट मुक्त,
क्रोधबाट, इच्छाबाट; आफ्नो हृदय राख्दै
म मा स्थिर - मेरो विश्वासयोग्य - शुद्ध
ज्ञानको पवित्र ज्वालाबाट। यी जस्ता
मेरो अस्तित्व संग मिसिन। जसले मेरो पूजा गर्छ,
म तिनीहरूलाई उच्च गर्छु; तर सबै पुरुष सबै ठाउँमा
मेरो बाटोमा खस्नेछ; यद्यपि, ती आत्माहरू
जसले कर्मको प्रतिफल खोज्छ, त्याग गर्छ
अब तल्लो देवताहरूमा। म तिमीलाई भन्छु
यहाँ तिनीहरूको इनाम छ। तर म उहाँ हुँ
चार जात बनाउनुभयो, र स्थान बाँडिनुभयो
तिनीहरूका गुणहरू र उपहारहरू पछि। हो, म
सिर्जना गरिएको, आरामदायी; म बाँच्छु
अमर बनायो, ती सबै नश्वर जन्महरू:
कामको लागि माटो मेरो सार होइन, काम हुनु हो
बिना संलग्नता बनाएको
कर्मले बाँधिएको, कर्मले उसलाई बाँध्दैन;
र, त्यसरी बुझ्दै, ती सबै पुराना सन्तहरू
काम गरे, मुक्तिको खोजीमा । तिमी काम गर
बितेका दिनहरूमा, तिम्रा पुर्खाहरूले गरे।
तिमी अलमलमा परेर भन्छौ, यो पहिले नै सोधिएको थियो
गायकहरू र ऋषिहरूद्वारा, "कार्य के हो,
अनि कस्तो निष्क्रियता ? "म तिमीलाई यो सिकाउनेछु,
र, थाहा पाएर, कुन कामले बचत गर्छ भनेर तपाईंले सिक्नुहुनेछ
ती तीनवटालाई ठीकसँग मनन गर्न आवश्यक छ-
गर्ने, नगर्ने, र पूर्ववत गर्ने। यहाँ
काँडा र अँध्यारो बाटो छ! जसले देख्छ
कर्म कसरी आराम हुन सक्छ, विश्राम कर्म-उहाँ
आफ्नो प्रकारको बीचमा सबैभन्दा बुद्धिमान छ; उहाँसँग सत्य छ!
उसले राम्रो गर्छ, अभिनय वा आराम। मुक्त
आफ्ना सबै काममा चाहनाको चुम्बनबाट,
सत्यको सेतो आगोले कार्यमा जलेको सफा,
ज्ञानीले त्यो मानिसलाई बुद्धिमान् भन्छन्; र यस्तै,
कर्मको फल त्यागेर सदा सन्तुष्ट रहनु।
सधैं आत्म सन्तुष्ट, यदि उसले काम गर्छ भने,
उसको छुट्टै आत्मालाई दाग लाग्ने कुनै कुरा छैन,
जो-डर र आशा छोडेर-आत्मलाई वशमा राखेर-
बाहिरी आवेगलाई अस्वीकार गर्दै - उपज
शरीरको लागि शरीर बाहेक केही चाहिँदैन, बस्छ
सबै पापको बीचमा, समान शान्तसँग पापरहित
जे आइलाग्छ त्यसलाई लिएर, अचल दु:खले,
आनन्दले अचल, असहज; उस्तै
राम्रो र खराब भाग्यमा; अन्यथा बाध्य
कर्मको बन्धनले। होइन, तर त्यस्ताको,
जसको तृष्णा समाप्त भयो, जसको आत्मा मुक्ति हो,
जसको हृदय सत्यमा राखिएको छ - त्यस्ताको
उसले जे काम गर्छ त्यो बलिदानको काम हो,
जुन खरानी र धुवाँमा निस्कन्छ
वेदीमा खपत! तब सबै भगवान हो!
यज्ञ भनेको ब्रह्म, घ्यू र अन्न हो
ब्रह्म हो, आगो ब्रह्म हो, मासु खान्छ
ब्रह्म हो, र ब्रह्मलाई प्राप्त हुन्छ
जसले यस्तो कार्यालयमा ब्रह्मको ध्यान गर्छ।
देवताको सेवा गर्ने केही मतदाता छन्
मासु र वेदी-धुवाँ संग; तर अन्य केही
जसले सूक्ष्म आगो बालेर शुद्ध संस्कार बनाउँछ
आराधना इच्छा संग। जसमध्ये तिनीहरू हुन्
जो, निरन्तरताको सेतो ज्वालामा, उपभोग गर्दछ
इंद्रियको आनन्द, आँखा र कानको आनन्द,
बिर्सिने कोमल बोली र गीतको आवाज:
र सत्यको मशाल बालेर आगो बाल्नेहरू,
लुकेको वेदीमा जलाउनुहोस्-आनंद ढुङ्गा
यौवन र प्रेमको, खुशीको त्याग गर्दै:
र तिनीहरू जो त्यहाँ आफ्नो धन अर्पण गर्न राख्छन्,
तिनीहरूको तपस्या, ध्यान, धार्मिकता,
तिनीहरूको स्क्रोलहरूको दृढ पढाइ, तिनीहरूको विद्या
लामो तपस्या संग दुखाइ प्राप्त:
र तिनीहरू जो, मौन बलिदान गर्दै,
विचारको ज्वाला खुवाउन तिनीहरूको सासमा कोर्नुहोस्,
र मुटुलाई माथि उठाउन सास फेर्नुहोस्,
प्रत्येक प्रवेश हावाको भेन्टेजलाई नियन्त्रण गर्दै
आत्मालाई सहयोग नगर्ने एउटा सास फेर्नुहोस्:
र जो दिनदिनै आवश्यकतालाई इन्कार गर्दैछन्,
वेदी-ज्वालामा जीवन आफै राख,
शरिर जलाएर वान। लो! यी सबै राख्छन्
अर्पणको संस्कार, मानौं तिनीहरू मारिए
पीडितहरू; र यसरी सबैले धेरै पापलाई नष्ट गर्दछ।
हो! र जसले अमर भोजन खान्छन्
यस्तो यज्ञको बायाँ, ब्रह्मा पास,
अनन्डिङलाई। तर उसको लागि जसले बनाउँछ
कुनै बलिदान छैन, उहाँसँग न भाग छ न धेरै
अहिलेको संसारमा पनि । उसले कसरी साझा गर्नुपर्छ
अर्को, हे तिम्रो रेखाको महिमा?
ब्रह्माको दृष्टिमा यी सबै प्रसाद
फैलिएको छ र स्वीकार गरिन्छ! बुझ्नुहोस्
त्यो सबै कार्य द्वारा अगाडि बढ्छ; यो जान्न को लागी,
शङ्काबाट मुक्त हुनुपर्छ। बलिदान
जुन ज्ञानले दान दिन्छ त्यो महान उपहार भन्दा राम्रो हो
धन-सम्पत्तिद्वारा प्रस्तावित, उपहारको मूल्यबाट--हे मेरा राजकुमार!
मनमा निहित छ जसले दिन्छ, इच्छा जसले सेवा गर्दछ:
र यी सम्मान द्वारा, बलियो खोज द्वारा प्राप्त हुन्छन्,
सत्य देख्नेहरूको नम्र ध्यानद्वारा
र सिकाउनुहोस्। सत्य जान्न, तिम्रो हृदय अब छैन
त्रुटिले पीडा दिनेछ, किनकि सत्यले देखाउनेछ
सबै चीजहरू तपाइँको अधीनमा छन्, जसरी तपाइँ मेरो लागि।
साथै, पाण्डु पुत्र ! के तिमी खराब थियौ
सबै गल्ती गर्नेहरू, सत्यको यो निष्पक्ष जहाज
तिमीलाई समुन्द्र पारी सुरक्षित र सुकाउनु पर्छ
तिम्रा अपराधहरूको। बलेको ज्वाला जस्तै
खरानीमा डुब्दासम्म इन्धनलाई खुवाउँछ,
त्यसैले खरानीमा, अर्जुन! शून्यमा
ज्ञानको ज्वालाले कामको फोहोरलाई नष्ट गर्छ!
त्यहाँ जस्तो प्युरिफायर छैन
यो सारा संसारमा, र जसले यसलाई खोज्छ
आफैंमा - सिद्ध हुर्किएको - भेट्टाउनुहुनेछ।
विश्वास गर्दा, आत्माले ग्रहण गर्छ
आफै मालिक बन्छ, र सत्यमा टाँसिन्छ, र आउँछ--
उच्च शान्तिको लागि ज्ञान प्राप्त गर्दै,
परम आराम। तर अशिक्षितहरु,
र पूर्ण विश्वास नभएका, र जो डराउँछन्
शान्त छन्; न यहाँ शान्ति छ न कतै,
शङ्का गर्नेको लागि न आशा, न खुशी।
जसले आत्मनिर्भर भएर शंकालाई हराएको छ,
सेवाबाट आफुलाई, कर्मबाट आत्मालाई,
प्रबुद्ध र मुक्ति, मेरो राजकुमार!
कामले उसलाई अब बाँध्दैन! त्यसपछि एटवेन काट्नुहोस्
बुद्धिको तरवारले भरतपुत्र !
तिम्रो मुटुको धड्कनलाई जोड्ने यो शंका ! बन्धन तोड्नुहोस्
तिम्रो अज्ञानताबाट जन्मेको ! साहसी र बुद्धिमान हुनुहोस्!
मसँग मैदानमा जानुहोस्! उठ!
यहाँ अध्याय IV समाप्त गर्नुहोस्। भगवद् गीता को,
"ज्ञानयोग" शीर्षक
वा "ज्ञानको धर्मको पुस्तक,"




अध्याय V
अर्जुन।
तैपनि कृष्ण ! एक पटक तिमी प्रशंसा गर्छौ
कामको सङ्ख्या, र, अर्को समयमा,
काम मार्फत सेवा। यी दुई स्पष्ट रूपमा बताउनुहोस्
कुन राम्रो तरिका हो?
कृष्ण।
कामहरुबाट रोक लगाउने
राम्रो छ, र पवित्रतामा काम गर्न
राम्रो छ; र दुबै आचरण परम आनन्द को लागी;
तर यी दुई मध्ये राम्रो बाटो उहाँको हो
जसले इमान्दारीपूर्वक काम गर्छ, त्यसले रोक्दैन।
त्यो नै सच्चा त्यागकर्ता हो, दृढ र स्थिर,
कसले - केहि खोज्छ, शून्यलाई अस्वीकार गर्दछ - प्रमाण बस्छ
"विपरीत" विरुद्ध।[FN#8] हे वीर राजकुमार!
यसो गर्दा, सबै कामहरूबाट हल्का रूपमा ब्रेक हुन्छ:
'यो नयाँ विद्वानले उनीहरू दुईजना कुरा गरे,
यो साङ्ख्य र यो योग: ज्ञानीहरू जान्छन्
कसको पति एउटै दुबैको सुनको फल टिप्छ!
सांख्यहरू पुग्ने उच्च विश्रामको क्षेत्र
योगीहरू प्राप्त गर्छन्। कसले यी दुईलाई एउटै रूपमा देख्छ
स्पष्ट आँखाले देख्छ! तर पनि यस्तो अमूर्तता, प्रमुख!
धेरै पवित्रता बिना जित्न गाह्रो छ।
जो पवित्रतामा स्थिर छ, स्वशासित,
शुद्ध हृदय, इन्द्रिय र आत्मको स्वामी,
जिउने सबैको साझा जीवनमा हरायो-
एक "योगयुक्त" - उहाँ एक संत हुनुहुन्छ जो घुमाउनुहुन्छ
सिधै ब्रह्मको लागि। यस्तो छोएको छैन
कर्मको दागले। "म आफैंलाई केही गर्दैन!"
यसरी उसले सोच्नेछ- जसले सत्यको सत्यतालाई धारण गर्छ--
हेर्ने, सुन्ने, छुने, गन्धमा; कहिले
उसले खान्छ, वा जान्छ, वा सास फेर्छ; निन्द्रा वा कुराकानी,
छिटो समात्छ वा ढिलो गर्छ, उसको आँखा खोल्छ वा बन्द गर्दछ;
सँधै आश्वस्त "यो इन्द्रिय-संसारको नाटक हो
इन्द्रियहरूद्वारा।" जसले ब्रह्मको विचारमा काम गर्छ,
कार्यबाट अन्त्यलाई अलग गर्दै, कार्य सामग्रीको साथ,
ज्ञानको संसारले उसको आत्मालाई अब दाग लगाउन सक्दैन
पानी भन्दा कमल-पत्ती तामचीनी marth'।
जीवन संग, हृदय संग, दिमाग संग, - होइन, सहयोग संग
सबै पाँच इन्द्रियहरू - स्वार्थ छोड्ने -
योगीहरूले आफ्नो आत्माको मुक्तिको लागि सधैं परिश्रम गर्छन्।
कर्मको फल त्यागेर यस्ता मतदाता,
अनन्त शान्ति प्राप्त गर्नुहोस्: नचाहेको, जोशले बाँधिएको,
कर्मबाट फल खोज्दै, बाँधिएका छन्।
मूर्त ऋषि, आफ्नो आत्मा भित्र फिर्ता लिए,
हरेक कार्यमा "शहरमा भगवान जस्तै बस्छ
जसमा नौवटा गेटवे छन्,"[FN#9] न त केही गर्दैनन्
न त कुनै कर्मको कारण हो। यो संसार भगवानले बनाउनुहुन्छ
न काम, न कामको जोश,
न त कामको फलको लालसा; मानिसको आफ्नै
यी तिर धकेल्छ! यस संसारको मालिक
राम्रो वा नराम्रो काम आफैले लिन्छ
कुनै मानिसको - बाहिर बसोबास! यहाँ मान्छेले गल्ती गर्छ
मूर्खताले, ज्ञानलाई अन्धकार बनाउँछ। तर, कसका लागि
त्यो आत्माको अन्धकारलाई उज्यालोले पछ्यायो,
शानदार र स्पष्ट चमकले सत्य प्रकट गर्दछ
मानौं बुद्धिको सूर्य झर्यो
बिहानको किरणहरू। ऊ अझै ध्यानमा छ,
उहाँलाई खोज्दै, उहाँसँग मिसिएको, उहाँमा रह्यो,
उज्यालो आत्माहरूले त्यही बाटो लिन्छ
जसको कुनै पछाडी फर्कने छैन - तिनीहरूका पापहरू झरेका छन्
विश्वासको बलले। [यो ज्योति कसलाई होला;
जसले यसलाई देख्छ।] जसले बुद्धिमानीपूर्वक देख्छ उसलाई,
ब्राह्मण आफ्नो स्क्रोल र पवित्रता संग,
गाई, हात्ती, अशुद्ध कुकुर,
आउटकास्ट गोरिङ कुकुरको मासु, सबै एक हुन्।
संसार पराजित भएको छ - हो! यहाँ पनि!
यसरी एकतामा उनीहरूको विश्वासलाई स्थिर गर्नुहोस्।
पापरहित ब्रह्मा एकतामा वास गर्नुहुन्छ,
अनि ब्रह्मामा। अति खुसी नहुनुहोस्
आनन्द प्राप्त गर्नुहोस्, र धेरै दुःखी नहुनुहोस्
दु:खको सामना गरे, तर, ब्रह्मामा बसे, स्थिर
प्रत्येकलाई निरन्तर रहन दिनुहोस्! ऋषि जसको आत्मा
बाहिरी सम्पर्कहरूबाट अलग रहन्छ, आफैमा
आनन्द खोज्छ; ब्रह्मालाई धर्मद्वारा जोडिएको,
उहाँको आत्माले अनन्त शान्तिको स्वाद लिन्छ। खुशीहरु
इन्द्रिय-जीवनबाट निस्कनु भनेको छिटो हुने गर्भ मात्र हो
कुन नस्ल निश्चित दु: ख: ती आनन्द सुरु र अन्त्य!
बुद्धिमान् मनले कुनै आनन्द लिँदैन, कुन्तीको छोरो!
ती जस्तै मा! तर मानिसले सिक्यो भने,
जिउँदै र आफ्नो शरीरको चेन बोक्दा पनि,
वासना र क्रोधमा प्रभुत्व जमाउनको लागि, उहाँ धन्य हुनुहुन्छ!
उहाँ युक्त हुनुहुन्छ; उसलाई खुशी छ,
सन्तुष्टि, प्रकाश, भित्र: उसको जीवन विलय हुन्छ
ब्रह्माको जीवनमा; उसले निर्वाण स्पर्श गर्छ!
यसरी ऋषिहरू आराम गर्न जान्छन्, जो बास गर्छन्
पापहरू मेटाएर, अन्तमा शंकाहरूसहित, हृदयले
शासित र शान्त। सबै असल कुरामा खुसी हुन्छन्,
परमेश्वरको शान्तिको नजिक; र ती सबै बाँच्छन्
जो लोभ र क्रोधबाट मुक्त रहन्छन्,
आत्म र इन्द्रियलाई वशमा राखेर, आत्मालाई जान्ने !
आफ्नो शान्त आत्मा बाहिर बन्द गर्ने संत
सबै भावनाको स्पर्श, कुनै सम्पर्क मार्फत हुन नदिने;
जसका शान्त आँखाहरू स्थिर निधारबाट सीधा हेर्छन्,
जसको बाहिरी सास र भित्री सास तानिन्छ
समान र ढिलो नाकको माध्यमबाट स्थिर र बन्द;
त्यो एक-अंग, हृदय, र दिमागले बाध्य पारेको,
छुटकारामा झुकेर, टाढा राखेर
जोश, र डर, र क्रोध; - अहिले पनि,
मुक्ति प्राप्त, सदा र सदा मुक्ति।
हो! किनभने उहाँले मलाई चिन्नुहुन्छ उहाँ को हुनुहुन्छ जसले ध्यान दिन्छ
बलिदान र आराधना, परमेश्वरले प्रकट गर्नुभयो;
र जसले वास्ता गर्दैन, संसारको प्रभु भएर,
सबै जीवनको प्रेमी, भगवान अप्रकट,
जसमा कसले जमानत र ढाल पाउन सक्छ!
यहाँ भगवद् गीताको अध्याय V. समाप्त हुन्छ,
"कर्मसंन्यासयोग" शीर्षक
वा "कामको फल त्याग गरेर धर्मको पुस्तक।"




अध्याय VI
कृष्ण।
त्यसैले, जसले सही काम गर्छ,
कामबाट लाभको खोजी नगरी, हे राजकुमार !
सन्यासी हो र योगी - दुवै एकमा
र ज्वाला बाल्ने उहाँ पनि होइन
बलिदानको, न काममा हात राख्छ।
जसले बनाउँछ उसलाई सच्चा त्यागी मान्नुहोस्
कामद्वारा पुजा, जसले त्याग गर्दैन
योगिनको रूपमा काम गर्दैन। त्यसोभए यो राम्रोसँग भनिएको छ:
"कामद्वारा मतदाता विश्वासमा बढ्छ,
र संतत्व भनेको सबै कामहरूबाट बन्द गर्नु हो।
किनभने सिद्ध योगिनले कार्य गर्दछ-तर कार्य गर्दछ
आकांक्षाहरूद्वारा अचल र कर्महरूबाट असीमित,
नतिजालाई अलग राख्दै।
प्रत्येक मानिसलाई उठाउन दिनुहोस्
आत्माद्वारा आत्म, आफ्नो आत्मलाई कुल्ची नगर्नुहोस्,
किनकि आत्मा जो आत्मको मित्र हो उसले स्वयंको शत्रु बन्न सक्छ।
आत्मा स्वयंको साथी हो जब स्वयंले स्वयंलाई शासन गर्छ,
तर आत्माको आफ्नै हो भने आत्म शत्रु हुन्छ
आफूलाई होइन भनेर घृणा गर्छ।[FN#10]
सार्वभौम आत्मा
उहाँको जो स्वशासित र शान्तिमा जीवन बिताउँछ
आफैमा केन्द्रित छ, समान लिन्छ
सुख र दुख; गर्मी, चिसो; महिमा र शर्म।
उहाँ योगी हुनुहुन्छ, युक्त हुनुहुन्छ, प्रसन्न हुनुहुन्छ
प्रकाश र सत्यको आनन्द संग; अलग बसोबास
शिखरमा, इन्द्रियको अधीनमा
जहाँ ढुङ्गा, चट्टान, चम्किरहेको सुन
सबैलाई एउटै रूपमा देखाउनुहोस्। यो चिन्हले उहाँलाई चिनिन्छ
साथीहरू, साथीहरू प्रति समान अनुग्रहको रूपमा,
मौका आउने, अपरिचित, प्रेमी, शत्रु,
विदेशी र आफन्तहरू; सबैलाई समान माया गर्ने,
खराब वा राम्रो।
छाडेर बस्नु पर्छ,
अटल ध्यान, एकान्तमा,
उसको विचार नियन्त्रण भयो, उसको आवेगहरू हट्यो,
सामानहरू छोड्नुहोस्। मेलामा, स्थिर स्थानमा
आफ्नो निश्चित बास भएको, - धेरै उठेको छैन,
न त अझै धेरै कम, -- उसलाई रहन दिनुहोस्, उसको सामान
एउटा कपडा, मृगको छाला र कुस-घाँस।
त्यहाँ, एक मा आफ्नो मन दृढता,
हृदय र इन्द्रियलाई संयम, मौन, शान्त,
उसले योग सिद्धि गरोस्, प्राप्ति होस्
आत्माको शुद्धता, अचल धारण
शरिर, घाँटी र टाउको, उसको दृष्‍टिमा भिन्थ्यो
उसको नाकको छेउमा, [FN#11] चारैतिरबाट रिस उठ्यो,
आत्मामा शान्त, भयमुक्त, उद्देश्य
आफ्नो ब्रह्मचर्य व्रतमा, भक्त,
म मा रमाउँदै, मेरो विचारमा हराएँ ।
त्यो योजिन, यति समर्पित, यति नियन्त्रित,
बाहिर शान्तिमा आउँछ, - मेरो शान्ति, शान्ति
उच्च निर्वाण को!
तर पार्थिव आवश्यकताको लागि
धेरै व्रत बस्ने उसको धर्म होइन
वा धेरै भोजहरू, न त उसको जो टाढा सुत्छ
एक निष्क्रिय दिमाग; न त उसको जसले बर्बाद गर्न लगाउँछ
निगरानीमा उनको बल। होइन, अर्जुन! कल
त्यो साँचो धार्मिकता जसले धेरै हटाउँछ
पृथ्वी-दुख र रोग, जहाँ एक मध्यम छ
खान र आराम मा, र खेल मा;
इच्छा र कार्य मा मापन; बेलाबेला सुत्ने,
ड्युटीको लागि बेलाबेला उठ्ने।
जब मान्छे,
त्यसैले जीवित, उसको आत्मामा केन्द्रित छ
स्ट्रेटली संयमित - आन्तरिक रूपमा अछुतो
इन्द्रियको तनावले-त्यसो भए ऊ युक्त हो। हेर !
हावाबाट आश्रय लिएको बत्ती बल्छ स्थिर;
योगीको मनको उपमा यस्तो छ
इन्द्रिय-तूफानबाट बन्द र स्वर्गमा उज्यालो जल्दै।
जब मन शान्त हुन्छ, पवित्र इच्छाले शान्त हुन्छ;
जब आत्मले आफैलाई चिन्तन गर्छ, र आफैमा
आराम छ; जब यो अज्ञात आनन्द थाहा छ
भावनाको सबै दायरा बाहिर, आत्मालाई प्रकट गरिएको -
केवल आत्मा को लागी! र, जान्ने, डगमगाउँदैन,
टाढाको सत्यको लागि सत्य; जब, यो समातेर,
यो कुनै अन्य खजाना तुलना योग्य ठान्दैन,
तर, त्यहाँ बन्दरगाह, हलचल वा हल्लाउन सकिँदैन
कुनै पनि गहिरो शोकमा, त्यो राज्यलाई "शान्ति" भन्नुहोस्।
त्यो सुखी विच्छेद योग; त्यो मान्छेलाई बोलाउनुहोस्
सिद्ध योगिन!
दृढ इच्छाशक्ति
मिहिनेत गर्नैपर्छ, जबसम्म प्रयास सहज हुन्छ,
र सोच विचारबाट बितेको छ। हल्लाउँदै
प्रसिद्धि र लाभको सपनाले जन्माएको सबै चाहनाहरू,
इन्द्रियका ढोकाहरू बन्द गरेर बन्द
सतर्क वार्ड संग; त्यसोभए, चरणबद्ध रूपमा, यो आउँछ
आश्वस्त र आश्वस्त हृदयको उपहारको लागि,
जब मन आफैले ढाकेर बस्छ, र आत्माले सन्तान लिन्छ
असहज। तर, जति पटक मुटु
ब्रेक - जंगली र डगमगाउने - नियन्त्रणबाट, धेरै पटक
उसलाई यसलाई पुन: रोक्न दिनुहोस्, उसले यसलाई फिर्ता गर्न दिनुहोस्
आत्मा को शासन को लागी; पूर्ण आनन्दको लागि
सन्तुलित छातीमा मात्र बढ्छ,
भावविहीन आत्मा, अपराधबाट शुद्ध,
अनन्तको प्रतिज्ञा गरे। जसले यसरी कसम खान्छ
परमात्मामा उहाँको आत्मा, पाप त्याग,
असीमित आनन्दको लागि निर्बाध पार गर्दछ
ब्रह्मा संग एकता को। उसले यस्तो कसम खायो,
त्यसैले मिश्रित, जीवन-आत्मा निवासी देख्छ
सबै जीवित चीजहरूमा, र सबै जीवित चीजहरूमा
त्यसमा जीवन-आत्मा छ। र जो यसरी
सबैमा मलाई चिन्नुहुन्छ, र सबै ममा,
मैले उसलाई कहिल्यै जान दिएन। न त उसले ढीलो गर्छ
मलाई समात्नुहोस्; तर, ऊ जहाँ बस्न सक्छ,
उसको जीवन जे होस्, ऊ ममा बास गर्छ र बाँच्छ,
किनकि उसले मलाई चिन्छ र पूजा गर्छ, जो बास गर्छ
जो सबैमा जीवित छ, र सबैमा मसँग टाँसिएको छ।
अर्जुन ! मान्छेले जताततै देख्यो भने...
आफ्नै समानताले सिकाएको - एक जीवन,
दुष्ट र असल मा एक सार,
उहाँलाई योगी धारण गर्नुहोस्, हो! राम्रोसँग सिद्ध!
अर्जुन।
मधुको हत्यारा ! फेरि यो योग,
यो शान्ति, समानताबाट उत्पन्न,
तिमिद्वारा चिनिएको - म कुनै स्थिरता देख्दिन
त्यहाँ, आराम छैन, किनभने मानिसहरूको हृदय
अचल छ, कृष्ण! खैलाबैला, अशान्त,
इच्छाशक्ति र बलियो। यो सबै एक थियो, मलाई लाग्छ,
मानिसको हृदयलाई वशमा राखेझैं बाटोको हावालाई समात्न।
कृष्ण।
लामो सशस्त्र नायक! अस्वीकार भन्दा पर, कडा
मानिसको हृदय संयम र डगमगाउने हो;
तैपनि बानीले संयमित भएर बढ्न सक्छ, राजकुमार!
स्व-आदेशको अभाबबाट। यो योग, म भन्छु,
शासन नगरिएकाहरूलाई हल्का रूपमा आउँदैन।
तर जो आफैंको मालिक हुनेछ
उसले कडा मिहिनेत गर्यो भने जित्छ ।
अर्जुन।
अनि कुन बाटो जान्छ, जसले विश्वास राखेर,
असफल, कृष्ण! प्रयास मा; पछाडि झर्दै
पवित्रताबाट, सिद्ध नियम हराइरहेको छ?
के ऊ ब्रह्माको ज्योतिबाट बहकिएर हराएको छैन,
बेकार बादल जस्तै, जो 'दोहोरो पृथ्वी र आकाश तैरने
जब बिजुलीले यसलाई विभाजित गर्छ, र यो हराउँछ?
बेहोस म सुन्न सक्छु तिमीले मलाई यहाँ जवाफ दिनुहुन्छ,
यता, कृष्ण ! तिमी बाहेक कसैले पनि शंका हटाउन सक्दैन।
कृष्ण।
ऊ हराएको छैन, हे पृथुपुत्र! होइन!
न त पृथ्वी, न स्वर्ग हराएको छ, उनको लागि पनि,
किनभने कुनै पनि हृदयले सही इच्छा राख्दैन
घाटाको बाटो हिड्छ! जो असफल हुनुपर्छ,
धार्मिकताको चाहना, मृत्युमा आउँछ
न्यायको क्षेत्र सम्म; त्यहाँ बस्छन्
नापतौल वर्ष, र नयाँ जन्म,
कुनै निष्पक्ष घरमा फेरि जीवन सुरु हुन्छ
हल्का र खुसीको बीचमा। मौका मिल्न सक्छ
ऊ एक योगीन घरमा ओर्लन्छ
सद्गुणको छातीमा; तर त्यो दुर्लभ छ! यस्तो जन्म
यो धर्तीमा पाउन मुस्किल छ, प्रधान !
त्यसैले उसले फेरि हृदयको उचाइमा फर्केको छ
उसले हासिल गर्यो, र त्यसैले उसले नयाँ प्रयास गर्छ
पूर्णता को लागी, राम्रो आशा संग, प्रिय राजकुमार!
किनकि पुरानो चाहनाले ऊ तानिएको छ
अनजानमा; र केवल इच्छा गर्न
योगको पवित्रता उत्तीर्ण हुनु हो
शब्दब्रह्मभन्दा पर, बोलिएको वेद।
तर, योगी भएर, बलियो र लामो प्रयास गर्दै,
पापहरूबाट शुद्ध, जन्महरूद्वारा सिद्ध
जन्मपछि अन्तमा खुट्टा रोप्छन्
टाढाको बाटोमा। जस्तै एक श्रेणी
तपस्वी भन्दा माथि, ज्ञानी भन्दा माथि,
विशाल कार्यहरूको उपलब्धिहरू परे! तिमी हो
योगी अर्जुन ! र यस्तो विश्वासको,
सत्य र श्रेष्ठ त्यो हो जसले मेरो पूजा गर्छ
भित्री आत्मा संग, मेरो रहस्य मा रह्यो!
यहाँ अध्याय VI को अन्त्य गर्नुहोस्। भगवद् गीता को,
"आत्मसंयमयोग" शीर्षक
वा "आत्म-संयमद्वारा धर्मको पुस्तक।"
अध्याय VII
कृष्ण।
अब जान्नुहोस्, प्रिय राजकुमार! कसरी, तिम्रो आत्मा सेट भयो भने
सधैं ममा--अझै पनि योग अभ्यास गर्दै,
अझै मलाई तिम्रो शरणस्थान बनाउछौ- तिमी आउने छौ
पक्कै पनि मलाई पूर्ण समात्न।
म तिमीलाई त्यो परम विद्या घोषणा गर्नेछु,
सम्पूर्ण र विशेष, जुन, जब तपाइँ जान्नुहुन्छ,
यहाँ यो संसारमा जान्न बाँकी छैन।
हजारौं नश्वरहरू मध्ये, एक, सम्भवतः,
सत्यको लागि प्रयास; र प्रयास गर्ने ती थोरै मध्ये--
होइन, र माथि उठ्नुहोस् - एक मात्र - यहाँ र त्यहाँ -
मलाई थाहा छ, म जस्तो छु, धेरै सत्य।
पृथ्वी, जल, ज्वाला, वायु, ईथर, जीवन, र मन,
र व्यक्तित्व - ती आठ
मेरो, प्रकटको प्रदर्शन बनाउनुहोस्।
यी मेरो तल्लो प्रकृति हो; उच्च शिक्षा,
जसद्वारा, तिमी वीर! यो ब्रह्माण्ड
जीवन को सिद्धान्त द्वारा, उत्पादन गरिएको छ;
जसबाट देखिने चीजहरूको संसार जन्मन्छ
योनीबाट जस्तै। जान्नुहुन्छ! म त्यो गर्भ हुँ:
म बनाउँछु र म यो ब्रह्माण्डलाई अनमेक गर्छु:
म बाहेक अरु कोहि छैन, राजकुमार !
अरू कुनै निर्माता छैन! यी सबै मलाई टाँस्छन्
जसरी यसको तारमा मोतीको पङ्क्ति झुण्ड्याइएको छ।
म पानीको ताजा स्वाद हुँ; म
चन्द्रमाको चाँदी, सूर्यको सुन,
वेदमा उपासनाको शब्द, रोमांच
त्यो ईथर, र शक्तिमा जान्छ
मानिसको शेडको बीउको। म राम्रो मीठो गन्ध हुँ
भिजेको धर्तीको म आगोको रातो बत्ती हुँ,
अत्यावश्यक हावा चल्ने सबैमा चल्छ,
पवित्र आत्माहरूको पवित्रता, मूल
अमर, जहाँबाट जे जे छ उम्केको छ;
ज्ञानीहरूको बुद्धि, बुद्धि
सूचित, महानता को महानता।
वैभवको महिमा। कुन्तीको छोरो !
यी म हुँ, जोश र इच्छाबाट मुक्त;
तैपनि के म चाहना गर्ने सबैमा सहि चाहान्छु,
भारतका प्रधान ! ती सबै मूडहरूको लागि,
शान्त, वा भावुक, वा अज्ञानी,
कुन प्रकृतिले फ्रेम गर्छ, मबाट निकाल्नुहोस्; तर सबै
ममा विलीन भएका छन्-म तिनीहरूमा होइन! संसार--
अस्तित्वका ती तीन गुणहरूबाट धोका
मलाई थाहा छैन जो तिनीहरू सबै बाहिर छ,
ती सबै भन्दा माथि, अनन्त! गाह्रो छ
विभिन्न शोहरूको त्यो पर्दा दिव्यलाई छेड्न
जसले मलाई लुकाउँछ; तैपनि मेरो आराधना गर्नेहरू
यसलाई छेड्नुहोस् र पार गर्नुहोस्।
मलाई थाहा छैन
दुष्टलाई, न त मूर्खहरूलाई,
न त आधार र churlish; न त तिनीहरूलाई
जसको मन छलिएको छ कुरा देखाएर,
न त असुरहरूको बाटो लिनेहरू।[FN#12]
चार प्रकारका मानिसले मलाई चिन्छन्: जो रुन्छ,
अर्जुन ! र जान्न चाहने मानिस;
र जसले मद्दत गर्न परिश्रम गर्छ; र जो बस्छ
मलाई निश्चित, प्रबुद्ध।
यी चार मध्ये,
हे भारतका राजकुमार ! उच्चतम, निकटतम, उत्तम
त्यो अन्तिम हो, भक्त आत्मा, बुद्धिमान, अभिप्राय
"एक" मा। प्रिय, सबै भन्दा माथि, म हुँ
उहाँलाई; र उहाँ मेरो लागि सबैभन्दा प्रिय हुनुहुन्छ!
सबै चार असल छन्, र मलाई खोज्नुहोस्। तर मेरो आफ्नै,
हृदयको साँचो, वफादार - म मा रह्यो,
मलाई तिनीहरूको परम आशीर्वादको रूपमा लिँदै,
तिनीहरू "मेरो" होइनन्, तर म - म आफैं पनि!
धेरै जन्मको अन्त्यमा ममा आउँछन्!
तर पनि बुद्धिमानी महात्मा खोज्न गाह्रो छ,
"सबै वासुदेव हो" भनी भन्ने मान्छे।[FN#13]
त्यहाँ ती पनि छन्, जसको ज्ञान, पछाडी
यो इच्छाले वा त्यो सेवा गर्न दिन्छ
केही तल्लो देवताहरू, विभिन्न संस्कारहरू सहित, सीमित
जसले तिनीहरूलाई ढाल्छ। यस्ता सबैलाई...
कुन मन्दिरको पूजा गर्ने, कस्तो आकार, विश्वासमा-
'तिनीहरूलाई विश्वास दिने म हुँ! म सन्तुष्ट छु!
हृदयले यसरी आफ्नो भगवानसँग अनुग्रह माग्छ,
अँध्यारो तर उत्तेजित, अन्त चाहिन्छ,
थोरै आशीर्वाद - तर दिने म हुँ!
तैपनि चाँडै सुकेको छ तिनीहरूले कस्तो सानो फल काट्छन्:
ती साना मन भएका मानिसहरू, जसले यसरी पूजा गर्छन्,
जहाँ तिनीहरू पूजा गर्छन्, तिनीहरूका देवताहरूसँगै जानुहोस्।
तर मेरो मकहाँ आउनुहोस्! आँखा अन्धो हुन्छ
जसलाई अव्यक्त प्रकट मानिन्छ,
मेरो साँचो आत्ममा मलाई बुझ्न छैन!
अविनाशी, अदृष्य, अघोषित,
मेरो शोको जादुई पर्दा पछाडि लुकेको छ,
म सबैले देखेको छैन; मलाई थाहा छैन--
अजन्मे र परिवर्तनहीन - निष्क्रिय संसारमा।
तर म, अर्जुन ! सबै कुरा थाहा छ,
र जे छ, र सबै हुनु पर्ने छ,
यद्यपि तिनीहरूमध्ये कसैले पनि मलाई चिन्दैनन्!
"विपरीतको जोडी" को लागी जोश द्वारा
लाइक र डिसलाइकका ती दुईवटा पासोहरूद्वारा, राजकुमार!
सबै प्राणीहरू अलमलमा बस्छन्, केहीलाई बचाउनुहोस्
कसले पाप त्यागे, कर्ममा पवित्र, सूचित,
"विपरीत"बाट मुक्त र विश्वासमा स्थिर,
मसँग टाँसिनुहोस्।
जो छुन्छ, जसले मलाई खोज्छ
जन्म [FN#14] र मृत्युबाट शरण, तिनीहरूसँग सत्य छ!
जसले मलाई ब्रह्मालाई चिन्छ। मलाई आत्माको आत्मा चिन्नुहोस्,
अध्यात्मान; कर्म जान्नुहोस्, मेरो काम;
जान्नुहोस् म अधिभूत हुँ, जीवनको स्वामी,
र अधिदैव, सबै देवताहरूका प्रभु,
र अधियाजना, बलिदानका प्रभु;
मलाई राम्ररी आराधना गर्नुहोस्, प्रेम र विश्वासको हृदयले,
र मलाई मृत्युको घडीमा खोज्नुहोस् र समात्नुहोस्।
यहाँ अध्याय VII समाप्त गर्नुहोस्। भगवद् गीता को,
शीर्षक "विज्ञानयोग,"
वा "विवेक द्वारा धर्मको पुस्तक।"
अध्याय VIII
अर्जुन।
को हुन त्यो ब्रह्मा ? के त्यो आत्माको आत्मा,
अध्यात्मान ? के, तपाईं सबै भन्दा राम्रो!
तिम्रो काम, कर्म? मलाई भन्नुहोस् यो के हो
अधिभुता नाम दिनुहुन्छ ? फेरि के
ADHIDAIVA को मतलब? हो, र यो कसरी आउँछ
के तिमी देहमा अध्यायज्ञ बन्न सक्छौ?
मधु का हत्यारा ! थप, मलाई थाहा दिनुहोस्
मृत्युको घडीमा तपाईलाई कति राम्रा मानिसहरू भेट्टाउँछन्?
कृष्ण।
म ब्रह्मा हुँ! एक अनन्त भगवान,
र अध्यात्मान मेरो अस्तित्वको नाम हो,
आत्माहरूको आत्मा! मबाट के हुन्छ,
सम्पूर्ण जीवन जिउने कारणलाई कर्म भनिन्छ:
र, विभाजित रूपहरूमा प्रकट,
म अधिभुता हुँ, जीवनको स्वामी;
र अधिदैव, सबै देवताहरूका प्रभु,
किनभने म पुरुष हुँ, जसले जन्माउँछ।
र अध्यायज्ञ, बलिदानका प्रभु,
म तिमीसँग यस शरीरमा यहाँ बोल्दैछु-
हुँ, तिमी एक मूर्त रूप! (सबै मन्दिरहरूको लागि
मलाई ज्वाला दिनुहोस्!) र, मृत्युको घडीमा,
जसले मलाई मात्र ध्यान गरेको छ,
आफ्नो मासु त्याग्दा, मतिर निस्कन्छ,
मेरो अस्तित्वमा प्रवेश गर्छ - तिमीलाई शंका छैन!
तर, यदि उसले अन्यथा ध्यान गर्यो भने
मृत्युको घडीमा, शरीर छोडेर,
उसले खोजेको कुरामा जान्छ, कुन्तीको छोरो!
किनकी आत्मा आफ्नो जस्तै बनाइएको छ।
त्यसोभए, मलाई सधैं आफ्नो हृदयमा राख्नुहोस्! र लडाई!
तिमी पनि, जब मन र मन ममा अडिन्छौ,
अवश्य मकहाँ आउनु होला! सबै आउँछन् जो काट्छन्
दृढ विश्वासको कहिल्यै न डगमगाउने इच्छासहित,
अरू कसैको स्वामित्व छैन: सबै मकहाँ आउँछन्,
परम, पुरुष, पवित्र!
जसले मलाई चिनेको छ, ऋषि र गायकका प्रभु,
पुरानो दिन; तीनै संसारको बसोबास,
असीमित, तर हरेक एटम ब्रिंगरको लागि
जसले यसलाई छिटो बनाउँछ: जो, म भन्छु,
मेरो रूपलाई थाहा छ, जसले मर्नेलाई जान्दछ।
देखेको मेरो तेज - जुन आँखाले देखेको छैन -
घामको बलेको सुनभन्दा पनि झन् चम्किलो
अन्धकार फैलाउने, उहाँसामु भएको छ
सही जीवन! र, जीवन समाप्त भएको घण्टामा,
छिटो र भरोसेमंद मनको साथ,
शान्त निधार मुनि सास फेर्दै,
खुसी शान्तिमा कि विश्वासयोग्य मर्छ,---
सुखमा शान्ति पुरूषको स्वर्गमा जान्छ।
जसको नाम वेद पढ्छन्
अक्षरम, "परम;" जहाँ प्रयास गरेका छन्
साधु र तपस्वीहरू - तिनीहरूको बाटो एउटै छ।
त्यो बाटो - उच्चतम बाटो - जान्छ जो बन्द गर्छ
उसको सबै इन्द्रियहरूको ढोका, इच्छालाई ताला लगाउँछ
उसको हृदयमा सुरक्षित, महत्त्वपूर्ण वायुहरू केन्द्रित गर्दछ
उसको बिदाइको विचारमा, दृढतापूर्वक सेट;
र, ओम गनगन गर्दै, पवित्र अक्षर--
ब्रह्मको प्रतीक-मरे, मेरो ध्यान गर्दै।
जसको लागि, अरू कुनै देवताले हेर्दैनन्
सधैं मेरो लागि, सजिलैसँग मैले प्राप्त गरेको छु
यस्तो योगी द्वारा; र, मलाई प्राप्त गर्दै,
तिनीहरू पतन गर्दैनन्-ती महात्माहरू--जन्ममा फर्केर,
जीवनको लागि, जुन पीडाको ठाउँ हो, जुन समाप्त हुन्छ,
तर परम आशीर्वादको बाटो लिनुहोस्।
संसारहरू, अर्जुन! - ब्रह्माको संसार पनि--
मृत्युबाट जीवनको अशान्तिमा फेरि रोल ब्याक गर्नुहोस्;
तर, हे कुन्तीपुत्र ! जो म सम्म पुग्छ,
अब जन्मको स्वाद लिनु पर्दैन। यदि तपाईलाई ब्रह्माको दिन थाहा छ
जुन हजार युग हो; यदि तपाईलाई थाहा छ
हजार युगले ब्रह्माको रात बनाउँछ,
त्यसोभए तिमीहरूले दिन र रातलाई जसरी उहाँ जान्नुहुन्छ जान्नुहोस्!
जब त्यो विशाल बिहानी फुट्छ, 'अदृश्य'
दृश्यमा नयाँ ल्याइएको छ;
जब त्यो गहिरो रात अँध्यारो हुन्छ, जे छ
यसलाई पठाउनुहुनेमा फेरि ओइलाउँछ;
हो! जीवित चीजहरूको यो विशाल कम्पनी--
फेरि र फेरि उत्पादन - म्याद समाप्त हुन्छ
ब्रह्माको रात्रिमा; र, ब्रह्माको प्रभातमा,
उठ्छ, आफ्नो इच्छा बिना, नयाँ जन्मेको जीवनको लागि।
तर -- उच्च, गहिरो, भित्री -- रहन्छ
अर्को जीवन, भावनाको जीवन जस्तो होइन,
अपरिवर्तनीय दृष्टि, अपरिवर्तनीय। यो सहन्छ
जब सबै सृष्टिहरू बितिसकेका छन्:
यो त्यो जीवन हो जसलाई अव्यक्त नाम दिइएको छ,
अनन्त! सबै! परम।
त्यता पुगे पनि फर्किदैन । त्यो जीवन
मेरो हो, र म त्यहाँ छु! र, राजकुमार! विश्वास द्वारा
जो भटक्दैन, त्यहाँ आउने बाटो छ
उता। म, पुरुष, म जो फैलाउँछु
मेरो वरिपरि ब्रह्माण्ड - जसमा बस्छ
सबै जीवित चीजहरू - यसरी पुग्न र देख्न सकिन्छ!
। । । । । । । । । । । । । । [एफएन#१४]
वेदमा बढेको पवित्र फल भन्दा धनी,
उपहार भन्दा ठूलो, प्रार्थना वा उपवास भन्दा राम्रो,
यस्तो बुद्धि छ! योगी, यसरी जान्ने,
अन्तमा परम पूर्ण शान्तिमा आउँछ।
यहाँ अध्याय आठौं समाप्त गर्नुहोस्। भगवद् गीता को,
"अक्षरपारब्रह्मयोग" शीर्षक
वा "एक सर्वोच्च ईश्वरको भक्तिद्वारा धर्मको पुस्तक।"




अध्याय IX
कृष्ण।
अब म तिमीसामु खोल्नेछु - जसको हृदय
अस्वीकार गर्दैन - त्यो अन्तिम विद्या, गहिरो लुकाइएको,
मेरो स्वर्ग र पृथ्वीको त्यो सबैभन्दा टाढाको रहस्य,
कुन कुरा जान्नले तपाईलाई रोगबाट मुक्त गराउनेछ,---
एक शाही कथा! एक राजा रहस्य!
हो! आत्माको लागि यस्तो प्रकाश जसले यसलाई शुद्ध गर्दछ
हरेक पापबाट; पवित्रताको ज्योति
भित्री भव्य चमक संग; हेर्न को लागी सादा;
हिड्न सजिलो, अपरिहार्य!
जसले यो ग्रहण गर्दैनन्, तिनीहरू विश्वासमा असफल हुन्छन्
ठुलो ज्ञान बुझ्न को लागी, म सम्म नपुग,
तिम्रा शत्रुहरूको विनाशकर्ता! तिनीहरू फेरि डुब्न्छन्
शरीरको दायरामा, जहाँ सबै चीजहरू परिवर्तन हुन्छन्!
म द्वारा चीजहरूको सम्पूर्ण विशाल ब्रह्माण्ड
परदेशमा फैलिएको छ ;-- मद्वारा, अव्यक्त!
ममा सबै अस्तित्वहरू छन्;
तिनीहरुमा म छैन !
तर पनि तिनीहरु समेटिएका छैनन्,
ती देखिने चीजहरू! प्राप्त गर्नुहोस् र अँगाल्ने प्रयास गर्नुहोस्
रहस्यमय रहस्य! मेरो अस्तित्व--
सबैको सृष्टि गर्दै, सबैलाई टिकाउने—अझै पनि बास गर्छ
सबै भन्दा बाहिर!
हेर ! किनारविहीन हावा जस्तै
मापन रहित ठाउँमा सार्नुहोस्, तर ठाउँ होइन,
[र अन्तरिक्ष चलिरहेको हावा बिना अन्तरिक्ष थियो];
त्यसैले सबै चीजहरू ममा छन्, तर म होइन।
प्रत्येक कल्पको समापनमा, भारतीय राजकुमार!
सबै चीजहरू जुन मेरो अस्तित्वमा फर्किन्छन्:
प्रत्येक कल्पको सुरुमा, सबै
मबाट नवजातलाई जारी गर्नुहोस्।
ऊर्जा द्वारा
र प्रकृति को सहयोग मेरो बाह्य स्व,
फेरि, र अझै पनि, म अगाडि बढ्छु
देखिने चीजहरूको क्षेत्र -- तिनीहरूको इच्छा बिना --
ती सबै - प्रकृतिको शक्ति द्वारा।
तैपनि यी महान निर्माणहरू, राजकुमार! मलाई संलग्न नगर्नुहोस्
मलाई नरोक्नुहोस्! म तिनीहरुबाट अलग बस्छु,
अन्य, र उच्च, र नि: शुल्क; अन्यथा संलग्न!
यसरी मद्वारा ढालिएको संसारका सामानहरू,
चलिरहेको वा स्थिर रहेको सबैलाई बाहिर ल्याउनुहोस्,
जिउँदो वा निर्जीव! यसरी संसार चलिरहन्छ!
मनले नपढाएको गल्ती मलाई, रूपले ढाक्यो ;--
तिनीहरूले मेरो गोप्य उपस्थितिलाई केही पनि देखेनन्, शून्य
मेरो लुकेको प्रकृति को, जो सबै जीवन को शासन।
व्यर्थ आशाहरू पछ्याउँदै, व्यर्थ कर्महरू गर्दै; खुवाइयो
व्यर्थ ज्ञानमा, मूर्खतापूर्वक खोज्छन्
दुष्ट मार्ग, क्रूर र दुष्टहरूको बाटो।
तर मेरा महात्माहरू, महान आत्माका
जो दिव्य मार्गमा हिँड्छन्, मेरो पूजा गर
अधुरो हृदयहरू लिएर, - मलाई स्रोत चिनेर,
जीवनको अनन्त स्रोत। अनन्त
तिनीहरूले मेरो महिमा गर्छन्; मलाई खोज्नुहोस् आफ्नो वाचा राख्नुहोस्
श्रद्धा र प्रेमको, परिवर्तनहीन विश्वासको साथ
मलाई माया गर्दै। हो, र ती पनि मन पराउँछन्,
जो, जागृत हृदयको बलिदान दिन्छ,
एक व्याप्त आत्माको तनावको महसुस गर्नुहोस्,
हरेक ठाउँमा एउटै बल, धेरै गुणा भए पनि!
म बलिदान हुँ! म प्रार्थना हुँ!
म मृतकका लागि फ्युनरल-केक सेट हुँ!
म निको पार्ने जडीबुटी हुँ! म घिउ हुँ,
मन्त्र, र ज्वाला, र जो जल्छ!
म यो सबै असीम ब्रह्माण्डको हुँ-
बाबा, आमा, पुर्खा र रक्षक!
सिकाइको अन्त्य! जसले शुद्ध पार्छ
लस्ट्रल पानीमा! म ओम हुँ! म हो
ऋग्वेद, सामवेद, यजुर्वेद;
बाटो, पालनकर्ता, प्रभु, न्यायकर्ता,
साक्षी; निवास, शरण-घर,
मित्र, झरना र जीवनको सागर
जसले पठाउँछ, र निल्छ; संसारको खजाना
र ट्रेजर-चेम्बर! बीउ र बीउ छर्न,
जहाँबाट अनन्त फसलको वसन्त! सूर्यको ताप मेरो हो;
स्वर्गको वर्षा दिनु वा रोक्न मेरो हो;
मृत्यु म हुँ, र अमर जीवन म हुँ,
अर्जुन ! SAT र ASAT, दृश्य जीवन,
र जीवन अदृश्य!
हो! सिक्नेहरू
सोम-मदिरा पिउने त्रिविध वेदहरू,
पापहरू धुनुहोस्, बलिदान तिर्नुहोस् - मबाट तिनीहरूले कमाउँछन्
स्वर्गा जाने बाटो; जहाँ मासु ईश्वरीय हुन्छ
ठूला-ठूला देवताहरूले तिनीहरूलाई इन्द्रको स्वर्गमा खुवाउँछन्।
तैपनि तिनीहरू, जब त्यो विलक्षण आनन्द उठ्छ,
प्रमोदवन खर्च गरियो, र दिइएको योग्यताको लागि ज्याला,
मृत्युको संसारमा आउनुहोस् र फेरि एकपटक परिवर्तन गर्नुहोस्।
तिनीहरूको प्रतिफल थियो! तिनीहरूले आफ्नो खजाना भण्डार गरे,
त्रिगुणा धर्मशास्त्र र यसको लिखित अनुसरण गर्दै;
जसले यस्तो खोज्छ उसले क्षणिक सुख पाउँछ
खुशी को जो आउँछ र जान्छ! म तिनीहरूलाई यो दिन्छु!
तर मेरो आराधना गर्ने धन्यकाहरूलाई,
कतै नफर्किनु, मन छोएर,
म पूर्ण आनन्दको आश्वासन बाहिर ल्याउँछु।
होइन, र अन्य देवताहरूको अनुसरण गर्ने हृदयहरूको
सरल विश्वासमा, तिनीहरूको प्रार्थना मलाई उठ्छ,
हे कुन्तीपुत्र ! यद्यपि तिनीहरू गलत तरिकाले प्रार्थना गर्छन्;
किनकि म ग्रहणकर्ता र प्रभु हुँ
प्रत्येक बलिदानको, जुन यिनीहरूलाई थाहा छैन
सहि; त्यसैले तिनीहरू फेरि पृथ्वीमा खस्छन्!
जो देवताहरू पछ्याउँछन् तिनीहरूका देवताहरू जान्छन्। कसले कसम
पिट्रिसमा तिनीहरूको आत्मा पिट्रिसमा जान्छ; दिमागहरू
दुष्ट भुटहरूलाई भुटहरूलाई डुबाइ दियो;
र जसले मलाई प्रेम गर्छ मकहाँ आउँछ।
जसले मलाई विश्वास र प्रेममा अर्पण गर्दछ
एउटा पात, फूल, फल, पानी खन्यायो,
त्यो प्रस्ताव म स्विकार्छु, मायाले बनाएको छु
इमान्दार इच्छा संग। तिमी जे गर्छौ, राजकुमार!
खाने वा बलिदान, उपहार दिने,
प्रार्थना होस् वा उपवास, यो सबै गर्न दिनुहोस्
मेरो लागि, मेरो रूपमा। त्यसैले तिमीले आफैलाई मुक्त गर्नुपर्छ
कर्मबन्धबाट, जुन साङ्लोले मानिसहरूलाई समात्छ
राम्रो र नराम्रो मुद्दा, त्यसैले आउनुपर्छ
मेरो लागि सुरक्षित-जब तिमी देह त्यागेको छौ--
विश्वास र त्यागले मसँग सामेल भयो!
म सबैको लागि समान छु! मलाई थाहा छ घृणा छैन,
मलाई थाहा छैन अनुग्रह! जे बनेको छ मेरो हो !
तर प्रेमले मलाई पुज्नेहरूलाई म माया गर्छु।
तिनीहरू ममा छन्, र म तिनीहरूमा!
होइन, राजकुमार!
यदि कोही दुष्ट जीवन आफ्नो विचार मा फर्किन्छ
सीधा मेरो लागि, उसलाई असल बीचमा गणना गर्नुहोस्;
उसले उच्च बाटो रोजेको छ। ऊ बढ्नेछ
धर्मी पहिले लामो; उसले त्यो शान्ति प्राप्त गर्नेछ
जुन परिवर्तन हुदैन । भारतका राजकुमार !
मलाई विश्वास गर्दै, कोही पनि नाश हुन सक्दैन भन्ने निश्चित हुनुहोस्!
हे पृथक पुत्र ! जसले मलाई फर्काउँछ,
तिनीहरू पापको गर्भबाट जन्मिए तापनि,
महिला वा पुरुष; वैश्य जातिको जन्म भयो
वा नम्र उपेक्षित शूद्र, - सबै
उच्चतम बाटोमा खुट्टा रोप्नुहोस्; त्यसपछि कसरी
पवित्र ब्राह्मणहरू र मेरा शाही सन्तहरू?
अह! तिमी जो यस दुखी संसारमा आएका छौ--
क्षणिक र झूटो - ममाथि आफ्नो विश्वास छिटो राख्नुहोस्!
मेरो बारेमा मन र विचारलाई ठीक गर्नुहोस्! मलाई पूजा गर्नुहोस्! ल्याउनुहोस्
मलाई प्रस्तावहरू! मलाई प्रणाम गर! बनाउनुहोस्
म तिम्रो परम आनन्द! र, अविभाजित,
मेरो विश्राम सम्म तपाईंका आत्माहरू निर्देशित हुनेछन्।
यहाँ अध्याय IX समाप्त हुन्छ। भगवद् गीता को,
"राजविद्यराजगुह्ययोग" शीर्षक।
वा "राजा ज्ञान र राजाद्वारा धर्मको पुस्तक
रहस्य।"




अध्याय X
कृष्ण [FN#l6]
अझै टाढा सुन्नुहोस्, हे लामो-सशस्त्र प्रभु! यी भर्खरका शब्दहरू म भन्छु--
तिमीलाई आनन्द र शान्ति ल्याउनको लागि बोलेको, जसले मलाई सँधै माया गर्छ--
न महादेवको संगत न राजा ऋषिहरुलाई थाहा छ
मेरो प्रकृति, जसले धेरै पहिले देवता र ऋषिहरू बनाएको छ;
उहाँलाई मात्र थाहा छ-मात्र उहाँ पापमुक्त र बुद्धिमान हुनुहुन्छ,
जसले मलाई विश्वका प्रभु, विश्वास-प्रकाशित आँखाले देख्छ,
अजन्मे, अमर, अपरिचित। प्रकृति जस्तोसुकै होस्
मरणशील मानिसहरूलाई वितरित, ती प्रकृतिहरू मबाट उत्पन्न हुन्छन्!
बुद्धि, कौशल, ज्ञान, सहनशीलता, आत्म-नियन्त्रण,
सत्यता, समानता, र आत्माको शोक वा आनन्द,
र जन्म र मृत्यु, र भय, र निडरता, र शर्म,
र सम्मान, र मीठो हानिरहितता, [FN#17] र शान्ति जुन हो
समान
जे हुन्छ, र आनन्द, र आँसु, र धार्मिकता, र बचत,
र दिन चाहानुहुन्छ, र मद्दत गर्न चाहानुहुन्छ, - सबै मेरो उपहारबाट आउँछ!
सात मुख्य सन्त, एल्डर चार, भगवान मानु सेट--
मेरो काम साझा गर्दै - संसारमा शासन गर्न, यी पनि मैले जन्माए;
र ऋषि, पितृस, मानुस, सबै, मेरो दिमागको एक विचार द्वारा;
त्यहाँबाट उत्पन्न भयो, यो संसार भर्नको लागि, मानव जातिको जाति;
कहाँबाट मेरो रहस्यमय महामहिमको शासन बुझ्ने--
सत्यको त्यो सत्य--त्यसपछि मसँग निर्दोष विश्वास जोडिएको छ:
हो! सबैको स्रोत मलाई थाहा छ, मद्वारा नै सबै प्राणीहरू निर्माण भएका छन्,
आत्मामा ज्ञानीहरू मसँग टाँसिनेछन्, मेरो अस्तित्वमा ल्याइएका छन्।
हृदयहरू ममा स्थिर छन्; सासले मलाई सास फेर्यो; प्रत्येकले मेरो प्रशंसा गर्दै,
यसरी तिनीहरूले पवित्र विचार र वाणीद्वारा सुख र शान्ति पाओस्;
र यिनीहरूलाई - यसरी राम्रोसँग सेवा गर्दै, यसरी निरन्तर माया गर्दै--
म पूर्ण मूडको दिमाग दिन्छु, जसद्वारा तिनीहरू मलाई आकर्षित गर्छन्;
र, तिनीहरूको प्रेमको लागि, तिनीहरूको अँध्यारो आत्माहरूमा म बस्छु,
र, बुद्धिको दियोको उज्यालो किरणले तिनीहरूको अज्ञानता हट्छ।
अर्जुन।
हो! तिमी परब्रह्म हौ ! उच्च निवास!
महान शुद्धीकरण! तिमी भगवान हौ
अनन्त, सर्व-सृष्टि, पवित्र, पहिलो,
सुरुवात बिना! प्रभु र देवताहरु को प्रभु!
नारदद्वारा सबै संतहरूद्वारा घोषित,
व्यास असिता, र देवलस;
र यहाँ तपाईं मलाई घोषणा गर्दै हुनुहुन्छ!
तिमिले जे भन्यौ त्यो सत्य हो भनी मलाई थाहा छ,
हे केशव ! कि न देवताहरू न मानिसहरू
न त भूतहरूले तिम्रो रहस्य बुझ्छन्
प्रकट भयो, ईश्वरीय! तिमी आफै
तिमीलाई मात्र थाहा छ, निर्माता सर्वोच्च!
सबै जीवितहरूको मालिक! देवताहरूका प्रभु!
ब्रह्माण्डको राजा ! तिमीलाई मात्र
स्वर्गीय उत्कृष्टता बताउन सम्बन्धित छ
ती पूर्णताहरू जुन तपाईंले भर्नुहुन्छ
तिम्रा यी संसारहरू; व्याप्त, अमर!
मैले कसरी सिक्ने, सर्वोच्च रहस्य!
तिमीलाई चिन्नको लागि, यद्यपि म निरन्तर सोचिरहन्छु?
तिम्रा अगणित रूपहरू कुन रूप अन्तर्गत
के तपाई समात्न सक्नुहुन्छ? अह! फेरि पनि गणना,
स्पष्ट र पूर्ण, तिम्रो महान उपस्थिति,
तपाईको महिमा र शक्तिको रहस्य,
तिमी पुरुषहरूको उच्च आनन्द! कहिल्यै पुग्दैन
के मेरो कानले यस्ता शब्दहरूको अमृत [FN#18] पिउन सक्छ!
कृष्ण।
हन्ता! त्यसैले होस्! कुरु राजकुमार ! म तिमीलाई खुलाउन चाहन्छु
मेरा महामहिमका केही अंश, जसको शक्तिहरू धेरै गुणा छन्!
म हरेक प्राणीको हृदयमा बसेको आत्मा हुँ;
तिनीहरू मबाट आउँछन्; मद्वारा तिनीहरू बाँच्छन्; मेरो वचनमा तिनीहरू जान्छन!
आदित्यहरूका विष्णु म हुँ, ती ज्योतिहरूका प्रभु;
मारुतहरूको मारिची, आँधी र ब्लाइटका राजाहरू;
दिनमा म चम्कन्छु, बादलविहीन मध्यान्हको सुनौलो सूर्य;
राति, ताराहरूका बीचमा म ग्लाइड गर्छु, चन्द्रमा!
वेदको म सामवेद हुँ, इन्द्रको स्वर्गको देवता हुँ
वासवा; जीवित प्राणीहरूलाई दिइएको संकायहरूको
मन जसले समात्छ र सोच्दछ; रुद्र शंकर को;
यक्ष र राक्षसको, विट्टेश; र पावका
वासुस, र पर्वत-चुचुराहरू मेरुको; बृहस्पति
मलाई 'मध्य ग्रह शक्तिहरू जान्नुहोस्; 'मिड वारियर्स स्वर्गीय
स्कन्द; सबै पानीको बाढीको समुद्र जसले प्रत्येकलाई पिउँछ,
र पवित्र संतहरूको भृगु, र पवित्र वाणीको ओम;
प्रार्थनाको प्रार्थना तिमी फुसफुसाउँछौ; [FN#19] पहाड हिमालको हिउँ,
अनि अस्वत्थ, नेभाराको रूख, जुन सबै रूखहरू बढ्छ।
देवर्षिहरूका नारद; र ती मध्ये चित्ररथ
त्यो स्वर्गमा गाउँछ, मुनिको कपिला र मणि
उड्ने घोडाहरू, उच्छैश्रवहरू, अमृत-लहरबाट जो फुट्छ;
हात्तीको ऐरावता; पुरुषहरु को सर्वश्रेष्ठ र पहिलो;
हतियारहरू Heav'n's तातो गर्जन; गाईको सेतो कामधुक,
जसको ठुलो दुग्ध थुनबाट मनका सबै चाहनाहरू निस्किन्छन्;
सर्प-जनजातिको वासुकी, मन्डरको घेराले घेरिएको;
र हजार फ्यान भएको अनन्ता, जसको फराकिलो कुण्डलमा झुण्डिएको थियो
विष्णु झुक्छ; र पानी-वस्तुहरू वरुण; आर्यम
पिट्रिसको, र, न्याय गर्नेहरूको, यम न्यायकर्ता म हुँ;
दैत्यहरू प्रह्लादलाई डराउँछन्; दिन र वर्षहरू के मिल्छ,
समय स्वयं म हुँ; वुडल्याण्ड-जन्तु-भैंसी, हिरण र भालु-
प्रभु-चित्रित बाघ; चराहरूको विशाल गरुड,
हावाको बीचमा आँधी; रगतले लतपतिएका मध्य प्रमुख राम,
मकर 'समुद्रको बीचमा माछाहरू, र गंगा' नदीहरू बीचमा;
हो! पहिलो, र अन्तिम, र सबैको केन्द्र जो छ वा देखिन्छ
म हुँ, अर्जुन ! बुद्धि जे हो त्यसको सर्वोच्च,
बोल्ने ओठमा शब्द म हुँ, आँखाको दृष्टि,
र लिखित अक्षरहरूको "A", बुनेको बोलीको द्वन्दवा[FN#20],
अनि अनन्त जीवन, र असीम प्रेम, जसको शक्ति प्रत्येकलाई टिकाउछ;
र तीतो मृत्यु जसले सबैलाई समात्छ, र आनन्दित अचानक जन्म,
जसले पृथ्वीमा हुने सबै प्राणीहरूलाई प्रकाशमा ल्याउँछ;
र दृश्यहीन गुणहरूको, प्रसिद्धि, भाग्य, गीत हुँ,
र मेमोरी, र धैर्य; र शिल्प, र स्थिरता:
वैदिक भजन वृहत्सम, मीटर गायत्री को,
महिनाको मार्गशीर्ष, तीनै ऋतुको
फूल-माला वसन्त; in dicer's- विजयी खेल्नुहोस्
डबल-आठ;
भव्यताको महिमा, र महानताको महानता,
विजय म हुँ, र कार्य! र असलको भलाइ,
र वृष्णि जातिको वासुदेव, र यो पाण्डु वंशको
तिमी नै !---हो, मेरो अर्जुन ! आफैलाई; तिमी मेरो हौ!
कवि उसाना को, संत व्यास को, ऋषि दिव्य को;
विजयीहरूको नीति, राजाहरूको शक्ति,
सिक्ने गोप्य कुराहरूमा ठूलो अटूट मौन;
सबै विद्वानहरूको विद्या, सबैको बीजको झरना।
जीवित वा निर्जीव, स्थिर वा उत्तेजित, जुनसुकै प्राणीहरू
ती मध्ये कुनै पनि संसारमा छैन, तर यो मद्वारा अवस्थित छ!
न जिब्रोले बताउन सक्छ, अर्जुन ! न त भन्नको अन्त्य आउछ
यी मेरा असीम महिमाहरू मध्ये, जसको म तिमीलाई केही सिकाउँछु।
किनकि जहाँ अचम्मको काम, महिमा र शक्ति छ,
मबाट सबै अघि बढेको हो। तपाईलाई यो सहि प्राप्त गर्नुहोस्!
तैपनि कसरी ग्रहण गर्ने, हे राजकुमार ! यो शब्द को विशालता?
म, जो सबै हुँ, र यो सबै बनाउछु, यसको अलग प्रभु रहन्छु!
यहाँ भागवत-गीताको अध्याय X को अन्त्य हुन्छ,
शीर्षक "विभूति योग"
वा "स्वर्गीय सिद्धताहरूद्वारा धर्मको पुस्तक।"




अध्याय XI
अर्जुन।
यो, मेरो आत्माको शान्तिको लागि, मैले तपाईंबाट सुनेको छु,
रहस्य सर्वोच्च को खुलासा
अध्यातमान नाम; जसलाई बुझ्ने,
मेरो अन्धकार हट्यो; अहिलेको लागि मलाई थाहा छ--
हे कमल आँखावाले!
र कहाँबाट तिनीहरूको मृत्यु, र के महिमा
तिम्रो अमर शासनको। बेहोस म देख्न सक्छु,
जसरी तपाईं आफैले घोषणा गर्नुहुन्छ, सार्वभौम प्रभु!
तिम्रो रूपको त्यो महिमाको प्रतिरूप
पुरै खुलासा भयो । हे परमात्मा !
यदि यो हुन सक्छ भने, यदि म दृष्टि सहन सक्छु,
तिमीलाई प्रकट गर, सबै प्रार्थनाको प्रभु!
मलाई देखाउनुहोस् तपाईको आत्म, अनन्त भगवान!
कृष्ण।
हेर, हे पृथक पुत्र ! म तिम्रो लागि प्रकट गर्छु
ती लाखौं हजार आकारहरू जसले मेरो रहस्यलाई लुगा दिन्छ:
म तिमीलाई देखाउँछु मेरा सबै झलकहरू, असीम, धनी, दिव्य,
मेरो परिवर्तनशील रङ्ग, मेरा अनगिन्ती रूपहरू। हेर ! मेरो यो मुहारमा,
आदित्य, वसु, रुद्र, आश्विन र मरुतहरू; हेर्नुहोस्
अचम्मको कुरा, भारतीय राजकुमार! तिमीलाई बाहेक कसैलाई प्रकट गर्दैन।
हेर! यो ब्रह्माण्ड हो!--हेर! जीवित र मृत के हो
म सबै एकमा जम्मा गर्छु - ममा! हेर, तिम्रो ओठले भने जस्तै,
अनन्त ईश्वरमा, धेरै ईश्वर! मलाई हेर! हेर्नुहोस् तिमी के प्रार्थना गर्छौ!
तिमी सक्दैनौ!--न त मानव आँखाले अर्जुन! कहिले पनि हुन सक्छ!
त्यसैले म तिमीलाई दिव्य ज्ञान दिन्छु। अर्को आँखा छ, नयाँ प्रकाश!
र, हेर! यो मेरो महिमा हो, नश्वर दृष्टिमा अनावरण!
सञ्जय।
तब हे राजा ! भगवान, यसरी भन्नुहुन्छ,
उभिएर, पृथाको छोरालाई देखाउँदै
सबै महिमा, आश्चर्य, डर
उहाँको विशाल सर्वशक्तिमान-शीर्षको।
हेरेका अनगिन्ती आँखाहरुबाट,
अनगिन्ती मुखबाट आदेश,
अनगिन्ती रहस्यमय रूपहरू समेटिएका छन्
एक रूप मा: सर्वोच्च खडा
अनगिन्ती तेजस्वी महिमा लगाएर,
अनगिन्ती स्वर्गीय हतियार बोकेका,
तारा-गुच्छहरूको मालाले मुकुट लगाएको,
बुनेको लुगामा लुगा लगाएर,
उहाँको सिद्ध उपस्थितिबाट सास फेर्ने
प्रत्येक सूक्ष्म सार को सास
सबै स्वर्गीय गन्धहरू; शेडिङ
अन्धो चमक; अत्याधिक फैलाउने --
असीमित, सुन्दर - सबै ठाउँहरू
उहाँको सबै-सम्बन्धित अनुहारहरू संग;
त्यसैले उहाँले देखाउनुभयो! उठ्नुपर्छ भने
अचानक आकाश भित्र
हजार सूर्यको सूर्योदय
अप्रत्याशित किरणहरु संग बाढी पृथ्वी,
तब त्यो पवित्रको हुन सक्छ
महिमा र चमक को सपना देख्यो!
पाण्डुका छोराले पनि त्यस्तै देखे
यो सारा ब्रह्माण्ड व्याप्त छ
यसको सबै विशाल विविधता
एउटा विशाल आकारमा, र हुनुहोस्
दृश्यात्मक, र हेरिएको, र मिश्रित
एक शरीरमा - सूक्ष्म, भव्य,
नामहीन—सर्व-सम्झने
देवताहरूका ईश्वर, अनन्त
देवता!
तर, अचम्म लागेर,
रोमाञ्चित, हर्षित, चकित, र चकित,
अर्जुन घुँडा टेक्यो; अनि शिर निहुराएर,
र उसको हत्केला समात्यो; र रोए, र भने:
अर्जुन।
हो! मैले देखेको छु! मैले देखें!
प्रभु! सबै तिमीमा बेरिएको छ!
देवताहरू तपाईंको महिमा फ्रेममा छन्! जीवहरू
पृथ्वी, स्वर्ग र नर्कको
तिम्रो दिव्य रूपमा बास गर,
र तिम्रो मुहारमा सबै गुणहरू चम्काउनुहोस्
ब्रह्माको, एक्लै बसेको
उहाँको कमल-सिंहासनमा;
सन्त र ऋषिहरू, र सर्प दौडहरू
अनन्त, वासुकी;
हो! सबैभन्दा शक्तिशाली प्रभु! मैले देखें
तिम्रा हजारौं हातहरू, स्तनहरू र अनुहारहरू,
र आँखा, - चारैतिर
उत्तम, विविध;
र तिम्रो कतै अन्त्य छैन, कतै सुरु छैन,
कतै केन्द्र छैन! शिफ्ट--
जहाँ आत्माको नजर उचाल्छ...
तपाईको केन्द्रीय स्व, सर्व-सम्पन्न, र सर्व-विजेता!
अनन्त राजा! मैले देखें
तिमीमाथिको अनाडेम,
क्लब, खोल, डिस्कस; तिमीलाई जलेको देख
असह्य किरणहरूमा,
पृथ्वी, स्वर्ग र नर्कको प्रकाश
चमक, चम्किलो, चम्किलो; घुमाउँदै
अँध्यारो देखि उज्यालो दिन,
म जसरी पनि हेर;
ए, प्रभु! म तिमीलाई पुज्छु, अविभाजित,
परम विचार,
ट्रेजर-पैलेस बनाइएको थियो
संसारको धन समात्न; शिल्ड प्रदान गरियो
सद्गुणका नियमहरूलाई आश्रय दिन;
फाउन्ट जहाँबाट जीवनको धारा तानिन्छ
सबै नदीहरूका सबै पानीहरू:
एक अजन्मे, अनन्त:
अपरिवर्तित र अपरिवर्तनीय!
पराक्रम र महिमा संग, विगतको विचार, विगत देखी!
चाँदी र सुनको चाँदी
सूर्यको महिमाहरू लुकेका छन्
तिम्रो महान आँखाबाट; तिम्रो मुहार, कोमल कोमल
तारा र आकाश भरि,
डोथ तातो जीवन आश्चर्य
तिम्रो ब्रह्माण्ड। संसारहरू आश्चर्यले भरिएका छन्
तिम्रो सिद्धताको! स्पेस
तारा छर्किएको, र शून्य ठाउँ
नीलोको ध्रुवदेखि ध्रुवसम्म, बाँधबाट बाँधिएको,
हर ठाउमा तिमिलाई छ,
तिमि, तिमि ! -- जहाँ तिमी छैनौ ,
हे पवित्र, अद्भुत रूप! कतै भेटिएन!
हे रहस्यमय, भयानक!
तिमीलाई देखेर, थाहा भयो,
तीन संसारको भूकम्प; तल्लो देवताहरू तिम्रो नजिक आउँछन्;
तिनीहरूले आफ्ना हत्केलाहरू जोड्छन्, र धनु
शरीर, र स्तन, र निधार,
र, फुसफुस गर्दै पूजा, प्रशंसा र महिमा गर्नुहोस्!
ऋषिहरू र सिद्धहरू रोए
"जय! परम महाराज!"
ऋषि र गायकबाट महिमाको भजन तोडिन्छ
सुमधुर सद्भावमा,
तिम्रो स्तुति गाउने;
जबकि अनगिन्ती कम्पनीहरूले कथा लिन्छ,
आँधीमा सवार रुद्रहरू,
आदित्यको चम्किलो रूप,
वसु र साध्या, विश्वास, उष्मापास;
Maruts, र ती महान जुम्ल्याहा
स्वर्गीय, निष्पक्ष, आश्विन,
गन्धर्व, राक्षस, सिद्ध र असुर, [FN#22]--
यिनीहरूले तिमीलाई देख्छन्, आदर गर्छन्
अचानक डरलाग्दो डरमा;
हो! संसार, तिमीलाई अद्भूत रूपले देखेर,
धेरै अनुहार लिएर,
सबैले देख्ने आँखाले,
अगणित आँखा, विशाल बाहु, सदस्यहरू अथाह,
घाम र ताराले उज्यालो,
नजिक र टाढा खुट्टा रोपेको,
आतंकको धड्कन, मुख क्रोधित र कोमल;--
तिम्रा सामु तीन चौडा संसार
पूजा गर्नुहोस्, जसरी म तिमीलाई पूजा गर्छु,
भूकम्प, म कम्पन, यति धेरै भव्य साक्षी हुन!
म तिमीलाई आकाशमा प्रहार गरेको चिन्ह लगाउँछु
अगाडि संग, अचम्मको बुद्धिमानी मा
विशाल, इन्द्रेणी-चित्रित, चम्किलो; र तिम्रो मुख
खोलियो, र ओर्ब्स जो देख्छन्
सबै कुरा, जे भए पनि
तिम्रो सम्पूर्ण संसारमा, पूर्व, पश्चिम, उत्तर र दक्षिण।
हे ईश्वरका आँखाहरू! हे शिर !
मेरो आत्माको बल भागेको छ,
गयो मनको बल, हप्कायो मनको चाहना !
जब म तिमीलाई देख्छु,
डरलाग्दो निधारको चमक संग,
जलेको नजरले, र आगोले उज्यालो ओठहरू
ती ज्वाला जस्तै भयंकर जो हुनेछ
उपभोग गर्नुहोस्, सबै भन्दा नजिक,
पृथ्वी, स्वर्ग! ए म! मैले पृथ्वी र स्वर्ग देख्दिन!
तिमी, प्रभुहरूका प्रभु! मैले देखें,
तिमी मात्रै तिमी !
अब मलाई तिम्रो कृपा दिनुहोस्,
हे विश्वको शरणस्थान !
लो! गुफामा फालियो
तिम्रो फराकिलो घाँटी र सेतो ओठको,
म हाम्रा श्रेष्ठहरूलाई देख्छु,
महान धृतराष्ट्रका छोराहरू,
भीष्म, द्रोण र कर्णलाई समातेर कुचले !
राजाहरू र प्रधानहरू तानिएका,
भित्रको त्यो दुरीको खाडल;
यी दुबै सेनाहरू च्यातिएका र चकनाचूर भएका मध्ये सर्वश्रेष्ठ!
तिम्रा बङ्गाराहरू बीच तिनीहरू झुटो
रगतले भरिएको छ,
धूलो र मृत्युमा माटो! तलतिर बग्ने धाराहरू जस्तै
असहाय हतार संग, जो जान्छ
टाउको लामो उग्र प्रवाहमा
सिधै अधुरो सागरको खाडी गहिराइमा,
त्यसैले त्यो ज्वालामुखी गुफामा
ती नायकहरू महान र साहसी छन्
खन्याउनुहोस्, असहाय गतिको साथ, अनन्त स्ट्रिमहरूमा!
किरा जस्तै जो रात मा
उज्यालो तिर फडफड,
तिनीहरूको ज्वलन्त विनाशमा खिचियो, उड्दै र मर्दै,
त्यसैले तिनीहरूको मृत्युको लागि अझै भीड छ,
अन्धो, चकित, साथमा बोकेको
निरन्तर, ती सबै भीड, जंगली उडान!
तिमी, जसले पुरुषहरू बनाएको छ,
तिनीहरुलाई फेरी निलाउनु,
एक अर्को संग, ठूलो र सानो, समान!
तपाईंले बनाउनु भएको जीवहरू,
ज्वलन्त बङ्गारा लिएर तिमीले लियौ,
तिनीहरूलाई ल्याप! प्रभु भगवान! तिम्रा आतंक प्रहार
पृथ्वीको अन्त देखि अन्त सम्म,
जीवन भरिपूर्ण, जन्म देखि
मृत्युको लागि, घातक, जलिरहेको, डरलाग्दो डरको साथ!
ए विष्णु ! मलाई थाहा दिनुहोस्
तिम्रो मुहार किन यस्तो ?
तपाईं को हुनुहुन्छ, आफ्नो मृतकहरूमा यसरी भोज दिनुहुन्छ?
WHO? भयानक देवता!
म तिमीलाई झुकाउँछु,
नमोस्तु ते, देववरा! प्रसीद![FN#२३]
हे सर्वशक्तिमान प्रभु! अभ्यास
किन यस्तो उग्र अनुहार गर्यौ ?
यो भयानक पक्ष कहाँबाट अगाडि बढ्छ?
कृष्ण।
तिमीले मलाई मार्ने समयको रूपमा हेर्छौ,
समय जसले सबैलाई विनाशमा ल्याउँछ,
स्लेयर समय, दिनको प्राचीन, उपभोग गर्न यहाँ आउनुहोस्;
तिमीलाई बाहेक, यी सबै शत्रु प्रधान सेनापतिहरू मध्ये,
युद्धको मैदानमा कोही पनि जिउँदै छाड्ने छैन! निराश
अब हुन्न! उठ! ख्याति प्राप्त! तिम्रा शत्रुहरूलाई नष्ट गर!
राज्यको लागि लड्नुहोस् जब तपाईंले तिनीहरूलाई परास्त गर्नुभयो।
मद्वारा तिनीहरू झर्छन्-तिमी होइन! मृत्युको प्रहारले उनीहरुलाई अब निपटाएको छ,
तिनीहरूले यसरी बहादुरी देखाउँदा पनि; मेरो साधन तिमी हौ !
प्रहार, बलियो सशस्त्र राजकुमार, द्रोणमा! भीष्म आन्दोलनमा ! मृत्यु सम्झौता
कर्ण, जयद्रथमा; तिनीहरूका सबै युद्धको सास रहनुहोस्!
'तिनीहरूलाई नाश गर्ने म नै हुँ! तिमी मारिएकाहरूलाई मार्नेछौ;
लड्नुहोस्! तिनीहरू पतन हुनुपर्छ, र तपाईं बाँच्नुपर्छ, यस मैदानमा विजयी!
सञ्जय।
पराक्रमी केशवको वचन सुनेर,
काँप्दै उसले प्रभुलाई हेल्यो
उठाएका हत्केलाहरू समातेर, प्रार्थना गर्दै
कृष्णको कृपा-त्यहाँ उभिएर भने,
निहुरिएको निधार र भाँचिएको उच्चारण संग,
यी शब्दहरू, समयमै बोलिएका:
अर्जुन।
सार्थक, पराक्रमी प्रभु!
सारा दुनियाँमा आनन्द छ
तपाईको अति शक्तिमा, तपाईको आज्ञापालन गर्दै;
राक्षसहरू, डरमा
तिम्रै दर्शनमा गति लिन्छ
सबै चार क्वार्टरमा; र कम्पनी
सिद्ध को आवाज तिम्रो नाम।
तिनीहरूले कसरी घोषणा गर्नु हुँदैन
महामहिम, दिव्य, शक्तिशाली?
तिमी ब्रह्म, ब्रह्माभन्दा ठूलो !
तिमी अनन्त सृष्टिकर्ता!
हे देवताहरूका ईश्वर, जीवनको वासस्थान र विश्राम!
तिमी, सबै आत्माहरूको आत्मा!
बुझ्ने सम्पूर्ण!
गठन भएको, र निराकार फ्रेमर हुनु;
हे परम एक ! हे प्रभु!
बुढा भन्दा पुरानो, कसले भण्डारण गर्यो
जीवन को धन संग संसार! हे खजाना-दावीकर्ता,
जसले सबैलाई हेर्छ, र कला
आफैलाई बुद्धि! ओ भाग
सबै मा, र सबै; सबै तपाईंबाट उठेका छन्
संख्याविहीन अब देख्छु
पक्ष तिम्रै हो !
वायु [FN#24] तिमी हौ, र जेल राख्ने
नरकको, यम अन्धकारको;
र अग्निको चम्किलो चिंगारी;
वरुणका लहरहरू तिम्रा लहरहरू हुन्। चन्द्रमा र ताराको प्रकाश
तिम्रै हो ! प्रजापति
तिमी नै हौ, र यो तिमीलाई नै हो
तिनीहरू पुरानो संसारको टाढाको ज्योतिको पूजामा घुँडा टेक्छन्,
मरणशील पुरुषहरूमध्ये पहिलो।
फेरि, हे भगवान! फेरि
हजारौं गुणा बढाइयोस्!
सम्मान र उपासना हो...
महिमा र प्रशंसा, --- तिमीलाई
चारैतिर नमो, नमस्ते, रोए;
यहाँ, माथि, तल रोए,
तिमी जाँदा बोल्यो,
तिमी कहाँ आउछौ भनेर बोल्यो ! नमो! हामी कल गर्छौं;
नमोस्तु! भगवानले आराधना गर्नुभयो!
नमोस्तु! नामहीन प्रभु!
तिमीलाई जय होस्! तिमीलाई प्रशंसा! तिमी सबैमा एक;
किनकी तिमी सबै हौ! हो, तिमी!
अह! यदि अहिले रिसमा छ भने
तिमीले सम्झनुपर्छ मैले तिमीलाई साथी ठानेको थिएँ,
सहज बोलीमा बोल्दा,
जसरी पुरुषहरूले प्रत्येकलाई प्रत्येक प्रयोग गर्छन्;
तिमीलाई ‘कृष्ण’, ‘राजकुमार’ भनेन, न बुझे
तिम्रो लुकेको महिमा,
शक्ति, तिम्रो विस्मय;
मेरो लापरवाहीमा, वा मेरो मायामा,
यात्रामा, वा ठट्टामा,
वा हामी आराम गर्दा,
काउन्सिलमा बसेर, ग्रोभमा भटक्दै,
एक्लै, वा भीडमा,
तिमीलाई गर, परम पवित्र! गलत,
त्यो निर्बुद्धि पापको लागि तपाईंको अनुग्रह प्रदान गर्नुहोस्!
तिमी हौ, अब मलाई थाहा छ,
तलका सबैका बुबा,
माथिका सबै, भित्रका सबै संसारको
गुरुहरूको गुरु; थप
आदर र आराधना गर्न
सबै भन्दा मनमोहक र उच्च छ!
कसरी, व्यापक संसारमा तीन
कुनै बराबर हुनुपर्छ?
हजुरको अरु कोहि बाँड्ने हो कि ?
त्यसैले, शरीर झुकाव संग
र आदरणीय अभिप्राय,
म प्रशंसा गर्छु, सेवा गर्छु, र तपाईलाई खोज्छु, अनुग्रह माग्छु।
छोराको बाबु भएर,
साथीलाई साथीको रूपमा, एकको रूपमा
जसले आफ्नो प्रेमीलाई माया गर्छ, तिम्रो मुख फर्काउनुहोस्
म मा कोमलता मा!
राम्रो छ यो मैले देखेको छु
तिम्रो रूपको यो अज्ञात चमत्कार! तर डर
खुसीले मिल्छ! पुन: लिनुहोस्,
प्रिय प्रभु! दयाको खातिर
तिम्रो पार्थिव आकार, जुन पार्थिव आँखाले सहन सक्छ!
दयालु हुनुहोस्, र देखाउनुहोस्
मलाई थाहा छ त्यो भिज;
म तिमीलाई, पहिले जस्तै, arrayed मान्छु
डिस्क र निधार-मणि संग,
गदा र एनाडेम संग,
सबै कुरालाई सम्हाल्ने तिमी! निराश
मलाई एकपटक फेरि हेर्न दिनुहोस्
मैले पुरानो मन पराएको रूप,
हजार हात र अनगिन्ती आँखामा तिमी !
यो डराएको मन बेहोस छ
फेरि पुनर्स्थापित हेर्न
मेरो सारथी, कृष्णको दयालु भेषमा।
कृष्ण।
हो! तिमीले देख्यौ, अर्जुन! किनकि मैले तिमीलाई राम्रोसँग माया गरेको थिएँ,
मेरो गुप्त अनुहार, रहस्यमय जादू द्वारा प्रकट,
चम्किलो, र अद्भुत, र विशाल, राजसी, धेरै गुणा,
जुन सबै वर्षहरूमा तपाईं बाहेक अरू कसैले हेर्नको लागि अनुग्रह पाएनन्।
किनकि यो न वेदबाट आउँछ, न यज्ञ, न दान
न त राम्रो काम, न त लामो तपस्या, न प्रार्थना, न चकित
भजन,
त्यो नश्वर आँखाले अमर आत्मालाई अनवस्त्र हेर्नको लागि सहन गर्नुपर्छ,
कुरुहरूको राजकुमार! यो तिम्रो लागि मात्र राखिएको थियो! खुसी हुनुहोस्!
अब कुनै समस्याले तिम्रो हृदयलाई हल्लाउन नदिनुहोस्, किनकि तिम्रा आँखाले देखेका छन्
मेरो महिमा संग मेरो आतंक। पहिले जस्तै म थिएँ
म फेरि तिम्रो लागि हुनेछु। हल्का हृदयले हेर!
फेरि म तिम्रो कृष्ण हुँ, जुन रूप तिमीले पुरानो देखि नै चिन्थ्यौ !
सञ्जय।
यी शब्दहरू अर्जुनलाई भने
वासुदेव, र सीधा लिए
फेरि झल्किन्छ प्रिय
मनपर्ने सारथी को;
शान्ति र आनन्द यसले पुनर्स्थापित गर्यो
जब राजकुमारले फेरि एकपटक हेरे
पराक्रमी ब्रह्माको रूप र अनुहार
कृष्णको कोमल कृपाले लुगा लगाएको।
अर्जुन।
अब फर्केर आयो हे जनार्दन !
यो मैत्री मानव फ्रेम, मेरो दिमागले सोच्न सक्छ
शान्त विचारहरू फेरि एक पटक; मेरो मुटु अझै धड्किन्छ!
कृष्ण।
हो! यो अद्भुत र भयानक थियो
मलाई तिमीले जस्तै हेर्न, प्रिय राजकुमार! देवताहरू
डर र निरन्तर हेर्नको लागि इच्छा!
तैपनि न वेदद्वारा, न यज्ञबाट,
न तपस्या, न उपहार, न प्रार्थनाको साथ
तपाईंले देखेको जस्तो कुनै पनि देख्न सक्छ!
पूर्ण सेवा, पूर्ण विश्वासले मात्र,
र पूर्ण आत्मसमर्पण मलाई थाहा छ
र देखे, र भित्र पस्यो, भारतीय राजकुमार!
जसले मेरो लागि सबै गर्छ; जसले मलाई फेला पार्छ
सबैमा; सधैं पूजा गर्छ; सबैलाई माया गर्छ
जुन मैले बनाएको छु, र म, प्रेमको एकमात्र अन्तको लागि
त्यो मानिस, अर्जुन! मतिर जान्छ।
यहाँ अध्याय XI समाप्त गर्नुहोस्। भगवद् गीता को,
शीर्षक "विश्वरूपदर्शनम,"
वा "एक र धेरैको प्रकट गर्ने पुस्तक।"




अध्याय XII
अर्जुन।
प्रभु! तिम्रो सेवा गर्ने पुरुषहरु को - साँचो हृदयमा -
परमेश्वरले प्रकट गरे जस्तै; र सेवा गर्ने पुरुषहरूको,
अव्यक्त, शरीरविहीन, टाढा, तिम्रो पूजा गर्दै
विश्वास र जीवनको राम्रो बाटो कुन ले लिन्छ?
कृष्ण।
जसले मेरो सेवा गर्छु-- जसरी मैले आफूलाई देखाउँछु--
सदा सत्य, पूर्ण भक्तिमा स्थिर,
तिनीहरूले मलाई धेरै पवित्र मान्छन्। तर सेवा गर्ने को...
मलाई एक, अदृश्यको पूजा गर्दै,
अज्ञात, अकल्पनीय,
परम, सर्वव्यापी, सर्वोच्च, निश्चित--
जसले यसरी मेरो आराधना गर्छन्, आफ्नो बुद्धिमा निपुण भएर,
सबैको लागि एउटै मन, सबै राम्रोमा खुशी,
यी धन्य आत्माहरू ममा आउँछन्।
तैपनि, कठिन
कष्ट तिनीहरूको दिमाग झुकाउने जस्ताको लागि हो
अव्यक्त त्यो दृश्यविहीन बाटोमा पुग्न
मासु बोकेको मानिसले दुर्लभ हुनेछ!
तर जहाँ कोही आफ्नो सबै काम गर्छ
मेरो लागि आत्म त्याग, म पूर्ण, निश्चित
सर्वोच्चको मात्र सेवा गर्न, रात दिन
ममाथि म्युजिङ गर्दै - म उसलाई तुरुन्तै उठाउनेछु
जीवनको दुःख र मृत्युको महासागरबाट निस्केर,
जसको आत्मा मसँग जोडिएको छ। मसँग टाँसिनुहोस्!
मलाई हृदय र दिमागले टाँस्नुहोस्! यसरी तिमी बस्नेछौ
पक्कै पनि म संग उच्च मा। तर यदि तपाईंको विचार
यस्तो उचाइबाट झर्छ; यदि तपाईं सेट गर्न कमजोर हुनुहुन्छ भने
शरीर र आत्मा ममाथि निरन्तर,
निराशा होइन! मलाई कम सेवा दिनुहोस्! खोज्नुहोस्
मलाई पुग्नको लागि, दृढ इच्छाको साथ पूजा गर्दै;
र, यदि तपाईं दृढतापूर्वक पूजा गर्न सक्नुहुन्न भने,
मेरो लागि काम गर्नुहोस्, मलाई मनपर्ने कामहरूमा परिश्रम गर्नुहोस्!
जसले मेरो प्रेमको लागि सही परिश्रम गर्छ
अन्ततः प्राप्त हुनेछ! तर, यदि यसमा
तिम्रो कमजोर हृदय असफल, मलाई तिम्रो असफलता ल्याउनुहोस्! फेला पार्नुहोस्
म मा शरण! परिश्रमको फल जाओस्,
मेरो लागि आशा त्यागेर, नम्र हृदयले,
यसरी तिमी आउनेछौ; को लागी, यद्यपि जान्न धेरै छ
परिश्रम भन्दा, तर पूजा राम्रो छ
जान्नु भन्दा, र अझै पनि राम्रो संग त्याग।
त्यागको नजिक -- धेरै नजिक --
अनन्त शान्ति बसोस!
जसले कुनै पनि कुरालाई घृणा गर्दैन
जिउने सबैमा, आफुलाई सौम्य जिउने,
दयालु, अहंकारबाट मुक्त,
आत्मको प्रेमबाट मुक्त, अपरिवर्तनीय
राम्रो वा बिरामी द्वारा; धैर्यवान, सन्तुष्ट, दृढ
विश्वासमा, आफैलाई निपुण, उहाँको वचनमा सत्य,
मलाई खोज्दै, हृदय र आत्मा; मलाई भाकल गरे,---
मैले माया गरेको मान्छे ! जसलाई आफ्नो प्रकारको समस्या छैन,
अनि तिनीहरूबाट चिन्तित हुँदैन। क्रोध मुक्त,
खुशी, शोक, वा डरको लागि धेरै उच्च बाँच्नु,
मैले माया गरेको मान्छे ! जो, शान्त आँखाले बस्छ, [FN#25]
स्टेनलेस, निर्मल, राम्रो सन्तुलित, अस्पष्ट,
मसँग काम गर्दै, तर पनि सबै कामहरूबाट अलग,
मैले माया गरेको मान्छे ! जसले ममाथि विश्वास राखेको छ,
कसैलाई थोपर्दैन, कसैलाई गाली गर्दैन; खुशी हुदैन,
र शोक नगर्नुहोस्, राम्रो वा खराब हुन दिनुहोस्
उज्यालो कहिले हुन्छ, र कहिले जान्छ,
मैले माया गरेको मान्छे ! को, मित्र र शत्रु को लागी
समान मन, समान मन राखेर
शर्म र महिमा सहन्छ; समान शान्ति संग
गर्मी र चिसो, आनन्द र पीडा लिन्छ; रहन्छ
इच्छाहरू छोड्नुहोस्, प्रशंसा वा गाली सुन्नुहोस्
जोशहीन संयममा, प्रत्येकबाट अचल;
धर्तीमा कुनै बन्धनले जोडिएको, ममा अटल,
मैले माया गरेको मान्छे ! तर सबै भन्दा धेरै माया गर्छु
ती खुसीहरू जसको लागि यो जीवन जिउनु हो
एकल उग्र विश्वास र नदेखेको मायामा,
मेरो अस्तित्वको धन्य अमृत पिएर!
यहाँ अध्याय XII समाप्त गर्नुहोस्। भगवद् गीता को,
भक्तियोग शीर्षक
वा "विश्वासको धर्मको पुस्तक।"




अध्याय XIII
अर्जुन।
अब म सुन्छु, हे दयालु केशव![FN#२६]
जीवन जो देखिन्छ, र आत्मा भन्दा पर, जसले देख्छ,
र यो के हो हामी जान्दछौं- वा जान्नको लागि सोच्दछौं।
कृष्ण।
हो! कुन्तीको छोरो ! यो शरीरको लागि तिमीहरूले देख्छौ
क्षेत्र हो, त्यो क्षेत्र हो जहाँ जीवन बित्छ;
र जसले देख्छ र जान्दछ त्यो आत्मा हो,
क्षेत्रज्ञ। सबै "क्षेत्र" मा, हे भारतीय राजकुमार!
म क्षेत्रज्ञ हुँ। म के हुँ सर्वेक्षण!
त्यो ज्ञानले मात्र जान्दछ जसले ज्ञातलाई जान्दछ
जान्नेको नामबाट![FN#२७] यो के हो, जीवनको त्यो "क्षेत्र"
यसमा के गुणहरू छन्, र यो कहाँबाट हो,
र यो किन परिवर्तन हुन्छ, र संकाय
त्यो यो मनपर्छ, यसको पराक्रम,
अनि मबाट यी कुराहरू सुन्‍ने कसरी मन लाग्छ!
। । । । । । । । । । । [एफएन #२८]
तत्व, चेतन जीवन, मन,
नदेखिने महत्वपूर्ण शक्ति, नौ अनौठो ढोकाहरू
शरीरको, र ज्ञानको पाँच डोमेनहरू;
इच्छा, मन नपर्ने, सुख र पीडा, र विचार
गहिरो बुना, र अस्तित्व को दृढता;
यी सबै कुरा आत्माद्वारा बनाइएका हुन्!
नम्रता, सत्यता र हानिरहितता,
धैर्य र सम्मान, ज्ञानीहरूको लागि आदर।
शुद्धता, स्थिरता, आत्म नियन्त्रण,
इन्द्रिय-आनन्दको अवहेलना, आत्म-त्याग,
बिरामीको निश्चितताको धारणा
जन्म, मृत्यु, उमेर, रोग, पीडा र पापमा;
अलगाव, हल्का रूपमा घरमा समातेर,
छोराछोरी, पत्नी, र पुरुषलाई बाँध्ने सबै;
भाग्य राम्रो मा एक सधैं शान्त हृदय
र भाग्य खराब, दृढ इच्छा संग
मेरो पुजा गर्न - म मात्र ! बन्द नगर्ने;
सबै एकान्तलाई माया गर्दै, र शोरबाट टाढा
मूर्ख भीडबाट; दृढ प्रयास गर्दछ
परम आत्माको बोध प्राप्त गर्न,
र यो के लाभ थियो बुझ्न अनुग्रह
त्यसैले प्राप्त गर्न, यो साँचो बुद्धि हो, राजकुमार!
र अन्यथा के हो अज्ञानता!
अब म जान्न उत्तम ज्ञानको कुरा गर्छु-
त्यो सत्य जसले मानिसलाई अमृत पिउन दिन्छ,
उहाँको सत्य, परब्रह्म, सर्व,
सृष्टि नगरिएको;; न असत्, न शनि,
न फारम, न त अपरिचित; अझै दुबै, र थप;--
जसको हात जताततै र जताततै छ
उहाँका खुट्टाहरू रोप्नुभयो, र जताततै उहाँका आँखाहरू
हेर्दै, र सबै ठाउँमा उहाँका कान
सुन्दै, र उहाँका सबै अनुहारहरू जताततै
प्रबुद्ध र उहाँको संसारहरू समाहित गर्दै।
उहाँले दिनुभएको इन्द्रियहरूमा महिमा,
तैपनि भावनाभन्दा पर उहाँ हुनुहुन्छ; सबैलाई टिकाउने,
तैपनि उहाँ वास गर्नुहुन्छ: रूप र मोडहरूको
गुरु, तैपनि उहाँको न रूप छ न रूप छ;
उहाँ सबै प्राणीहरू भित्र हुनुहुन्छ र बिना...
गतिहीन, अझै पनि चलिरहेको; बुझिएको छैन
तत्काल उपस्थिति को सूक्ष्मता को लागी; बन्द
सबैलाई, प्रत्येकलाई; अझै मापन बिना टाढा!
धेरै गुणा होइन, र अझै पनि जीवित छ
जो सबै जीवनमा; सधैंभरि परिचित हुनको लागि
सस्टेनरको रूपमा, अझै, समयको अन्त्यमा,
उहाँले सबैलाई अन्त्य गर्न बनाउनुहुन्छ - र पुन: सिर्जना गर्नुहुन्छ।
उज्यालोको ज्योति उहाँ, अँध्यारोको हृदयमा हुनुहुन्छ
अनन्त रूपमा चम्किरहेको छ। बुद्धि उहाँ हुनुहुन्छ
र बुद्धिको मार्ग, र सबै ज्ञानीहरूको मार्गदर्शक,
हरेक हृदयमा रोपेको छ।
त्यसैगरी मैले भनेको छु
जीवनको सामान, र मोल्डिंग, र विद्या
बुझ्नु। जसले मलाई माया गर्छ,
यो बुझे, अवश्य मकहाँ आउनेछ!
तिमीले त्यो प्रकृति र आत्मा दुवैलाई जान
कुनै सुरुवात छैन! ती गुणहरू जान्नुहोस्
र तिनीहरूका परिवर्तनहरू प्रकृति द्वारा निर्मित छन्;
त्यो प्रकृतिले अभिनय फ्रेम काम गर्न राख्छ,
तर आत्माले यसलाई सूचित गर्दछ, र त्यसै कारण
दुख र सुखको अनुभूति । आत्मा, जोडिएको
ढालिएको पदार्थको लागि, बन्धनमा प्रवेश गर्दछ
प्रकृति द्वारा बनाईएको गुणहरु संग, र, यसरी
कुरासँग विवाह भयो, फेरि जन्म लिन्छ
राम्रो वा नराम्रो योनिमा।[FN#२९]
तैपनि यो हो
हो! यसको शारीरिक जेलमा! -- शुद्ध आत्मा,
आत्मा सर्वोच्च; सर्वेक्षण, शासन,
रक्षा, स्वामित्व; प्रभु र गुरु अझै
पुरुष, परम, मसँग एक आत्मा।
जसले यसरी आफूलाई चिन्छ, र आफ्नो आत्मालाई चिन्छ
पुरुष, गुणहरूद्वारा काम गर्ने
प्रकृतिको मोड संग, प्रकाश उनको लागि आएको छ!
उसले जस्तोसुकै मासु बोक्छ, फेरि कहिल्यै
के उसले यसको भार लिन्छ? त्यहाँ केही थोरै छन्
ध्यानद्वारा आत्मालाई आत्ममा खोज्नुहोस्
स्व-विद्यालय; र केहि लामो दर्शन द्वारा
र पवित्र जीवन त्यहाँ पुग्छ; केहि काम द्वारा:
कतिपय, कहिल्यै प्राप्त नहुने, प्रकाशको सुन्न
अन्य ओठहरूबाट, र समात्नुहोस्, र यसलाई जोड्नुहोस्
पूजा; हो! र ती--सत्य सिकाउने--
मृत्यु ओभरपास!
जहाँ भएपनि भारतीय राजकुमार !
जीवन - चलिरहेको चीजहरू, वा अचल चीजहरू,
रोप्नुहोस् वा अझै बीउ - थाहा छ, त्यहाँ के बढ्यो
पदार्थ र आत्माको बन्धन द्वारा: जान्नुहोस्
उहाँले वास्तवमा देख्नुहुन्छ जसले सबैलाई समान रूपमा देख्छ
जीवित, प्रभु आत्मा; आत्मा सर्वोच्च,
विनाशको बीचमा अविनाशी:
किनकि, जसले यसरी हेर्छ, हरेक ठाउँमा,
हरेक रुपमा उस्तै, एउटै, जिउने जीवन,
आफैंमा अब कुनै गलती नगर्नुहोस्,
तर उच्चतम बाटो जान्छ जसले आनन्द ल्याउँछ।
हेरेर, उसले देख्छ, वास्तवमा, जसले त्यो काम देख्छ
प्रकृतिको इच्छा हो, आत्माको लागि अभ्यास गर्न
अभिनय, तर एजेन्ट होइन; मास देख्छ
छुट्टाछुट्टै जीवित वस्तुहरू-- प्रत्येक किसिमको--
एकबाट मुद्दा, र फेरि एकमा मिश्रण गर्नुहोस्:
तब उसले ब्रह्म प्राप्त गर्छ!
हे राजकुमार !
त्यो परम, उच्च आत्मा, अनसिर्जित,
अयोग्य, यो शरीरमा प्रवेश गर्दा पनि
कर्मको दाग लाग्दैन, बेकारमा काम गर्दैन!
ईथर हावा जस्तै, सबै व्याप्त,
जुन, सरासर सूक्ष्मताको लागि, कलंकबाट बच्न,
सूक्ष्म आत्मा सर्वत्र विराजमान छ, निर्दोष:
सबै छेड्ने सूर्यको प्रकाश जस्तै
[जुन कुनै पनि चमकले परिवर्तन हुँदैन,]
आत्माको ज्योति सबै ठाउँमा शुद्ध चम्कन्छ;
र तिनीहरू, जसले यस्तो बुद्धिको आँखाले देख्छन्
कसरी कुरा, र के यो संग व्यवहार, विभाजन;
र आत्मा र शरीरमा कसरी झगडा हुन्छ,
ती बुद्धिमानहरू जीवनमा लैजान्छ।
यहाँ अध्याय XIII समाप्त हुन्छ। भगवद् गीता को,
"क्षेत्रक्षेत्रज्ञानविभागयोग," शीर्षक
वा "पदार्थ र आत्माको विभाजनद्वारा धर्मको पुस्तक।"




अध्याय XIV
कृष्ण।
अझै टाढा म तिमीसामु खोल्नेछु
सबै बुद्धिको यो बुद्धि, परम,
जसको स्वामित्वमा, मेरा सबै संतहरू बितिसकेका छन्
पूर्णता को लागी। यस्तो उच्च verities मा
भरपर्दो, फेलोशिपमा बढ्दै
मसँग तिनीहरू फेरि जन्मिदैनन्
न कल्पको, न प्रल्यासको परिवर्तनको पीडा !
यो ब्रह्माण्ड गर्भ हो जहाँ म रोप्छु
सबै जीवनको बीउ! त्यहाँ, भारतका राजकुमार आउँछन्
सबै प्राणीको जन्म ! खै, कुन्तीको छोरो !
प्रत्येक नश्वर रूप माता, ब्रह्मा गर्भधारण,
र म नै हुँ, जो पिताहरू, बीउ पठाउने!
सत्वन, रजस र तमस यसरी नामाकरण गरिन्छ
प्रकृतिका गुणहरू, "शान्तता"
"जोश," र "अज्ञान।" यी तीनैले जोड्छन्
परिवर्तनशील शरीरमा परिवर्तनहीन आत्मा।
जसको मीठो "शान्तता," शुद्धता द्वारा
अधुरो र प्रबुद्ध जीवन बाँध्छ
खुशी र सत्यको लागि पापरहित आत्मा;
र जोश, भोक को नातेदार हुनु,
र प्रजनन आवेग र प्रवृत्ति,
मूर्त आत्मालाई बाँध्छ, हे कुन्तीपुत्र !
कामको बन्धन द्वारा। तर अज्ञानता, जन्मियो
अन्धकारको, मरणशील मानिसहरूलाई अन्धा बनाउँछ, बाँध्छ
तिनीहरूका आत्माहरू मूर्ख, अल्छी र निद्रामा छन्।
हो, भारतका राजकुमार! शान्तताले आत्मालाई बाँध्छ
शरीरको लागि सुखद बुद्धिमा; र जोश बाँध्छ
कष्टकर तनाव द्वारा; तर अज्ञानता, जसले धब्बा दिन्छ
बुद्धिको किरणले आत्मालाई अल्छीमा बाँध्छ।
जोश र अज्ञानता, एक पटक परास्त,
निश्चलता छोड, हे भरत! यो कहाँ
अज्ञानता संग अनुपस्थित छ, जोश नियम;
र हृदयमा अज्ञानता राम्रो र छिटो छैन।
जब शरीरका सबै प्रवेशद्वारहरू चम्किन्छन्
ज्ञानको दियो, तब राम्रोसँग देख्न सकिन्छ
त्यो सहरमा शान्ताले शासन गर्छ;
जहाँ आकांक्षा, आवेश र अशान्ति,
प्रयास गर्ने र प्राप्त गर्ने आवेग, र लोभ,
ती जोशबाट वसन्त--राजकुमार!--अङ्कित; र कहाँ
अन्धकार र मलिनता, अल्छी र मूर्खता हो,
‘यस अज्ञानताले उत्पन्न गरेको हो, कुरु प्रधान !
यसबाहेक, जब एक आत्मा जान्छ, निश्चित छ
शान्ततामा, यो ठाउँमा जान्छ--
सिद्ध र शुद्ध - सबै सत्य जान्नेहरू।
यदि यो सेट बानी मा अलग हुन्छ
आवेगबाट, यो संसारमा जान्छ
कामहरूमा बाँधिएको आत्माहरूको; र, यदि यो मर्छ
कठोर अज्ञानतामा, त्यो अन्धा आत्मा
उज्यालो नभएको गर्भमा नयाँ जन्म हुन्छ।
शान्तताको फल साँचो र मीठो हुन्छ;
अभिलाषाको फल पीडा र परिश्रम हो; फल
अज्ञानता गहिरो अन्धकार हो। हो!
किनकि उज्यालोले उज्यालो ल्याउँछ, र जोशले पीडा दिन्छ;
अनि उदासी, भ्रम र अज्ञानता
अज्ञानताबाट निस्कनुहोस्। ती मध्ये पहिलो
सधैं माथि उठ्नुहोस्; दोस्रो मोडका ती
मध्य स्थान लिनुहोस्; अँध्यारो आत्माहरू फिर्ता डुब्न्छन्
अज्ञानताले भरिएको, गहिरो तल्लो तहमा!
जब, जीवनलाई हेर्दा, जीवित मानिसले बुझ्दछ
कलाकार मात्रै गुण हुन्,
र गुणहरू भन्दा बाहिर के नियमहरू जान्दछन्,
तब ऊ मेरो नजिक आइपुग्यो!
आत्मा,
यसरी तीन गुणहरूबाट निस्कन्छ-
जसबाट सबै शरीरहरू उत्पन्न हुन्छन्—उत्पन्न हुन्छन्
जन्म, मृत्यु, दु:ख र उमेर; र गहिरो पिउछ
अमृतको अमर रक्सी।
अर्जुन।
हे प्रभु !
जो गएको उहाँलाई चिन्ने संकेत हो
तीन मोड विगत? उनी कसरी बाँच्छन् ? कस्तो बाटो
तिनलाई तीन गुणा मोडहरू भन्दा बाहिर सुरक्षित नेतृत्व गर्दछ?
कृष्ण।
जो समानता संग सर्वेक्षण गर्दछ
भलाइको चमक, जोशको झगडा, आलस
अज्ञानताको हो भने रिसाउनु हुदैन,
इच्छाशक्ति छैन जब तिनीहरू छैनन्: जो बस्छ
तिनीहरूको बीचमा एक प्रवासी र अपरिचित
अव्यवस्थित, उभिएर, यसो भन्दै - निर्मल-
जब समस्याहरू टुट्छन्, "यी गुणहरू हुन!"
उहाँ जसको लागि - आत्म-केन्द्रित - शोक र आनन्द
एक शब्दको रूपमा ध्वनि; जसको गहिरो हेर्ने आँखामा
ढुङ्गा, संगमरमर र सुन एउटै हुन्;
जसको समान हृदयले समान कोमलता राख्छ
प्यारा र मनमोहक चीजहरूको लागि, दृढ सेट,
प्रशंसा र निन्दामा राम्रोसँग खुसी; सन्तुष्ट
सम्मान वा अपमान संग; साथीहरूलाई
र सहिष्णुतामा शत्रुहरूसामु समान;
उपक्रमबाट अलग, उनको नाम छ
गुणहरूको शीर्षमाउन्टर!
र यस्तै--
मलाई प्रेम गर्ने एकल, उत्कट विश्वासको साथ,
गुणहरूभन्दा पर गएर, अनुरूप हुन्छ
ब्रह्मालाई, र मलाई प्राप्त गर्नुहोस्!
म को लागी
जहाँ ब्रह्माको समानता छ! मेरो
अमृत ​​हो; र अमरता
मेरो हो; र मेरो सिद्ध फेलिसिटी!
यहाँ अध्याय XIV समाप्त हुन्छ। भगवद् गीता को
शीर्षक "गुणत्रयविभागयोग,"
वा "गुणहरूबाट अलग गरेर धर्मको पुस्तक।"




अध्याय XV
कृष्ण।
पुरुषले अश्वत्थलाई बरगद रुख भन्छन् ।
जसको मुनि हाँगा, माथि जरा,
सदा-पवित्र वृक्ष। हो! यसको पातहरूको लागि
हरियो र लहराउने भजन हो जसले सत्यलाई कानाफूसी गर्छ!
जसले अश्वत्थलाई जान्दछ, वेदहरू जान्दछ र सबैलाई जान्दछ।
यसका हाँगाहरू स्वर्गमा झर्छन् र पृथ्वीमा डुब्छन्, [FN#30]
मानिसको कर्म जस्तै, जसले जन्म लिन्छ
गुणहरूबाट: यसको चाँदीको स्प्रे र फूलहरू,
र यसको घेराको सबै उत्सुक हरियाली,
सूर्य र हावाको चुम्बनमा द्रुत जीवनको लागि उफ्रनुहोस्,
जसरी पुरुषहरूको जीवन प्रलोभन मेलामा छिटो हुन्छ
लुकाउने अर्थ: यसका झुण्डिएका जराहरू खोज्छन्
मुनिको माटो, त्यहाँ राख्न मद्दत गर्दै,
पुरुषहरूको यो संसारमा कार्यहरू जस्तै
तिनीहरूलाई फेरि सधैं-कसिएको बन्धनद्वारा बाँध्नुहोस्।
यदि तपाईलाई रूखको शिक्षा राम्रोसँग थाहा थियो भने,
यसको आकार के भन्छ; र यो कहाँबाट निस्कन्छ; अनि तेस्पछि
यो कसरी समाप्त हुनुपर्छ, र यसका सबै खराबीहरू,
तिखो अलगावको बञ्चरो तिमीले चाहेको,
र टाँसिएको सर्प जराहरू चिर्नुहोस्, र बिछाउनुहोस्
इन्द्रिय-जीवनको यो अश्वत्थ न्यून, स्थापना गर्नु
त्यो खुशीको आकाशमा नयाँ वृद्धिहरू,---
जसमा पुग्नेहरूले मर्ने दिन हुँदैन,
न हराउने, न झर्ने - उहाँमा, मेरो मतलब,
बुबा र पहिलो, जसले रहस्य बनाउनुभयो
पुरानो सृष्टिको; किनभने तिनीहरू उहाँकहाँ आउँछन्
जोशबाट र टुट्ने सपनाहरूबाट;
जसले बन्धनलाई बाँधेर बाँध्छ,
र, ——————————————————————————
अब कस्तो हावाको दयामा बढ्दैन
गर्मीको रमाइलोले सुतेका रूखहरूलाई हलचल गर्छ,
आँधीको कस्तो विस्फोटले तिनीहरूलाई आँसु, हाँगा र काण्ड
यस्ता अनन्त संसारमा जानुहोस्!
त्यहाँ अर्को सूर्य चम्किन्छ! अर्को चन्द्रमा!
अर्को उज्यालो, न साँझ, न बिहान, न मध्याह्न--
जसलाई एक चोटि देख्नेहरूले फेरि फर्काउँदैनन्।
तिनीहरूले मेरो विश्राम, जीवनको परम वरदान प्राप्त गरेका छन्!
जब, यो प्रकट जीवनको संसारमा,
अमर आत्मा, मबाट बाहिर सेटिङ,
रूप लिन्छ, आफैमा तान्छ
Being को भण्डारबाट, --- जसमा सबै समावेश छ, -
इन्द्रिय र बुद्धि। सार्वभौम आत्मा
यसरी शरीरमा प्रवेश गर्नुहोस्, वा यसलाई छोड्नुहोस्,
जसरी हावाले सुगन्ध बटुल्छ, त्यसरी नै यिनीहरूलाई जम्मा गर्छ,
फूल ओछ्यान माथि उडिरहेको। कान र आँखा,
र स्पर्श र स्वाद, र गन्ध, यी लिन्छ, -
हो, र एक संवेदनशील दिमाग; - आफैलाई जोड्दै
भावनात्मक कुराहरू त्यसरी।
अज्ञानीहरू
त्यो आत्मा जाँदा वा आउँदा चिन्ह नगर्नुहोस्,
न त जब उसले रूप मा आफ्नो आनन्द लिन्छ,
गुणहरू संग जोडिएको; तर ती सादा देख्छन्
जसलाई हेर्ने आँखा छन् । पवित्र आत्माहरू देख्छन्
जसको लागि प्रयासरत छ । प्रबुद्ध, तिनीहरूले बुझ्छन्
त्यो आत्मा आफैमा; तर मूर्खहरू,
तिनीहरूले कोसिस गरे तापनि, हृदय भएकाले बुझ्दैनन्
उदासीन, अज्ञानी!
मबाट पनि जान्नुहोस्
सूर्यको जम्मा गरिएको महिमालाई चम्काउँछ
जसले सारा संसारलाई उज्यालो पार्छ: मबाट चन्द्रमा
चाँदीका किरणहरू कोर्नुहोस्, र आगोको भयंकर प्रेम।
म माटो घुसाउँछु, र सबै आकारहरू उधारो दिन्छु
तिनीहरूको जीवित शक्ति; म बिरुवामा पस्छु...
जरा, पात, र फूल - वुडल्याण्डहरू हरियो बनाउन
वसन्तको रस संग। अत्यावश्यक न्यानो बन्ने,
म खुसीले चम्किन्छु, श्वास लिने फ्रेमहरू, र पास हुन्छु,
बाहिरी र भित्री सास संग, खुवाउन
सबै मासु द्वारा शरीर।[FN#31]
यस संसारमा को लागी
अस्तित्व दुई गुणा छ: विभाजित, एक;
अविभाजित, एक। बाँच्ने सबै चीजहरू
"विभाजित" हुनुहुन्छ। जो अलग बस्छ,
"अविभाजित।"
ऊ अझै उच्च छ,
सर्वोच्च, सबैलाई धारण गर्ने, जसको नाम परमप्रभु हो,
अनन्त, सार्वभौम, पहिलो! जसले सारा संसार भर्छ,
उनीहरुलाई जोगाउने । र - यसरी बाहिर बसोबास
विभाजित अस्तित्व र अविभाजित-I
मलाई पुरुष र वेद भनिन्छ, जीवन सर्वोच्च,
पुरुषोत्तमा।
मलाई यसरी कसले चिन्छ,
मन अधुरो राखेर, सबै थाहा छ, प्रिय राजकुमार!
र आफ्नो सम्पूर्ण आत्माले सधैं मेरो आराधना गर्दछ।
अब पवित्र, गोप्य रहस्य हो
तिमीलाई घोषणा गरियो! यो कसले बुझ्छ
बुद्धि छ! उसले आनन्दमा कर्म छोडेको छ!
यहाँ अध्याय XV समाप्त हुन्छ। भगवद् गीता को
"पुरुषोत्तमप्राप्तियोग" शीर्षक
वा "परमत्व प्राप्त गरेर धर्मको पुस्तक।"




अध्याय XVI
कृष्ण।
निडरता, आत्माको एकलता, इच्छा
सधैं बुद्धिको लागि प्रयास गर्न; खुला हात
र शासित भूख; र धार्मिकता,
र एक्लो अध्ययनको प्रेम; नम्रता,
इमान्दारीता, जिउने कुनै पनि चोटलाई ध्यान दिनुहोस्,
सत्यता, क्रोधको लागि ढिलोपन, एक मन
अरूले के पुरस्कार दिन्छन् त्यो हल्का रूपमा जान दिन्छ;
र समानता, र परोपकार
जसले कसैको गल्ती देखाउँदैन। र कोमलता
सबै पीडा तिर; सन्तुष्ट हृदय,
कुनै चाहनाले फड्को मारिएको; हल्का असर गर्ने,
विनम्र, र गम्भिर, पुरुषत्व संगै मिश्रित,
धैर्य, धैर्य र शुद्धता संग;
एक अपमानजनक आत्मा, कहिल्यै दिइएको छैन
आफैलाई धेरै उच्च मूल्याङ्कन गर्न; --- यस्तो संकेत हो,
हे भारतीय राजकुमार ! जसको खुट्टा राखिएको छ
स्वर्गको जन्मतिर लैजाने त्यो स्वच्छ बाटोमा !
छल, र अहंकार, र घमण्ड,
क्रोधमा छिटो, कठोर र खराब बोली,
र अज्ञानता, आफ्नै अन्धकारमा अन्धा, -
यी संकेतहरू हुन, मेरो राजकुमार! जसको जन्म
नीच क्षेत्रहरूको लागि भाग्यमानी छ।[FN#32]
स्वर्गीय जन्मले मुक्ति ल्याउँछ,
त्यसोभए तपाईले थाहा पाउनु पर्छ! असुर संग जन्म
बन्धनमा ल्याउँछ। तिमी खुशी हुनुहोस्, राजकुमार!
जसको चिट्ठा स्वर्गीय जन्मको लागि अलग गरिएको छ।
त्यहाँ सबै जीवित पुरुषहरूमा दुईवटा छाप लगाइएका छन्,
दिव्य र अदैवी; मैले तिमीसँग कुरा गरें
तिमीले स्वर्गीय मानिसलाई कुन अंकले चिन्नुपर्छ,
अब स्वर्गीय मबाट सुन्नुहोस्!
तिनीहरूले बुझ्दैनन्, स्वर्गीय,
आत्माहरू मबाट कसरी बाहिर जान्छन्; न त तिनीहरू कसरी आउँछन्
मतिर फर्कनुहोस्: न त यसमा सत्यता छ,
न पवित्रता, न जीवनको नियम। "यो संसार
न त व्यवस्था छ, न व्यवस्था छ, न प्रभु"
त्यसैले तिनीहरू भन्छन्: "न त कारणले उठेका छन्
कारणलाई पछ्याउँदै, सिद्ध उद्देश्यमा,
तर त्यो घर वासना मात्र होइन।"
र, यो कुरा सोच्दै, ती सबै बर्बाद भएकाहरू--
थोरै बुद्धिको, अँध्यारो दिमागको - आफैलाई दिनुहोस्
दुष्ट कामहरू, तिनीहरूको प्रकारको श्राप।
अतृप्त चाहनामा समर्पण,
छल, मूर्खता र घमण्डले भरिएको,
आफ्नो गल्तीमा अन्धो भएर, समातियो
पापी मार्गमा, तिनीहरूले यो झूट विश्वास गर्छन्
जसरी यो सत्य थियो-- यो झूट जसले मृत्युमा पुर्‍याउँछ--
आनन्दमा सबै असल कुराहरू खोज्नुहोस्,
र कराउँदै "यहाँ यो समाप्त भयो!"
फन्दामा पर्यो
सयौं अधुरो आशाको घेरामा,
तिनीहरूको जोश र तिनीहरूको क्रोधको दास, तिनीहरूले किन्छन्
आधार कर्महरू सहितको धन, तातो भोक मेटाउन;
"यति धेरै, आज," तिनीहरू भन्छन्, "हामीले कमायौं!
मनको यस्तो र यस्तो इच्छा पूरा हुनेछ;
र यो हाम्रो हो! र अरू हाम्रो हुनेछ!
आज हामीले एक शत्रुलाई मारे, र हामी मार्नेछौं
भोलि हाम्रो अर्को शत्रु ! हेर!
के हामी मालिक होइनौं? हामीले राम्रोसँग खुशी नगर्ने?
के हाम्रो भाग्य प्रसिद्ध, बहादुर र महान छैन?
हामी धनी छौं, गर्वले जन्मेका छौं! अरु के पुरुष
हामी जस्तै बाँच्ने ? त्यसोभए, बलिदानको लागि मार्नुहोस्!
रमाईलो गर!” त्यसैले तिनीहरू बोल्छन्
अज्ञानताले अँध्यारो; र त्यसैले तिनीहरू खस्छन्--
परियोजनाहरूको साथमा फ्याँकियो, छल गरियो, र बाध्य भयो
कालो भ्रमको जालमा, वासनामा हराएको...
नरकालाई तल अभिमानी, प्रिय,
जिद्दी र घमण्डी, मदिराले मातेको
धनको, र लापरवाह, तिनीहरूका सबै प्रस्तावहरू
सम्मानको प्रदर्शन मात्र हो, बनाइएको छैन
पुरातन विश्वासको धार्मिकतामा। यसरी वाचा गरे
आत्म-हुड, बल, अपमान, भोज, क्रोध,
यी मेरा निन्दा गर्नेहरू, तिनीहरूले लगाउने रूपहरूमा
र तिनीहरूले प्रजनन गर्ने रूपहरूमा, मेरा शत्रुहरू हुन्,
घृणित र घृणा; क्रूर, दुष्ट, नीच,
सबैभन्दा तल्लो र तल्लो पुरुष, जसलाई मैले तल फ्याँकिदिएँ
फेरि, र अझै पनि, जीवनको अन्त्यमा,
कुनै शैतानी गर्भमा, जहाँबाट--जन्मद्वारा जन्म--
शैतानी गर्भहरूले तिनीहरूलाई पुन: जन्माउँछन्, सबै बहकाउँछन्;
र, जबसम्म तिनीहरूले मलाई भेटेर पूजा गर्छन्, प्यारा राजकुमार!
उनीहरूलाई नेदर रोडमा हिंड्नुहोस्।
नर्कका ढोकाहरू
तीन गुणा हुन्छन्, जसबाट मानिसहरूलाई बर्बाद गर्न सकिन्छ,---
वासनाको ढोका, क्रोधको ढोका, ढोका
Avarice को। एक व्यक्तिले ती तीनबाट टाढा रहनुहोस्!
जो प्रवेश गर्नबाट पछाडी फर्किनेछ
नरकका ती तीनै ढोकाहरू सिधा घुम्छन्
उसको शान्ति खोज्न, र स्वर्गको द्वारमा आउँछ।
। । । । । । । । । । । [एफएन#३३]
यहाँ अध्याय XVI को अन्त्य गर्नुहोस्। भगवद् गीता को,
"दैवसारसौपदविभागयोग," शीर्षक
वा "ईश्वरीय र अद्वैतको अलगावको पुस्तक।"




अध्याय XVII
अर्जुन।
यदि पुरुषहरूले पवित्र अध्यादेश त्यागे भने,
शास्त्रको वास्ता नगरी मनमा आस्था राख
अनि पुजा, के होला तिनीहरुको हालत,
महान कृष्ण ! सत्वन, रजस, तमस ? भन्नुहोस्!
कृष्ण।
तीन गुणा विश्वास मानिसजाति र स्प्रिंग्स को हो
ती तीन गुणहरूबाट, "सत्य" बन्ने
वा "जोशले दाग," वा "अँध्यारो," तपाईंले सुन्नुहुनेछ!
प्रत्येक विश्वासीको विश्वास, भारतीय राजकुमार!
ऊ साँच्चै के हो त्यसमा आफूलाई मिलाउँछ।
जहाँ तिमीले पूजा गर्नेलाई देख्नेछौ
जसको आराधना गर्छ त्यसैमा आत्मसात हुन्छ,
[जस्तै मन्दिर, त्यस्तै भोटरी,]
"शान्त" आत्माहरू साँचो देवताहरू पूजा गर्छन्; आत्माहरु
राजाहरूको आज्ञा पालन गर्दै राक्षसहरूको पूजा गर्दै[FN#34]
वा यक्ष; र अन्धकारका मानिसहरू प्रार्थना गर्छन्
प्रेतास र भुटाहरूलाई।[FN#35] हो, र ती
जो कठोर तपस्या गर्छन्, आज्ञा होइन
उचित नियम द्वारा - तपस्या जसको जरा छ
आत्मनिर्भर, घमण्डी कपटहरूमा--
ती पुरुषहरू, जोशले घेरिएका, हिंस्रक, जंगली,
यातना दिने--बुद्धिहीनहरू-- मेरा तत्वहरू
आफ्नो शरीर भित्र निष्पक्ष संग बन्द,
(होइन, म आफैं, शरीर भित्र उपस्थित!)
तिनीहरूलाई स्वर्गमा होइन, समर्पित शैतानहरूलाई चिन्नुहोस्!
किनकि मानिसका लागि खाद्य पदार्थ तीन गुणा हुन्छन्
पौष्टिकतामा, त्यसैगरी त्यहाँ तीनवटा तरिकाहरू छन्
उपासना, त्याग र दानको!
मेरो यो कुरा सुन! त्यहाँ ल्याइएको खाना छ
बल, पदार्थ, बल, र स्वास्थ्य, र बाँच्नको लागि आनन्द,
राम्रोसँग अनुभवी, सौहार्दपूर्ण, सान्त्वनादायी,
"सुथफास्ट" मासु। र त्यहाँ ल्याउने खानाहरू छन्
पीडा र अशान्ति, र जलिरहेको रगत, र शोक,
धेरै टोक्ने, तताउने, नुन र तीखो हुनु,
र त्यसैले धेरै कडा भोक द्वारा तृष्णा।
र त्यहाँ फोहोर खाना - रातभरि राखिएको छ, [FN#36]
सुगन्धविहीन, फोहोर, जुन अशुद्धले खानेछ,
सडेको पर्व, ओठको लागि भेट्नुहोस्
जस्तै प्रेम "अन्धकार।"
यसरी संस्कार संग ;--
इनामको लागि होइन बलिदान,
उचित बुद्धिमानी मा प्रस्ताव, जब उसले भाकल गर्छ
भक्तिसाथ मनले भन्छ, "मैले यो गर्नुपर्छ!"
"सथफास्ट" संस्कार हो। तर लाभको लागि त्याग,
राम्रो प्रतिष्ठाको लागि प्रस्ताव गरिएको, यो सुनिश्चित गर्नुहोस् कि,
हे भारतको सर्वश्रेष्ठ! राजसंस्कार छ,
"जोश" को छाप संग। र बलिदान
कानूनको विरुद्धमा प्रस्ताव गरिएको, कुनै ड्युल बिना
खाना दिने, कुनै संगत बिना
पवित्र भजनको, न त पुजारीहरूलाई ठूलो,
विश्वासहीन उत्सवमा, यसलाई नीच भन्नुहोस्,
"अन्धकार!" को काम - हरायो!
देवताहरूको पूजा
सार्थक पूजा; नम्र श्रद्धा
दुई पटक जन्मेका, शिक्षकहरू, एल्डरहरू; शुद्धता,
सत्यता र ब्रह्मचर्य व्रत,
र कुनै असहाय चीजलाई चोट नपुर्याउन, -
यसले ऐनको वास्तविक धार्मिकता बनाउँछ।
कसैलाई दुःख नदिने शब्दहरू, शब्दहरू सँधै सत्य हुन्छन्,
नम्र र मनमोहक शब्दहरू, र ती तपाईं भन्नुहुन्छ
एक पवित्र लिखित को गनगन पढ्दै, -
यसले वाणीको वास्तविक धार्मिकता बनाउँछ।
आत्माको शान्ति, सौख्य,
मौन आत्माको प्रभाव, निरन्तर तनाव
प्रकृतिलाई पवित्र बनाउनको लागि, यी चीजहरूले बनाउँछ
राम्रो संस्कार, र मनको साँचो धार्मिकता।
यस्तो त्रिगुणा विश्वास, सर्वोच्च धार्मिकतामा
राखेको, लाभको आशा बिना, समर्पित हृदयले,
सत्वनको सिद्ध काम हो, साँचो विश्वास।
घमण्डी प्रदर्शनको कार्यमा देखाइएको धर्म
राम्रो मनोरञ्जन, पूजा, कीर्ति प्राप्त गर्न,
यस्तो-म भन्छु-राजस, रश र व्यर्थको हो।
बुद्धिहीन इच्छाको पछि लाग्ने धर्म
आफैलाई यातना दिन, वा चोट पुर्याउन शक्तिमा आउनुहोस्
अर्को, ---'तमस, अँध्यारो र रोगी।
मायाले दिएको उपहार, जब कसैले भन्नेछ
"अब मैले खुसीसाथ दिनु पर्छ!" जब उसले लिन्छ
केही पनि फिर्ता दिन सक्दैन; तोकिएको ठाउँमा बनाइएको,
निर्धारित समय, र एक प्राप्तकर्तालाई भेट्न,
सत्वनको उपहार हो, उचित र लाभदायक।
स्वार्थले दिएको उपहार, कहाँ लिने
फेरि आशा गरिन्छ, वा जब केहि अन्त खोजिन्छ,
वा जहाँ उपहार रिसको साथ दिइन्छ,
यो राजसको हो, आवेगले दागिएको, रोगी।
उपहार चर्को रूपमा फ्याँकियो, खराब समयमा,
गलत ठाउँमा, आधार प्राप्तकर्तालाई,
घृणा वा कठोर निर्दयतामा बनेको,
तामसको वरदान हो, अँध्यारो; यसले आशिष दिदैन![FN#37]
यहाँ अध्याय XVII समाप्त गर्नुहोस्। भगवद् गीता को,
"श्रद्धत्रयविभागयोग" शीर्षक।
वा "तीन गुणा प्रकारको विश्वासद्वारा धर्मको पुस्तक।"




अध्याय XVIII
अर्जुन।
बेहोस म अझ राम्ररी जान्न सक्छु, तपाईं महिमा!
एकदम सत्य--हृदयको प्रभु!--संन्यासको,
परित्याग; र उच्चारण, प्रभु!
त्यागा; र यी दुईलाई कुन कुराले अलग गर्छ!
कृष्ण।
कविहरूले सन्यासलाई ठीकै सिकाउँछन्
वसन्त हुने सबै कार्यहरूको पूर्वगामी हो
इच्छा बाहिर; र तिनीहरूका बुद्धिमान् भन्छन्
त्याग भनेको कर्मको फल त्याग्नु हो।
सन्तहरूमध्ये कोही कोही हुनुहुन्छ जसले धारण गरेका छन्
सबै कर्म पापमय, र त्याग्नु पर्छ;
र कोही जसले जवाफ दिन्छन्, "होइन! असल कार्यहरू...
पूजा, तपस्या, भिक्षाको रूपमा - गर्नु पर्छ!
अब मेरो वाक्य सुन, भारतको सर्वश्रेष्ठ!
'तिम्रो शत्रुहरूलाई पछ्याउने, यो राम्रोसँग प्रस्तुत गरिएको छ!
त्याग तीन प्रकारको हुन्छ,
र पूजा, तपस्या, भिक्षा, रहनु हुँदैन;
होइन, खुसीसाथ गरिनु पर्छ; ती सबै तीन को लागी
साँचो आत्माहरूको लागि पानी शुद्ध गर्दै हुनुहुन्छ!
तैपनि ती उच्च कामहरू पनि अभ्यास गर्नुपर्छ
आसक्ति, र सबै फल उपज मा
कृतिबाट उत्पादन भएको हो । यो मेरो निर्णय हो, राजकुमार!
यो मेरो अदम्य र निश्चित आदेश हो!
सही तोकिएको कामबाट अलग रहनु
कहिले भेट हुदैन ! त्यसैले वसन्तलाई त्याग्नु हो
"अन्धकार" बाट, र भ्रमले यसलाई सिकाउँछ।
शरीरको लागि कष्टप्रद कामबाट अलग रहनु,
जब कसैले भन्छ "यो अप्रिय छ!" यो शून्य छ!
यस्तो एक "जोश" बाट कार्य गर्दछ; लाभको केही छैन
उसको त्याग जित्छ! तर, अर्जुन !
कामप्रतिको लगावबाट टाढा रहने,
काममा इनामबाट टाढा रहने,
जबसम्म कसैले यसलाई पूर्ण विश्वासका साथ गर्छ,
यसो भन्दै, "यो गर्न सही छ!" त्यो "सत्य" कार्य हो
र संयम! यस्तो कर्तव्य कसले गर्छ,
यदि उसको काम असफल भयो भने, यदि यो सफल भयो भने अनभेक्सन
निष्ठावान, आफ्नै हृदयमा न्यायोचित,
बहस र शङ्का छोड्नुहोस्, उहाँको "सत्य" कार्य हो:
किनकि, शरीरमा भएकोले कोही पनि उभिन सक्दैन
कार्यबाट पूर्णतया टाढा; तर, जो टाढै बस्छन्
उसको कर्मको लाभबाट परहेज छ।
परिश्रमको फल आउने जीवनमा,
सबै पुरुषहरूको लागि तीन गुणा हो, - वांछनीय,
अनि अवांछनीय, र दुबैको मिश्रित;
तर काम नभएको ठाउँमा कुनै फल छैन।
मेरो तर्फबाट सुन्नुहोस्, लामो-हस्त्रधारी प्रभु! पाँच बनाउँछ
जुन हरेक कर्ममा जान्छ, साङ्ख्यमा सिकाएको छ
आवश्यकता अनुसार। पहिलो बल; अनि तेस्पछि
एजेन्ट; अर्को, विभिन्न उपकरणहरू;
चौथो, विशेष प्रयास; पाँचौं, भगवान।
जुन काम जुनसुकै नश्वरले पनि गरोस्
शरीर, मन, वा वाणी, खराब वा राम्रो,
यी पाँचद्वारा उसले त्यो गर्छ। जसको कारण,
जसले ज्ञानको कमीले आफैलाई देख्छ
एक्लो अभिनेताको रूपमा, केहि पनि थाहा छैन
अनि केही देखेन। त्यसैले, म भन्छु, यदि एक...
आफुबाट टाढै बसेर - निर्मल मनले
यताका सबै होस्टलाई मार्नु पर्छ, मार्ने बोलीमा,
उसले मार्दैन। ऊ यसबाट बाँधिएको छैन!
ज्ञान, चिनेको कुरा, र जान्ने मन,
यसले कार्यको तीन गुणा प्रारम्भिक आधार बनाउँछ।
अभिनय, अभिनेता, र साधन,
यसले कर्मको कुल तीन गुणा बनाउँछ।
तर ज्ञान, एजेन्ट, कार्य, फरक छ
तीन विभाजन गुण द्वारा। अब सुन्नुहोस्
कुन गुणहरूले तिनीहरूलाई विभाजित गर्दछ।
त्यहाँ "साँचो" ज्ञान छ। जान्नुहोस् यो यो हो:
सबै जीवनमा एक परिवर्तनहीन जीवन हेर्न,
र अलग, एक अविभाज्य मा।
त्यहाँ अपूर्ण ज्ञान छ: जसले देख्छ
अलग अलग अस्तित्व,
र, अलग हुनु, तिनीहरूलाई वास्तविक हो।
त्यहाँ मिथ्या ज्ञान छ: जो अन्धाले टाँसिएको छ
कुनै कारण नखोज्दै, सबै थोत्रो जस्तो,
उज्यालोबाट वञ्चित, साँघुरो र सुस्त, र "अँध्यारो"।
त्यहाँ "सही" कार्य छ: जुन आज्ञा गरिएको छ--
लगाव बिना, जोशरहित, बनाइएको छ
कर्तव्यको लागि, न प्रेम, न घृणा, न लाभको लागि।
त्यहाँ "व्यर्थ" कार्य हो: जुन मानिसहरूले पछ्याउँछन्
इच्छाहरू पूरा गर्न पीडा, उत्प्रेरित
आत्मको भावना द्वारा, सबै-अवशोषित तनाव संग:
यो राजसको हो - भावुक र व्यर्थ।
त्यहाँ "गाढा" कार्य छ: जब एक चीज गर्छ
समस्याहरूको वास्ता नगरी, चोटको बेवास्ता
वा अरूको लागि गलत, उसले हानि गर्छ भने बेवास्ता
आफ्नै आत्मा - 'तमस, कालो र खराब!
त्यहाँ "सही" कर्ता छ। जो कर्म गर्छ
स्वार्थबाट मुक्त, नम्र, दृढ संकल्प,
अटल, असल नराम्रोमा उस्तै हुन्छ,
सही गर्न सामग्री - उसले "साँच्चै" कार्य गर्दछ।
त्यहाँ "भावनापूर्ण" कर्ता छ। उसले काम गर्छ
आवेगबाट, लाभ खोज्ने, असभ्य र साहसी
परास्त गर्न, unchastened; पालैपालो दास
दु:ख र आनन्दको: राजसको!
अनि त्यहाँ दुष्ट कामहरू छन्। मुटु खुकुलो,
कम दिमाग, जिद्दी, कपटी, बेफिकीर,
सुस्त, ढिलो, निराश - "अँध्यारो" का बच्चाहरू।
बुद्धि र दृढताको पनि सुन
त्रिगुणा वियोग, विजेता-राजकुमार!
यी गुणहरू द्वारा कसरी अलग छन्।
राम्रो हो त्यो बुद्धि जसले बुझ्छ
जीवनको अगाडि आउने र फर्किने,
के गर्नु पर्छ र के गर्नु हुँदैन,
के डराउनुपर्छ, के डराउनु हुँदैन,
के बाँध्छ र के आत्मालाई मुक्त गर्छ:
त्यो सत्वनको हो राजकुमार ! "शान्तता।"
विकृत बुद्धि हो, जसलाई सही थाहा हुन्छ
र गलत थाहा छ, र के गर्न राम्रो छ
र के गर्नु हुँदैन, अझै बुझ्छ
दृढ मनका साथ केही छैन, न त शान्त सत्य हो:
यो राजको हो, राजकुमार! र "भावुक!"
नराम्रो बुद्धि हो जुन अन्धकारले लपेटिएको हुन्छ,
गलतलाई सहिको रूपमा हेर्छ, र सबै चीजहरू हेर्छ
सत्यको विपरीत। हे पृथक पुत्र !
त्यो तमसको हो, "अन्धकार" र हताश!
असल हो त्यो स्थिरता हो जसद्वारा मानिस
उसको मुटुको धड्कन, उसको धेरै सास
जीवनको, उसको इन्द्रियको कार्य; निश्चित
कहिल्यै न डगमगाउने विश्वास र धार्मिकतामा:
त्यो सत्वनको हो राजकुमार ! "शान्त" र निष्पक्ष!
दाग भनेको अटलता हो जसद्वारा मानिस
आफ्नो कर्तव्य, उद्देश्य, प्रयास, अन्त्य,
जीवनको खातिर, र प्राप्त गर्न सामानको माया,
अर्जुन ! 'राजसको तीस, जोशले छाप लगाएको!
मूर्खको साथमा दृढता दुःख हो
आफ्नो अल्छी, आफ्नो शोक, र आफ्नो डरमा टाँसिन्छ,
उनको मूर्खता र निराशा। यो--पृथाको छोरा!--
तमसबाट जन्मिन्छ, "अन्धकार" र दुखी!
अगाडि सुन्नुहोस्, भारतका प्रधान! मबाट
जसमा तीन प्रकारको सुख हुन्छ।
राम्रो आनन्द त्यो आनन्द हो जुन सहन्छ,
ए को लागि दुखाइ हटाउन; सुरुमा तीतो
आत्माको लागि विषको रूपमा, तर पछि
अमृतको स्वाद जस्तै मीठो। त्यो पिउनुहोस्!
यो आत्माको गहिरो सामग्रीमा उब्जिन्छ।
र बन्धनबाट पीडादायी आनन्द निस्कन्छ
इन्द्रिय र इन्द्रिय-संसारको बीचमा। मीठो
जसरी अमृत यसको पहिलो स्वाद हो तर अन्तिम हो
विष जस्तै तितो । 'राजसको तीस, राजकुमार!
र फाउल र "गाढा" आनन्द भनेको स्प्रिंग्स हो
अल्छी र पाप र मूर्खताबाट; सुरुमा
र अन्तिममा, र जीवनको सबै तरिका
आत्मा विचलित हुन्छ। 'तमसको तीस, राजकुमार!
किनकि पृथ्वीमा केही पनि रहँदैन, न त देवताहरूका बीचमा
परम स्वर्गमा, तर यसको बाँधिएको छ
यी तीन गुणहरु संग, प्रकृति द्वारा फ्रेम।
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्यको काम,
र शुद्र, हे तिम्रा शत्रुहरूका हत्यारा!
गुणहरूको कारणले तय गरिएको छ
प्रत्येक मा रोपिएको:
एक ब्राह्मण को गुण, राजकुमार!
उसको स्वभावबाट जन्मिएको, निर्ममता हो,
आत्म-निपुणता, धर्म, शुद्धता,
धैर्य, ईमानदारी, सिक्ने, र जान्न
हुन सक्ने कुराहरूको सत्यता। क्षत्रियको गौरव,
आफ्नो स्वभावले जन्मेको, वीरतामा, अग्निमा जिउने,
दृढता, कौशलता, लडाईमा आत्मा,
र खुला हात र महान माइन,
पुरुषहरूको मालिकको रूपमा। वैश्यको काम,
आफ्नो स्वभाव लिएर जन्मेको हो जमिन जोत्ने,
पशुपालन, उद्यम व्यापार। शूद्र राज्य,
उहाँको स्वभावअनुसार मन्त्री बन्ने हो ।
जसले कार्य गर्दछ -- लगनशील, सन्तुष्ट --
काम उसलाई बाँडियो, त्यो जे होस्,
पूर्णता धारण गर्दछ! कस्तो मान्छे हो सुन
पूर्णता खोज्छ, यति सन्तुष्ट भएर:
उसले उपासनाद्वारा भेट्टाउँछ--कामद्वारा निर्मित--
उहाँको जो सबै जीवनको स्रोत हो,
उहाँको जसद्वारा ब्रह्माण्ड फैलिएको थियो।
गल्ती संग गरे पनि आफ्नो काम राम्रो हो,
अरूको काम गर्नुभन्दा, उत्कृष्ट रूपमा।
कामलाई अगाडि बढाउने पापमा पर्दैन
उसलाई प्रकृतिको हातमा सेट गर्नुहोस्! कसैलाई छोड्न नदेऊ
उनको प्राकृतिक कर्तव्य, राजकुमार! यद्यपि यो दोष सहन!
प्रत्येक कामको लागि दोष छ, प्रत्येक ज्वाला जस्तै
धुवाँले लपेटेको छ! त्यो मानिसले मात्र प्राप्त गर्छ
कामको सही सरेस जसको काम बनाइएको थियो
निर्दोष मन, आत्मा पूर्ण वशमा,
सदाको लागि मृत इच्छा, परिणाम त्याग्यो।
मबाट सिक, कुन्तीपुत्र ! यो पनि,
कसरी एक, पूर्ण शान्ति प्राप्त, प्राप्त हुन्छ
ब्रह्म, सर्वोच्च, सबै भन्दा उच्च उचाई!
भक्त - शुद्ध हृदयले, संयमित
प्रभुको आत्म-नियन्त्रणमा, चतुरताहरू त्यागेर
गीत र संवेदनाको, प्रेम र घृणाबाट मुक्त,
बस्ने 'मध्य एकान्तमा, आहार अतिरिक्तमा,
शरीर, वाणी, र आज्ञा पालन गर्ने इच्छा संग,
सधैं पवित्र ध्यानको प्रतिज्ञा,
आवेगबाट मुक्ति, आत्म त्याग,
अहंकार, अधीरता, क्रोध, घमण्ड;
परिवेशबाट मुक्त, शान्त, कुनै कुराको अभाव--
यस्तो मानिस ब्रह्मसँग एकतामा बढ्छ।
यस्तो, ब्रह्म संग बढ्दै, निर्मल,
दु:ख अब छैन, चाहना छैन; उसको आत्मा,
जिउने सबैलाई समान रूपमा माया गर्छ, राम्रोसँग माया गर्छ
म, जसले तिनीहरूलाई बनाउनुभयो, र मलाई प्राप्त गर्नुहुन्छ।
त्यही प्रेम र आराधनाले उहाँ जान्नुहुन्छ
म जस्तो छु, कति उच्च र अद्भुत,
र थाहा पाएर सिधै मभित्र प्रवेश गर्छ।
र उसले जे पनि काम गर्छ - निश्चित
ममा, जसरी उहाँको शरणमा - उसले जितेको छ
मेरो कृपाले सदा र सदाको लागि
अनन्त विश्राम! त्यसैले तिमी जित! तिम्रो विचारमा
तिमीले जे गर्छौ मेरो लागि गर! मेरो लागि त्याग!
मेरो लागि हृदय र दिमाग र इच्छा बलिदान गर्नुहोस्!
मेरो विश्वासमा बाँच्नुहोस्! मेरो विश्वासमा
मेरो कृपाले तिमीले सबै खतराहरू परास्त गर्नेछौ;
तर, आफैमा भरोसा गर्दै र ध्यान नदिने,
तिमी त नष्ट हुन सक्दैनौ! यदि आज तिमीले भन्यौ भने,
आफैमा भर पर्दै, "म लड्दिन!"
व्यर्थ उद्देश्य साबित हुनेछ! तिम्रो गुण
तिमीलाई युद्धमा उत्प्रेरित गर्नेछ। तिमी के छाड्छौ,
निष्पक्ष भ्रम द्वारा भ्रमित, तपाईं खोज्नुहुनेछ
तपाईको इच्छा विरुद्ध, जब काम तपाईमा आउँछ
तपाईंको प्रकृति सेटमा प्रम्प्टिंगहरू जगाउँदै।
मानिसको हृदयमा गुरु बस्छन्
तिनीहरूका कामहरू बनाउँछ, सूक्ष्म तान्दै-तारहरू,
उहाँ कस्तो धुनमा नाच्नुहोस्। आफ्नो सम्पूर्ण आत्मा संग
उहाँलाई विश्वास गर्नुहोस्, र उहाँलाई तपाईंको सहयोगको लागि लिनुहोस्, राजकुमार!
यति मात्रै, अर्जुन ! -- के तिमीले लाभ गर्छौ --
उहाँको कृपाले - परम शान्ति,
अनन्त स्थान!
यसरी तिमीलाई खोलिएको छ
यो सत्यको सत्य, रहस्य थप लुकेको छ
कुनै पनि गोप्य रहस्य भन्दा। ध्यान गर!
र--तिमीले चाहेअनुसार--त्यसो गर!
होइन! तर फेरि एक पटक
मेरो अन्तिम शब्द लिनुहोस्, मेरो परम अर्थ छ!
तपाईं मेरो लागि बहुमूल्य हुनुहुन्छ; सहि मायालु!
सुन्नुहोस्! म तिम्रो सान्त्वनाको लागि यो भन्छु।
मलाई तिम्रो मुटु दिनुहोस्! मलाई पूजा गर्नुहोस्! मेरो सेवा गर्नुहोस्! टाँसिनु
मलाई विश्वास र प्रेम र श्रद्धामा!
त्यसोभए तिमी मकहाँ आउनेछौ! म सच्चा प्रतिज्ञा गर्छु,
किनकी तिमी मेरो लागि प्यारो छौ!
र तिनीहरूलाई छोड्नुहोस् ...
संस्कार र लिखित कर्तव्यहरू! मलाई एक्लै उडाउनुहोस्!
मलाई तिम्रो एकल शरण बनाउनुहोस्! म मुक्त गर्नेछु
तिम्रो आत्मालाई यसको सबै पापहरूबाट! राम्रो हुनुहोस्!
[लुप, पवित्र कृष्ण भन्नुहुन्छ,
विश्वास नभएको मानिसबाट यो,
न पूजा गर्ने, न खोज्नेलाई
जब उनी बोल्छिन् बुद्धिको शिक्षा:
ठट्टा गर्ने सबै मानिसहरूबाट यो लुकाउनुहोस्।
तर, जहाँ भए पनि, 'बिच बगाल
मेरा प्रेमीहरूको, कसैले सिकाउनेछ
यो दिव्य, बुद्धिमान, वाणी--
विश्वासमा ल्याउने शिक्षा
तिनीहरूलाई सत्य, र प्रस्ताव
मेरो लागि सबै सम्मान -
ब्रह्माकहाँ आउनुहुन्छ!
होइन, र तिमीहरूले कतै भेट्टाउनेछैनौ
सम्पूर्ण मानव जातिको कुनै पनि मानिस
मेरो लागि प्यारो काम गर्दै;
न त कोही प्रिय हुनेछ
मेरो धर्तीमा। हो, साथै,
जसले यो वार्तालाप पढ्छ,
मैदानमा हामी द्वारा आयोजित,
पवित्र र बेहोस सोच्दै,
उहाँले मलाई बलिदान दिनुभएको छ!
(कृष्णले यसरी बोल्नुहुन्छ!)
हो, र जो, विश्वासले पूर्ण,
यसले के भन्छ बुद्धिमानीपूर्वक सुन्छ,
नम्रतापूर्वक सुन्छ, जब ऊ मर्छ,
पक्कै पनि उसको आत्मा उठ्नेछ
ती क्षेत्रहरूमा जहाँ ब्लेस्ट,
मासु मुक्त, आनन्द आराम मा।]
के यो तिमीले सुनेको छ, हे भारतीय राजकुमार!
मनको अभिप्राय संग? सबै अज्ञानता छ -
कसले जन्मायो तिम्रो कष्ट - हराए, मेरो अर्जुन?
अर्जुन।
समस्या र अज्ञानता हट्यो! प्रकाश
तपाईंको कृपाले मसामु आएको छ, प्रभु!
अब म ठीक छु! मेरो शंका टाढा भयो!
तपाईंको वचन अनुसार, म पनि गर्नेछु!
सञ्जय।
यसरी मैले कृष्णको कृपा वाणी जम्मा गरें, हे मेरा राजा!
यसरी मैले यो बुद्धिमानी र अचम्मको कुरालाई हृदय-रोमांचका साथ भनेको छु
महान् व्यासको सिकाइ लेखबाट, कसरी कृष्णको आत्मलाई थाहा भयो
योग, योगको प्रभु हुनु। त्यस्तै उच्च सत्य देखाइएको छ!
र हो, जब म सम्झन्छु, हे प्रभु मेरा राजा, फेरि
अर्जुन र भगवान कुराकानीमा, र यो सबै पवित्र तनाव,
मेरो खुसी ठूलो छ: जब म त्यो महिमा, गुज्रिरहेको भाषण,
हरिको, दृश्य र सादा, पुग्ने जिब्रो छैन
मेरो अचम्म र मेरो माया र आनन्द। हे धनुर्धारी राजकुमार ! सबै जय!
हे योगका स्वामी कृष्ण ! पक्कै पनि असफल हुनेछैन
आशिष्, र विजय, र शक्ति, तपाईंको सबैभन्दा शक्तिशाली खातिर,
अर्जुनको यो गीत कहाँ आयो, भगवानसँग कसरी बोल्यो ।
यहाँ समाप्त हुन्छ, अध्याय XVIII संग।,
शीर्षक "मोक्षसंन्यासयोग,"
वा "मुक्ति र त्यागद्वारा धर्मको पुस्तक,"
भगवद्-गीता।




[FN#1] केही दोहोरिने लाइनहरू यहाँ हटाइएको छ।

[FN#2] वैदिक धर्मका प्राविधिक वाक्यांशहरू।

[FN#3] यो खण्डको सम्पूर्ण अंश अत्यधिक संलग्न र प्रस्तुत गर्न गाह्रो छ।

[FN# 4] सांख्यान र योगिनानलाई यहाँ अर्थमा ट्रान्सपोज गरिनुपर्छ भन्ने मलाई विश्वस्त लाग्छ।

[FN#5] मलाई यहाँ शुद्धतामा शंका छ।

[FN#6] सूर्यको एउटा नाम।

[FN#7] फलको इच्छा बिना।

[FN#8] अर्थात् "आनन्द र दुःख, सफलता र असफलता, गर्मी र चिसो,"&c।

[FN#9] अर्थात् शरीर।

[FN#10] संस्कृतमा आत्माको दोहोरो अर्थमा यो नाटक छ।

[FN#11] त्यसैले मूलमा।

[FN#12] निम्न र शैतानी प्रकृतिका प्राणीहरू।

[FN#13] कृष्ण।

[FN#14] मैले यहाँ जन्म पढेको छु, "जन्म;" जरा होइन, उमेर"

[FN#15] मैले यहाँ संस्कृत पाठका दस पङ्क्तिहरू केही वेदान्तवादीहरूको निस्सन्देह प्रक्षेपको रूपमा खारेज गरेको छु।

[FN#16] यहाँ संस्कृत कविता शैली र शैलीको उचाइमा पुग्छ जुन मैले मिटर परिवर्तन गरेर चिन्ह लगाउने प्रयास गरेको छु।

[FN#17] अहिंसा।

[FN#18] अमरताको अमृत।

[FN#19] "द जाप" भनिन्छ।

[FN#20] संस्कृत शब्दहरूको मिश्रित रूप।

[FN#21] "कमलपत्राक्ष"

[FN#२२] यी सबै हिन्दू पन्थियोनका ईश्वरीय वा देवीकृत आदेशहरू हुन्।

[FN#२३] "भगवानका ईश्वर, तिमीलाई जय होस्! कृपा होस्!"

[FN#24] हावा।

[FN#25] "बारेमा हेरिएन," anapeksha।

[FN#२६] महाभारतको कलकत्ता संस्करणमा यी तीन ओपनिङ लाइनहरू छन्।

[FN#27] यो क्षेत्रक्षेत्रज्ञानयोजना यत तज्ञान मतान ममको निकटतम सम्भावित संस्करण हो।

[FN#28] मैले यहाँ संस्कृतका दुई पङ्क्तिहरू छोडेको छु, जुन स्पष्ट रूपमा केही वेदान्तवादीहरूले प्रक्षेपित गरेका छन्।

[FN#29] गर्भहरू।

[FN#30] म यहाँ संस्कृत श्लोकहरूलाई विचार गर्दिन-जसलाई केही हदसम्म स्वतन्त्र रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ-- "वेदको अधिकारमाथिको आक्रमण," श्री डेभिससँग, तर एउटा सुन्दर गीतात्मक एपिसोड, एउटा नयाँ "चित्रको दृष्टान्त- रूख।"

[FN#31] म यहाँ एउटा पद छोड्छु, स्पष्ट रूपमा अन्तर्निहित।

[FN#32] "असुरहरूको," lit।

[FN#33] म मिस्टर डेभिसका दस समापन श्लोकहरू छोड्छु।

[FN#34] राक्षस र यक्षहरू अव्यवस्थित तर महाशक्ति, वरदान र सौन्दर्यका मनमोहक प्राणीहरू हुन्, उही समयमा पनि सौहार्दताका।

[FN#35] यी दुष्ट भटक्ने भूतहरू हुन्।

[FN#36] यतयामन, रातको पहर पछि बाँकी रहेको खाना। भारतमा यो सम्भवतः "खराब हुनेछ।"

[FN#37] म समापन श्लोकहरू छोड्छु, धेरै शंकास्पद प्रामाणिकताको रूपमा।











बेनामी द्वारा भगवद-गीताको प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुकको अन्त्य

*** यस परियोजनाको अन्त्य गुटेनबर्ग ईबुक द भगवद-गीता ***

***** यो फाइल 2388-h.htm वा 2388-h.zip नामकरण हुनुपर्छ *****
यो र विभिन्न ढाँचाका सबै सम्बन्धित फाइलहरू फेला पर्नेछ:
http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/

जेसी बायर्स द्वारा उत्पादित। HTML संस्करण अल Haines द्वारा।

अद्यावधिक गरिएका संस्करणहरूले अघिल्लो संस्करणलाई प्रतिस्थापन गर्नेछन्
पुन: नामाकरण गरिनेछ।

सार्वजनिक डोमेन प्रिन्ट संस्करणहरूबाट कामहरू सिर्जना गर्नु भनेको होइन
यी कामहरूमा एक संयुक्त राज्य प्रतिलिपि अधिकारको स्वामित्व छ, त्यसैले फाउन्डेशन
(र तपाइँ!) यसलाई संयुक्त राज्यमा बिना प्रतिलिपि र वितरण गर्न सक्नुहुन्छ
अनुमति र प्रतिलिपि अधिकार रोयल्टी तिर्न बिना। विशेष नियम,
यस इजाजतपत्रको भागको प्रयोगका सामान्य सर्तहरूमा उल्लेख गरिएको छ, लागू गर्नुहोस्
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रोनिक कार्यहरू प्रतिलिपि गरेर वितरण गर्दै
परियोजना GUTENBERG-tm अवधारणा र ट्रेडमार्क रक्षा गर्नुहोस्। परियोजना
गुटेनबर्ग एक दर्ता ट्रेडमार्क हो, र यदि तपाइँ प्रयोग गर्नुहुन्न भने
ई-पुस्तकहरूको लागि शुल्क लिनुहोस्, जबसम्म तपाईंले विशेष अनुमति प्राप्त गर्नुभयो। यदि तिमी
यस ईबुकको प्रतिलिपिहरूको लागि कुनै पनि शुल्क नलिनुहोस्, पालना गर्दै
नियम धेरै सजिलो छ। तपाईं लगभग कुनै पनि उद्देश्यको लागि यो eBook प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ
जस्तै व्युत्पन्न कार्यहरूको सिर्जना, रिपोर्टहरू, प्रदर्शनहरू र
अनुसन्धान। तिनीहरू परिमार्जन गर्न सकिन्छ र छाप्न सकिन्छ र दिइन्छ - तपाईंले गर्न सक्नुहुन्छ
सार्वजनिक डोमेन eBooks संग व्यावहारिक रूपमा केहि। पुनर्वितरण छ
ट्रेडमार्क इजाजतपत्रको अधीनमा, विशेष गरी व्यावसायिक
पुनर्वितरण।



*** सुरु: पूर्ण लाइसेन्स ***

पूर्ण परियोजना गुटेनबर्ग लाइसेन्स
तपाईंले यो कार्य वितरण वा प्रयोग गर्नु अघि कृपया यो पढ्नुहोस्

नि:शुल्क प्रवर्द्धन गर्ने परियोजना Gutenberg-tm मिशनको रक्षा गर्न
यो काम प्रयोग वा वितरण गरेर, इलेक्ट्रोनिक कार्यहरूको वितरण
(वा कुनै पनि अन्य काम वाक्यांशसँग सम्बन्धित कुनै पनि तरिकामा "परियोजना
गुटेनबर्ग"), तपाईं पूर्ण परियोजनाका सबै सर्तहरूको पालना गर्न सहमत हुनुहुन्छ
Gutenberg-tm लाइसेन्स यो फाइल वा अनलाइन मा उपलब्ध छ
www.gutenberg.org/license।


खण्ड 1. प्रयोग र पुन: वितरण परियोजना Gutenberg-tm को सामान्य सर्तहरू
इलेक्ट्रोनिक कार्यहरू

1.A यस परियोजनाको कुनै पनि अंश पढेर वा प्रयोग गरेर Gutenberg-tm
इलेक्ट्रोनिक काम, तपाईंले पढ्नुभएको, बुझ्नुभएको, सहमत भएको संकेत गर्नुहोस्
र यस इजाजतपत्र र बौद्धिक सम्पत्तिका सबै सर्तहरू स्वीकार गर्नुहोस्
(ट्रेडमार्क/प्रतिलिपि अधिकार) सम्झौता। यदि तपाईं सबै मान्न सहमत हुनुहुन्न भने
यस सम्झौताका सर्तहरू, तपाईंले प्रयोग गर्न बन्द गर्नुपर्छ र फिर्ता वा नष्ट गर्नुपर्छ
Project Gutenberg-tm इलेक्ट्रोनिक कार्यका सबै प्रतिलिपिहरू तपाईंको कब्जामा छन्।
यदि तपाईंले परियोजनाको प्रतिलिपि प्राप्त गर्न वा पहुँच गर्नको लागि शुल्क तिर्नुभयो भने
गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रोनिक काम र तपाईं बाध्य हुन सहमत हुनुहुन्न
यस सम्झौताका सर्तहरू, तपाईंले व्यक्ति वा बाट फिर्ता प्राप्त गर्न सक्नुहुन्छ
अनुच्छेद 1.E.8 मा उल्लेख गरिए अनुसार तपाईंले शुल्क तिर्नु भएको संस्था।

1.B. "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" एक दर्ता ट्रेडमार्क हो। यो मात्र हुन सक्छ
व्यक्तिहरू द्वारा इलेक्ट्रोनिक कार्यसँग कुनै पनि तरिकामा प्रयोग वा सम्बन्धित
यस सम्झौताका सर्तहरूद्वारा बाध्य हुन सहमत। त्यहाँ केही छन्
तपाईंले धेरैजसो Project Gutenberg-tm इलेक्ट्रोनिक कार्यहरूसँग गर्न सक्ने कुराहरू
यस सम्झौताको पूर्ण सर्तहरूको पालना नगरी पनि। हेर्नुहोस्
अनुच्छेद 1.C तल। तपाईंले परियोजनासँग गर्न सक्ने धेरै कुराहरू छन्
यदि तपाइँ यस सम्झौताका सर्तहरू पालना गर्नुहुन्छ भने Gutenberg-tm इलेक्ट्रोनिक काम गर्दछ
र Project Gutenberg-tm इलेक्ट्रोनिकमा नि:शुल्क भविष्यको पहुँच सुरक्षित गर्न मद्दत गर्नुहोस्
काम गर्दछ। तलको अनुच्छेद १.E हेर्नुहोस्।

1.C परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेख प्रतिष्ठान ("फाउन्डेशन"
वा PGLAF), परियोजनाको संग्रहमा संकलन प्रतिलिपि अधिकारको स्वामित्व छ
गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रोनिक कार्यहरू। लगभग सबै व्यक्तिगत काम मा
सङ्कलन संयुक्त राज्यमा सार्वजनिक डोमेनमा छन्। यदि ए
व्यक्तिगत काम संयुक्त राज्यमा सार्वजनिक डोमेनमा छ र तपाईं हुनुहुन्छ
संयुक्त राज्य अमेरिका मा स्थित छ, हामी तपाईंलाई रोक्न को लागी अधिकार दावी गर्दैनौं
प्रतिलिपि, वितरण, प्रदर्शन, प्रदर्शन वा व्युत्पन्न सिर्जना
परियोजना गुटेनबर्ग को सबै सन्दर्भ सम्म काम मा आधारित काम गर्दछ
हटाइन्छ। निस्सन्देह, हामी आशा गर्छौं कि तपाईंले परियोजनालाई समर्थन गर्नुहुनेछ
गुटेनबर्ग-टीएमद्वारा इलेक्ट्रोनिक कार्यहरूमा नि:शुल्क पहुँच प्रवर्द्धन गर्ने मिशन
स्वतन्त्र रूपमा साझेदारी परियोजना Gutenberg-tm को सर्तहरूको अनुपालनमा काम गर्दछ
परियोजना Gutenberg-tm नाम संग सम्बद्ध राख्न को लागी यो सम्झौता
काम। तपाईं सजिलै संग यस सम्झौताको सर्तहरू पालना गर्न सक्नुहुन्छ
यस कार्यलाई यसको संलग्न पूर्ण परियोजनाको साथ एउटै ढाँचामा राख्दै
Gutenberg-tm इजाजतपत्र जब तपाइँ यसलाई अरूसँग बिना शुल्क साझा गर्नुहुन्छ।

1.D. तपाईं बसेको ठाउँको प्रतिलिपि अधिकार कानुनले पनि शासन गर्छ
तपाईं यो काम संग के गर्न सक्नुहुन्छ। अधिकांश देशहरूमा प्रतिलिपि अधिकार कानूनहरू छन्
परिवर्तन को एक स्थिर राज्य। यदि तपाईं संयुक्त राज्य अमेरिका बाहिर हुनुहुन्छ भने, जाँच गर्नुहोस्
यस सम्झौताका सर्तहरू बाहेक तपाईंको देशको कानुन
डाउनलोड गर्नु अघि, प्रतिलिपि गर्नु, प्रदर्शन गर्नु, प्रदर्शन गर्नु, वितरण गर्नु वा
यो काम वा अन्य कुनै परियोजनामा ​​आधारित व्युत्पन्न कार्यहरू सिर्जना गर्दै
गुटेनबर्ग-टीएम काम। फाउन्डेसनले यस सम्बन्धमा कुनै प्रतिनिधित्व गर्दैन
संयुक्त राष्ट्र बाहिर कुनै पनि देशमा कुनै पनि कामको प्रतिलिपि अधिकार स्थिति
राज्यहरु।

१.E. तपाईंले प्रोजेक्ट गुटेनबर्गका सबै सन्दर्भहरू हटाउनुभएको छैन भने:

1.E.1। निम्न वाक्य, सक्रिय लिङ्कहरूसँग, वा अन्य तत्काल
पहुँच, पूर्ण परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम लाइसेन्स प्रमुख रूपमा देखा पर्नु पर्छ
जब कुनै प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कार्यको कुनै प्रतिलिपि (कुनै पनि काम जसमा
वाक्यांश "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" देखिन्छ, वा जसको साथ "प्रोजेक्ट" वाक्यांश
गुटेनबर्ग" सम्बन्धित छ) पहुँच, प्रदर्शन, प्रदर्शन, हेरिएको,
प्रतिलिपि वा वितरित:

यो eBook कुनै पनि लागत र बिना कुनै पनि ठाउँमा सबैको प्रयोगको लागि हो
लगभग कुनै प्रतिबन्ध छैन। तपाइँ यसलाई प्रतिलिपि गर्न सक्नुहुन्छ, यसलाई दिनुहोस् वा
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग इजाजतपत्रको सर्तहरू अन्तर्गत यसलाई पुन: प्रयोग गर्नुहोस्
यो eBook मार्फत वा www.gutenberg.org मा अनलाइन

1.E.2। यदि एक व्यक्तिगत परियोजना Gutenberg-tm इलेक्ट्रोनिक कार्य व्युत्पन्न गरिएको छ
सार्वजनिक डोमेनबाट (यो हो भनेर संकेत गर्ने सूचना समावेश गर्दैन
प्रतिलिपि अधिकार धारकको अनुमति संग पोस्ट गरिएको), काम प्रतिलिपि गर्न सकिन्छ
र संयुक्त राज्यमा कुनै पनि शुल्क तिर्न बिना वितरित
वा शुल्क। यदि तपाइँ पुन: वितरण गर्दै हुनुहुन्छ वा काममा पहुँच प्रदान गर्दै हुनुहुन्छ
"प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" वाक्यांश संग सम्बन्धित वा मा देखा पर्दै
काम, तपाईंले या त अनुच्छेद 1.E.1 को आवश्यकताहरूको पालना गर्नुपर्छ
1.E.7 मार्फत वा कामको प्रयोगको लागि अनुमति प्राप्त गर्नुहोस् र
परियोजना Gutenberg-tm ट्रेडमार्क अनुच्छेद 1.E.8 मा उल्लेख गरिएको छ वा
1.E.9.

1.E.3. यदि एक व्यक्तिगत परियोजना Gutenberg-tm इलेक्ट्रोनिक काम पोस्ट गरिएको छ
प्रतिलिपि अधिकार धारकको अनुमति संग, तपाइँको प्रयोग र वितरण
दुवै अनुच्छेद 1.E.1 देखि 1.E.7 र कुनै पनि अतिरिक्तको पालना गर्नुपर्छ
प्रतिलिपि अधिकार धारक द्वारा लगाइएको सर्तहरू। थप सर्तहरू लिङ्क गरिनेछ
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम लाइसेन्समा पोस्ट गरिएका सबै कामहरूको लागि
यस कार्यको सुरुमा प्रतिलिपि अधिकार धारकको अनुमति फेला पर्यो।

1.E.4. पूरा प्रोजेक्ट Gutenberg-tm अनलिंक वा अलग नगर्नुहोस् वा हटाउनुहोस्
यस कार्यबाट इजाजतपत्र सर्तहरू, वा यसको अंश समावेश भएका कुनै पनि फाइलहरू
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएमसँग सम्बन्धित काम वा अन्य कुनै काम।

1.E.5। यसलाई प्रतिलिपि, प्रदर्शन, प्रदर्शन, वितरण वा पुन: वितरण नगर्नुहोस्
इलेक्ट्रोनिक काम, वा यो इलेक्ट्रोनिक काम को कुनै पनि भाग, बिना
अनुच्छेद 1.E.1 मा उल्लिखित वाक्यलाई प्रमुख रूपमा प्रदर्शन गर्दै
सक्रिय लिङ्कहरू वा परियोजनाको पूर्ण सर्तहरूमा तत्काल पहुँच
गुटेनबर्ग-टीएम लाइसेन्स।

१.E.6. तपाईंले यो कार्यलाई कुनै पनि बाइनरीमा रूपान्तरण र वितरण गर्न सक्नुहुन्छ,
संकुचित, मार्क अप, गैर-स्वामित्व वा स्वामित्व फारम, कुनै पनि सहित
शब्द प्रशोधन वा हाइपरटेक्स्ट फारम। यद्यपि, यदि तपाइँ पहुँच प्रदान गर्नुहुन्छ वा
परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम कार्यको प्रतिलिपिहरू बाहेक अन्य ढाँचामा वितरण गर्नुहोस्
"Plain Vanilla ASCII" वा आधिकारिक संस्करणमा प्रयोग गरिएको अन्य ढाँचा
आधिकारिक Project Gutenberg-tm वेब साइट (www.gutenberg.org) मा पोस्ट गरिएको छ,
तपाईंले प्रयोगकर्तालाई कुनै अतिरिक्त लागत, शुल्क वा खर्च नगरी उपलब्ध गराउनु पर्छ
प्रतिलिपि, प्रतिलिपि निर्यात गर्ने माध्यम, वा प्रतिलिपि प्राप्त गर्ने माध्यम
अनुरोध, यसको मूल "Plain Vanilla ASCII" वा अन्यमा कामको लागि
फारम। कुनै पनि वैकल्पिक ढाँचामा पूरा Project Gutenberg-tm समावेश हुनुपर्छ
अनुच्छेद 1.E.1 मा निर्दिष्ट गरिएको इजाजतपत्र।

1.E.7. पहुँच, अवलोकन, प्रदर्शन,
कुनै पनि परियोजना Gutenberg-tm कार्यहरू प्रदर्शन, प्रतिलिपि वा वितरण
तपाईंले अनुच्छेद 1.E.8 वा 1.E.9 को पालना नगरेसम्म।

1.E.8. तपाईंले प्रतिलिपि वा उपलब्ध गराउनको लागि उचित शुल्क लिन सक्नुहुन्छ
परियोजना Gutenberg-tm इलेक्ट्रोनिक कार्यहरूमा पहुँच वा वितरण
त्यो

- तपाईले प्राप्त गरेको कुल मुनाफाको २०% को रोयल्टी शुल्क तिर्नुहुन्छ
Project Gutenberg-tm को प्रयोग विधि प्रयोग गरी गणना गरिएको कार्यहरू
तपाईंले पहिले नै आफ्नो लागू करहरू गणना गर्न प्रयोग गर्नुहुन्छ। शुल्क छ
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम ट्रेडमार्कको मालिकलाई ऋणी, तर उनले
लाई यस अनुच्छेद अन्तर्गत रोयल्टी दान गर्न सहमत भएको छ
परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेख फाउंडेशन। रोयल्टी भुक्तानी
तपाईंले प्रत्येक मिति पछि 60 दिन भित्र भुक्तानी गर्नुपर्छ
तपाईंको आवधिक कर तयार गर्नुहोस् (वा कानुनी रूपमा तयार गर्न आवश्यक छ)
फर्काउँछ। रोयल्टी भुक्तानीहरू स्पष्ट रूपमा चिन्ह लगाइएको हुनुपर्छ र
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटररी आर्काइभ फाउन्डेशनमा पठाइयो
खण्ड 4 मा निर्दिष्ट ठेगाना, "को लागि चन्दा बारे जानकारी
परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेख फाउन्डेशन।"

- तपाईंले सूचित गर्ने प्रयोगकर्ताले भुक्तान गरेको कुनै पनि पैसाको पूर्ण फिर्ता प्रदान गर्नुहुन्छ
तपाईंले लिखित रूपमा (वा इ-मेल मार्फत) प्राप्त गरेको 30 दिन भित्र
पूर्ण परियोजना Gutenberg-tm को सर्तहरूमा सहमत छैन
इजाजतपत्र। तपाईले त्यस्तो प्रयोगकर्तालाई फिर्ता गर्न आवश्यक पर्दछ वा
भौतिक माध्यममा भएका कामहरूको सबै प्रतिलिपिहरू नष्ट गर्नुहोस्
र अन्य प्रतिलिपिहरूको सबै प्रयोग र सबै पहुँच बन्द गर्नुहोस्
परियोजना Gutenberg-tm काम गर्दछ।

- तपाईंले अनुच्छेद 1.F.3 अनुसार कुनै पनि पूर्ण फिर्ता प्रदान गर्नुहुन्छ
काम वा प्रतिस्थापन प्रतिलिपिको लागि भुक्तान गरिएको पैसा, यदि मा दोष छ भने
इलेक्ट्रोनिक काम पत्ता लगाइन्छ र तपाईंलाई 90 दिन भित्र रिपोर्ट गरिन्छ
काम को प्राप्ति को।

- तपाईंले यस सम्झौताका अन्य सबै सर्तहरू निःशुल्क रूपमा पालना गर्नुहुन्छ
परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम कार्यहरूको वितरण।

1.E.9. यदि तपाइँ कुनै शुल्क लिन वा परियोजना गुटेनबर्ग-tm वितरण गर्न चाहनुहुन्छ भने
इलेक्ट्रोनिक कार्य वा कार्यहरूको समूह निर्धारित भन्दा फरक सर्तहरूमा
यस सम्झौतामा अगाडि, तपाईंले लिखित रूपमा अनुमति प्राप्त गर्नुपर्छ
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटररी आर्काइभ फाउन्डेशन र माइकल दुवै
हार्ट, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम ट्रेडमार्कको मालिक। सम्पर्क गर्नुहोस्
तल खण्ड 3 मा उल्लेख गरिए अनुसार फाउन्डेशन।

१.एफ.

1.F.1. परियोजना गुटेनबर्ग स्वयंसेवक र कर्मचारीहरूले पर्याप्त खर्च गर्छन्
पहिचान गर्न, प्रतिलिपि अधिकार अनुसन्धान गर्न, ट्रान्सक्राइब र प्रूफरीड गर्ने प्रयास
सार्वजनिक डोमेनले प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम सिर्जना गर्न काम गर्दछ
सङ्कलन। यी प्रयासहरूको बावजुद, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रोनिक
कार्यहरू, र माध्यम जसमा तिनीहरू भण्डारण गर्न सकिन्छ, समावेश हुन सक्छ
"दोषहरू," जस्तै, तर सीमित छैन, अपूर्ण, गलत वा
भ्रष्ट डेटा, ट्रान्सक्रिप्शन त्रुटिहरू, प्रतिलिपि अधिकार वा अन्य बौद्धिक
सम्पत्ति उल्लङ्घन, दोषपूर्ण वा क्षतिग्रस्त डिस्क वा अन्य माध्यम, क
कम्प्युटर भाइरस, वा कम्प्युटर कोडहरू जसले क्षति पुर्‍याउँछ वा पढ्न सक्दैन
आफ्नो उपकरण।

1.F.2। सीमित वारेन्टी, क्षतिको अस्वीकरण - "अधिकार बाहेक
प्रतिस्थापन वा फिर्ता" को अनुच्छेद 1.F.3 मा वर्णन गरिएको, परियोजना
गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेख फाउन्डेशन, परियोजना को मालिक
Gutenberg-tm ट्रेडमार्क, र परियोजना वितरण गर्ने कुनै अन्य पक्ष
गुटेनबर्ग-टीएम यो सम्झौता अन्तर्गत इलेक्ट्रोनिक काम, सबै अस्वीकार
कानूनी सहित क्षति, लागत र खर्च को लागी तपाईलाई दायित्व
शुल्क। तपाईं सहमत हुनुहुन्छ कि तपाईंसँग लापरवाहीको लागि कुनै उपाय छैन, कडा
दायित्व, वारेन्टीको उल्लङ्घन वा ती बाहेक सम्झौताको उल्लङ्घन
PARAGRAPH 1.F.3 मा प्रदान गरिएको। तपाईंले फाउन्डेसन, द
ट्रेडमार्क मालिक, र यो सम्झौता अन्तर्गत कुनै पनि वितरक हुनेछैन।
वास्तविक, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामात्मक, दण्डात्मक वा
तपाईंले यस्तो सम्भावनाको सूचना दिनुभयो भने पनि आकस्मिक क्षतिहरू
क्षति।

1.F.3. प्रतिस्थापन वा फिर्ताको सीमित अधिकार - यदि तपाईंले पत्ता लगाउनुभयो भने
यो इलेक्ट्रोनिक कार्यमा त्रुटि प्राप्त भएको ९० दिन भित्र, तपाईले गर्न सक्नुहुन्छ
तपाईंले तिर्नु भएको पैसा (यदि कुनै हो भने) फिर्ता प्राप्त गर्नुहोस् a पठाएर
तपाईंले काम प्राप्त गर्नुभएको व्यक्तिलाई लिखित स्पष्टीकरण। यदि तिमी
भौतिक माध्यममा काम प्राप्त गर्नुभयो, तपाईंले माध्यम फिर्ता गर्नुपर्छ
तपाईंको लिखित व्याख्या। तपाईंलाई प्रदान गर्ने व्यक्ति वा संस्था
दोषपूर्ण कामले ए को सट्टामा प्रतिस्थापन प्रतिलिपि प्रदान गर्न छनौट गर्न सक्छ
फिर्ता। यदि तपाईंले इलेक्ट्रोनिक रूपमा काम प्राप्त गर्नुभयो भने, व्यक्ति वा संस्था
तपाइँलाई यो उपलब्ध गराउन तपाइँ तपाइँलाई दोस्रो अवसर दिन छनौट गर्न सक्नुहुन्छ
फिर्ताको सट्टामा इलेक्ट्रोनिक रूपमा काम प्राप्त गर्नुहोस्। यदि दोस्रो प्रतिलिपि
पनि दोषपूर्ण छ, तपाईंले थप बिना लिखित रूपमा फिर्ताको माग गर्न सक्नुहुन्छ
समस्या समाधान गर्ने अवसर।

1.F.4. प्रतिस्थापन वा फिर्ताको सीमित अधिकार बाहेक
अनुच्छेद 1.F.3 मा, यो काम तपाईलाई 'जस्तो छ' प्रदान गरिएको छ, कुनै अन्य बिना
कुनै पनि प्रकारको वारेन्टी, अभिव्यक्त वा निहित, सहित तर सीमित छैन
कुनै पनि उद्देश्यका लागि व्यापारिकता वा फिटनेसको वारेन्टीहरू।

1.F.5. केही राज्यहरूले निश्चित निहित अस्वीकरणहरूलाई अनुमति दिँदैनन्
वारेन्टी वा बहिष्करण वा निश्चित प्रकारको क्षतिको सीमा।
यदि यस सम्झौतामा उल्लङ्घन गरिएको कुनै अस्वीकरण वा सीमितता
यस सम्झौतामा लागू हुने राज्यको कानून, सम्झौता हुनेछ
द्वारा अनुमति अधिकतम अस्वीकरण वा सीमा बनाउन व्याख्या
लागू राज्य कानून। कुनै पनि को अमान्यता वा अप्रवर्तनीयता
यस सम्झौताको प्रावधानले बाँकी प्रावधानहरूलाई रद्द गर्दैन।

1.F.6. क्षतिपूर्ति - तपाईं क्षतिपूर्ति गर्न र फाउन्डेशनलाई होल्ड गर्न सहमत हुनुहुन्छ
ट्रेडमार्क मालिक, कुनै पनि एजेन्ट वा फाउन्डेशनको कर्मचारी, जो कोही
अनुसार परियोजना Gutenberg-tm इलेक्ट्रोनिक कार्यहरूको प्रतिलिपिहरू प्रदान गर्दै
यस सम्झौतासँग, र उत्पादनसँग सम्बन्धित कुनै पनि स्वयंसेवकहरू,
परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रोनिक कार्यहरूको प्रचार र वितरण,
कानूनी शुल्क सहित सबै दायित्व, लागत र खर्चबाट हानिरहित,
जुन तपाईले गर्नुहुने निम्न मध्ये कुनैबाट प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा उत्पन्न हुन्छ
वा उत्पन्न हुने कारण: (a) यो वा कुनै परियोजना गुटेनबर्ग-tm को वितरण
कार्य, (ख) कुनै पनि परिवर्तन, परिमार्जन, वा थप वा मेटाउने
परियोजना Gutenberg-tm काम, र (c) तपाईंले निम्त्याउने कुनै पनि दोष।


खण्ड 2. परियोजना Gutenberg-tm को मिसन बारे जानकारी

परियोजना Gutenberg-tm को नि: शुल्क वितरणको पर्यायवाची हो
कम्प्यूटरको व्यापक विविधता द्वारा पढ्न योग्य ढाँचाहरूमा इलेक्ट्रोनिक कार्यहरू
अप्रचलित, पुरानो, मध्यम उमेरका र नयाँ कम्प्युटरहरू सहित। यो अवस्थित छ
सयौं स्वयंसेवकहरूको प्रयास र दानका कारण
जीवन को सबै क्षेत्र मा मान्छे।

स्वयंसेवक र आर्थिक सहयोग स्वयंसेवकहरु संग प्रदान गर्न को लागी
परियोजना गुटेनबर्ग-टीएममा पुग्नको लागि उनीहरूलाई आवश्यक सहयोग महत्त्वपूर्ण छ
लक्ष्यहरू र परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम सङ्कलन हुनेछ भनेर सुनिश्चित गर्दै
आउने पुस्ताको लागि स्वतन्त्र रूपमा उपलब्ध रहनुहोस्। 2001 मा, परियोजना
Gutenberg साहित्यिक अभिलेख फाउन्डेशन एक सुरक्षित प्रदान गर्न सिर्जना गरिएको थियो
र परियोजना Gutenberg-tm र भावी पुस्ताको लागि स्थायी भविष्य।
परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेख फाउन्डेशन बारे थप जान्नको लागि
र तपाईंको प्रयास र दानले कसरी मद्दत गर्न सक्छ, हेर्नुहोस् खण्ड 3 र 4
र www.gutenberg.org मा फाउन्डेशन जानकारी पृष्ठ


खण्ड 3. परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेख बारे जानकारी
फाउन्डेसन

परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेख फाउन्डेशन एक गैर नाफा हो
५०१(ग)(३) को कानून बमोजिम सङ्गठित शैक्षिक संस्थान
मिसिसिपी राज्य र आन्तरिक द्वारा कर छुट स्थिति प्रदान गरियो
राजस्व सेवा। फाउन्डेसनको EIN वा संघीय कर पहिचान
नम्बर ६४-६२२१५४१ हो। परियोजना Gutenberg मा योगदान
साहित्यिक अभिलेख फाउन्डेशन पूर्ण हदसम्म कर कटौती योग्य छन्
अमेरिकी संघीय कानुन र तपाईंको राज्यको कानुनद्वारा अनुमति दिइएको।

फाउन्डेसनको प्रमुख कार्यालय ४५५७ मेलनमा रहेको छ ।
Fairbanks, AK, 99712., तर यसका स्वयंसेवक र कर्मचारीहरू छरिएका छन्
धेरै स्थानहरूमा। यसको व्यापार कार्यालय 809 मा स्थित छ
उत्तर 1500 पश्चिम, साल्ट लेक सिटी, UT 84116, (801) 596-1887। इमेल
सम्पर्क लिङ्कहरू र अप टु डेट सम्पर्क जानकारी मा फेला पार्न सकिन्छ
फाउन्डेशनको वेब साइट र आधिकारिक पृष्ठ www.gutenberg.org/contact मा

थप सम्पर्क जानकारीको लागि:
डा. ग्रेगरी बी न्यूबी
प्रमुख कार्यकारी र निर्देशक
 gbnewby@pglaf.org

खण्ड 4. परियोजना गुटेनबर्गलाई चन्दा बारे जानकारी
साहित्य अभिलेख प्रतिष्ठान

परियोजना Gutenberg-tm मा निर्भर छ र चौडा बिना बाँच्न सक्दैन
यसको मिशन पूरा गर्न सार्वजनिक समर्थन र चन्दा फैलाउनुहोस्
पब्लिक डोमेन र इजाजतपत्र प्राप्त कार्यहरूको संख्या बढाउन सक्छ जुन हुन सक्छ
फराकिलो द्वारा पहुँचयोग्य मेसिन पढ्न योग्य फारममा स्वतन्त्र रूपमा वितरित
पुरानो उपकरण सहित उपकरण को एरे। धेरै सानो दान
($1 देखि $5,000) कर छुट कायम राख्नको लागि विशेष गरी महत्त्वपूर्ण छ
IRS को साथ स्थिति।

फाउन्डेसन नियमन कानूनको पालना गर्न प्रतिबद्ध छ
संयुक्त राज्यका सबै 50 राज्यहरूमा परोपकारी र परोपकारी दानहरू
राज्यहरु। अनुपालन आवश्यकताहरू एकसमान छैनन् र यसले एक लिन्छ
पर्याप्त प्रयास, धेरै कागजी कार्य र धेरै शुल्कहरू भेट्न र राख्न
यी आवश्यकताहरु संग। हामी स्थानहरूमा चन्दा माग्दैनौं
जहाँ हामीले अनुपालनको लिखित पुष्टि प्राप्त गरेका छैनौं। को
दान पठाउनुहोस् वा कुनैको लागि अनुपालनको स्थिति निर्धारण गर्नुहोस्
विशेष राज्य भ्रमण गर्नुहोस् www.gutenberg.org/donate

जहाँ हामी राज्यहरूबाट योगदान माग्न सक्दैनौं र गर्न सक्दैनौं
अनुरोध आवश्यकताहरू पूरा गरेका छैनन्, हामीलाई कुनै निषेधको थाहा छैन
त्यस्ता राज्यहरूमा दाताहरूबाट अप्रत्याशित चन्दा स्वीकार गर्ने बिरूद्ध
दान गर्न प्रस्तावहरूको साथ हामीलाई सम्पर्क गर्नुहोस्।

अन्तर्राष्ट्रिय दानहरू कृतज्ञतापूर्वक स्वीकार गरिन्छ, तर हामी गर्न सक्दैनौं
बाट प्राप्त चन्दा को कर उपचार को बारे मा कुनै बयान
संयुक्त राज्य अमेरिका बाहिर। अमेरिकी कानुनले मात्र हाम्रा साना कर्मचारीहरूलाई दलदल बनाउँछ।

हालको दानको लागि कृपया प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग वेब पृष्ठहरू हेर्नुहोस्
विधि र ठेगानाहरू। चन्दा अन्य संख्यामा स्वीकार गरिन्छ
चेक, अनलाइन भुक्तानी र क्रेडिट कार्ड दान सहित तरिकाहरू।
दान गर्न, कृपया भ्रमण गर्नुहोस्: www.gutenberg.org/donate


खण्ड 5. परियोजना Gutenberg-tm इलेक्ट्रोनिक बारे सामान्य जानकारी
काम गर्दछ।

प्रोफेसर माइकल एस हार्ट परियोजना Gutenberg-tm को प्रवर्तक थिए
इलेक्ट्रोनिक कार्यहरूको पुस्तकालयको अवधारणा जुन स्वतन्त्र रूपमा साझा गर्न सकिन्छ
जो कोही संग। चालीस वर्षसम्म, उनले परियोजना उत्पादन र वितरण गरे
Gutenberg-tm eBooks केवल स्वयंसेवक समर्थन को एक ढीला नेटवर्क संग।

Project Gutenberg-tm eBooks प्राय: धेरै मुद्रित बाट सिर्जना गरिन्छ
संस्करणहरू, ती सबै अमेरिकामा सार्वजनिक डोमेनको रूपमा पुष्टि भएका छन्
प्रतिलिपि अधिकार सूचना समावेश नभएसम्म। तसर्थ, हामी आवश्यक छैन
कुनै विशेष पेपर संस्करणको अनुपालनमा eBooks राख्नुहोस्।

धेरैजसो मानिसहरूले हाम्रो वेब साइटमा सुरु गर्छन् जसमा मुख्य PG खोज सुविधा छ:

www.gutenberg.org

यस वेब साइटले परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम बारे जानकारी समावेश गर्दछ,
परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिकमा कसरी चन्दा दिने सहित
अभिलेख फाउन्डेसन, कसरी हाम्रो नयाँ ईबुकहरू उत्पादन गर्न मद्दत गर्ने, र कसरी गर्ने
नयाँ eBooks को बारे मा सुन्न हाम्रो इमेल न्यूजलेटर को सदस्यता लिनुहोस्।

