
ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఇబుక్ ఆఫ్ ది భగవద్గీత, బై అనామక

ఈ eBook ఎవరికైనా ఎక్కడైనా ఎటువంటి ఖర్చు లేకుండా మరియు దానితో ఉపయోగించడానికి ఉద్దేశించబడింది
దాదాపు ఎటువంటి పరిమితులు లేవు. మీరు దానిని కాపీ చేయవచ్చు, ఇవ్వవచ్చు లేదా
ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ లైసెన్స్‌తో సహా నిబంధనల ప్రకారం దీన్ని మళ్లీ ఉపయోగించండి
ఈ ఇబుక్‌తో లేదా ఆన్‌లైన్‌లో www.gutenberg.org


శీర్షిక: భగవద్గీత

రచయిత: అనామకుడు

అనువాదకుడు: సర్ ఎడ్విన్ ఆర్నాల్డ్

పోస్టింగ్ తేదీ: జూన్ 23, 2013 [ఈబుక్ #2388]
విడుదల తేదీ: నవంబర్, 2000
మొదటి పోస్ట్: జనవరి 26, 2000

భాష: ఇంగ్లీష్

అక్షర సమితి ఎన్‌కోడింగ్: ISO-8859-1

*** ఈ ప్రాజెక్ట్‌ను ప్రారంభించండి గూటెన్‌బర్గ్ భగవద్గీత ఈబుక్ ***




జెసి బైర్స్ నిర్మించారు. అల్ హైన్స్ ద్వారా HTML వెర్షన్.










ది
పాట ఖగోళ.
లేదా
భగవద్గీత
(మహాభారతం నుండి)
అర్జునుడి మధ్య ఉపన్యాసం,
భారతదేశ యువరాజు, మరియు సర్వోన్నత జీవి
కృష్ణుని రూపంలో


సంస్కృత గ్రంథం నుండి అనువదించబడింది
ద్వారా
సర్ ఎడ్విన్ ఆర్నాల్డ్,
MA, KCIE, CSI
న్యూయార్క్
Truslove, Hanson & Comba, Ltd.
67 ఐదవ అవెన్యూ
1900



అంకితం

భారతదేశానికి

కాబట్టి నేను ఈ అద్భుతమైన మరియు ఉత్తేజకరమైన ప్రసంగాన్ని చదివాను,
కృష్ణుడు మరియు ప్రిన్స్ అర్జున్ ఒక్కొక్కరితో ఒక్కొక్కరితో ఉపన్యాసం చేస్తూ నిర్వహించారు;
కాబట్టి నేను దాని జ్ఞానాన్ని ఇక్కడ వ్రాశాను - దాని రహస్య రహస్యం,
ఇంగ్లాండ్ కోసం; ఓ మా భారతమా! ఆమె వలె నాకు ప్రియమైనది!

ఎడ్విన్ ఆర్నాల్డ్





ముందుమాట
ఈ ప్రసిద్ధ మరియు అద్భుతమైన సంస్కృత పద్యం మహాభారతం యొక్క ఎపిసోడ్‌గా, ఆరవ--లేదా "భీష్మ"-- గొప్ప హిందు ఇతిహాసం యొక్క పర్వంలో కనిపిస్తుంది. ఇది భారతదేశంలో అపారమైన ప్రజాదరణ మరియు అధికారాన్ని పొందింది, ఇక్కడ ఇది దేవనగిరి సాహిత్యంలోని ``ఐదు ఆభరణాలలో ఒకటిగా పరిగణించబడుతుంది,"--పంచరత్నని-- సాదాసీదా కానీ గొప్ప భాషలో ఇది ఒక తాత్విక వ్యవస్థను ఆవిష్కరిస్తుంది, ఇది నేటికీ ప్రబలంగా ఉన్న బ్రాహ్మణీయంగా మిగిలిపోయింది. విశ్వాసం, కపిల, పతంజలి మరియు వేదాల సిద్ధాంతాలను మిళితం చేయడం, దాని ప్రకటనలు చాలా ఉన్నతమైనవి, దాని ఆకాంక్షలు చాలా గంభీరమైనవి, ఎంత స్వచ్ఛమైనవి మరియు మృదువుగా ఉంటాయి, ష్లెగెల్ తన పద్యాన్ని అధ్యయనం చేసిన తర్వాత, దానిలోకి ప్రవేశించాడు. దాని తెలియని రచయిత పట్ల ఈ ఆనందం మరియు ప్రశంసలు వెల్లువెత్తాయి: "మేజిస్ట్రోరం రెవెరెంటియా ఎ బ్రాచ్‌మనీస్ ఇంటర్ సాంక్సిసిమా పీటాటిస్ అఫిషియా రిఫర్టర్. ఎర్గో టె ప్రైమమ్, వాట్స్ శాంక్సిసిమ్, న్యూమినిస్క్ హైపోఫెటా! క్విస్క్విస్ టెన్డం ఇంటర్ మోర్టేల్స్ డిక్టస్ టు ఫ్యూరిస్, కార్మినిస్ బుజస్ ఆక్టర్,, క్యూజస్ ఒరాక్యులిస్ మెన్స్ యాడ్ ఎక్సెల్సా క్వేక్,క్వేక్,, ఎటెర్నా అట్క్యూ డివినా, కమ్ ఇనెనర్రాయ్హ్ ఖుద్దమ్ డెలెక్టేషన్ రాపిటర్-టే జుమ్బెస్ టు గ్వామ్, టు గ్వామ్, టు గ్వామ్, టు గ్వామ్, టు గ్వామ్, టు గ్వామ్, టు గ్వామ్బెస్ టు గ్వామ్, టు గ్వామ్, టు గ్వామ్, టు గ్వామ్, టు టు టు ఫ్యూయరిస్. -ఈ అద్భుతమైన నివాళిని ప్రతిధ్వనిస్తుంది; మరియు నిజానికి, ఇక్కడ బోధించిన కొన్ని నైతికతలు చాలా అద్భుతమైనవి, మరియు పండిట్‌లు మరియు మిషనరీల మధ్య వివాదానికి దారితీసిన దాని బోధనలు మరియు కొత్త నిబంధన మధ్య ఉన్న సమాంతరత - తరచుగా వాస్తవానికి శబ్దం-- రచయిత క్రైస్తవ మూలాల నుండి తీసుకున్నారా లేదా అతని నుండి సువార్తికులు మరియు అపొస్తలులు తీసుకున్నారా అనే అంశంపై.

ఇది దాని తేదీ యొక్క ప్రశ్నను లేవనెత్తుతుంది, ఇది సానుకూలంగా పరిష్కరించబడదు. ఇది అసలైన మహాభారతం కంటే కొంత కాలం తర్వాత పురాతన ఇతిహాసంలో పొందుపరచబడి ఉండాలి, అయితే మిస్టర్ కాశీనాథ్ తెలాంగ్ దీనిని క్రైస్తవ యుగానికి పూర్వం అని నిరూపించడానికి కొన్ని న్యాయమైన వాదనలను అందించారు. సాక్ష్యం యొక్క బరువు, అయితే, క్రీస్తు తర్వాత మూడవ శతాబ్దంలో దాని కూర్పును ఉంచుతుంది; మరియు బహుశా ఈ బ్రాహ్మణ పద్యంలో గెలీలీ పాఠాలు మరియు సిరియన్ అవతారం యొక్క ప్రతిధ్వనులు నిజంగా ఉన్నాయి.

దీని దృశ్యం జుమ్నా మరియు సర్సూతి నదుల మధ్య సమతల దేశం-ఇప్పుడు కర్నూల్ మరియు జీంద్. దీని సాధారణ కథాంశం, రాజు యుధిష్ఠిర సోదరుడు, యువరాజు అర్జునుడు, రథసారధి వేషం ధరించిన కృష్ణునితో, సుప్రీం దేవతతో జరిపిన సంభాషణను కలిగి ఉంటుంది. కౌరవులు మరియు పాండవుల సైన్యాల మధ్య ఒక గొప్ప యుద్ధం జరగబోతోంది మరియు ఈ సంభాషణ ప్రత్యర్థి అతిధేయల మధ్య గీసిన యుద్ధ రథంలో నిర్వహించబడుతుంది.

ఈ పద్యం బర్నౌఫ్ చేత ఫ్రెంచ్‌లోకి, లాసెన్ చేత లాటిన్‌లోకి, ఇటాలియన్‌లోకి స్టానిస్లావ్ గట్టి, గలానోస్ ద్వారా గ్రీక్‌లోకి మరియు మిస్టర్. థామ్సన్ మరియు మిస్టర్ డేవిస్ చేత ఆంగ్లంలోకి మార్చబడింది, చివరి పేరు గల గద్య ట్రాన్స్క్రిప్ట్ నిజంగా ప్రశంసలకు అందనిది. దాని విశ్వసనీయత మరియు స్పష్టత. Mr తెలాంగ్ కూడా బొంబాయిలో వ్యావహారిక లయలో ఒక సంస్కరణను ప్రచురించారు, ప్రముఖంగా నేర్చుకున్న మరియు తెలివైన, కానీ అసలు యొక్క గౌరవం లేదా దయను తెలియజేయలేదు. ఎంతో మంది ఉన్నతమైన పండితుల తర్వాత అద్భుతమైన కవితకు అనువాదాన్ని అందించడానికి నేను సాహసించినట్లయితే, అది వారి కృషి నుండి పొందిన సహాయానికి కృతజ్ఞతాపూర్వక గుర్తింపుగా ఉంది, మరియు చాలా ప్రియమైన కవితా మరియు తాత్విక రచనను ప్రజాదరణ పొందకుండా ఆంగ్ల సాహిత్యం ఖచ్చితంగా అసంపూర్ణంగా ఉంటుంది. భారతదేశానికి.

"సాంగ్ సెలెస్టియల్" తనకు తానుగా వివరించలేనిది చెప్పడానికి చాలా తక్కువ ఉంది. సంస్కృత మూలం అనుష్టుభ్ మీటర్‌లో వ్రాయబడింది, ఇది పాశ్చాత్య చెవులకు విజయవంతంగా పునరుత్పత్తి చేయబడదు. అందువల్ల నేను దానిని మా అనువైన ఖాళీ పద్యంలో ఉంచాను, వచనం కూడా అదే విధంగా విరిగిపోయే చోట లిరికల్ కొలతలుగా మార్చాను. చాలా వరకు, ఈ క్రింది పేజీలలో భావం నమ్మకంగా భద్రపరచబడిందని నేను నమ్ముతున్నాను; కానీ ష్లెగెల్ స్వయంగా ఇలా చెప్పవలసి వచ్చింది: "ఇన్ రీకాండిటియోరిబస్ మి సెమ్పర్ పొయెటాఫోస్టర్ మెంటెమ్ రెక్టే డివినాస్సే అఫిర్మేర్ నాన్ ఆసిమ్." పద్యం యొక్క తత్వశాస్త్రంపై ఎక్కువగా చదవాలనుకునే వారు మెస్సర్స్ ట్రబ్నర్ & కో ముద్రించిన Mr డేవిస్ సంపుటిలో ప్రశంసనీయమైన పరిచయాన్ని కనుగొనవచ్చు.

ఎడ్విన్ ఆర్నాల్డ్, CSI





కంటెంట్‌లు

I. ది డిస్ట్రెస్ ఆఫ్ అర్జున
II. ది బుక్ ఆఫ్ డాక్ట్రిన్స్
III. పనిలో ధర్మం
IV. జ్ఞానం యొక్క మతం
V. రచనలను వదులుకునే మతం
VI. స్వీయ నియంత్రణ ద్వారా మతం
VII. వివేచన ద్వారా మతం
VIII. సుప్రీం సేవ ద్వారా మతం
IX. రాజరిక జ్ఞానం మరియు రాజ రహస్యం ద్వారా మతం
X. స్వర్గపు పరిపూర్ణతల ద్వారా మతం
XI. ఒకటి మరియు మానిఫోల్డ్ యొక్క మానిఫెస్టింగ్
XII. విశ్వాసం యొక్క మతం
XIII. పదార్థం మరియు ఆత్మను వేరు చేయడం ద్వారా మతం
XIV. గుణాల నుండి వేరుచేయడం ద్వారా మతం
XV. సర్వోన్నత స్థితిని పొందడం ద్వారా మతం
XVI. దైవిక మరియు UNDINE యొక్క వేరు
XVII. మూడు రెట్లు విశ్వాసం ద్వారా మతం
XVIII. డెలివరెన్స్ మరియు త్యజించడం ద్వారా మతం




అధ్యాయం I
ధృతిరాష్ట్ర:
పవిత్ర మైదానంలో యుద్ధం కోసం ఈ విధంగా సాగింది--
కురుక్షేత్రంలో--చెప్పండి, సంజయా! అంటున్నారు
నా ప్రజలను మరియు పాండవులను ఏమి బాధించింది?
సంజయ:
అతను పాండవుల ఆతిథ్యాన్ని చూసినప్పుడు,
రాజా దుర్యోధనుడు ద్రోణుడు డ్రా,
మరియు ఈ మాటలు చెప్పండి: "ఓహ్, గురూ! ఈ లైన్ చూడండి,
పాండు పోరాట యోధుల విశాలమైనది,
ద్రుపదుని కుమారునిచే బంధింపబడిన
యుద్ధంలో నీ పండితుడు! అందులో స్టాండ్ ర్యాంక్
అర్జునుడి వంటి అధిపతులు, భీమాధిపతుల వలె,
విల్లుల బెండర్లు; విరాట, యుయుధన్,
ద్రుపదుడు, తన కారుపై ప్రముఖుడు,
ధృష్టకేత్, చెకితాన్, కాశీ యొక్క దృఢమైన ప్రభువు,
పురుజిత్, కుంతిభోజ్ మరియు శైవ్య,
యుధామన్యు, మరియు ఉత్తమౌజ్‌తో
సుభద్ర బిడ్డ; మరియు ద్రుపది యొక్క;-అన్ని ప్రసిద్ధి!
అందరూ తమ మెరుస్తున్న రథాలపై ఎక్కారు!
మా వైపు కూడా,--బ్రాహ్మణులలో నీవు శ్రేష్ఠుడా! చూడండి
అద్భుతమైన నాయకులు, నా లైన్ కమాండర్లు,
నేను ఎవరి పేర్లను లెక్కించడానికి సంతోషిస్తాను: మీరే మొదటి,
అప్పుడు భీష్ముడు, కర్ణుడు, కృప యుద్ధంలో భీకరంగా,
వికర్ణ, అశ్వత్థామన్; వీటి పక్కన
బలమైన సౌమదత్తి, పూర్తి మరెన్నో
వాలియంట్ మరియు ప్రయత్నించారు, ఈ రోజు చనిపోవడానికి సిద్ధంగా ఉన్నారు
నా కోసం వారి రాజు, ప్రతి ఒక్కరూ తమ ఆయుధాన్ని పట్టుకున్నారు,
రంగంలో ప్రతి నైపుణ్యం. బలహీనమైన విషయాలు-
భీష్ముడు ఎక్కడ ఆజ్ఞాపించాడో మన యుద్ధం చూపిస్తుంది.
మరియు భీముడు, అతనికి ఎదురుగా, చాలా బలమైనది!
భీష్ముని స్థాయికి చేరువలో ఉన్న మన సారధులను జాగ్రత్తగా చూసుకోండి
వారు ఎలాంటి సహాయం చేయగలరో సిద్ధం చేయండి! ఇప్పుడు, నా షెల్ ఊదండి!"
అప్పుడు, వృద్ధ రాజు సిగ్నల్ వద్ద,
రక్తాన్ని మేల్కొలపడానికి బ్లేర్‌తో, చుట్టూ తిరుగుతోంది
సింహం గర్జించినట్లుగా, ట్రంపెటర్
గొప్ప శంఖాన్ని ఊదాడు; మరియు, దాని శబ్దం వద్ద,
బాకాలు మరియు డ్రమ్స్, తాళాలు మరియు గాంగ్స్ మరియు కొమ్ములు
ఆకస్మిక ఘోషతో ప్రేలుట; పేలుళ్లు వంటి
సడలించిన తుఫానులో, అటువంటి గందరగోళం కనిపించింది!
అప్పుడు వారి బంగారు కారుపై చూడవచ్చు
తెల్లని గుర్రాలతో యోక్ చేయబడి, వారి యుద్ధ గుండ్లు ఊదుతూ,
కృష్ణుడు దేవుడు, అతని పక్కన అర్జునుడు:
కృష్ణుడు ముడి వేసిన తాళాలతో తన గొప్ప శంఖాన్ని ఊదాడు
"జెయింట్ యొక్క ఎముక" చెక్కబడింది; అర్జునుడు ఊదరగొట్టాడు
ఇంద్రుని బిగ్గరగా బహుమతి; భయంకరమైన భీముడు--
తోడేలు-బొడ్డు భీముడు-పొడవాటి రెల్లు-శంఖాన్ని ఊదాడు;
మరియు యుధిష్ఠిరుడు, కుంతీ యొక్క దోషరహిత కుమారుడు,
ఒక శక్తివంతమైన షెల్, "విక్టరీ వాయిస్;"
మరియు నకులుడు తన శంఖం మీద త్రిప్పాడు
సహదేవ్ అతనిపై "మధురమైన ధ్వని" అని పేరు పెట్టారు
"రత్నాలతో అలంకరించబడిన" అని పిలుస్తారు మరియు అతనిపై కాశీ యువరాజు.
శిఖండి తన కారుపై ధృష్టద్యుమ్నుడు,
విరాట, సాత్యకి లొంగనివాడు,
ద్రుపదుడు, తన కుమారులతో, (ఓ భూలోక ప్రభూ!)
పొడవాటి చేతులు గల సుభద్ర పిల్లలు, అందరూ బిగ్గరగా ఊదరగొట్టారు,
తద్వారా క్లాంగర్ వారి శత్రువుల హృదయాలను కదిలించింది,
భూమి కంపించడంతో పాటు ఉరుములు మెరుపులతో.
అప్పుడు 'ఇది-
ధృతిరాష్ట్రుని యుద్ధ సముదాయాన్ని చూస్తూ,
ఆయుధాలు విప్పడం, విల్లులు తీయడం, యుద్ధం
తక్షణమే బ్రేక్-అర్జున్, దీని చిహ్నం-బ్యాడ్జ్
హనుమంతుడు కోతి కదా, ఈ విషయం చెప్పాడు
అతని సారథి అయిన కృష్ణుడికి:
"డ్రైవ్, దౌంట్‌లెస్ వన్! ఓపెన్ గ్రౌండ్‌కి వెళ్లండి
సైన్యాల మధ్య; నేను మరింత దగ్గరగా చూస్తాను
మనతో పోరాడే వారిని, మనం చంపాలి
ఈ రోజు, యుద్ధం యొక్క మధ్యవర్తిత్వంలో; ఖచ్చితంగా,
ఈ మైదానంలో గుమికూడిన వారందరూ రక్తపాతంపై వంగి ఉన్నారు,
ధృతిరాష్ట్రుని పాపపుత్రునికి విధేయత చూపడం."
ఈ విధంగా, అర్జునుడు ప్రార్థించాడు, (ఓ భరతా!)
అతిధేయల మధ్య ఆ స్వర్గపు రథసారథి
ప్రకాశవంతమైన కారును దాని పాలు-తెలుపు స్టీడ్‌లను పట్టుకొని నడిపింది
భీష్ముడు, ద్రోణుడు, వారి ప్రభువులు ఎక్కడికి నడిపించారు.
"చూడండి!" అతను అర్జునుడితో ఇలా అన్నాడు, "వారు ఎక్కడ ఉన్నారు,
నీ కురుల బంధువులు:" మరియు యువరాజు
ప్రతి చేతికి తన ఇంటి బంధువర్గం గుర్తు పెట్టబడింది,
మనుమలు మరియు పెద్దలు, మేనమామలు మరియు సోదరులు మరియు కొడుకులు,
కజిన్స్ మరియు అల్లుడు మరియు మేనల్లుళ్ళు, మిశ్రమంగా ఉన్నారు
స్నేహితులు మరియు గౌరవనీయమైన పెద్దలతో; కొందరు ఇటువైపు,
కొందరు ఆ వైపు ఉన్నారు: మరియు, వ్యతిరేకించిన వారిని చూసి,
అటువంటి కిత్ పెరిగిన శత్రువులు-అర్జునుని హృదయం
అతను ఇలా పలికినప్పుడు జాలితో కరిగిపోయాడు:
అర్జునుడు.
కృష్ణా! నేను చూస్తున్నట్లుగా, షెడ్ చేయడానికి ఇక్కడకు రండి
వారి సాధారణ రక్తం, మా బంధువుల సంఘం,
నా అవయవాలు విఫలమవుతాయి, నా నాలుక నా నోటిలో ఎండిపోతుంది,
ఒక వణుకు నా శరీరాన్ని మరియు నా జుట్టును పులకింపజేస్తుంది
భయానక తో బ్రిస్టల్స్; నా బలహీనమైన చేతి జారి నుండి
గాండీవ్, మంచి విల్లు; ఒక జ్వరం మండుతుంది
నా చర్మం పొడిబారడం; నేను నిలబడలేను;
నాలోని జీవం ఈదుతూ మూర్ఛపోయినట్లుంది;
దుఃఖం మరియు విలపించడం కోసం నేను ఏమీ ఊహించను!
ఇది మంచిది కాదు, ఓ కేశవా! మంచి ఏమీ లేదు
పరస్పర వధ నుండి పుట్టవచ్చు! ఇదిగో, నేను ద్వేషిస్తున్నాను
విజయం మరియు ఆధిపత్యం, సంపద మరియు సౌలభ్యం,
కాబట్టి పాపం గెలిచింది! అహో! ఏమి విజయం
ఆనందాన్ని కలిగించగలవు, గోవిందా! ఏమి గొప్ప పాడు
లాభం పొందవచ్చు; ఏ నియమం పరిహారం; ఎంత span
జీవితమే మధురంగా ​​అనిపిస్తోంది, అలాంటి రక్తంతో కొన్నారా?
ఇవి చావడానికి సిద్ధంగా ఉండడం చూసి..
ఎవరి నిమిత్తము జీవితం సరసమైనది మరియు ఆనందం సంతోషిస్తుంది,
మరియు శక్తి అమూల్యమైనది:-మనుమలు, సాధువులు మరియు కుమారులు,
సోదరులు, మరియు మామలు, మరియు అల్లుడు,
పెద్దలు మరియు స్నేహితులు! వీటిపై నేను మరణాన్ని ఎదుర్కోవాలా
వారు మనల్ని చంపాలని చూస్తున్నప్పటికీ? ఒక్క దెబ్బ కాదు,
ఓ మధుసూదన్! లాభం కోసం నేను సమ్మె చేస్తాను
మూడు ప్రపంచాల పాలన; అప్పుడు, ఎంత తక్కువ
భూసంబంధమైన రాజ్యాన్ని స్వాధీనం చేసుకోవడానికి! వీటిని చంపడం
పుట్టాలి కానీ వేదన, కృష్ణా! అవి ఉంటే
నేరస్థులు, వారి మరణాల ద్వారా మనం నేరస్థులమవుతాము;
మనం చంపితే వారి పాపాలు మనపై ప్రకాశిస్తాయి
ఆ ధృతిరాష్ట్ర కుమారులు, మరియు మా బంధువులు;
దానివల్ల ఏ శాంతి కలుగుతుంది, ఓ మాధవా?
ఒకవేళ నిజంగానే, కామం మరియు క్రోధంతో అంధులైతే,
ఇవి పాపాన్ని చూడలేవు, లేదా చూడవు
త్రోసివేయబడిన మరియు చంపబడిన బంధువులు,
ఇలాంటి నేరాన్ని చూసే మనం ఎలా తప్పించుకోకూడదు--
అపరాధాన్ని గ్రహించి అవమానాన్ని అనుభవిస్తున్న మనం--
ఓ థౌ డిలైట్ ఆఫ్ మెన్, జనార్దనా?
ఇళ్లు పడగొట్టడం వల్ల నశిస్తుంది
వారి మధురమైన నిరంతర గృహ భక్తి,
మరియు-ఆచారాలు విస్మరించబడ్డాయి, భక్తి అంతరించిపోయింది--
ఆ ఇంటిపై అపరాధం ప్రవేశిస్తుంది;
దాని స్త్రీలు స్త్రీలు లేకుండా పెరుగుతాయి, అక్కడ వసంతకాలం
పిచ్చి కోరికలు, కులాల కలయిక,
ఆ కుటుంబానికి హెల్ వార్డ్ రోడ్డును పంపడం,
మరియు దుష్ట కోపంతో ఎవరు దాని వినాశనాన్ని సాధించారు.
కాదు, మరియు గౌరవనీయమైన పూర్వీకుల ఆత్మలు
వారి శాంతి స్థానం నుండి పడిపోతారు, దీనంగా ఉన్నారు
అంత్యక్రియల-కేక్‌లు మరియు వాన్ డెత్-వాటర్.[FN#1]
కాబట్టి మా పవిత్ర స్తోత్రాలను బోధించండి. అందువలన, మేము చంపితే
భూసంబంధమైన శక్తిపై ప్రేమ కోసం బంధువులు మరియు స్నేహితులు,
అహోవత్! అది ఎంత చెడ్డ తప్పు!
నా బంధువులు సమ్మె చేస్తే నేను దానిని ఉత్తమంగా భావించాను,
వారిని ఆయుధాలు లేకుండా ఎదుర్కోవడానికి, మరియు నా రొమ్మును భరించడానికి
షాఫ్ట్ మరియు ఈటెకు, దెబ్బతో సమాధానం ఇవ్వడానికి.
కాబట్టి మాట్లాడుతూ, ఆ ఇద్దరు అతిధేయల ముఖంలో,
అర్జునుడు తన రథ సీటుపై మునిగిపోయాడు.
మరియు గుండె జబ్బుపడిన, విల్లు మరియు బాణాలు వస్తాయి వీలు.
ఇక్కడ భగవద్గీత అధ్యాయం I.
"అర్జున్-విషాద్,"
లేదా "ది బుక్ ఆఫ్ ది డిస్ట్రెస్ ఆఫ్ అర్జున."




అధ్యాయం II
సంజయ.
అతను, అటువంటి కరుణ మరియు అటువంటి దుఃఖంతో నిండి ఉన్నాడు,
కన్నీటి మసకబారిన కళ్ళతో, నిరుత్సాహంగా, కఠినమైన మాటలతో
డ్రైవర్ మధుసూదన్ ఈ విధంగా సంబోధించాడు.
కృష్ణుడు.
ఈ బలహీనత నీకు ఎలా పట్టింది? ఎక్కడ నుండి వసంతాలు
ధైర్యవంతులకు అవమానకరమైన ఇబ్బంది,
ధర్మ మార్గాన్ని అడ్డుకుంటారా? కాదు, అర్జున్!
బలహీనతకు మిమ్మల్ని మీరు నిషేధించండి! అది మార్స్
నీ యోధుని పేరు! పిరికివానిని పారద్రోలి!
మేలుకో! మీరే ఉండండి! లేచి, నీ శత్రువుల శాపము!
అర్జునుడు.
నేను, యుద్ధంలో, షాఫ్ట్‌లతో ఎలా కాల్చగలను
భీష్ముడిపైనా, లేదా ద్రోణుడిపైనా - ఓ ముఖ్యమా!--
ఇద్దరూ ఆరాధనా, ఇద్దరూ గౌరవప్రదమైన మనుషులా?
బిచ్చగాడి రొట్టెతో జీవించడం మంచిది
మనం సజీవంగా ప్రేమించే వారితో,
విస్తారమైన విందులలో వారి రక్తాన్ని రుచి చూడటం కంటే,
మరియు అపరాధంగా బయటపడండి!
ఆహ్! అది అధ్వాన్నంగా ఉంది-ఎవరికి తెలుసు?--ఉంటుంది
ఇక్కడ విక్టర్ లేదా ఓడిపోయిన,
ఆ కోపంతో మనల్ని ఎదుర్కొన్నప్పుడు
ఎవరి మరణం బ్రతుకు భయంకరంగా ఉంటుంది?
ఓడిపోయిన జాలితో, సందేహాలు విసిరి,
నా ఆలోచనలు పరధ్యానంగా మారాయి
నీకు, నేను అత్యంత గౌరవించే గైడ్,
నేను కౌన్సెలింగ్ నేర్చుకోవడానికి:
దుఃఖాన్ని ఏది నయం చేస్తుందో నాకు తెలియదు
ఆత్మ మరియు భావం లోకి దహనం,
నేను భూమికి సవాలు చేయని అధిపతి అయితే--
ఒక దేవుడు - మరియు ఇవి అక్కడ నుండి పోయాయి!
సంజయ.
అందుకే అర్జునుడు హృదయాధిపతితో ఇలా అన్నాడు.
మరియు నిట్టూర్చి, "నేను పోరాడను!" అప్పుడు మౌనం వహించారు.
ఎవరికి, కోమలమైన చిరునవ్వుతో, (ఓ భరతా! )
యువరాజు నిరాశతో ఏడ్చినప్పుడు 'ఆ అతిధేయల మధ్య,
కృష్ణుడు దివ్య శ్లోకంలో సమాధానం చెప్పాడు:
కృష్ణుడు.
దుఃఖం ఉండకూడని చోట నీవు దుఃఖిస్తావు! నువ్వు మాట్లాడు
వివేకం లేని పదాలు! హృదయంలో తెలివైన వారి కోసం
జీవించే వారి కోసం లేదా చనిపోయిన వారి కోసం దుఃఖించకండి.
నేనూ, నువ్వు కాదు, వీళ్ళలో ఎవరూ కాదు,
ఎప్పుడూ లేదు, ఎప్పటికీ ఉండదు,
ఎప్పటికీ మరియు ఎప్పటికీ.
అన్నీ, జీవించేవి, ఎల్లప్పుడూ జీవిస్తాయి! మనిషి ఫ్రేమ్‌కి
బాల్యం మరియు యవ్వనం మరియు వయస్సు వచ్చినప్పుడు,
కాబట్టి రైజింగ్-అప్ మరియు లేయింగ్-డౌన్ అక్కడకు రండి
ఇతర మరియు ఇతర జీవిత నివాసాల,
ఇది జ్ఞానులకు తెలుసు మరియు భయపడవద్దు. ఇది బాధించేది--
మీ ఇంద్రియ-జీవితము, అంశాలకు థ్రిల్లింగ్--
మీకు వేడి మరియు చలి, బాధలు మరియు ఆనందాలను తెస్తుంది,
'ఇది క్లుప్తంగా మరియు మార్చదగినది! భరించండి, ప్రిన్స్!
తెలివైన ఎలుగుబంటి వలె. కదలని ఆత్మ,
బలమైన మరియు స్థిరమైన ప్రశాంతత కలిగిన ఆత్మ
దుఃఖాన్ని, ఆనందాన్ని ఉదాసీనంగా తీసుకుంటాడు,
చచ్చిపోని జీవితంలో జీవిస్తుంది! ఉన్నది
ఎప్పటికీ నిలిచిపోదు; లేనిది
ఉనికిలో ఉండదు. ఈ రెండింటి సత్యాన్ని చూడడానికి
ప్రమాదం నుండి విడిపోయిన వారు వారిదేనా,
నీడ నుండి పదార్థం. నాశనం చేయలేని,
నువ్వు నేర్చుకో! జీవితం అంటే, అందరి ద్వారా జీవితాన్ని వ్యాప్తి చేయడం;
ఇది ఎక్కడా, ఏ విధంగానూ సాధ్యం కాదు
ఎలాగైనా తగ్గిపోండి, ఉండిపోండి లేదా మార్చండి.
కానీ అది తెలియజేసే ఈ నశ్వరమైన ఫ్రేమ్‌ల కోసం
ఆత్మతో మరణం లేని, అంతులేని, అనంతం,
అవి నశిస్తాయి. వారు నశించనివ్వండి, ప్రిన్స్! మరియు పోరాడండి!
"ఇదిగో! నేను ఒక మనిషిని చంపాను!" అని చెప్పేవాడు.
అతను "ఇదిగో! నేను చంపబడ్డాను!" ఆ రెండూ
ఏమీ తెలియదు! జీవితాన్ని చంపలేము. జీవితం చంపబడలేదు!
ఆత్మ ఎప్పుడూ పుట్టలేదు; ఆత్మ ఎప్పటికీ నిలిచిపోతుంది;
ఎప్పుడూ సమయం అది కాదు; ముగింపు మరియు ప్రారంభం కలలు!
పుట్టుక లేనిది మరియు మరణం లేనిది మరియు మార్పులేనిది ఎప్పటికీ ఆత్మగా ఉంటుంది;
మృత్యువు దానిని అస్సలు తాకలేదు, చనిపోయినట్లు కనిపించినప్పటికీ!
ఎవ్వరికి తెలుసు అది అలసిపోని, స్వయం నిరంతర,
అజరామరం, అవినాశి,--అలాంటిది
"నేను ఒక వ్యక్తిని చంపాను, లేదా చంపడానికి కారణమయ్యానా?"
కాదు, కానీ ఒకరు లేచినట్లు
అతని చిరిగిన వస్త్రాలు దూరంగా ఉన్నాయి,
మరియు కొత్త వాటిని తీసుకొని ఇలా అంటాడు,
"ఈ రోజు నేను వీటిని ధరిస్తాను!"
కాబట్టి ఆత్మ ద్వారా పుట్టెత్
తేలికగా దాని మాంసపు వేషం,
మరియు వారసత్వంగా వెళుతుంది
తాజాగా ఒక నివాసం.
ఆయుధాలు ప్రాణానికి చేరవని నేను నీకు చెప్తున్నాను;
జ్వాల దానిని కాల్చదు, నీరు తగలదు,
పొడి గాలులు కూడా వాడిపోవు. అభేద్యమైన,
ప్రవేశించని, దాడి చేయని, క్షేమంగా, తాకబడని,
అమరత్వం, అందరూ వచ్చే, స్థిరమైన, ఖచ్చితంగా,
అదృశ్య, అసమర్థమైన, పదం ద్వారా
మరియు అపరిమితంగా ఆలోచించాను, ఎప్పుడూ కూడా,
ఈ విధంగా ఆత్మ ప్రకటించబడింది! అలాంటప్పుడు నువ్వు ఎలా ఉంటావు,--
అది తెలిసి,--దుఃఖించనప్పుడు దుఃఖిస్తావా?
ఎలా, మీరు వింటే మనిషి కొత్త-చనిపోయాడు
కొత్తగా పుట్టిన మనిషిలాగే ఇంకా బ్రతికే ఉన్నాడా...
అదే, ఉనికిలో ఉన్న ఆత్మ--నువ్వు ఏడుస్తావా?
పుట్టుకకు ముగింపు మరణం; మరణం ముగింపు
పుట్టుక: ఇది నియమింపబడినది! మరియు మీరు సంతాపం వ్యక్తం చేస్తున్నారు,
దృఢమైన భుజానికి అధిపతి! ఏమి జరుగుతుందో దాని కోసం
ఏది లేకపోతే జరగదు? జననం
జీవులు గ్రహించబడవు; మరణం
గ్రహించకుండా వస్తుంది; వాటి మధ్య, జీవులు గ్రహిస్తాయి:
ప్రియమైన ప్రిన్స్, ఇందులో విచారకరమైనది ఏమిటి?
అద్భుతం, తృష్ణ, ఆలోచించడం!
మాట్లాడటం కష్టం, సందేహం!
నాలుకకు సంబంధించి వింత మరియు గొప్పది,
ప్రతి ఒక్కరికీ ఆధ్యాత్మిక శ్రవణం!
మనిషికి ఇది అర్థం కాదు, ఇది ఎంత అద్భుతం,
చూసినప్పుడు, చెప్పడం మరియు వినడం జరుగుతుంది!
అన్ని జీవులలో ఈ జీవితం, నా యువరాజు!
హాని దాటి దాక్కుంటుంది; బాధ పడాలని నువ్వు ధిక్కరిస్తావు,
బాధపడలేని దాని కోసం. నీ వంతుగా చెయ్యి!
నీ నామమును స్మరించు, మరియు వణుకు లేదు!
యుద్ధ ఆత్మను అంతకన్నా మంచిది కాదు
చట్టబద్ధమైన యుద్ధం కంటే; యోధుడికి సంతోషం
యుద్ధం యొక్క ఆనందం ఎవరికి వస్తుంది - ఇప్పుడు వస్తుంది,
గ్లోరియస్ మరియు ఫెయిర్, అన్వేషించని; అతని కోసం తెరవడం
Heav'n కు ఒక ద్వారం. కానీ, మీరు దూరంగా ఉంటే
ఈ గౌరవప్రదమైన క్షేత్రం--ఒక క్షత్రియ--
ఒకవేళ, నీ కర్తవ్యం మరియు నీ కర్తవ్యం తెలుసుకుని, నువ్వు వేలం వేస్తావు
కర్తవ్యం మరియు కర్తవ్యం సాగుతాయి - అది పాపం!
మరియు రాబోయే వారు నిన్ను అపఖ్యాతి పాలు చేస్తారు
వయస్సు నుండి వయస్సు వరకు; కానీ అపకీర్తి అధ్వాన్నంగా ఉంది
మృత్యువు కంటే గొప్ప రక్తపు మనుషులకు!
వారి యుద్ధ రథాలపై అధిపతులు
'భయం మిమ్మల్ని గొడవ నుండి తరిమికొట్టింది.
నిన్ను బలవంతంగా పట్టుకున్నవారిలో అపహాస్యం ఉంది
నీ శత్రువులందరూ ఉండగా నీవు కట్టుబడి ఉండాలి
ఎగతాళి చేయడానికి, నీ యొక్క చేదు మాటలను వెదజల్లుతుంది
నీకు కలిగిన పరాక్రమము; ఏ విధి పడిపోవచ్చు
ఇంతకంటే ఘోరం? గాని--చంపబడుట--
నీవు స్వర్గ భద్రతను గెలుస్తావు, లేదా - సజీవంగా
మరియు విజేత - నీవు భూలోక రాజుగా పరిపాలిస్తావు.
కావున, కుంతీ పుత్రుడా, లేచు! బ్రేస్
సంఘర్షణ కోసం నీ చేయి, కలవడానికి నీ హృదయాన్ని కదిలించు--
మీకు సమానమైన విషయాలు - ఆనందం లేదా బాధ,
లాభం లేదా నాశనం, విజయం లేదా ఓటమి:
అలా ఆలోచించి, పోరాటానికి నడుము కట్టుకో
నీవు పాపము చేయకు!
ఇంతవరకు నేను నీతో మాట్లాడుతున్నాను
"సాంఖ్య" నుండి--ఆధ్యాత్మికంగా--
యోగుని లోతైన బోధనను ఇప్పుడు వినండి,
పట్టుకోవడం, అర్థం చేసుకోవడం, మీరు పగిలిపోతారు
నీ కర్మబంధం, కృతకృత్యాల బంధం.
ఇక్కడ ఏ ముగింపుకు ఆటంకం కలగదు, ఆశ దెబ్బతినదు,
నష్టం భయపడవద్దు: విశ్వాసం--అవును, కొంచెం విశ్వాసం--
నీ భయం యొక్క వేదన నుండి నిన్ను రక్షించును.
ఇక్కడ, కురుస్ మహిమ! ఒక నియమాన్ని ప్రకాశిస్తుంది--
ఒక స్థిరమైన నియమం - మారుతున్న ఆత్మలకు చట్టాలు ఉంటాయి
చాలా మరియు కష్టం. విచిత్రమైన, కానీ తప్పుడు అభిప్రాయం
పొగిడే ఆ చెడు బోధకుల ప్రసంగం
వారి వేదాల లేఖ, "ఇది
మన దగ్గర ఉన్నదంతా లేదా అవసరమా;" హృదయంలో బలహీనంగా ఉండటం
కోరికలతో, స్వర్గాన్ని కోరుకునేవారు: ఏది వస్తుంది--వారు అంటారు--
"చేసిన మంచి పనుల ఫలం;" వాగ్దానం చేసే పురుషులు
విశ్వాస కార్యాలకు కొత్త జన్మలలో చాలా లాభం;
పుష్కలంగా వివిధ ఆచారాలలో; అక్కడ అనుసరించడం
సంపద మరియు అధికారం వైపు పెద్ద మెరిట్ పొందాలి;
ఐశ్వర్యం మరియు అధికారం ఎవరు ఎక్కువగా కోరుకుంటారు
ఆత్మ యొక్క అత్యల్ప స్థిరత్వం అలాంటి, తక్కువ పట్టును కలిగి ఉంటుంది
స్వర్గ ధ్యానంపై. ఇవి చాలా బోధిస్తాయి,
వేదాల నుండి, "మూడు గుణాలు;"
కానీ నువ్వు, "మూడు గుణాల" నుండి విముక్తి పొందు,
"వ్యతిరేక జంటలు,"[FN#2] మరియు ఉచితం
లెక్కించే ఆ విచారకరమైన నీతి నుండి;
స్వయంపాలితుడు అర్జునా! సరళమైనది, సంతృప్తి చెందింది![FN#3]
చూడు! ఒక ట్యాంక్ నీరు ముందుకు పోయినట్లు
అన్ని అవసరాలకు అనుగుణంగా, ఈ బ్రాహ్మణులు డ్రా చేస్తారు
హోలీ రిట్ ట్యాంక్ నుండి అందరికీ కావలసిన వచనం.
కానీ మీరు, వద్దు! అడగవద్దు! పూర్తి బహుమతిని కనుగొనండి
సరైనది చేయడం! సరైన పనులు ఉండనివ్వండి
నీ ఉద్దేశ్యం, వాటి నుండి వచ్చే ఫలం కాదు.
మరియు చర్యలో జీవించండి! శ్రమ! మీ చర్యలు చేయండి
నీ దైవభక్తి, అందరినీ పక్కనపెట్టి,
లాభం మరియు యోగ్యతను ఖండించడం; సమానమైన
మంచి లేదా చెడు: సమానత్వం
యోగం అంటే దైవభక్తి!
అయినప్పటికీ, సరైన చర్య
సరిగ్గా ఆలోచించే మనస్సు కంటే తక్కువ, చాలా తక్కువ.
నీ ఆత్మలో ఆశ్రయం పొందుము; అక్కడ నీ స్వర్గం ఉంది!
ఆమె బహుమతుల కోసం ధర్మాన్ని అనుసరించే వారిని తృణీకరించండి!
స్వచ్ఛమైన భక్తి యొక్క మనస్సు - ఇక్కడ కూడా -
మంచి పనులు మరియు చెడులను సమానంగా పక్కన పెట్టండి,
వాటి పైన ప్రయాణిస్తోంది. స్వచ్ఛమైన భక్తికి
మిమ్మల్ని మీరు అంకితం చేసుకోండి: పరిపూర్ణ ధ్యానంతో
పరిపూర్ణ చర్య వస్తుంది, మరియు సరైన హృదయం పెరుగుతుంది--
మరింత ఖచ్చితంగా ఎందుకంటే వారు లాభం కోరుకోరు--
శరీర బంధాల నుండి ముందుకు, దశల వారీగా,
ఆనందం యొక్క అత్యున్నత స్థానాలకు. నీ దృఢమైన ఆత్మ అయినప్పుడు
ఆ చిక్కుబడ్డ ఒరాకిల్స్‌ను కదిలించింది
ఏది అజ్ఞానంతో మార్గనిర్దేశం చేస్తుందో, అది ఎగురుతుంది
తిరస్కరించబడిన లేదా చెప్పబడిన వాటిని ఎక్కువగా నిర్లక్ష్యం చేయడానికి,
ఈ విధంగా లేదా ఆ విధంగా, సిద్ధాంత వ్రాతలో.
పూజారి లోకానికి ఇబ్బంది లేదు,
సురక్షితంగా జీవించాలి, మరియు ఖచ్చితంగా; దృఢంగా వంగి
ధ్యానం మీద. ఇది యోగం - మరియు శాంతి!
అర్జునుడు.
ఆ దృఢమైన హృదయం ఉన్న అతని మార్క్ ఏమిటి,
పవిత్ర ధ్యానంలో ధృవీకరించబడిందా? ఎలా
కేశవా, అతని ప్రసంగం మనకు తెలుసా? అతను కూర్చున్నాడు, కదిలిస్తాడు
ఇతర పురుషులలా?
కృష్ణుడు.
ఒకప్పుడు, ఓ పృథ కుమారుడా!
మనసును కదిలించే కోరికలను విడిచిపెట్టడం--
అతని ఆత్మలో అతని ఆత్మకు పూర్తి ఓదార్పు లభిస్తుంది,
అతను యోగాన్ని పొందాడు - ఆ వ్యక్తి అలాంటివాడు!
నిరుత్సాహపడని బాధలలో మరియు సంతోషాలలో
ఆనందంతో కాదు; ఒత్తిడి వెలుపల నివాసం
అభిరుచి, భయం మరియు కోపం; ప్రశాంతతలో స్థిరపడింది
ఉన్నతమైన ఆలోచన;--అలాంటిది
ముని, ఋషి, నిజమైన సన్యాసి!
అతను ఎవరికీ మరియు ఎక్కడా ఓవర్‌బౌండ్ కాదు
మాంసం బంధాల ద్వారా, చెడు విషయాలు మరియు మంచి పడుతుంది
నిరుత్సాహంగా లేదా ఉల్లాసంగా లేదు
జ్ఞానం యొక్క సాధారణ గుర్తును కలిగి ఉంది! అతను డ్రా కమిటీ
తెలివైన తాబేలు తన నాలుగు అడుగులను సురక్షితంగా లాగినట్లు
దాని కవచం కింద, అతని ఐదు బలహీనమైన ఇంద్రియాలు తిరిగి వస్తాయి
ప్రపంచం నుండి ఆత్మ యొక్క బక్లర్ కింద
ఇంకా ఏది వారిపై దాడి చేస్తుంది, అలాంటిది, నా యువరాజు!
జ్ఞానం యొక్క గుర్తు ఉంది! అర్థమయ్యే విషయాలు
స్వపరిపాలన నుండి ఆపివేయండి; లేదు, అది వస్తుంది,
దాటి బ్రతికే వాడికి ఆకలి
బయలుదేరు,--ఇక లేవలేదు. అయినా అవకాశం రావచ్చు,
ఓ కుంతీ పుత్రా! అది పాలించబడిన మనస్సు
కొంత సమయం ఇంద్రియ-తుఫానులు తుడుచు, మరియు రెస్ట్ అనుభూతి
మూలాల ద్వారా బలమైన స్వీయ నియంత్రణ. అతన్ని తిరిగి పొందనివ్వండి
అతని రాజ్యం! అతన్ని జయించి కూర్చోనివ్వండి
నా ఉద్దేశం మీద. ఆ మనిషి ఒక్కడే తెలివైనవాడు
తనలోని పాండిత్యాన్ని ఎవరు కాపాడుకుంటారు! ఒకటి ఉంటే
ఇంద్రియ వస్తువులపై ఆలోచిస్తాడు, అక్కడ స్ప్రింగ్స్
ఆకర్షణ; ఆకర్షణ నుండి కోరిక పెరుగుతుంది
తీవ్రమైన అభిరుచి, అభిరుచి జాతులకు కోరిక జ్వాలలు
అజాగ్రత్త; అప్పుడు జ్ఞాపకం--అన్నీ మోసం చేశాయి--
ఉదాత్తమైన ఉద్దేశ్యాన్ని వీడనివ్వండి మరియు మనస్సును శుష్కించండి,
లక్ష్యం, మనస్సు మరియు మనిషి అన్నీ రద్దు చేయబడే వరకు.
కానీ, ఒకరు ఇంద్రియ వస్తువులతో వ్యవహరిస్తే
ప్రేమించడం మరియు ద్వేషించడం కాదు, వాటిని తయారు చేయడం
అతని స్వేచ్ఛా ఆత్మకు సేవ చేయండి, ఇది ప్రశాంతంగా ప్రభువు,
లో! అటువంటి వ్యక్తి ప్రశాంతతకు వస్తాడు;
మరియు ఆ ప్రశాంతత నుండి పైకి లేస్తుంది
అతని భూసంబంధమైన బాధల ముగింపు మరియు స్వస్థత,
ఎందుకంటే సంకల్పం ఆత్మకు శాంతిని కలిగిస్తుంది.
పాలించబడని ఆత్మ అతనిది కాదు,
లేదా అతనికి తన గురించి జ్ఞానం లేదు; లేనిది,
ప్రశాంతత ఎలా పెరుగుతుంది? మరియు, అది కోరుకుంటూ,
అతను ఆనందం కోసం ఎక్కడ నుండి ఆశిస్తాడు?
మెదడు
అది భావాలను అనుసరించడానికి స్వయంగా ఇస్తుంది
దాని జ్ఞానం యొక్క చుక్కాని దూరంగా చూడండి,
మరియు, సుడిగాలి తరంగాలలో ఓడ వలె, డ్రైవ్ చేస్తుంది
నాశనం మరియు మరణం. అతనితో మాత్రమే, గొప్ప యువరాజు!
ఎవరి ఇంద్రియాలు ఇంద్రియాలకు సంబంధించిన విషయాలచే వక్రీకరించబడవు --
తన పాండిత్యాన్ని కలిగి ఉన్న వారితో మాత్రమే,
వివేకాన్ని పరిపూర్ణంగా చూపుతుంది. అర్ధరాత్రి-చీకటి అంటే ఏమిటి
జ్ఞానోదయం లేని ఆత్మలకు మేల్కొనే రోజు ప్రకాశిస్తుంది
అతని స్పష్టమైన చూపులకు; ఇది మేల్కొనే రోజుగా కనిపిస్తుంది
రాత్రికి ప్రసిద్ధి, అజ్ఞానం యొక్క మందపాటి రాత్రి,
అతని నిజస్వరూపం కళ్లకు. అలాంటి సెయింట్!
మరియు సముద్రం వలె, రోజురోజుకు స్వీకరించడం
అన్ని భూముల నుండి వరదలు, ఇది ఎప్పుడూ పొంగిపోదు
దాని సరిహద్దు రేఖ దూకదు మరియు వదిలివేయదు,
నదుల ద్వారా తినిపించబడింది, కానీ వాటి ద్వారా పొంగలేదు;--
కాబట్టి పరిపూర్ణమైనది! అతని ఆత్మ సముద్రానికి
ఇంద్రియ ప్రపంచం మంత్రగత్తెల ప్రవాహాలను కురిపిస్తుంది;
వాళ్ళు దొరికినప్పుడల్లా అతనిని వదిలేసి వెళ్ళిపోతారు.
వారి నివాళి, కానీ మిగిలిన సముద్రం.
అవును! whoso, మాంసపు కాడిని వణుకుతున్నాడు
లైవ్స్ లార్డ్, సేవకుడు కాదు, అతని కోరికల; విడిపించింది
అహంకారం నుండి, అభిరుచి నుండి, "నేనే" అనే పాపం నుండి
ప్రశాంతతను తాకుతుంది! ఓ పృథ పుత్రుడా!
అది బ్రహ్మ స్థితి! ఏ భయమూ లేదు
ఆ చివరి దశకు చేరుకున్నప్పుడు! అతను కోరుకున్న చోట జీవించు,
అతను చనిపోతే, అది అన్ని 'సామాన్ల నుండి దాటిపోతుంది,
మోక్షాన్ని అనుగ్రహించడానికి, దేవతలతో, పొందడం.
ఇక్కడ ముగింపు అధ్యాయం II. భగవద్గీత,
"సాంఖ్య-యోగ్" పేరుతో
లేదా "ది బుక్ ఆఫ్ డాక్ట్రిన్స్."




అధ్యాయం III
అర్జునుడు.
జనార్దనా !
ధ్యానం ఒక గొప్ప విషయం అయితే
చర్య కంటే, అందుకే, గొప్ప కేశవా!
ఈ భయంకరమైన పోరాటానికి నన్ను పురికొల్పుతున్నావా?
ఇప్పుడు నీ సందేహాస్పద ప్రసంగం వల్ల నేను కలవరపడ్డాను!
నాకు ఒక విషయం చెప్పు, మరియు ఖచ్చితంగా చెప్పు;
నేను ఏ రహదారి ద్వారా మెరుగైన ముగింపును కనుగొనగలను?
కృష్ణుడు.
నేను నీకు చెప్పాను, నిర్దోషి ప్రభూ! రెండు మార్గాలు ఉన్నాయి
ఈ ప్రపంచానికి చూపబడింది; జ్ఞానం యొక్క రెండు పాఠశాలలు.
ప్రధమ
సాంఖ్యాలు, ఇది పనుల మార్గంలో సేవ్ చేస్తుంది
కారణం ద్వారా సూచించబడిన[FN#4]; తరువాత, యోగ్, ఇది వేలం వేయబడుతుంది
ధ్యానం ద్వారా, ఆధ్యాత్మికంగా సాధించండి:
అయినా ఇవి ఒక్కటే! ఏ వ్యక్తి చర్య నుండి తప్పించుకోకూడదు
చర్యను విస్మరించడం ద్వారా; కాదు, మరియు ఎవరూ రారు
పరిపూర్ణత కోసం కేవలం త్యజించడం ద్వారా.
కాదు, మరియు ఏ సమయంలోనైనా సమయం లేదు,
ఎటువంటి చర్య లేకుండా విశ్రాంతి తీసుకుంటుంది; అతని స్వభావం యొక్క చట్టం
అతనిని బలవంతం చేస్తుంది, ఇష్టం లేకపోయినా, చర్యలోకి;
[ఆలోచన అంటే ఫాన్సీలో పని చేయడం]. కూర్చునేవాడు
మాంసం యొక్క అన్ని సాధనాలను అణచివేయడం,
అయినా తన నిష్క్రియ హృదయంలో వాటి గురించి ఆలోచిస్తూ,
పనికిమాలిన మరియు అపరాధ కపట పాత్ర పోషిస్తుంది:
కానీ అతను, బలమైన శరీరాన్ని సేవించే మనస్సుతో,
విలువైన పని కోసం తన మర్త్య శక్తులను వదులుకుంటాడు,
లాభం కోరుకోలేదు, అర్జునా! అటువంటిది
గౌరవప్రదమైనది. మీకు కేటాయించిన పని చేయండి!
నిష్క్రియత్వం కంటే పని అద్భుతమైనది;
శరీరం యొక్క జీవితం ముందుకు సాగదు, పని లేకపోవడం.
చేయవలసిన పవిత్ర కార్యం ఉంది,
ప్రపంచాన్ని కట్టిపడేసే శ్రమ వలె కాకుండా, ఇది బంధించదు
నమ్మకమైన ఆత్మ; అటువంటి భూసంబంధమైన విధిని చేయండి
కోరిక నుండి విముక్తి పొందండి మరియు మీరు బాగా చేస్తారు
మీ స్వర్గపు ఉద్దేశ్యం. ప్రజాపతి మాట్లాడుతూ--
ప్రారంభంలో, మనుషులందరూ సృష్టించబడినప్పుడు,
మరియు, మానవజాతితో, త్యాగం-- "ఇలా చేయండి!
పని! త్యాగం! పెంచండి మరియు గుణించండి
త్యాగంతో! ఇది కమదుక్,
మీ 'కౌ ఆఫ్ ప్లెంటీ,' ఆమె పాలు తిరిగి ఇస్తుంది
సమస్త సమృద్ధి. తద్వారా దేవతలను పూజించండి;
దేవతలు నీకు అనుగ్రహం ఇస్తారు. మీరు కోరుకునే ఆ మాంసాలు
లేబర్ చెల్లించినప్పుడు దేవుళ్ళు దానిని మంజూరు చేస్తారు
బలిపీఠం-జ్వాలలో దశమభాగాలు. అయితే ఒక్కరు తింటే
భూమి యొక్క పండ్లు, దయతో కూడిన స్వర్గానికి రెండరింగ్
శ్రమకు బహుమతి లేదు, ఆ దొంగ తన ప్రపంచం నుండి దొంగిలిస్తాడు."
త్యాగం చేసిన తర్వాత ఆహారం తింటారు
తప్పు నుండి బయటపడతారు, కాని వారు విందును వ్యాప్తి చేస్తారు
అన్నీ తామే, పాపం తిని పాపం తాగండి.
ఆహారం ద్వారా జీవుడు జీవిస్తాడు; వర్షం వల్ల ఆహారం వస్తుంది
మరియు పవిత్ర త్యాగం ద్వారా వర్షం వస్తుంది,
మరియు త్యాగం శ్రమలో దశమభాగాలతో చెల్లించబడుతుంది;
ఆ విధంగా కార్యం బ్రహ్మదే, ఒక్కడే,
ఏకైక, సర్వవ్యాప్తి; అన్ని సమయాల్లో
యాగంలో హాజరు. దూరంగా ఉండేవాడు
ఈ గొప్ప ప్రపంచం యొక్క రోలింగ్ వీల్స్‌కు సహాయం చేయడానికి,
తన నిష్క్రియ భావాన్ని తృణీకరించి, కోల్పోయిన జీవితాన్ని గడుపుతుంది,
సిగ్గుచేటు మరియు వ్యర్థం. తన కోసం ఉనికిలో,
స్వీయ-ఏకాగ్రత, ఒంటరిగా సేవ చేయడం,
అతనికి ఏ భాగమూ లేదు; ఏమీ సాధించలేదు,
ఏ వ్రాట్ లేదా వ్రాట్ అతనిని తాకుతుంది; ఆశ లేదు
భూమిపై ఉన్న అన్ని జీవులకు సహాయం చేస్తుంది
అతనిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.[FN#5] కాబట్టి, నీ విధి నిర్దేశించబడింది
అనుబంధం లేని ఆత్మతో ఆనందంగా నిర్వహించండి,
ప్లెయిన్ డ్యూటీ మ్యాన్ పనితీరులో నుండి
అతని అత్యున్నత ఆనందానికి మౌంట్. పనుల ద్వారా మాత్రమే
జనక్ మరియు ప్రాచీన సాధువులు దీవెనలు పొందారు!
అంతేగాక, నీ రకమైన సమర్థత కొరకు,
మీరు స్వీకరించవలసిన చర్య. జ్ఞానులు దేనిని ఎంచుకుంటారు
తెలివిలేని ప్రజలు తీసుకుంటారు; ఉత్తమ పురుషులు ఏమి చేస్తారు
జనసమూహం అనుసరిస్తుంది. నన్ను చూడు,
నీవు పృథ పుత్రుడా! మూడు విస్తృత ప్రపంచాలలో
నేను ఏ శ్రమకూ, ఎత్తుకూ కట్టుబడను
స్కేల్ కోసం వేచి ఉంది, పొందేందుకు బహుమతి లేదు,
అయినా నేను ఇక్కడ నటిస్తాను! మరియు, నేను నటించకపోతే--
గంభీరమైన మరియు శ్రద్ధగల - నా వైపు కనిపించే వారు
మార్గదర్శకత్వం కోసం, మళ్లీ బద్ధకంలో మునిగిపోతుంది
నేను నిద్రపోయాను కాబట్టి, మంచి నుండి క్షీణిస్తాను,
మరియు నేను భూమి యొక్క క్రమాన్ని విచ్ఛిన్నం చేయాలి మరియు కట్టుబడి ఉండాలి
నాశనానికి ఆమె సంతానం, భరతా!
తెలిసీ తెలియక శ్రమించినా, స్పృహతో పెళ్లి చేసుకున్నా,
కాబట్టి జ్ఞానోదయమైన శ్రమను, ఇంద్రియ విముక్తులను చేయనివ్వండి, కానీ సెట్ చేయండి
ప్రపంచ విమోచన మరియు దాని ఆనందాన్ని తీసుకురావడానికి;
ఆ సాధారణ, బిజీగా ఉన్న హృదయాలలో విత్తడం లేదు
నిరాశ బీజం. అవును! ప్రతి ఒక్కరూ తన పాత్రను పోషించనివ్వండి
అన్నింటిలోనూ అతను యోక్ చేయని ఆత్మతో చేయాలని కనుగొంటాడు.
అన్ని విషయాలు ప్రకృతి ద్వారా ప్రతిచోటా ఉన్నాయి
గుణాల పరస్పర చర్యలో.
మూర్ఖుడు, స్వీయ మోసం, "ఇది నేను చేసాను" అని అనుకుంటాడు
మరియు "నేను చేసినది; "కానీ--ఆహ్, బలమైన సాయుధ యువరాజు!--
మంచి పాఠం కలిగిన మనస్సు, నాటకాన్ని తెలుసుకోవడం
ఇంద్రియ ప్రపంచంలో కనిపించే విషయాలు,
మరియు గుణాలు ఎలా అర్హత పొందాలి,
తన చర్యలకు కూడా దూరంగా ఉంటాడు. బోధించబడలేదు
ప్రకృతి మార్గాన్ని తెలుసుకోకుండా వారితో కలిసి జీవించండి
అత్యున్నత లక్ష్యాలు తెలియకుండా, నెమ్మదిగా మరియు నిస్తేజంగా ఉంటాయి.
ఆ వెలుగును కలిగియున్న నీవు పొరపాట్లు చేయకుండును;
కానీ నీ బకాయిలన్నీ నా కోసమే చెల్లిస్తున్నాను,
ధ్యానం అంతర్గతంగా కేంద్రీకృతమై,
ఎలాంటి లాభం కోరకుండా, సంతృప్తిగా, నిర్మలంగా,
సమస్యను పట్టించుకోకుండా--పోరాటం! ఉంచుకునే వారు
నా శాసనం ఈ విధంగా, తెలివైన మరియు ఇష్టపడే హృదయాలారా,
వారి చర్యల యొక్క అన్ని సమస్యల నుండి విడిచిపెట్టండి;
కానీ నా శాసనాన్ని పట్టించుకోని వారు,
తమకు తెలుసని, ఏమీ తెలియదని, నష్టాల్లో పడిపోతారని ఆలోచిస్తూ,
అయోమయం మరియు మూర్ఖత్వం. 'సూత్, బోధించినవాడు
అతని రకమైన దోత్, అతనికి బాగా సరిపోయేదాన్ని అనుసరిస్తుంది:
మరియు వారి రకమైన తక్కువ జీవులు; ఫలించలేదు
వాదిస్తూ 'చట్టాన్ని పొందండి. అది తప్పనిసరిగా ఉండాలి
ఇంద్రియ వస్తువులు ఇంద్రియాన్ని కదిలిస్తాయి
ఇష్టపడటం మరియు ఇష్టపడకపోవడం, ఇంకా జ్ఞానోదయం పొందిన వ్యక్తి
వీటికి లొంగదు, శత్రువులను తెలుసుకోవడం.
చివరగా, ఇది ఉత్తమం, ఒకటి చేయడం
అతను విఫలమైనప్పటికీ, అతని స్వంత పని,
పనులు మంచివిగా అనిపించినప్పటికీ తన స్వంతం కాకుండా వాటిని తీసుకోవడం కంటే.
విధి నిర్వహణలో మరణించడం అనారోగ్యం కాదు;
కానీ ఇతర మార్గాలను కోరుకునే వారు ఇప్పటికీ సంచరిస్తారు.
అర్జునుడు.
అయినా చెప్పు గురువుగారూ! మనిషి ఏ శక్తితో చేస్తాడు
అతని అనారోగ్యం, ఇష్టపడని వెళ్ళండి; ఒకటిగా
అతన్ని ఆ చెడు మార్గంలో నెట్టిందా?
కృష్ణుడు.
కామా ఇది!
అభిరుచి అది! చీకటి నుండి పుట్టిన,
ఇది అతనిని నెట్టివేస్తుంది. గొప్ప ఆకలి,
ఇది పాపం, బలవంతుడు!--మనిషి శత్రువు!
ధూమపానం తెల్లని నిప్పును కప్పినట్లు, తుప్పు పట్టినట్లు
మార్స్ ప్రకాశవంతమైన అద్దం, గర్భం చుట్టుముట్టినట్లు
పసికందు పుట్టదు, అలాగే వస్తువుల ప్రపంచం
ఈ మాంసపు కోరికలో విఫలమైన, మలినమైన, పరివేష్టితమైనది.
తెలివైన పతనం, దానిలో చిక్కుకుంది; అశాంతి లేని శత్రువు
ఇది జ్ఞానంతో కూడినది, లెక్కలేనన్ని రూపాలను ధరించింది,
సరసమైనది కానీ మోసపూరితమైనది, జ్వాల వలె సూక్ష్మమైనది.
ఇంద్రియము, మనస్సు మరియు హేతువు - ఇవి, ఓ కుంతీ పుత్రుడా!
దానికి దోపిడి; వీటితో దాని ఆటలో
ఇది మనిషిని పిచ్చిగా చేస్తుంది, మోసగిస్తుంది, అతనిని అంధుడిని చేస్తుంది.
అందుచేత, భరతుని శ్రేష్ఠమైన బిడ్డా!
నీ హృదయాన్ని పాలించు! చిక్కుబడ్డ భావాన్ని అడ్డుకో!
తప్పుడు, మెత్తటి పాపభరితమైన దానిని ప్రతిఘటించండి
జ్ఞానం మరియు తీర్పు! అవును, ప్రపంచం బలంగా ఉంది,
కానీ అది బలమైన, మరియు మనస్సు విచక్షణ
అత్యంత బలమైన; మరియు అన్ని పాలక ఆత్మలకు ఉన్నతమైనది.
అందుచేత, సర్వోన్నతుడైన ఆయనను గ్రహిస్తూ,
మీ స్వంత ఆత్మలో ఆత్మ యొక్క పూర్తి శక్తిని ఉంచండి!
పోరాడు! శత్రువులు మరియు సందేహాలను జయించండి, ప్రియమైన హీరో! వధించు
ఇష్టమైన ఆకారాలలో నిన్ను వెంటాడుతున్నది మరియు ద్రోహం చేస్తుంది!
ఇక్కడ ముగింపు అధ్యాయం III. భగవద్గీత,
"కర్మ-యోగం" అనే పేరుతో
లేదా "పనిలో సద్గుణ పుస్తకం."




అధ్యాయం IV
కృష్ణుడు.
ఈ మరణం లేని యోగా, ఈ లోతైన కలయిక,
నేను వివస్వత,[FN#6] లైట్ ఆఫ్ లార్డ్;
మనువుకి వివస్వత ఇచ్చాడు; అతను
ఇక్ష్వాకుకి; కాబట్టి దానిని లైన్‌లో దాటింది
నా రాజ ఋషులందరిలో. ఆపై సంవత్సరాలతో,
నిజం మసకబారింది మరియు నశించింది, గొప్ప యువరాజు!
ఇప్పుడు మరోసారి మీకు ప్రకటించబడింది--
ఈ పురాతన లోకం, ఈ రహస్యం అత్యున్నతమైనది--
చూడగానే నేను నిన్ను ఓటరుగా, స్నేహితుడిగా భావిస్తున్నాను.
అర్జునుడు.
ప్రియమైన ప్రభువా, నీ పుట్టుక ఈ తరువాతి రోజుల్లో,
మరియు ప్రకాశవంతమైన వివస్వత యొక్క పూర్వ సమయం!
నువ్వు చెప్పే ఈ విషయం నేనెలా అర్థం చేసుకోగలను.
"మొదటి నుండి నేనే నేర్పించాను?"
కృష్ణుడు.
నా పుట్టుక యొక్క పునరుద్ధరణలను మానిఫోల్డ్ చేయండి
ఉన్నావు అర్జునా! మరియు నీ జన్మల గురించి కూడా!
కానీ నాది నాకు తెలుసు, నీది నీకు తెలియదు.
ఓ నీ శత్రువుల సంహారకుడా! నేను అయినప్పటికీ
పుట్టని, చచ్చిపోని, నాశనం చేయలేని,
సజీవులన్నిటికి ప్రభువు; తక్కువ కాదు--
మాయ ద్వారా, నేను ముద్రించే నా మాయాజాలం ద్వారా
తేలియాడే ప్రకృతి-రూపాలపై, ప్రాథమిక విస్తారమైన--
నేను వస్తాను, వెళ్తాను, వస్తాను. ఎప్పుడు నీతి
క్షీణించి, ఓ భరతా! ఎప్పుడు దుష్టత్వం
బలంగా ఉంది, నేను వయస్సు నుండి వయస్సు వరకు పెరుగుతాను మరియు తీసుకుంటాను
కనిపించే ఆకారం, మరియు పురుషులతో మనిషిని కదిలిస్తుంది,
మంచిని ప్రోత్సహించడం, చెడును వెనక్కి నెట్టడం,
మరియు మళ్లీ ఆమె సీటుపై సద్గుణాన్ని అమర్చింది.
భూమిపై నా జన్మలను తాకిన సత్యం ఎవరికి తెలుసు
మరియు నా దైవిక పని, అతను మాంసాన్ని విడిచిపెట్టినప్పుడు
దాని భారాన్ని ఇకపై ఉంచదు, ఇకపై పడదు
భూసంబంధమైన పుట్టుకకు: అతను నా దగ్గరకు వస్తాడు, ప్రియమైన ప్రిన్స్!
వచ్చిన వారు చాలా మంది ఉంటారు! భయం నుండి విముక్తి పొందింది,
కోపం నుండి, కోరిక నుండి; వారి హృదయాలను ఉంచడం
నాపై స్థిరపడింది - నా విశ్వాసి - శుద్ధి చేయబడింది
జ్ఞానం యొక్క పవిత్ర జ్వాల ద్వారా. ఇలాంటివి
నా ఉనికితో కలపండి. నన్ను ఎవరు పూజిస్తారో,
వారిని నేను హెచ్చిస్తున్నాను; కానీ ప్రతిచోటా మనుషులందరూ
నా దారిలో పడతాను; అయినప్పటికీ, ఆ ఆత్మలు
ఏ పనికి ప్రతిఫలం కోరుకుంటుంది, త్యాగం చేయండి
ఇప్పుడు, దిగువ దేవతలకు. నేను నీకు చెప్తున్నాను
ఇక్కడ వారికి వారి రివార్డ్ ఉంది. కానీ నేను ఆయనను
నాలుగు కులాలను చేసి, వారికి స్థానం కల్పించారు
వారి లక్షణాలు మరియు బహుమతులు తర్వాత. అవును, నేను
సృష్టించబడింది, రిపోస్ఫుల్; నేను జీవిస్తున్నాను
అమరత్వంగా, ఆ మర్త్య జన్మలన్నింటినీ చేసింది:
పనుల కోసం మట్టి నా సారాంశం కాదు, పని చేయడం
వ్రాట్ అన్ ఇన్వాల్వ్డ్.[FN#7] నేను అలా నటించానో ఎవరికి తెలుసు
చర్య ద్వారా బంధింపబడని, చర్య అతనిని కాదు;
మరియు, కాబట్టి గ్రహించడం, పాత సాధువులందరూ
విముక్తి కోసం కోరుతూ పనిచేశారు. నువ్వు పని చెయ్యి
గత రోజులలో నీ తండ్రులు చేసినట్లే.
నువ్వు అయోమయంగా చెబుతున్నావు, ఇంతకు ముందు అడిగాను
గాయకులచే మరియు ఋషులచే, "చర్య అంటే ఏమిటి,
మరియు ఏ నిష్క్రియాత్మకత? "నేను నీకు ఇది నేర్పిస్తాను,
మరియు, తెలుసుకోవడం, ఏ పనిని రక్షించాలో మీరు నేర్చుకుంటారు
ఆ మూడింటిని సరిగ్గా ధ్యానించాలి--
చేయడం,--చేయడం లేదు,--మరియు రద్దు చేయడం. ఇక్కడ
దారి ముళ్ళతో, చీకటిగా ఉంది! చూసేవాడు
చర్య ఎలా విశ్రాంతి, విశ్రాంతి చర్య కావచ్చు - అతను
అతని రకమైన మధ్య తెలివైనవాడు; అతనికి నిజం ఉంది!
అతను బాగా చేస్తాడు, నటన లేదా విశ్రాంతి. విముక్తి
కోరికల నుండి అతని అన్ని రచనలలో,
సత్యం యొక్క తెల్లని అగ్ని ద్వారా చర్యలో శుభ్రంగా కాలిపోయింది,
జ్ఞానులు ఆ మనిషిని జ్ఞాని అని పిలుస్తారు; మరియు అలాంటిది,
కర్మల ఫలాన్ని త్యజించడం, ఎల్లప్పుడూ సంతృప్తి చెందడం.
ఎల్లప్పుడూ ఆత్మ తృప్తి, అతను పని చేస్తే,
అతని ప్రత్యేక ఆత్మకు మచ్చ తెచ్చే ఏదీ చేయవద్దు,
ఏది--భయం మరియు ఆశను విడిచిపెట్టి--స్వయాన్ని అణచివేయడం--
బాహ్య ప్రేరణను తిరస్కరించడం - దిగుబడిని ఇవ్వడం
శరీరానికి, శరీరాన్ని తప్ప ఏమీ అవసరం లేదు
అన్ని పాపాల మధ్య పాపరహితుడు, సమాన ప్రశాంతతతో
కదలకుండా దుఃఖం ద్వారా సంభవించే వాటిని తీసుకోవడం,
ఆనందంతో కదలకుండా, అసూయపడకుండా; అదే
మంచి మరియు చెడు అదృష్టాలలో; nowise కట్టుబడి
పనుల బంధం ద్వారా. కాదు, కానీ అలాంటి వారి
ఎవరి కోరిక పోయింది, ఎవరి ఆత్మ విముక్తి పొందింది,
ఎవరి హృదయం సత్యం మీద ఉందో--అలాంటిది
అతను చేసే పని త్యాగం,
ఇది పూర్తిగా బూడిద మరియు పొగలోకి వెళుతుంది
బలిపీఠం మీద సేవిస్తారు! అప్పుడు అంతా దేవుడే!
త్యాగం బ్రహ్మ, నెయ్యి మరియు ధాన్యం
బ్రహ్మమే, అగ్ని బ్రహ్మమే, అది తినే మాంసమే
బ్రహ్మమే, మరియు బ్రహ్మకు అతను చేరుకుంటాడు
అటువంటి కార్యాలయంలో ఎవరు బ్రహ్మను ధ్యానిస్తారు.
దేవతలను సేవించే కొందరు వోటర్లు ఉంటారు
మాంసం మరియు బలిపీఠం-పొగతో; కానీ మరికొన్ని
ఎవరు, సూక్ష్మమైన మంటలను వెలిగిస్తారు, స్వచ్ఛమైన ఆచారాన్ని చేస్తారు
పూజా సంకల్పంతో. వాటిలో వారు
ఎవరు, ఖండం యొక్క తెల్లని జ్వాలలో, తినేస్తారు
ఇంద్రియ ఆనందం, కన్ను మరియు చెవి యొక్క ఆనందాలు,
లేత ప్రసంగం మరియు పాట యొక్క ధ్వనిని వదులుకోవడం:
మరియు వారు, సత్యం యొక్క జ్యోతితో మంటలను ఆర్పుతారు,
దాచిన బలిపీఠం-రాయిపై ఆనందాన్ని కాల్చండి
యవ్వనం మరియు ప్రేమ, ఆనందాన్ని త్యజించడం:
మరియు అక్కడ తమ సంపదను అర్పించడానికి పడుకున్న వారు,
వారి తపస్సు, ధ్యానం, పుణ్యం,
స్క్రోల్స్ వారి దృఢమైన పఠనం, వారి లోర్
దీర్ఘ కాఠిన్యంతో బాధాకరంగా పొందింది:
మరియు నిశ్శబ్ద త్యాగం చేసే వారు,
ఆలోచన యొక్క మంటను పోషించడానికి వారి శ్వాసను గీయండి,
మరియు హృదయాన్ని పైకి లేపడానికి దానిని ఊపిరి పీల్చుకోండి,
ప్రవేశించే ప్రతి గాలి యొక్క వెంటేజీని నియంత్రిస్తుంది
ఆత్మకు సహాయం చేయని ఒక నిట్టూర్పు దాటిపోకుండా ఉండండి:
మరియు రోజు రోజుకి అవసరాలను తిరస్కరించే వారు,
బలిపీఠం-జ్వాల మీద జీవితాన్ని ఉంచండి,
శరీరాన్ని దహనం చేయడం. లో! ఇవన్నీ ఉంచుతాయి
నైవేద్యం, వారు చంపినట్లు
బాధితులు; మరియు అన్ని తద్వారా చాలా పాపాన్ని పోగొట్టుకుంటాయి.
అవును! మరియు ఎవరు అమర ఆహారాన్ని తింటారు
అటువంటి త్యాగం వదిలి, బ్రహ్మ పాస్,
టు ది అన్ ఎండింగ్. కానీ అతనికి అది చేస్తుంది
త్యాగం లేదు, అతనికి భాగం లేదా భాగం లేదు
ప్రస్తుత ప్రపంచంలో కూడా. అతను ఎలా పంచుకోవాలి
మరొకటి, ఓ థౌ గ్లోరీ ఆఫ్ యువర్ లైన్?
బ్రహ్మ దృష్టిలో ఈ సమర్పణలన్నీ
వ్యాప్తి చెందుతాయి మరియు అంగీకరించబడతాయి! గ్రహించు
అన్నీ చట్టం ద్వారా కొనసాగుతాయి; ఇది తెలుసుకున్నందుకు,
నీవు సందేహము నివృత్తి చేయుము. త్యాగం
గొప్ప బహుమతుల కంటే జ్ఞానం చెల్లించేదే ఉత్తమమైనది
బహుమతుల విలువ నుండి, సంపద ద్వారా అందించబడింది--ఓ నా రాకుమారా!
ఇచ్చే మనస్సులో ఉంటుంది, సేవ చేసే సంకల్పం:
మరియు ఇవి భక్తితో, బలమైన శోధన ద్వారా పొందబడతాయి,
సత్యాన్ని చూసేవారి వినయంతో
మరియు నేర్పించండి. సత్యాన్ని తెలుసుకోవడం, నీ హృదయం ఇక ఉండదు
తప్పుతో బాధపడతారు, ఎందుకంటే నిజం చూపిస్తుంది
నీవు నాకు లొంగినట్లే అన్నీ నీకు లోబడి ఉన్నాయి.
పైగా పాండు పుత్రుడా! మీరు చెత్తగా ఉన్నారు
అన్ని తప్పు చేసేవారిలో, ఈ సరసమైన సత్యం
నిన్ను సురక్షితంగా మరియు సముద్రం మీదుగా ఎండిపోవాలి
నీ అతిక్రమాల గురించి. రగిలిన జ్వాల వలె
ఇంధనం బూడిదలో మునిగిపోయే వరకు ఆహారం తీసుకుంటుంది,
కాబట్టి బూడిదకు, అర్జునా! ఫలించలేదు
జ్ఞానం యొక్క జ్వాల పనిని వృధా చేస్తుంది!
అలాంటి ప్యూరిఫైయర్ లేదు
ఈ ప్రపంచంలో, మరియు దానిని కోరుకునేవాడు
అది--పరిపూర్ణంగా ఎదగడం--తనలో కనుగొనబడాలి.
నమ్మకం, అతను ఆత్మ ఉన్నప్పుడు అందుకుంటుంది
తనకు తానుగా నిష్ణాతుడై, సత్యానికి కట్టుబడి, వస్తాడు--
జ్ఞానాన్ని కలిగి ఉండటం - ఉన్నత శాంతికి,
అత్యంత విశ్రాంతి. కానీ బోధించని వారు,
మరియు పూర్తి విశ్వాసం లేనివారు మరియు భయపడేవారు
ఆర్ షెంట్; శాంతి ఇక్కడ లేదా మరెక్కడా లేదు
ఎవరి సందేహాలకు ఆశ లేదు, ఆనందం లేదు.
అతను, స్వయం సమృద్ధిగా ఉండి, సందేహాన్ని పోగొట్టుకున్నాడు,
సేవ నుండి ఆత్మను, పనుల నుండి ఆత్మను దూరం చేయడం,
జ్ఞానోదయం మరియు విముక్తి, నా యువరాజు!
వర్క్స్ అతనికి మరింత సంకోచించలేదు! ఆపై కత్తిరించండి
జ్ఞాన ఖడ్గంతో, భరత పుత్రా!
ఈ సందేహం మీ హృదయ స్పందనలను కట్టిపడేస్తుంది! బంధాన్ని విడదీయండి
నీ అజ్ఞానం వల్ల పుట్టినవాడా! ధైర్యంగా మరియు తెలివిగా ఉండండి!
నాతో పొలానికి నిన్ను నువ్వు ఇవ్వు! లేవండి!
ఇక్కడ అధ్యాయం IV. భగవద్గీత,
"జ్ఞాన యోగం" పేరుతో
లేదా "ది బుక్ ఆఫ్ ది రిలిజియన్ ఆఫ్ నాలెడ్జ్,"




అధ్యాయం V
అర్జునుడు.
అయినా కృష్ణా! ఒకప్పుడు నీవు స్తుతిస్తావు
పనుల పెరుగుదల, మరియు, మరొక సమయంలో,
పని ద్వారా సేవ. ఈ రెండింటిలో స్పష్టంగా చెప్పండి
ఏది మంచి మార్గం?
కృష్ణుడు.
పనులకు స్వస్తి చెప్పాలి
మంచిది, మరియు పవిత్రతలో పనులు చేయడం
బాగుంది; మరియు రెండూ పరమానందానికి ప్రవర్తన;
కానీ ఈ రెండింటిలో మంచి మార్గం అతనిది
భక్తితో పని చేసేవాడు మానుకోడు.
అదే నిజమైన రినౌన్సర్, దృఢమైన మరియు స్థిరమైన,
ఎవరు - ఏమీ కోరడం లేదు, ఏమీ తిరస్కరించడం - నిరూపణలో నివసిస్తుంది
"వ్యతిరేకత"కు వ్యతిరేకంగా[FN#8] ఓ వీర యువరాజు!
ఇలా చేయడంలో, అన్ని పనుల నుండి తేలికగా విచ్ఛిన్నం అవుతుంది:
'ఈ కొత్త పండితుడు ఇద్దరూ మాట్లాడుతున్నారు.
ఈ సంఖ్య మరియు ఈ యోగం: జ్ఞానులకు తెలుసు
ఎవరు భర్తలు ఒకరిద్దరు బంగారు ఫలాలు తెస్తారు!
సాంఖ్యులు చేరుకునే అధిక విశ్రాంతి ప్రాంతం
యోగినులు పొందుతారు. ఈ ఇద్దరినీ ఒకరిగా ఎవరు చూస్తారు
స్పష్టమైన కళ్లతో చూస్తుంది! ఇంకా అటువంటి నైరూప్యత, చీఫ్!
ఎక్కువ పవిత్రత లేకుండా గెలవడం కష్టం.
ఎవరైతే పవిత్రతలో స్థిరంగా ఉంటారో, స్వయంపాలితుడు,
స్వచ్ఛమైన హృదయం, ఇంద్రియాలకు మరియు స్వీయానికి ప్రభువు,
అన్ని జీవితాల ఉమ్మడి జీవితంలో కోల్పోయింది--
ఒక "యోగయుక్త్"--అతను వెండ్స్ చేసే ఒక సెయింట్
బ్రహ్మకు నేరుగా. అలాంటిది ముట్టుకోలేదు
కర్మల కళంకం ద్వారా. "నేనే చేస్తాను!"
ఈ విధంగా అతను ఆలోచిస్తాడు-సత్యాల సత్యాన్ని ఎవరు కలిగి ఉంటారు--
చూడటం, వినడం, తాకడం, వాసన చూడటం; ఎప్పుడు
అతను తింటాడు, లేదా వెళ్తాడు, లేదా ఊపిరి; నిద్రపోవడం లేదా చర్చలు,
వేగంగా పట్టుకుంటుంది లేదా వదులుతుంది, అతని కళ్ళు తెరవండి లేదా మూసుకుంటుంది;
ఎల్లప్పుడూ హామీ ఇవ్వబడుతుంది "ఇది ఇంద్రియ ప్రపంచ నాటకాలు
ఇంద్రియాలతో "బ్రహ్మ చింతనలో పనిచేసేవాడు,
చట్టం నుండి ముగింపును వేరు చేయడం, యాక్ట్ కంటెంట్‌తో,
ఇంద్రియ ప్రపంచం అతని ఆత్మను మరక చేయదు
దాన్ వాటర్స్ మార్ త్' ఎనామెల్డ్ కమలం-ఆకు.
జీవితంతో, హృదయంతో, మనస్సుతో,-కాదు, సహాయంతో
మొత్తం ఐదు ఇంద్రియాలలో--స్వీయత్వాన్ని వీడటం--
యోగినులు తమ ఆత్మల విడుదల కోసం నిరంతరం శ్రమిస్తారు.
అటువంటి వోటర్లు, కర్మల ఫలాన్ని త్యజిస్తారు,
అంతులేని శాంతిని పొందండి: ప్రతిజ్ఞ చేయని, అభిరుచికి కట్టుబడి,
పని నుండి ఒక పండు కోరుతూ, డౌన్ fastened ఉంటాయి.
మూర్తీభవించిన ఋషి, తన ఆత్మలో ఉపసంహరించుకున్నాడు,
ప్రతి చర్యలోనూ "పట్టణంలో దైవంలా కూర్చుంటారు
ఇందులో తొమ్మిది గేట్‌వేలు ఉన్నాయి,"[FN#9] ఏదీ చేయడం లేదు
ఏ కార్యానికి కూడా కారణం కాదు. ఈ ప్రపంచ ప్రభువు చేస్తాడు
పని కాదు, పని పట్ల మక్కువ లేదు,
లేదా పని ఫలం కోసం కామం; మనిషి యొక్క స్వయం
వీటికి తోస్తుంది! ఈ ప్రపంచం యొక్క మాస్టర్
మంచి లేదా చెడు పనులను స్వయంగా తీసుకుంటాడు
ఏ మనిషికి - అవతల నివాసం! మానవజాతి ఇక్కడ తప్పు చేస్తోంది
మూర్ఖత్వం ద్వారా, జ్ఞానాన్ని చీకటిగా మారుస్తుంది. కానీ, ఎవరి కోసం
ఆత్మ యొక్క ఆ చీకటిని కాంతి వెంబడించింది,
అద్భుతమైన మరియు స్పష్టమైన ప్రకాశాలు సత్యాన్ని వ్యక్తపరుస్తాయి
జ్ఞాన సూర్యుడు చిమ్మినట్లు
దాని ఉదయపు కిరణాలు. అతను ఇంకా ధ్యానంలో ఉన్నాడు,
అతనిని కోరుతూ, అతనితో కలిసిపోయి, అతనిపైనే ఉండిపోయాడు,
ప్రకాశించే ఆత్మలు ఆ దారిని తీసుకుంటాయి
ఎవరికి తిరుగు లేదు - వారి పాపాలు ఎగిరిపోయాయి
విశ్వాసం యొక్క బలం ద్వారా. [ఈ కాంతిని ఎవరు కలిగి ఉంటారు;
అది కలిగి ఉన్నవాడు చూస్తాడు.] తెలివిగా చూసేవారికి,
బ్రాహ్మణుడు తన చుట్టలు మరియు పవిత్రతలతో,
ఆవు, ఏనుగు, అపరిశుభ్రమైన కుక్క,
అవుట్‌కాస్ట్ గోర్జింగ్ కుక్క మాంసం, అన్నీ ఒక్కటే.
ప్రపంచం అధిగమించబడింది - అయ్యో! ఇక్కడ కూడా!
ఐక్యతపై వారి విశ్వాసాన్ని స్థిరపరచడం ద్వారా.
పాపరహితమైన బ్రహ్మ ఏకత్వంలో ఉంటాడు.
మరియు వారు బ్రహ్మలో ఉన్నారు. అతిగా సంతోషించకు
ఆనందాన్ని పొందడం, మరియు అతిగా విచారంగా ఉండకూడదు
దుఃఖాన్ని ఎదుర్కొన్నాడు, కానీ, బ్రహ్మపైనే ఉండిపోయాడు
ప్రతి ఒక్కరు కట్టుబడి ఉండనివ్వండి! జ్ఞాని వీరి ఆత్మ
తనలోని బయటి పరిచయాల నుండి దూరంగా ఉంటాడు
ఆనందాన్ని పొందుతుంది; బ్రహ్మకు భక్తితో చేరి,
అతని ఆత్మ శాశ్వతమైన శాంతిని రుచి చూస్తుంది. సంతోషాలు
ఇంద్రియ-జీవితం నుండి పుట్టుకొచ్చేవి గర్భాలను వేగవంతం చేస్తాయి
ఏ జాతి ఖచ్చితంగా దుఃఖిస్తుంది: ఆ సంతోషాలు ప్రారంభమవుతాయి మరియు ముగుస్తాయి!
బుద్ధిమంతుడు ఆనందాన్ని పొందడు, కుంతీ పుత్రుడా!
అలాంటి వాటిలో! కానీ ఒక మనిషి నేర్చుకుంటే,
అతను జీవిస్తున్నప్పుడు మరియు తన శరీర గొలుసును భరించినప్పటికీ,
కామం మరియు క్రోధాన్ని అధిగమించడానికి, అతను శ్రేష్ఠుడు!
ఆయన యుక్త; అతనికి ఆనందం ఉంది,
సంతృప్తి, కాంతి, లోపల: అతని జీవితం విలీనం చేయబడింది
బ్రహ్మ జీవితంలో; అతను నిర్వాణ స్పర్శ!
ఆ విధంగా ఋషులు విశ్రమించుటకు వెళ్ళు, వారు నివసించు
మాయమైన పాపాలతో, చివరికి సందేహాలతో, హృదయాలతో
పాలన మరియు ప్రశాంతత. వారు జీవించే అన్ని మంచిలో ఆనందంగా ఉంది,
దేవుని శాంతికి సమీపంలో; మరియు అందరూ నివసిస్తున్నారు
దురాశ మరియు కోపం నుండి మినహాయించబడిన వారి రోజులను ఎవరు గడుపుతారు,
స్వీయ మరియు ఇంద్రియాలను అణచివేయడం, ఆత్మను తెలుసుకోవడం!
సాధువు తన ప్రశాంతమైన ఆత్మను వెలుపల మూసివేసాడు
జ్ఞానానికి సంబంధించిన అన్ని స్పర్శలు, ఎలాంటి సంప్రదింపులను అనుమతించకుండా;
ఎవరి నిశ్శబ్ద కళ్ళు స్థిరమైన కనుబొమ్మల నుండి నేరుగా చూస్తాయి,
ఎవరి బయటి శ్వాస మరియు లోపలి శ్వాస తీయబడతాయి
నాసికా రంధ్రాల ద్వారా సమానంగా మరియు నెమ్మదిగా నిశ్చలంగా మరియు దగ్గరగా;
అవయవాలు, గుండె మరియు మనస్సు నిర్బంధించబడినది,
విడిచిపెట్టి, దూరంగా ఉంచారు
అభిరుచి, మరియు భయం, మరియు కోపం;--ఉంది, ఇప్పుడు కూడా,
విమోచనను పొందారు, ఎప్పటికీ మరియు ఎప్పటికీ విముక్తి పొందారు.
అవును! ఎందుకంటే అతను నన్ను ఎవరు చూసుకుంటాడో అతనికి తెలుసు
త్యాగం మరియు ఆరాధన, దేవుడు వెల్లడించాడు;
మరియు పట్టించుకోనివాడు, లోకాలకు ప్రభువు,
అన్ని జీవుల ప్రేమికుడు, దేవుడు వెల్లడించలేదు,
ఇందులో ఎవరు హామీని మరియు కవచాన్ని కనుగొంటారు!
ఇక్కడ భగవద్గీత V. అధ్యాయం ముగుస్తుంది,
"కర్మసన్యాసయోగ్" పేరుతో
లేదా "పనుల ఫలాన్ని త్యజించడం ద్వారా మత పుస్తకం."




అధ్యాయం VI
కృష్ణుడు.
కాబట్టి, ఎవరు చేయడానికి సరైన పని చేస్తారు,
పని నుండి లాభం కోరుకోలేదు, ఆ మనిషి, ఓ యువరాజు!
సన్యాసి మరియు యోగి - ఇద్దరూ ఒక్కటే
మరియు అతను మంటను వెలిగించేవాడు కాదు
త్యాగం, లేదా పనికి చేయి వేయదు.
నిజమైన Renouncer గా పరిగణించండి
పని ద్వారా ఆరాధన, ఎవరు త్యజించరు కోసం
యోగిన్‌గా పని చేయదు. కాబట్టి బాగా చెప్పబడింది:
"క్రియల ద్వారా వోటర్ విశ్వాసానికి ఎదుగుతాడు,
మరియు పవిత్రత అనేది అన్ని పనుల నుండి ఆగిపోవడం;
ఎందుకంటే పరిపూర్ణ యోగిన్ పని చేస్తాడు - కానీ పని చేస్తాడు
వాంఛలచే చలించబడని మరియు పనులచే బంధింపబడని,
ఫలితాన్ని పక్కన పెట్టడం.
ప్రతి మనిషి పెంచనివ్వండి
ఆత్మ ద్వారా నేనే, తన స్వయాన్ని తొక్కించుకోవద్దు,
నేనే స్నేహితుడైన ఆత్మ తన శత్రువుగా మారవచ్చు.
నేనే తనను తాను పాలించినప్పుడు ఆత్మ నేనే స్నేహితుడు,
కానీ ఆత్మ యొక్క నేనే శత్రువుగా మారుతుంది
తనను తాను కాదుగా ద్వేషిస్తుంది.[FN#10]
సార్వభౌమ ఆత్మ
స్వయం పాలనలో మరియు శాంతితో జీవించే అతని గురించి
దానంతట అదే కేంద్రీకృతమై ఉంటుంది
ఆనందం మరియు నొప్పి; వేడి, చల్లని; కీర్తి మరియు అవమానం.
ఆయన యోగి, ఆయన యుక్త, సంతోషం
కాంతి మరియు సత్యం యొక్క ఆనందంతో; విడిగా నివాసం
ఒక శిఖరంపై, ఇంద్రియాలు అణచివేస్తాయి
ఎక్కడికి గడ్డ, రాయి, మెరిసే బంగారం
అన్నింటినీ ఒకటిగా చూపించు. ఈ గుర్తు ద్వారా అతను ప్రసిద్ధి చెందాడు
సహచరులకు, స్నేహితులకు సమాన దయతో,
అవకాశం వచ్చినవారు, అపరిచితులు, ప్రేమికులు, శత్రువులు,
విదేశీయులు మరియు బంధువులు; అందరినీ ఒకేలా ప్రేమించడం,
చెడు లేదా మంచి.
అతను కూర్చోవాలి,
స్థిరంగా ధ్యానం, ఏకాంత,
అతని ఆలోచనలు నియంత్రించబడ్డాయి, అతని కోరికలు దూరంగా ఉన్నాయి,
వస్తువులను విడిచిపెట్టండి. ఫెయిర్, స్టిల్ స్పాట్‌లో
అతని స్థిర నివాసం,--ఎక్కువగా పెంచబడలేదు,
లేదా ఇంకా చాలా తక్కువ,--అతను తన వస్తువులు కట్టుబడి ఉండనివ్వండి
ఒక గుడ్డ, ఒక జింక చర్మం మరియు కుస-గడ్డి.
అక్కడ, తన మనసును వన్‌పై కఠినంగా ఉంచాడు,
గుండె మరియు ఇంద్రియాలను నిగ్రహించడం, నిశ్శబ్దం, ప్రశాంతత,
అతను యోగాను సాధించనివ్వండి మరియు సాధించనివ్వండి
ఆత్మ యొక్క స్వచ్ఛత, కదలకుండా పట్టుకోవడం
శరీరం మరియు మెడ మరియు తల, అతని చూపులు గ్రహించబడ్డాయి
అతని ముక్కు చివర,[FN#11] చుట్టుపక్కల నుండి రాప్ట్,
ఆత్మలో ప్రశాంతత, భయం లేని, ఉద్దేశ్యం
అతని బ్రహ్మచర్య ప్రతిజ్ఞపై, భక్తుడు,
నా గురించి ఆలోచించడం, నా ఆలోచనలో పోయింది.
ఆ యోజిన్, చాలా అంకితభావంతో, చాలా నియంత్రణలో ఉన్నాడు,
మించిన శాంతికి వస్తుంది,--నా శాంతి, శాంతి
అధిక మోక్షం!
కానీ భూసంబంధమైన అవసరాల కోసం
అతిగా ఉపవాసం ఉండే వ్యక్తి మతం కాదు
లేదా చాలా విందులు, లేదా దూరంగా నిద్రిస్తున్న అతని
నిష్క్రియ మనస్సు; లేదా వృధాగా ధరించేవాడు కాదు
జాగరణలో అతని బలం. కాదు, అర్జునా! కాల్ చేయండి
చాలా దూరం చేసే నిజమైన భక్తి
భూమి-నొప్పులు మరియు అనారోగ్యాలు, ఇక్కడ ఒకరు మితంగా ఉంటారు
తినడం మరియు విశ్రాంతి తీసుకోవడం మరియు క్రీడలలో;
కోరిక మరియు చర్యలో కొలుస్తారు; సమయానికి నిద్రపోవడం,
డ్యూటీకి సమయానికి మేల్కొంటారు.
మనిషి ఉన్నప్పుడు,
కాబట్టి జీవించడం, అతని ఆత్మపై ఆలోచన కేంద్రీకరిస్తుంది
నిర్బంధంగా - అంతర్గతంగా తాకబడనిది
ఇంద్రియ ఒత్తిడి ద్వారా - అప్పుడు అతను యుక్త. చూడండి!
స్థిరమైన దీపం గాలి నుండి ఆశ్రయం పొందుతుంది;
యోగి యొక్క మనస్సు యొక్క సారూప్యత అలాంటిది
ఇంద్రియ తుఫానుల నుండి మూసివేయండి మరియు స్వర్గానికి ప్రకాశవంతంగా మండుతుంది.
మనస్సు ప్రశాంతంగా సంతానోత్పత్తి చేసినప్పుడు, పవిత్రమైన వింతతో శాంతించబడుతుంది;
నేనే తన గురించి ఆలోచించినప్పుడు మరియు దానిలోనే
హత్ సౌకర్యం; పేరులేని ఆనందం తెలిసినప్పుడు
అన్ని ఇంద్రియ పరిధిని దాటి, ఆత్మకు వెల్లడి చేయబడింది--
ఆత్మకు మాత్రమే! మరియు, తెలిసి, తడబడకు,
సుదూర సత్యానికి నిజం; ఎప్పుడు, దీన్ని పట్టుకొని,
ఇది ఏ ఇతర నిధిని పోల్చదగినదిగా భావించదు,
కానీ, అక్కడ ఆశ్రయం పొందడం, కదిలించడం లేదా కదిలించడం సాధ్యం కాదు
ఏదైనా తీవ్రమైన దుఃఖంతో, ఆ స్థితిని "శాంతి" అని పిలవండి.
ఆ సంతోషకరమైన వియోగ యోగ; ఆ మనిషిని పిలవండి
పరిపూర్ణ యోగిన్!
దృఢంగా సంకల్పం
ప్రయత్నాలు తేలికగా ముగిసే వరకు శ్రమించాలి,
మరియు ఆలోచన ఆలోచన నుండి దాటిపోయింది. వణుకుతోంది
అన్ని కోరికలు కీర్తి మరియు లాభం కలల ద్వారా పెంచబడతాయి,
ఇంద్రియ ద్వారములను మూయించుట
శ్రద్ధగల వార్డుతో; కాబట్టి, దశలవారీగా, అది వస్తుంది
శాంతి హామీ మరియు హృదయాన్ని ధైర్యపరిచే బహుమతిగా,
మనస్సు స్వీయ-చుట్టుకొని నివసించినప్పుడు, మరియు ఆత్మ సంతానం
గజిబిజిలేని. కానీ, తరచుగా గుండె వంటి
విరామాలు - అడవి మరియు అలలు - నియంత్రణ నుండి, చాలా తరచుగా
అతను దానిని తిరిగి అరికట్టనివ్వండి, అతను దానిని తిరిగి నియంత్రించనివ్వండి
ఆత్మ యొక్క పాలనకు; పరిపూర్ణ ఆనందం కోసం
ప్రశాంతమైన వక్షస్థలంలో మాత్రమే పెరుగుతుంది,
ఆత్మ నిష్కపటమైనది, నేరం నుండి ప్రక్షాళన చేయబడింది,
అనంతకు ప్రతిజ్ఞ చేశారు. ఆ విధంగా ప్రతిజ్ఞ చేసేవాడు
అతని ఆత్మ పరమాత్మ వైపు, పాపాన్ని విడిచిపెట్టి,
అంతులేని ఆనందానికి అడ్డు లేకుండా పోతుంది
బ్రహ్మతో ఐక్యత. అతను అలా ప్రతిజ్ఞ చేసాడు,
కాబట్టి మిళితమై, లైఫ్-సోల్ నివాసిని చూస్తాడు
అన్ని జీవులలో, మరియు అన్ని జీవులలో
అందులో లైఫ్-సోల్ ఉంది. మరియు ఈ విధంగా ఎవరు
అందరిలో నన్ను, నాలో అందరినీ వివేచించు,
నేను అతనిని వెళ్ళనివ్వలేదు; లేదా అతను వదులుకోడు
నన్ను పట్టుకోండి; కానీ, అతను ఎక్కడ నివసించవచ్చో అక్కడ నివసించు,
అతని జీవితం ఏమిటి, అతను నాలో నివసిస్తున్నాడు మరియు జీవిస్తాడు,
ఎందుకంటే అతను నివసించే నన్ను ఎరిగి ఆరాధిస్తాడు
అన్నింటిలో జీవించి, అన్నింటిలో నాకు అతుక్కుంటుంది.
అర్జునా! ఒక మనిషి ప్రతిచోటా చూస్తే--
అతని స్వంత సారూప్యత ద్వారా బోధించబడింది - ఒక జీవితం,
చెడు మరియు మంచిలో ఒక సారాంశం,
అతన్ని యోగిగా పట్టుకోండి, అవును! బాగా పరిపూర్ణం!
అర్జునుడు.
మధు సంహారకుడా! మరోసారి, ఈ యోగం,
ఈ శాంతి, సమానత్వం నుండి ఉద్భవించింది,
నీ ద్వారా తెలిసింది--నాకు ఎలాంటి స్థిరత్వం కనిపించలేదు
అందులో, విశ్రాంతి లేదు, ఎందుకంటే పురుషుల హృదయం
స్థిరంగా లేదు, కృష్ణా! దద్దుర్లు, అల్లకల్లోలమైన,
ఉద్దేశపూర్వకంగా మరియు బలంగా. అదంతా ఒకటి, నేను అనుకుంటున్నాను,
దారితప్పిన గాలిని పట్టుకోవడం, మనిషి హృదయాన్ని మచ్చిక చేసుకోవడం.
కృష్ణుడు.
హీరో పొడవాటి చేతులు! తిరస్కరణకు మించి, కష్టం
మనిషి యొక్క గుండె నిగ్రహం, మరియు కదలటం;
ఇంకా అది అలవాటు ద్వారా సంయమనం చెందుతుంది, ప్రిన్స్!
స్వీయ-ఆజ్ఞ ద్వారా. ఈ యోగం, నేను చెప్తున్నాను,
th' ungoverned వాటిని తేలికగా కాదు;
కానీ తనకు తానే యజమాని అవుతాడు
అతను గట్టిగా ప్రయత్నిస్తే అది గెలుస్తుంది.
అర్జునుడు.
మరియు విశ్వాసం ఉన్నవాడు ఏ మార్గంలో వెళ్తాడు,
విఫలమయ్యాడు కృష్ణా! ప్రయత్నంలో; వెనక్కి తగ్గడం
పవిత్రత నుండి, పరిపూర్ణ నియమాన్ని కోల్పోతున్నారా?
అతను బ్రహ్మ కాంతి నుండి తప్పిపోయినవాడు కాదు,
ఫలించలేదు మేఘం వంటి, ఇది 'ట్విక్స్ట్ భూమి మరియు స్వర్గం
మెరుపు దానిని చీల్చినప్పుడు, అది మాయమైపోతుందా?
మీరు ఇక్కడ నాకు సమాధానం చెప్పడం నేను వింటాను,
నుండి, కృష్ణా! మీరు సందేహాన్ని నివృత్తి చేయలేరు.
కృష్ణుడు.
అతడు తప్పిపోలేదు, పృథ పుత్రుడా! లేదు!
అతనికి కూడా భూమి, స్వర్గం పోలేదు.
ఎందుకంటే ఒక సరైన కోరికను కలిగి ఉన్న హృదయం లేదు
నష్టాల దారి! ఎవరు విఫలమవ్వాలి,
ధర్మాన్ని కోరుకోవడం మరణ సమయంలో వస్తుంది
జస్ట్ యొక్క ప్రాంతానికి; అక్కడ నివాసం ఉంటాడు
కొలవలేని సంవత్సరాలు, మరియు కొత్తగా జన్మించడం,
కొన్ని సరసమైన ఇంటిలో జీవితం మళ్లీ ప్రారంభమవుతుంది
సౌమ్య మరియు సంతోషం మధ్య. ఇది అవకాశం కావచ్చు
అతను యోగిన్ ఇంట్లోకి దిగుతాడు
పుణ్యం యొక్క రొమ్ముపై; కానీ అది అరుదు! అటువంటి జన్మ
ఈ భూమ్మీద దొరకడం కష్టమే ఛీఫ్!
కాబట్టి అతను మళ్ళీ గుండె యొక్క ఏ ఎత్తులు తిరిగి వచ్చింది
అతను సాధించాడు, అందువలన అతను కొత్తగా ప్రయత్నిస్తాడు
పరిపూర్ణతకు, మంచి ఆశతో, ప్రియమైన ప్రిన్స్!
ఎందుకంటే అతను పాత కోరికతో ఆకర్షితుడయ్యాడు
తెలియకుండానే; మరియు కోరికకు మాత్రమే
యోగం యొక్క స్వచ్ఛత పాస్
శబ్దబ్రహ్మం దాటి, మాట్లాడే వేద్.
కానీ, యోగిగా, బలంగా మరియు దీర్ఘకాలంగా కృషి చేస్తూ,
అతిక్రమాల నుండి ప్రక్షాళన చేయబడి, జన్మల ద్వారా పరిపూర్ణత పొందింది
జననాలను అనుసరించి, చివరికి తన పాదాలను నాటాడు
సుదూర మార్గంలో. వన్ ర్యాంకులు వంటివి
సన్యాసుల పైన, జ్ఞానుల కంటే ఉన్నతమైన,
అపారమైన కార్యాల సాధకులకు మించినది! నువ్వు ఉండు
యోగి అర్జునా! మరియు అలాంటి నమ్మకం,
నన్ను ఆరాధించేవాడు నమ్మదగినవాడు మరియు ఉత్తముడు
అంతరంగిక ఆత్మతో, నా రహస్యంలోనే ఉండిపోయాను!
ఇక్కడ ముగింపు అధ్యాయం VI. భగవద్గీత,
"ఆత్మసంయమయోగ్" పేరుతో
లేదా "ఆత్మ నిగ్రహం ద్వారా మత పుస్తకం."
అధ్యాయం VII
కృష్ణుడు.
ఇప్పుడు నేర్చుకోండి, ప్రియమైన ప్రిన్స్! ఎలా, మీ ఆత్మ సెట్ అయితే
ఎప్పటికీ నాపైనే--ఇంకా యోగా వ్యాయామం చేస్తున్నాను,
ఇప్పటికీ నన్ను నీ ఆశ్రయం చేస్తున్నావు - నువ్వు వస్తావు
ఖచ్చితంగా నన్ను సంపూర్ణంగా పట్టుకోవాలి.
నేను మీకు గొప్ప జ్ఞానాన్ని ప్రకటిస్తాను,
పూర్తిగా మరియు ప్రత్యేకంగా, ఇది మీకు తెలిసినప్పుడు,
ఈ ప్రపంచంలో తెలుసుకోడానికి ఇక మిగిలింది.
అనేక వేల మంది మానవులలో, ఒకరు, అవకాశం,
సత్యం కోసం ప్రయత్నిస్తారు; మరియు కష్టపడే కొద్దిమందిలో--
కాదు, మరియు పైకి ఎదగండి--ఒకటి మాత్రమే--ఇక్కడ మరియు అక్కడ--
నన్ను, నేనలాగే, చాలా సత్యాన్ని తెలుసుకో.
భూమి, నీరు, మంట, గాలి, ఈథర్, జీవితం మరియు మనస్సు,
మరియు వ్యక్తిత్వం - ఆ ఎనిమిది
మీ ప్రదర్శనను రూపొందించండి, మానిఫెస్ట్.
ఇవి నా దిగువ స్వభావం; ఉన్నతంగా నేర్చుకోండి,
అందుచేత, నీవు పరాక్రమవంతుడా! ఈ విశ్వం
దాని జీవిత సూత్రం ద్వారా, ఉత్పత్తి చేయబడుతుంది;
తద్వారా కనిపించే వస్తువుల లోకాలు పుట్టాయి
ఒక యోని నుండి. తెలుసు! ఆ గర్భం నేనే:
నేను ఈ విశ్వాన్ని తయారు చేస్తాను మరియు విప్పుతాను:
నాకంటే మాస్టారు లేరు యువరాజు!
వేరే మేకర్ లేదు! ఇవన్నీ నాపై వేలాడుతున్నాయి
దాని తీగపై ముత్యాల వరుస వేలాడుతోంది.
నేను నీటి తాజా రుచిని; I
చంద్రుని వెండి, సూర్యుని బంగారం,
వేదాలలో పూజల మాట, పులకరింత
అది ఈథర్ మరియు బలంలో వెళుతుంది
మనిషి వేసిన విత్తనం. నేను మంచి తీపి వాసన
తేమతో కూడిన భూమిలో, నేను అగ్ని యొక్క ఎరుపు కాంతిని,
కదిలే అన్నింటిలో కదిలే కీలకమైన గాలి,
పవిత్రమైన ఆత్మల పవిత్రత, మూలం
చచ్చిపోకుండా, ఎక్కడినుండి పుట్టుకొచ్చింది;
జ్ఞాని యొక్క జ్ఞానం, బుద్ధి
సమాచారం యొక్క, గొప్ప గొప్పతనం.
అద్భుతమైన వైభవం. కుంతీ పుత్రుడా!
ఇవి నేను, అభిరుచి మరియు కోరిక నుండి విముక్తి పొందాను;
అయినప్పటికీ, ఆరాటపడే వారందరిలో నా కోరిక సరైనదేనా,
భరతులకు అధిపతి! అన్ని మనోభావాల కోసం,
ఓదార్పు, లేదా మక్కువ, లేదా అజ్ఞానం,
ఏ ప్రకృతి ఫ్రేములు, నా నుండి తీసివేయుము; కానీ అన్నీ
నాలో కలిసిపోయాం--వాటిలో నేను కాదు! ప్రపంచం--
ఆ మూడు గుణాలచే మోసపోయాము--
వీటన్నింటికీ బయట ఎవరున్నారో నాకు తెలియదు,
వాటన్నింటికీ మించి, ఎటర్నల్! అది కష్టం
వివిధ ప్రదర్శనల దివ్యమైన ఆ ముసుగును గుచ్చడానికి
ఇది నన్ను దాచిపెడుతుంది; ఇంకా నన్ను పూజించే వారు
దాన్ని గుచ్చుకుని దాటి వెళ్ళు.
నాకు తెలియదు
దుర్మార్గులకు, మూర్ఖులకు,
నార్ టు బేస్ మరియు చర్లిష్; లేదా వారికి కాదు
వస్తువులను చూపించి ఎవరి మనసు మోసపోతుంది,
లేదా అసురుల మార్గాన్ని తీసుకునే వారు కాదు.[FN#12]
నాలుగు రకాల మానవులు నాకు తెలుసు: ఏడ్చేవాడు,
అర్జునా! మరియు తెలుసుకోవాలని తహతహలాడే వ్యక్తి;
మరియు సహాయం చేయడానికి కష్టపడేవాడు; మరియు కూర్చున్నవాడు
నాకు ఖచ్చితంగా, జ్ఞానోదయం.
ఈ నలుగురిలో,
ఓ భారత యువరాజు! అత్యధిక, సమీప, ఉత్తమ
ఆ చివరిది, భక్తిగల ఆత్మ, తెలివైన, ఉద్దేశం
"ది వన్" పై. ప్రియమైన, అన్నింటికంటే, నేను
తనకి; మరియు అతను నాకు అత్యంత ప్రియమైనవాడు!
నలుగురూ మంచివారు, నన్ను వెతకండి; కానీ నా స్వంతం,
నిజమైన హృదయం, విశ్వాసకులు - నాపైనే ఉన్నారు,
నన్ను వారి అత్యంత ఆశీర్వాదంగా తీసుకొని,
వారు "నాది" కాదు, కానీ నేను - నేను కూడా!
అనేక జన్మల ముగింపులో వారు నా వద్దకు వస్తారు!
తెలివైన మహాత్ముడిని కనుగొనడం చాలా కష్టం,
"అంతా వాసుదేవ్!" అని చెప్పే వ్యక్తి[FN#13]
జ్ఞానాన్ని పక్కనపెట్టిన వారు కూడా ఉన్నారు
ఈ కోరిక లేదా దాని ద్వారా, వారికి సేవ చేయడానికి ఇస్తుంది
కొంతమంది అధమ దేవతలు, వివిధ ఆచారాలతో, నిర్బంధించబడ్డారు
వాటిని మౌల్డ్ చేసే దాని ద్వారా. అలాంటి వారందరికీ--
వారు ఏ మందిరాన్ని, ఏ ఆకృతులను, విశ్వాసంతో పూజించండి--
వారికి విశ్వాసం కలిగించేది నేనే! నేను సంతృప్తిగా ఉన్నాను!
హృదయం తన దేవుని నుండి దయను కోరుతుంది,
చీకటిగా ఉంది కానీ ఉత్సాహంగా ఉంది, అది కోరుకునే ముగింపు ఉంది,
తక్కువ ఆశీర్వాదం - కానీ 'ఇచ్చేది నేనే!
వారు ఏ చిన్న ఫలాన్ని పొందుతారో వెంటనే వాడిపోతుంది:
అలా ఆరాధించే చిన్న మనస్సు గల వారు,
వారు పూజించే చోటికి వెళ్లండి, వారి దేవుళ్ళతో వెళతారు.
కానీ నాది నా దగ్గరకు రా! కళ్ళు గుడ్డివి
ఇది వ్యక్తీకరించబడని మానిఫెస్ట్‌గా పరిగణించబడుతుంది,
నా నిజమైన నేనే నన్ను గ్రహించడం లేదు!
నాశనం చేయలేని, వీక్షణలేని, ప్రకటించని,
నా మేజిక్ వీల్ ఆఫ్ షోల వెనుక దాగి ఉంది,
నేను అందరికీ కనిపించను; నాకు తెలియదు--
పుట్టని మరియు మార్పులేని - నిష్క్రియ ప్రపంచానికి.
కానీ నేను, అర్జునా! అన్ని విషయాలు తెలుసు,
మరియు ఉన్నవన్నీ, మరియు ఉండవలసినవన్నీ,
వాళ్ళలో ఒకరికి కూడా నన్ను తెలియదు!
"వ్యతిరేక జంటల" పట్ల మక్కువతో,
లైక్ మరియు డిస్‌లైక్ అనే రెండు వలల ద్వారా, ప్రిన్స్!
అన్ని జీవులు దిగ్భ్రాంతితో జీవిస్తాయి, కొన్నింటిని రక్షించండి
ఎవరు, పాపాలను విడిచిపెట్టారు, పవిత్రమైన చర్య, సమాచారం,
"వ్యతిరేకతల" నుండి విముక్తి పొంది, విశ్వాసంలో స్థిరపడి,
నన్ను అంటిపెట్టుకుని ఉండండి.
ఎవరు చీల్చుకుంటారు, ఎవరు నాలో కోరుకుంటారు
పుట్టుక[FN#14] మరియు మరణం నుండి ఆశ్రయం, వారికి సత్యం ఉంది!
వారికి నన్ను తెలుసు బ్రహ్మ; నన్ను తెలుసుకో సోల్ ఆఫ్ సోల్,
ఆధ్యాత్మన్; కర్మ తెలుసుకో, నా పని;
నేను ఆదిభూతుడనని తెలుసుకో, జీవితానికి ప్రభువు,
మరియు ఆదిదైవ, దేవతలందరికి ప్రభువు,
మరియు ఆదియజ్ఞ, త్యాగం యొక్క ప్రభువు;
ప్రేమ మరియు విశ్వాస హృదయాలతో నన్ను బాగా ఆరాధించండి,
మరియు మరణ సమయంలో నన్ను కనుగొని పట్టుకోండి.
ఇక్కడ అధ్యాయం VII. భగవద్గీత,
"విజ్ఞానయోగ్" పేరుతో
లేదా "వివేచన ద్వారా మత పుస్తకం."
చాప్టర్ VIII
అర్జునుడు.
ఆ బ్రహ్మ ఎవరు? ఆ సోల్ ఆఫ్ సోల్స్ ఏమిటి,
ఆధ్యాత్మనా? ఏమిటి, అందరికంటే ఉత్తమమైనది!
నీ పని, కర్మ? అది ఏమిటో చెప్పండి
మీరు అధిభూత అని పేరు పెట్టారా? మళ్ళీ ఏమిటి
ఆదిదైవా అంటే? అవును, మరియు అది ఎలా వస్తుంది
నీవు నీ శరీరములో ఆదియజ్ఞగా ఉండగలవా?
మధు సంహారకుడా! ఇంకా, నాకు తెలియజేయండి
మరణ సమయంలో నిన్ను ఎంత మంచి మనుషులు కనుగొంటారు?
కృష్ణుడు.
నేను బ్రహ్మను! ఒకే శాశ్వతమైన దేవుడు,
మరియు ఆధ్యాత్మన్ అనేది నా జీవి పేరు,
ఆత్మల ఆత్మ! నా నుండి ఏమి బయటకు వస్తుంది,
అన్ని జీవులు జీవించేలా చేయడాన్ని కర్మ అంటారు:
మరియు, విభజించబడిన రూపాలలో వ్యక్తీకరించబడింది,
నేను ఆదిభూతుడను, జీవితాల ప్రభువును;
మరియు ఆదిదైవ, దేవతలందరికి ప్రభువు,
ఎందుకంటే నేను పురుషుడిని, పుట్టించేవాడిని.
మరియు ఆదియజ్ఞ, త్యాగం యొక్క ప్రభువు,
నేను--ఇక్కడ ఈ శరీరంలో నీతో మాట్లాడుతున్నాను--
ఆమ్, నువ్వు మూర్తీభవించావు! (అన్ని పుణ్యక్షేత్రాలకు
నాకు మంట!) మరియు, మరణ సమయంలో,
నన్ను మాత్రమే ధ్యానించినవాడు,
అతని మాంసాన్ని విసర్జించి, నా దగ్గరకు వస్తుంది,
నా బీయింగ్‌లోకి ప్రవేశిస్తుంది--నీకు సందేహం లేదు!
కానీ, అతను లేకపోతే ధ్యానం
మరణ సమయంలో, మాంసాన్ని విసర్జించడంలో,
తను వెతుక్కున్న దగ్గరకు వెళతాడు, కుంతీ కొడుకు!
ఎందుకంటే సోల్ దాని లాగా రూపొందించబడింది.
నన్ను ఎప్పుడూ నీ హృదయంలో ఉంచుకో! మరియు పోరాడండి!
నువ్వు కూడా, హృదయం మరియు మనస్సు నాపై స్థిరంగా ఉన్నప్పుడు,
తప్పకుండా నా దగ్గరకు వస్తా! చీల్చే వారందరూ రండి
దృఢమైన విశ్వాసం యొక్క ఎన్నటికీ వదలని సంకల్పంతో,
మరే ఇతర దేవతలను కలిగి ఉండరు: అందరూ నా దగ్గరకు వస్తారు,
పరమాత్మ, పురుషుడు, పవిత్రుడు!
జ్ఞాని మరియు గాయకుడైన నన్ను ఎవడు ఎరిగినవాడు,
రోజుల పురాతన; మొత్తం మూడు ప్రపంచాల బస,
హద్దులు లేనివి,--కానీ ప్రతి పరమాణువుకు తీసుకెళ్తుంది
దానిని వేగవంతం చేసే దాని గురించి: ఎవరిని, నేను చెప్తున్నాను,
నా రూపాన్ని తెలుసుకున్నాను, ఇది మర్త్య జ్ఞానం దాటిపోతుంది;
నా ప్రకాశాన్ని చూశాను - ఏ కన్ను చూడలేదు -
సూర్యుని మండే బంగారం కంటే, ప్రకాశవంతంగా ప్రకాశిస్తుంది.
చీకటిని చెదరగొట్టడం, - అతనికి వచ్చింది
సరైన జీవితం! మరియు, జీవితం ముగుస్తున్న గంటలో,
మనస్సు వేగంగా మరియు నమ్మకమైన భక్తితో,
ప్రశాంతమైన కనుబొమ్మల కింద నిశ్చల శ్వాసను గీయడం,
సంతోషకరమైన శాంతితో విశ్వాసకులు చనిపోతారు, --
సంతోషంతో శాంతి పురుషుని స్వర్గానికి వెళుతుంది.
వేదాలను చదివిన వారు పేరు పొందిన ప్రదేశం
అక్షరం, "అల్టిమేట్;" ఎక్కడికి ప్రయత్నించారు
సాధువులు మరియు సన్యాసులు - వారి మార్గం అదే.
ఆ మార్గము--అత్యున్నతమైన మార్గము--మూసినవాడు వెళ్తాడు
అతని అన్ని ఇంద్రియాల ద్వారాలు, కోరికను తాళాలు వేస్తాయి
అతని హృదయంలో సురక్షితమైనది, కీలకమైన గాలిని కేంద్రీకరిస్తుంది
అతని విడిపోయిన తర్వాత, స్థిరంగా సెట్ చేయబడింది;
మరియు, గొణుగుతున్న OM, పవిత్ర అక్షరం--
బ్రహ్మ చిహ్నం--నన్ను ధ్యానిస్తూ మరణిస్తుంది.
ఎవరి కోసం, ఇతర దేవుళ్ళు కనిపించరు
ఎప్పటికీ నాకు, నేను సులభంగా పొందాను
అటువంటి యోగి ద్వారా; మరియు, నన్ను పొందడం,
వారు పడిపోరు - ఆ మహాత్ములు - తిరిగి పుట్టి,
జీవితానికి, ఇది బాధ యొక్క ప్రదేశం, ఇది ముగుస్తుంది,
కానీ అత్యంత ఆశీర్వాదం యొక్క మార్గాన్ని తీసుకోండి.
లోకాలు, అర్జునా!--బ్రహ్మ లోకం కూడా--
మరణం నుండి జీవితం యొక్క అశాంతికి మళ్లీ వెళ్లండి;
కానీ వారు, ఓ కుంతీ కుమారుడా! అది నన్ను చేరుకుంటుంది,
రుచి జన్మ లేదు. మీకు బ్రహ్మాది దినం తెలిస్తే
ఇది వెయ్యి యుగాలు; మీకు తెలిస్తే
వేయి యుగాలు బ్రహ్మ రాత్రిని చేస్తాయి,
అప్పుడు అతనికి తెలిసినట్లుగా మీరు పగలు మరియు రాత్రిని తెలుసుకోండి!
ఆ విశాలమైన డాన్ విరిగిపోయినప్పుడు, కనిపించదు
విజిబుల్‌లోకి కొత్తగా తీసుకురాబడింది;
ఆ లోతైన రాత్రి చీకటి పడినప్పుడు, ఉన్నదంతా
దానిని పంపిన అతనికి మరల ఫేడ్స్;
అవును! జీవుల యొక్క ఈ విస్తారమైన సంస్థ --
మళ్లీ మళ్లీ ఉత్పత్తి - గడువు ముగుస్తుంది
బ్రహ్మ రాత్రి సమయంలో; మరియు, బ్రహ్మ ఉదయించే సమయంలో,
తన సంకల్పం లేకుండా, నవజాత జీవితంలోకి లేచాడు.
కానీ--ఎత్తైనది, లోతైనది, అంతరంగికమైనది--నివసిస్తుంది
మరొక జీవితం, ఇంద్రియ జీవితం వలె కాదు,
దృష్టి నుండి తప్పించుకోవడం, మారదు. ఇది సహిస్తుంది
అన్ని సృష్టించబడిన వస్తువులు గతించినప్పుడు:
దీన్నే జీవితానికి అన్‌మానిఫెస్ట్ అని పేరు పెట్టారు,
అనంతం! అన్నీ! అత్యంత.
అక్కడికి వచ్చిన వారెవరూ తిరిగి రారు. ఆ జీవితం
నాది, నేను ఉన్నాను! మరియు, ప్రిన్స్! విశ్వాసం ద్వారా
ఏది సంచరించదు, రావడానికి ఒక మార్గం ఉంది
అక్కడ. నేను, పురుషుడు, నేను వ్యాపించిన నేను
నా చుట్టూ ఉన్న విశ్వం - ఎవరిలో నివసిస్తుంది
అన్ని జీవులు - చేరుకోవచ్చు మరియు చూడవచ్చు!
. . . . . . . . . . . . . . [FN#14]
వేదాలలో పెరుగుతున్న పవిత్ర ఫలం కంటే గొప్పది,
బహుమతుల కంటే గొప్పది, ప్రార్థన లేదా ఉపవాసం కంటే గొప్పది,
అలాంటి వివేకం! యోగి, ఈ విధంగా తెలుసుకోవడం,
చివరిగా అత్యంత పరిపూర్ణమైన శాంతికి వస్తుంది.
ఇక్కడ ENDETH అధ్యాయం VIII. భగవద్గీత,
"అక్షరపరబ్రహ్మయోగం"
లేదా "ఒకే సర్వోన్నతమైన దేవునికి భక్తితో మతం యొక్క పుస్తకం."




అధ్యాయం IX
కృష్ణుడు.
ఇప్పుడు నేను మీకు తెరుస్తాను - ఎవరి హృదయం
తిరస్కరించడం లేదు--ఆ చివరి కథ, లోతైన-దాచిపెట్టిన,
మై హెవెన్స్ అండ్ ఎర్త్స్ యొక్క సుదూర రహస్యం,
తెలుసుకోవడం తప్ప ఏది మిమ్మల్ని అనారోగ్యాల నుండి విముక్తి చేస్తుంది, --
ఒక రాజ పురాణం! ఒక కింగ్లీ మిస్టరీ!
అవును! ఆత్మ కోసం దానిని ప్రక్షాళన చేసే కాంతి
ప్రతి పాపం నుండి; పవిత్రత యొక్క కాంతి
అంతరంగ వైభవం ప్రకాశిస్తూ; చూడటానికి సాదా;
నడవడం సులభం, తరగనిది!
దీన్ని స్వీకరించని వారు విశ్వాసంలో విఫలమవుతారు
గొప్ప జ్ఞానాన్ని గ్రహించడానికి, నన్ను చేరుకోవద్దు,
నీ శత్రువులను నాశనం చేసేవాడా! అవి కొత్తగా మునిగిపోతాయి
అన్ని విషయాలు మారే ఫ్లెష్ రాజ్యంలోకి!
నా ద్వారా మొత్తం విశాల విశ్వం
విదేశాలలో వ్యాపించింది;--అవ్యక్తమైన నా చేత!
నాలో అన్ని అస్తిత్వాలు ఉన్నాయి;
వాటిలో నేను కాదు!
అయినా అవి పట్టలేదు,
ఆ కనిపించే విషయాలు! స్వీకరించడానికి మరియు స్వీకరించడానికి కృషి చేయండి
గంభీరమైన రహస్యం! నా జీవి--
అన్నింటినీ సృష్టించడం, అన్నింటినీ నిలబెట్టుకోవడం - ఇప్పటికీ నివసిస్తున్నారు
అన్నింటికీ వెలుపల!
చూడండి! తీరం లేని గాలిలా
కొలతలేని స్థలంలో కదలండి, కానీ స్థలం కాదు,
[మరియు స్థలం కదిలే గాలి లేకుండా ఖాళీ స్థలం];
కాబట్టి అన్నీ నాలో ఉన్నాయి, కానీ నేను కాదు.
ప్రతి కల్పం ముగింపులో, భారతీయ యువరాజు!
నా ఉనికికి తిరిగి వచ్చేవన్నీ వస్తాయి:
ప్రతి కల్ప ప్రారంభంలో, అన్నీ
నా నుండి కొత్తగా పుట్టిన ఇష్యూ.
శక్తి ద్వారా
మరియు ప్రకృతి నా బాహ్య నేనే సహాయం,
మళ్ళీ, మరియు మళ్ళీ, నేను ముందుకు వెళ్ళు
కనిపించే వస్తువుల రంగాలు--వారి ఇష్టం లేకుండా--
అవన్నీ--ప్రకృతి శక్తి చేత.
ఇంకా ఈ గొప్ప మేకింగ్, ప్రిన్స్! నన్ను ప్రమేయం లేదు
నన్ను ఎంచెయిన్ చేయవద్దు! నేను వారి నుండి వేరుగా కూర్చున్నాను,
ఇతర, మరియు ఉన్నత, మరియు ఉచిత; nowise జోడించబడింది!
ఈ విధంగా నా చేత మలచబడిన లోకాల విషయాలు,
కదులుతున్న లేదా నిశ్చలంగా ఉన్న అన్నింటినీ బయటకు తీసుకురండి,
జీవించడం లేదా నిర్జీవం! ఇలా లోకాలు సాగుతాయి!
మనసులు బోధపడని నన్ను పొరపాటు చేశాయి, రూపంలో కప్పబడి ఉన్నాయి;--
నా రహస్య ఉనికిని వారు చూడలేదు, ఏమీ లేదు
నా దాగి ఉన్న ప్రకృతి, అన్ని జీవులను శాసిస్తుంది.
వ్యర్థమైన ఆశలు వెంబడించడం, వ్యర్థమైన పనులు చేయడం; తినిపించారు
వ్యర్థమైన జ్ఞానం మీద, తెలివి లేకుండా వారు కోరుకుంటారు
ఒక చెడు మార్గం, క్రూరమైన మరియు రాక్షసుల మార్గం.
కానీ నా మహాత్ములు, గొప్ప ఆత్మ ఉన్నవారు
ఎవరైతే ఆకాశమార్గంలో పయనిస్తారో, నన్ను ఆరాధించండి
అస్తవ్యస్తమైన హృదయాలతో,--నన్ను మూలం తెలుసుకోవడం,
జీవితానికి శాశ్వతమైన మూలం. అనంతంగా
వారు నన్ను మహిమపరుస్తారు; నన్ను వెతకండి; వారి ప్రమాణాలను నిలబెట్టుకోండి
గౌరవం మరియు ప్రేమ, మార్పులేని విశ్వాసంతో
నన్ను ఆరాధించడం. అవును, మరియు వారు కూడా ఆరాధిస్తారు,
ఎవరు, మేల్కొన్న హృదయాలను త్యాగం చేస్తున్నారు,
ఒక ఆత్మ యొక్క ఒత్తిడిని గ్రహించండి,
ప్రతి చోటా ఒక శక్తి, అనేక రెట్లు ఉన్నప్పటికీ!
నేను త్యాగధనుడిని! నేను ప్రార్థన!
నేను చనిపోయిన వారి కోసం సెట్ చేసిన అంత్యక్రియల కేక్!
నేను వైద్యం చేసే మూలికను! నెయ్యి నేనే,
మంత్రం, మరియు జ్వాల, మరియు మండేది!
నేను ఈ అనంతమైన విశ్వానికి చెందినవాడిని-
తండ్రి, తల్లి, పూర్వీకులు మరియు గార్డ్!
అభ్యాసం ముగింపు! శుద్ధి చేసేది
మెరుపు నీటిలో! నేను ఓమ్! నేను
ఋగ్వేదం, సామవేదం, యజుర్వేదం;
మార్గం, పోషకుడు, ప్రభువు, న్యాయమూర్తి,
సాక్షి; నివాసం, శరణాలయం,
ది ఫ్రెండ్, ది ఫౌంటెన్ అండ్ ది సీ ఆఫ్ లైఫ్
ఏది పంపుతుంది మరియు మింగుతుంది; ప్రపంచాల నిధి
మరియు ట్రెజర్-ఛాంబర్! సీడ్ మరియు సీడ్-విత్తేవాడు,
అంతులేని పంటలు వసంతం ఎక్కడినుండి! సూర్యుని వేడి నాది;
స్వర్గం యొక్క వర్షం మంజూరు లేదా నిలిపివేయడం నాది;
మరణం నేనే, అమర జీవితం నేనే,
అర్జునా! SAT మరియు ASAT, విజిబుల్ లైఫ్,
మరియు జీవితం కనిపించదు!
అవును! నేర్చుకునే వారు
సోమరసాన్ని సేవించే త్రివిధ వేదాలు,
పాపాలను ప్రక్షాళన చేయండి, త్యాగం చేయండి - వారు నా నుండి సంపాదిస్తారు
స్వర్గ మార్గం; ఇక్కడ మాంసాలు దివ్యమైనవి
గొప్ప దేవతలు వారికి ఉన్నత ఇంద్రుని స్వర్గంలో ఆహారం ఇస్తారు.
అయినప్పటికీ, వారు, ఆ అద్భుతమైన ఆనందం ఉన్నప్పుడు,
గడిపిన స్వర్గం, మరియు ఇచ్చిన యోగ్యతలకు వేతనం,
మృత్యులోకానికి వచ్చి మరోసారి మారండి.
వారి ప్రతిఫలం వచ్చింది! వారు తమ నిధిని భద్రపరిచారు,
మూడు రెట్లు స్క్రిప్చర్ మరియు దాని వ్రాతని అనుసరించడం;
అలా కోరుకునేవాడు నశ్వరమైన ఆనందాన్ని పొందుతాడు
వచ్చి పోయే ఆనందం! నేను వారికి మంజూరు చేస్తున్నాను!
అయితే నన్ను ఆరాధించే వారికి,
వేరొక చోటికి తిరగకుండా, మనస్సును వేగంగా స్థిరపరచుకొని,
నేను దాటి పూర్తి ఆనందం యొక్క హామీ తీసుకుని.
కాదు, మరియు ఇతర దేవతలను అనుసరించే హృదయాలు
సాధారణ విశ్వాసంతో, వారి ప్రార్థనలు నాకు తలెత్తుతాయి,
ఓ కుంతీ పుత్రుడా! వారు తప్పుగా ప్రార్థించినప్పటికీ;
ఎందుకంటే నేను స్వీకర్తను మరియు ప్రభువును
ప్రతి త్యాగం, వారికి తెలియదు
సరిగ్గా; కాబట్టి వారు మళ్లీ భూమిపై పడతారు!
దేవుళ్లను అనుసరించేవారు తమ దేవుళ్ల వద్దకు వెళ్తారు; ఎవరు ప్రతిజ్ఞ చేస్తారు
వారి ఆత్మలు పిత్రీలకు వెళతాయి; మనసులు
దుష్ట భూట్‌లకు భుట్‌లకు సింక్ ఇవ్వబడింది;
మరియు నన్ను ప్రేమించేవాడు నా దగ్గరకు వస్తాడు.
విశ్వాసం మరియు ప్రేమతో ఎవరు నాకు అర్పిస్తారు
ఒక ఆకు, ఒక పువ్వు, ఒక పండు, నీరు పోశారు,
ఆ సమర్పణ నేను అంగీకరించాను, ప్రేమతో చేసిన
భక్తి చిత్తంతో. ఏం చేస్తే ప్రిన్స్!
తినడం లేదా త్యాగం చేయడం, బహుమతులు ఇవ్వడం,
ప్రార్ధన లేదా ఉపవాసం, అన్నింటినీ పూర్తి చేయనివ్వండి
నా కోసం, నా వలె. కాబట్టి నిన్ను నీవు విడిపించుకో
కర్మబంధ్ నుండి, మనుషులను పట్టుకునే గొలుసు
మంచి మరియు చెడు సమస్యకు, అలా వస్తాయి
నాకు క్షేమంగా - నువ్వు మాంసాన్ని విడిచిపెట్టినప్పుడు--
విశ్వాసం మరియు పదవీ విరమణ ద్వారా నాతో చేరింది!
నేను అందరికీ ఒకేలా ఉన్నాను! ద్వేషం లేదని నాకు తెలుసు,
అనుకూలంగా లేదని నాకు తెలుసు! చేసినది నాదే!
కానీ నన్ను ప్రేమతో ఆరాధించే వారిని నేను ప్రేమిస్తున్నాను;
వారు నాలో ఉన్నారు, నేను వారిలో!
లేదు, ప్రిన్స్!
చెడు జీవితం ఒకటి తన ఆలోచన మారితే
నాకు సూటిగా, మంచి మధ్య అతనిని లెక్కించు;
అతను ఉన్నత మార్గాన్ని ఎంచుకున్నాడు; అతను పెరుగుతాయి
నీతిమంతుడు దీర్ఘ; అతను ఆ శాంతిని పొందుతాడు
ఏది మారదు. భారత యువరాజు!
నన్ను నమ్మి ఎవరూ నశించరని నిశ్చయించుకోండి!
ఓ పృథ పుత్రుడా! ఎవరు నా వైపు తిరుగుతారు,
వారు పాప గర్భం నుండి పుట్టినప్పటికీ,
స్త్రీ లేదా పురుషుడు; వైశ్య కులం పుట్టుకొచ్చింది
లేదా నీచంగా విస్మరించబడిన శూద్రుడు,--అందరూ
ఎత్తైన మార్గంలో అడుగు నాటండి; అప్పుడు ఎలా
పవిత్ర బ్రాహ్మణులు మరియు నా రాయల్ సెయింట్స్?
ఆహ్! మీరు ఈ దురదృష్ట ప్రపంచంలోకి వచ్చారు--
క్షణికావేశం మరియు అబద్ధం--మీ విశ్వాసాన్ని నాపై ఉంచుకోండి!
హృదయాన్ని స్థిరపరచండి మరియు నా గురించి ఆలోచించండి! నన్ను ఆరాధించు! తీసుకురండి
నాకు అర్పణలు! నాకు సాష్టాంగం చేయండి! తయారు చేయండి
నాకు మీ అత్యున్నత ఆనందం! మరియు, అవిభక్త,
నా విశ్రాంతికి మీ ఆత్మలు నడిపించబడతాయి.
ఇక్కడ చాప్టర్ IX ముగుస్తుంది. భగవద్గీత,
"రాజవిద్యారాజగుహ్యయోగ్" అనే పేరుతో
లేదా "కింగ్లీ నాలెడ్జ్ మరియు కింగ్లీ ద్వారా మతం యొక్క పుస్తకం
మిస్టరీ."




అధ్యాయం X
కృష్ణ.[FN#l6]
ఇంకా చాలా దూరం వినండి, లాంగ్-ఆర్మ్డ్ లార్డ్! నేను చెప్పే ఈ తాజా పదాలు--
నన్ను ఎల్లవేళలా ప్రేమించే నీకు ఆనందాన్ని, శాంతిని ప్రసాదిస్తానని పలికారు--
గొప్ప దేవతలకు లేదా రాజ ఋషులకు తెలియదు
నా స్వభావం, దేవతలను మరియు ఋషులను చాలా కాలం క్రితం చేసింది;
అతనికి మాత్రమే తెలుసు - అతను పాపం లేనివాడు మరియు తెలివైనవాడు,
లోకములకు ప్రభువైన నన్ను విశ్వాసముతో కూడిన నేత్రముతో ఎవరు చూచుచున్నారు,
పుట్టని, మరణించని, ప్రారంభం కాని. నేచర్స్ ఏమైనప్పటికీ
మర్త్య పురుషులకు, ఆ స్వభావాలు నా నుండి పుట్టుకొచ్చాయి!
తెలివి, నైపుణ్యం, జ్ఞానోదయం, ఓర్పు, స్వీయ నియంత్రణ,
నిజాయితీ, సమానత్వం మరియు ఆత్మ యొక్క శోకం లేదా ఆనందం,
మరియు పుట్టుక మరియు మరణం, మరియు భయం, మరియు నిర్భయత మరియు అవమానం,
మరియు గౌరవం, మరియు తీపి హానిరహితం,[FN#17] మరియు శాంతి
అదే
ఏమి జరుగుతుందో, మరియు ఆనందం, మరియు కన్నీళ్లు, మరియు భక్తి మరియు పొదుపు,
మరియు ఇవ్వాలనుకుంటున్నాను మరియు సహాయం చేయాలనుకుంటున్నాను - అన్నీ నా బహుమతి నుండి వస్తాయి!
ఏడుగురు ప్రధాన సాధువులు, పెద్దలు నలుగురు, లార్డ్లీ మనుస్ సెట్--
నా పనిని పంచుకోవడం - లోకాలను పరిపాలించడం, వీటిని కూడా నేను పుట్టించాను;
మరియు ఋషులు, పితృలు, మునులు, అందరూ, నా మనస్సు యొక్క ఒక ఆలోచనతో;
ఈ ప్రపంచాన్ని నింపడానికి, మానవజాతి జాతులు అక్కడ నుండి పుట్టుకొచ్చాయి;
ఆధ్యాత్మిక మహిమ గల నా పాలనను ఎవరు అర్థం చేసుకుంటారు--
ఆ సత్య సత్యం-- ఇకమీదట నాతో నిష్కళంక విశ్వాసంతో ముడిపడి ఉంది:
అవును! అన్నింటికీ మూలం నన్ను తెలుసుకోవడం, నా ద్వారా అన్ని జీవులు సృష్టించబడ్డాయి,
ఆత్మలో జ్ఞానులు నన్ను అంటిపెట్టుకుని, నా ఉనికిలోకి తీసుకురాబడ్డారు;
హృదయాలు నాపై స్థిరపడ్డాయి; శ్వాసలు నాకు ఊపిరి; నన్ను స్తుతిస్తూ, ఒక్కొక్కరికి,
కాబట్టి వారు పవిత్రమైన ఆలోచన మరియు మాటలతో ఆనందం మరియు శాంతిని కలిగి ఉంటారు;
మరియు వీటికి--అలా బాగా సేవ చేస్తూ, నిరంతరం ప్రేమిస్తూ--
నేను పరిపూర్ణ మానసిక స్థితిని కలిగి ఉంటాను, తద్వారా వారు నా వైపుకు ఆకర్షిస్తారు;
మరియు, అందరూ వారి ప్రేమ కోసం, వారి చీకటి ఆత్మలలో నేను నివసిస్తున్నాను,
మరియు, జ్ఞాన దీపం యొక్క ప్రకాశవంతమైన కిరణాలతో, వారి అజ్ఞానం తొలగిపోతుంది.
అర్జునుడు.
అవును! నీవే పరబ్రహ్మ! ఉన్నత నివాసం!
గొప్ప శుద్దీకరణ! నువ్వు దేవుడివి
శాశ్వతమైన, సర్వ-సృష్టి, పవిత్ర, మొదటి,
ప్రారంభం లేకుండా! లార్డ్స్ అండ్ గాడ్స్ లార్డ్!
సాధువులందరిచే ప్రకటించబడినది--నారదునిచే,
వ్యాస అసిత, మరియు దేవాలస్;
మరియు ఇక్కడ మీరే నాకు ప్రకటిస్తున్నారు!
నువ్వు చెప్పింది ఇప్పుడు నిజం అని నాకు తెలుసు.
ఓ కేశవా! దేవుళ్ళు లేదా పురుషులు కాదు
రాక్షసులు కూడా నీ రహస్యాన్ని గ్రహించలేరు
మానిఫెస్ట్, దివ్య! నువ్వే
నీకే తెలుసు, మేకర్ సుప్రీం!
సకల జీవుల యజమాని! దేవతల ప్రభువా!
విశ్వ రాజు! నీకు మాత్రమే
స్వర్గపు శ్రేష్ఠతను చెప్పడానికి చెందినది
ఆ పరిపూర్ణతలలో నీవు నింపుతావు
నీ యొక్క ఈ ప్రపంచాలు; వ్యాపించి, ఇమ్మానెంట్!
నేను ఎలా నేర్చుకోవాలి, అత్యున్నత రహస్యం!
నేను నిరంతరం ఆలోచిస్తున్నప్పటికీ, నిన్ను తెలుసుకోవాలంటే?
నీ సంఖ్య లేని రూపాలు ఏ రూపంలో ఉంటాయి
మీరు గ్రహించబడగలరా? ఆహ్! మళ్ళీ మళ్ళీ చెప్పు,
స్పష్టమైన మరియు పూర్తి, నీ గొప్ప ప్రదర్శనలు,
నీ మెజెస్టి మరియు మైట్ యొక్క రహస్యాలు,
నీవు అధిక ఆనందం! అప్పటికి సరిపోదు
నా చెవులు అటువంటి పదాల అమృతాన్ని[FN#18] తాగగలవా!
కృష్ణుడు.
హంటా! అలా ఉండండి! కురు యువరాజు! నేను మీకు విప్పుతాను
నా మెజెస్టి యొక్క కొన్ని భాగాలు, దీని శక్తులు అనేక రెట్లు ఉన్నాయి!
నేను ప్రతి ప్రాణి హృదయంలో లోతుగా కూర్చున్న ఆత్మను;
వారు నా నుండి వచ్చారు; నా ద్వారా వారు జీవిస్తున్నారు; నా మాట ప్రకారం వారు వెళ్లిపోతారు!
ఆదిత్యుల విష్ణువు నేను, ఆ కాంతి ప్రభువులు;
మరుత్తుల మారిచి, తుఫాను మరియు ముడతల రాజులు;
పగటిపూట నేను మెరుస్తున్నాను, మేఘాలు లేని మధ్యాహ్నం మండే బంగారు సూర్యుడు;
రాత్రిపూట, ఆస్టరిజమ్‌ల మధ్య నేను జారిపోతున్నాను, తడిసిన చంద్రుడు!
వేదాలలో నేను సామవేదిని, ఇంద్రుని స్వర్గంలోని దేవతలను
వాసవ; ఇవ్వబడిన జీవులకు అధ్యాపకులు
పట్టుకుని ఆలోచించే మనసు; యొక్క అర్థం Rudras Sankara;
యక్షులు మరియు రాక్షసులు, విత్తేష్; మరియు పావకా
వాసు, మరియు మేరు పర్వత శిఖరాలు; వృహస్పతి
నన్ను తెలుసుకో 'మధ్య గ్రహ శక్తులు; 'మిడ్ వారియర్స్ స్వర్గీయ
స్కంద; అన్ని నీటి వరదలలో ప్రతి ఒక్కటి త్రాగే సముద్రం,
మరియు పవిత్ర సాధువుల భృగు, మరియు పవిత్ర ప్రసంగం యొక్క OM;
ప్రార్థనల గురించి మీరు గుసగుసలాడే ప్రార్థన;[FN#19] హిమాలయ మంచు,
మరియు అశ్వత్థ, అంజూరపు చెట్టు, పెరిగే అన్ని చెట్లలో;
దేవర్షులలో, నారదుడు; మరియు వారి చిత్రరత్
అది స్వర్గంలో పాడుతుంది, మరియు మునిస్ కపిల, మరియు రత్నం
ఎగిరే స్టీడ్స్, ఉచ్చైశ్రవస్, అమృత్-వేవ్ నుండి పేలింది;
ఏనుగుల ఐరావతం; పురుషులలో ది బెస్ట్ మరియు ఫస్ట్;
ఆయుధాలు Heav'n యొక్క వేడి పిడుగు; ఆవుల తెల్ల కమధుక్,
ఎవరి గొప్ప పాల పొదుగు-టీట్స్ నుండి అన్ని హృదయాల కోరికలు కొట్టుకుంటాయి;
సర్ప-గోత్రాల వాసుకి, గుండ్రని మందర అల్లుకున్న;
మరియు వెయ్యి కోరలుగల అనంతా, దీని విశాలమైన కాయిల్స్‌పై ఆనుకుని ఉన్నాయి
వాలు విష్ణు; మరియు నీటి వస్తువులు వరుణ; ఆర్యం
పితృస్, మరియు, తీర్పు చెప్పేవారిలో, యమ న్యాయమూర్తి నేను;
దైత్యులు ప్రహ్లాదునికి భయపడతారు; రోజులు మరియు సంవత్సరాలను కలుస్తుంది
టైమ్స్ సెల్ఫ్ నేను; అటవీప్రాంతం-మృగాలు-గేదెలు, జింకలు మరియు ఎలుగుబంట్లు-
లార్డ్లీ-పెయింటెడ్ టైగర్; పక్షులలో విశాలమైన గరుడ్,
సుడిగాలి 'గాలుల మధ్యలో; 'మధ్య అధినేత రాముడు రక్తంతో తడిసిపోయాడు.
మకర 'సముద్రపు మధ్య చేపలు, మరియు గంగా' ప్రవాహాల మధ్య;
అవును! మొదటి, మరియు చివరి, మరియు ఉన్న లేదా కనిపించే అన్నింటికి కేంద్రం
నేను అర్జునా! జ్ఞానము ఏది జ్ఞానమో అత్యున్నతమైనది,
ఉచ్చరించే పెదవులపై పదాలు నేను, మరియు కంటి చూపు,
మరియు "A" అక్షరాలు, ద్వాంద్వా[FN#20] అల్లిన ప్రసంగం,
మరియు అంతులేని జీవితం, మరియు అనంతమైన ప్రేమ, దీని శక్తి ప్రతి ఒక్కరినీ నిలబెట్టుకుంటుంది;
మరియు అందరినీ ఆక్రమించే చేదు మరణం, మరియు సంతోషకరమైన ఆకస్మిక జననం,
ఇది భూమిపై ఉన్న అన్ని జీవులను వెలుగులోకి తెస్తుంది;
మరియు వీక్షణ లేని సద్గుణాలలో, కీర్తి, అదృష్టం, పాట నేను,
మరియు జ్ఞాపకశక్తి, మరియు సహనం; మరియు క్రాఫ్ట్, మరియు స్థిరత్వం:
వేద శ్లోకాలలో వృహత్సం, మీటర్ల గాయత్రి,
మాసాలలో మార్గశీర్ష, అన్ని రుతువుల మూడు
పుష్ప-దండల వసంతం; డైసర్స్-ప్లే ది కాంక్వెరింగ్
డబుల్-ఎయిట్;
అద్భుతమైన వైభవం మరియు గొప్పవారి గొప్పతనం,
విజయం నేను, మరియు యాక్షన్! మరియు మంచివారి మంచితనం,
మరియు వృష్ణి జాతికి చెందిన వాసుదేవ్ మరియు ఈ పాండు సంతానం
నువ్వే!--అవును నా అర్జునా! మీరే; ఎందుకంటే నువ్వు నావి!
కవుల ఉసానా, సాధువుల వ్యాస, ఋషి దివ్య;
విజేతల విధానం, రాజుల శక్తి,
నేర్చుకునే రహస్య విషయాలలో గొప్ప పగలని నిశ్శబ్దం;
పండితులందరి లోకజ్ఞానం, అన్నింటికీ విత్తనం.
సజీవంగా లేదా నిర్జీవంగా, నిశ్చలంగా లేదా ప్రేరేపిస్తూ, ఏ జీవులు అయినా,
వాటిలో ఏవీ అన్ని లోకాలలో లేవు, కానీ అది నా ద్వారానే ఉంది!
నాలుక కూడా చెప్పదు, అర్జునా! లేదా చెప్పడం ముగింపు కాదు
వీటిలో నా అపరిమితమైన మహిమలు, నేను నీకు కొన్ని బోధిస్తున్నాను;
ఎక్కడైతే అద్భుతమైన పని, మరియు ఘనత, మరియు శక్తి,
నా నుండి అన్నీ సాగాయి. మీరు దీన్ని సరిగ్గా స్వీకరించండి!
అయినా నువ్వు ఎలా స్వీకరించాలి, ఓ యువరాజు! ఈ పదం యొక్క విస్తారత?
నేను, అందరిని, మరియు అన్నింటినీ చేసిన, దాని ప్రత్యేక ప్రభువుకు కట్టుబడి ఉంటాను!
భగవద్గీత యొక్క X. అధ్యాయం ఇక్కడ ఉంది,
"విభూతి యోగం" అనే పేరుతో
లేదా "ది బుక్ ఆఫ్ రిలిజియన్ బై ది హెవెన్లీ పర్ఫెక్షన్స్."




చాప్టర్ XI
అర్జునుడు.
ఇది, నా ఆత్మకు శాంతి చేకూరాలని, నేను నీ నుండి విన్నాను,
మిస్టరీ సుప్రీం యొక్క విప్పు
అధ్యాత్మన్ అనే పేరు; ఏది అర్థం చేసుకోవడం,
నా చీకటి తొలగిపోయింది; ప్రస్తుతానికి నాకు తెలుసు--
ఓ కమల కన్నులా![FN#21]--మనుష్యుల పుట్టుక ఎక్కడ నుండి,
మరియు వారి మరణం ఎక్కడ నుండి, మరియు ఏమి మహిమలు
నీ అమర పాలన. బాగానే నేను చూస్తాను,
నువ్వే ప్రకటించినట్లు, సార్వభౌమ ప్రభువా!
నీ రూపము యొక్క ఆ మహిమ యొక్క సారూప్యము
పూర్తిగా వెల్లడించారు. ఓ పరమాత్మ!
ఇది సాధ్యమైతే, నేను దృష్టిని భరించగలిగితే,
సకల ప్రార్థనలకు ప్రభువా, నిన్ను నీవు ప్రత్యక్షపరచుము!
శాశ్వతమైన దేవుడైన నీ స్వయాన్ని నాకు చూపించు!
కృష్ణుడు.
చూడు, పృథ కుమారుడా! నేను నీ కొరకు ప్రత్యక్షం చేస్తున్నాను
నా మిస్టరీని ధరించే ఆ లక్ష ఆకారాలు:
అనంతమైన, సంపన్నమైన, దివ్యమైన, నా ప్రతిరూపాలన్నింటినీ నీకు చూపిస్తాను.
నా మారుతున్న రంగులు, నా లెక్కలేనన్ని రూపాలు. చూడండి! నా ఈ ముఖంలో,
ఆదిత్యులు, వసువులు, రుద్రులు, అశ్వినులు మరియు మరుత్తులు; చూడండి
లెక్కలేనన్ని అద్భుతాలు, భారతీయ యువరాజు! నిన్ను రక్షించు ఎవ్వరికీ తెలియలేదు.
ఇదిగో! ఇదే విశ్వం!--చూడండి! లైవ్ అండ్ డెడ్ అంటే ఏమిటి
నేను అందరినీ ఒక్కటిగా సేకరిస్తాను - నాలో! నీ పెదవులు చెప్పినట్లు చూడు,
ఎటర్నల్ గాడ్ మీద, వెరీ గాడ్! నన్ను చూడు! మీరు ఏమి ప్రార్థిస్తున్నారో చూడండి!
నీవు చేయలేవు!--కాదు, మానవ దృష్టితో, అర్జునా! ఎప్పుడూ ఉండవచ్చు!
అందుచేత నేను నీకు దివ్య జ్ఞానాన్ని ఇస్తున్నాను. ఇతర కళ్ళు, కొత్త కాంతి!
మరియు, చూడండి! ఇది నా మహిమ, మర్త్య దృష్టికి ఆవిష్కరించబడింది!
సంజయ.
అప్పుడు, ఓ రాజా! దేవుడు, అలా చెబుతున్నాడు,
నిలబడి, పృథ కొడుకుని ప్రదర్శిస్తున్నాడు
అన్ని వైభవం, ఆశ్చర్యం, భయం
అతని విశాలమైన సర్వశక్తిమంతుడు.
లెక్కలేనన్ని కళ్లలోంచి చూస్తున్నారు,
లెక్కలేనన్ని నోటి నుండి ఆజ్ఞాపిస్తోంది,
లెక్కలేనన్ని ఆధ్యాత్మిక రూపాలు చుట్టుముడుతున్నాయి
ఒక రూపంలో: అత్యున్నతంగా నిలబడి
లెక్కలేనన్ని తేజోమయ మహిమలు ధరించి,
లెక్కలేనన్ని స్వర్గపు ఆయుధాలు కలిగి,
నక్షత్ర-సమూహాల దండలతో కిరీటం,
అల్లిన మెరుపుల వేషంలో,
అతని పరిపూర్ణ ఉనికి నుండి శ్వాస
ప్రతి సూక్ష్మ సారాంశం యొక్క శ్వాసలు
అన్ని స్వర్గపు వాసనలు; షెడ్డింగ్
బ్లైండింగ్ ప్రకాశం; విపరీతంగా వ్యాపిస్తోంది--
హద్దులేని, అందమైన--అన్ని ఖాళీలు
అతని అన్నింటికి సంబంధించిన ముఖాలతో;
కాబట్టి అతను చూపించాడు! అక్కడ ఉంటే పెరగాలి
అకస్మాత్తుగా ఆకాశంలో
వేయి సూర్యుల వడదెబ్బ
దూలాలతో ప్రవహిస్తున్న భూమి
అప్పుడు ఆ పవిత్రుడిదే కావచ్చు
ఘనత మరియు ప్రకాశం కలలుగన్న!
అలాగే పాండు కొడుకు కూడా చూశాడు
ఈ విశ్వమంతా ఆవరించి ఉంది
అన్ని దాని భారీ వైవిధ్యం
ఒక విస్తారమైన ఆకారంలోకి, మరియు ఉండండి
కనిపిస్తుంది, మరియు వీక్షించబడింది మరియు మిళితం చేయబడింది
ఒక శరీరంలో - సూక్ష్మమైన, అద్భుతమైన,
పేరులేనిది--వ' అన్నీ-అవగాహన
దేవతల దేవుడు, అంతం లేనివాడు
దేవతా!
కానీ, చాలా ఆశ్చర్యంగా,
థ్రిల్డ్, ఓ'రిఫిల్, మిరుమిట్లు మరియు అబ్బురపరిచింది,
అర్జునుడు మోకరిల్లాడు; మరియు తల వంచి,
మరియు అతని అరచేతులు పట్టుకున్నాడు; మరియు అరిచాడు మరియు ఇలా అన్నాడు:
అర్జునుడు.
అవును! నేను చూశాను! అలాగా!
ప్రభూ! అన్నీ నీలో చుట్టబడి ఉన్నాయి!
దేవతలు నీ మహిమాన్విత చట్రంలో ఉన్నారు! జీవులు
భూమి, మరియు స్వర్గం మరియు నరకం
నీ దివ్య రూపంలో నివసించు,
మరియు నీ ముఖంలో అన్ని లక్షణాలు ప్రకాశిస్తాయి
బ్రహ్మ, ఒంటరిగా కూర్చున్నాడు
అతని కమల సింహాసనంపై;
సాధువులు మరియు ఋషులు మరియు సర్ప జాతులు
అనంత, వాసుకి;
అవును! అత్యంత శక్తివంతమైన ప్రభువా! అలాగా
నీ వేల వేల చేతులు, రొమ్ములు, ముఖాలు,
మరియు కళ్ళు, - ప్రతి వైపు
పరిపూర్ణమైనది, వైవిధ్యమైనది;
మరియు నీకు ఎక్కడా అంతం లేదు, ఎక్కడా ప్రారంభం లేదు,
ఎక్కడా కేంద్రం లేదు! షిఫ్ట్‌లు--
ఆత్మ చూపులు ఎక్కడ చూసినా--
నీ కేంద్ర నేనే, సర్వశక్తిమంతుడు మరియు అన్నీ గెలిచేవాడు!
అనంత రాజా! అలాగా
నీ మీద అనాడెమ్,
క్లబ్, షెల్, డిస్కస్; నిన్ను కాల్చడం చూడండి
భరించలేని కిరణాలలో,
లైటింగ్ భూమి, స్వర్గం మరియు నరకం
ప్రకాశవంతంగా, మెరుస్తూ, మెరుస్తూ; తిరగడం
మిరుమిట్లు గొలిపే రోజు వరకు చీకటి,
నేను ఎటువైపు చూసినా చూడు;
ఆహ్, ప్రభూ! అవిభక్తుడైన నిన్ను నేను ఆరాధిస్తాను,
ఆలోచన యొక్క పూర్తి,
ట్రెజర్-ప్యాలెస్ తయారు చేయబడింది
లోకాల సంపదను పట్టుకోవడానికి; షీల్డ్ అందించబడింది
ధర్మం యొక్క చట్టాలను ఆశ్రయించడానికి;
లైఫ్ స్ట్రీమ్ డ్రా అయిన ఫౌంట్
అన్ని జీవుల అన్ని నదుల అన్ని జలాలు:
పుట్టనిది, అంతం లేనిది:
మార్పులేని మరియు అన్‌బ్లెండింగ్!
శక్తి మరియు ఘనత, గత ఆలోచన, గత చూసిన!
చంద్రుని వెండి మరియు బంగారం
సూర్యుని మహిమలు చుట్టబడ్డాయి
నీ గొప్ప కన్నుల నుండి; నీ దర్శనం, ప్రకాశించే లేత
నక్షత్రాలు మరియు ఆకాశం అంతటా,
జీవితాన్ని ఆశ్చర్యపరిచే దోత్
నీ విశ్వం. ప్రపంచాలు ఆశ్చర్యంతో నిండి ఉన్నాయి
నీ పరిపూర్ణతలలో! స్థలం
నక్షత్రాలు చల్లిన, మరియు శూన్యమైన ప్రదేశం
ధృవం నుండి నీలం యొక్క ధ్రువం వరకు, బంధం నుండి కట్టుబడి,
ప్రతి ప్రదేశంలో నీవు ఉన్నావు,
థీ, థీ!--నువ్వు లేని చోట,
ఓ పవిత్ర, అద్భుత రూపం! ఎక్కడా దొరకలేదు!
ఓ మార్మిక, భయంకర!
నిన్ను చూడగానే, తెలిసిపోయింది,
మూడు ప్రపంచాల భూకంపం; దిగువ దేవతలు నిన్ను సమీపించారు;
వారు తమ అరచేతులను మడిచి, నమస్కరిస్తారు
శరీరం, మరియు రొమ్ము, మరియు నుదురు,
మరియు, గుసగుసలాడే ఆరాధన, నిన్ను కీర్తించండి మరియు ఘనపరచండి!
ఋషులు మరియు సిద్ధులు ఏడుస్తారు
"నమస్కారం! అత్యున్నత మహిమ!"
ఋషి మరియు గాయకుడి నుండి కీర్తి శ్లోకం విచ్ఛిన్నమైంది
ద్వంద్వ సామరస్యంతో,
నిన్ను స్తుతించుట;
లెక్కలేనన్ని కంపెనీలు కథను తీసుకుంటుండగా,
తుఫానులను తొక్కే రుద్రులు,
ఆదిత్యుల ప్రకాశించే రూపాలు,
వాసులు మరియు సాధ్యలు, విశ్వాసులు, ఉష్మపాలు;
మారుతులు, మరియు ఆ గొప్ప కవలలు
స్వర్గపు, ఫెయిర్, అస్విన్స్,
గంధర్వులు, రాక్షసులు, సిద్ధులు మరియు అసురులు,[FN#22]--
ఇవి నిన్ను చూస్తాయి, గౌరవిస్తాయి
ఆకస్మిక భయంతో;
అవును! ప్రపంచాలు, - నిన్ను బ్రహ్మాండమైన రూపంతో చూడటం,
అనేక రకాల ముఖాలతో,
అందరూ చూసే కళ్లతో,
సంఖ్య లేని కళ్ళు, విశాలమైన చేతులు, విపరీతమైన సభ్యులు,
పార్శ్వాలు, సూర్యుడు మరియు నక్షత్రాలతో వెలిగిస్తారు,
పాదాలను సమీపంలో మరియు దూరంగా నాటారు,
భీభత్సం, నోరు కోపంగా మరియు మృదువుగా ఉంటుంది;--
నీ ముందు మూడు విశాల ప్రపంచాలు
ఆరాధించు, నేను నిన్ను ఆరాధించినట్లే,
చాలా వైభవానికి సాక్ష్యమివ్వడానికి, నేను భూకంపం చేసినట్లుగా, భూకంపం!
నేను నిన్ను ఆకాశాన్ని తాకినట్లు గుర్తు చేస్తున్నాను
ముందు, అద్భుతంగా
భారీ, ఇంద్రధనస్సు-పెయింట్, మెరుస్తున్న; మరియు నీ నోరు
తెరిచింది, మరియు చూసే orbs
అన్ని విషయాలు, ఏమైనా
తూర్పు, పడమర మరియు ఉత్తరం మరియు దక్షిణంలోని నీ లోకాలన్నింటిలో.
ఓ భగవంతుని కన్నులారా! ఓ శిరస్సు!
నా ఆత్మ బలం పారిపోయింది,
పోయింది గుండె బలం, మందలించింది మనస్సు యొక్క కోరిక!
నేను నిన్ను అలా చూసినప్పుడు,
భయంకరమైన కనుబొమ్మలతో మెరుస్తూ,
మండుతున్న చూపుతో, మరియు పెదవులు నిప్పుతో వెలిగిపోతున్నాయి
ఆ మంటల వలె భయంకరమైనది
అన్నింటికి దగ్గరగా వినియోగించు,
భూమి, స్వర్గం! అయ్యో! నేను భూమి మరియు స్వర్గం చూడలేదు!
నీవు, ప్రభువుల ప్రభువా! అలాగా,
నీవు మాత్రమే-నీవు మాత్రమే!
ఇప్పుడు నీ దయ నాకు ప్రసాదించు,
జగత్తుకు ఆశ్రయం నీవే!
లో! గుహకు దూసుకెళ్లింది
విశాలంగా తెరిచిన నీ గొంతు మరియు పెదవులు తెల్లగా,
నేను మా గొప్పవారిని చూస్తున్నాను,
గొప్ప ధృతరాష్ట్ర కుమారులు,
భీష్ముడు, ద్రోణుడు, కర్ణుడు పట్టుకుని చితకబాదారు!
రాజులు మరియు ముఖ్యులు ఆకర్షించబడ్డారు,
లోపల ఆ గ్యాపింగ్ గార్జ్;
ఈ రెండు సైన్యాలలో ఉత్తమమైనది నలిగిపోయి, చిరిగిపోయింది!
నీ దవడల మధ్య అవి పడుకున్నాయి
పూర్తిగా రక్తసిక్తమై,
నేల దుమ్ము మరియు మరణం! ప్రవాహాలు క్రిందికి నడిచినట్లు
నిస్సహాయమైన తొందరపాటుతో
ఉగ్ర ప్రవాహంలో
నిండని సముద్రంలోని లోతులకు నేరుగా,
అలా మండుతున్న ఆ గుహకి
ఆ హీరోలు గొప్ప మరియు ధైర్యవంతులు
నిస్సహాయ చలనంతో, అంతులేని ప్రవాహాలలో పోయాలి!
రాత్రిపూట చిమ్మట లాగా
ఒక కాంతి వైపు ఎగరడం,
వారి మండుతున్న వినాశనానికి ఆకర్షించబడింది, ఎగురుతూ మరియు చనిపోతుంది,
కాబట్టి వారి మరణం ఇప్పటికీ గుంపుగా ఉంది,
అంధుడు, మిరుమిట్లు గొలిపేవాడు, వెంట మోసాడు
నిరాటంకంగా, ఆ గుంపులన్నీ, అడవి ఎగురుతూ!
నీవు, పురుషులను తీర్చిదిద్దినది,
వాటిని మళ్ళీ మ్రింగివేయు,
ఒకదానితో ఒకటి, గొప్ప మరియు చిన్న, ఒకే విధంగా!
నీవు చేసిన జీవులు,
జ్వలించే దవడలతో నువ్వు,
వాటిని లాపింగ్! దేవా! నీ భయాందోళనలు దాడి చేస్తాయి
భూమి చివరి నుండి చివరి వరకు,
పుట్టినప్పటి నుండి జీవితాన్ని పూర్తిగా నింపడం
మరణానికి, ఘోరమైన, దహనం, భయంకరమైన భయంతో!
ఓ విష్ణు! నాకు తెలిసేలా చేయండి
నీ స్వరూపం ఎందుకు అలా ఉంది?
చనిపోయిన నీ మీద ఇలా విందు చేస్తున్న నువ్వు ఎవరు?
WHO? భయంకర దేవత!
నేను నీకు నమస్కరిస్తున్నాను,
నమోస్తు తే, దేవవర! ప్రసీద్![FN#23]
ఓ ప్రభూ! సాధన
నీకెందుకు ఇంత క్రూరంగా ఎదురైంది?
ఈ అంశం భయంకరమైనది ఎక్కడ నుండి కొనసాగుతుంది?
కృష్ణుడు.
నువ్వు నన్ను చంపే సమయంగా చూస్తున్నావు,
అన్నింటినీ నాశనం చేసే సమయం,
ది స్లేయర్ టైమ్, ఏన్షియంట్ ఆఫ్ డేస్, వినియోగించడానికి ఇక్కడికి వచ్చారు;
నీవు తప్ప, ఈ శత్రు అధిపతుల శ్రేణులన్నింటిలో,
యుద్ధభూమిని ఎవరూ సజీవంగా వదిలిపెట్టరు! విస్తుపోయారు
ఇక ఉండకూడదు! లేవండి! ఖ్యాతిని పొందండి! నీ శత్రువులను నాశనం చెయ్యి!
నీవు వారిని జయించినప్పుడు నీ కోసం వేచి ఉన్న రాజ్యం కోసం పోరాడు.
నా వల్ల అవి వస్తాయి--నీవు కాదు! మరణం యొక్క స్ట్రోక్ ఇప్పుడు వారికి పరిష్కరించబడింది,
వారు ఈ విధంగా గాలెంట్‌గా చూపించినప్పటికీ; నా సాధనం నువ్వే!
బలమైన సాయుధ యువరాజు, ద్రోణుడిపై కొట్టు! భీష్మ సమ్మెలో! మరణం ఒప్పందం
కర్ణుడిపై, జ్యద్రత; వారి యుద్ధప్రాతిపదికన శ్వాసగా ఉండండి!
'వాటిని నశింపజేయాలని కోరింది నేనేనా! నీవు చంపబడినవారిని చంపుతావు;
పోరాడు! వారు పడిపోవాలి, మరియు మీరు జీవించాలి, ఈ మైదానంలో విజేత!
సంజయ.
పరాక్రమవంతుడు కేశవుడి మాట విని,
వణికిపోతూ అది ప్రభువుకి తలవంచింది
తన ఎత్తబడిన అరచేతులను పట్టుకుని, మరియు - ప్రార్థిస్తున్నాడు
కృష్ణుని దయ - అక్కడ నిలబడి ఇలా అన్నాడు.
వంగి ఉన్న నుదురు మరియు విరిగిన స్వరాలు,
ఈ పదాలు, ఆవేశపూరితంగా మాట్లాడబడ్డాయి:
అర్జునుడు.
యోగ్యమైనది, ప్రభూ!
ప్రపంచం మొత్తం ఆనందాన్ని పొందుతుంది
నీ మించిన శక్తిలో, నీకు కట్టుబడి;
రాక్షసులు, భయంతో ఉన్నారు
నిన్ను చూడగానే, వేగంగా దూసుకుపోతున్నాయి
నాలుగు వంతులకూ; మరియు కంపెనీ
సిద్ధులు నీ నామాన్ని వినిపించారు.
వారు ఎలా ప్రకటించకూడదు
నీ మెజెస్టీస్, దివ్యమైన, అత్యంత శక్తివంతమైన?
నీవు బ్రహ్మ, బ్రహ్మ కంటే గొప్ప!
నీవు అనంత సృష్టికర్త!
దేవతల దేవా, జీవిత నివాసం మరియు విశ్రాంతి!
నీవు, అన్ని ఆత్మల ఆత్మ!
గ్రహించే మొత్తం!
ఏర్పడినది, మరియు నిరాకారుడు ఫ్రేమర్;
ఓ పరమాత్మ! ఓ ప్రభూ!
పాత కంటే పాతది, ఎవరు నిల్వ చేసారు
జీవిత సంపద కలిగిన లోకములు! O ట్రెజర్-క్లెయిమర్,
ఎవరు అన్ని, మరియు కళ wottest
జ్ఞానం నీవే! ఓ భాగం
అన్నింటిలోనూ, మరియు అన్నీ; ఎందుకంటే నీ నుండి అందరూ లేచారు
సంఖ్యలేనిది ఇప్పుడు నేను చూస్తున్నాను
కోణాలు నీవే!
వాయు[FN#24] నువ్వే, కారాగారాన్ని కాపాడేవాడివి
నరక్, యమ చీకటి;
మరియు అగ్ని యొక్క మెరుస్తున్న స్పార్క్;
వరుణ తరంగాలు నీ అలలు. చంద్రుడు మరియు నక్షత్ర కాంతి
నీవే! ప్రజాపతి
నువ్వే, మరియు నీకు
వారు పాత ప్రపంచంలోని దూరపు కాంతిని ఆరాధించడంలో మోకరిల్లారు,
మర్త్య పురుషులలో మొదటివాడు.
మళ్ళీ, దేవుడా! మళ్ళీ
వెయ్యి రెట్లు పెద్దది!
గౌరవం మరియు ఆరాధన --
కీర్తి మరియు ప్రశంసలు, - నీకు
నమో, నమస్తే, ప్రతి వైపు అరిచారు;
ఇక్కడ, పైన, క్రింద, అరిచాడు
నీవు వెళ్ళినప్పుడు పలికెను,
నువ్వు ఎక్కడికి వస్తావో చెప్పు! నమో! మేము పిలుస్తాము;
నమోస్తు! దేవుడు ఆరాధించాడు!
నమోస్తు! పేరులేని ప్రభూ!
నీకు నమస్కారము! నీకు వందనాలు! అందరిలో నువ్వే;
ఎందుకంటే నువ్వే సర్వస్వం! అవును, నువ్వు!
ఆహ్! ఇప్పుడు కోపంలో ఉంటే
నేను నిన్ను మిత్రుడని అనుకున్నానని నువ్వు గుర్తుంచుకోవాలి,
సరళమైన ప్రసంగంతో మాట్లాడుతూ,
పురుషులు ఒక్కొక్కరిని ఒక్కొక్కటి ఉపయోగించినట్లు;
నిన్ను "కృష్ణా", "యువరాజు" అని పిలిచావా లేదా అర్థం చేసుకోలేదు
నీ దాగిన మహిమ,
శక్తి, నీ విస్మయం;
నా అజాగ్రత్తలో, లేదా నా ప్రేమలో,
ప్రయాణంలో, లేదా సరదాగా,
లేదా మనం విశ్రాంతిగా ఉన్నప్పుడు,
కౌన్సిల్ వద్ద కూర్చొని, తోటలో విచ్చలవిడిగా,
ఒంటరిగా, లేదా గుంపులో,
డూ థీ, పరమ పవిత్రం! తప్పు,
ఆ తెలివిలేని పాపానికి నీ కృపను పొందు!
మీరు కోసం, ఇప్పుడు నాకు తెలుసు,
దిగువ అందరికీ తండ్రి,
పైన ఉన్న అన్నిటిలో, లోపల ఉన్న అన్ని ప్రపంచాల
గురువుల గురువు; మరింత
గౌరవించడం మరియు ఆరాధించడం
పూజ్యమైన మరియు ఉన్నతమైన అన్నిటికంటే!
ఎలా, విస్తృత ప్రపంచాలలో మూడు
ఏదైనా సమానంగా ఉండాలా?
మరేదైనా నీ మహిమను పంచుకోవాలా?
అందువలన, శరీరం బెంట్ తో
మరియు గౌరవప్రదమైన ఉద్దేశ్యం,
నేను నిన్ను స్తుతిస్తాను, సేవిస్తాను మరియు దయను కోరుతున్నాను.
ఒక కొడుకుకు తండ్రిగా,
స్నేహితుడికి స్నేహితుడిగా, ఒకరిగా
తన ప్రేమికుడిని ప్రేమించేవాడు, నీ ముఖం తిప్పుకో
నాపై సౌమ్యతలో!
బాగుంది కదా నేను చూసాను
నీ రూపం యొక్క ఈ తెలియని అద్భుతం! కానీ భయం
ఆనందంతో కలిసిపోతుంది! తిరిగి తీసుకో,
డియర్ లార్డ్! జాలి కొరకు
నీ భూసంబంధమైన ఆకారం, ఇది భూసంబంధమైన కళ్ళు భరించవచ్చు!
దయతో ఉండండి మరియు చూపించండి
నాకు తెలిసిన దృశ్యం;
నేను నిన్ను పూర్వం వలె, శ్రేణిలో ఉంచుతాను
డిస్క్ మరియు నుదిటి-రత్నంతో,
జాపత్రి మరియు అనాడెమ్‌తో,
అన్నిటినీ నిలబెట్టేది నీవు! నిరుత్సాహపడలేదు
నన్ను మరోసారి చూడనివ్వండి
నేను పాతకాలం ప్రేమించిన రూపం,
వేయి బాహువులు మరియు లెక్కలేనన్ని కన్నులలో నీవు!
ఈ భయానక హృదయం బలహీనంగా ఉంది
మళ్లీ పునరుద్ధరించడాన్ని చూడటానికి
నా రథసారథి, కృష్ణుని దయగల వేషంలో.
కృష్ణుడు.
అవును! నువ్వు చూసావు అర్జునా! ఎందుకంటే నేను నిన్ను బాగా ప్రేమించాను,
మిస్టిక్ స్పెల్ ద్వారా వెల్లడైన నా యొక్క రహస్య ముఖం,
మెరిసే, మరియు అద్భుతమైన, మరియు విస్తారమైన, గంభీరమైన, మానిఫోల్డ్,
అన్ని సంవత్సరాలలో నిన్ను తప్ప మరెవరూ చూడలేని దయ కలిగి ఉన్నారు;
ఎందుకంటే ఇది వేదాల వల్ల కాదు, త్యాగం కాదు, భిక్ష కాదు.
లేదా బాగా చేసిన పనులు కాదు, లేదా ఎక్కువ కాలం తపస్సు చేయవద్దు, లేదా ప్రార్థనలు చేయవద్దు, లేదా దూషించలేదు
కీర్తనలు,
అమర్త్య ఆత్మను ధరించకుండా చూడడానికి ఆ మర్త్య కళ్ళు భరించాలి,
కురుల రాకుమారా! ఇది నీ కోసమే ఉంచబడింది! సంతోషించు!
నీ కన్నులు చూచినందున నీ హృదయమును కదలనీయకుము
నా మహిమతో నా భీభత్సం. నేను ఇంతకు ముందు ఉన్నట్లే
నేను మళ్ళీ నీ కొరకు ఉంటాను; తేలికైన హృదయంతో ఇదిగో!
మరొక్కసారి నేనే నీ కృష్ణుడిని, నీకు తెలిసిన రూపం!
సంజయ.
ఈ మాటలు అర్జునుడితో పలికాయి
వాసుదేవ్, మరియు నేరుగా తీసుకున్నారు
తిరిగి మళ్ళీ సెమాల్ట్ డియర్
బాగా ఇష్టపడే రథసారథి;
శాంతి మరియు ఆనందాన్ని పునరుద్ధరించింది
ప్రిన్స్ మరోసారి చూశాడు
శక్తిమంతుడైన బ్రహ్మ యొక్క రూపం మరియు ముఖం
కృష్ణుని సౌమ్య కృపను ధరించాడు.
అర్జునుడు.
ఇప్పుడు నేను తిరిగి రావడాన్ని చూస్తాను, జనార్దనా!
ఈ స్నేహపూర్వక మానవ ఫ్రేమ్, నా మనస్సు ఆలోచించగలదు
ప్రశాంతమైన ఆలోచనలు మరోసారి; నా గుండె మళ్ళీ కొట్టుకుంటుంది!
కృష్ణుడు.
అవును! అది అద్భుతమైన మరియు భయంకరమైనది
మీరు చూసినట్లుగా నన్ను చూడటానికి, ప్రియమైన ప్రిన్స్! దేవుళ్ళు
నిరంతరం వీక్షించడానికి భయం మరియు కోరిక!
అయినా వేదాల వల్ల కాదు, త్యాగం వల్ల కాదు.
లేదా తపస్సు, లేదా బహుమతి ఇవ్వడం లేదా ప్రార్థనతో కాదు
మీరు చూసినట్లుగా ఎవరైనా చూస్తారా!
సంపూర్ణ సేవ, పరిపూర్ణ విశ్వాసం ద్వారా మాత్రమే,
మరియు నేను పూర్తిగా లొంగిపోయాను
మరియు చూసింది మరియు ప్రవేశించింది, భారతీయ యువరాజు!
నా కోసం ఎవరు అన్నీ చేస్తారు; ఎవరు నన్ను కనుగొంటారు
అన్నింటిలో; ఎల్లప్పుడూ ఆరాధించు; అందరినీ ప్రేమిస్తుంది
ప్రేమ యొక్క ఏకైక ముగింపు కోసం నేను మరియు నన్ను తయారు చేసాను
ఆ మనిషి అర్జునా! టు మి డుత్ వెండ్.
ఇక్కడ ఎండిత్ చాప్టర్ XI. భగవద్గీత,
"విశ్వరూపదర్శనం" పేరుతో
లేదా "ది బుక్ ఆఫ్ ది మానిఫెస్టింగ్ ఆఫ్ ది వన్ అండ్ మానిఫోల్డ్."




చాప్టర్ XII
అర్జునుడు.
ప్రభూ! నిన్ను సేవించే మనుష్యులలో--నిజమైన హృదయంలో--
దేవుడు వెల్లడించినట్లు; మరియు సేవ చేసే పురుషుల,
నిన్ను ఆరాధించడం బహిర్గతం కానిది, శరీరం లేనిది, దూరం,
విశ్వాసం మరియు జీవితం యొక్క ఉత్తమ మార్గాన్ని ఏది తీసుకుంటుంది?
కృష్ణుడు.
ఎవరైతే నాకు సేవ చేస్తారో - నేను చూపించినట్లు -
నిరంతరం నిజం, పూర్తి భక్తితో స్థిరంగా,
వారు నన్ను చాలా పవిత్రంగా భావిస్తారు. అయితే ఎవరు సేవ చేస్తారు...
నన్ను ఆరాధించడం, అదృశ్యం,
వెల్లడించని, పేరులేని, ఆలోచించలేని,
అత్యంత, సర్వవ్యాప్తి, అత్యున్నతమైనది, ఖచ్చితంగా--
ఎవరు నన్ను ఆరాధిస్తారు, వారి ఇంద్రియాలను స్వాధీనం చేసుకుంటారు,
అందరికీ ఒకే మనస్సుతో, అన్ని మంచిలో ఆనందంగా,
ఈ దీవించిన ఆత్మలు నా దగ్గరకు వస్తారు.
అయినప్పటికీ, కష్టం
శ్రమ అనేది వారి మనస్సులను వంచడం వంటి వారి కోసం
th' Unmanifest ఆ వీక్షణలేని మార్గం చేరుకోవడానికి
మాంసాన్ని మోసే మనిషి తొక్కడం చాలా అరుదు!
అయితే అక్కడ ఎవరైనా తన పనులన్నీ చేస్తాడు
నా కోసం త్యజించుట, నాతో నిండినది, స్థిరమైనది
అత్యున్నతమైన వారికి మాత్రమే సేవ చేయడానికి, రాత్రి మరియు పగలు
నా గురించి ఆలోచిస్తూ - నేను అతనిని వేగంగా పైకి లేపుతాను
కష్టాలు మరియు మరణం యొక్క జీవిత సముద్రం నుండి ముందుకు,
ఎవరి ఆత్మ నన్ను గట్టిగా అంటుకుంటుంది. నన్ను అంటిపెట్టుకుని ఉండు!
హృదయం మరియు మనస్సుతో నన్ను పట్టుకోండి! కాబట్టి నీవు నివసించుము
ఖచ్చితంగా నాతో పాటు. కానీ మీ ఆలోచన ఉంటే
అంత ఎత్తు నుండి చుక్కలు; మీరు సెట్ చేయడానికి బలహీనంగా ఉంటే
శరీరం మరియు ఆత్మ నిరంతరం నాపై ఉన్నాయి,
నిరాశ లేదు! నాకు తక్కువ సేవ ఇవ్వండి! కోరుకుంటారు
నన్ను చేరుకోవడానికి, దృఢ సంకల్పంతో పూజించడం;
మరియు, మీరు స్థిరంగా ఆరాధించలేకపోతే,
నా కోసం పని చేయండి, నాకు ఇష్టమైన పనులలో శ్రమించండి!
నా మీద ప్రేమ కోసం సరిగ్గా శ్రమించేవాడు
చివరకు సాధించాలి! కానీ, ఇందులో ఉంటే
నీ బలహీనమైన హృదయం విఫలమైంది, నీ వైఫల్యాన్ని నాకు తీసుకురండి! కనుగొనండి
నాకు శరణు! శ్రమ ఫలాలు రానివ్వండి
నా కోసం ఆశను వదులుకుని, నిమ్న హృదయంతో,
కాబట్టి నువ్వు వస్తావు; ఎందుకంటే, తెలుసుకోవడం చాలా ఎక్కువ
శ్రద్ధ కంటే, ఇంకా పూజ ఉత్తమం
తెలుసుకోవడం కంటే, త్యజించడం ఇంకా మంచిది.
పరిత్యాగానికి దగ్గరగా--చాలా సమీపంలో--
శాశ్వత శాంతి నివసించు!
ఎవరు దేనినీ ద్వేషించరు
అన్నింటిలో, తనను తాను నిరపాయమైన జీవి,
దయగల, అహంకారం నుండి మినహాయింపు,
స్వీయ ప్రేమ నుండి మినహాయింపు, మార్చలేనిది
మంచి లేదా అనారోగ్యం ద్వారా; రోగి, తృప్తి, దృఢమైన
విశ్వాసంతో, తనను తాను ప్రావీణ్యం చేసుకుంటూ, తన మాటకు కట్టుబడి,
నన్ను వెతకడం, హృదయం మరియు ఆత్మ; నాకు ప్రమాణం చేసాడు,--
నేను ప్రేమించిన మనిషి! తన జాతికి ఇబ్బంది కలిగించనివాడు,
మరియు వారి ద్వారా ఇబ్బంది లేదు; కోపం నుండి స్పష్టమైన,
ఆనందం, దుఃఖం లేదా భయం కోసం చాలా ఉన్నతంగా జీవించడం,
నేను ప్రేమించిన మనిషి! ఎవరు, నిశ్శబ్ద దృష్టితో నివసిస్తున్నారు,[FN#25]
స్టెయిన్‌లెస్, నిర్మలమైన, చక్కటి సమతుల్యత, అస్పష్టమైన,
నాతో కలిసి పని చేస్తున్నా, అన్ని పనుల నుండి విడిపోయి,
నేను ప్రేమించిన మనిషి! ఎవరు, నా మీద నమ్మకం ఉంచారు,
ఎవరిపైనా చుక్కలు లేవు, ఎవరినీ అవమానించరు; సంతోషించదు,
మరియు దుఃఖించదు, మంచి లేదా చెడు జరగనివ్వదు
ఎప్పుడు వెలుగుతుందో, ఎప్పుడు బయలుదేరుతుందో,
నేను ప్రేమించిన మనిషి! ఎవరు, స్నేహితుడు మరియు శత్రువుకు
సమాన హృదయాన్ని, సమాన మనస్సుతో ఉంచడం
అవమానం మరియు కీర్తిని కలిగి ఉంటుంది; సమాన శాంతితో
వేడి మరియు చల్లని, ఆనందం మరియు నొప్పి పడుతుంది; కట్టుబడి ఉంటుంది
కోరికలను విడిచిపెట్టండి, ప్రశంసలు లేదా అపకీర్తిని వింటారు
ఉద్రేకం లేని నిగ్రహంలో, ప్రతి ఒక్కటి కదలకుండా;
భూమితో సంబంధం లేకుండా, నాలో స్థిరంగా,
నేను ప్రేమించిన మనిషి! కానీ అన్నింటికంటే నేను ప్రేమిస్తున్నాను
ఎవరికి వారు సంతోషంగా జీవించాలి
ఒకే తీవ్రమైన విశ్వాసం మరియు చూడని ప్రేమతో,
నా జీవి యొక్క దీవించిన అమృతాన్ని త్రాగుతున్నాను!
ఇక్కడ ముగింపు అధ్యాయం XII. భగవద్గీత,
"భక్తియోగ్" పేరుతో
లేదా "ది బుక్ ఆఫ్ ది రిలిజియన్ ఆఫ్ ఫెయిత్."




అధ్యాయం XIII
అర్జునుడు.
ఇప్పుడు నేను వింటాను, ఓ దయగల కేశవా![FN#26]
అనిపించే జీవితం మరియు అంతకు మించిన ఆత్మ, చూసేది,
మరియు అది మనకు తెలిసినది - లేదా తెలుసుకోవాలని అనుకుంటున్నాను.
కృష్ణుడు.
అవును! కుంతీ పుత్రుడా! ఈ మాంసం కోసం మీరు చూడండి
క్షేత్రం, జీవితాన్ని పంచే క్షేత్రం;
మరియు దానిని చూసేది మరియు తెలిసినది ఆత్మ,
క్షేత్రజ్ఞ. అన్ని "క్షేత్రాలలో", భారత యువరాజు!
నేను క్షేత్రజ్ఞుడిని. సర్వేలు నేను!
ఏది తెలిసినదో ఆ ​​జ్ఞానానికి మాత్రమే తెలుసు
తెలిసిన వారి ద్వారా![FN#27] అది ఏమిటి, ఆ "క్షేత్రం",
ఇది ఏ లక్షణాలను కలిగి ఉంది మరియు అది ఎక్కడ నుండి వచ్చింది,
మరియు అది ఎందుకు మారుతుంది, మరియు అధ్యాపకులు
ఇది, దీని యొక్క పరాక్రమం,
మరియు అది నా నుండి ఈ విషయాలను ఎలా వింటుంది!
. . . . . . . . . . . .[FN#28]
మూలకాలు, చేతన జీవితం, మనస్సు,
కనిపించని కీలక శక్తి, తొమ్మిది వింత ద్వారాలు
శరీరం, మరియు ఇంద్రియ ఐదు డొమైన్‌లు;
కోరిక, అయిష్టం, ఆనందం మరియు బాధ, మరియు ఆలోచన
లోతుగా నేసిన, మరియు స్థిరత్వం;
ఇవ‌న్నీ సోల్ చేత మేటర్‌పై రూపొందించబడ్డాయి!
వినయం, నిజాయితీ మరియు హానిచేయనితనం,
సహనం మరియు గౌరవం, జ్ఞానుల పట్ల గౌరవం.
స్వచ్ఛత, స్థిరత్వం, స్వీయ నియంత్రణ,
ఇంద్రియ ఆనందాల ధిక్కారం, ఆత్మత్యాగం,
అనారోగ్యం యొక్క ధృవీకరణ యొక్క అవగాహన
పుట్టుక, మరణం, వయస్సు, వ్యాధి, బాధ మరియు పాపంలో;
నిర్లిప్తత, ఇంటిని తేలికగా పట్టుకోవడం,
పిల్లలు, మరియు భార్య, మరియు పురుషులను బంధించేవన్నీ;
అదృష్టంలో ఎప్పుడూ ప్రశాంతమైన హృదయం
మరియు అదృష్టం చెడు, ఒక సంకల్పం స్థిరంగా సెట్
నన్ను పూజించుటకు - నన్ను మాత్రమే! ఆపడం లేదు;
అన్ని ఏకాంతాలను ప్రేమించడం మరియు శబ్దం నుండి దూరంగా ఉండటం
మూర్ఖమైన సమూహాలు; దృఢమైన ప్రయత్నాలు
పరమాత్మ యొక్క అవగాహనను చేరుకోవడానికి,
మరియు అది ఏమి లాభం అని అర్థం చేసుకోవడానికి దయ
కాబట్టి సాధించడానికి, - ఇది నిజమైన జ్ఞానం, యువరాజు!
మరి లేకపోతే ఉన్నది అజ్ఞానం!
ఇప్పుడు నేను తెలుసుకోవలసిన జ్ఞానం గురించి మాట్లాడతాను-
మనిషికి అమృతాన్ని త్రాగడానికి ఇచ్చే సత్యం,
ఆయన సత్యం, పరబ్రహ్మం, సర్వం,
సృష్టించబడని;; అసత్ కాదు, సత్ కాదు,
ఫారమ్ కాదు, లేదా అన్‌ఫార్మేడ్ కాదు; ఇంకా రెండూ, ఇంకా ఎక్కువ;--
ఎవరి చేతులు ప్రతిచోటా, మరియు ప్రతిచోటా ఉన్నాయి
అతని పాదాలను నాటాడు, మరియు ప్రతిచోటా అతని కళ్ళు
చూస్తున్నాడు, మరియు ప్రతిచోటా అతని చెవులు
వినికిడి, మరియు ప్రతిచోటా అతని ముఖాలన్నీ
అతని లోకాలను జ్ఞానోదయం చేయడం మరియు చుట్టుముట్టడం.
అతను ఇచ్చిన ఇంద్రియాలలో కీర్తించబడ్డాడు,
ఇంకా భావానికి అతీతంగా ఉన్నాడు; అందరినీ నిలబెట్టడం,
అయినప్పటికి అతను అతుక్కొని నివసిస్తాడు: రూపాలు మరియు రీతులు
మాస్టర్, ఇంకా అతనికి రూపం లేదా విధానం లేదు;
అతను అన్ని జీవులలో ఉన్నాడు - మరియు లేకుండా -
కదలకుండా, ఇంకా కదులుతోంది; గుర్తించబడలేదు
తక్షణ ఉనికి యొక్క సూక్ష్మభేదం కోసం; దగ్గరగా
అందరికీ, ప్రతి ఒక్కరికి; ఇంకా లెక్కలేనంత దూరం!
మానిఫోల్డ్ కాదు, ఇంకా జీవించి ఉంది
అన్ని జీవితాలలో; ఎప్పటికైనా తెలిసిపోతుంది
సస్టైనర్‌గా, ఇంకా, ఎండ్ ఆఫ్ టైమ్స్,
అతను అన్నింటినీ అంతం చేస్తాడు - మరియు తిరిగి సృష్టిస్తాడు.
లైట్ ఆఫ్ లైట్స్ అతను చీకటి హృదయంలో ఉన్నాడు
శాశ్వతంగా ప్రకాశిస్తుంది. జ్ఞానం ఆయన
మరియు వివేకం యొక్క మార్గం మరియు జ్ఞానులందరికీ మార్గదర్శకం,
ప్రతి హృదయంలో నాటారు.
అలాగే చెప్పాను
లైఫ్ యొక్క అంశాలు, మరియు మౌల్డింగ్ మరియు లోర్
అర్థం చేసుకోవడానికి. ఎవరు, నన్ను ఆరాధిస్తున్నారు,
ఇది గ్రహిస్తే, తప్పకుండా నా దగ్గరకు వస్తాడు!
ప్రకృతి మరియు ఆత్మ రెండూ అని నీవు తెలుసుకో
ప్రారంభం లేదు! ఆ గుణాలు తెలుసుకో
మరియు వాటిలో మార్పులు ప్రకృతి ద్వారా సృష్టించబడ్డాయి;
ఆ ప్రకృతి నటన ఫ్రేమ్‌ను పని చేయడానికి ఉంచుతుంది,
కానీ స్పిరిట్ దానిని తెలియజేస్తుంది, అందువలన కారణం అవుతుంది
నొప్పి మరియు ఆనందం యొక్క అనుభూతి. ఆత్మ, లింక్ చేయబడింది
అచ్చు పదార్థానికి, బంధంలోకి ప్రవేశిస్తుంది
ప్రకృతి రూపొందించిన లక్షణాలతో, మరియు
విషయంతో వివాహం, మళ్లీ జన్మనిస్తుంది
మంచి లేదా చెడు యోనిస్‌లో.[FN#29]
ఇంకా ఇదే
అవును! దాని శారీరక జైలులో!--స్పిరిట్ స్వచ్ఛమైన,
స్పిరిట్ సుప్రీం; సర్వే చేయడం, పాలించడం,
కాపలా, స్వాధీనం; ఇప్పటికీ ప్రభువు మరియు గురువు
పురుష, అంతిమ, నాతో ఒక ఆత్మ.
ఎవరైతే తనను తాను తెలుసుకుంటాడో మరియు తన ఆత్మను తెలుసుకుంటాడు
పురుష, గుణాల ద్వారా పని చేస్తుంది
ప్రకృతి రీతులతో, అతనికి వెలుగు వచ్చింది!
అతను ఏ మాంసాన్ని కలిగి ఉన్నా, మళ్లీ ఎన్నటికీ కాదు
అతను దాని భారాన్ని తీసుకుంటాడా. కొన్ని కొన్ని ఉన్నాయి
ధ్యానం ద్వారా ఆత్మను నేనే కనుగొనండి
స్వీయ-పాఠశాల; మరియు కొన్ని దీర్ఘ తత్వశాస్త్రం ద్వారా
మరియు పవిత్ర జీవితం అక్కడికి చేరుకుంటుంది; కొన్ని పనుల ద్వారా:
కొందరు, ఎన్నటికీ సాధించలేరు, కాంతి గురించి వింటారు
ఇతర పెదవుల నుండి, మరియు పట్టుకోండి మరియు దానికి కట్టుబడి ఉండండి
పూజించడం; అవును! మరియు అవి--నిజమైన బోధకు--
ఓవర్‌పాస్ డెత్!
ఎక్కడున్నా, భారతీయ యువరాజు!
జీవితం - కదిలే వస్తువులు, లేదా కదలని వస్తువులు,
మొక్క లేదా ఇప్పటికీ విత్తనాలు - తెలుసు, అక్కడ ఏమి పెరిగింది
పదార్థం మరియు ఆత్మ యొక్క బంధం ద్వారా: తెలుసు
అందరినీ ఒకేలా చూసేవాడు నిజంగానే చూస్తాడు
లివింగ్, లార్డ్లీ సోల్; ఆత్మ పరమాత్మ,
నశించే వాటి మధ్య నాశనమైనది:
ఎందుకంటే, ప్రతి ప్రదేశంలో ఈ విధంగా చూసేవాడు,
ప్రతి రూపంలో, అదే, ఒకటి, లివింగ్ లైఫ్,
ఇకపై తనకు తానే అన్యాయం చేసుకోకు,
కానీ ఆనందాన్ని తెచ్చే ఎత్తైన మార్గంలో వెళుతుంది.
చూడటం, అతను చూస్తాడు, నిజానికి, ఎవరు పని చేస్తారో చూస్తారు
సోల్ ప్రాక్టీస్ చేయడం కోసం ప్రకృతి సిద్ధమైనది
యాక్టింగ్, ఇంకా ఏజెంట్ కాదు; ద్రవ్యరాశిని చూస్తాడు
విడివిడి జీవరాశులు-- ఒక్కొక్కటి ఒక్కో రకం--
ఒకటి నుండి జారీ చేసి, మళ్లీ ఒకదానికి కలపండి:
అప్పుడు అతను బ్రహ్మను పొందాడు, అతను పొందుతాడు!
ఓ యువరాజు!
ఆ అంతిమ, ఉన్నతమైన ఆత్మ, సృష్టించని,
అర్హత లేనిది, అది మాంసంలోకి ప్రవేశించినప్పటికీ
చర్యల మరక పట్టదు, పనికిరాని పని!
అంతటా వ్యాపించి ఉన్న అతీతమైన గాలికి ఇష్టం,
ఇది చాలా సూక్ష్మబుద్ధి కోసం, కళంకాన్ని నివారిస్తుంది,
సూక్ష్మమైన ఆత్మ ప్రతిచోటా కూర్చుంది, అస్పష్టంగా ఉంటుంది:
అన్నీ కుట్టిన సూర్యుని కాంతికి ఇష్టం
[ఏదైనా మారనిది అది ప్రకాశిస్తుంది,]
ఆత్మ యొక్క కాంతి ప్రతి ప్రదేశంలో స్వచ్ఛంగా ప్రకాశిస్తుంది;
మరియు అలాంటి జ్ఞాన నేత్రంతో చూసే వారు
ఎలా మేటర్, మరియు దానితో ఏమి వ్యవహరిస్తుంది, విభజించండి;
మరియు ఆత్మ మరియు శరీరానికి ఎలా కలహాలు ఉన్నాయి,
ఆ జ్ఞానులు జీవితానికి దారితీసే మార్గంలో వెళతారు!
ఇక్కడ XIII అధ్యాయం ముగుస్తుంది. భగవద్గీత,
"క్షేత్రక్షేత్రజ్ఞానవిభాగయోగ్"
లేదా "పదార్థం మరియు ఆత్మను వేరు చేయడం ద్వారా మతం యొక్క పుస్తకం."




అధ్యాయం XIV
కృష్ణుడు.
ఇంకా దూరం నేను నీకు తెరుస్తాను
అన్ని జ్ఞానాల యొక్క ఈ జ్ఞానం, పూర్తిగా,
కలిగి ఉన్న, నా పరిశుద్ధులందరూ గడిచిపోయారు
పరిపూర్ణతకు. అటువంటి అధిక వాస్తవాలపై
రిలయన్ట్, ఫెలోషిప్‌లోకి ఎదుగుతోంది
నాతో, వారు జన్మలో మళ్లీ పుట్టరు
కల్పాలు, లేదా ప్రళయాలు మార్పుకు గురవుతాయి!
నేను నాటిన చోటే ఈ విశ్వం గర్భం
సకల జీవుల విత్తనం! అక్కడి నుంచి భారత యువరాజు వస్తాడు
సమస్త ప్రాణులకు జన్మ! ఎవరు, కుంతీ పుత్రుడా!
తల్లులు ప్రతి మర్త్య రూపాన్ని, బ్రహ్మ గర్భం దాల్చాడు,
మరియు విత్తనాన్ని పంపే తండ్రులు నేనే!
సత్వాన్, రజస్ మరియు తమస్సు అని పేరు పెట్టారు
ప్రకృతి గుణాలు, "సౌఖ్యం,"
"అభిరుచి," మరియు "అజ్ఞానం." ఈ మూడు కట్టివేస్తాయి
మార్పులేని దేహంలో మార్పులేని ఆత్మ.
స్వచ్ఛత ద్వారా తీపి "సోత్‌ఫాస్ట్‌నెస్"
కల్మషం లేకుండా మరియు జ్ఞానోదయంతో జీవించడం, బంధిస్తుంది
ఆనందం మరియు సత్యానికి పాపరహితమైన ఆత్మ;
మరియు అభిరుచి, ఆకలితో సంబంధం కలిగి ఉండటం,
మరియు సంతానోత్పత్తి ప్రేరణ మరియు ప్రవృత్తి,
మూర్తీభవించిన ఆత్మను బంధిస్తుంది, ఓ కుంతీ కుమారుడా!
పనుల టై ద్వారా. కానీ అజ్ఞానం, పుట్టింది
అంధకారం, మర్త్య పురుషులను కళ్లకు కట్టింది
వారి ఆత్మలు మూర్ఖత్వం, బద్ధకం మరియు మగత.
అవును, భారత యువరాజు! ఓదార్పు ఆత్మలను బంధిస్తుంది
మాంసానికి ఆహ్లాదకరమైన వారీగా; మరియు అభిరుచి బంధిస్తుంది
శ్రమతో కూడిన ఒత్తిడి ద్వారా; కానీ అజ్ఞానం, ఇది మచ్చలు
జ్ఞానం యొక్క కిరణాలు, ఆత్మను బద్ధకంతో బంధిస్తాయి.
అభిరుచి మరియు అజ్ఞానం, ఒకసారి అధిగమించి,
సౌమ్యతను విడిచిపెట్టు, ఓ భరతా! ఇది ఎక్కడ
అజ్ఞానంతో, అభిరుచి నియమాలు లేవు;
మరియు హృదయాలలో అజ్ఞానం మంచిది కాదు లేదా త్వరగా కాదు.
శరీరం యొక్క అన్ని ముఖద్వారాల వద్ద ప్రకాశిస్తుంది
జ్ఞాన దీపం, అప్పుడు బాగా చూడవచ్చు
సౌత్‌ఫాస్ట్‌నెస్ ఆ నగరంలో స్థిరపడింది;
కోరిక, మరియు ఉత్సాహం మరియు అశాంతి ఉన్న చోట,
పోరాడటానికి మరియు పొందటానికి ప్రేరణ, మరియు దురభిమానం,
అభిరుచి నుండి ఆ వసంతం--ప్రిన్స్!--చెక్కిన; మరియు ఎక్కడ
చీకటి మరియు నీరసం, బద్ధకం మరియు మూర్ఖత్వం,
'అజ్ఞానమే వారికి కారణమైంది, కురు అధినేత!
అంతేకాకుండా, ఒక ఆత్మ బయలుదేరినప్పుడు, స్థిరంగా ఉంటుంది
సౌత్‌ఫాస్ట్‌నెస్‌లో, అది స్థానానికి వెళుతుంది--
పరిపూర్ణమైనది మరియు స్వచ్ఛమైనది - అన్ని సత్యాలను తెలిసిన వారు.
అది సెట్ అలవాటులో బయలుదేరితే
ప్రేరణతో, అది ప్రపంచంలోకి వెళుతుంది
పనులతో ముడిపడిన ఆత్మలు; మరియు, అది చనిపోతే
కఠినమైన అజ్ఞానంలో, ఆ గుడ్డి ఆత్మ
వెలుతురు లేని ఏదో గర్భంలో కొత్తగా పుడుతుంది.
సౌత్‌ఫాస్ట్‌నెస్ యొక్క ఫలం నిజం మరియు తీపి;
కోరికల ఫలం నొప్పి మరియు శ్రమ; పండు
అజ్ఞానం అనేది లోతైన చీకటి. అవును!
కాంతి కాంతిని తెస్తుంది మరియు అభిరుచి నొప్పి కలిగి ఉంటుంది;
మరియు చీకటి, దిగ్భ్రాంతి మరియు అజ్ఞానం
అజ్ఞానం నుండి ఎదగండి. మొదటి వారు
ఎప్పుడూ పైకి ఎదగండి; రెండవ మోడ్‌లోనివి
మధ్యస్థ స్థలాన్ని తీసుకోండి; చీకటిగా ఉన్న ఆత్మలు తిరిగి మునిగిపోతాయి
లోతులను తగ్గించడానికి, తెలివితక్కువతనంతో నిండిపోయింది!
జీవితాన్ని చూస్తున్నప్పుడు, జీవించి ఉన్న మనిషి గ్రహిస్తాడు
నటులు మాత్రమే క్వాలిటీస్,
మరియు గుణాలకు మించిన నియమాలు ఏమిటో తెలుసు,
అప్పుడు అతను నా దగ్గరికి వచ్చాడా!
ఆత్మ,
ఈ విధంగా మూడు గుణాల నుండి ముందుకు సాగుతుంది--
తద్వారా అన్ని శరీరాలు ఉత్పన్నమవుతాయి--అధిగమిస్తుంది
జననం, మరణం, దుఃఖం మరియు వయస్సు; మరియు లోతుగా త్రాగుతుంది
అమృతం యొక్క చచ్చిపోని వైన్.
అర్జునుడు.
ఓరి దేవుడా!
వెళ్ళిపోయాడని తెలుసుకోవడానికి ఇది సంకేతాలు
మూడు మోడ్‌లను దాటిందా? అతను ఎలా జీవిస్తున్నాడు? ఏ దారి
మూడు రెట్లు మోడ్‌లు దాటి అతన్ని సురక్షితంగా నడిపిస్తారా?
కృష్ణుడు.
సమదృష్టితో సర్వేలు చేసేవాడు
మంచితనం యొక్క మెరుపు, అభిరుచి యొక్క కలహాలు, బద్ధకం
తెలివితక్కువతనంతో, వారు ఉంటే కోపం కాదు,
వారు లేనప్పుడు కోరిక లేదు: కూర్చునేవాడు
వారి మధ్యలో ఒక విదేశీయుడు మరియు అపరిచితుడు
నిశ్చలంగా, నిలబడి, మాట్లాడుతూ--నిశ్చలంగా--
సమస్యలు వచ్చినప్పుడు, "ఇవే గుణాలు!"
అతను ఎవరికి - స్వీయ-కేంద్రీకృత - దుఃఖం మరియు ఆనందం
ఒక పదంగా ధ్వని; ఎవరి లోతుగా చూసే కళ్లకు
గడ్డ, పాలరాయి, బంగారం ఒకటి;
ఎవరి సమాన హృదయం అదే సౌమ్యతను కలిగి ఉంటుంది
మనోహరమైన మరియు అసహ్యకరమైన విషయాల కోసం, దృఢంగా సెట్,
ప్రశంసలు మరియు అవమానాలలో బాగా సంతోషించారు; సంతృప్తి చెందారు
గౌరవం లేదా అగౌరవంతో; స్నేహితులకు
మరియు సహనంతో సమానమైన శత్రువులకు;
అండర్‌టేకింగ్‌ల నుండి విడదీయబడ్డాడు - అతనికి పేరు పెట్టారు
గుణాల అధిపతి!
మరియు అటువంటి--
నన్ను ఆరాధించే ఏకైక, తీవ్రమైన విశ్వాసంతో,
క్వాలిటీస్ దాటి ఉత్తీర్ణత, అనుగుణంగా
బ్రహ్మకు, మరియు నన్ను పొందండి!
నేను కోసం
బ్రహ్మ స్వరూపమే! నాది
అమృతం అంటే; మరియు అమరత్వం
నాది; మరియు నా పరిపూర్ణ ఫెలిసిటీ!
ఇక్కడ XIV అధ్యాయం ముగుస్తుంది. భగవద్గీత
"గుణత్రయవిభాగయోగ్"
లేదా "క్వాలిటీస్ నుండి వేరు చేయడం ద్వారా మతం యొక్క పుస్తకం."




అధ్యాయం XV
కృష్ణుడు.
పురుషులు అశ్వత్థ,--మర్రి-చెట్టు,--
దాని కొమ్మలు క్రింద ఉన్నాయి, దాని మూలాలు పైన ఉన్నాయి --
నిత్య పవిత్రమైన చెట్టు. అవును! దాని ఆకుల కోసం
సత్యాన్ని గుసగుసలాడే పచ్చని మరియు ఊపుతూ ఉండే శ్లోకాలు!
ఎవరికి అశ్వత్థం తెలుసు, వేదాలు, అన్నీ తెలుసు.
దాని కొమ్మలు స్వర్గానికి ఎగురుతాయి మరియు భూమికి మునిగిపోతాయి,[FN#30]
వారి పుట్టుకను తీసుకునే మనుషుల పనులు కూడా
లక్షణాల నుండి: దాని వెండి స్ప్రేలు మరియు పువ్వులు,
మరియు దాని చుట్టుకొలత యొక్క అన్ని ఆసక్తిగల పచ్చిక,
సూర్యుడు మరియు గాలి యొక్క ముద్దుతో శీఘ్ర జీవితానికి గెంతు,
టెంప్టింగ్స్ ఫెయిర్‌కు పురుషుల జీవితాలు వేగవంతమవుతాయి
వూయింగ్ సెన్స్: దాని వేలాడే రూట్‌లెట్స్ వెతుకుతాయి
కింద నేల, దానిని అక్కడ ఉంచడానికి సహాయం చేస్తుంది,
ఈ మనుష్యుల ప్రపంచం మధ్య చేసిన చర్యలు వలె
మళ్లీ ఎప్పటికీ బిగించే బంధాల ద్వారా వాటిని బంధించండి.
మీరు చెట్టు యొక్క బోధనను బాగా తెలుసుకుంటే,
దాని ఆకారం ఏమి చెబుతుంది; మరియు అది ఎక్కడ నుండి వస్తుంది; మరియు, అప్పుడు
ఇది ఎలా ముగియాలి మరియు దానిలోని అన్ని అనారోగ్యాలు,
పదునైన నిర్లిప్తత యొక్క గొడ్డలి మీరు వేధిస్తుంది,
మరియు తగులుకున్న పాము మూలాలను విడదీసి, వేయండి
ఈ అశ్వత్థ ఇంద్రియ-జీవిత తక్కువ,--సెట్ చేయడానికి
ఆ సంతోషకరమైన ఆకాశానికి కొత్త పెరుగుదలలు,--
వాటిని చేరుకునే వారు చనిపోయే రోజు ఉండదు,
లేదా వాడిపోవు, లేదా పడిపోవు--అతనికి, నా ఉద్దేశ్యం,
తండ్రి మరియు మొదటి, ఎవరు రహస్యం చేసారు
పాత సృష్టి; ఎందుకంటే వారు ఆయన దగ్గరకు వస్తారు
అభిరుచి నుండి మరియు విడిపోయే కలల నుండి;
ఎవరు బంధాలను విడదీస్తారు, వారిని శరీరానికి పరిమితం చేస్తారు,
మరియు,--అత్యున్నతుడైన ఆయనను, ఎల్లవేళలా ఆరాధిస్తూ--
ఇకపై ఏ గాలి దయతో పెరుగుతాయి
వేసవి ఆనందం నిద్ర చెట్లను కదిలిస్తుంది,
ఏ తుఫాను యొక్క పేలుడు వాటిని చింపివేస్తుంది, కొమ్మ మరియు కాండం
ఇలాంటి శాశ్వతమైన ప్రపంచానికి పాస్!
అక్కడ మరో సూర్యుడు మెరుస్తున్నాడు! మరో చంద్రుడు!
మరొక వెలుగు,--సంధ్య కాదు, తెల్లవారుజాము కాదు, మధ్యాహ్నం కాదు--
ఒకసారి చూసిన వారు ఇక తిరిగి రారు;
వారు నా విశ్రాంతిని పొందారు, జీవితానికి అత్యంత వరం!
ఎప్పుడు, ఈ ప్రత్యక్ష జీవిత ప్రపంచంలో,
చచ్చిపోని ఆత్మ, నా నుండి బయలుదేరుతుంది,
రూపం తీసుకుంటుంది, అది తనంతట తానే ఆకర్షిస్తుంది
బీయింగ్స్ స్టోర్‌హౌస్ నుండి,--అన్నీ కలిగి ఉంటుంది,--
ఇంద్రియాలు మరియు తెలివి. ది సావరిన్ సోల్
ఆ విధంగా మాంసంలోకి ప్రవేశించడం లేదా దానిని విడిచిపెట్టడం,
గాలి సువాసనలను సేకరించినట్లు, వీటిని సేకరిస్తుంది,
పూల పడకల పైన ఊదడం. చెవి మరియు కన్ను,
మరియు టచ్ అండ్ టేస్ట్, మరియు స్మెల్లింగ్, ఇవి అవసరం,--
అవును, మరియు ఒక చురుకైన మనస్సు;--లింక్ చేయడం
విషయాలను గ్రహించడానికి.
జ్ఞానోదయం లేని వారు
ఆ ఆత్మ వెళ్ళినప్పుడు లేదా వచ్చినప్పుడు దానిని గుర్తించవద్దు,
లేదా అతను రూపంలో తన ఆనందాన్ని పొందినప్పుడు,
గుణాలతో కలిపి; కానీ అవి సాదాసీదాగా కనిపిస్తాయి
ఎవరికి చూడడానికి కళ్ళు ఉన్నాయి. పవిత్ర ఆత్మలు చూస్తారు
దేనికోసం ప్రయత్నిస్తారు. జ్ఞానోదయం, వారు గ్రహిస్తారు
తమలో ఆ ఆత్మ; కానీ మూర్ఖులు,
వారు కష్టపడుతున్నప్పటికీ, హృదయాలను కలిగి ఉన్నారని గుర్తించరు
దయలేని, అవగాహన లేని!
నా నుండి కూడా తెలుసుకోండి
సూర్యుని యొక్క సేకరించిన తేజస్సును ప్రకాశింపజేస్తుంది
ఇది సమస్త ప్రపంచాన్ని కాంతివంతం చేస్తుంది: నా నుండి చంద్రులు
వెండి కిరణాలు గీయండి, మరియు భయంకరమైన మనోహరాన్ని కాల్చండి.
నేను మట్టిలోకి చొచ్చుకుపోతాను మరియు అన్ని ఆకృతులను ఇస్తాను
వారి జీవన శక్తి; నేను మొక్కలోకి జారుతాను--
రూట్, ఆకు మరియు పుష్పించే - అడవులను పచ్చగా చేయడానికి
స్ప్రింగ్ సాప్ తో. ముఖ్యమైన వెచ్చదనంగా మారడం,
నేను సంతోషకరమైన, శ్వాసించే ఫ్రేమ్‌లలో మెరుస్తాను మరియు పాస్,
బయట మరియు లోపలి శ్వాసతో, ఆహారం ఇవ్వడానికి
అన్ని మాంసాల ద్వారా శరీరం.[FN#31]
ఈ ప్రపంచంలో కోసం
బీయింగ్ రెండు రెట్లు: విభజించబడింది, ఒకటి;
అవిభక్త, ఒకటి. జీవించే అన్ని విషయాలు
"విభజింపబడినవారు." వేరుగా కూర్చున్నది,
"ది అన్ డివైడెడ్."
అతను ఇంకా ఉన్నతుడు,
సర్వోన్నతుడు, అందరిని కలిగి ఉన్నాడు, అతని పేరు యెహోవా,
ఎటర్నల్, సార్వభౌమ, మొదటి! సమస్త లోకాలను నింపేవాడు,
వాటిని నిలబెట్టుకోవడం. మరియు - అంతకు మించి నివసించుట
డివైడెడ్ బీయింగ్ అండ్ డివైడెడ్--I
నేను పురుషులు మరియు వేదాలు అని పిలుస్తారు, జీవితం సుప్రీం,
పురుషోత్తముడు.
నన్ను ఎవరు తెలుసుకో,
అస్పష్టమైన మనస్సుతో, అన్నీ తెలుసు, ప్రియమైన ప్రిన్స్!
మరియు అతని ఆత్మతో ఎప్పుడూ నన్ను ఆరాధిస్తుంది.
ఇప్పుడు పవిత్రమైన, రహస్య రహస్యం
మీకు ప్రకటించారు! దీన్ని ఎవరు అర్థం చేసుకుంటారు
హత్ జ్ఞానం! అతను ఆనందంలో పనిని విడిచిపెట్టాడు!
ఇక్కడ అధ్యాయం XV ముగుస్తుంది. భగవద్గీత
"పురుషోత్తమప్రాప్తియోగ్" అనే పేరుతో
లేదా "సుప్రీమ్‌ని పొందడం ద్వారా మత గ్రంథం."




అధ్యాయం XVI
కృష్ణుడు.
నిర్భయత, ఆత్మ యొక్క ఏకత్వం, సంకల్పం
ఎల్లప్పుడూ జ్ఞానం కోసం ప్రయత్నించాలి; చెయ్యి తెరిచాడు
మరియు నియంత్రిత ఆకలి; మరియు భక్తి,
మరియు ఒంటరి చదువుపై ప్రేమ; వినయం,
నిటారుగా ఉండటం, జీవించే దేనినీ గాయపరచకుండా జాగ్రత్త వహించండి,
యథార్థత, ఆగ్రహానికి నిదానం, మనస్సు
అది తేలికగా ఇతరులు ప్రైజ్ చేసే వాటిని వదులుతుంది;
మరియు సమానత్వం, మరియు దాతృత్వం
ఇది ఏ వ్యక్తి యొక్క తప్పులను గూఢచర్యం చేయదు; మరియు సున్నితత్వం
బాధపడే వారందరి వైపు; సంతృప్తి చెందిన హృదయం,
కోరికలు లేకుండా అల్లాడు; ఒక బేరింగ్ తేలికపాటి,
నిరాడంబరమైన మరియు గంభీరమైన, పౌరుషం కలగలిసి,
సహనం, ధైర్యం మరియు స్వచ్ఛతతో;
ప్రతీకారం తీర్చుకోలేని ఆత్మ, ఎప్పుడూ ఇవ్వలేదు
చాలా ఎక్కువగా రేట్ చేయడం;--ఇలాంటి సంకేతాలు,
ఓ భారతీయ యువరాజు! అతని పాదాలు అమర్చబడి ఉంటాయి
స్వర్గపు జన్మకు దారితీసే ఆ సరసమైన మార్గంలో!
మోసం, అహంకారం, గర్వం,
తొందరపాటు కోపం, కఠినమైన మరియు చెడు మాటలు,
మరియు అజ్ఞానం, దాని స్వంత చీకటికి గుడ్డి, --
ఇవి సంకేతాలు, నా యువరాజు! అతని పుట్టుక
నీచమైన ప్రాంతాలకు విధిగా ఉంది.[FN#32]
స్వర్గపు జన్మ విముక్తిని తెస్తుంది,
కాబట్టి మీరు తెలుసుకోవాలి! అసురులతో జన్మ
బంధంలోకి తెస్తుంది. మీరు సంతోషంగా ఉండండి, ప్రిన్స్!
స్వర్గపు జన్మ కోసం ఎవరి వంతు కేటాయించబడింది.
జీవించి ఉన్న పురుషులందరిపై రెండు స్టాంపులు గుర్తించబడ్డాయి,
దైవిక మరియు దైవిక; నేను నీతో మాట్లాడాను
ఏ గుర్తుల ద్వారా మీరు స్వర్గపు మనిషిని తెలుసుకోవాలి,
ఇప్పుడు నా నుండి స్వర్గానికి సంబంధించినది వినండి!
వారు అర్థం చేసుకోలేరు, పరలోక సంబంధమైన,
నా నుండి ఆత్మలు ఎలా బయటకు వస్తాయి; లేదా అవి ఎలా వస్తాయి
నా వైపు తిరిగి: లేదా వీటిలో నిజం లేదు,
లేదా స్వచ్ఛత, లేదా జీవిత నియమం. "ఈ ప్రపంచం
అతనికి చట్టం లేదు, ఆర్డర్ లేదు, ప్రభువు లేదు"
కాబట్టి వారు ఇలా అంటారు: "కానీ కారణం చేత లేవలేదు
కారణాన్ని అనుసరించడం, ఖచ్చితమైన ఉద్దేశ్యంతో,
కానీ అది లస్ట్ హౌస్ తప్ప మరొకటి కాదు."
మరియు, ఈ విషయం ఆలోచిస్తూ, ఆ శిధిలమైనవాళ్ళందరూ--
తెలివి తక్కువ, చీకటి-మనస్సు - తమను తాము ఇవ్వండి
చెడు పనులకు, వారి రకమైన శాపాలు.
తీరని కోరికలకు లొంగి,
మోసం, మూర్ఖత్వం మరియు గర్వంతో నిండి ఉంది,
అంధత్వంలో వారి లోపాలను చీల్చి చెండాడారు
పాపపు మార్గంలో, వారు ఈ అబద్ధాన్ని విశ్వసిస్తారు
ఇది నిజం అయితే - ఈ అబద్ధం మరణానికి దారి తీస్తుంది -
ఆనందంలో అన్ని మంచిని కనుగొనడం,
మరియు ఏడుపు "ఇదిగో ఇది పూర్తయింది!"
ఉచ్చులో చిక్కుకున్నారు
వంద ఆశల ఉచ్చులలో,
వారి అభిరుచి మరియు వారి కోపానికి బానిసలు, వారు కొనుగోలు చేస్తారు
ఆధార కార్యాలతో సంపద, వేడి ఆకలిని తృణీకరించడానికి;
"ఈ రోజు చాలా," వారు చెప్పారు, "మేము పొందాము! తద్వారా
అలాంటి మరియు అలాంటి హృదయ కోరిక దాని పూరకం కలిగి ఉంటుంది;
మరియు ఇది మాది! మరియు మరొకటి మాది!
ఈ రోజు మనం శత్రువును చంపాము మరియు మేము చంపుతాము
రేపు మన మరో శత్రువు! చూడు!
మనం ప్రభువులం కాదా? మనం మంచిగా ఉల్లాసంగా ఉండకూడదా?
మన అదృష్టం ప్రసిద్ధమైనది, ధైర్యమైనది మరియు గొప్పది కాదా?
మనం ధనవంతులం, గర్వంగా పుట్టాం! ఏ ఇతర పురుషులు
మనలాగే జీవించాలా? త్యాగం కోసం చంపండి!
పెద్దగా పోసి ఉల్లాసంగా ఉండు!" కాబట్టి వారు మాట్లాడుతున్నారు
అజ్ఞానంతో చీకటి; కాబట్టి అవి పడిపోతాయి -
ప్రాజెక్ట్‌లతో అటూ ఇటూ విసిరి, మోసగించి, బంధించబడ్డాడు
నల్ల మాయ వలయంలో, మోహాల్లో ఓడిపోయింది--
డౌన్ టు ఫౌల్ నరకా. అహంకారం, అభిమానం,
మొండిగా మరియు గర్వంగా, వైన్ తాగి చనిపోయిన
సంపద, మరియు నిర్లక్ష్యంగా, వారి సమర్పణలన్నీ
గౌరవప్రదమైన ప్రదర్శనను కలిగి ఉండండి, చేయబడలేదు
పురాతన విశ్వాసం యొక్క భక్తిలో. ఈ విధంగా ప్రతిజ్ఞ చేశారు
ఆత్మగౌరవం, బలవంతం, అవమానం, విందు, కోపం,
ఈ నా దూషణలు, వారు ధరించే రూపాలలో
మరియు వారు సంతానోత్పత్తి చేసే రూపాల్లో, నా శత్రువులు,
ద్వేషపూరిత మరియు ద్వేషపూరిత; క్రూరమైన, చెడు, నీచమైన,
నేను పడగొట్టిన పురుషులలో అత్యంత తక్కువ మరియు తక్కువ
మళ్ళీ, మళ్ళీ, జీవితాంతం,
కొన్ని దెయ్యాల గర్భంలోకి, ఎక్కడినుండి--పుట్టుక పుట్టుకతో--
దెయ్యాల గర్భాలు వాటిని మళ్లీ పుట్టిస్తాయి, అన్నీ మోసపోయాయి;
మరియు, వారు నన్ను కనుగొని పూజించే వరకు, స్వీట్ ప్రిన్స్!
నెదర్ రోడ్‌ను తొక్కండి.
ది డోర్స్ ఆఫ్ హెల్
మూడు రెట్లు, దీని ద్వారా పురుషులు పాస్‌ను నాశనం చేస్తారు, --
లస్ట్ యొక్క తలుపు, క్రోధం యొక్క తలుపు, తలుపు
అవారీస్. ఒక మనిషి ఆ మూడింటికి దూరంగా ఉండనివ్వండి!
ప్రవేశించకుండా పక్కకు తప్పుకునేవాడు
నరక్ యొక్క ఆ మూడు ద్వారాలు నేరుగా వెండెడ్
అతని శాంతిని కనుగొనడానికి, మరియు స్వర్గ యొక్క గేట్ వద్దకు వస్తాడు.
. . . . . . . . . . . .[FN#33]
ఇక్కడ ముగింపు అధ్యాయం XVI. భగవద్గీత,
"దైవసరసౌపద్విభాగయోగ్"
లేదా "ది బుక్ ఆఫ్ ది సెపరేట్ ఆఫ్ ది డివైన్ అండ్ డివైన్."




అధ్యాయం XVII
అర్జునుడు.
పురుషులు పవిత్ర శాసనాన్ని విడిచిపెట్టినట్లయితే,
శాస్త్రాలను పట్టించుకోకుండా, ఇంకా విశ్వాసాన్ని హృదయంలో ఉంచుకోండి
మరియు ఆరాధన, వారి స్థితి ఎలా ఉంటుంది,
మహా కృష్ణా! సత్వాన్, రజస్, తమస్? చెప్పు!
కృష్ణుడు.
మూడు రెట్లు విశ్వాసం మానవజాతి మరియు వసంతాల
ఆ మూడు గుణాల నుండి,--"నిజమైనది"
లేదా "అభిరుచితో తడిసిన," లేదా "చీకటి", మీరు వినవలసి ఉంటుంది!
ప్రతి విశ్వాసి విశ్వాసం, భారతీయ యువరాజు!
అతను నిజంగా ఏమిటో దానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఆరాధకుడిని మీరు ఎక్కడ చూస్తారు, అది
అతను దేనిని ఆరాధిస్తాడో దానితో జీవితాలు కలిసిపోతాయి,
[పుణ్యక్షేత్రం వంటివి, వోటర్ కూడా,]
"ఓత్ఫాస్ట్" ఆత్మలు నిజమైన దేవుళ్ళను ఆరాధిస్తారు; ఆత్మలు
విధేయత చూపే రాజులు రాక్షసులను పూజిస్తారు[FN#34]
లేదా యక్షులు; మరియు డార్క్నెస్ పురుషులు ప్రార్థన
ప్రేతాస్ మరియు భూతాలకు.[FN#35] అవును మరియు ఆ
ఎవరు కఠోరమైన తపస్సును ఆచరిస్తారు, ఆజ్ఞాపించరు
సరైన నియమం ద్వారా - దాని మూలాన్ని కలిగి ఉన్న తపస్సు
స్వయం సమృద్ధితో, గర్వించదగిన కపటత్వాలలో--
ఆ పురుషులు, అభిరుచితో, హింసాత్మకంగా, క్రూరంగా,
హింసించడం--బుద్ధిహీనులు--నా అంశాలు
వారి మాంసంలో న్యాయమైన సహవాసంలో మూసివేయండి,
(కాదు, నేనే, మాంసంలో ఉన్నాను!)
వాటిని స్వర్గానికి కాదు, అంకితమైన దెయ్యాలకు తెలుసు!
ఎందుకంటే ఆహారాలు మానవాళికి మూడింతలు
పోషణలో, మూడు రెట్లు మార్గం ఉంది
ఆరాధన, సంయమనం మరియు భిక్ష!
ఇది నా మాట విను! తెచ్చే ఆహారం ఉంది
శక్తి, పదార్ధం, బలం మరియు ఆరోగ్యం మరియు జీవించడానికి ఆనందం,
బాగా కాలానుగుణంగా, స్నేహపూర్వకంగా, ఓదార్పుగా,
"సూత్‌ఫాస్ట్" మాంసం. మరియు తీసుకువచ్చే ఆహారాలు ఉన్నాయి
నొప్పులు మరియు అశాంతులు, మరియు మండే రక్తం, మరియు దుఃఖం,
చాలా కొరికే, వేడి, ఉప్పు మరియు పదునైన,
అందువలన చాలా బలమైన ఆకలి ద్వారా కోరిక.
మరియు చెడు ఆహారం ఉంది - రాత్రిపూట ఉంచబడుతుంది,[FN#36]
అసహ్యమైన, మలినమైన, ఇది దుర్వాసన తింటుంది,
కుళ్ళిన విందు, పెదవుల కోసం కలుస్తుంది
"చీకటి" ప్రేమ వంటివి.
ఆ విధంగా ఆచారాలతో;--
ప్రతిఫలం కోసం చేసిన త్యాగం కాదు,
ప్రతిజ్ఞ చేసిన అతను సరైన వారీగా అందించబడుతుంది
"ఇది నేను చేయాలి!" అని హృదయపూర్వకంగా చెప్పాడు.
"సూత్‌ఫాస్ట్" ఆచారం. కానీ లాభం కోసం త్యాగం,
మంచి పేరు కోసం అందించబడింది, ఇది నిర్ధారించుకోండి,
ఓ భరతుల శ్రేష్ఠుడా! రాజస ఆచారం,
"అభిరుచి" అనే ముద్రతో మరియు ఒక త్యాగం
ఎటువంటి బకాయి లేకుండా, చట్టాలకు విరుద్ధంగా ఆఫర్ చేయబడింది
ఆహారం ఇవ్వడం, తోడు లేకుండా
పవిత్రమైన శ్లోకం లేదా పూజారులకు పెద్దది కాదు,
విశ్వాసం లేని వేడుకలో, దానిని నీచంగా పిలవండి,
"చీకటి!" యొక్క దస్తావేజు--కోల్పోయింది!
దేవతల పూజ
మెరిటింగ్ ఆరాధన; తక్కువ గౌరవం
రెండుసార్లు జన్మించిన వారిలో, ఉపాధ్యాయులు, పెద్దలు; స్వచ్ఛత,
నిజాయితీ, మరియు బ్రహ్మచార్య ప్రతిజ్ఞ,
మరియు ఏ నిస్సహాయ వస్తువును గాయపరచకూడదు, --
ఇవి చట్టం యొక్క నిజమైన మతతత్వాన్ని చేస్తాయి.
మనిషికి బాధ కలిగించని పదాలు, పదాలు ఎప్పుడూ నిజం,
సున్నితమైన మరియు ఆహ్లాదకరమైన పదాలు, మరియు మీరు చెప్పేవి
ఒక పవిత్ర వ్రాత యొక్క గొణుగుడు పఠనంలో,--
ఇవి స్పీచ్ యొక్క నిజమైన మతతత్వాన్ని తయారు చేస్తాయి.
ఆత్మ యొక్క ప్రశాంతత, సౌమ్యత,
నిశ్శబ్ద ఆత్మ యొక్క స్వే, స్థిరమైన ఒత్తిడి
ప్రకృతిని పవిత్రం చేయడానికి,--ఈ విషయాలు చేస్తాయి
మంచి ఆచారం, మరియు మనస్సు యొక్క నిజమైన మతతత్వం.
అటువంటి త్రివిధ విశ్వాసం, అత్యున్నతమైన దైవభక్తిలో
సంపాదనపై ఎలాంటి ఆశ లేకుండా, అంకితభావంతో ఉంచారు,
సత్వాన్ యొక్క పరిపూర్ణ పని, నిజమైన నమ్మకం.
గర్వంగా ప్రదర్శించే చర్యలో మతం చూపబడింది
మంచి వినోదం, ఆరాధన, కీర్తి,
అలాంటిది--నేను రాజసానికి చెందినవాడిని, దద్దుర్లు మరియు వ్యర్థం.
తెలివిలేని సంకల్పం అనుసరించే మతం
తనను తాను హింసించుకోవడం లేదా గాయపరచుకోవడానికి అధికారంలోకి రావడం
మరొకటి,--'తమస్సు, చీకటి మరియు అనారోగ్యం.
ప్రేమగా ఇచ్చిన బహుమతి, ఎవరైనా చెప్పాలి
"ఇప్పుడు నేను సంతోషంగా ఇవ్వాలి!" అతను తీసుకున్నప్పుడు
తిరిగి ఏమీ ఇవ్వలేరు; తగిన స్థానంలో తయారు చేయబడింది,
గడువు సమయం మరియు మీట్ గ్రహీతకు,
సత్వాన్ యొక్క బహుమతి, న్యాయమైన మరియు లాభదాయకం.
స్వార్థంతో ఇచ్చిన బహుమతి, ఎక్కడ స్వీకరించాలి
మళ్లీ ఆశ ఉంది, లేదా కొంత ముగింపు కోరినప్పుడు,
లేదా బహుమతిని పగతో అందించిన చోట,
ఇది రాజాస్, ప్రేరణతో తడిసిన, అనారోగ్యం.
దురదృష్ట సమయంలో, బహుమతి నిరాడంబరంగా ఎగిరింది,
తప్పుడు స్థానంలో, ఆధార గ్రహీతకు,
అసహ్యంగా లేదా కఠినమైన దయలేనితనంతో తయారు చేయబడింది,
తమస్సు యొక్క బహుమతి, చీకటి; అది ఆశీర్వదించదు![FN#37]
ఇక్కడ ముగింపు అధ్యాయం XVII. భగవద్గీత,
"శ్రద్ధత్రయవిభాగయోగ్"
లేదా "మూడు రకాల విశ్వాసం ద్వారా మతం యొక్క పుస్తకం."




అధ్యాయం XVIII
అర్జునుడు.
ఫేన్, థౌ గ్లోరియస్!
సత్యం--హృదయ స్వామి!--సన్న్యాసుల,
దూరంగా ఉండటం; మరియు ఉచ్ఛారణ, ప్రభూ!
త్యాగ; మరియు ఈ జంటను ఏది వేరు చేస్తుంది!
కృష్ణుడు.
కవులు సన్యాసం అని సరిగ్గా బోధిస్తారు
వసంత ఋతువులో అన్ని చర్యలకు ముందు ఉంది
కోరిక నుండి; మరియు వారి తెలివైన వారు అంటున్నారు
త్యాగ ఫలాన్ని త్యజిస్తున్నాడు.
పరిశుద్ధులలో కొందరు పట్టుకున్నారు
అన్ని చర్యలు పాపం, మరియు త్యజించాలి;
మరియు కొందరు సమాధానమిస్తారు, "కాదు! మంచి చర్యలు --
పూజగా, తపస్సుగా, భిక్షగా - తప్పక ఆచరించాలి!"
ఇప్పుడు నా వాక్యం వినండి, భరతులలో ఉత్తమమైనది!
'నీ శత్రువుల వేటగాడా!
త్యజించుట త్రివిధ రూపము,
మరియు ఆరాధన, తపస్సు, భిక్ష, ఉండకూడదు;
కాదు, సంతోషంగా పూర్తి చేయాలి; ఆ ముగ్గురికీ
నిజమైన ఆత్మలకు శుద్ధి చేసే జలాలు!
ఇంకా ఆ ఉన్నతమైన పనులను కూడా ఆచరించాలి
అటాచ్‌మెంట్, మరియు అన్ని ఫలాలను ఇవ్వడంలో
వర్క్స్ ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడింది. ఇది నా తీర్పు, ప్రిన్స్!
ఇది నా భరించలేని మరియు స్థిరమైన డిక్రీ!
నిర్దేశించిన హక్కు ప్రకారం పనికి దూరంగా ఉండటం
ఎప్పుడూ కలవలేదు! కాబట్టి దోత్ స్ప్రింగ్‌కు దూరంగా ఉండాలి
"చీకటి" నుండి, మరియు మాయ దానిని బోధిస్తుంది.
శరీరానికి బాధ కలిగించే పనికి దూరంగా ఉండటం,
"ఇది అసహ్యకరమైనది!" అని ఒకరు చెప్పినప్పుడు ఇది శూన్యం!
అలాంటి వ్యక్తి "అభిరుచి" నుండి పని చేస్తాడు; లాభం లేదు
అతని పరిత్యాగాన్ని గెలుస్తాడు! కానీ, అర్జున్!
పనితో అనుబంధం నుండి దూరంగా ఉండటం,
పనిలో ప్రతిఫలానికి దూరంగా ఉండటం,
ఇంకా ఒకరు దానిని పూర్తిగా నమ్మకంగా చేస్తున్నప్పుడు,
ఇలా చేయడం సరైనదే! అది "నిజమైన" చర్య
మరియు సంయమనం! ఎవరు విధులు నిర్వహిస్తారు,
తన పని విఫలమైతే, అది విజయవంతమైతే అన్వెక్స్
పొగడకుండా, తన హృదయంలో సమర్థించుకున్నాడు,
చర్చలు మరియు సందేహాలను విడిచిపెట్టి, అతని "నిజమైన" చర్య:
ఎందుకంటే, శరీరంలో ఉండటం వల్ల ఎవరూ నిలబడలేరు
చట్టం నుండి పూర్తిగా దూరంగా; ఇంకా, ఎవరు దూరంగా ఉన్నారు
అతని చర్యల లాభం నుండి దూరంగా ఉంటుంది.
శ్రమ ఫలం, రాబోయే జీవితాల్లో
పురుషులందరికీ మూడు రెట్లు,--కోరిక,
మరియు అవాంఛనీయమైనది మరియు రెండింటినీ కలిపి;
కానీ ఏ పనీ చేయని చోట ఏ ఫలమూ ఉండదు.
నా మాట వినండి, దీర్ఘ చేతుల స్వామి! మేకింగ్ ఐదు
సాంఖ్యలో బోధించిన ప్రతి పనికి ఏది వెళ్తుంది
అవసరం మేరకు. మొదటి శక్తి; ఆపై
ఏజెంట్; తదుపరి, వివిధ సాధనాలు;
నాల్గవది, ప్రత్యేక ప్రయత్నం; ఐదవది, దేవుడు.
ఏ పని అయితే ఏ మర్త్య దోత్
శరీరం, మనస్సు లేదా మాట, చెడు లేదా మంచి,
ఈ ఐదు ద్వారా అతను ఆ పని చేస్తాడు. ఈ విధంగా,
ఎవరు, జ్ఞానం లేకపోవడంతో, తనను తాను చూస్తాడు
ఏకైక నటుడిగా, ఏమీ తెలియదు
మరియు ఏమీ చూడలేదు. కాబట్టి, నేను చెప్తున్నాను, ఒకటి అయితే--
స్వీయ నుండి దూరంగా పట్టుకోవడం - కలుషితమైన మనస్సుతో
హతమార్చడానికి వేలం వేయబడి, అక్కడ ఉన్న అతిధేయలందరినీ చంపాలి,
అతడు చంపడు; అతను దానితో కట్టుబడి ఉండడు!
జ్ఞానం, తెలిసిన విషయం మరియు తెలిసిన మనస్సు,
ఇవి చర్య యొక్క మూడు రెట్లు ప్రారంభ-గ్రౌండ్‌గా చేస్తాయి.
నటన, నటుడు మరియు పరికరం,
ఇవి మొత్తం దస్తావేజును మూడు రెట్లు చేస్తాయి.
కానీ జ్ఞానం, ఏజెంట్, చట్టం, విభిన్నమైనవి
మూడు విభజన లక్షణాల ద్వారా. ఇప్పుడు విను
వాటిని విభజించే లక్షణాలు ఏవి.
"నిజమైన" జ్ఞానం ఉంది. ఇది నేర్చుకోండి:
అన్ని జీవితాలలో ఒక మార్పులేని జీవితాన్ని చూడటానికి,
మరియు విడిగా, ఒకటి విడదీయరానిది.
అసంపూర్ణ జ్ఞానం ఉంది: చూసేది
వేరు వేరు అస్తిత్వాలు,
మరియు, విడిపోయినందున, వాటిని నిజమైనదిగా ఉంచుతుంది.
తప్పుడు జ్ఞానం ఉంది: గుడ్డిగా తగులుకున్నది
ఒకరికి 'ఇద్దరు, కారణం వెతకడం లేదు,
కాంతి, ఇరుకైన మరియు నిస్తేజంగా మరియు "చీకటి" లేకుండాపోయింది.
"సరైన" చర్య ఉంది: ఆజ్ఞాపించబడినది--
అనుబంధం లేకుండా, ఉద్రేకం లేకుండా,
విధి కోసం, ప్రేమ కోసం కాదు, ద్వేషం లేదా లాభం కోసం కాదు.
"వ్యర్థమైన" చర్య ఉంది: పురుషులు అనుసరించేది
కోరికలు తీర్చుకోవడానికి బాధ, ప్రేరేపించడం
స్వీయ భావన ద్వారా, అన్నింటినీ శోషించే ఒత్తిడితో:
ఇది రజస్సుకు సంబంధించినది - ఉద్రేకపూరితమైనది మరియు వ్యర్థమైనది.
"చీకటి" చర్య ఉంది: ఒకరు ఒక పని చేసినప్పుడు
సమస్యలను పట్టించుకోకుండా, బాధను పట్టించుకోకుండా
లేదా ఇతరులకు తప్పు, అతను హాని చేస్తే పట్టించుకోడు
అతని స్వంత ఆత్మ--'తమస్సు, నలుపు మరియు చెడ్డది!
"సరైన" చేసేవాడు ఉన్నాడు. నటించేవాడు
స్వీయ అన్వేషణ నుండి విముక్తి, వినయం, దృఢ నిశ్చయం,
దృఢంగా, మంచి లేదా చెడు ఒకేలా ఉంటుంది,
సరిగ్గా చేయడానికి కంటెంట్-అతను "నిజంగా" చర్యలు.
"ఉద్వేగ" చేసేవాడు ఉన్నాడు. పని చేసేవాడు
ప్రేరణ నుండి, లాభం కోరుతూ, మొరటుగా మరియు ధైర్యంగా
To overcome, unchastened; మలుపుల ద్వారా బానిస
దుఃఖం మరియు ఆనందం: రాజస్ అతను!
మరియు దుర్మార్గులు ఉన్నారు; విశాల హృదయం,
తెలివి తక్కువ, మొండి, మోసపూరిత, నిర్లక్ష్యం
నిస్తేజంగా, నెమ్మదిగా, నిరుత్సాహంగా - "చీకటి" పిల్లలు.
తెలివి మరియు దృఢత్వం గురించి కూడా వినండి
మూడు రెట్లు వేరు, విజేత-యువరాజు!
ఇవి క్వాలిటీస్ ద్వారా ఎలా వేరు చేయబడ్డాయి.
గ్రహించే తెలివితేటలు మంచివి
జీవితం యొక్క ముందుకు రావడం మరియు తిరిగి వెళ్ళడం,
ఏమి చేయాలి మరియు ఏమి చేయకూడదు,
దేనికి భయపడాలి, దేనికి భయపడకూడదు,
ఏది ఆత్మను బంధిస్తుంది మరియు ఏది విముక్తి చేస్తుంది:
అది సత్వాన్, యువరాజు! యొక్క "ఓత్ఫాస్ట్నెస్."
మార్రెడ్ అనేది తెలివి, సరిగ్గా తెలుసుకోవడం
మరియు తప్పు తెలుసుకోవడం మరియు ఏమి చేయడం మంచిది
మరియు ఏమి చేయకూడదు, ఇంకా అర్థం అవుతుంది
దృఢమైన మనస్సుతో కాదు, లేదా ప్రశాంతమైన సత్యం:
ఇది రాజా, యువరాజు! మరియు "ఉద్వేగభరితమైన!"
చెడు అనేది చీకటిలో చుట్టబడిన తెలివి,
తప్పును సరైనదిగా చూస్తుంది మరియు అన్ని విషయాలను చూస్తుంది
సత్యానికి విరుద్ధంగా. ఓ పృథ పుత్రుడా!
అది తమస్, "చీకటి" మరియు తీరనిది!
మనిషి స్థిరంగా ఉండటమే మంచిది
అతని హృదయ స్పందనలను, అతని శ్వాసను నేర్చుకుంటాడు
జీవితం, అతని ఇంద్రియాల చర్య; స్థిర
ఎన్నడూ కదలని విశ్వాసం మరియు భక్తితో:
అది సత్వాన్, యువరాజు! "సూత్‌ఫాస్ట్" మరియు ఫెయిర్!
తడిసినది మనిషి స్థిరత్వం
తన కర్తవ్యం, లక్ష్యం, కృషి, ముగింపు,
జీవితం కొరకు, మరియు వస్తువుల ప్రేమను పొందడం కోసం,
అర్జునా! 'టిస్ ఆఫ్ రాజాస్, ప్యాషన్-స్టాంప్డ్!
మూర్ఖుడు స్థిరంగా ఉండటమే విచారకరం
అతని బద్ధకం, అతని దుఃఖం మరియు అతని భయాలకు కట్టుబడి,
అతని మూర్ఖత్వం మరియు నిరాశ. ఈ--ప్రీత కొడుకు!--
తమస్సు నుండి పుట్టింది, "చీకటి" మరియు దయనీయమైనది!
ఇంకా వినండి, భరతుల అధినేత! నా నుండి
అక్కడ ఉండే మూడు రకాల ఆనందం.
మంచి ఆనందం అనేది భరించే ఆనందం,
ఆయ్ కోసం నొప్పిని బహిష్కరించడం; మొదట చేదు
ఆత్మకు విషం వలె, కానీ తరువాత
అమృతం యొక్క రుచి వలె తీపి. అది త్రాగండి!
ఇది ఆత్మ యొక్క లోతైన కంటెంట్‌లో చిగురించింది.
మరియు బాధాకరమైన ఆనందం బంధం నుండి పుడుతుంది
ఇంద్రియాలకు మరియు ఇంద్రియ ప్రపంచానికి మధ్య. తీపి
అమృతం దాని మొదటి రుచి, కానీ చివరిది
విషంలా చేదు. 'టిస్ ఆఫ్ రాజాస్, ప్రిన్స్!
మరియు ఫౌల్ మరియు "డార్క్" ప్లెజర్ అంటే స్ప్రింగ్స్
బద్ధకం మరియు పాపం మరియు మూర్ఖత్వం నుండి; మొదట
మరియు చివరిలో, మరియు జీవిత మార్గం
ఆత్మ కలవరపెడుతోంది. 'టిస్ ఆఫ్ తమస్, ప్రిన్స్!
ఏదీ భూమిపై నివసించదు, లేదా దేవతల మధ్య
అత్యంత స్వర్గంలో, కానీ దాని బంధం ఉంది
ఈ మూడు గుణాలతో, ప్రకృతి ద్వారా రూపొందించబడింది.
బ్రాహ్మణులు, క్షత్రియులు, వైశ్యుల పని,
మరియు శూద్రులారా, ఓ నీ శత్రువుల సంహారకుడా!
గుణాల కారణంగా నిర్ణయించబడింది
ప్రతి దానిలో నాటినవి:
ఒక బ్రాహ్మణుని సద్గుణాలు, యువరాజు!
అతని స్వభావం నుండి పుట్టినవి, ప్రశాంతత,
స్వీయ పాండిత్యం, మతం, స్వచ్ఛత,
సహనం, నిజాయితీ, నేర్చుకోవడం మరియు తెలుసుకోవడం
ఉన్న విషయాల సత్యం. క్షత్రియుడి గర్వం,
తన స్వభావము వలన పుట్టి, పరాక్రమము, అగ్ని,
స్థిరత్వం, నైపుణ్యం, పోరాటంలో ఆత్మ,
మరియు ఓపెన్ హ్యాండ్‌నెస్ మరియు నోబుల్ మియన్,
మనుషులకు ప్రభువుగా. వైశ్యుని పని,
అతని స్వభావంతో పుట్టి, భూమిని పండించడం,
పశువులు, వెంచర్ వ్యాపారం. శూద్ర రాజ్యం,
అతని స్వభావానికి తగ్గట్టుగా, మంత్రిగా ఉంది.
ఎవరు చేస్తారు - శ్రద్ధగల, కంటెంట్ --
పని అతనికి కేటాయించబడింది, అది ఏమిటి,
పరిపూర్ణతను పట్టుకుంటుంది! మనిషి ఎలా ఉంటాడో వినండి
తృప్తిగా ఉండటం వల్ల పరిపూర్ణతను కనుగొంటుంది:
అతను ఆరాధన ద్వారా దానిని కనుగొంటాడు--పని ద్వారా--
జీవించే వాటన్నిటికీ మూలం ఆయనే,
అతని ద్వారా విశ్వం విస్తరించబడింది.
మీ స్వంత పని తప్పుతో చేసినప్పటికీ, మంచిది
ఇతరుల పని చేయడం కంటే, అద్భుతంగా చేయడం.
కర్తవ్యాన్ని ఎవరు ముందుంచారో అతను పాపంలో పడడు
ప్రకృతి చేతితో అతన్ని సెట్ చేయండి! ఏ మనిషిని వదలనివ్వండి
అతని సహజ కర్తవ్యం, యువరాజు! అది నిందను భరించినప్పటికీ!
ప్రతి పనికి, ప్రతి జ్వాల వలె నిందలు ఉన్నాయి
పొగ చుట్టి ఉంది! ఆ మనిషి మాత్రమే సాధిస్తాడు
పని చేసిన పని యొక్క ఖచ్చితమైన పెరుగుదల
నిర్బంధమైన మనస్సుతో, ఆత్మ పూర్తిగా అణచివేయబడి,
ఎప్పటికీ మరణించిన కోరికలు, ఫలితాలు త్యజించబడ్డాయి.
నా దగ్గర నేర్చుకో, కుంతీ పుత్రా! ఇది కూడా,
ఒక వ్యక్తి, సంపూర్ణ శాంతిని ఎలా పొందుతాడు
బ్రహ్మ, సర్వోన్నతమైనది, అందరికంటే ఎత్తైనది!
భక్తితో - నిర్మలంగా, నిగ్రహంతో పెరిగిన హృదయంతో
ప్రభువు స్వీయ-నియంత్రణలో, కుతంత్రాలను విడిచిపెట్టడం
ప్రేమ మరియు ద్వేషం నుండి విముక్తి పొందిన పాట మరియు ఇంద్రియాలు,
మధ్య ఏకాంతాలలో నివాసం, ఆహారంలో విడివిడిగా,
శరీరంతో, మాటలతో, లొంగదీసుకోవడానికి వీలుగా,
ఎప్పుడూ పవిత్ర ధ్యానానికి ప్రతిజ్ఞ చేశారు,
అభిరుచుల నుండి విముక్తి పొందండి, స్వయాన్ని విడిచిపెట్టండి,
అహంకారం, అసహనం, కోపం, గర్వం;
పరిసరాల నుండి విముక్తి, నిశ్శబ్దం, ఏమీ లేకపోవడం--
అటువంటివాడు బ్రహ్మతో ఏకత్వానికి ఎదుగుతాడు;
అటువంటిది, బ్రహ్మతో పెరుగుతున్నది, నిర్మలమైనది,
దుఃఖాలు లేవు, కోరికలు లేవు; అతని ఆత్మ,
జీవించే అందరినీ సమానంగా ప్రేమించడం, బాగా ప్రేమిస్తుంది
నేను, వాటిని తయారు చేసిన మరియు నన్ను పొందుతుంది.
అదే ప్రేమ మరియు ఆరాధన ద్వారా అతను తెలుసుకుంటాడు
నేను, ఎంత ఉన్నతంగా మరియు అద్భుతంగా ఉన్నాను,
మరియు తెలుసుకోవడం, వెంటనే నాలోకి ప్రవేశిస్తుంది.
మరియు అతను చేసే ఏ పనులు అయినా - స్థిరంగా ఉంటుంది
నాలో, అతని ఆశ్రయం వలె - అతను గెలిచాడు
నా దయతో ఎప్పటికీ మరియు ఎప్పటికీ
శాశ్వత విశ్రాంతి! కాబట్టి మీరు గెలుపొందండి! నీ ఆలోచనలలో
నా కోసం నువ్వు చేసేదంతా చెయ్యి! నా కోసం త్యజించు!
నాకు హృదయం మరియు మనస్సు మరియు సంకల్పాన్ని త్యాగం చేయండి!
నా విశ్వాసంలో జీవించు! నా మీద నమ్మకంతో
నా కృపతో నీవు అన్ని ఆపదలను జయిస్తావు;
కానీ, మిమ్మల్ని మీరు విశ్వసిస్తూ, పట్టించుకోకుండా,
నీవు నశించగలవు! ఈ రోజు మీరు చెబితే,
నీ మీదే ఆధారపడి "నేను యుద్ధం చేయను!"
ప్రయోజనం నిరూపిస్తుంది! నీ గుణాలు
నిన్ను యుద్ధానికి పురికొల్పుతుంది. నువ్వు దేనికి దూరంగా ఉంటావు,
సరసమైన భ్రమలతో తప్పుదారి పట్టించి, మీరు కోరుకుంటారు
నీ ఇష్టానికి విరుద్ధంగా, పని నీకు వచ్చినప్పుడు
నీ నేచర్ సెట్‌లో ప్రాంప్టింగ్‌లను మేల్కొలుపు.
మనుష్యుల హృదయాలలో ఒక గురువు నివసిస్తున్నాడు
వారి పనులను, సూక్ష్మంగా లాగడం ద్వారా - తీగలను,
అతను ఏ ట్యూన్‌కి డ్యాన్స్ చేస్తాడు. నీ ఆత్మతో
అతనిని విశ్వసించండి మరియు మీ సహాయం కోసం అతన్ని తీసుకోండి, ప్రిన్స్!
కాబట్టి--అందుకే అర్జునా!--నీకు లాభం కలుగుతుంది--
ఆయన దయతో - అత్యంత విశ్రాంతి,
ఎటర్నల్ ప్లేస్!
ఆ విధంగా నీకు తెరవబడింది
ఈ ట్రూత్ ఆఫ్ ట్రూత్స్, మిస్టరీ మరింత దాచబడింది
ఏదైనా రహస్య రహస్యం కంటే. ధ్యానించండి!
మరియు - మీరు కోరుకున్నట్లు - అప్పుడు పని చేయండి!
కాదు! కానీ మరోసారి
నా చివరి పదాన్ని తీసుకోండి, నా అత్యంత అర్థం!
నువ్వు నాకు విలువైనవాడివి; బాగా ప్రియమైన!
వినండి! నీ ఓదార్పు కోసం నేను నీకు ఇది చెప్తున్నాను.
నీ హృదయాన్ని నాకు ఇవ్వు! నన్ను ఆరాధించు! నాకు సేవ చేయండి! వేళ్ళాడతాయి
నా పట్ల విశ్వాసం మరియు ప్రేమ మరియు గౌరవంతో!
కాబట్టి నువ్వు నా దగ్గరకు రా! నేను వాగ్దానం చేస్తున్నాను,
ఎందుకంటే నువ్వు నాకు తీపివి!
మరియు వాటిని వదిలేయండి -
ఆచారాలు మరియు వ్రాత విధులు! ఒంటరిగా నా దగ్గరకు వెళ్లు!
నన్ను నీ ఏకైక ఆశ్రయం చేసుకోండి! నేను విడిపించుకుంటాను
అన్ని పాపాల నుండి నీ ఆత్మ! ఉల్లాసంగా ఉండండి!
[దాచు, పవిత్ర కృష్ణుడు ఇలా అంటాడు,
విశ్వాసం లేని వాని నుండి ఇది
ఆరాధించనివాడు, కోరనివాడు
ఆమె మాట్లాడేటప్పుడు జ్ఞానం యొక్క బోధ:
ఎగతాళి చేసే మనుషులందరి నుండి దానిని దాచండి;
కానీ, ఎక్కడున్నా, 'మంద మధ్య
నా ప్రేమికుల నుండి, ఒకరు బోధిస్తారు
ఈ దివ్యమైన, తెలివైన, వాక్కు--
తీసుకురావాలని విశ్వాసంలో బోధిస్తున్నారు
వారికి సత్యం, మరియు సమర్పణ
నాకెంతో గౌరవం --
బ్రహ్మ వద్దకు వస్తాడు!
లేదు, మరియు మీరు ఎక్కడా కనుగొనలేరు
మొత్తం మానవజాతి ఏ మనిషి
నా కోసం ప్రియమైన కార్యం చేయడం;
అలాగే ప్రియమైనవారు కూడా ఉండరు
నా భూమిలో. అవును, ఇంకా,
ఈ సంభాషణ చదివిన వారు,
మైదానంలో మాచే నిర్వహించబడింది,
భక్తితో మరియు మందకొడిగా ఆలోచిస్తూ,
అతను నాకు త్యాగం చేసాడు!
(కృష్ణుడు ఇలా మాట్లాడుతున్నాడు!)
అవును, మరియు ఎవరు, విశ్వాసంతో నిండి ఉన్నారు,
అది చెప్పేది తెలివిగా వింటుంది,
వినయంగా వింటాడు,--అతను చనిపోయినప్పుడు,
నిశ్చయంగా అతని ఆత్మ ఉదయిస్తుంది
బ్లెస్ట్ ఉన్న ప్రాంతాలకు,
మాంసం లేకుండా, ఆనందంతో విశ్రాంతి.]
ఓ భారతీయ యువరాజు, ఇది నీకు వినిపించిందా!
మనసు ఉద్దేశంతోనా? అన్ని అజ్ఞానం ఉంది--
నీకు కష్టాలు తెచ్చిపెట్టినది ఏది - మాయమైపోయింది, నా అర్జున్?
అర్జునుడు.
కష్టాలు మరియు అజ్ఞానం తొలగిపోయాయి! వెలుగు
నీ దయతో నా దగ్గరకు వచ్చావు ప్రభూ!
ఇప్పుడు నేను స్థిరపడ్డాను! నా సందేహం పారిపోయింది!
నీ మాట ప్రకారం, నేను అలాగే చేస్తాను!
సంజయ.
ఈ విధంగా నేను కృష్ణుని దయగల ప్రసంగాన్ని సేకరించాను, ఓ నా రాజా!
ఈ విధంగా నేను ఈ తెలివైన మరియు అద్భుతమైన విషయాన్ని హృదయపూర్వకంగా చెప్పాను
గొప్ప వ్యాసుని లెర్నింగ్ రిట్ ద్వారా, కృష్ణుడి స్వయం ఎలా తెలుస్తుంది
యోగా, యోగాకు ప్రభువు. అలా చూపించబడిన ఉన్నత సత్యం!
మరియు అయ్యో, నేను గుర్తుచేసుకున్నప్పుడు, ఓ లార్డ్ మై కింగ్, మళ్ళీ
అర్జునుడు మరియు దేవుడు మాట్లాడుతున్నారు, మరియు ఈ పవిత్రమైన ఒత్తిడి అంతా,
నా సంతోషం గొప్పది: నేను ఆ వైభవాన్ని ఆస్వాదించినప్పుడు, ప్రసంగం,
కనిపించే మరియు సాదాసీదాగా ఉన్న హరికి చేరుకోవడానికి నాలుక లేదు
నా అద్భుతం మరియు నా ప్రేమ మరియు ఆనందం. ఓ ఆర్చర్-ప్రిన్స్! అందరూ పొగుడుట!
ఓ కృష్ణా, యోగ ప్రభువా! ఖచ్చితంగా అక్కడ విఫలం కాదు
దీవెన, మరియు విజయం, మరియు శక్తి, నీ అత్యంత శక్తివంతమైన కొరకు,
ఈ పాట అర్జునుడి ఎక్కడ వచ్చింది, దేవుడితో ఎలా మాట్లాడాడు.
ఇక్కడ ముగుస్తుంది, అధ్యాయం XVIII.,
"మోక్షసన్యాసయోగ్" పేరుతో
లేదా "విమోచన మరియు పరిత్యాగం ద్వారా మతం యొక్క పుస్తకం,"
భగవద్గీత.




[FN#1] ఇక్కడ కొన్ని పునరావృత పంక్తులు విస్మరించబడ్డాయి.

[FN#2] వైదిక మతం యొక్క సాంకేతిక పదబంధాలు.

[FN#3] ఈ ప్రకరణం మొత్తం అత్యంత ప్రమేయం కలిగి ఉంది మరియు రెండర్ చేయడం కష్టం.

[FN#4] నేను సాంఖ్యానన్ మరియు యోగినన్‌లు ఇక్కడ అర్థంలో మార్చబడాలని నమ్ముతున్నాను.

[FN#5] నాకు ఇక్కడ ఖచ్చితత్వంపై అనుమానం ఉంది.

[FN#6] సూర్యుని పేరు.

[FN#7] పండు కోరిక లేకుండా.

[FN#8] అంటే, "సంతోషం మరియు దుఃఖం, విజయం మరియు వైఫల్యం, వేడి మరియు చలి,"&c.

[FN#9] అనగా, శరీరం.

[FN#10] సంస్కృతంలో ఆత్మ యొక్క ద్వంద్వ అర్థంపై ఈ నాటకం ఉంది.

[FN#11] కాబట్టి అసలు.

[FN#12] తక్కువ మరియు దయ్యం స్వభావం కలిగిన జీవులు.

[FN#13] కృష్ణ.

[FN#14] నేను ఇక్కడ జన్మ, "పుట్టుక;" చదివాను. జరా కాదు, "వయస్సు"

[FN#15] కొంతమంది వేదాంతిచే నిస్సందేహంగా నేను ఇక్కడ పది పంక్తుల సంస్కృత వచనాన్ని విస్మరించాను.

[FN#16] ఇక్కడ సంస్కృత పద్యం మీటర్ మార్పు ద్వారా గుర్తించడానికి నేను ప్రయత్నించిన శైలి మరియు పద్ధతి యొక్క ఉన్నత స్థాయికి చేరుకుంది.

[FN#17] అహింసా.

[FN#18] అమరత్వం యొక్క అమృతం.

[FN#19] "ది జాప్" అని పిలుస్తారు.

[FN#20] సంస్కృత పదాల సమ్మేళనం రూపం.

[FN#21] "కమలపత్రాక్ష"

[FN#22] ఇవన్నీ హిందూ పాంథియోన్ యొక్క దైవిక లేదా దైవిక ఆదేశాలు.

[FN#23] "దేవతల దేవుడా, నీకు నమస్కారము! అనుకూలముగా ఉండు!"

[FN#24] గాలి.

[FN#25] "నాట్ పీరింగ్,"అనపేక్ష.

[FN#26] మహాభారతం యొక్క కలకత్తా సంచికలో ఈ మూడు ప్రారంభ పంక్తులు ఉన్నాయి.

[FN#27] ఇది క్షేత్రక్షేత్రజ్ఞానయోజనన్ యత్ తజ్ఞాన్ మతాన్ మమ యొక్క సమీప సాధ్యమైన సంస్కరణ.

[FN#28] నేను ఇక్కడ సంస్కృతంలోని రెండు పంక్తులను విస్మరిస్తున్నాను, స్పష్టంగా కొందరు వేదాంతిచే ఇంటర్‌పోలేట్ చేయబడింది.

[FN#29] గర్భాలు.

[FN#30] నేను ఇక్కడ సంస్కృత శ్లోకాలను పరిగణలోకి తీసుకోను-కొంతవరకు స్వేచ్ఛగా అన్వయించబడినవి-- "వేదాల అధికారంపై దాడి," Mr డేవిస్‌తో, కానీ ఒక అందమైన లిరికల్ ఎపిసోడ్, కొత్త "అత్తి యొక్క ఉపమానం- చెట్టు."

[FN#31] నేను ఇక్కడ ఒక పద్యం విస్మరించాను, స్పష్టంగా ఇంటర్‌పోలేట్ చేయబడింది.

[FN#32] "అసురస్ యొక్క," వెలిగిస్తారు.

[FN#33] నేను మిస్టర్ డేవిస్‌తో కలిసి పది ముగింపు శ్లోకాలను వదిలివేసాను.

[FN#34] రాక్షసులు మరియు యక్షులు మూర్తీభవించని వారు కానీ గొప్ప శక్తి, బహుమతులు మరియు అందం కలిగిన మోజుకనుగుణమైన జీవులు, అదే సమయంలో సౌమ్యత కూడా.

[FN#35] ఇవి చెడు సంచరించే దెయ్యాల ఆత్మలు.

[FN#36] యతయమాన్, రాత్రి గడియారాల తర్వాత మిగిలి ఉన్న ఆహారం. భారతదేశంలో ఇది బహుశా "చెడు" కావచ్చు.

[FN#37] చాలా సందేహాస్పదమైన ప్రామాణికత కారణంగా నేను ముగింపు శ్లోకాలను విస్మరిస్తున్నాను.











అనామకుడిచే భగవద్గీత యొక్క ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ముగింపు

*** ఈ ప్రాజెక్ట్ యొక్క ముగింపు గుటెన్‌బర్గ్ భగవద్గీత ఈబుక్ ***

***** ఈ ఫైల్‌కి 2388-h.htm లేదా 2388-h.zip అని పేరు పెట్టాలి *****
ఇది మరియు వివిధ ఫార్మాట్‌ల యొక్క అన్ని అనుబంధిత ఫైల్‌లు ఇందులో కనుగొనబడతాయి:
http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/

జెసి బైర్స్ నిర్మించారు. అల్ హైన్స్ ద్వారా HTML వెర్షన్.

నవీకరించబడిన ఎడిషన్‌లు మునుపటి సంస్కరణలను భర్తీ చేస్తాయి - పాత ఎడిషన్‌లు
పేరు మార్చబడుతుంది.

పబ్లిక్ డొమైన్ ప్రింట్ ఎడిషన్‌ల నుండి రచనలను సృష్టించడం అంటే లేదు
ఈ పనులలో ఒకరు యునైటెడ్ స్టేట్స్ కాపీరైట్‌ను కలిగి ఉన్నారు, కాబట్టి ఫౌండేషన్
(మరియు మీరు!) లేకుండా యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో దీన్ని కాపీ చేసి పంపిణీ చేయవచ్చు
అనుమతి మరియు కాపీరైట్ రాయల్టీలు చెల్లించకుండా. ప్రత్యేక నియమాలు,
ఈ లైసెన్స్‌లోని సాధారణ ఉపయోగ నిబంధనలలో పేర్కొనబడింది, దీనికి వర్తిస్తాయి
ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm ఎలక్ట్రానిక్ పనులను కాపీ చేయడం మరియు పంపిణీ చేయడం
PROJECT GUTENBERG-tm కాన్సెప్ట్ మరియు ట్రేడ్‌మార్క్‌ను రక్షించండి. ప్రాజెక్ట్
గుటెన్‌బర్గ్ ఒక నమోదిత ట్రేడ్‌మార్క్ మరియు మీరు అయితే ఉపయోగించకపోవచ్చు
మీరు నిర్దిష్ట అనుమతిని పొందకపోతే, eBooks కోసం ఛార్జ్ చేయండి. ఒకవేళ నువ్వు
ఈ eBook కాపీల కోసం ఏమీ వసూలు చేయవద్దు, దీనికి అనుగుణంగా
నియమాలు చాలా సులభం. మీరు ఈ eBookని దాదాపు ఏ ప్రయోజనం కోసం అయినా ఉపయోగించవచ్చు
ఉత్పన్న రచనలు, నివేదికలు, ప్రదర్శనలు మరియు
పరిశోధన. అవి సవరించబడి, ముద్రించబడి ఇవ్వబడవచ్చు--మీరు చేయవచ్చు
పబ్లిక్ డొమైన్ ఇబుక్స్‌తో ఆచరణాత్మకంగా ఏదైనా. పునర్విభజన ఉంది
ట్రేడ్‌మార్క్ లైసెన్స్‌కు లోబడి, ముఖ్యంగా వాణిజ్యపరంగా
పునఃపంపిణీ.



*** ప్రారంభం: పూర్తి లైసెన్స్ ***

పూర్తి ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ లైసెన్స్
మీరు ఈ పనిని పంపిణీ చేయడానికి లేదా ఉపయోగించే ముందు దయచేసి దీన్ని చదవండి

ఉచిత ప్రచారం కోసం ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్-tm మిషన్‌ను రక్షించడానికి
ఈ పనిని ఉపయోగించడం లేదా పంపిణీ చేయడం ద్వారా ఎలక్ట్రానిక్ పనుల పంపిణీ
(లేదా "ప్రాజెక్ట్" అనే పదబంధంతో ఏ విధంగానైనా అనుబంధించబడిన ఏదైనా ఇతర పని
గుటెన్‌బర్గ్"), మీరు పూర్తి ప్రాజెక్ట్ యొక్క అన్ని నిబంధనలకు లోబడి ఉండటానికి అంగీకరిస్తున్నారు
Gutenberg-tm లైసెన్స్ ఈ ఫైల్‌తో లేదా ఆన్‌లైన్‌లో అందుబాటులో ఉంది
www.gutenberg.org/license.


విభాగం 1. సాధారణ ఉపయోగ నిబంధనలు మరియు ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్-tm పునఃపంపిణీ
ఎలక్ట్రానిక్ పనులు

1.ఎ. ఈ ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tmలో ఏదైనా భాగాన్ని చదవడం లేదా ఉపయోగించడం ద్వారా
ఎలక్ట్రానిక్ పని, మీరు చదివారని, అర్థం చేసుకున్నారని, అంగీకరించారని సూచిస్తున్నారు
మరియు ఈ లైసెన్స్ మరియు మేధో సంపత్తి యొక్క అన్ని నిబంధనలను అంగీకరించండి
(ట్రేడ్‌మార్క్/కాపీరైట్) ఒప్పందం. మీరు అంగీకరించకపోతే అందరికీ కట్టుబడి ఉండండి
ఈ ఒప్పందం యొక్క నిబంధనలను, మీరు ఉపయోగించడం ఆపివేయాలి మరియు తిరిగి ఇవ్వాలి లేదా నాశనం చేయాలి
ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm ఎలక్ట్రానిక్ పనుల యొక్క అన్ని కాపీలు మీ వద్ద ఉన్నాయి.
మీరు ప్రాజెక్ట్ కాపీని పొందడం లేదా యాక్సెస్ కోసం రుసుము చెల్లించినట్లయితే
Gutenberg-tm ఎలక్ట్రానిక్ పని మరియు మీరు కట్టుబడి ఉండటానికి అంగీకరించరు
ఈ ఒప్పందం యొక్క నిబంధనల ప్రకారం, మీరు వ్యక్తి నుండి వాపసు పొందవచ్చు లేదా
పేరా 1.E.8లో పేర్కొన్న విధంగా మీరు ఎవరికి రుసుము చెల్లించారు.

1.బి. "ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్" అనేది నమోదిత ట్రేడ్‌మార్క్. అది మాత్రమే కావచ్చు
వ్యక్తులు ఎలక్ట్రానిక్ పనిపై ఉపయోగించారు లేదా దానితో ఏ విధంగా అనుబంధించారో
ఈ ఒప్పందం యొక్క నిబంధనలకు కట్టుబడి ఉండటానికి అంగీకరిస్తున్నారు. కొన్ని ఉన్నాయి
మీరు చాలా ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm ఎలక్ట్రానిక్ పనులతో చేయగలిగినవి
ఈ ఒప్పందం యొక్క పూర్తి నిబంధనలను పాటించకుండా కూడా. చూడండి
క్రింద పేరా 1.C. ప్రాజెక్ట్‌తో మీరు చేయగలిగేవి చాలా ఉన్నాయి
మీరు ఈ ఒప్పందం యొక్క నిబంధనలను అనుసరిస్తే Gutenberg-tm ఎలక్ట్రానిక్ పని చేస్తుంది
మరియు ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm ఎలక్ట్రానిక్‌కు ఉచిత భవిష్యత్ యాక్సెస్‌ను సంరక్షించడంలో సహాయపడండి
పనిచేస్తుంది. క్రింద పేరా 1.E చూడండి.

1.సి ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ లిటరరీ ఆర్కైవ్ ఫౌండేషన్ ("ది ఫౌండేషన్"
లేదా PGLAF), ప్రాజెక్ట్ సేకరణలో సంకలన కాపీరైట్‌ను కలిగి ఉంది
Gutenberg-tm ఎలక్ట్రానిక్ వర్క్స్. దాదాపు అన్ని వ్యక్తిగత పని
సేకరణ యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో పబ్లిక్ డొమైన్‌లో ఉన్నాయి. ఒక ఉంటే
వ్యక్తిగత పని యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో పబ్లిక్ డొమైన్‌లో ఉంది మరియు మీరు
యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో ఉన్నందున, మిమ్మల్ని నిరోధించే హక్కు మాకు లేదు
కాపీ చేయడం, పంపిణీ చేయడం, ప్రదర్శించడం, ప్రదర్శించడం లేదా ఉత్పన్నం సృష్టించడం
ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్‌కి సంబంధించిన అన్ని సూచనలు ఉన్నంత వరకు పని ఆధారంగా పని చేస్తుంది
తొలగించబడతాయి. అయితే, మీరు ప్రాజెక్ట్‌కు మద్దతు ఇస్తారని మేము ఆశిస్తున్నాము
Gutenberg-tm మిషన్ ద్వారా ఎలక్ట్రానిక్ పనులకు ఉచిత ప్రాప్యతను ప్రోత్సహించడం
యొక్క నిబంధనలకు అనుగుణంగా ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్-tm పనిని ఉచితంగా భాగస్వామ్యం చేయడం
ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm పేరును అనుబంధంగా ఉంచడానికి ఈ ఒప్పందం
పని. మీరు ఈ ఒప్పందం యొక్క నిబంధనలను సులభంగా పాటించవచ్చు
ఈ పనిని దాని జోడించిన పూర్తి ప్రాజెక్ట్‌తో అదే ఆకృతిలో ఉంచడం
Gutenberg-tm లైసెన్స్ మీరు ఇతరులతో ఛార్జీ లేకుండా షేర్ చేసినప్పుడు.

1.డి. మీరు ఉన్న స్థలం యొక్క కాపీరైట్ చట్టాలు కూడా నియంత్రించబడతాయి
మీరు ఈ పనితో ఏమి చేయవచ్చు. చాలా దేశాల్లో కాపీరైట్ చట్టాలు ఉన్నాయి
మార్పు యొక్క స్థిరమైన స్థితి. మీరు యునైటెడ్ స్టేట్స్ వెలుపల ఉన్నట్లయితే, తనిఖీ చేయండి
ఈ ఒప్పందం యొక్క నిబంధనలతో పాటు మీ దేశ చట్టాలు
డౌన్‌లోడ్ చేయడానికి ముందు, కాపీ చేయడం, ప్రదర్శించడం, ప్రదర్శించడం, పంపిణీ చేయడం లేదా
ఈ పని లేదా ఏదైనా ఇతర ప్రాజెక్ట్ ఆధారంగా ఉత్పన్న పనులను సృష్టించడం
Gutenberg-tm పని. ఫౌండేషన్ దీనికి సంబంధించి ఎటువంటి ప్రాతినిధ్యాలు ఇవ్వదు
యునైటెడ్ వెలుపల ఏ దేశంలోనైనా ఏదైనా పని యొక్క కాపీరైట్ స్థితి
రాష్ట్రాలు.

1.ఇ. మీరు ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్‌కి సంబంధించిన అన్ని సూచనలను తీసివేస్తే తప్ప:

1.E.1. కింది వాక్యం, సక్రియ లింక్‌లతో లేదా ఇతర తక్షణం
యాక్సెస్, పూర్తి ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm లైసెన్స్ తప్పనిసరిగా ప్రముఖంగా కనిపిస్తుంది
ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm యొక్క ఏదైనా కాపీ పని చేసినప్పుడు (ఏదైనా పనిపై
"ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్" అనే పదబంధం లేదా "ప్రాజెక్ట్" అనే పదబంధంతో కనిపిస్తుంది
గుటెన్‌బర్గ్" అనుబంధించబడింది) యాక్సెస్ చేయబడింది, ప్రదర్శించబడింది, ప్రదర్శించబడింది, వీక్షించబడింది,
కాపీ లేదా పంపిణీ:

ఈ eBook ఎవరికైనా ఎక్కడైనా ఎటువంటి ఖర్చు లేకుండా మరియు దానితో ఉపయోగించడానికి ఉద్దేశించబడింది
దాదాపు ఎటువంటి పరిమితులు లేవు. మీరు దానిని కాపీ చేయవచ్చు, ఇవ్వవచ్చు లేదా
ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ లైసెన్స్‌తో సహా నిబంధనల ప్రకారం దీన్ని మళ్లీ ఉపయోగించండి
ఈ ఇబుక్‌తో లేదా ఆన్‌లైన్‌లో www.gutenberg.org

1.E.2. ఒక వ్యక్తి ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm ఎలక్ట్రానిక్ పనిని పొందినట్లయితే
పబ్లిక్ డొమైన్ నుండి (అది అని సూచించే నోటీసును కలిగి ఉండదు
కాపీరైట్ హోల్డర్ అనుమతితో పోస్ట్ చేయబడింది), పనిని కాపీ చేయవచ్చు
మరియు ఎటువంటి రుసుము చెల్లించకుండా యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో ఎవరికైనా పంపిణీ చేయబడుతుంది
లేదా ఛార్జీలు. మీరు పనిని పునఃపంపిణీ చేస్తున్నట్లయితే లేదా యాక్సెస్‌ని అందజేస్తుంటే
"ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్" అనే పదబంధంతో అనుబంధించబడిన లేదా కనిపించే
పని, మీరు తప్పనిసరిగా పేరాగ్రాఫ్‌లు 1.E.1 యొక్క అవసరాలకు అనుగుణంగా ఉండాలి
1.E.7 ద్వారా లేదా పని యొక్క ఉపయోగం కోసం అనుమతి పొందండి మరియు ది
ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్-tm ట్రేడ్‌మార్క్ పేరాల్లో 1.E.8 లేదా
1.E.9.

1.E.3. వ్యక్తిగత ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm ఎలక్ట్రానిక్ వర్క్ పోస్ట్ చేయబడితే
కాపీరైట్ హోల్డర్ యొక్క అనుమతితో, మీ ఉపయోగం మరియు పంపిణీ
1.E.1 నుండి 1.E.7 వరకు రెండు పేరాగ్రాఫ్‌లు మరియు ఏదైనా అదనపు వాటికి తప్పనిసరిగా కట్టుబడి ఉండాలి
కాపీరైట్ హోల్డర్ విధించిన నిబంధనలు. అదనపు నిబంధనలు లింక్ చేయబడతాయి
తో పోస్ట్ చేయబడిన అన్ని పనుల కోసం ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm లైసెన్స్‌కు
ఈ పని ప్రారంభంలో కనుగొనబడిన కాపీరైట్ హోల్డర్ యొక్క అనుమతి.

1.E.4. పూర్తి ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tmని అన్‌లింక్ చేయవద్దు లేదా వేరు చేయవద్దు లేదా తీసివేయవద్దు
ఈ పని నుండి లైసెన్స్ నిబంధనలు లేదా ఇందులో కొంత భాగాన్ని కలిగి ఉన్న ఏదైనా ఫైల్‌లు
ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tmతో అనుబంధించబడిన పని లేదా ఏదైనా ఇతర పని.

1.E.5. దీన్ని కాపీ చేయవద్దు, ప్రదర్శించవద్దు, ప్రదర్శించవద్దు, పంపిణీ చేయవద్దు లేదా పునఃపంపిణీ చేయవద్దు
ఎలక్ట్రానిక్ పని, లేదా ఈ ఎలక్ట్రానిక్ పనిలో ఏదైనా భాగం, లేకుండా
తో పేరా 1.E.1లో పేర్కొన్న వాక్యాన్ని ప్రముఖంగా ప్రదర్శిస్తుంది
సక్రియ లింక్‌లు లేదా ప్రాజెక్ట్ యొక్క పూర్తి నిబంధనలకు తక్షణ ప్రాప్యత
Gutenberg-tm లైసెన్స్.

1.E.6. మీరు ఈ పనిని ఏదైనా బైనరీకి మార్చవచ్చు మరియు పంపిణీ చేయవచ్చు,
కంప్రెస్డ్, మార్క్ అప్, నాన్‌ప్రొప్రైటరీ లేదా యాజమాన్య రూపం, ఏదైనా సహా
వర్డ్ ప్రాసెసింగ్ లేదా హైపర్‌టెక్స్ట్ రూపం. అయితే, మీరు యాక్సెస్ అందించినట్లయితే లేదా
ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm వర్క్ కాపీలను కాకుండా వేరే ఫార్మాట్‌లో పంపిణీ చేయండి
"ప్లెయిన్ వనిల్లా ASCII" లేదా అధికారిక వెర్షన్‌లో ఉపయోగించే ఇతర ఫార్మాట్
అధికారిక ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm వెబ్‌సైట్ (www.gutenberg.org)లో పోస్ట్ చేయబడింది,
మీరు తప్పనిసరిగా, వినియోగదారుకు ఎటువంటి అదనపు ఖర్చు, రుసుము లేదా ఖర్చు లేకుండా, అందించాలి
కాపీ, కాపీని ఎగుమతి చేసే సాధనం లేదా కాపీని పొందే సాధనం
అభ్యర్థన, దాని అసలు "ప్లెయిన్ వెనిలా ASCII" లేదా ఇతర పని
రూపం. ఏదైనా ప్రత్యామ్నాయ ఆకృతి తప్పనిసరిగా పూర్తి ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tmని కలిగి ఉండాలి
పేరా 1.E.1లో పేర్కొన్న లైసెన్స్.

1.E.7. యాక్సెస్, వీక్షించడం, ప్రదర్శించడం కోసం రుసుము వసూలు చేయవద్దు,
ఏదైనా ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm పనులను ప్రదర్శించడం, కాపీ చేయడం లేదా పంపిణీ చేయడం
మీరు పేరా 1.E.8 లేదా 1.E.9కి కట్టుబడి ఉండకపోతే.

1.E.8. కాపీలు లేదా అందించడం కోసం మీరు సహేతుకమైన రుసుమును వసూలు చేయవచ్చు
ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm ఎలక్ట్రానిక్ పనులకు యాక్సెస్ లేదా పంపిణీ అందించబడింది
అని

- మీరు పొందే స్థూల లాభాలలో 20% రాయల్టీ రుసుమును మీరు చెల్లిస్తారు
ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm వర్క్స్ యొక్క ఉపయోగం పద్ధతిని ఉపయోగించి లెక్కించబడుతుంది
మీరు ఇప్పటికే మీ వర్తించే పన్నులను లెక్కించేందుకు ఉపయోగిస్తున్నారు. రుసుము ఉంది
ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్-tm ట్రేడ్‌మార్క్ యజమానికి రుణపడి ఉంది, కానీ అతను
కు ఈ పేరా కింద రాయల్టీని విరాళంగా ఇవ్వడానికి అంగీకరించింది
ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ లిటరరీ ఆర్కైవ్ ఫౌండేషన్. రాయల్టీ చెల్లింపులు
మీరు ప్రతి తేదీని అనుసరించి 60 రోజులలోపు చెల్లించాలి
మీ ఆవర్తన పన్నును సిద్ధం చేయండి (లేదా చట్టబద్ధంగా సిద్ధం కావాలి).
తిరిగి వస్తుంది. రాయల్టీ చెల్లింపులు స్పష్టంగా గుర్తించబడాలి మరియు
ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ లిటరరీ ఆర్కైవ్ ఫౌండేషన్‌కు పంపబడింది
సెక్షన్ 4లో పేర్కొన్న చిరునామా, "విరాళాల గురించిన సమాచారం
ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ లిటరరీ ఆర్కైవ్ ఫౌండేషన్."

- మీరు తెలియజేసే వినియోగదారు చెల్లించిన ఏదైనా డబ్బు యొక్క పూర్తి వాపసును అందిస్తారు
మీరు వ్రాతపూర్వకంగా (లేదా ఇ-మెయిల్ ద్వారా) రసీదు పొందిన 30 రోజులలోపు
పూర్తి ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm నిబంధనలకు అంగీకరించదు
లైసెన్స్. మీరు తిరిగి రావడానికి అటువంటి వినియోగదారుని తప్పక అవసరం
భౌతిక మాధ్యమంలో ఉన్న పనుల యొక్క అన్ని కాపీలను నాశనం చేయండి
మరియు ఇతర కాపీల యొక్క అన్ని వినియోగాన్ని మరియు అన్ని యాక్సెస్‌ను నిలిపివేయండి
ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm పనులు.

- మీరు పేరా 1.F.3 ప్రకారం, ఏదైనా పూర్తి వాపసును అందిస్తారు
పనిలో లోపం ఉన్నట్లయితే, పని లేదా భర్తీ కాపీ కోసం చెల్లించిన డబ్బు
ఎలక్ట్రానిక్ పని 90 రోజుల్లో కనుగొనబడింది మరియు మీకు నివేదించబడుతుంది
పని యొక్క రసీదు.

- మీరు ఈ ఒప్పందంలోని అన్ని ఇతర నిబంధనలకు ఉచితంగా కట్టుబడి ఉంటారు
ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm పనుల పంపిణీ.

1.E.9. మీరు రుసుము వసూలు చేయాలనుకుంటే లేదా ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tmని పంపిణీ చేయాలనుకుంటే
ఎలక్ట్రానిక్ పని లేదా సెట్ చేయబడిన వాటి కంటే వేర్వేరు నిబంధనలపై పని సమూహం
ఈ ఒప్పందంలో, మీరు తప్పనిసరిగా వ్రాతపూర్వకంగా అనుమతి పొందాలి
ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ లిటరరీ ఆర్కైవ్ ఫౌండేషన్ మరియు మైఖేల్ రెండూ
హార్ట్, ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్-tm ట్రేడ్‌మార్క్ యజమాని. సంప్రదించండి
దిగువ సెక్షన్ 3లో పేర్కొన్న ఫౌండేషన్.

1.ఎఫ్.

1.F.1. ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ వాలంటీర్లు మరియు ఉద్యోగులు గణనీయంగా ఖర్చు చేస్తారు
గుర్తించడానికి, కాపీరైట్ పరిశోధన చేయడానికి, లిప్యంతరీకరణ మరియు ప్రూఫ్ రీడ్ చేయడానికి ప్రయత్నం
ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tmని సృష్టించడంలో పబ్లిక్ డొమైన్ పనిచేస్తుంది
సేకరణ. ఈ ప్రయత్నాలు ఉన్నప్పటికీ, ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm ఎలక్ట్రానిక్
రచనలు మరియు అవి నిల్వ చేయబడే మాధ్యమం కలిగి ఉండవచ్చు
అసంపూర్ణమైన, సరికాని లేదా వీటికే పరిమితం కాకుండా "లోపాలు"
అవినీతి డేటా, లిప్యంతరీకరణ లోపాలు, కాపీరైట్ లేదా ఇతర మేధావి
ఆస్తి ఉల్లంఘన, లోపభూయిష్ట లేదా దెబ్బతిన్న డిస్క్ లేదా ఇతర మాధ్యమం, a
కంప్యూటర్ వైరస్, లేదా కంప్యూటర్ కోడ్‌లు దెబ్బతింటాయి లేదా చదవలేవు
మీ పరికరాలు.

1.F.2. పరిమిత వారంటీ, నష్టాల నిరాకరణ - "హక్కు తప్ప
ప్రత్యామ్నాయం లేదా వాపసు" పేరా 1.F.3, ప్రాజెక్ట్‌లో వివరించబడింది
గుటెన్‌బర్గ్ లిటరరీ ఆర్కైవ్ ఫౌండేషన్, ప్రాజెక్ట్ యజమాని
Gutenberg-tm ట్రేడ్‌మార్క్ మరియు ప్రాజెక్ట్‌ను పంపిణీ చేసే ఏ ఇతర పార్టీ అయినా
ఈ ఒప్పందం ప్రకారం Gutenberg-tm ఎలక్ట్రానిక్ పని, అన్నింటినీ నిరాకరిస్తుంది
చట్టపరమైన సహా నష్టాలు, ఖర్చులు మరియు ఖర్చులు కోసం మీరు బాధ్యత
రుసుములు. నిర్లక్ష్యానికి మీ వద్ద ఎలాంటి నివారణలు లేవని మీరు అంగీకరిస్తున్నారు, కఠినమైనది
బాధ్యత, వారంటీ ఉల్లంఘన లేదా ఒప్పందాన్ని ఉల్లంఘించడం వంటివి తప్ప
అంశం 1.F.3లో అందించబడింది. మీరు ఫౌండేషన్ అని అంగీకరిస్తున్నారు, ది
ట్రేడ్‌మార్క్ యజమాని మరియు ఈ ఒప్పందం ప్రకారం ఏ పంపిణీదారుడు ఉండరు
అసలు, ప్రత్యక్ష, పరోక్ష, పర్యవసానమైన, శిక్షాత్మకమైన లేదా
మీరు అలాంటి అవకాశం గురించి నోటీసు ఇచ్చినప్పటికీ ఆకస్మిక నష్టాలు
నష్టం.

1.F.3. భర్తీ లేదా వాపసు యొక్క పరిమిత హక్కు - మీరు కనుగొంటే
ఈ ఎలక్ట్రానిక్ పనిని స్వీకరించిన 90 రోజులలోపు లోపాన్ని మీరు చేయవచ్చు
పంపడం ద్వారా మీరు చెల్లించిన డబ్బు (ఏదైనా ఉంటే) వాపసు పొందండి
మీరు పనిని స్వీకరించిన వ్యక్తికి వ్రాతపూర్వక వివరణ. ఒకవేళ నువ్వు
భౌతిక మాధ్యమంలో పనిని స్వీకరించారు, మీరు మీడియాన్ని తిరిగి ఇవ్వాలి
మీ వ్రాతపూర్వక వివరణ. మీకు అందించిన వ్యక్తి లేదా సంస్థ
లోపభూయిష్ట పని aకి బదులుగా భర్తీ కాపీని అందించడానికి ఎంచుకోవచ్చు
వాపసు. మీరు పనిని ఎలక్ట్రానిక్‌గా స్వీకరించినట్లయితే, వ్యక్తి లేదా సంస్థ
దీన్ని మీకు అందించడం ద్వారా మీకు రెండవ అవకాశాన్ని ఇవ్వడానికి ఎంచుకోవచ్చు
రీఫండ్‌కు బదులుగా ఎలక్ట్రానిక్ పద్ధతిలో పనిని స్వీకరించండి. రెండో కాపీ అయితే
కూడా లోపభూయిష్టంగా ఉంది, మీరు తదుపరి లేకుండా వ్రాతపూర్వకంగా వాపసు డిమాండ్ చేయవచ్చు
సమస్యను పరిష్కరించడానికి అవకాశాలు.

1.F.4. భర్తీ లేదా వాపసు సెట్ చేయబడిన పరిమిత హక్కు మినహా
పేరా 1.F.3లో, ఈ పని మీకు 'అలాగే' అందించబడింది, మరేదీ లేకుండా
ఏ రకమైన వారెంటీలు, వ్యక్తీకరించబడిన లేదా సూచించబడినవి, వీటితో సహా పరిమితం కాకుండా
ఏదైనా ప్రయోజనం కోసం వ్యాపార లేదా ఫిట్‌నెస్ యొక్క వారంటీలు.

1.F.5. కొన్ని రాష్ట్రాలు కొన్ని సూచించిన నిరాకరణలను అనుమతించవు
హామీలు లేదా కొన్ని రకాల నష్టాల మినహాయింపు లేదా పరిమితి.
ఈ ఒప్పందంలో పేర్కొన్న ఏదైనా నిరాకరణ లేదా పరిమితిని ఉల్లంఘిస్తే
ఈ ఒప్పందానికి వర్తించే రాష్ట్ర చట్టం, ఒప్పందం ఉంటుంది
అనుమతించిన గరిష్ట నిరాకరణ లేదా పరిమితిని చేయడానికి అర్థం
వర్తించే రాష్ట్ర చట్టం. ఏదైనా చెల్లనిది లేదా అమలు చేయలేనిది
ఈ ఒప్పందం యొక్క నిబంధన మిగిలిన నిబంధనలను రద్దు చేయదు.

1.F.6. నష్టపరిహారం - మీరు ఫౌండేషన్, ది
ట్రేడ్మార్క్ యజమాని, ఫౌండేషన్ యొక్క ఏదైనా ఏజెంట్ లేదా ఉద్యోగి, ఎవరైనా
ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm ఎలక్ట్రానిక్ పనుల కాపీలను అనుగుణంగా అందించడం
ఈ ఒప్పందంతో, మరియు ఉత్పత్తికి సంబంధించిన ఏదైనా స్వచ్ఛంద సేవకులు,
ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm ఎలక్ట్రానిక్ పనుల ప్రచారం మరియు పంపిణీ,
చట్టపరమైన రుసుములతో సహా అన్ని బాధ్యతలు, ఖర్చులు మరియు ఖర్చుల నుండి ప్రమాదకరం కాదు,
మీరు చేసే క్రింది వాటిలో దేనినైనా ప్రత్యక్షంగా లేదా పరోక్షంగా ఉత్పన్నమవుతుంది
లేదా సంభవించడానికి కారణం: (a) దీని పంపిణీ లేదా ఏదైనా ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm
పని, (బి) ఏదైనా మార్పు, సవరణ లేదా చేర్పులు లేదా తొలగింపులు
ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm పని మరియు (సి) మీరు కలిగించే ఏదైనా లోపం.


విభాగం 2. ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm మిషన్ గురించిన సమాచారం

ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm ఉచిత పంపిణీకి పర్యాయపదంగా ఉంది
వివిధ రకాల కంప్యూటర్‌ల ద్వారా చదవగలిగే ఫార్మాట్‌లలో ఎలక్ట్రానిక్ పని చేస్తుంది
వాడుకలో లేని, పాత, మధ్య వయస్కుడైన మరియు కొత్త కంప్యూటర్లతో సహా. ఇది ఉనికిలో ఉంది
వందలాది మంది వాలంటీర్ల కృషి మరియు విరాళాల కారణంగా
జీవితం యొక్క అన్ని రంగాలలో ప్రజలు.

వాలంటీర్లను అందించడానికి వాలంటీర్లు మరియు ఆర్థిక సహాయం
ప్రాజెక్ట్ గూటెన్‌బర్గ్-టిఎమ్‌లను చేరుకోవడానికి వారికి అవసరమైన సహాయం కీలకం
లక్ష్యాలు మరియు ప్రాజెక్ట్ గూటెన్‌బర్గ్-tm సేకరణను నిర్ధారించడం
రాబోయే తరాలకు ఉచితంగా అందుబాటులో ఉంటాయి. 2001లో, ప్రాజెక్ట్
గుటెన్‌బర్గ్ లిటరరీ ఆర్కైవ్ ఫౌండేషన్ సురక్షితంగా అందించడానికి సృష్టించబడింది
మరియు ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్-tm మరియు భవిష్యత్తు తరాలకు శాశ్వత భవిష్యత్తు.
ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ లిటరరీ ఆర్కైవ్ ఫౌండేషన్ గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి
మరియు మీ ప్రయత్నాలు మరియు విరాళాలు ఎలా సహాయపడతాయి, సెక్షన్ 3 మరియు 4 చూడండి
మరియు www.gutenberg.org వద్ద ఫౌండేషన్ సమాచార పేజీ


విభాగం 3. ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ లిటరరీ ఆర్కైవ్ గురించిన సమాచారం
ఫౌండేషన్

ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ లిటరరీ ఆర్కైవ్ ఫౌండేషన్ లాభాపేక్ష లేనిది
501(c)(3) విద్యా సంస్థ చట్టాల ప్రకారం నిర్వహించబడింది
మిసిసిపీ రాష్ట్రం మరియు అంతర్గత ద్వారా పన్ను మినహాయింపు స్థితిని మంజూరు చేసింది
రెవెన్యూ సర్వీస్. ఫౌండేషన్ యొక్క EIN లేదా ఫెడరల్ పన్ను గుర్తింపు
నంబర్ 64-6221541. ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్‌కు విరాళాలు
లిటరరీ ఆర్కైవ్ ఫౌండేషన్ పూర్తి స్థాయిలో పన్ను మినహాయింపు పొందింది
US ఫెడరల్ చట్టాలు మరియు మీ రాష్ట్ర చట్టాల ద్వారా అనుమతించబడింది.

ఫౌండేషన్ యొక్క ప్రధాన కార్యాలయం 4557 మెలన్ వద్ద ఉంది డాక్టర్ ఎస్.
ఫెయిర్‌బ్యాంక్స్, AK, 99712., కానీ దాని వాలంటీర్లు మరియు ఉద్యోగులు చెల్లాచెదురుగా ఉన్నారు
అనేక ప్రదేశాలలో. దీని వ్యాపార కార్యాలయం 809 వద్ద ఉంది
ఉత్తర 1500 వెస్ట్, సాల్ట్ లేక్ సిటీ, UT 84116, (801) 596-1887. ఇమెయిల్
సంప్రదింపు లింక్‌లు మరియు తాజా సంప్రదింపు సమాచారాన్ని ఇక్కడ కనుగొనవచ్చు
www.gutenberg.org/contactలో ఫౌండేషన్ వెబ్‌సైట్ మరియు అధికారిక పేజీ

అదనపు సంప్రదింపు సమాచారం కోసం:
డా. గ్రెగొరీ బి. న్యూబీ
చీఫ్ ఎగ్జిక్యూటివ్ మరియు డైరెక్టర్
 gbnewby@pglaf.org

విభాగం 4. ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్‌కు విరాళాల గురించిన సమాచారం
లిటరరీ ఆర్కైవ్ ఫౌండేషన్

ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm ఆధారపడి ఉంటుంది మరియు విస్తృత లేకుండా మనుగడ సాగించదు
దాని మిషన్‌ను నిర్వహించడానికి ప్రజల మద్దతు మరియు విరాళాలను విస్తరించండి
పబ్లిక్ డొమైన్ మరియు లైసెన్స్ పొందిన పనుల సంఖ్యను పెంచడం
మెషిన్ రీడబుల్ రూపంలో ఉచితంగా పంపిణీ చేయబడుతుంది
పాత పరికరాలతో సహా పరికరాల శ్రేణి. చాలా చిన్న విరాళాలు
($1 నుండి $5,000 వరకు) పన్ను మినహాయింపును కొనసాగించడానికి చాలా ముఖ్యమైనవి
IRSతో హోదా.

నియంత్రణ చట్టాలకు అనుగుణంగా ఫౌండేషన్ కట్టుబడి ఉంది
యునైటెడ్‌లోని మొత్తం 50 రాష్ట్రాలలో స్వచ్ఛంద సంస్థలు మరియు స్వచ్ఛంద విరాళాలు
రాష్ట్రాలు. వర్తింపు అవసరాలు ఏకరీతిగా ఉండవు మరియు దీనికి a పడుతుంది
గణనీయమైన కృషి, చాలా వ్రాతపని మరియు కలుసుకోవడానికి మరియు కొనసాగించడానికి అనేక రుసుములు
ఈ అవసరాలతో. మేము స్థానాల్లో విరాళాలు అభ్యర్థించము
ఇక్కడ మేము సమ్మతి యొక్క వ్రాతపూర్వక నిర్ధారణను పొందలేదు. కు
విరాళాలు పంపండి లేదా దేనికైనా సమ్మతి స్థితిని నిర్ణయించండి
నిర్దిష్ట రాష్ట్రాన్ని సందర్శించండి www.gutenberg.org/donate

మేము ఉన్న రాష్ట్రాల నుండి మేము విరాళాలను కోరలేము మరియు చేయము
అభ్యర్థన అవసరాలను తీర్చలేదు, నిషేధం గురించి మాకు తెలుసు
అటువంటి రాష్ట్రాలలో దాతల నుండి అయాచిత విరాళాలను స్వీకరించడానికి వ్యతిరేకంగా
విరాళం ఇవ్వడానికి ఆఫర్‌లతో మమ్మల్ని సంప్రదించండి.

అంతర్జాతీయ విరాళాలు కృతజ్ఞతతో అంగీకరించబడతాయి, కానీ మేము చేయలేము
నుండి స్వీకరించబడిన విరాళాల పన్ను చికిత్సకు సంబంధించిన ఏవైనా ప్రకటనలు
యునైటెడ్ స్టేట్స్ వెలుపల. US చట్టాలు మాత్రమే మా చిన్న సిబ్బందిని చిత్తు చేస్తాయి.

దయచేసి ప్రస్తుత విరాళం కోసం ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ వెబ్ పేజీలను తనిఖీ చేయండి
పద్ధతులు మరియు చిరునామాలు. విరాళాలు అనేక ఇతర వాటిలో అంగీకరించబడతాయి
చెక్కులు, ఆన్‌లైన్ చెల్లింపులు మరియు క్రెడిట్ కార్డ్ విరాళాలతో సహా మార్గాలు.
విరాళం ఇవ్వడానికి, దయచేసి సందర్శించండి: www.gutenberg.org/donate


విభాగం 5. ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm ఎలక్ట్రానిక్ గురించి సాధారణ సమాచారం
పనిచేస్తుంది.

ప్రొఫెసర్ మైఖేల్ S. హార్ట్ ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్-tm యొక్క మూలకర్త
ఉచితంగా పంచుకోగలిగే ఎలక్ట్రానిక్ పనుల లైబ్రరీ భావన
ఎవరితోనైనా. నలభై సంవత్సరాలు, అతను ప్రాజెక్ట్ నిర్మించి పంపిణీ చేశాడు
గుటెన్‌బర్గ్-tm ఇబుక్స్‌లో స్వచ్ఛంద మద్దతు యొక్క వదులుగా ఉన్న నెట్‌వర్క్ మాత్రమే.

ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm ఈబుక్స్ తరచుగా అనేక ముద్రిత నుండి సృష్టించబడతాయి
ఎడిషన్‌లు, ఇవన్నీ USలో పబ్లిక్ డొమైన్‌గా నిర్ధారించబడ్డాయి
కాపీరైట్ నోటీసు చేర్చకపోతే. అందువలన, మేము అవసరం లేదు
ఏదైనా నిర్దిష్ట పేపర్ ఎడిషన్‌కు అనుగుణంగా eBooks ఉంచండి.

చాలా మంది వ్యక్తులు ప్రధాన PG శోధన సౌకర్యాన్ని కలిగి ఉన్న మా వెబ్‌సైట్‌లో ప్రారంభిస్తారు:

www.gutenberg.org

ఈ వెబ్‌సైట్ ప్రాజెక్ట్ Gutenberg-tm గురించి సమాచారాన్ని కలిగి ఉంది,
ప్రాజెక్ట్ గూటెన్‌బర్గ్ లిటరరీకి విరాళాలు ఎలా అందించాలో సహా
ఆర్కైవ్ ఫౌండేషన్, మా కొత్త ఇబుక్స్‌ని రూపొందించడంలో ఎలా సహాయపడాలి మరియు ఎలా చేయాలి
కొత్త ఇబుక్స్ గురించి వినడానికి మా ఇమెయిల్ వార్తాలేఖకు సభ్యత్వాన్ని పొందండి.

