 
        

یہ ɑːی bُک bɣیr کsی qیmt̪ کeː ɑːuːr کsی کeː bھی ɑːst̪ʔmɑːl کeː lیeː ہeː۔
t̪qrیbɑː کuːئی pɑːbnd̪ی nہی◌̃ آp ɑːseː کɑːpی کr sکt̪eː ہی◌̃، ɑːseː d̪eː sکt̪eː ہی◌̃ یɑː
pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ lɑːئsns کی ʃrɑːئt̪ کeː t̪ht̪ ɑːseː d̪uːbɑːrہ ɑːst̪ʔmɑːl کrی◌̃۔
ɑːs ɑːی bک کeː sɑːt̪ھ یɑː  pr آn lɑːئn


nuːɑːn bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː

msnf ɡmnɑːm

mt̪rd͡ʒm sr ɑːیɖuːn آrnlɖ

ɑːʃɑːʔt̪ کی t̪ɑːrیx d͡ʒuːn ،  ɑːی bک #
rیlیz کی t̪ɑːrیx nuːmbr، 
pہlی ɑːʃɑːʔt̪  d͡ʒnuːrی 

ɑːnɡrیzی zbɑːn

کrیکʈr sیʈ ɑːnکuːɖnɡ 

*** ɑːs pruːd͡ʒیکʈ کɑː آɣɑːz ɡʈn brɡ ɑːی bک d̪ی bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː ***




  کeː zrیہ t̪یɑːr کrd̪ہ۔  uːrʒn bzrیہ  ۔










d̪ی
ɡɑːnɑː آsmɑːnی
یɑː
bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː
mہɑːbھɑːrt̪ seː
ɑːrd͡ʒn کeː d̪rmیɑːn ɡft̪ɡuː ہuːnɑː،
ہnd̪uːst̪ɑːn کɑː ʃہzɑːd̪ہ، ɑːuːr sprیm ہst̪ی
کrʃnɑː کی ʃکl کeː t̪ht̪


snsکrt̪ mt̪n seː t̪rd͡ʒmہ
کی t̪rf seː
sr ɑːیɖuːn آrnlɖ،
ɑːیm ɑːeː، کeː sی آئی ɑːی، sی ɑːیs آئی
nیuːیɑːrک
  &  
 fft̪ھ ɑːیuːnیuː




srʃɑːr lɡn

ɑːnɖیɑː کuː

t̪uː کیɑː mی◌̃ neː یہ ʃɑːnd̪ɑːr ɑːuːr ruːh pruːr t̪qrیr pɽھی ہeː،
کrʃnɑː ɑːuːr ʃہzɑːd̪ہ ɑːrd͡ʒn neː ہr ɑːیک کeː sɑːt̪ھ ɡft̪ɡuː کی۔
t̪uː کیɑː mی◌̃ neː یہɑː◌̃ ɑːs کی hکmt̪ lکھی ہeː، ɑːs کɑː puːʃیd̪ہ rɑːz،
ɑːnɡlیnɖ کeː lیeː؛ ɑːeː ہmɑːreː ہnd̪uːst̪ɑːn uːہ md͡ʒھeː ɑːt̪nی ہی zیz ہeː

ɑːیɖuːn آrnlɖ





d̪یbɑːt͡ʃہ
snsکrt̪ کی یہ mʃہuːr ɑːuːr ʃɑːnd̪ɑːr nzm mہɑːbھɑːrt̪ کی ɑːیک qst̪ کeː t̪uːr pr، ہnd̪uː mہɑːکɑːuːی کeː t͡ʃھʈeː  یɑː bھیʃm  pruːɑː mی◌̃ pɑːئی d͡ʒɑːt̪ی ہeː۔ ɑːseː ہnd̪uːst̪ɑːn mی◌̃ beː pnɑːہ mqbuːlیt̪ ɑːuːr ɑːxt̪یɑːr hɑːsl ہeː، d͡ʒہɑː◌̃ ɑːseː d̪یuːnɑːɡrی ɑːd̪b کeː pɑːnt͡ʃ d͡ʒuːɑːہrɑːt̪ mی◌̃ seː ɑːیک کeː t̪uːr pr ʃmɑːr کیɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔ qیd̪ہ، ɑːmt̪zɑːd͡ʒ d͡ʒیsɑː کہ یہ کpیlɑː، pt̪nd͡ʒlی ɑːuːr uːیd̪uː◌̃ کeː ɑːsuːluː◌̃ کuː کrt̪ɑː ہeː۔ ɑːs کeː bہt̪ seː ɑːʔlɑːnɑːt̪ ɑːt̪neː blnd̪ ہی◌̃، ɑːs کی xuːɑːہʃɑːt̪ کuː ɑːs qd̪r ɑːʔlیٰ، ɑːs qd̪r xɑːls ɑːuːr nrm ɑːs کی t̪quːیٰ، کہ ʃlیɡl، nzm کeː mt̪ɑːlہ کeː bʔd̪، ɑːs mی◌̃ t̪qsیm ہuː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔ ɑːs کeː nɑːmʔluːm msnf کی t̪rf xuːʃی ɑːuːr t̪ʔrیf کɑː یہ t̪uːfɑːn          ɑːِrɡuː  ،  ، nuːmیnsک ہɑːئpuːfیʈɑː                                ɑːs ʃɑːnd̪ɑːr xrɑːd͡ʒ t̪hsیn کی bɑːzɡʃt̪؛ ɑːuːr d̪rhqیqt̪، یہɑː◌̃ کی کt͡ʃھ ɑːxlɑːqیɑːt̪ ɑːs qd̪r hیrɑːn کn ہی◌̃، ɑːuːr ɑːs کی t̪ʔlیmɑːt̪ ɑːuːr nئeː ہd̪ nɑːmeː کeː d̪rmیɑːn mt̪uːɑːzی   ɑːکsr hqیqt̪ mی◌̃ zbɑːnی  کuː ɑːt̪nɑː qrیb کr d̪یt̪eː ہی◌̃ کہ pnɖt̪uː◌̃ ɑːuːr mʃnrیuː◌̃ کeː d̪rmیɑːn ɑːیک t̪nɑːzہ کھɽɑː ہuː ɡیɑː ہeː۔ ɑːs nکt̪eː pr کہ آیɑː msnf neː یsɑːئی zrɑːئ seː mst̪ʔɑːr lیɑː ہeː، یɑː mbʃrیn ɑːuːr rsuːluː◌̃ seː۔

ɑːs seː ɑːs کی t̪ɑːrیx کɑː suːɑːl ɑːʈھt̪ɑː ہeː d͡ʒs کɑː msbt̪ t̪sfیہ nہی◌̃ ہuː sکt̪ɑː۔ ɑːs کuː qd̪یm mہɑːکɑːuːی mی◌̃ ɑːsl mہɑːbھɑːrt̪ کeː bʔd̪ کeː d̪uːr mی◌̃ d̪ɑːxl کیɑː ɡیɑː ہuːɡɑː، lیکn msʈr کɑːsی nɑːt̪ھ t̪یlnɡ neː ɑːseː یsɑːئی d̪uːr seː qbl sɑːbt̪ کrneː کeː lیeː کt͡ʃھ mnsfɑːnہ d̪lɑːئl pیʃ کیeː ہی◌̃۔ t̪ɑːہm، ʃuːɑːہd̪ کɑː uːzn msیh کeː bʔd̪ t̪qrیbɑːً t̪یsrی sd̪ی mی◌̃ ɑːs کی sɑːxt̪ rکھt̪ɑː ہeː۔ ɑːuːr ʃɑːیd̪ ɡlیl کeː ɑːsbɑːq ɑːuːr ʃɑːmی ɑːuːt̪ɑːr کی ɑːs brہmnی nzm mی◌̃ uːɑːqی bɑːzɡʃt̪ muːd͡ʒuːd̪ ہeː۔

ɑːs کɑː mnzr d͡ʒmnɑː ɑːuːr srsuːt̪ی nd̪یuː◌̃ کeː d̪rmیɑːn st̪h کɑː mlک ہeː d͡ʒuː ɑːb کrnuːl ɑːuːr d͡ʒھیnɖ ہeː۔ ɑːs کɑː sɑːd̪ہ plɑːʈ ɑːیک mکɑːlmeː pr mʃt̪ml ہeː d͡ʒuː ʃہzɑːd̪ہ ɑːrd͡ʒn، bɑːd̪ʃɑːہ یuːd̪ھیst̪ھrɑː کeː bھɑːئی، کrʃnɑː کeː sɑːt̪ھ، d͡ʒuː sprیm d̪یuːt̪ɑː ہeː، ɑːیک rt̪ھ کɑː bھیs pہneː ہuːئeː ہeː۔ کuːrɑːuːuː◌̃ ɑːuːr pɑːnɖuːuː◌̃ کی fuːd͡ʒuː◌̃ کeː d̪rmیɑːn ɑːیک zیm d͡ʒnɡ ہuːneː uːɑːlی ہeː، ɑːuːr یہ ɡft̪ɡuː mxɑːlf mیzbɑːnuː◌̃ کeː d̪rmیɑːn t̪یɑːr کrd̪ہ d͡ʒnɡی rt̪ھ mی◌̃ d͡ʒɑːrی ہeː۔

nzm کuː brnuːf neː frɑːnsیsی mی◌̃، lɑːt̪یnی mی◌̃ lɑːsn neː، ɑːt̪ɑːluːی mی◌̃ ɑːsʈیnslɑːuː ɡیʈی neː، یuːnɑːnی mی◌̃ ɡɑːlɑːnuːs neː، ɑːuːr msʈr t̪ھɑːmsn ɑːuːr msʈr ɖیuːs neː ɑːnɡrیzی mی◌̃، آxrی nɑːm کɑː nsrی nql کیɑː ہeː d͡ʒuː کہ uːɑːqی t̪ʔrیf seː bɑːہr ہeː۔ ɑːs کی uːfɑːd̪ɑːrی ɑːuːr sɑːf ɡuːئی msʈr t̪lnɡ neː bmbئی mی◌̃ buːlی کی t̪ɑːl mی◌̃ ɑːیک nsxہ bھی ʃɑːئ کیɑː ہeː، d͡ʒuː mmt̪ɑːz t̪uːr pr sیکھɑː ہuːɑː ɑːuːr zہیn ہeː، lیکn ɑːsl کی zmt̪ یɑː fzl کɑː ɑːzہɑːr nہی◌̃ کrt̪ɑː ہeː۔ ɑːɡr mی◌̃ ɑːt̪neː ɑːʔlیٰ ɑːsکɑːlrz کeː bʔd̪ ɑːیک ʃɑːnd̪ɑːr nzm کɑː t̪rd͡ʒmہ pیʃ کrneː کɑː ɑːrɑːd̪ہ کrt̪ɑː ہuː◌̃ t̪uː یہ ɑːn کی mhnt̪uː◌̃ seː hɑːsl کی ɡئی md̪d̪ کɑː ʃکrɡzɑːr ɑːʔt̪rɑːf ہeː ɑːuːr ɑːs lیeː کہ ɑːnɡrیzی ɑːd̪b یqیnɑːً mqbuːl ʃɑːʔrی ɑːuːr flsfیɑːnہ کɑːm کeː bɣیr nɑːmکml ہuːɡɑː۔ bھɑːrt̪ کuː

کہneː کeː lیeː ɑːuːr bہt̪ کm ہeː d͡ʒs کی ɡیt̪ آsmɑːnی xuːd̪ uːzɑːht̪ nہی◌̃ کrt̪ɑː ہeː۔ snsکrt̪ کی ɑːsl ɑːnuːʃʈbھ mیʈr mی◌̃ lکھی ɡئی ہeː، d͡ʒseː mɣrbی کɑːnuː◌̃ کeː lیeː کɑːmیɑːbی seː d̪uːbɑːrہ nہی◌̃ bnɑːیɑː d͡ʒɑː sکt̪ɑː۔ ɑːs lیeː mی◌̃ neː ɑːseː ɑːpnی lt͡ʃکd̪ɑːr xɑːlی آیt̪ mی◌̃ ɖɑːlɑː ہeː، d͡ʒs mی◌̃ ɡیt̪ کeː pیmɑːnuː◌̃ mی◌̃ t̪bd̪یl ہuː کr mt̪n xuːd̪ ɑːsی t̪rh ʈuːʈ d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔ zیɑːd̪ہ t̪r hseː کeː lیeː، md͡ʒھeː یqیn ہeː کہ mnd̪rd͡ʒہ zیl sfhɑːt̪ mی◌̃ ɑːhsɑːs کuː uːfɑːd̪ɑːrی کeː sɑːt̪ھ mhfuːz کیɑː d͡ʒɑːئeː ɡɑː۔ lیکn ʃیɡlیl کuː xuːd̪ یہ کہnɑː pɽɑː ɑːn rی کnɖیʈیuːrیbs mی sیmpr puːئʈɑː fuːsʈr mیnʈm rییکʈ ɖیuːیnɑːs ɑːfrmɑːئیr nɑːn آsیm۔ d͡ʒuː luːɡ ɑːs nzm کeː flsfeː pr mzیd̪ pɽھی◌̃ ɡeː uːہ msʈr ɖیuːs کی d͡ʒld̪ mی◌̃ ɑːیک qɑːbl t̪ʔrیf t̪ʔɑːrf t̪lɑːʃ کr sکt̪eː ہی◌̃، d͡ʒseː mیsrz ʈruːbnr ɑːیnɖ کmpnی neː t͡ʃھɑːpɑː۔

ɑːیɖuːn آrnlɖ، sی ɑːیs آئی





muːɑːd̪

 ɑːrd͡ʒn کی prیʃɑːnی
 qɑːئd̪ کی کt̪ɑːb
 کɑːm mی◌̃ fzیlt̪
t͡ʃہɑːrm lm کɑː mzہb
 کɑːm t̪rک کrneː کɑː mzہb
 xuːd̪ pr pɑːbnd̪ی کeː zrیeː mzہb
 t̪fکr seː mzہb
 ɑːʔlیٰ کی xd̪mt̪ seː mzہb
 bɑːd̪ʃɑːہی lm ɑːuːr ʃɑːہی ɑːsrɑːr seː mzہb
 آsmɑːnی کmɑːlɑːt̪ کeː zrیeː mzہb
 ɑːیک ɑːuːr کئی کɑː zہuːr
 qیd̪ہ کɑː mzہb
 mɑːd̪eː ɑːuːr ruːh کی lیhd̪ɡی seː mzہb
 sfɑːt̪ seː ɑːlɡ ہuː کr mzہb
 ɑːʔlیٰ کuː hɑːsl کrکeː mzہb
 ɑːlٰہی ɑːuːr ɑːlٰہی کی lیhd̪ɡی
 t̪یn ɡnɑː qیd̪eː seː mzہb
 nd͡ʒɑːt̪ ɑːuːr t̪rک کrneː seː mzہb




bɑːb ɑːuːl
d̪ھrt̪یrɑːʃʈr
mqd̪s mیd̪ɑːn mی◌̃ d͡ʒnɡ کeː lیeː ɑːs t̪rh کɑː d̪ɑːئrہ 
کruːکʃیt̪r pr  کہuː، snd͡ʒیɑː کہnɑː
mیreː luːɡuː◌̃ ɑːuːr pɑːnɖuːuː◌̃ کɑː کیɑː ہuːɑː؟
snd͡ʒیɑː
d͡ʒb ɑːs neː pɑːnɖuːuː◌̃ کeː mیzbɑːn کuː d̪یکھɑː،
rɑːd͡ʒہ d̪uːrیuːd̪ھn neː ɖruːn کuː mt̪uːd͡ʒہ کیɑː،
ɑːuːr یہ ɑːlfɑːz buːleː آہ، ɡruː یہ st̪r d̪یکھی◌̃،
pɑːnɖuː lɽneː uːɑːluː◌̃ کی کt̪nی uːsʔt̪ ہeː
d̪ruːpɑːd̪ کeː bیʈeː seː d͡ʒnɡ mی◌̃،
d͡ʒnɡ mی◌̃ t̪یrɑː ɑːlm ɑːs mی◌̃ d̪rd͡ʒہ bnd̪ی ہeː۔
ɑːrd͡ʒn d͡ʒیseː srd̪ɑːr، bھیmɑː srd̪ɑːruː◌̃ کی t̪rh،
کmɑːnuː◌̃ کeː d͡ʒھکneː uːɑːleː؛ uːیrɑːt̪ɑː، یuːuːd̪ھn،
d̪ruːpd̪ɑː، ɑːpnی ɡɑːɽی pr mmt̪ɑːz،
d̪ھrʃt̪کیt̪، t͡ʃیکیt̪n، کɑːsی کɑː mzbuːt̪ rb،
pruːd͡ʒیt̪، کnt̪ی bھuːd͡ʒ، ɑːuːr sیuːیɑː،
یuːd̪ھɑːmnیuː، ɑːuːr ɑːt̪mɑːؤd͡ʒ کeː sɑːt̪ھ
sbھd̪rɑː کɑː bt͡ʃہ؛ ɑːuːr d̪ruːpd̪ی کی؛ sb mʃہuːr
sb ɑːpneː t͡ʃmکt̪eː ہuːئeː rt̪ھuː◌̃ pr suːɑːr
ہmɑːrی t̪rf bھی،  آp brہmnuː◌̃ mی◌̃ seː bہt̪rیn d̪یکھی◌̃
bہt̪rیn srd̪ɑːr، mیrی sf کeː کmɑːnɖr،
d͡ʒn کeː nɑːm ɡn کr mی◌̃ xuːʃی mhsuːs کrt̪ɑː ہuː◌̃ آp sb seː pہleː،
pھr bھیʃm، کrnɑː، کrpɑː ʃd̪یd̪ lɽɑːئی mی◌̃،
uːکrnہ، ɑːsuːɑːt̪ھmɑːn؛ ɑːn کeː آɡeː
mzbuːt̪ suːmɑːd̪t̪ی، mکml ɑːuːr bہt̪ seː sɑːt̪ھ
bہɑːd̪r ɑːuːr کuːʃʃ کی، ɑːs d̪n mrneː کeː lیeː t̪یɑːr
mیreː lیeː ɑːn کɑː bɑːd̪ʃɑːہ، ہr ɑːیک neː ɑːpneː ہt̪ھیɑːr pکɽeː ہuːئeː،
mیd̪ɑːn mی◌̃ ہr ɑːیک mɑːہr۔ کmzuːr t̪rیn mیsیmz
ہmɑːrی lɽɑːئی یہ bt̪ɑːt̪ی ہeː کہ bھیʃm کہɑː◌̃ کmɑːnɖ rکھt̪eː ہی◌̃،
ɑːuːr bھیmɑː، ɑːs کeː sɑːmneː، کt͡ʃھ bہt̪ mzbuːt̪
ہmɑːreː کpt̪ɑːnuː◌̃ کuː bھیʃm کی sf کeː qrیb rکھی◌̃
t̪یɑːr کrی◌̃ کہ uːہ کیɑː md̪d̪ کr sکt̪eː ہی◌̃ ɑːb mیrɑː xuːl ɑːɽɑː d̪uː
pھr buːɽھeː bɑːd̪ʃɑːہ کeː ɑːʃɑːreː pr
xuːn کuː d͡ʒɡɑːneː کeː lیeː blیئr کeː sɑːt̪ھ، ɡھuːmt̪eː pھrt̪eː
ʃیr کی d̪ھɑːɽ کی t̪rh، bɡl bd͡ʒɑːneː uːɑːlɑː
zیm ʃnx pھuːnکɑː؛ ɑːuːr، ɑːs کeː ʃuːr mی◌̃،
t̪rہی ɑːuːr ɖھuːl، d͡ʒھɑːnd͡ʒھ ɑːuːr ɡuːnɡeː ɑːuːr sیnɡ
ɑːt͡ʃɑːnک ʃuːr mt͡ʃɑːnɑː؛ d̪ھmɑːکuː◌̃ کeː t̪uːr pr
ɖھیleː t̪uːfɑːn کɑː، ɑːیsɑː ہnɡɑːmہ sɑː lɡt̪ɑː t̪ھɑː
pھr d̪یکھɑː d͡ʒɑː sکt̪ɑː ہeː، ɑːn کی suːneː کی کɑːr pr
sfیd̪ ɡھuːɽuː◌̃ seː d͡ʒuːئeː ہuːئeː، ɑːpneː d͡ʒnɡی ɡuːleː ɑːɽɑːt̪eː ہuːئeː،
کrʃn d̪یuːt̪ɑː، ɑːrd͡ʒn ɑːs کeː pہluː mی◌̃
کrʃnɑː neː، ɡrہ bnd̪ t̪ɑːleː کeː sɑːt̪ھ، ɑːpnɑː zیm ʃnکھ pھuːnکɑː
d̪یuː کی ہɖی کی کھd̪ی ہuːئی ɑːrd͡ʒn neː pھuːnک mɑːrی۔
ɑːnd̪rɑː کɑː zbrd̪st̪ t̪hfہ؛ xuːfnɑːک bھیmɑː
bھیɽیeː کeː pیʈ uːɑːleː bھیm neː ɑːیک lmbɑː srکnɖہ ʃnکھ pھuːnکɑː۔
ɑːuːr یuːd̪ھیst̪ھrɑː، کnt̪ی کɑː beː qsuːr bیʈɑː،
ɑːیک t̪ɑːqt̪uːr ɡuːlہ ہuːɑː، ft̪h کی آuːɑːz؛
ɑːuːr nکuːlɑː neː ɑːpneː ʃnx pr pھuːnک mɑːrی۔
ɑːs کɑː nɑːm mیʈھی آuːɑːz uːɑːlɑː، sہd̪یuː rکھɑː
d͡ʒseː d͡ʒuːɑːہr seː sd͡ʒɑː ہuːɑː کہɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː ɑːuːr ɑːs pr کɑːsی کɑː ʃہzɑːd̪ہ۔
sکھnd̪ی ɑːpnی ɡɑːɽی pr، d̪ھrʃt̪ɑːd̪یuːm،
uːیrɑːt̪ɑː، st̪یɑːکی ɣیr t̪slی bxʃ،
d̪ruːpɑːd̪، ɑːpneː bیʈuː◌̃ کeː sɑːt̪ھ، ɑːeː zmیn کeː rb
lmbeː ہt̪ھیɑːruː◌̃ seː lیs sbھd̪rɑː کeː bt͡ʃeː، sb neː zuːr seː pھuːnک mɑːrی،
t̪ɑː کہ d͡ʒھnکɑːr neː ɑːn کeː d̪ʃmnuː◌̃ کeː d̪luː◌̃ کuː ہlɑː کr rکھ d̪یɑː،
lrzt̪ی zmیn ɑːuːr آsmɑːn کی ɡrd͡ʒ کeː sɑːt̪ھ۔
pھr یہ t̪ھɑː
d̪ھrt̪یrɑːʃʈr کی d͡ʒnɡ کuː d̪یکھ کr،
ہt̪ھیɑːruː◌̃ کuː کھuːlnɑː، کmɑːn nکɑːlnɑː، d͡ʒnɡ
fuːrی t̪uːr pr ɑːrd͡ʒn کuː t̪uːɽneː کeː lیeː، d͡ʒs کɑː nʃɑːn bیd͡ʒ
کیɑː ہnuːmɑːn bnd̪r t̪ھɑː، یہ bɑːt̪ کہی۔
کrʃn ɑːlہی کeː lیeː، ɑːs کeː rt̪ھ
ɖrɑːئیuː، beː xuːf کھleː mیd̪ɑːn کی t̪rf
fuːd͡ʒuː◌̃ کeː d̪rmیɑːn؛ mی◌̃ zیɑːd̪ہ qrیb d̪یکھuː◌̃ ɡɑː۔
یہ d͡ʒuː ہm seː lɽی◌̃ ɡeː، ɑːn کuː ہm mɑːr ɖɑːlی◌̃ ɡeː۔
آd͡ʒ، d͡ʒnɡ کی sɑːlsی mی◌̃؛ یqیnɑː،
xuːnrیzی pr uːہ sb d͡ʒھکeː ہuːئeː ہی◌̃ d͡ʒuː ɑːs mیd̪ɑːn mی◌̃ d͡ʒm ہی◌̃
d̪ھrt̪یrɑːʃʈr کeː ɡnɑːہ ɡɑːr bیʈeː کی ɑːt̪ɑːʔt̪ کrnɑː۔
t͡ʃnɑːnt͡ʃہ ɑːrd͡ʒn neː d̪ʔɑː کی، ɑːeː bھrt̪
mیzbɑːnuː◌̃ کeː d̪rmیɑːn کہ آsmɑːnی rt̪ھ
ruːʃn کɑːr کuː t͡ʃlɑːیɑː، ɑːs کeː d̪uːd̪ھ کی sfیd̪ sیɽھیuː◌̃ کuː lɡɑːm ɖɑːlی۔
d͡ʒہɑː◌̃ bھʃm ɑːuːr ɖruːn ɑːuːr ɑːn کeː lɑːrɖz کی rہnmɑːئی کی ɡئی۔
d̪یکھuː ɑːs neː ɑːrd͡ʒn seː کہɑː، uːہ کہɑː◌̃ کھɽeː ہی◌̃،
t̪یrɑː qrɑːbt̪ d̪ɑːr کuːruːs ɑːuːr ʃہzɑːd̪ہ
ہr ہɑːt̪ھ pr ɑːs کeː ɡھr کeː rʃt̪eː d̪ɑːr nʃɑːn zd̪
puːt̪eː ɑːuːr sɑːhbzɑːd̪eː، t͡ʃt͡ʃɑː ɑːuːr bھɑːئی ɑːuːr bیʈeː،
کzn ɑːuːr d̪ɑːmɑːd̪ ɑːuːr bھt̪یd͡ʒeː، mleː d͡ʒleː ہuːئeː۔
d̪uːst̪uː◌̃ ɑːuːr mʔzz bzrɡuː◌̃ کeː sɑːt̪ھ؛ کt͡ʃھ ɑːs t̪rf،
کt͡ʃھ ɑːs t̪rf t̪ھeː ɑːuːr، mxɑːlft̪ کrneː uːɑːluː◌̃ کuː d̪یکھ کr،
ɑːs t̪rh کeː کیt̪ھ neː d̪ʃmn pیd̪ɑː کیeː  ɑːrd͡ʒn کɑː d̪l
rhm seː pɡھlɑː، d͡ʒbکہ ɑːs neː یہ کہɑː
ɑːrd͡ʒn۔
کrʃnɑː d͡ʒیsɑː کہ mی◌̃ d̪یکھ rہɑː ہuː◌̃، یہɑː◌̃ bہɑːneː کeː lیeː آیɑː ہuː◌̃۔
ɑːn کɑː mʃt̪rکہ xuːn، ہmɑːreː rʃt̪ہ d̪ɑːruː◌̃ کɑː ɑːd͡ʒt̪mɑː،
mیreː ɑːʔzɑːʔ xrɑːb ہuː ɡئeː، mیrی zbɑːn mnہ mی◌̃ suːکھ ɡئی،
ɑːیک کpکpɑːہʈ mیreː d͡ʒsm ɑːuːr mیreː bɑːluː◌̃ کuː snsnی d̪یt̪ی ہeː۔
xuːf کeː sɑːt̪ھ ؛ mیreː کmzuːr ہɑːt̪ھ کی pھsln seː
ɡɑːnɖیuː، ɑːt͡ʃھی t̪rh seː کmɑːn؛ bxɑːr d͡ʒl rہɑː ہeː
mیrی d͡ʒld̪ suːکھ d͡ʒɑːnɑː؛ mی◌̃ mʃکl seː کھɽɑː ہuː sکt̪ɑː ہuː◌̃
mیreː ɑːnd̪r کی znd̪ɡی t̪یrneː ɑːuːr beː ہuːʃ ہuːneː lɡt̪ی ہeː۔
mی◌̃ suːɑːئeː ɑːfsuːs ɑːuːr آہuː◌̃ کeː کt͡ʃھ nہی◌̃ d̪یکھ sکt̪ɑː
یہ ɑːt͡ʃھɑː nہی◌̃ ہeː، ɑːeː کیʃuː ɑːt͡ʃھɑː nہی◌̃
bɑːہmی qt̪l uː ɣɑːrt̪ seː bہɑːr آsکt̪ی ہeː luː، md͡ʒھeː nfrt̪ ہeː۔
ft̪h ɑːuːr t̪slt̪، d̪uːlt̪ ɑːuːr آsɑːnی،
ɑːs t̪rh ɑːfsuːs seː d͡ʒیt̪ ɡیɑː آہuː کیɑː ft̪h
xuːʃی lɑː sکt̪eː ہی◌̃، ɡuːuːnd̪ɑː ɑːmیr کیɑː luːʈt̪ɑː ہeː
fɑːئd̪ہ ہuː sکt̪ɑː ہeː؛ کیɑː qɑːʔd̪ہ mʔɑːuːzہ؛ کیɑː md̪t̪
znd̪ɡی ہی pیɑːrی lɡt̪ی ہeː، ɑːیseː xuːn seː xrیd̪ی؟
یہ d̪یکھ کr mrneː کuː t̪یɑːr کھɽeː ہی◌̃
d͡ʒn کی xɑːt̪r znd̪ɡی mnsfɑːnہ t̪ھی، ɑːuːr xuːʃی xuːʃی،
ɑːuːr t̪ɑːqt̪ qیmt̪ی ہuː ɡئی puːt̪eː، sɑːhbzɑːd̪eː، ɑːuːr bیʈeː،
bھɑːئی، ssr، ɑːuːr d̪ɑːmɑːd̪،
bzrɡuː ɑːuːr d̪uːst̪uː کیɑː mی◌̃ ɑːn pr muːt̪ کɑː suːd̪ɑː کruː◌̃؟
hɑːlɑːnکہ uːہ ہmی◌̃ mɑːrnɑː t͡ʃɑːہt̪eː ہی◌̃؟ ɑːیک zrb nہی◌̃،
ɑːeː md̪ھuːsuːd̪n کیɑː mی◌̃ hɑːsl کrneː کeː lئeː ہɽt̪ɑːl کruː◌̃ ɡɑː؟
t̪یnuː◌̃ d͡ʒہɑːnuː◌̃ کی hکmrɑːnی؛ pھr، کt̪nɑː کm
ɑːیک zmیnی slt̪nt̪ pr qbzہ کrneː کeː lیeː ɑːn کuː mɑːrnɑː
ɑːfzɑːئʃ zruːr کrی◌̃ lیکn کrʃnɑː ɑːɡr uːہ ہuː◌̃۔
qsuːruːɑːr، ہm ɑːn کی muːt̪ seː md͡ʒrm ہuː d͡ʒɑːئی◌̃ ɡeː۔
ɑːɡr ہm qt̪l کr d̪ی◌̃ ɡeː t̪uː ɑːn کeː ɡnɑːہ ہm pr ruːʃn ہuː◌̃ ɡeː۔
d̪ھrt̪یrɑːʃʈr کeː uːہ bیʈeː ɑːuːr ہmɑːreː rʃt̪ہ d̪ɑːr۔
ɑːs seː کیɑː sکuːn آ sکt̪ɑː ہeː، ɑːeː mɑːd̪ھuː؟
کیuːnکہ ɑːɡr uːɑːqی، ہuːs ɑːuːr ɣzb seː ɑːnd̪ھɑː ہuː،
یہ ɡnɑːہ کuː nہی◌̃ d̪یکھ sکt̪eː، یɑː nہی◌̃ d̪یکھی◌̃ ɡeː۔
ʃɑːہی xt̪uːt̪ seː ɡrɑːئeː ɡئeː ɑːuːr rʃt̪ہ d̪ɑːruː◌̃ کeː mqt̪uːl،
ہmی◌̃ ɑːیseː d͡ʒrm seː کیseː bt͡ʃnɑː t͡ʃɑːہیeː
ہm d͡ʒuː d͡ʒrm کuː smd͡ʒھt̪eː ہی◌̃ ɑːuːr ʃrmnd̪ɡی mhsuːs کrt̪eː ہی◌̃
ɑːeː mrd̪uː◌̃ کeː lzt̪، d͡ʒnɑːrd̪ɑːnہ؟
ɡھr ɑːکھɑːɽ کr t̪bɑːہ ہuː d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃۔
ɑːn کی mیʈھی mslsl ɡھrیluː t̪quːیٰ،
ɑːuːr rsuːmɑːt̪ nzr ɑːnd̪ɑːz، t̪quːیٰ nɑːpیd̪۔
ɑːs ɡھr mی◌̃ beː zt̪ی d̪ɑːxl ہuː d͡ʒɑːt̪ی ہeː۔
ɑːs کی uːrt̪ی◌̃ bɣیr uːrt̪ کeː ɑːɡt̪ی ہی◌̃، d͡ʒہɑː◌̃ seː bہɑːr آt̪ی ہeː۔
pɑːɡl d͡ʒzbeː، ɑːuːr zɑːt̪uː◌̃ کɑː mlɑːp،
ɑːیک d͡ʒہnm uːɑːrɖ sɽک bھیd͡ʒ rہɑː ہeː کہ xɑːnd̪ɑːn،
ɑːuːr d͡ʒs neː ɑːs کɑː zɑːb ʃrیr ɣzb seː کیɑː۔
nہی◌̃، ɑːuːr mʔzz bɑːp d̪ɑːd̪ɑː کی ruːhی◌̃
ɑːn کeː ɑːmn کی d͡ʒɡہ seː ɡrnɑː، beː ہuːd̪ہ ہuːnɑː
d͡ʒnɑːzeː کeː کیک ɑːuːr uːɑːn muːt̪ کeː pɑːnی کɑː۔#
t̪uː ہmɑːreː mqd̪s bھd͡ʒn sکھɑːئی◌̃۔ ɑːs t̪rh، ɑːɡr ہm qt̪l
zmیnی t̪ɑːqt̪ کی mhbt̪ کeː lیeː rʃt̪ہ d̪ɑːr ɑːuːr d̪uːst̪،
ɑːhuːɑːt̪ یہ کt̪nɑː brɑː qsuːr t̪ھɑː
ɑːɡr mیreː rʃt̪ہ d̪ɑːr mɑːr ɖɑːlی◌̃ t̪uː bہt̪r ہeː
ہt̪ھیɑːruː◌̃ کeː bɣیr ɑːn کɑː sɑːmnɑː کrnɑː، ɑːuːr mیrی t͡ʃھɑːt̪ی کuː nnɡɑː کrnɑː
ʃɑːfʈ ɑːuːr nیzہ seː، d͡ʒuːɑːb mی◌̃ pھuːnک mɑːrneː کeː bd͡ʒɑːئeː۔
t̪uː buːlt̪eː ہuːئeː، ɑːn d̪uː mیzbɑːnuː◌̃ کeː sɑːmneː،
ɑːrd͡ʒn ɑːpneː rt̪ھ کی nʃst̪ pr bیʈھ ɡیɑː،
ɑːuːr کmɑːn ɑːuːr t̪یr ɡrneː d̪uː، d̪l mی◌̃ bیmɑːr
یہɑː◌̃ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کeː bɑːb ɑːuːl کɑː ɑːxt̪t̪ɑːm،
ɑːrd͡ʒn uːʃɑːd̪ کeː nuːɑːn seː
یɑː ɑːrd͡ʒn کی prیʃɑːnی کی کt̪ɑːb۔




bɑːb d̪uːm
snd͡ʒɑːیɑː۔
uːہ، ɑːیsی ʃfqt̪ ɑːuːr ɑːیseː ɣm seː bھrɑː ہuːɑː،
آnکھuː◌̃ seː آnsuː nm، mɑːیuːs، sxt̪ ɑːlfɑːz mی◌̃
ɖrɑːئیuːr md̪ھuːsuːd̪n neː ɑːs t̪rh mxɑːt̪b کیɑː
کrʃnɑː۔
ɑːs کmzuːrی neː t̪d͡ʒھeː کیseː leː lیɑː؟ d͡ʒہɑː◌̃ seː t͡ʃʃmeː nکlt̪eː ہی◌̃۔
ʃrmnɑːک msیbt̪، bہɑːd̪ruː◌̃ کeː lیeː ʃrmnɑːک،
nیکی کɑː rɑːst̪ہ ruːکnɑː؟ nہی◌̃، ɑːrd͡ʒn
ɑːpneː آp کuː کmzuːrی seː mn کruː یہ mrیx
t̪یrɑː d͡ʒnɡd͡ʒuː nɑːm bzd̪lɑːnہ fʈ کuː xt̪m کr d̪uː
d͡ʒɑːɡuː xuːd̪ bnuː ɑːʈھuː، ɑːpneː d̪ʃmnuː◌̃ کeː کuːɽeː
ɑːrd͡ʒn۔
mی◌̃، d͡ʒnɡ mی◌̃، ʃɑːfʈ seː کیseː ɡuːlی mɑːr sکt̪ɑː ہuː◌̃؟
bھʃm pr، یɑː d̪ruːn pr، ɑːeː srd̪ɑːr
d̪uːnuː◌̃ bɑːd̪t̪ ɡzɑːr، d̪uːnuː◌̃ mʔzz آd̪mی۔
bھکɑːrی کی ruːʈی pr d͡ʒیnɑː bہt̪r ہeː۔
d͡ʒn seː ہm znd̪ہ mhbt̪ کrt̪eː ہی◌̃،
bھrpuːr d̪ʔuːt̪uː◌̃ mی◌̃ ɑːn کeː xuːn کɑː mzہ t͡ʃکھneː کeː bd͡ʒɑːئeː،
ɑːuːr qsuːr uːɑːr bt͡ʃuː
آہ کیɑː یہ bd̪t̪r t̪ھeː  کuːn d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː؟  ہuːnɑː
یہɑː◌̃ fɑːt̪h یɑː mɣluːb،
d͡ʒb uːہ ɣseː seː ہmɑːrɑː sɑːmnɑː کrt̪eː ہی◌̃۔
کs کی muːt̪ seː d͡ʒیnɑː ɑːd͡ʒیrn ہuː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː؟
t̪rs mی◌̃ کھuːئeː، ʃکuːکuː◌̃ seː،
mیrی suːt͡ʃuː◌̃ کɑː rx muːɽnɑː
t̪یrی t̪rf، d͡ʒs rہnmɑː کی mی◌̃ sb seː zیɑːd̪ہ zt̪ کrt̪ɑː ہuː◌̃،
t̪ɑːکہ mی◌̃ sیکھ sکuː◌̃
mی◌̃ nہی◌̃ d͡ʒɑːnt̪ɑː کہ ɣm کɑː کیɑː lɑːd͡ʒ ہuː ɡɑː۔
ruːh ɑːuːr ɑːhsɑːs mی◌̃ d͡ʒl ɡیɑː،
ɑːɡr mی◌̃ zmیn کɑː blɑː mqɑːblہ srbrɑːہ ہuːt̪ɑː
ɑːیک xd̪ɑː  ɑːuːr یہ uːہɑː◌̃ seː t͡ʃleː ɡئeː
snd͡ʒɑːیɑː۔
t̪uː ɑːrd͡ʒn neː d̪luː◌̃ کeː rb seː کہɑː،
ɑːuːr آہ bھrی، mی◌̃ nہی◌̃ lɽuː◌̃ ɡɑː pھr xɑːmuːʃی ɑːxt̪یɑːr کی
d͡ʒs seː، nrm msکrɑːہʈ کeː sɑːt̪ھ، ɑːeː bھrt̪
d͡ʒb ʃہzɑːd̪ہ mɑːیuːsی seː ruː rہɑː t̪ھɑː ɑːn mیzbɑːnuː◌̃ کuː d̪uːɽɑː d̪uː،
کrʃn neː ɑːlہی آیt̪ mی◌̃ d͡ʒuːɑːb d̪یɑː
کrʃnɑː۔
آp ɣmɡیn ہی◌̃ d͡ʒہɑː◌̃ کuːئی ɣm nہی◌̃ ہuːnɑː t͡ʃɑːہئeː t̪m buːluː
ɑːlfɑːz mی◌̃ ql کی کmی ہeː qlmnd̪uː◌̃ کeː lیeː
znd̪ہ rہneː uːɑːluː◌̃ کeː lیeː mɑːt̪m nہ کruː، nہ mrneː uːɑːluː◌̃ کeː lیeː۔
nہ mی◌̃، nہ t̪m، nہ ɑːn mی◌̃ seː کuːئی
nہ کbھی t̪ھɑː، nہ کbھی ہuːɡɑː،
ہmیʃہ کeː lیeː ɑːuːr ہmیʃہ کeː lیeː bʔd̪ mی◌̃۔
sb، d͡ʒuː znd̪ہ rہt̪ɑː ہeː، ہmیʃہ rہt̪ɑː ہeː آd̪mی کeː frیm t̪ک
d͡ʒیseː ہی bt͡ʃpn ɑːuːr d͡ʒuːɑːnی ɑːuːr mr آt̪ی ہeː،
t̪uː uːہɑː◌̃ آuː rیznɡ ɑːp ɑːuːr lیʈnɡ ɖɑːuːn
d̪uːsreː ɑːuːr d̪uːsreː znd̪ɡی کeː ʈھکɑːneː،
d͡ʒseː qlmnd̪ d͡ʒɑːnt̪eː ہی◌̃ ɑːuːr ɖrt̪eː nہی◌̃۔ یہ d͡ʒuː prیʃɑːn کrt̪ɑː ہeː
آp کی hsی znd̪ɡی، nɑːsr کeː lیeː snsnی xیz
آp کuː ɡrmی ɑːuːr srd̪ی، ɣm ɑːuːr xuːʃیɑː◌̃ lɑːt̪ɑː ہeː،
یہ mxt̪sr ɑːuːr mt̪ɣیr ہeː ɑːs کeː sɑːt̪ھ brd̪ɑːʃt̪ کruː، prns
d͡ʒیsɑː کہ qlmnd̪ rیt͡ʃھ۔ uːہ ruːh d͡ʒuː hrکt̪ mی◌̃ nہی◌̃ آt̪ی،
uːہ ruːh d͡ʒuː ɑːیک mzbuːt̪ ɑːuːr mst̪ql sکuːn کeː sɑːt̪ھ
ɣm lیt̪ɑː ہeː xuːʃی کuː beː nیɑːzی seː lیt̪ɑː ہeː
lɑːzuːɑːl znd̪ɡی mی◌̃ rہt̪ɑː ہeː uːہ d͡ʒuː ہeː۔
کbھی xt̪m nہی◌̃ ہuː sکt̪ɑː۔ d͡ʒuː nہی◌̃ ہeː
muːd͡ʒuːd̪ nہی◌̃ ہuːɡɑː۔ d̪uːnuː◌̃ کی یہ hqیqt̪ d̪یکھneː کeː lیeː
کیɑː ɑːn کeː ہی◌̃ d͡ʒuː hɑːd̪seː seː d͡ʒuːہr ہی◌̃،
sɑːیہ seː mɑːd̪ہ ۔ nɑːqɑːblِ fnɑː،
t̪m sیکھuː znd̪ɡی ہeː، sb کeː zrیeː znd̪ɡی pھیlɑːnɑː؛
یہ کہی◌̃ bھی، کsی bھی t̪rh seː nہی◌̃ ہuːsکt̪ɑː،
کsی bھی suːrt̪ mی◌̃ کm، ʈھہreː، یɑː t̪bd̪یl ہuː d͡ʒɑːئی◌̃۔
lیکn ɑːn qlیl md̪t̪ی frیmuː◌̃ کeː lیeː d͡ʒuː یہ mt̪l کrt̪ɑː ہeː۔
ruːh کeː sɑːt̪ھ beː d͡ʒɑːn، lɑːmt̪nɑːہی، lɑːmhd̪uːd̪،
uːہ fnɑː ہuː d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃۔ ɑːnہی◌̃ fnɑː ہuːneː d̪uː ʃہzɑːd̪ہ ɑːuːr lɽuː
uːہ d͡ʒuː کہeː ɡɑː کہ mی◌̃ neː ɑːیک آd̪mی کuː qt̪l کیɑː ہeː۔
uːہ d͡ʒuː suːt͡ʃeː ɡɑː کہ mی◌̃ mɑːrɑː ɡیɑː ہuː◌̃ uːہ d̪uːnuː◌̃
کt͡ʃھ pt̪ہ nہی◌̃ d͡ʒɑːn nہی◌̃ mɑːr sکt̪ی۔ znd̪ɡی qt̪l nہی◌̃ ہuːt̪ی
ruːh کbھی pیd̪ɑː nہی◌̃ ہuːئی۔ ruːh کbھی nہی◌̃ rہeː ɡی۔
کbھی uːqt̪ nہی◌̃ t̪ھɑː یہ nہی◌̃ t̪ھɑː ɑːxt̪t̪ɑːm ɑːuːr آɣɑːz xuːɑːb ہی◌̃
beː pیd̪ɑːئʃ ɑːuːr beː muːt̪ ɑːuːr beː bd̪l ruːh ہmیʃہ کeː lیeː rہt̪ی ہeː۔
muːt̪ neː ɑːseː t͡ʃھuːɑː t̪ک nہی◌̃، mrd̪ہ ɑːɡrt͡ʃہ ɑːs کɑː ɡھr lɡt̪ɑː ہeː
کuːn d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː کہ ɑːseː beː t̪کlf، xuːd̪ کuː brqrɑːr rکھneː uːɑːlɑː،
lɑːfɑːnی، nɑːqɑːbl fnɑː، ɑːیsɑː ہuːɡɑː۔
کہuː کہ mی◌̃ neː ɑːیک آd̪mی کuː qt̪l کیɑː ہeː یɑː qt̪l کɑː sbb bnɑːیɑː ہeː؟
ہrɡz nہی◌̃، lیکn d͡ʒیseː d͡ʒb کuːئی lیt̪ɑː ہeː۔
ɑːُs کeː buːsیd̪ہ کpɽeː،
ɑːuːr nیɑː leː کr کہt̪ɑː ہeː،
یہ mی◌̃ آd͡ʒ pہnuː◌̃ ɡɑː
t̪uː ruːh کی t̪rf seː 
ہlکeː seː ɑːs کɑː ɡuːʃt̪ کɑː lbɑːs،
ɑːuːr uːrɑːst̪ mی◌̃ mnt̪ql ہuː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔
ɑːیک nئی rہɑːئʃ۔
mی◌̃ t̪d͡ʒھ seː کہt̪ɑː ہuː◌̃ کہ ہt̪ھیɑːr znd̪ɡی t̪ک nہی◌̃ pہnt͡ʃt̪eː۔
ʃʔlہ d͡ʒlɑːt̪ɑː nہی◌̃، pɑːnی nہی◌̃ bھɽک sکt̪ɑː،
nہ ہی xʃک ہuːɑːئی◌̃ ɑːseː mrd͡ʒھɑːt̪ی ہی◌̃۔ nɑːqɑːbl t̪sxیr،
ɣیr d̪ɑːxl ʃd̪ہ، beː ہnɡm، beː zrr، ɑːt͡ʃھuːt̪ɑː،
lɑːfɑːnی، ہr t̪rf آneː uːɑːlɑː، mst̪hکm، یqیnی،
puːʃیd̪ہ، nɑːqɑːblِ bیɑːn، lfz seː
ɑːuːr beː sɑːxt̪ہ suːt͡ʃɑː، ہmیʃہ xuːd̪ ہی،
ɑːs t̪rh ruːh کɑː ɑːʔlɑːn کیɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː pھr t̪m کیseː
یہ d͡ʒɑːnt̪eː ہuːئeː bھی، ɣm کruː d͡ʒb t̪mہی◌̃ ɣm nہی◌̃ ہuːnɑː t͡ʃɑːہیeː؟
کs t̪rh، ɑːɡr آp snt̪eː ہی◌̃ کہ آd̪mی nیɑː mrd̪ہ ہeː
کیɑː، nuːzɑːئیd̪ہ آd̪mی کی t̪rh، ɑːbھی t̪ک znd̪ہ آd̪mی
ɑːیک ہی، muːd͡ʒuːd̪ ruːh  کیɑː t̪m ruːؤ ɡeː؟
pیd̪ɑːئʃ کɑː ɑːnd͡ʒɑːm muːt̪ ہeː۔ muːt̪ کɑː xɑːt̪mہ
pیd̪ɑːئʃ ہeː یہ mqrr ہeː ɑːuːr t̪m mɑːt̪m کrt̪eː ہuː،
mzbuːt̪ bɑːzuː کeː srbrɑːہ کیɑː ہuːt̪ɑː ہeː کeː lئeː
d͡ʒuː d̪uːsrی suːrt̪ mی◌̃ nہی◌̃ آsکt̪ɑː؟ pیd̪ɑːئʃ
d͡ʒɑːnd̪ɑːr t͡ʃیzuː◌̃ کی beː xbrی آt̪ی ہeː۔ muːt̪
beː xbr آt̪ɑː ہeː؛ ɑːn کeː d̪rmیɑːn، mxluːq smd͡ʒھt̪eː ہی◌̃
pیɑːreː ʃہzɑːd̪eː، یہɑː◌̃ ɣm کی کیɑː bɑːt̪ ہeː؟
hیrt̪ ɑːnɡیz، uːluːlہ ɑːnɡیz، ɣuːr کrneː کeː lیeː
mʃکl، mʃکuːک، bɑːt̪ کrnɑː
zbɑːn کeː lیeː d͡ʒیb ɑːuːr zbrd̪st̪،
ہr ɑːیک کeː lیeː suːfیɑːnہ smɑːʔt̪
ɑːuːr nہ ہی ɑːnsɑːn کuː یہ mʔluːm ہuːt̪ɑː ہeː کہ یہ کیɑː کmɑːl ہeː،
d͡ʒb d̪یکھnɑː، کہnɑː ɑːuːr snnɑː ہuː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː
t̪mɑːm d͡ʒɑːnd̪ɑːruː◌̃ کeː ɑːnd̪r یہ znd̪ɡی، mیreː ʃہzɑːd̪eː
nqsɑːn seː preː t͡ʃھpɑːt̪ɑː ہeː؛ tُ̪d͡ʒھeː d̪کھ sہneː seː nfrt̪ ہeː،
ɑːs کeː lیeː d͡ʒuː t̪کlیf nہی◌̃ d̪eː sکt̪ɑː۔ ɑːpnɑː hsہ ɖɑːluː
ɑːpneː nɑːm کɑː xیɑːl rکھ، ɑːuːr کɑːnpnɑː nہی◌̃
ɑːs seː bہt̪r کuːئی ɑːuːr nہی◌̃ کہ ɑːیک mɑːrʃl ruːh کɑː mqɑːblہ کr sکt̪ɑː ہeː۔
hlɑːl d͡ʒnɡ کeː mqɑːbleː؛ mbɑːrک ہuː یuːd̪qɑː
d͡ʒnɡ کی xuːʃی کs کeː lیeː آt̪ی ہeːآt̪ی ہeː، ɑːb کی t̪rh،
ʃɑːnd̪ɑːr ɑːuːr mnsfɑːnہ، ɣیr mt̪luːb؛ ɑːs کeː lئeː کھuːlnɑː
 کeː lئeː ɑːیک ɡیʈ uːeː lیکn، ɑːɡr آp bɑːz nہی◌̃ آt̪eː
یہ mʔzz mیd̪ɑːn  ɑːیک کʃt̪rیہ 
ɑːɡr، ɑːpneː frz ɑːuːr ɑːpneː کɑːm کuː d͡ʒɑːnt̪eː ہuːئeː، آp buːlی کrt̪eː ہی◌̃۔
frz ɑːuːr کɑːm t͡ʃlt̪eː ہی◌̃  یہ ɡnɑːہ ہuːɡɑː
ɑːuːr آneː uːɑːleː آp کuː bd̪nɑːm کrی◌̃ ɡeː۔
mr seː mr t̪ک؛ lیکn bd̪nɑːmی bd̪t̪r ہeː
zیm xuːn کeː mrd̪uː◌̃ کeː lئeː muːt̪ seː zیɑːd̪ہ brd̪ɑːʃt̪ کrneː کeː lئeː
srd̪ɑːr ɑːpneː d͡ʒnɡی rt̪ھuː◌̃ pr
uːہ xuːf smd͡ʒھeː ɡɑː d͡ʒs neː آp کuː mیd̪ɑːn seː nکɑːl d̪یɑː t̪ھɑː۔
ɑːn luːɡuː◌̃ mی◌̃ seː d͡ʒnہuː◌̃ neː آp کuː zbrd̪st̪ ruːh seː t̪ʔnہ d̪یɑː۔
آp کuː rہnɑː t͡ʃɑːہیeː، d͡ʒbکہ آp کeː t̪mɑːm d̪ʃmn
t̪d͡ʒھ seː کɽuːی bɑːt̪ی◌̃ bکھrی◌̃ ɡeː، t̪nz کrneː کeː lیeː
uːہ bہɑːd̪rی d͡ʒuː آp کeː pɑːs t̪ھی۔ کیɑː qsmt̪ ɡr sکt̪ی ہeː
ɑːs seː zیɑːd̪ہ snɡیn؟ یɑː t̪uː  mɑːrɑː d͡ʒɑː rہɑː ہeː 
t̪m suːɑːrɡɑː کی hfɑːzt̪ d͡ʒیt̪uː ɡeː، یɑː  znd̪ہ
ɑːuːr fɑːt̪h  آp ɑːیک zmیnی bɑːd̪ʃɑːہ کی hکuːmt̪ کrی◌̃ ɡeː۔
ɑːs lیeː کnt̪ی کeː bیʈeː ɑːʈھ t̪smہ
کʃmکʃ کeː lیeː t̪یrɑː bɑːzuː، mlneː کeː lیeː t̪یrɑː d̪l
d͡ʒیsɑː کہ t͡ʃیzی◌̃ آp کeː lئeː ɑːیک d͡ʒیsی ہی◌̃  xuːʃی یɑː d̪rd̪،
nf یɑː brbɑːd̪ی، ft̪h یɑː ʃکst̪
ɑːt̪nɑː d̪mɑːɣ، آp کuː lɽɑːئی کeː lیeː کmrbst̪ہ کrی◌̃، ɑːs lیeː
t̪m ɡnɑːہ nہ کruː
ɑːb t̪ک mی◌̃ t̪m seː bɑːt̪ کr rہɑː ہuː◌̃۔
d͡ʒیsɑː کہ snکھیɑː seː  ɣیr ruːhɑːnی t̪uːr pr 
ɑːb یuːɡ کی ɡہrی t̪ʔlیm snuː،
d͡ʒs کuː t̪ھɑːmeː، smd͡ʒھeː t̪uː pھʈ d͡ʒɑːئeː ɡɑː۔
t̪یrɑː کrm bnd̪ھ، bnɑːئeː ہuːئeː ɑːʔmɑːl کɑː bnd̪ھn۔
یہɑː◌̃ کuːئی ɑːnd͡ʒɑːm nہی◌̃ ruːکɑː d͡ʒɑːئeː ɡɑː، کuːئی ɑːmیd̪ xt̪m nہی◌̃ ہuːɡی،
کsی nqsɑːn کɑː ɑːnd̪یʃہ nہی◌̃ ɑːیmɑːn  ہɑː◌̃، t̪ھuːɽɑː sɑː ɑːیmɑːn 
t̪d͡ʒھeː t̪یreː xuːf کی ɑːzیt̪ seː bt͡ʃɑːئeː ɡɑː۔
یہɑː◌̃، کrs کی ʃɑːn t͡ʃmکt̪ɑː ہeː ɑːیک ɑːsuːl
ɑːیک sɑːbt̪ qd̪m qɑːʔd̪ہ  d͡ʒb کہ bd̪lt̪ی ruːhuː◌̃ کeː quːɑːnیn ہuːt̪eː ہی◌̃۔
bہt̪ seː ɑːuːr sxt̪۔ mxsuːs، lیکn ɣlt̪ xیɑːl
ɑːn pɽھeː lکھeː luːɡuː◌̃ کی t̪qrیr d͡ʒuː t̪sbیh کrt̪eː ہی◌̃۔
ɑːn کeː uːیd̪uː◌̃ کɑː xt̪، یہ کہہ rہɑː ہeː۔
ہmɑːreː pɑːs sb کt͡ʃھ ہeː، یɑː zruːrt̪ ہeː؛ d̪l کɑː کmzuːr ہuːnɑː
xuːɑːہʃuː◌̃ کeː sɑːt̪ھ، d͡ʒnt̪ کeː mt̪lɑːʃی d͡ʒuː آt̪ɑː ہeː uːہ کہt̪eː ہی◌̃
d͡ʒیsɑː کہ nیک ɑːʔmɑːl کɑː pھl uːʔd̪ہ کrneː uːɑːleː mrd̪
ɑːیmɑːn کeː کɑːmuː◌̃ کeː lیeː nئeː d͡ʒnmuː◌̃ mی◌̃ bہt̪ zیɑːd̪ہ mnɑːf؛
کsrt̪ seː mxt̪lf rsuːmɑːt̪ mی◌̃؛ d͡ʒs کeː bʔd̪
bɽی xuːbی d̪uːlt̪ ɑːuːr t̪ɑːqt̪ کeː lیeː hɑːsl ہuː ɡی۔
hɑːlɑːnکہ d̪uːlt̪ ɑːuːr t̪ɑːqt̪ sb seː zیɑːd̪ہ xuːɑːہʃ کs کی ہuːt̪ی ہeː۔
ruːh کی کm seː کm ɑːst̪hکɑːm ɑːیsی، کm seː کm ہuːlɖ ہeː
آsmɑːnی mrɑːqbہ pr۔ یہ bہt̪ کt͡ʃھ sکھɑːt̪eː ہی◌̃،
uːیd̪uː◌̃ seː، t̪یn xsuːsیɑːt̪ کeː bɑːreː mی◌̃۔
lیکn t̪m t̪یn xuːbیuː◌̃ seː pɑːک rہuː۔
mxɑːlf d͡ʒuːɽuː◌̃ seː pɑːک # ɑːuːr mft̪
ɑːs ɑːd̪ɑːs rɑːst̪bɑːzی seː d͡ʒuː hsɑːb lɡɑːt̪ɑː ہeː۔
xuːd̪ mxt̪ɑːr، ɑːrd͡ʒn sɑːd̪ہ، mt̪mئn#
d̪یکھuː d͡ʒیseː d͡ʒb ʈیnک pɑːnی ɖɑːlt̪ɑː ہeː۔
t̪mɑːm zruːrیɑːt̪ کeː mt̪ɑːbq، t̪uː یہ brہmn ɑːpnی t̪rf mt̪uːd͡ʒہ کrt̪eː ہی◌̃۔
ہuːlی rʈ کeː ʈیnک seː t̪mɑːm xuːɑːہʃɑːt̪ کeː lیeː mt̪n۔
lیکn t̪m، nہی◌̃ t͡ʃɑːہt̪eː mt̪ puːt͡ʃھuː puːrɑː ɑːd͡ʒr t̪lɑːʃ کrی◌̃۔
hq mی◌̃ shیh کrneː کɑː ɑːʔmɑːl sɑːlhہ ہuːneː d̪ی◌̃۔
t̪یrɑː mqsd̪، nہ کہ pھl d͡ʒuː ɑːn seː آt̪ɑː ہeː۔
ɑːuːr ml mی◌̃ rہt̪eː ہی◌̃ mzd̪uːr ɑːpneː ɑːʔmɑːl bnɑːئی◌̃
t̪یrɑː prہیzɡɑːrی، ɑːpneː آp کuː ɑːیک t̪rf pھیnک کr،
fɑːئd̪eː ɑːuːr mیrʈ کی mzmt̪ کrnɑː؛ msɑːuːی
ɑːt͡ʃھɑːئی یɑː brɑːئی mی◌̃ msɑːuːɑːt̪
یuːɡ ہeː، t̪quːیٰ ہeː
pھr bھی، shیh ml
shیh suːt͡ʃ rکھneː uːɑːleː zہn seː کm، bہt̪ کm ہeː۔
ɑːpnی d͡ʒɑːn mی◌̃ pnɑːہ mɑːnɡuː۔ uːہɑː◌̃ آp کی d͡ʒnt̪ ہeː
ɑːs کeː t̪hɑːئf کeː lئeː nیکی کی pیruːی کrneː uːɑːluː◌̃ کuː t̪ʔnہ d̪یnɑː
xɑːls qیd̪t̪ کɑː zہn  یہɑː◌̃ bھی 
ɑːt͡ʃھeː ɑːuːr breː کɑːmuː◌̃ کuː یکsɑː◌̃ t̪uːr pr t͡ʃھuːɽ d̪یt̪ɑː ہeː،
ɑːn کeː ɑːuːpr seː ɡzrnɑː۔ xɑːls qیd̪t̪ کی t̪rf
ɑːpneː آp کuː uːqf کrی◌̃ کɑːml mrɑːqbہ کeː sɑːt̪ھ
کɑːml ml آt̪ɑː ہeː، ɑːuːr shیh d̪l کɑː ruːd͡ʒ
zیɑːd̪ہ یqیnی t̪uːr pr کیuːnکہ uːہ کuːئی fɑːئd̪ہ nہی◌̃ t͡ʃɑːہt̪eː ہی◌̃
d͡ʒsm کeː bیnɖuː◌̃ seː آɡeː، qd̪m bہ qd̪m،
nʔmt̪uː◌̃ کی blnd̪ t̪rیn nʃst̪uː◌̃ t̪ک۔ d͡ʒb آp کی mzbuːt̪ ruːh
ɑːn ɑːld͡ʒھeː ہuːئeː ɑːuːrیکlz کuː ہlɑː d̪یɑː ہeː۔
d͡ʒuː nɑːd̪ɑːnی seː rہnmɑːئی کreː، pھr uːہ blnd̪ ہuː d͡ʒɑːئeː ɡɑː۔
d͡ʒs t͡ʃیz کی t̪rd̪یd̪ کی ɡئی ہeː یɑː کہی ɡئی ہeː ɑːs کی bہt̪ zیɑːd̪ہ nzrɑːnd̪ɑːz کrnɑː،
ɑːs t̪rh یɑː ɑːs t̪rh، nzrیɑːt̪ی t̪hrیr mی◌̃۔
pɑːd̪rیuː◌̃ کی ruːɑːیt̪ seː ɑːb prیʃɑːn nہی◌̃،
یہ mhfuːz ɑːuːr یqیnی t̪uːr pr znd̪ہ rہeː ɡɑː۔ sɑːbt̪ qd̪mی seː d͡ʒھکɑː
mrɑːqbہ pr۔ یہ یuːɡ ɑːuːr ɑːmn ہeː
ɑːrd͡ʒn۔
ɑːs کɑː کیɑː nʃɑːn ہeː d͡ʒs کeː pɑːs uːہ d̪l ہeː،
mqd̪s mrɑːqbہ mی◌̃ t̪sd̪یq؟ کیseː
کیɑː ہm ɑːs کی t̪qrیr d͡ʒɑːnt̪eː ہی◌̃، کیsuːɑː؟ uːہ bیʈھt̪ɑː ہeː، uːہ hrکt̪ d̪یt̪ɑː ہeː۔
d̪uːsreː mrd̪uː◌̃ کی t̪rh؟
کrʃnɑː۔
d͡ʒb ɑːیک، ɑːeː prt̪ھɑː کeː bیʈeː
xuːɑːہʃɑːt̪ کuː t̪rک کrnɑː d͡ʒuː d̪mɑːɣ کuː ہlɑː d̪یt̪ی ہی◌̃
ɑːs کی ruːh mی◌̃ ɑːpnی ruːh کeː lیeː mکml sکuːn pɑːt̪ɑː ہeː،
ɑːs neː یuːɡ hɑːsl کr lیɑː ہeː  uːہ آd̪mی ɑːیsɑː ہeː
ɣmuː◌̃ mی◌̃ mɑːیuːs nہی◌̃ ɑːuːr xuːʃیuː◌̃ mی◌̃
zیɑːd̪ہ xuːʃ nہی◌̃؛ کʃیd̪ɡی seː bɑːہr rہnɑː
d͡ʒzbہ، xuːf، ɑːuːr ɣsہ؛ prsکuːn mی◌̃ mqrr
ɑːʔlیٰ ɣuːr uː fکr کɑː؛  ɑːیsɑː
mُnی ہeː، bɑːbɑː ہeː، st͡ʃɑː brɡʃt̪ہ
uːہ d͡ʒuː کsی seː nہی◌̃ ɑːuːr کہی◌̃ bھی hd̪ seː zیɑːd̪ہ nہی◌̃ ہeː۔
ɡuːʃt̪ کeː rʃt̪uː◌̃ seː، bُrی ɑːuːr ɑːt͡ʃھی t͡ʃیzی◌̃ lیt̪ɑː ہeː۔
nہ mɑːیuːsی ɑːuːr nہ ہی xuːʃ کn، ɑːیsɑː
hکmt̪ کɑː sb seː sɑːd̪ہ nʃɑːn d̪یt̪ɑː ہeː uːہ d͡ʒuː کھیnt͡ʃeː ɡɑː۔
d͡ʒیseː qlmnd̪ کt͡ʃھuːɑː ɑːpneː t͡ʃɑːr pɑːؤ◌̃ mhfuːz کھیnt͡ʃt̪ɑː ہeː۔
ɑːs کی ɖھɑːl کeː nیt͡ʃeː، ɑːs کeː pɑːnt͡ʃ کmzuːr huːɑːs uːɑːps آ ɡئeː۔
d̪nیɑː seː ruːh کeː bکlr کeː nیt͡ʃeː
ɑːn pr ɑːuːr کuːn hmlہ کrt̪ɑː ہeː، ɑːeː mیreː ʃہzɑːd̪eː
hکmt̪ کɑː nʃɑːn ہeː uːہ t͡ʃیzی◌̃ d͡ʒuː ɑːhsɑːs t̪lb کrt̪ی ہی◌̃۔
xuːd̪ mxt̪ɑːr seː d̪uːr rہnɑː؛ nہی◌̃، یہ آt̪ɑː ہeː،
ɑːs کی bھuːک d͡ʒuː preː rہt̪ی ہeː۔
ruːɑːnɡی،  mzیd̪ nہی◌̃ bیd̪ɑːr pھr bھی muːq ml sکt̪ɑː ہeː،
ɑːeː کnt̪ی کeː bیʈeː کہ ɑːیک zیr ɑːnt̪zɑːm d̪mɑːɣ
کیɑː کt͡ʃھ uːqt̪ ɑːhsɑːs کeː t̪uːfɑːnuː◌̃ کuː d͡ʒھɑːɽuː، ɑːuːr کʃt̪ی mhsuːs کrی◌̃ ɡeː؟
d͡ʒɽuː◌̃ seː mzbuːt̪ xuːd̪ pr qɑːbuː۔ ɑːseː d̪uːbɑːrہ hɑːsl کrneː d̪uː
ɑːs کی bɑːd̪ʃɑːہی ɑːseː ft̪h کrneː d̪uː ɑːuːr bیʈھneː d̪uː
mیreː ɑːrɑːd̪eː pr۔ uːہی آd̪mی qlmnd̪ ہeː۔
d͡ʒuː xuːd̪ کuː snbھɑːleː rکھeː ɑːɡr ɑːیک
hs کی t͡ʃیzuː◌̃ pr ɣuːr کrt̪ɑː ہeː، uːہɑː◌̃ t͡ʃʃmeː pھuːʈt̪eː ہی◌̃۔
کʃʃ؛ کʃʃ seː xuːɑːہʃ bɽھt̪ی ہeː
ʃd̪یd̪ d͡ʒzbہ، d͡ʒzbہ nsluː◌̃ کی xuːɑːہʃ کeː ʃʔleː
lɑːpruːɑːہی؛ pھr یɑːd̪uː◌̃ neː sb d̪ھuːکہ d̪یɑː
nیک mqsd̪ کuː d͡ʒɑːneː d̪ی◌̃، ɑːuːr d̪mɑːɣ کuː sکuːn bxʃی◌̃،
d͡ʒb t̪ک mqsd̪، d̪mɑːɣ ɑːuːr ɑːnsɑːn sb xt̪m ہuː d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃۔
lیکn، ɑːɡr کuːئی ɑːhsɑːs کی t͡ʃیzuː◌̃ seː nmʈt̪ɑː ہeː۔
nہ pیɑːr کrnɑː ɑːuːr nہ nfrt̪ کrnɑː، ɑːnہی◌̃ bnɑːnɑː
ɑːs کی آzɑːd̪ ruːh کی xd̪mt̪ کruː، d͡ʒuː آrɑːm seː rb ہeː،
luː ɑːیseː آd̪mی کuː sکuːn آt̪ɑː ہeː۔
ɑːuːr ɑːs sکuːn seː ɑːʈھeː ɡɑː۔
ɑːs کeː d̪nیɑːuːی d̪rd̪uː◌̃ کɑː xɑːt̪mہ ɑːuːr ʃfɑː،
t͡ʃuːnکہ mrzی کی hکmrɑːnی ruːh کuː sکuːn d̪یt̪ی ہeː۔
beː ɑːxt̪یɑːr کی ruːh ɑːs کی nہی◌̃،
ɑːuːr nہ ہی ɑːseː ɑːpnی zɑːt̪ کɑː lm ہeː۔ d͡ʒs کی کmی t̪ھی،
sکuːn کیseː bɽھt̪ɑː ہeː؟ ɑːuːr، یہ t͡ʃɑːہt̪eː ہی◌̃،
uːہ xuːʃی کی ɑːmیd̪ کہɑː◌̃ seː rکھeː ɡɑː؟
d̪mɑːɣ
یہ xuːd̪ کuː ɑːhsɑːs کeː ʃuː کی pیruːی کrneː d̪یt̪ɑː ہeː۔
d̪یکھt̪ɑː ہeː کہ ɑːs کی hکmt̪ کɑː کnɑːrہ ʈuːʈ d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː،
ɑːuːr، t̪uːfɑːn کی lہruː◌̃ mی◌̃ ɑːیک d͡ʒہɑːz کی t̪rh، t͡ʃlɑːt̪ɑː ہeː
brbɑːd̪ی ɑːuːr muːt̪ کeː lیeː۔ srf ɑːs کeː sɑːt̪ھ، zیm ʃہzɑːd̪ہ
d͡ʒs کeː huːɑːs hs کی t͡ʃیzuː◌̃ seː mt̪ɑːsr nہی◌̃ ہuːt̪eː
srf ɑːs کeː sɑːt̪ھ d͡ʒuː ɑːs کی mہɑːrt̪ rکھt̪ɑː ہeː،
hکmt̪ کɑːml d̪کھɑːt̪ɑː ہeː۔ آd̪ھی rɑːt̪ کی ɑːd̪ɑːsی کیɑː ہeː؟
ɑːnd͡ʒɑːn ruːhuː◌̃ کeː lیeː bیd̪ɑːr d̪n t͡ʃmکt̪ɑː ہeː۔
ɑːs کی sɑːf nzruː◌̃ کeː lیeː؛ bیd̪ɑːr d̪n کeː t̪uːr pr کیɑː lɡt̪ɑː ہeː
rɑːt̪ کeː lیeː mʃہuːr ہeː، d͡ʒہɑːlt̪ کی ɡھnی rɑːt̪،
ɑːs کی st͡ʃی d̪یکھneː uːɑːlی آnکھuː◌̃ کuː۔ ɑːیsɑː ہeː snt̪
ɑːuːr smnd̪r کی t̪rh، d̪n bہ d̪n uːsuːl کrnɑː
t̪mɑːm zmیnuː◌̃ seː sیlɑːb، d͡ʒuː کbھی bہہ nہی◌̃ آt̪ɑː
ɑːs کی bɑːؤnɖrی lɑːئn nہ t͡ʃھlɑːnɡ lɡɑːt̪ی ہeː ɑːuːr nہ t͡ʃھuːɽt̪ی ہeː،
d̪rیɑːؤ◌̃ seː کھlɑːیɑː، lیکn ɑːn seː pھuːlɑː nہی◌̃؛
t̪uː کɑːml ہeː ɑːs کی ruːh کeː smnd̪r mی◌̃
ɑːhsɑːs کی d̪nیɑː d͡ʒɑːd̪uːɡrnی کی nd̪یɑː◌̃ bہɑːt̪ی ہeː۔
uːہ ɑːseː d͡ʒیseː pɑːt̪eː ہی◌̃، bɣیr کsی ہnɡɑːmeː کeː، t͡ʃھuːɽ d̪یt̪eː ہی◌̃،
ɑːn کɑː xrɑːd͡ʒ lیnɑː، lیکn bɑːqی smnd̪r۔
ہɑː◌̃ d͡ʒuː، ɡuːʃt̪ کeː d͡ʒuːئeː کuː ہlɑː کr
آqɑː d͡ʒیt̪ɑː ہeː، nuːکr nہی◌̃، ɑːpnی xuːɑːہʃɑːt̪ seː۔ کھlɑː t͡ʃھuːɽd̪uː
ɣruːr seː، d͡ʒzbeː seː، xuːd̪ کeː ɡnɑːہ seː
sکuːn کuː t͡ʃھuːt̪ɑː ہeː ɑːeː prt̪ھɑː کeː bیʈeː
یہ ہeː brہm کی hɑːlt̪ کuːئی xuːf bɑːqی nہی◌̃ rہt̪ɑː
d͡ʒb uːہ آxrی mrhlہ pہnt͡ʃeː ɡɑː uːہ d͡ʒہɑː◌̃ t͡ʃɑːہeː d͡ʒیeː،
d͡ʒb uːہ t͡ʃɑːہeː mr d͡ʒɑːئeː، ɑːs t̪rh کی t̪mɑːm bɑːt̪uː◌̃ seː ɡzr d͡ʒɑːئeː،
nruːɑːn کuː nuːɑːzneː کeː lیeː، xd̪ɑːؤ◌̃ کeː sɑːt̪ھ، hɑːsl کrnɑː۔
یہɑː◌̃ bɑːb  کɑː ɑːxt̪t̪ɑːm۔ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کɑː،
snکھیɑː یuːɡ کeː nuːɑːn seː
یɑː qɑːئd̪ کی کt̪ɑːb۔




bɑːb suːm
ɑːrd͡ʒn۔
d͡ʒs کی t̪mɑːm ɑːnsɑːn t̪ʔrیf کrt̪eː ہی◌̃، d͡ʒnɑːrd̪ɑːnہ
ɑːɡr mrɑːqbہ ɑːیک ɑːʔlیٰ t͡ʃیz ہeː۔
ml seː bɽھ کr، ɑːs lیeː، t̪uː zیm کیsuːɑː
کیɑː t̪m md͡ʒھeː ɑːs xuːfnɑːک lɽɑːئی pr ɑːکsɑː rہeː ہuː؟
ɑːb کیɑː mی◌̃ آp کی mʃکuːک ɡft̪ɡuː seː prیʃɑːn ہuː◌̃
md͡ʒھeː ɑːیک bɑːt̪ bt̪ɑːؤ ɑːuːr zruːr bt̪ɑːؤ۔
mی◌̃ کs rɑːst̪eː seː bہt̪r ɑːnd͡ʒɑːm t̪lɑːʃ کruː◌̃؟
کrʃnɑː۔
mی◌̃ neː t̪d͡ʒھ seː کہɑː ɑːeː beː qsuːr rb d̪uː rɑːst̪eː ہی◌̃
ɑːs d̪nیɑː کuː d̪کھɑːیɑː ɡیɑː؛ hکmt̪ کeː d̪uː mکɑːt̪b۔
pہlɑː
sɑːnکھیɑː، d͡ʒuː کɑːmuː◌̃ کeː rɑːst̪eː mی◌̃ bt͡ʃt̪ کrt̪ɑː ہeː۔
t̪d͡ʒuːیz کrd̪ہ # bzrیہ uːd͡ʒہ؛ ɑːɡlɑː، یuːɡ، d͡ʒuː buːlی lɡɑːt̪ɑː ہeː۔
mrɑːqbہ کeː zrیeː hɑːsl کrی◌̃، ruːhɑːnی t̪uːr pr
pھr bھی یہ ɑːیک ہی◌̃ کuːئی آd̪mی ml seː nہی◌̃ bt͡ʃ sکt̪ɑː
ml seː ɡrیz کrt̪eː ہuːئeː؛ nہی◌̃، ɑːuːr کuːئی nہی◌̃ آئeː ɡɑː۔
کmɑːl کی t̪rf mhz d̪st̪brd̪ɑːrی seː۔
nہی◌̃، ɑːuːr uːqt̪ کɑː کuːئی xlɑːsہ، کsی bھی uːqt̪،
کsی bھی ml کeː bɣیr آrɑːm کrt̪ɑː ہeː؛ ɑːs کی ft̪rt̪ کɑː qɑːnuːn
ɑːseː md͡ʒbuːr کrt̪ɑː ہeː، یہɑː◌̃ t̪ک کہ nɑːpsnd̪یd̪ہ، ml mی◌̃؛
کیuːnکہ suːt͡ʃ fیnsی mی◌̃ ml ہeː۔ uːہ d͡ʒuː bیʈھt̪ɑː ہeː۔
d͡ʒsm کeː t̪mɑːm آlɑːt̪ کuː d̪bɑːnɑː،
pھr bھی ɑːpneː beː bs d̪l mی◌̃ ɑːn کeː bɑːreː mی◌̃ suːt͡ʃt̪ɑː rہɑː،
nɑːɑːہl ɑːuːr md͡ʒrm mnɑːfq کɑː کrd̪ɑːr ɑːd̪ɑː کrt̪ɑː ہeː
lیکn uːہ d͡ʒuː mzbuːt̪ d͡ʒsm کeː sɑːt̪ھ d̪mɑːɣ کی xd̪mt̪ کrt̪ɑː ہeː،
ɑːpnی fɑːnی t̪ɑːqt̪uː◌̃ کuː qɑːbl کɑːm کɑːm pr t͡ʃھuːɽ d̪یt̪ɑː ہeː،
fɑːئd̪ہ کی t̪lɑːʃ mی◌̃ nہی◌̃، ɑːrd͡ʒn ɑːیsɑː ɑːیک
qɑːbl ɑːht̪rɑːm ہeː۔ ɑːpnɑː mxt̪s کɑːm کruː
کɑːm sst̪ی seː zیɑːd̪ہ md̪ہ ہeː۔
d͡ʒsm کی znd̪ɡی کɑːm کی کmی seː آɡeː nہی◌̃ bɽھt̪ی ہeː۔
t̪qd̪s کɑː ɑːیک کɑːm ہeː،
d̪nیɑː کeː pɑːbnd̪ mhnt̪ کeː brکs، d͡ʒuː nہی◌̃ bɑːnd̪ھt̪ɑː
uːfɑːd̪ɑːr ruːh؛ ɑːیsɑː zmیnی frz کrt̪eː ہی◌̃۔
xuːɑːہʃ seː آzɑːd̪، ɑːuːr آp ɑːt͡ʃھی کɑːrکrd̪ɡی کɑː mzɑːہrہ کrی◌̃ ɡeː
آp کɑː آsmɑːnی mqsd̪۔ prd͡ʒɑːpt̪ی buːlی
ʃruː mی◌̃، d͡ʒb t̪mɑːm آd̪mی bnɑːئeː ɡئeː،
ɑːuːr، ɑːnsɑːnuː◌̃ کeː sɑːt̪ھ، qrbɑːnی  یہ کruː
کɑːm qrbɑːnی ɑːzɑːfہ ɑːuːr zrb
qrbɑːnی کeː sɑːt̪ھ یہ کɑːmd̪uːک ہuːɡɑː،
آp کی کɑːuː آf plیnʈی، ɑːpnɑː d̪uːd̪ھ uːɑːps d̪eː rہی ہeː۔
t̪mɑːm کsrt̪ seː۔ ɑːs t̪rh d̪یuːt̪ɑːؤ◌̃ کی puːd͡ʒɑː کruː۔
d̪یuːt̪ɑː آp کuː fzl t̪ɑː کrی◌̃ ɡeː۔ uːہ ɡuːʃt̪ d͡ʒuː t̪m t͡ʃɑːہt̪eː ہuː۔
d̪یuːt̪ɑː mzd̪uːr کuː ɑːs uːqt̪ t̪ɑː کrی◌̃ ɡeː، d͡ʒb یہ ɑːd̪ɑːئیɡی کreː ɡی۔
qrbɑːn ɡɑːہ کeː ʃʔleː mی◌̃ d̪suːɑː◌̃ hsہ۔ lیکn ɑːɡr کuːئی کھɑːt̪ɑː ہeː۔
zmیn کeː pھl، mہrbɑːn d͡ʒnt̪ کuː pیʃ کrnɑː
mhnt̪ کɑː کuːئی t̪hfہ nہی◌̃، uːہ t͡ʃuːr ɑːs کی d̪nیɑː seː t͡ʃuːrی کrt̪ɑː ہeː۔
d͡ʒuː ɑːpnی qrbɑːnی کeː bʔd̪ کھɑːnɑː کھɑːt̪eː ہی◌̃۔
xt̪ɑː seː pɑːک ہی◌̃، lیکn uːہ d͡ʒuː d̪ʔuːt̪ pھیlɑːt̪eː ہی◌̃۔
sb ɑːpneː lیeː، ɡnɑːہ کھɑːt̪eː ɑːuːr ɡnɑːہ pیt̪eː ہی◌̃۔
کھɑːneː seː znd̪ہ rہt̪eː ہی◌̃۔ کھɑːnɑː bɑːrʃ seː آt̪ɑː ہeː
ɑːuːr bɑːrʃ nیک qrbɑːnی seː آt̪ی ہeː
ɑːuːr qrbɑːnی mhnt̪ کeː d̪suːی◌̃ hseː کeː sɑːt̪ھ ɑːd̪ɑː کی d͡ʒɑːt̪ی ہeː۔
ɑːs t̪rh ml brہmɑː کɑː ہeː d͡ʒuː ɑːیک ہeː
uːɑːhd̪، ہmہ d͡ʒہt̪؛ ہmہ uːqt̪
qrbɑːnی mی◌̃ hɑːzr۔ uːہ d͡ʒuː prہیz کrt̪ɑː ہeː۔
ɑːs zیm d̪nیɑː کeː ɡھuːmt̪eː pہیuː◌̃ کی md̪d̪ کeː lیeː،
ɑːpnی beː hsی کuː d͡ʒھnd͡ʒuːɽ کr، کھuːئی ہuːئی znd̪ɡی ɡzɑːrt̪ɑː ہeː،
ʃrmnɑːک ɑːuːr bیہuːd̪ہ۔ ɑːpneː lیeː muːd͡ʒuːd̪،
xuːd̪ mrt̪کz، t̪nہɑː ɑːpnی xd̪mt̪ کrnɑː،
ɑːs کɑː کuːئی hsہ nہی◌̃ ہeː۔ کt͡ʃھ hɑːsl nہی◌̃ ہuːɑː،
ɑːseː کuːئی bnɑː یɑː ɣیr bnɑː ہuːɑː t͡ʃیz t͡ʃھuː nہی◌̃ sکt̪ی۔ کuːئی ɑːmیd̪ nہی◌̃
zmیn کeː t̪mɑːm d͡ʒɑːnd̪ɑːruː◌̃ کeː lیeː md̪d̪ کɑː
ɑːs pr mnhsr ہeː۔
d͡ʒzbeː seː beː nیɑːz xuːʃی seː ɑːnd͡ʒɑːm d̪ی◌̃،
t͡ʃuːnکہ sɑːd̪ہ ɖیuːʈی آd̪mی کی کɑːrکrd̪ɡی mی◌̃
ɑːpnی blnd̪ t̪rیn nʔmt̪uː◌̃ pr t͡ʃɽھt̪ɑː ہeː۔ ɑːکیleː کɑːmuː◌̃ seː
d͡ʒnک ɑːuːr qd̪یm snt̪uː◌̃ neː brکt̪ t̪ک pہnt͡ʃی
mzیd̪ brآ◌̃، آp کی qsm کuː brqrɑːr rکھneː کeː lیeː،
ɑːیکʃn آp کuː ɡleː lɡɑːnɑː t͡ʃɑːہئeː۔ qlmnd̪ کیɑː t͡ʃnt̪eː ہی◌̃۔
nɑːd̪ɑːn luːɡ lیt̪eː ہی◌̃۔ bہt̪rیn mrd̪ کیɑː کrt̪eː ہی◌̃۔
bھیɽ pیruːی کreː ɡی۔ mیrی t̪rf d̪یکھuː،
prt̪ھɑː کeː bیʈeː t̪یn uːsی d̪nیɑː mی◌̃
mی◌̃ کsی mhnt̪ کɑː pɑːbnd̪ nہی◌̃ ہuː◌̃، کsی qd̪ کɑː
pیmɑːneː کɑː ɑːnt̪zɑːr ہeː، hɑːsl کrneː کeː lیeː کuːئی t̪hfہ bɑːqی nہی◌̃،
pھr bھی mی◌̃ یہɑː◌̃ کɑːm کrt̪ɑː ہuː◌̃ ɑːuːr، ɑːɡr mی◌̃ neː ml nہی◌̃ کیɑː
mxls ɑːuːr ہuːʃیɑːr  uːہ d͡ʒuː md͡ʒھeː d̪یکھt̪eː ہی◌̃۔
rہnmɑːئی کeː lیeː، d̪uːbɑːrہ کɑːہlی mی◌̃ ɖuːbnɑː
کیuːnکہ mی◌̃ suː ɡیɑː، ɑːt͡ʃھɑːئی seː ɡrɑː d̪uː◌̃ ɡɑː،
ɑːuːr md͡ʒھeː zmیn کی t̪rt̪یb کuː t̪uːɽnɑː t͡ʃɑːہئeː ɑːuːr ہd̪ کrnɑː t͡ʃɑːہئeː۔
ɑːs کی ɑːuːlɑːd̪ brbɑːd̪ ہuː d͡ʒɑːئeː، bھɑːrt̪
nɑːd̪ɑːnst̪ہ mhnt̪ کeː t̪uːr pr bھی، ɑːhsɑːs seː ʃɑːd̪ی ʃd̪ہ،
t̪uː ruːʃn xیɑːl mhnt̪، ɑːhsɑːs seː آzɑːd̪، lیکn qɑːئm rہneː d̪ی◌̃۔
d̪nیɑː کی nd͡ʒɑːt̪، ɑːuːr ɑːs کی xuːʃی lɑːneː کeː lیeː؛
ɑːn sɑːd̪ہ، msruːf d̪luː◌̃ mی◌̃ buːnɑː nہی◌̃۔
mɑːیuːsی کɑː bیd͡ʒ۔ ہɑː◌̃ ہr ɑːیک کuː ɑːpnɑː کrd̪ɑːr ɑːd̪ɑː کrneː d̪ی◌̃۔
ہr t͡ʃیz mی◌̃ uːہ beː d͡ʒuːɽ ruːh کeː sɑːt̪ھ کrnɑː pɑːt̪ɑː ہeː۔
t̪mɑːm t͡ʃیzی◌̃ ہr d͡ʒɡہ qd̪rt̪ کی t̪rf seː bnɑːئی ɡئی ہی◌̃۔
xsuːsیɑːt̪ کeː t̪ʔɑːml mی◌̃۔
bیuːquːf، ɑːpneː آp کuː d̪ھuːکہ d̪یt̪ɑː ہeː، suːt͡ʃt̪ɑː ہeː، یہ mی◌̃ neː کیɑː
ɑːuːr d͡ʒuː mی◌̃ neː bnɑːیɑː t̪ھɑː؛ lیکn  آہ، آp mzbuːt̪ mslh ʃہzɑːd̪ہ
ɑːیک bہt̪r sbq آmuːz zہn، ɖrɑːmeː کuː d͡ʒɑːn کr
ɑːhsɑːs کی d̪nیɑː mی◌̃ nzr آneː uːɑːlی t͡ʃیzuː◌̃ کɑː،
ɑːuːr xuːbیuː◌̃ کuː کs t̪rh ɑːہl ہuːnɑː t͡ʃɑːہیeː،
ɑːpneː کɑːmuː◌̃ seː bھی ɑːlɡ rہt̪ɑː ہeː۔ ɑːn pɽھ
ɑːn کeː sɑːt̪ھ ɡھl ml کr d͡ʒیuː، ft̪rt̪ کɑː rɑːst̪ہ nہ d͡ʒɑːneː
ɑːʔlیٰ t̪rیn mqɑːsd̪ کɑː nɑːd̪ɑːnst̪ہ، sst̪ ɑːuːr sst̪۔
uːہ ruːʃnی کeː sɑːt̪ھ tُ̪uː ʈھuːکr nہ کھɑːئی◌̃۔
lیکn آp کeː t̪mɑːm uːɑːd͡ʒbɑːt̪ mیrی xɑːt̪r ɑːd̪ɑː کr rہeː ہی◌̃،
mrɑːqbہ bɑːt̪nی mrکz کeː sɑːt̪ھ،
کuːئی fɑːئd̪ہ nہی◌̃، mt̪mئn، prsکuːn،
msئleː seː ɣɑːfl  lɽuː uːہ d͡ʒuː rکھی◌̃ ɡeː۔
mیrɑː hکm ɑːs t̪rh، qlmnd̪ ɑːuːr آmɑːd̪ہ d̪l،
ɑːn کeː ɑːʔmɑːl کeː t̪mɑːm msɑːئl seː کnɑːrہ کʃی کrnɑː۔
lیکn d͡ʒuː mیreː hکm کuː nzr ɑːnd̪ɑːz کrt̪eː ہی◌̃،
یہ suːt͡ʃ کr کہ uːہ d͡ʒɑːnt̪eː ہی◌̃، کt͡ʃھ nہی◌̃ d͡ʒɑːnt̪eː، ɑːuːr xsɑːreː mی◌̃ pɽ d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃،
کnfیuːzɖ ɑːuːr beː uːquːf۔ suːt̪ھ، ہd̪ɑːیt̪ یɑːft̪ہ
ɑːpnی nuːیt̪ کɑː ɖuːt̪ھ، d͡ʒuː ɑːs کeː lیeː sb seː zیɑːd̪ہ fʈ bیʈھt̪ɑː ہeː ɑːs کeː bʔd̪
ɑːuːr ɑːn کی qsm کی nt͡ʃlی mxluːq۔ bیکɑːr mی◌̃
qɑːnuːn کeː hsuːl کeː lیeː lɽnɑː۔ zruːrt̪ ɑːs کی ہuːnی t͡ʃɑːہیeː۔
hs کی ɑːʃیɑːʔ hs کuː ہlɑː d̪ی◌̃ ɡی۔
psnd̪ ɑːuːr nɑːpsnd̪، pھr bھی ruːʃn xیɑːl آd̪mی
ɑːn کuː d̪ʃmn d͡ʒɑːnt̪eː ہuːئeː ɑːn کeː آɡeː nہی◌̃ d͡ʒھکt̪ɑː۔
آxr mی◌̃، یہ bہt̪r ہeː، کہ ɑːیک کrی◌̃
ɑːs کɑː ɑːpnɑː کɑːm d͡ʒیsɑː کہ uːہ t͡ʃɑːہeː nɑːکɑːm ہuː d͡ʒɑːئeː،
ɑːpneː کɑːmuː◌̃ کuː lیneː کeː bd͡ʒɑːئeː، ɑːɡrt͡ʃہ uːہ ɑːt͡ʃھeː lɡt̪eː ہی◌̃
frz ɑːd̪ɑː کrt̪eː ہuːئeː mrnɑː کuːئی bیmɑːrی nہی◌̃ ہeː۔
lیکn d͡ʒuː d̪uːsrی sɽکuː◌̃ کی t̪lɑːʃ کreː ɡɑː uːہ pھr bھی bھʈک d͡ʒɑːئeː ɡɑː۔
ɑːrd͡ʒn۔
pھr bھی bt̪ɑːؤ ɑːst̪ɑːd̪ d͡ʒی ɑːnsɑːn کs t̪ɑːqt̪ seː کrt̪ɑː ہeː
ɑːُs کeː bیmɑːr کeː pɑːs d͡ʒɑːؤ، nہ t͡ʃɑːہuː۔ d͡ʒیsɑː کہ ɑːیک
ɑːseː ɑːs breː rɑːst̪eː pr d̪ھکیl d̪یɑː؟
کrʃnɑː۔
کɑːmɑː یہ ہeː
d͡ʒzbہ یہ ہeː ɑːnd̪ھیruː◌̃ seː pیd̪ɑː ہuːɑː،
d͡ʒuː ɑːseː d̪ھکیlt̪ɑː ہeː۔ bھuːک کɑː zbrd̪st̪،
ɡnہɡɑːr، ɑːuːr mzbuːt̪ یہ ہeːɑːnsɑːn کɑː d̪ʃmn
d͡ʒs t̪rh d̪ھuːɑː◌̃ sfیd̪ آɡ کuː d̪ɑːɣ d̪یt̪ɑː ہeː، d͡ʒیseː t͡ʃmʈɑː ہuːɑː znɡ
mrیx ruːʃn آئیnہ، d͡ʒیsɑː کہ rhm ɡھیrt̪ɑː ہeː۔
bt͡ʃہ ɣیr pیd̪ɑːئʃی، ɑːsی t̪rh t͡ʃیzuː◌̃ کی d̪nیɑː ہeː۔
d͡ʒsm کی ɑːs xuːɑːہʃ mی◌̃ d͡ʒکɽeː ہuːئeː، ɡnd̪eː ہuːئeː
ql mnd̪ ɡr، ɑːs mی◌̃ pھns ɡیɑː؛ beː t͡ʃیn d̪ʃmn
یہ hکmt̪ کی ہeː، beː ʃmɑːr suːrt̪ی◌̃ pہn کr،
mnsfɑːnہ lیکn d̪ھuːکeː bɑːz، ʃʔleː کی t̪rh lt̪یf۔
huːɑːs، d̪mɑːɣ ɑːuːr ql  یہ، ɑːeː کnt̪ی کeː bیʈeː
ɑːs کeː lیeː ɣnیmt̪ ہی◌̃۔ ɑːn کeː sɑːt̪ھ کھیl mی◌̃
یہ ɑːnsɑːn کuː d̪یuːɑːnہ bnɑːt̪ɑː ہeː، frیb d̪یt̪ɑː ہeː، ɑːnd̪ھɑː کr d̪یt̪ɑː ہeː۔
lہٰzɑː، ɑːeː bھrt̪ کeː zیm frznd̪
ɑːpneː d̪l pr hکuːmt̪ کruː ɑːld͡ʒھeː ہuːئeː ɑːhsɑːs کuː ruːکuː
d͡ʒھuːʈی، nrm ɡnہɡɑːrی کeː xlɑːf mzɑːhmt̪ کrی◌̃ d͡ʒuː zɑːئl ہuː d͡ʒɑːt̪ی ہeː۔
lm ɑːuːr fیslہ d͡ʒی ہɑː◌̃، d̪nیɑː mzbuːt̪ ہeː،
lیکn کیɑː یہ mzbuːt̪، ɑːuːr d̪mɑːɣ smd͡ʒھt̪ɑː ہeː
mzbuːt̪ t̪rیn؛ ɑːuːr t̪mɑːm hکmrɑːn ruːh کuː ɑːuːnt͡ʃɑː۔
lہٰzɑː، ɑːُs کɑː ɑːd̪rɑːک کrt̪eː ہuːئeː d͡ʒuː ɑːʔlیٰ hکmrɑːnی کrt̪ɑː ہeː،
ɑːpnی ruːh mی◌̃ ruːh کی puːrی t̪ɑːqt̪ ɖɑːluː
lɽuː d̪ʃmnuː◌̃ ɑːuːr ʃکuːک uː ʃbہɑːt̪ کuː ʃکst̪ d̪eː، pیɑːreː ہیruː qt̪l
کیɑː آp کuː ʃuːq ʃکluː◌̃ mی◌̃ st̪ɑːt̪ɑː ہeː، ɑːuːr d̪ھuːکہ d̪eː ɡɑː
یہɑː◌̃ bɑːb  کuː xt̪m کrی◌̃۔ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کɑː،
کrmɑː یuːɡ کeː nuːɑːn seː
یɑː کɑːm mی◌̃ fzیlt̪ کی کt̪ɑːb۔




bɑːb t͡ʃہɑːrm
کrʃnɑː۔
یہ beː muːt̪ یuːɡɑː، یہ ɡہrɑː ɑːt̪hɑːd̪،
mی◌̃ neː  sکھɑːیɑː، # ruːʃnی کɑː rb؛
mnuː کuː  neː d̪یɑː؛ uːہ
ɑːکʃuːɑːکuː کuː؛ t̪uː ɑːseː lɑːئn seː nیt͡ʃeː mnt̪ql کr d̪یɑː
mیreː t̪mɑːm ʃɑːہی rʃیuː◌̃ mی◌̃ seː۔ pھr sɑːluː◌̃ کeː sɑːt̪ھ،
st͡ʃ mɑːnd̪ pɽ ɡیɑː ɑːuːr fnɑː ہuː ɡیɑː، ʃہzɑːd̪eː
ɑːb ɑːیک bɑːr pھr آp کeː sɑːmneː ɑːʔlɑːn کیɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː
یہ qd̪یm d̪ɑːst̪ɑːn، یہ ɑːsrɑːr ɑːʔlیٰ
d̪یکھ کr mی◌̃ آp کuː uːuːʈrی ɑːuːr d̪uːst̪ mhsuːs کrt̪ɑː ہuː◌̃۔
ɑːrd͡ʒn۔
ɑːeː pیɑːreː rb، t̪یrی pیd̪ɑːئʃ ɑːnہی d̪nuː◌̃ mی◌̃ ہuːئی،
ɑːuːr ruːʃn  کɑː qbl ɑːz uːqt̪
mی◌̃ کیseː smd͡ʒھuː◌̃ یہ bɑːt̪ d͡ʒuː t̪m کہt̪eː ہuː
ʃruː seː یہ mی◌̃ neː sکھɑːیɑː t̪ھɑː؟
کrʃnɑː۔
mیrی pیd̪ɑːئʃ کی t̪d͡ʒd̪یd̪ کuː کئی ɡnɑː کr d̪ی◌̃۔
rہeː ہی◌̃، ɑːrd͡ʒn ɑːuːr t̪mہɑːrی pیd̪ɑːئʃuː◌̃ کی bھی
lیکn mیrɑː mی◌̃ d͡ʒɑːnt̪ɑː ہuː◌̃، ɑːuːr آp کuː nہی◌̃ mʔluːm،
ɑːeː t̪یreː d̪ʃmnuː◌̃ کeː qɑːt̪l ɑːɡrt͡ʃہ mی◌̃ ہuː◌̃۔
ɣیr pیd̪ɑːئʃی، lɑːzuːɑːl، nɑːqɑːbl fnɑː،
t̪mɑːm znd̪ہ t͡ʃیzuː◌̃ کɑː rb؛ کm nہی◌̃
mɑːیɑː کی qsm، ɑːpneː d͡ʒɑːd̪uː seː d͡ʒs pr mی◌̃ mہr lɡɑːt̪ɑː ہuː◌̃۔
t̪یrt̪ی ہuːئی ft̪rt̪ کی ʃکluː◌̃ pr، bnیɑːd̪ی uːsی
mی◌̃ آt̪ɑː ہuː◌̃، ɑːuːr d͡ʒɑːt̪ɑː ہuː◌̃، ɑːuːr آt̪ɑː ہuː◌̃۔ d͡ʒb rɑːst̪bɑːzی۔
ɑːnکɑːr، ɑːeː bھrt̪ d͡ʒb bd̪کɑːrی
mzbuːt̪ ہeː، mی◌̃ bɽھt̪ɑː ہuː◌̃، mr seː mr t̪ک، ɑːuːr lیt̪ɑː ہuː◌̃۔
nzr آneː uːɑːlی ʃکl، ɑːuːr آd̪mی کuː mrd̪uː◌̃ کeː sɑːt̪ھ mnt̪ql کrnɑː،
ɑːt͡ʃھɑːئی کɑː sہɑːrɑː، brɑːئی کuː pیt͡ʃھeː d̪ھکیlnɑː،
ɑːuːr fzیlt̪ کuː d̪uːbɑːrہ ɑːpnی sیʈ pr bʈھɑːیɑː۔
zmیn pr mیrی pیd̪ɑːئʃuː◌̃ کuː t͡ʃھuːneː uːɑːlی hqیqt̪ کuːn d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː۔
ɑːuːr mیrɑː ɑːlہی کɑːm، d͡ʒb uːہ d͡ʒsm t͡ʃھuːɽ d̪یt̪ɑː ہeː۔
mzیd̪ buːd͡ʒھ nہی◌̃ ɖɑːlt̪ɑː، mzیd̪ nیt͡ʃeː nہی◌̃ ɡrt̪ɑː
zmیnی pیd̪ɑːئʃ کeː lیeː uːہ mیreː pɑːs آt̪ɑː ہeː، pیɑːreː ʃہzɑːd̪ہ
bہt̪ seː ہی◌̃ d͡ʒuː آt̪eː ہی◌̃ xuːf seː آzɑːd̪،
ɣseː seː، xuːɑːہʃ seː؛ ɑːn کeː d̪luː◌̃ کuː brqrɑːr rکھt̪eː ہuːئeː
md͡ʒھ pr mqrr کیɑː ɡیɑː ہeː  mیrɑː uːfɑːd̪ɑːr  pɑːک
lm کeː mqd̪s ʃʔleː seː۔ d͡ʒیseː یہ
mیreː uːd͡ʒuːd̪ کeː sɑːt̪ھ ml d͡ʒɑːnɑː۔ d͡ʒuː mیrی bɑːd̪t̪ کreː،
mی◌̃ ɑːn کuː srblnd̪ کrt̪ɑː ہuː◌̃۔ lیکn t̪mɑːm mrd̪ ہr d͡ʒɡہ
mیrی rɑːہ mی◌̃ ɡreː ɡɑː ɑːɡrt͡ʃہ، uːہ ruːhی◌̃
d͡ʒuː کɑːmuː◌̃ کɑː slہ mɑːnɡt̪eː ہی◌̃، qrbɑːnی کrt̪eː ہی◌̃۔
ɑːb، nt͡ʃleː d̪یuːt̪ɑːؤ◌̃ کی t̪rf۔ mی◌̃ t̪m seː کہt̪ɑː ہuː◌̃۔
یہɑː◌̃ ɑːn کɑː ɑːd͡ʒr ہeː۔ lیکn mی◌̃ uːہ ہuː◌̃۔
t͡ʃɑːr zɑːt̪uː◌̃ کuː bnɑːیɑː، ɑːuːr ɑːn کuː ɑːیک d͡ʒɡہ t̪qsیm کیɑː۔
ɑːn کی xuːbیuː◌̃ ɑːuːr t̪hɑːئf کeː bʔd̪۔ ہɑː◌̃، mی◌̃
pیd̪ɑː کیɑː، آrɑːm کrneː uːɑːlɑː؛ mی◌̃ d͡ʒuː rہt̪ɑː ہuː◌̃۔
lɑːfɑːnی t̪uːr pr، ɑːn t̪mɑːm fɑːnی d͡ʒnmuː◌̃ کuː bnɑːیɑː
کɑːmuː◌̃ کeː lیeː mʈی mیrɑː d͡ʒuːہr nہی◌̃، کɑːm ہuːnɑː
ɣیr mluːs # کuːn d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː کہ md͡ʒھeː ɑːs t̪rh ɑːd̪ɑːکɑːrی کrnɑː
ml seː beː t͡ʃیn، ml ɑːs کuː pɑːbnd̪ nہی◌̃ کrt̪ɑː۔
ɑːuːr، ɑːt̪nɑː smd͡ʒھnɑː، prɑːneː zmɑːneː کeː uːہ t̪mɑːm ɑːuːlیɑːʔ
کɑːm کیɑː، nd͡ʒɑːt̪ کی t̪lɑːʃ mی◌̃۔ t̪m کɑːm کruː
d͡ʒیsɑː کہ ɡzreː d̪nuː◌̃ mی◌̃ t̪mہɑːreː bɑːp d̪ɑːd̪ɑː neː کیɑː t̪ھɑː۔
آp neː prیʃɑːn ہuː کr کہɑː، یہ pہleː bھی puːt͡ʃھɑː d͡ʒɑː t͡ʃکɑː ہeː۔
ɡluːکɑːruː◌̃ ɑːuːr bɑːbɑːؤ◌̃ کeː zrیہ، ml کیɑː ہeː،
ɑːuːr کیɑː beː mlی؟ mی◌̃ t̪mہی◌̃ یہ sکھɑːؤ◌̃ ɡɑː،
ɑːuːr، d͡ʒɑːnt̪eː ہuːئeː، آp sیکھی◌̃ ɡeː کہ کuːn sɑː کɑːm bt͡ʃɑːt̪ɑː ہeː۔
ɑːn t̪یnuː◌̃ pr shیh t̪rیqeː seː ɣuːr کrneː کی zruːrt̪ ہeː۔
کrnɑː، nہی◌̃ کrnɑː، ɑːuːr کɑːlʔd̪m کrnɑː۔ یہɑː◌̃
کɑːnʈeː d̪ɑːr ɑːuːr t̪ɑːrیک rɑːst̪ہ ہeː uːہ d͡ʒuː d̪یکھt̪ɑː ہeː۔
ml آrɑːm کیseː ہuːsکt̪ɑː ہeː، bɑːqی ml  uːہ
ɑːpnی nuːیt̪ کɑː sb seː qlmnd̪ ہeː۔ ɑːs کeː pɑːs st͡ʃɑːئی ہeː
uːہ ɑːt͡ʃھɑː کɑːm کrt̪ɑː ہeː، ɑːd̪ɑːکɑːrی کrt̪ɑː ہeː یɑː آrɑːm کrt̪ɑː ہeː۔ آzɑːd̪
xuːɑːہʃ کی t͡ʃbھn seː ɑːpneː t̪mɑːm کɑːmuː◌̃ mی◌̃،
st͡ʃ کی sfیd̪ آɡ seː ml mی◌̃ d͡ʒl کr sɑːf،
qlmnd̪ ɑːseː qlmnd̪ کہt̪eː ہی◌̃۔ ɑːuːr ɑːیsɑː،
ml کeː pھl کuː t̪rک کrnɑː، ہmیʃہ mt̪mئn rہnɑː۔
ہmیʃہ xuːd̪ mt̪mئn، ɑːɡr uːہ کɑːm کrt̪ɑː ہeː،
ɑːیsɑː کt͡ʃھ nہی◌̃ d͡ʒuː ɑːs کی ɑːlɡ ruːh کuː d̪ɑːɣd̪ɑːr کreː،
d͡ʒuː  xuːf ɑːuːr ɑːmیd̪ کuː t͡ʃھuːɽ کr  ɑːpneː آp کuː qɑːbuː mی◌̃ rکھeː 
zɑːہrی d͡ʒzbeː کuː rd̪ کrnɑː  hɑːsl کrnɑː
d͡ʒsm کی zruːrt̪ کeː lیeː suːɑːئeː d͡ʒsm کeː، bst̪ɑː ہeː۔
t̪mɑːm ɡnɑːہuː◌̃ کeː d̪rmیɑːn beː ɡnɑːہ، brɑːbr sکuːn کeː sɑːt̪ھ
d͡ʒuː ہuː sکt̪ɑː ہeː ɑːs کuː leː کr، ɣm seː beː nیɑːz،
xuːʃی seː beː nیɑːz، beː hsی seː؛ ɑːیsɑː ہی
ɑːt͡ʃھی ɑːuːr brی qsmt̪ mی◌̃؛ ɑːb pɑːbnd̪
ɑːʔmɑːl کeː bnd̪ھn seː۔ ہrɡz nہی◌̃، blکہ ɑːیseː ہی کɑː،
d͡ʒs کی آrzuː mʈ ɡئی، d͡ʒs کی ruːh آzɑːd̪ ہuː ɡئی
d͡ʒs کɑː d̪l st͡ʃɑːئی pr lɡɑː ہuːɑː ہeːɑːیseː کɑː
d͡ʒuː کɑːm کrt̪ɑː ہeː uːہ qrbɑːnی کɑː کɑːm ہeː
d͡ʒuː xɑːlst̪ɑːً rɑːکھ ɑːuːr d̪ھuːئی◌̃ mی◌̃ ɡzrt̪ɑː ہeː۔
qrbɑːn ɡɑːہ pr ɑːst̪ʔmɑːl pھr sb کt͡ʃھ xd̪ɑː ہeː
qrbɑːnی brہm، ɡھی ɑːuːr ɑːnɑːd͡ʒ ہeː۔
brہm ہی◌̃، آɡ brہm ہeː، d͡ʒs کɑː ɡuːʃt̪ کھɑːt̪ی ہeː۔
brہm ہeː، ɑːuːr brہm t̪ک pہnt͡ʃt̪ɑː ہeː۔
d͡ʒuː ɑːیseː d̪ft̪r mی◌̃ brہm کɑː d̪ھیɑːn کrt̪ɑː ہeː۔
کt͡ʃھ uːuːʈr ɑːیseː ہuːt̪eː ہی◌̃ d͡ʒuː d̪یuːt̪ɑːؤ◌̃ کی xd̪mt̪ کrt̪eː ہی◌̃۔
ɡuːʃt̪ ɑːuːr qrbɑːn ɡɑːہ کeː d̪ھuːئی◌̃ کeː sɑːt̪ھ؛ lیکn d̪uːsreː کt͡ʃھ
کuːn، lt̪یf آɡ کuː ruːʃn کrt̪ɑː ہeː، xɑːls rsm bnɑːt̪ɑː ہeː۔
bɑːd̪t̪ کی mrzی seː۔ d͡ʒn mی◌̃ seː uːہ ہuː◌̃۔
کuːn، brɑːʔzm کeː sfیd̪ ʃʔleː mی◌̃، کھɑːt̪ɑː ہeː۔
ɑːhsɑːs کی xuːʃیɑː◌̃، آnکھ ɑːuːr کɑːn کی lzt̪،
bھuːlی bھɑːlی t̪qrیr ɑːuːr ɡɑːneː کی آuːɑːz
ɑːuːr uːہ d͡ʒuː hq کی mʃʔl seː آɡ d͡ʒlɑːt̪eː ہی◌̃،
ɑːیک puːʃیd̪ہ qrbɑːn ɡɑːہ pr d͡ʒlɑːؤ  xuːʃی کuː pt̪ھr
d͡ʒuːɑːnی ɑːuːr mhbt̪ کɑː، xuːʃی کuː t̪rک کrnɑː
ɑːuːr d͡ʒuː uːہɑː◌̃ ɑːpnɑː mɑːl t͡ʃɽھɑːneː کeː lیeː pɽeː rہt̪eː ہی◌̃
ɑːn کی t̪uːbہ، mrɑːqbہ، t̪quːیٰ،
t̪uːmɑːruː◌̃ کɑː ɑːn کɑː mst̪ql pɽھnɑː، ɑːn کɑː lm
t̪uːیl sɑːd̪ɡی کeː sɑːt̪ھ d̪rd̪nɑːک t̪uːr pr hɑːsl کیɑː
ɑːuːr uːہ d͡ʒuː xɑːmuːʃ qrbɑːnی d̪یt̪eː ہی◌̃،
suːt͡ʃ کeː ʃʔleː کuː d͡ʒlɑːneː کeː lیeː ɑːn کی sɑːnsی◌̃ کھیnt͡ʃی◌̃،
ɑːuːr d̪l کuː ɑːuːnt͡ʃɑː کrneː کeː lیeː ɑːseː pھuːnک d̪uː،
ہr d̪ɑːxl ہuːneː uːɑːlی ہuːɑː کeː uːیnʈیd͡ʒ کuː کnʈruːl کrnɑː
ɑːیsɑː nہ ہuː کہ ɑːیک آہ nکl d͡ʒɑːئeː d͡ʒuː ruːh کی md̪d̪ nہ کreː
ɑːuːr uːہ d͡ʒuː ruːz bہ ruːz zruːrt̪uː◌̃ seː ɑːnکɑːr کrt̪eː ہی◌̃،
qrbɑːn ɡɑːہ کeː ʃʔleː pr d͡ʒɑːn ɖɑːluː،
d͡ʒsm uːɑːn کuː d͡ʒlɑːnɑː۔ luː یہ sb rکھt̪eː ہی◌̃
nzrɑːneː کی rsm، ɡuːیɑː uːہ mɑːreː ɡئeː۔
mt̪ɑːsrیn؛ ɑːuːr ɑːs t̪rh t̪mɑːm ɡnɑːہuː◌̃ کuː mʈɑː d̪یt̪eː ہی◌̃۔
ہɑː◌̃ ɑːuːr d͡ʒuː lɑːfɑːnی xuːrɑːک کھɑːt̪eː ہی◌̃۔
ɑːیsی qrbɑːnی کɑː t͡ʃھuːɽɑː، brہmɑː کeː pɑːs،
nہ xt̪m ہuːneː uːɑːlی کuː۔ lیکn ɑːs کeː lیeː d͡ʒuː bnɑːt̪ɑː ہeː۔
کuːئی qrbɑːnی nہی◌̃، ɑːs کeː pɑːs nہ hsہ ہeː nہ qrہ
muːd͡ʒuːd̪ہ d̪nیɑː mی◌̃ bھی۔ uːہ کیseː ʃیئr کreː۔
ɑːیک ɑːuːr، ɑːeː ɡluːrی آf t̪یrی lɑːئn؟
brہmɑː کی nzr mی◌̃ یہ sb nzrɑːnہ
pھیleː ہuːئeː ہی◌̃ ɑːuːr qbuːl کیeː ɡئeː ہی◌̃ smd͡ʒھnɑː
یہ sb ɑːیکʈ کeː zrیeː آɡeː bɽھt̪ɑː ہeː؛ یہ d͡ʒɑːnneː کeː lیeː،
آp کuː ʃک uː ʃbہ seː d̪uːr rہnɑː t͡ʃɑːہیeː۔ qrbɑːnی
d͡ʒuː lm ɑːd̪ɑː کrt̪ɑː ہeː uːہ zیm t̪hfuː◌̃ seː bہt̪r ہeː۔
d̪uːlt̪ کی t̪rf seː pیʃ کی ɡئی، t̪hfeː کی qیmt̪ کeː bʔd̪  ɑːeː mیreː ʃہzɑːd̪eː
d̪mɑːɣ mی◌̃ pɽɑː ہeː d͡ʒuː d̪یt̪ɑː ہeː، uːہ mrzی d͡ʒuː کɑːm کrt̪ی ہeː
ɑːuːr یہ t̪ʔzیm seː، mzbuːt̪ t̪lɑːʃ seː hɑːsl ہuːt̪eː ہی◌̃،
hq کuː d̪یکھneː uːɑːluː◌̃ کی ɑːd͡ʒzی seː
ɑːuːr ɑːseː sکھɑːئی◌̃۔ st͡ʃ d͡ʒɑːn کr، t̪یrɑː d̪l nہی◌̃
ɡmrɑːہی seː t̪کlیf ہuː ɡی کیuːnکہ st͡ʃɑːئی zɑːہr ہuː ɡی۔
t̪mɑːm t͡ʃیzی◌̃ t̪یreː t̪ɑːb ہی◌̃، d͡ʒیsɑː کہ t̪uː neː mیreː lیeː۔
mzیd̪ یہ کہ pɑːnɖuː کeː bیʈeː کیɑː t̪m bd̪t̪rیn t̪ھeː؟
t̪mɑːm zɑːlmuː◌̃ mی◌̃ seː، hq کɑː یہ mnsfɑːnہ d͡ʒہɑːz
آp کuː smnd̪r کeː pɑːr mhfuːz ɑːuːr xʃک brd̪ɑːʃt̪ کrnɑː t͡ʃɑːہئeː۔
t̪یrی xt̪ɑːؤ◌̃ کɑː۔ bھɽکt̪ی ہuːئی آɡ کی t̪rh
ɑːیnd̪ھn کuː ɑːs uːqt̪ t̪ک کھlɑːt̪ɑː ہeː d͡ʒb t̪ک کہ یہ rɑːکھ mی◌̃ ɖuːb nہ d͡ʒɑːئeː،
t̪uː rɑːکھ، ɑːrd͡ʒn کt͡ʃھ bھی nہی◌̃
lm کɑː ʃʔlہ کɑːmuː◌̃ کی ɡnd̪ɡی کuː d̪uːr کr d̪یt̪ɑː ہeː
ɑːs d͡ʒیsɑː کuːئی sɑːf کrneː uːɑːlɑː nہی◌̃ ہeː۔
ɑːs sɑːrی d̪nیɑː mی◌̃ ɑːuːr uːہ d͡ʒuː ɑːs کی t̪lɑːʃ mی◌̃ ہeː۔
ɑːpneː آp mی◌̃  ɑːseː  کɑːml bɽھɑː ہuːɑː t̪lɑːʃ کrی◌̃ ɡeː۔
ɑːیmɑːn lɑːt̪eː ہuːئeː uːہ hɑːsl کrt̪ɑː ہeː d͡ʒb ruːh
xuːd̪ کuː mɑːsʈr کrt̪ɑː ہeː، ɑːuːr st͡ʃɑːئی seː t͡ʃpک d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː، ɑːuːr آt̪ɑː ہeː
lm کɑː hɑːml ہuːnɑː  ɑːʔlیٰ ɑːmn کeː lیeː،
ɑːnt̪ہɑːئی آrɑːm۔ lیکn d͡ʒuː ɑːn pɽھ ہی◌̃،
ɑːuːr uːہ luːɡ d͡ʒuː mکml ɑːیmɑːn nہی◌̃ rکھt̪eː ɑːuːr d͡ʒuː ɖrt̪eː ہی◌̃۔
ʃیnʈ ہی◌̃؛ nہ یہɑː◌̃ ɑːmn ہeː nہ کہی◌̃ ɑːuːr
ʃک کrneː uːɑːluː◌̃ کeː lیeː nہ ɑːmیd̪، nہ xuːʃی۔
d͡ʒs neː xuːd̪ pr qɑːbuː pɑː کr ʃک کuː xt̪m کr lیɑː،
nfs کuː xd̪mt̪ seː، ruːh کuː کɑːmuː◌̃ seː ɑːlɡ کrnɑː،
ruːʃn xیɑːl ɑːuːr آzɑːd̪، mیreː ʃہzɑːd̪eː
کɑːm ɑːseː mzیd̪ nہی◌̃ bɑːnd̪ھt̪eː کɑːʈ pھr 
hکmt̪ کی t̪luːɑːr کeː sɑːt̪ھ، bھɑːrt̪ کeː bیʈeː
یہ ʃک d͡ʒuː آp کeː d̪l کی d̪ھɽکnuː◌̃ کuː bɑːnd̪ھeː rکھt̪ɑː ہeː bɑːnɖ کuː t̪uːɽ d̪uː
t̪یrی d͡ʒہɑːlt̪ seː pیd̪ɑː ہuːɑː d̪lیr ɑːuːr qlmnd̪ bnuː
ɑːpneː آp کuː mیreː sɑːt̪ھ mیd̪ɑːn mی◌̃ d̪eː d̪uː ɑːʈھuː
یہɑː◌̃ bɑːb t͡ʃہɑːrm کuː xt̪m کrی◌̃۔ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کɑː،
d͡ʒnɑː یuːɡ کeː nuːɑːn seː
یɑː lm d̪یn کی کt̪ɑːb،




bɑːb pnd͡ʒm
ɑːrd͡ʒn۔
pھr bھی، کrʃnɑː ɑːیک uːqt̪ mی◌̃ t̪m t̪ʔrیf کrt̪eː ہuː
کɑːmuː◌̃ کی t̪ʔd̪ɑːd̪، ɑːuːr، کsی ɑːuːr uːqt̪،
کɑːm کeː zrیeː xd̪mt̪۔ ɑːn d̪uːnuː◌̃ mی◌̃ seː sɑːf sɑːf bt̪ɑː d̪ی◌̃۔
bہt̪r t̪rیqہ کuːn sɑː ہeː؟
کrʃnɑː۔
کɑːmuː◌̃ seː bɑːz آnɑː۔
ʈھیک ہeː، ɑːuːr t̪qd̪s mی◌̃ کɑːm کrneː کeː lئeː
ʈھیک ہeː؛ ɑːuːr d̪uːnuː◌̃ کɑː t̪rzِ ml nʔmt̪ ɑːʔlیٰ کeː lیeː؛
lیکn ɑːn d̪uːnuː◌̃ mی◌̃ seː bہt̪r t̪rیqہ ɑːs کɑː ہeː۔
d͡ʒuː t̪quːیٰ seː کɑːm lیt̪eː ہی◌̃ bɑːz nہی◌̃ آt̪eː۔
uːہی ہeː st͡ʃɑː t̪rک کrneː uːɑːlɑː، pxt̪ہ ɑːuːr mst̪hکm،
d͡ʒuː  کt͡ʃھ bھی nہی◌̃ ɖھuːnɖt̪ɑː، کsی کuː rd̪ nہی◌̃ کrt̪ɑː  sbuːt̪ rہt̪ɑː ہeː
mxɑːlfuː◌̃ کeː xlɑːf۔# ɑːeː bہɑːd̪r ʃہzɑːd̪eː
ɑːیsɑː کrneː mی◌̃، ɑːs t̪rh کeː t̪mɑːm ɑːʔmɑːl seː ہlکeː seː ʈuːʈ d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː
یہ nیɑː ɑːlm bɑːt̪ کrt̪ɑː ہeː d͡ʒیsɑː کہ uːہ d̪uː t̪ھeː،
یہ sɑːnکھیɑː ɑːuːr یہ یuːɡɑː qlmnd̪ d͡ʒɑːnt̪eː ہی◌̃۔
کuːn ɑːیک ʃuːہr d̪uːnuː◌̃ کɑː snہrی pھl t̪uːɽt̪ɑː ہeː
ɑːuːnt͡ʃeː آrɑːm کɑː lɑːqہ d͡ʒs t̪ک snکھیɑːn pہnt͡ʃt̪eː ہی◌̃۔
یuːɡیn hɑːsl کrt̪eː ہی◌̃۔ d͡ʒuː ɑːn d̪uːnuː◌̃ کuː ɑːیک کeː t̪uːr pr d̪یکھt̪ɑː ہeː۔
sɑːf آnکھuː◌̃ seː d̪یکھt̪ɑː ہeː pھr bھی ɑːیsی t̪d͡ʒrیd̪، t͡ʃیf
zیɑːd̪ہ t̪qd̪s کeː bɣیr d͡ʒیt̪nɑː mʃکl ہeː۔
d͡ʒuː t̪qd̪s mی◌̃ qɑːئm ہeː، xuːd̪ pr hکmrɑːn ہeː،
pɑːک d̪l، huːɑːs ɑːuːr nfs کɑː mɑːlک،
sb کی mʃt̪rکہ znd̪ɡی mی◌̃ ɡm
ɑːیک یuːɡɑːئیکt̪  uːہ ɑːیک snt̪ ہeː d͡ʒuː d͡ʒھکt̪ɑː ہeː۔
sیd̪ھɑː brہm کی t̪rf۔ ɑːیseː کuː t͡ʃھuːɑː nہی◌̃ d͡ʒɑːt̪ɑː
d̪ɑːɣِ ɑːʔmɑːl seː۔ mی◌̃ ɑːpneː bɑːreː mی◌̃ کt͡ʃھ nہی◌̃ کrt̪ɑː
ɑːs t̪rh uːہ suːt͡ʃeː ɡɑː d͡ʒuː st͡ʃɑːئی کی st͡ʃɑːئی rکھt̪ɑː ہeː
d̪یکھneː، snneː، t͡ʃھuːneː، suːnɡھneː mی◌̃؛ کb
uːہ کھɑːt̪ɑː ہeː، یɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː، یɑː sɑːns lیt̪ɑː ہeː۔ nیnd̪ یɑː bɑːt̪ی◌̃،
mzbuːt̪ی seː pکɽt̪ɑː ہeː یɑː ɖھیlɑː کrt̪ɑː ہeː، آnکھی◌̃ کھuːlt̪ɑː ہeː یɑː bnd̪ کrt̪ɑː ہeː۔
ہmیʃہ یqیn d̪lɑːیɑː کہ یہ ɑːhsɑːs کی d̪nیɑː کɑː ɖrɑːmہ ہeː۔
huːɑːs کeː sɑːt̪ھ۔ uːہ d͡ʒuː brہm کeː xیɑːl mی◌̃ کɑːm کrt̪ɑː ہeː،
ɑːیکʈ seː ɑːxt̪t̪ɑːm کuː ɑːlɡ کrnɑː، ɑːیکʈ کeː muːɑːd̪ کeː sɑːt̪ھ،
ɑːhsɑːs کی d̪nیɑː ɑːs کی ruːh کuː mzیd̪ d̪ɑːɣd̪ɑːr nہی◌̃ کr sکt̪ی
pɑːnی کeː mqɑːbleː mی◌̃ کml کی pt̪ی
znd̪ɡی کeː sɑːt̪ھ، d̪l seː، d̪mɑːɣ seː، nہی◌̃، md̪d̪ کeː sɑːt̪ھ
pɑːnt͡ʃuː◌̃ huːɑːs mی◌̃ seː  xuːd̪ psnd̪ی کuː d͡ʒɑːneː d̪یnɑː 
یuːɡیn ɑːpnی ruːh کی rہɑːئی کeː lیeː ہmیʃہ mhnt̪ کrt̪eː ہی◌̃۔
ɑːیseː uːuːʈ d̪یneː uːɑːleː، ɑːʔmɑːl کeː pھl کuː t͡ʃھuːɽneː uːɑːleː،
lɑːmt̪nɑːہی ɑːmn hɑːsl کrی◌̃ ɣیr mnquːl، d͡ʒzbہ pɑːbnd̪،
کɑːmuː◌̃ seː pھl کی t̪lɑːʃ mی◌̃ d͡ʒکɽeː ہuːئeː ہی◌̃۔
md͡ʒsm bɑːbɑː، ɑːs کی ruːh کeː ɑːnd̪r uːɑːps leː lیɑː،
ہr کɑːm pr xd̪ɑː کی t̪rh  bst̪ی mی◌̃ bیʈھɑː ہeː۔
d͡ʒs کeː nuː d̪ruːɑːzeː ہی◌̃،
ɑːuːr nہ ہی کsی کɑːm کɑː sbb bnt̪ɑː ہeː۔ یہ d̪nیɑː کɑː rb bnɑːt̪ɑː ہeː۔
nہ کɑːm، nہ کɑːm کɑː ʃuːq،
nہ کɑːm کeː pھl کی ہuːs۔ آd̪mی کی ɑːpnی zɑːt̪
ɑːn کی t̪rf d̪ھکیlt̪ɑː ہeː ɑːs d̪nیɑː کɑː mɑːlک
ɑːt͡ʃھeː یɑː breː کɑːmuː◌̃ کuː ɑːpneː ɑːuːpr leː lیt̪ɑː ہeː۔
bɣیr کsی آd̪mی کeː  ɑːs seː آɡeː rہɑːئʃ ɑːnsɑːn یہɑː◌̃ ɣlt̪ی کrt̪ɑː ہeː۔
hmɑːqt̪ seː، lm کuː t̪ɑːrیک کrnɑː۔ lیکn، کs کeː lیeː؟
ruːh کی t̪ɑːrیکی کuː ruːʃnی neː pیt͡ʃھɑː کیɑː ہeː
ʃɑːnd̪ɑːr ɑːuːr uːɑːzh t͡ʃmکی◌̃ hqیqt̪ کuː zɑːہr کrt̪ی ہی◌̃۔
ɡuːیɑː hکmt̪ کɑː suːrd͡ʒ ɣruːb ہuː ɡیɑː۔
ɑːs کی fd͡ʒr کی کrn۔ uːہ ɑːb bھی mrɑːqbہ کr rہɑː ہeː،
ɑːُs کی t̪lɑːʃ، ɑːُs کeː sɑːt̪ھ ɡھl ml ɡئی، ɑːُs pr qɑːئm rہی،
ruːʃn ruːhی◌̃ ɑːs rɑːst̪eː pr t͡ʃlt̪ی ہی◌̃۔
d͡ʒn کی t̪rf کuːئی plʈneː uːɑːlɑː nہی◌̃  ɑːn کeː ɡnɑːہ mʈ ɡئeː۔
ɑːیmɑːn کی t̪ɑːqt̪ seː۔ یہ ruːʃnی کs کeː pɑːs ہuː ɡی۔
d͡ʒuː ɑːseː d̪یکھt̪ɑː ہeː۔
brہmn ɑːpneː t̪uːmɑːruː◌̃ ɑːuːr mqd̪sɑːt̪ کeː sɑːt̪ھ،
ɡɑːئeː، ہɑːt̪ھی، nɑːpɑːک کt̪ɑː،
  کt̪eː کɑː ɡuːʃt̪، sb ɑːیک ہی◌̃۔
d̪nیɑː pr qɑːbuː pɑːlیɑː ɡیɑː ہeː  ہɑː◌̃ یہɑː◌̃ t̪ک کہ
d͡ʒیseː کہ ɑːt̪hɑːd̪ pr ɑːn کɑː qیd̪ہ d̪rst̪ کrی◌̃۔
beː ɡnɑːہ brہmɑː ɑːt̪hɑːd̪ mی◌̃ rہt̪eː ہی◌̃،
ɑːuːr uːہ brہmɑː mی◌̃۔ zیɑːd̪ہ xuːʃ nہ ہuː◌̃۔
xuːʃی hɑːsl کrی◌̃، ɑːuːr zیɑːd̪ہ ɑːd̪ɑːs nہ ہuː◌̃۔
ɣm کɑː sɑːmnɑː کrnɑː pɽɑː، lیکn، brہmɑː pr ʈھہreː rہeː، pھr bھی
ہr ɑːیک کuː mst̪ql rہneː d̪uː bɑːbɑː d͡ʒs کی ruːh
ɑːpneː آp mی◌̃، bیruːnی rɑːbt̪uː◌̃ seː d̪uːr rکھt̪ɑː ہeː۔
xuːʃی t̪lɑːʃ کrt̪ɑː ہeː؛ brہmɑː کuː t̪quːیٰ seː mlɑːیɑː،
ɑːs کی ruːh ɑːbd̪ی sکuːn کɑː mzہ t͡ʃکھt̪ی ہeː۔ xuːʃیɑː◌̃
huːɑːs کی znd̪ɡی seː pھuːʈneː uːɑːleː bt͡ʃeː lیکn t̪یz کrneː uːɑːleː rhm ہی◌̃۔
d͡ʒuː یqیnی ɣmuː◌̃ کuː d͡ʒnm d̪یt̪ی ہeː uːہ xuːʃیɑː◌̃ ʃruː ɑːuːr xt̪m ہuːt̪ی ہی◌̃
ql mnd̪ کuː کuːئی xuːʃی nہی◌̃ ہuːt̪ی، کnt̪ی کeː bیʈeː
ɑːn d͡ʒیseː mی◌̃ lیکn ɑːɡr آd̪mی sیکھ leː،
یہɑː◌̃ t̪ک کہ d͡ʒb uːہ znd̪ہ ہeː ɑːuːr ɑːpneː d͡ʒsm کی znd͡ʒیr کuː brd̪ɑːʃt̪ کrt̪ɑː ہeː،
ہuːs ɑːuːr ɣseː pr qɑːbuː pɑːneː کeː lیeː، uːہ brکt̪ uːɑːlɑː ہeː
uːہ یکt̪ɑː ہeː۔ ɑːseː xuːʃی ہeː،
qnɑːʔt̪، ruːʃnی، ɑːnd̪r ɑːs کی znd̪ɡی zm ہuː ɡئی ہeː۔
brہmɑː کی znd̪ɡی mی◌̃؛ uːہ nruːɑːn کuː t͡ʃھuːt̪ɑː ہeː
ɑːs t̪rh rʃیuː◌̃ کuː آrɑːm کrneː کeː lیeː d͡ʒɑːnɑː، d͡ʒuː rہt̪eː ہی◌̃۔
ɡnɑːہuː◌̃ کeː mʈ d͡ʒɑːneː کeː sɑːt̪ھ، آxr mی◌̃ ʃکuːک کeː sɑːt̪ھ، d̪luː◌̃ کeː sɑːt̪ھ
hکuːmt̪ ɑːuːr prsکuːn۔ ہr ɑːt͡ʃھی t͡ʃیz mی◌̃ xuːʃ rہt̪eː ہی◌̃،
xd̪ɑː کی slɑːmt̪ی کeː qrیb؛ ɑːuːr uːہ sb rہt̪eː ہی◌̃
d͡ʒuː ɑːpneː d̪n lɑːlt͡ʃ ɑːuːr ɣzb seː mst̪snیٰ ɡzrt̪eː ہی◌̃
nfs ɑːuːr huːɑːs کuː msxr کrnɑː، ruːh کuː d͡ʒɑːnnɑː
uːہ sیnʈ d͡ʒuː ɑːpnی prsکuːn ruːh seː bɑːہr bnd̪ ہuː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔
ɑːhsɑːs کeː t̪mɑːm rɑːbt̪eː، کuːئی rɑːbt̪ہ nہی◌̃ ہuːneː d̪یnɑː؛
d͡ʒs کی xɑːmuːʃ nɡɑːہی◌̃ sیd̪ھی ɑːbruː seː d̪یکھt̪ی ہی◌̃،
d͡ʒs کی zɑːہrی sɑːns ɑːuːr bɑːt̪nی sɑːns کھیnt͡ʃی d͡ʒɑːt̪ی ہeː۔
msɑːuːی ɑːuːr sst̪ nt̪ھnuː◌̃ کeː zrیeː sɑːکn ɑːuːr bnd̪؛
uːہ ɑːیک ɑːʔzɑːʔ، d̪l ɑːuːr d̪mɑːɣ کeː sɑːt̪ھ md͡ʒbuːr،
t͡ʃھʈکɑːrɑː pr d͡ʒھکɑː، d̪uːr ɖɑːl d̪یɑː
d͡ʒzbہ ɑːuːr xuːf ɑːuːr ɣsہ  ɑːb bھی ہeː
nd͡ʒɑːt̪ mlی، ہmیʃہ ɑːuːr ہmیʃہ آzɑːd̪۔
ہɑː◌̃ کیuːnکہ uːہ md͡ʒھeː d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː کہ uːہ کuːn ہeː d͡ʒuː snt̪ɑː ہeː۔
qrbɑːnی ɑːuːr bɑːd̪t̪، xd̪ɑː neː nɑːzl کیɑː؛
ɑːuːr d͡ʒuː rb ɑːlʔɑːlmیn ہuːt̪eː ہuːئeː d̪ھیɑːn nہی◌̃ d̪یt̪ɑː۔
t̪mɑːm znd̪ɡیuː◌̃ کɑː ɑːʃq، xd̪ɑː beː nqɑːb،
d͡ʒs mی◌̃ zɑːmn ɑːuːr ɖھɑːl کuːn pɑːئeː ɡɑː
یہɑː◌̃ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کɑː bɑːb pnd͡ʒm xt̪m ہuːt̪ɑː ہeː،
کrmsɑːnیɑː sیuːɡ کeː nuːɑːn seː
یɑː کɑːm کeː pھl کuː t̪rک کrکeː mzہb کی کt̪ɑːb۔




bɑːb ʃʃm
کrʃnɑː۔
lہzɑː، d͡ʒuː کɑːm کrneː کeː lئeː shیh کɑːm کrt̪ɑː ہeː،
کɑːm seː fɑːئd̪ہ nہی◌̃ ɖھuːnɖnɑː، uːہ ʃxs ɑːeː ʃہzɑːd̪ہ
snیɑːsی ɑːuːr یuːɡی ہeː  d̪uːnuː◌̃ ɑːیک mی◌̃
ɑːuːr nہ uːہ ہeː d͡ʒuː ʃʔlہ ruːʃn nہی◌̃ کrt̪ɑː
qrbɑːnی کی، ɑːuːr nہ ہی کɑːm mی◌̃ ہɑːt̪ھ bʈɑːnɑː۔
ɑːseː st͡ʃɑː t̪rک کrneː uːɑːlɑː smd͡ʒھی◌̃ d͡ʒuː bnɑːt̪ɑː ہeː۔
کɑːm seː bɑːd̪t̪ کruː، d͡ʒuː t̪rک nہی◌̃ کrt̪ɑː
یuːɡیn کeː t̪uːr pr کɑːm nہی◌̃ کrt̪ɑː ہeː۔ t̪uː کیɑː یہ ʈھیک کہɑː ɡیɑː ہeː
کɑːmuː◌̃ seː uːuːʈ d̪یneː uːɑːlɑː ɑːیmɑːn mی◌̃ ɑːzɑːfہ کrt̪ɑː ہeː،
ɑːuːr mqd̪sیt̪ t̪mɑːm کɑːmuː◌̃ seː ruːکnɑː ہeː۔
کیuːnکہ کɑːml یuːɡیn ml کrt̪ɑː ہeː  lیکn ml کrt̪ɑː ہeː۔
d͡ʒzbɑːt̪ seː beː nیɑːz ɑːuːr ɑːʔmɑːl seː beː nیɑːz،
nt̪یd͡ʒہ ɑːیک t̪rf rکھnɑː۔
ہr آd̪mی کuː ɑːʈھɑːneː d̪uː
nfs ɑːz ruːh، ɑːpneː nfs کuː pɑːmɑːl nہ کreː،
t͡ʃuːnکہ ruːh d͡ʒuː xuːd̪ کɑː d̪uːst̪ ہeː uːہ xuːd̪ کɑː d̪ʃmn bn sکt̪ɑː ہeː۔
ruːh xuːd̪ کی d̪uːst̪ ہeː d͡ʒb xuːd̪ xuːd̪ pr hکmrɑːnی کrt̪ɑː ہeː،
lیکn nfs d̪ʃmn bn d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː ɑːɡr ruːh کɑː ɑːpnɑː nfs
xuːd̪ seː nfrt̪ کrt̪ɑː ہeː d͡ʒیsɑː کہ xuːd̪ nہی◌̃ ہeː۔#
xuːd̪ mxt̪ɑːr ruːh
ɑːs mی◌̃ seː d͡ʒuː xuːd̪ mxt̪ɑːr ɑːuːr prɑːmn znd̪ɡی ɡzɑːrt̪ɑː ہeː۔
ɑːpneː آp mی◌̃ mrکuːz ہeː، یکsɑː◌̃ leː کr
xuːʃی ɑːuːr d̪rd̪؛ ɡrmی، srd̪ی؛ d͡ʒlɑːl ɑːuːr ʃrm
uːہ یuːɡی ہeː، uːہ یکt̪ɑː ہeː، xuːʃ ہeː۔
ruːʃnی ɑːuːr st͡ʃɑːئی کی xuːʃی کeː sɑːt̪ھ؛ ɑːlɡ rہɑːئʃ
ɑːیک t͡ʃuːʈی pr، huːɑːs msxr کeː sɑːt̪ھ
d͡ʒہɑː◌̃ t̪ک d͡ʒھuːnکɑː، t͡ʃʈɑːn، t͡ʃmکt̪ɑː suːnɑː
sb کuː ɑːیک کeː t̪uːr pr d̪کھɑːئی◌̃۔ ɑːs nʃɑːnی seː uːہ pہt͡ʃɑːnɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔
sɑːt̪ھیuː◌̃، d̪uːst̪uː◌̃ کeː lیeː brɑːbr کɑː fzl ہuːnɑː،
muːq mlneː uːɑːleː، ɑːd͡ʒnbی، mhbt̪ کrneː uːɑːleː، d̪ʃmn،
ɣیr mlکی ɑːuːr rʃt̪ہ d̪ɑːr؛ sb seː یکsɑː◌̃ mhbt̪ کrnɑː،
brɑːئی یɑː ɑːt͡ʃھی۔
t͡ʃھp کr bیʈھ d͡ʒɑːئeː،
sɑːbt̪ qd̪mی seː mrɑːqbہ، t̪nہɑːئی،
ɑːs کeː xیɑːlɑːt̪ pr qɑːbuː pɑː lیɑː ɡیɑː، ɑːs کeː d͡ʒzbɑːt̪ d̪uːr ہuː ɡئeː،
sɑːmɑːn t͡ʃھuːɽ d̪uː۔ mیleː mی◌̃، ɑːb bھی d͡ʒɡہ
ɑːs کɑː ʈھکɑːnہ ہuːnɑː، zیɑːd̪ہ blnd̪ nہی◌̃،
nہ ہی ɑːbھی t̪ک bہt̪ کm،  ɑːseː rہneː d̪uː، ɑːs کɑː sɑːmɑːn
ɑːیک کpɽɑː، ہrn کی کھɑːl ɑːuːr کuːsɑː ɡھɑːs۔
uːہɑː◌̃، ɑːpneː zہn کuː ɑːیک pr qɑːئm کیɑː،
d̪l ɑːuːr huːɑːs کuː ruːکnɑː، xɑːmuːʃ، prsکuːn،
ɑːseː یuːɡɑː کuː puːrɑː کrneː d̪ی◌̃، ɑːuːr hɑːsl کrی◌̃۔
ruːh کی pɑːکیzɡی، ɣیr mnquːlہ ɑːnʔqɑːd̪
d͡ʒsm ɑːuːr ɡrd̪n ɑːuːr sr، ɑːs کی nzrی◌̃ d͡ʒzb ہuː ɡئی◌̃۔
ɑːs کی nɑːک کeː sreː pr، # t͡ʃɑːruː◌̃ t̪rf seː d͡ʒھnd͡ʒھlɑːہʈ،
ruːh mی◌̃ sکuːn، xuːf seː pɑːک، ɑːrɑːd̪ہ
ɑːs کeː brہmt͡ʃɑːrیہ mnt̪ pr، qیd̪t̪ mnd̪،
mیreː xیɑːl mی◌̃ کھuːئeː ہuːئeː، mیreː xیɑːl mی◌̃۔
uːہ یuːd͡ʒn، ɑːt̪nɑː uːqf، ɑːt̪nɑː کnʈruːl،
preː ɑːmn کی t̪rf آt̪ɑː ہeː،  mیrɑː ɑːmn، ɑːmn
ɑːʔlیٰ nruːɑːn کɑː
lیکn d̪nیɑːuːی zruːrیɑːt̪ کeː lیeː
mzہb ɑːs کɑː nہی◌̃ d͡ʒuː bہt̪ zیɑːd̪ہ ruːzeː rکھeː
یɑː bہt̪ zیɑːd̪ہ d̪ʔuːt̪ی◌̃، ɑːuːr nہ ہی ɑːs کɑː d͡ʒuː suːt̪ɑː ہeː۔
ɑːیک bیکɑːr d̪mɑːɣ؛ ɑːuːr nہ ہی ɑːs کɑː d͡ʒuː zɑːئ کrneː کeː lیeː pہnt̪ɑː ہeː۔
nɡrɑːnی mی◌̃ ɑːs کی t̪ɑːqt̪۔ nہی◌̃، ɑːrd͡ʒn کɑːl
کہ hqیqی t̪quːیٰ d͡ʒuː sb seː zیɑːd̪ہ d̪uːr کrt̪ɑː ہeː۔
zmیnی d̪rd̪ ɑːuːr bیmɑːrیɑː◌̃، d͡ʒہɑː◌̃ کuːئی mʔt̪d̪l ہeː۔
کھɑːneː mی◌̃ ɑːuːr آrɑːm کrneː mی◌̃، ɑːuːr کھیl کuːd̪ mی◌̃؛
xuːɑːہʃ ɑːuːr ml mی◌̃ mɑːpɑː؛ کbھی کbھɑːr suːnɑː،
ɖیuːʈی کeː lیeː uːqt̪ɑːً fuːqt̪ɑːً d͡ʒɑːɡnɑː۔
d͡ʒb آd̪mی،
lہٰzɑː znd̪ہ، ɑːs کی ruːh pr suːt͡ʃ کɑː mrکz ہeː۔
sxt̪ی seː ruːکɑː ہuːɑː  ɑːnd̪ruːnی t̪uːr pr ɑːt͡ʃھuːt̪
ɑːhsɑːs کeː d̪bɑːؤ seː  pھr uːہ یکt̪ɑː ہeː۔ d̪یکھuː
sɑːbt̪ qd̪m ɑːیک t͡ʃrɑːɣ ہuːɑː seː pnɑːہ mی◌̃ d͡ʒlt̪ɑː ہeː؛
یuːɡی کeː zہn کی msɑːl ɑːیsی ہeː۔
huːɑːs کeː t̪uːfɑːnuː◌̃ seː bnd̪ ɑːuːr آsmɑːn کی t̪rf ruːʃn d͡ʒl rہɑː ہeː۔
d͡ʒb d̪mɑːɣ prsکuːn ہuː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː، pɑːک uːsیt̪ seː prsکuːn ہuːt̪ɑː ہeː۔
d͡ʒb xuːd̪ ɑːpneː آp pr ɣuːr کrt̪ɑː ہeː، ɑːuːr xuːd̪ mی◌̃
آrɑːm d̪ہ ɑːuːr prsکuːn؛ d͡ʒb یہ beː nɑːm xuːʃی کuː d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː۔
ɑːhsɑːs کeː t̪mɑːm d̪ɑːئruː◌̃ seː preː، ruːh pr nɑːzl ہuːɑː
srf ruːh t̪ک ɑːuːr، d͡ʒɑːnt̪eː ہuːئeː، ɖɡmɡɑːt̪eː nہی◌̃،
d̪uːr st͡ʃ کeː lئeː st͡ʃ؛ d͡ʒb، ɑːs کuː pکɽ کr،
یہ کuːئی d̪uːsrɑː xzɑːnہ nہی◌̃ smd͡ʒھt̪ɑː،
lیکn، uːہɑː◌̃ muːd͡ʒuːd̪، ہlɑːیɑː یɑː ہlɑːیɑː nہی◌̃ d͡ʒɑː sکt̪ɑː
کsی bھی ʃd̪یd̪ ɣm seː، ɑːs rیɑːst̪ کuː ɑːmn کہی◌̃۔
uːہ xuːʃ lیhd̪ɡی یuːɡɑː؛ ɑːs آd̪mی کuː blɑːؤ
کɑːml یuːɡیn
sɑːbt̪ qd̪mی seː mrzی
ɑːs کeː lیeː mhnt̪ کrnی t͡ʃɑːہیeː، d͡ʒb t̪ک کuːʃʃی◌̃ آsɑːnی seː xt̪m nہ ہuː d͡ʒɑːئی◌̃،
ɑːuːr suːt͡ʃ suːt͡ʃ seː ɡzr ɡئی۔ lrzt̪eː ہuːئeː ۔
t̪mɑːm xuːɑːہʃɑːt̪ ʃہrt̪ ɑːuːr fɑːئd̪eː کeː xuːɑːbuː◌̃ seː d͡ʒnm lیt̪ی ہی◌̃،
huːɑːs کeː d̪ruːɑːzeː bnd̪ کrnɑː bnd̪ کrnɑː
t͡ʃuːکs uːɑːrɖ کeː sɑːt̪ھ؛ lہzɑː، qd̪m bہ qd̪m، یہ آt̪ɑː ہeː
یqیn d̪ہɑːnی ɑːuːr d̪l کی t̪sکیn کɑː t̪hfہ،
d͡ʒb d̪mɑːɣ xuːd̪ کuː lpیʈeː ہuːئeː rہt̪ɑː ہeː، ɑːuːr ruːh کuː pruːrʃ mlt̪ی ہeː۔
buːd͡ʒھl۔ lیکn، d͡ʒt̪nی bɑːr d̪l
ʈuːʈ d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː  d͡ʒnɡlی ɑːuːr ɖɡmɡɑːt̪ɑː ہeː  کnʈruːl seː، t̪uː ɑːکsr
ɑːseː ɑːseː d̪uːbɑːrہ ruːکneː d̪uː، ɑːseː ɑːseː d̪uːbɑːrہ lɡɑːneː d̪uː
ruːh کی hکmrɑːnی کeː lیeː؛ کɑːml xuːʃی کeː lیeː
srf sیneː mی◌̃ sکuːn seː bɽھt̪ɑː ہeː،
ruːh beː d͡ʒuːʃ، d͡ʒrm seː pɑːک،
lɑːmhd̪uːd̪ کی qsm کھɑːئی۔ uːہ d͡ʒuː ɑːs t̪rh nzr mɑːnt̪ɑː ہeː۔
ɑːs کی ruːh ɑːʔlیٰ ruːh کeː pɑːs، ɡnɑːہ t͡ʃھuːɽ کr،
lɑːmt̪nɑːہی xuːʃیuː◌̃ t̪ک bɣیr کsی rکɑːuːʈ کeː ɡzr d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔
brہmɑː کeː sɑːt̪ھ ɑːt̪hɑːd̪ کɑː۔ ɑːs neː qsm کھɑːئی،
t̪uː mlɑː ہuːɑː، d̪یکھt̪ɑː ہeː znd̪ɡی کی ruːh کɑː bɑːʃnd̪ہ
t̪mɑːm znd̪ہ t͡ʃیzuː◌̃ mی◌̃، ɑːuːr t̪mɑːm d͡ʒɑːnd̪ɑːr t͡ʃیzuː◌̃ mی◌̃
ɑːs mی◌̃ ruːhِ hیɑːt̪ muːd͡ʒuːd̪ ہeː۔ ɑːuːr d͡ʒuː ɑːs t̪rh
md͡ʒھeː sb mی◌̃ ɑːuːr sb کuː md͡ʒھ mی◌̃ pہt͡ʃɑːnt̪ɑː ہeː،
mی◌̃ neː ɑːseː کbھی d͡ʒɑːneː nہی◌̃ d̪یɑː۔ ɑːuːr nہ ہی uːہ ɖھیl d̪یt̪ɑː ہeː۔
md͡ʒھeː pکɽuː lیکn، uːہ d͡ʒہɑː◌̃ rہ sکt̪ɑː ہeː،
ɑːs کی znd̪ɡی d͡ʒt̪nی bھی ہuː، uːہ md͡ʒھ mی◌̃ bst̪ɑː ɑːuːr rہt̪ɑː ہeː
کیuːnکہ uːہ md͡ʒھeː d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː ɑːuːr ɑːs کی bɑːd̪t̪ کrt̪ɑː ہeː، d͡ʒuː rہt̪ɑː ہeː۔
ہr t͡ʃیz mی◌̃ d͡ʒuː znd̪ہ ہeː، ɑːuːr sb mی◌̃ md͡ʒھ seː t͡ʃmʈɑː ہeː۔
ɑːrd͡ʒn ɑːɡr آd̪mی ہr d͡ʒɡہ d̪یکھeː
ɑːpnی ہی msɑːl seː sکھɑːیɑː ɑːیک znd̪ɡی،
brɑːئی ɑːuːr ɑːt͡ʃھɑːئی mی◌̃ ɑːیک d͡ʒuːہr،
ɑːseː یuːɡی pکɽuː، ہɑː◌̃ ɑːt͡ʃھی t̪rh seː کɑːml
ɑːrd͡ʒn۔
mɑːd̪ھuː کeː qɑːt̪l ɑːیک bɑːr pھr، یہ یuːɡ،
یہ ɑːmn، msɑːuːɑːt̪ seː mɑːxuːz ہeː،
t̪یrی t̪rf seː pہt͡ʃɑːnɑː ɡیɑːmd͡ʒھeː کuːئی d̪rst̪ی nzr nہی◌̃ آt̪ی
ɑːs mی◌̃، کuːئی آrɑːm nہی◌̃، کیuːnکہ mrd̪uː◌̃ کeː d̪l
beː t̪rt̪یb ہeː، کrʃnɑː d̪d̪uːrɑː، ہnɡɑːmہ xیz،
ɑːrɑːd̪ہ ɑːuːr mzbuːt̪۔ یہ sb ɑːیک t̪ھeː، mیreː xیɑːl mی◌̃،
ɑːnsɑːn کeː d̪l کuː qɑːbuː mی◌̃ rکھneː کeː lیeː t̪یz ہuːɑː کuː ruːکnɑː۔
کrʃnɑː۔
ہیruː t̪uːیl mslh ɑːnکɑːr seː bɑːہr، mʃکl
ɑːnsɑːn کɑː d̪l ruːکnɑː ɑːuːr ɖɡmɡɑːnɑː ہeː۔
pھr bھی یہ ɑːd̪t̪ seː ruːکeː bɽھeː ʃہzɑːd̪eː
xuːd̪ کeː hکm seː۔ یہ یuːɡ، mی◌̃ کہt̪ɑː ہuː◌̃،
ɣیr hکuːmt̪ی luːɡuː◌̃ کuː ہlکɑː nہی◌̃ آt̪ɑː۔
lیکn uːہ d͡ʒuː ɑːpneː آp کɑː mɑːlک ہuːɡɑː۔
uːہ d͡ʒیt̪ d͡ʒɑːئeː ɡɑː، ɑːɡr uːہ ɑːs pr zuːr seː کuːʃʃ کreː۔
ɑːrd͡ʒn۔
ɑːuːr uːہ کs rɑːst̪eː pr d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː d͡ʒuː ɑːیmɑːn rکھt̪ɑː ہuː
nɑːکɑːm، کrʃnɑː کuːʃʃ mی◌̃ pیt͡ʃھeː ɡrnɑː
t̪qd̪s seː، کɑːml ɑːsuːl lɑːpt̪ہ؟
کیɑː uːہ brہmɑː کی ruːʃnی seː bھʈک کr ɡm nہی◌̃ ہuːɑː
bیکɑːr bɑːd̪l کی t̪rh، d͡ʒuː zmیn ɑːuːr آsmɑːn کeː d̪uː t̪rf t̪یrt̪ɑː ہeː۔
d͡ʒb bd͡ʒlی ɑːseː pھɑːɽ d̪eː ɑːuːr uːہ ɣɑːئb ہuː d͡ʒɑːئeː؟
کیɑː mی◌̃ snuː◌̃ ɡɑː کہ t̪m md͡ʒھeː یہɑː◌̃ d͡ʒuːɑːb d̪uː ɡeː،
t͡ʃuːnکہ، کrʃnɑː آp کeː lɑːuːہ کuːئی bھی ʃک کuː d̪uːr nہی◌̃ کrsکt̪ɑː۔
کrʃnɑː۔
uːہ کھuːیɑː nہی◌̃ ہeː، prt̪ھ کeː bیʈeː nہی◌̃
nہ zmیn، nہ آsmɑːn، یہɑː◌̃ t̪ک کہ ɑːs کeː lیeː۔
کیuːnکہ کuːئی d̪l d͡ʒuː shیh xuːɑːہʃ rکھt̪ɑː ہuː۔
nqsɑːn کeː rɑːst̪eː pr t͡ʃl rہɑː ہeː d͡ʒseː nɑːکɑːm ہuːnɑː t͡ʃɑːہیeː،
rɑːst̪bɑːzی کی xuːɑːہʃ کrneː uːɑːlɑː، muːt̪ کeː uːqt̪ آt̪ɑː ہeː۔
ɑːnsɑːf کeː lɑːqeː t̪ک؛ uːہɑː◌̃ rہt̪ɑː ہeː
beː hsɑːb sɑːl، ɑːuːr nئeː sreː seː pیd̪ɑː ہuːnɑː،
کsی mnsfɑːnہ ɡھr mی◌̃ d̪uːbɑːrہ znd̪ɡی کɑː آɣɑːz کیɑː۔
ہlکeː ɑːuːr xuːʃ کeː d̪rmیɑːn۔ یہ muːq ہuː sکt̪ɑː ہeː
uːہ یuːɡیn کeː ɡھr mی◌̃ ɑːt̪rt̪ɑː ہeː۔
fzیlt̪ کی t͡ʃھɑːt̪ی pr؛ lیکn یہ nɑːیɑːb ہeː ɑːیsی pیd̪ɑːئʃ
ɑːs zmیn pr hɑːsl کrnɑː mʃکl ہeː، t͡ʃیf
t̪uː uːہ pھr seː d̪l کی blnd̪یuː◌̃ pr uːɑːps آɡیɑː
ɑːs neː hɑːsl کیɑː، ɑːuːr ɑːs lیeː uːہ nئeː sreː seː کuːʃʃ کrt̪ɑː ہeː۔
کɑːmlیt̪ کی t̪rf، bہt̪r ɑːmیd̪ کeː sɑːt̪ھ، pیɑːreː ʃہzɑːd̪ہ
کیuːnکہ uːہ prɑːnی xuːɑːہʃ کی t̪rf mɑːئl ہeː۔
ɑːnd͡ʒɑːneː mی◌̃؛ ɑːuːr srf xuːɑːہʃ
یuːɡ کی pɑːکیzɡی ɡzrnɑː ہeː۔
sbd̪brہm seː آɡeː، buːlɑː d͡ʒɑːneː uːɑːlɑː uːیd̪۔
lیکn، یuːɡی ہuːneː کeː nɑːt̪eː، mzbuːt̪ ɑːuːr t̪uːیl d͡ʒd̪uːd͡ʒہd̪،
ɡnɑːہuː◌̃ seː pɑːک، pیd̪ɑːئʃ seː کɑːml
pیd̪ɑːئʃ کeː bʔd̪، uːہ آxr کɑːr ɑːpneː pɑːؤ◌̃ lɡɑːt̪ɑː ہeː۔
d̪uːr rst̪eː pr۔ d͡ʒیseː ɑːیک d̪rd͡ʒہ
snیɑːsیuː◌̃ seː bɽھ کr qlmnd̪uː◌̃ seː ɑːuːnt͡ʃɑː
uːsی کɑːrnɑːmuː◌̃ کeː hsuːl seː preː t̪m ہuː
یuːɡی ɑːrd͡ʒn ɑːuːr ɑːیseː یqیn کeː bɑːreː mی◌̃،
st͡ʃɑː ɑːuːr bہt̪rیn uːہ ہeː d͡ʒuː mیrی bɑːd̪t̪ کreː۔
bɑːt̪nی ruːh کeː sɑːt̪ھ، mیreː ɑːsrɑːr pr ʈھہrɑː
یہɑː◌̃ bɑːb  کuː xt̪m کrی◌̃۔ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کɑː،
آt̪msɑːnɑːmیuːɡ کeː nuːɑːn seː
یɑː zہn کی کt̪ɑːb ɑːz xuːd̪ zbt̪ی۔
bɑːb 
کrʃnɑː۔
ɑːb sیکھuː pیɑːreː ʃہzɑːd̪eː کs t̪rh، ɑːɡr آp کی ruːh qɑːئm ہeː
کbھی md͡ʒھ pr  ɑːb bھی یuːɡ uːrzʃ کr rہeː ہی◌̃،
pھr bھی md͡ʒھeː ɑːpnی pnɑːہ ɡɑːہ bnɑː rہeː ہی◌̃  آp آئی◌̃ ɡeː۔
beː ʃک md͡ʒھeː کɑːml pکɽneː کeː lیeː۔
mی◌̃ آp کuː ɑːs ɑːnt̪ہɑːئی lm کɑː ɑːʔlɑːn کruː◌̃ ɡɑː،
mکml ɑːuːr xɑːs، d͡ʒuː، d͡ʒb آp d͡ʒɑːnt̪eː ہی◌̃،
یہɑː◌̃ ɑːs d̪nیɑː mی◌̃ mzیd̪ d͡ʒɑːnneː کeː lیeː nہی◌̃ t͡ʃھuːɽt̪ɑː۔
ہzɑːruː◌̃ ɑːnsɑːnuː◌̃ mی◌̃ seː ɑːیک، ɑːmکɑːn،
st͡ʃɑːئی کeː lیeː d͡ʒd̪uːd͡ʒہd̪ کrnɑː؛ ɑːuːr ɑːn t͡ʃnd̪ luːɡuː◌̃ mی◌̃ seː d͡ʒuː کuːʃʃ کrt̪eː ہی◌̃
nہی◌̃، ɑːuːr ɑːuːpr ɑːʈھuːsrf ɑːیکیہɑː◌̃ ɑːuːr uːہɑː◌̃
md͡ʒھeː d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː، d͡ʒیsɑː کہ mی◌̃ ہuː◌̃، bɑːlکl st͡ʃ۔
zmیn، pɑːnی، ʃʔlہ، ہuːɑː، آsmɑːn، znd̪ɡی ɑːuːr d̪mɑːɣ،
ɑːuːr ɑːnfrɑːd̪یt̪  uːہ آʈھ
md͡ʒھeː zɑːہr کrnɑː، zɑːہr کrnɑː۔
یہ mیrی nt͡ʃlی ft̪rt̪ ہی◌̃۔ ɑːʔlی sیکھی◌̃،
d͡ʒs seː ɑːeː bہɑːd̪r یہ کɑːئnɑːt̪
ہeː، znd̪ɡی کeː ɑːs کeː ɑːsuːl seː، pیd̪ɑː ہuːt̪ɑː ہeː؛
d͡ʒs seː nzr آneː uːɑːlی t͡ʃیzuː◌̃ کی d̪nیɑːی◌̃ d͡ʒnm lیt̪ی ہی◌̃۔
d͡ʒیsɑː کہ یuːnی seː۔ d͡ʒɑːnuː mی◌̃ uːہ rhm ہuː◌̃
mی◌̃ bnɑːt̪ɑː ہuː◌̃ ɑːuːr mی◌̃ ɑːs کɑːئnɑːt̪ کuː bnɑːt̪ɑː ہuː◌̃
md͡ʒھ seː bɽھ کr کuːئی ɑːuːr آqɑː nہی◌̃ ʃہzɑːd̪eː
کuːئی d̪uːsrɑː bnɑːneː uːɑːlɑː nہی◌̃ یہ sb md͡ʒھ pr lʈک rہeː ہی◌̃۔
d͡ʒیseː ɑːs کeː t̪ɑːr pr muːt̪یuː◌̃ کی ɑːیک qt̪ɑːr lʈکی ہuːئی ہeː۔
mی◌̃ pɑːnی کɑː t̪ɑːzہ zɑːئqہ ہuː◌̃۔ mی◌̃
t͡ʃɑːnd̪ کی t͡ʃɑːnd̪ی، suːrd͡ʒ کɑː suːnɑː،
uːیd̪uː◌̃ mی◌̃ puːd͡ʒɑː کɑː lfz، snsnی۔
d͡ʒuː آsmɑːn ɑːuːr t̪ɑːqt̪ mی◌̃ ɡzrt̪ɑː ہeː۔
ɑːnsɑːn کeː bہɑːئeː ہuːئeː bیd͡ʒ کɑː۔ mی◌̃ ɑːt͡ʃھی mیʈھی xuːʃbuː ہuː◌̃۔
nmی ہuːئی zmیn mی◌̃ mی◌̃ آɡ کی srx ruːʃnی ہuː◌̃
ɑːہm ہuːɑː ہr hrکt̪ mی◌̃ hrکt̪ کrt̪ی ہeː،
mqd̪s ruːhuː◌̃ کɑː t̪qd̪s، d͡ʒɽ
lɑːzuːɑːl، d͡ʒuː کt͡ʃھ bھی ہeː uːہ کہɑː◌̃ seː ɑːɡɑː ہeː۔
qlmnd̪ کی ql، ql
mt̪l کی، zیm کی zmt̪
ʃɑːn uː ʃuːکt̪۔ کnt̪ی کeː bیʈeː
یہ mی◌̃ ہuː◌̃، d͡ʒuːʃ ɑːuːr xuːɑːہʃ seː pɑːک۔
pھr bھی کیɑː mی◌̃ ɑːn sb mی◌̃ shیh xuːɑːہʃ rکھt̪ɑː ہuː◌̃ d͡ʒuː t̪ɽpt̪eː ہی◌̃،
bھɑːrt̪ کeː srd̪ɑːr ɑːn t̪mɑːm muːɖ کeː lیeː،
nrm mzɑːd͡ʒ، یɑː prd͡ʒuːʃ، یɑː d͡ʒɑːہl،
d͡ʒuː qd̪rt̪ neː md͡ʒھ seː nکɑːlɑː lیکn sb
md͡ʒھ mی◌̃ md̪ɣm ہی◌̃  mی◌̃ ɑːn mی◌̃ nہی◌̃ d̪nیɑː
ہst̪ی کی ɑːn t̪یn xuːbیuː◌̃ کeː d̪ھuːکeː mی◌̃
md͡ʒھeː mʔluːm nہی◌̃ کuːn ɑːn sb seː bɑːہr ہeː
ɑːn sb seː bɽھ کr، ɑːbd̪ی یہ mʃکl ہeː۔
mxt̪lf ʃuːz کeː ɑːs prd̪eː کuː t͡ʃھیd̪neː کeː lیeː
d͡ʒuː md͡ʒھeː t͡ʃھpɑːt̪ɑː ہeː۔ pھr bھی uːہ d͡ʒuː mیrی bɑːd̪t̪ کrt̪eː ہی◌̃۔
ɑːseː t͡ʃھیd̪ی◌̃ ɑːuːr ɑːs seː آɡeː ɡzr d͡ʒɑːئی◌̃۔
md͡ʒھeː mʔluːm nہی◌̃ ہeː۔
bd̪کɑːruː◌̃ کuː، nہ beː uːquːfuː◌̃ کuː،
nہ ہی bnیɑːd̪ ɑːuːr  کrneː کeː lئeː ɑːuːr nہ ہی ɑːn کeː lیeː
d͡ʒs کɑː d̪mɑːɣ d̪ھuːکɑː کھɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː d̪کھɑːuːeː seː
nہ ہی uːہ d͡ʒuː آsuːr کɑː rɑːst̪ہ ɑːxt̪یɑːr کrt̪eː ہی◌̃۔#
t͡ʃɑːr qsm کeː ɑːnsɑːn md͡ʒھeː d͡ʒɑːnt̪eː ہی◌̃ uːہ d͡ʒuː ruːt̪ɑː ہeː،
ɑːrd͡ʒn ɑːuːr uːہ آd̪mی d͡ʒuː d͡ʒɑːnnɑː t͡ʃɑːہt̪ɑː ہeː۔
ɑːuːr uːہ d͡ʒuː md̪d̪ کeː lیeː mhnt̪ کrt̪ɑː ہeː۔ ɑːuːr d͡ʒuː bیʈھt̪ɑː ہeː۔
mیreː bɑːreː mی◌̃ کt͡ʃھ، ruːʃn xیɑːl۔
ɑːn t͡ʃɑːruː◌̃ mی◌̃ seː،
ɑːeː ہnd̪uːst̪ɑːn کeː ʃہzɑːd̪eː sb seː zیɑːd̪ہ، qrیb t̪rیn، bہt̪rیn
uːہ آxrی ہeː، mt̪qی ruːh، qlmnd̪، ɑːrɑːd̪ہ
ɑːیک pr۔ zیz، sb seː bɽھ کr، mی◌̃ ہuː◌̃؟
ɑːs کuː؛ ɑːuːr uːہ md͡ʒھeː sb seː zیz ہeː
t͡ʃɑːruː◌̃ ɑːt͡ʃھeː ہی◌̃، ɑːuːr md͡ʒھeː ɖھuːnɖuː۔ lیکn mیrɑː ɑːpnɑː،
d̪l کɑː st͡ʃɑː، uːfɑː md͡ʒھ pr ʈھہrɑː،
md͡ʒھeː ɑːn کی ɑːnt̪ہɑːئی nʔmt̪ smd͡ʒھ کr،
uːہ mیreː nہی◌̃ ہی◌̃، lیکn mی◌̃  یہɑː◌̃ t̪ک کہ mی◌̃ xuːd̪
کئی d͡ʒnmuː◌̃ کeː ɑːxt̪t̪ɑːm pr mیreː pɑːs آt̪eː ہی◌̃
pھr bھی qlmnd̪ mہɑːt̪mɑː t̪lɑːʃ کrnɑː mʃکl ہeː،
uːہ ʃxs d͡ʒuː کہt̪ɑː ہeː، sb uːɑːsuːd̪یuː ہeː#
uːہ bھی ہی◌̃ d͡ʒn کeː lm neː mnہ muːɽ lیɑː۔
ɑːs xuːɑːہʃ seː یɑː uːہ، ɑːn کی xd̪mt̪ کeː lیeː d̪یt̪ɑː ہeː۔
کt͡ʃھ nt͡ʃleː d̪یuːt̪ɑː، mxt̪lf rsuːmɑːt̪ کeː sɑːt̪ھ، md͡ʒbuːr ہی◌̃۔
ɑːs seː d͡ʒuː ɑːnہی◌̃ ɖھɑːlt̪ɑː ہeː۔ ɑːیseː t̪mɑːm luːɡuː◌̃ کeː lیeː
کs mzɑːr کی puːd͡ʒɑː کrی◌̃ ɡeː، کیɑː ʃکlی◌̃ d̪ی◌̃ ɡeː، ɑːیmɑːn seː
mی◌̃ ہuː◌̃ d͡ʒuː ɑːnہی◌̃ ɑːیmɑːn d̪یt̪ɑː ہuː◌̃ mی◌̃ mt̪mئn ہuː◌̃
d̪l ɑːs t̪rh ɑːpneː xd̪ɑː seː ɑːhsɑːn mɑːnɡt̪ɑː ہeː
ɑːnd̪ھیrɑː lیکn prd͡ʒuːʃ، آxr ɑːs کی xuːɑːہʃ ہeː،
کm nʔmt̪  lیکn mی◌̃ d̪یneː uːɑːlɑː ہuː◌̃
pھr bھی d͡ʒld̪ ہی mrd͡ʒھɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː کہ uːہ کuːn sɑː t͡ʃھuːʈɑː pھl کɑːʈt̪eː ہی◌̃
uːہ کm ql luːɡ d͡ʒuː ɑːs t̪rh puːd͡ʒt̪eː ہی◌̃
ɑːpneː mʔbuːd̪uː◌̃ کeː sɑːt̪ھ ɡzrt̪eː ہuːئeː d͡ʒہɑː◌̃ uːہ bɑːd̪t̪ کrt̪eː ہی◌̃ uːہɑː◌̃ d͡ʒɑːئی◌̃۔
lیکn mیrɑː mیreː pɑːs آ ɑːnd̪ھeː ہی◌̃ آnکھی◌̃
d͡ʒuː کہ ɣیr zɑːہr ʃd̪ہ smd͡ʒھeː،
md͡ʒھeː ɑːpneː hqیqی nfs mی◌̃ nہ smd͡ʒھnɑː
lɑːfɑːnی، beː nzr، ɣیr ɑːʔlɑːnیہ،
mیreː ʃuːz کeː d͡ʒɑːd̪uːئی prd̪eː کeː pیt͡ʃھeː t͡ʃھpɑː ہuːɑː،
md͡ʒھeː sb neː nہی◌̃ d̪یکھɑː۔ mی◌̃ nہی◌̃ d͡ʒɑːnt̪ɑː
ɣیr pیd̪ɑːئʃی ɑːuːr beː bd̪l  bیکɑːr d̪nیɑː کeː lیeː۔
lیکn mی◌̃، ɑːrd͡ʒn uːہ t̪mɑːm t͡ʃیzی◌̃ d͡ʒɑːnی◌̃ d͡ʒuː t̪ھی◌̃،
ɑːuːr d͡ʒuː کt͡ʃھ ہeː، ɑːuːr d͡ʒuː ہuːnɑː ہeː،
hɑːlɑːnکہ ɑːn mی◌̃ seː کuːئی bھی md͡ʒھeː nہی◌̃ d͡ʒɑːnt̪ɑː
mxɑːlf d͡ʒuːɽuː◌̃ کeː d͡ʒzbeː seː
psnd̪ ɑːuːr nɑːpsnd̪ کeː ɑːn d̪uː pھnd̪uː◌̃ seː، prns
t̪mɑːm mxluːqɑːt̪ hیrt̪ zd̪ہ rہt̪ی ہی◌̃، کt͡ʃھ کuː bt͡ʃɑːئی◌̃۔
کuːn، ɡnɑːہuː◌̃ seː bɑːz، ml mی◌̃ mqd̪s، mt̪l،
mxɑːlf seː آzɑːd̪ ɑːuːr ɑːیmɑːn pr qɑːئm،
md͡ʒھ seː t͡ʃmʈeː rہuː۔
d͡ʒuː pھʈ d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃، d͡ʒuː md͡ʒھ mی◌̃ ɖھuːnɖt̪eː ہی◌̃۔
pیd̪ɑːئʃ seː pnɑːہ # ɑːuːr muːt̪، ɑːn کeː pɑːs st͡ʃɑːئی ہeː
uːہ md͡ʒھeː brہmɑː d͡ʒɑːnt̪eː ہی◌̃۔ d͡ʒɑːnuː md͡ʒھeː ruːh کی ruːh،
ɑːd̪ھیɑːt̪mɑːn؛ کrmɑː d͡ʒɑːnی◌̃، mیrɑː کɑːm؛
d͡ʒɑːn luː کہ mی◌̃ ɑːd̪ھی bھuːt̪ɑː ہuː◌̃، znd̪ɡی کɑː rb،
ɑːuːr ، t̪mɑːm xd̪ɑːؤ◌̃ کɑː rb،
ɑːuːr ɑːd̪ھیɑːd͡ʒnɑː، qrbɑːnی کɑː rb؛
mیrی ɑːt͡ʃھی t̪rh bɑːd̪t̪ کruː، mhbt̪ ɑːuːr ɑːیmɑːn کeː sɑːt̪ھ،
ɑːuːr muːt̪ کی ɡھɽی mی◌̃ md͡ʒھeː ɖھuːnɖ کr pکɽ leː۔
یہɑː◌̃ bɑːb  کuː xt̪m کrی◌̃۔ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کɑː،
uːd͡ʒnɑːnیuːɡ کeː nuːɑːn seː
یɑː d̪یn کی کt̪ɑːb bzrیہ t̪fکr۔
bɑːb ہʃt̪m
ɑːrd͡ʒn۔
uːہ brہmɑː کuːn ہeː؟ کیɑː uːہ ruːhuː◌̃ کی ruːh،
؟ کیɑː، آp sb seː bہt̪r
آp کɑː کɑːm، کrmɑː؟ md͡ʒھeː bt̪ɑːئی◌̃ کہ یہ کیɑː ہeː؟
آp کɑː nɑːm  ہeː؟ pھr کیɑː
 کɑː mt̪lb ہeː؟ d͡ʒی ہɑː◌̃، ɑːuːr یہ کیseː آt̪ɑː ہeː
کیɑː آp ɑːpneː d͡ʒsm mی◌̃ ɑːd̪ھیɑːd͡ʒnɑː bn sکt̪eː ہی◌̃؟
mɑːd̪ھuː کeː qɑːt̪l mzیd̪، md͡ʒھeː bt̪ɑːئی◌̃
muːt̪ کی ɡھɽی mی◌̃ آp کuː کt̪neː ɑːt͡ʃھeː luːɡ mlt̪eː ہی◌̃؟
کrʃnɑː۔
mی◌̃ brہmɑː ہuː◌̃ ɑːیک ɑːbd̪ی xd̪ɑː،
ɑːuːr ɑːd̪ھیɑːt̪mɑːn mیreː uːd͡ʒuːd̪ کɑː nɑːm ہeː،
ruːhuː◌̃ کی ruːh md͡ʒھ seː کیɑː nکlt̪ɑː ہeː،
t̪mɑːm znd̪ɡی کuː d͡ʒیneː کɑː bɑːʔs، کrmɑː کہlɑːt̪ɑː ہeː
ɑːuːr، mnqsm ʃکluː◌̃ mی◌̃ zɑːہr،
mی◌̃ ɑːd̪ھی bھuːt̪ɑː ہuː◌̃، znd̪ɡیuː◌̃ کɑː rb؛
ɑːuːr ، t̪mɑːm xd̪ɑːؤ◌̃ کɑː rb،
کیuːnکہ mی◌̃ pruːʃ ہuː◌̃، d͡ʒuː d͡ʒnm lیt̪ɑː ہeː۔
ɑːuːr ɑːd̪ھیɑːd͡ʒnɑː، qrbɑːnی کɑː rb،
mی◌̃ t̪m seː یہɑː◌̃ ɑːs d͡ʒsm mی◌̃ bɑːt̪ کr rہɑː ہuː◌̃
ہuː◌̃، t̪m md͡ʒsm ہuː t̪mɑːm mzɑːrɑːt̪ کeː lیeː
mیreː pɑːs ʃʔlہ ɑːuːr، muːt̪ کeː uːqt̪،
d͡ʒs neː ɑːکیleː mیrɑː d̪ھیɑːn کیɑː،
ɑːpnɑː ɡuːʃt̪ ɑːt̪ɑːrt̪eː ہuːئeː، mیreː pɑːs آt̪ɑː ہeː،
mیrی ہst̪ی mی◌̃ d̪ɑːxl ہuːt̪ɑː ہeː  t̪mہی◌̃ ʃک nہی◌̃
lیکn، ɑːɡr ɑːs neː ɣuːr کیɑː t̪uː d̪uːsrی suːrt̪ mی◌̃
muːt̪ کeː uːqt̪، ɡuːʃt̪ ɑːt̪ɑːrneː mی◌̃،
uːہ ɑːs کeː pɑːs d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː d͡ʒs کی ɑːs neː t̪lɑːʃ کی t̪ھی، کnt̪ی کeː bیʈeː
کیuːnکہ ruːh کuː ɑːs کی t̪rh bnɑːیɑː ɡیɑː ہeː۔
t̪uː md͡ʒھeː ہmیʃہ ɑːpneː d̪l mی◌̃ rکھuː ɑːuːr lɽuː
t̪m bھی، d͡ʒb d̪l uː d̪mɑːɣ md͡ʒھ pr d͡ʒmeː ہuːئeː ہی◌̃،
zruːr mیreː pɑːs آؤ ɡeː sb آt̪eː ہی◌̃ d͡ʒuː pھʈ d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃۔
pxt̪ہ ɑːیmɑːn کی کbھی nہ ɖɡmɡɑːneː uːɑːlی mrzی کeː sɑːt̪ھ،
کsی ɑːuːr xd̪ɑː کɑː mɑːlک nہی◌̃ sb mیreː pɑːs آt̪eː ہی◌̃،
ɑːnt̪ہɑːئی، pruːʃ، mqd̪s t̪rیn
d͡ʒs neː md͡ʒھeː d͡ʒɑːnɑː ہeː، bɑːbɑː ɑːuːr ɡluːکɑːr کeː rb،
d̪nuː◌̃ کɑː qd̪یm؛ t̪یnuː◌̃ d͡ʒہɑːnuː◌̃ کeː qیɑːm،
beː hd̪، lیکn ہr ɑːیʈm brnd͡ʒr کeː pɑːs
ɑːs mی◌̃ seː d͡ʒuː ɑːseː t̪یz کrt̪ɑː ہeː d͡ʒuː، mی◌̃ کہt̪ɑː ہuː◌̃،
mیrی ʃکl کuː d͡ʒɑːn lیɑː ہeː d͡ʒuː fɑːnی d͡ʒɑːn کr ɡzr d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔
d̪یکھɑː mیrɑː d͡ʒluːہ d͡ʒuː کsی آnکھ neː nہ d̪یکھɑː
suːrd͡ʒ کeː d͡ʒlneː uːɑːleː suːneː seː zیɑːd̪ہ t͡ʃmکd̪ɑːr،
ɑːnd̪ھیreː کuː mnt̪ʃr کrneː uːɑːlɑː، ɑːs کeː pɑːs rہɑː ہeː۔
shیh znd̪ɡی ɑːuːr، ɑːs ɡھɽی mی◌̃ d͡ʒb znd̪ɡی xt̪m ہuː rہی ہeː،
t̪یz d̪mɑːɣ ɑːuːr bھruːsہ mnd̪ t̪quːیٰ کeː sɑːt̪ھ،
prsکuːn ɑːbruː کeː nیt͡ʃeː sɑːکt̪ sɑːns کھیnt͡ʃt̪eː ہuːئeː،
xuːʃ ɑːmn mی◌̃ کہ uːfɑːd̪ɑːr mr d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː،
xuːʃی mی◌̃ ɑːmn pruːʃ کeː d͡ʒnt̪ mی◌̃ d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔
uːہ d͡ʒɡہ d͡ʒseː uːہ uːیd̪uː◌̃ کɑː nɑːm pɽھt̪eː ہی◌̃۔
، ht̪mی؛ d͡ʒہɑː◌̃ کuːʃʃ کی ہeː
snt̪uː◌̃ ɑːuːr snیɑːsیuː◌̃  ɑːn کɑː rɑːst̪ہ ɑːیک ہی ہeː۔
uːہ rɑːst̪ہ  sb seː ɑːuːnt͡ʃɑː rɑːst̪ہ  uːہ d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː d͡ʒuː bnd̪ کrt̪ɑː ہeː۔
ɑːs کeː t̪mɑːm huːɑːs کeː d̪ruːɑːzeː، xuːɑːہʃɑːt̪ کuː bnd̪ کr d̪یt̪eː ہی◌̃۔
ɑːs کeː d̪l mی◌̃ mhfuːz، ɑːہm ہuːɑːuː◌̃ کuː mrکz کrt̪ɑː ہeː۔
ɑːs کی d͡ʒd̪ɑːئی کی suːt͡ʃ pr، sɑːbt̪ qd̪mی seː sیʈ ہuː ɡیɑː۔
ɑːuːr bɽbɽɑːt̪eː ہuːئeː ، mqd̪s hrf
brہm کɑː nʃɑːn  mrt̪ɑː ہeː، mیrɑː d̪ھیɑːn کrt̪ɑː ہeː۔
d͡ʒs کeː bɑːreː mی◌̃ کuːئی ɑːuːr xd̪ɑː nzr nہی◌̃ آt̪ɑː
کbھی md͡ʒھ seː، mی◌̃ آsɑːnی seː hɑːsl کr lیt̪ɑː ہuː◌̃۔
ɑːیseː یuːɡی کی t̪rf seː ɑːuːr، md͡ʒھeː hɑːsl کrnɑː،
uːہ nہی◌̃ ɡrt̪eː ہی◌̃  uːہ mہɑːt̪mɑː  uːɑːps pیd̪ɑːئʃ seː،
znd̪ɡی t̪ک d͡ʒuː d̪rd̪ کی d͡ʒɡہ ہeː d͡ʒuː xt̪m ہuː d͡ʒɑːt̪ی ہeː
lیکn ɑːnt̪ہɑːئی brکt̪ کɑː rɑːst̪ہ ɑːxt̪یɑːr کrی◌̃۔
d͡ʒہɑːnuː◌̃، ɑːrd͡ʒnیہɑː◌̃ t̪ک کہ brہmɑː کی d̪nیɑː
muːt̪ seː znd̪ɡی کی bd̪ɑːmnی کی t̪rf pھr seː ruːl bیک۔
lیکn uːہ، ɑːeː کnt̪ی کeː bیʈeː d͡ʒuː md͡ʒھ t̪ک pہnt͡ʃeː،
mzیd̪ pیd̪ɑːئʃ کɑː mzہ nہی◌̃ t͡ʃکھnɑː۔ ɑːɡr آp brہmɑː کɑː d̪n d͡ʒɑːnt̪eː ہی◌̃۔
d͡ʒuː ɑːیک ہzɑːr یuːɡɑː ہeː؛ ɑːɡr آp d͡ʒɑːnt̪eː ہی◌̃
brہmɑː کی rɑːt̪ bnɑːneː uːɑːleː ہzɑːr یuːɡ،
pھr t̪m d̪n ɑːuːr rɑːt̪ کuː d͡ʒɑːn luː d͡ʒیsɑː کہ uːہ d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː۔
d͡ʒb uːہ uːsی ɖɑːn ʈuːʈt̪ɑː ہeː t̪uː ɣیr mrئی
mrئی mی◌̃ nئeː sreː seː lɑːیɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔
d͡ʒb uːہ ɡہrی rɑːt̪ sیɑːہ ہuː d͡ʒɑːt̪ی ہeː، d͡ʒuː کt͡ʃھ ہeː۔
d̪uːbɑːrہ ɑːs کی t̪rf mʈ d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː d͡ʒs neː ɑːseː آɡeː bھیd͡ʒɑː t̪ھɑː۔
ہɑː◌̃ d͡ʒɑːnd̪ɑːruː◌̃ کی یہ uːsی کmpnی
d̪uːbɑːrہ ɑːuːr ɑːbھی t̪ک d̪uːbɑːrہ pیd̪ɑː  xt̪m ہuː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː
brہmɑː کی rɑːt̪ کeː uːqt̪؛ ɑːuːr، brہmɑː کeː ɖɑːn mی◌̃،
d͡ʒی ɑːʈھt̪ɑː ہeː، ɑːs کی mrzی کeː bɣیr، nuːzɑːئیd̪ہ znd̪ɡی کeː lیeː۔
lیکn  blnd̪، ɡہrɑː، bɑːt̪n  rہt̪ɑː ہeː۔
ɑːیک ɑːuːr znd̪ɡی، ɑːhsɑːs کی znd̪ɡی کی t̪rh nہی◌̃،
nzr seː bt͡ʃneː uːɑːlɑː، beː bd̪l۔ یہ brd̪ɑːʃt̪ کrt̪ɑː ہeː۔
d͡ʒb t̪mɑːm t̪xlیq ʃd̪ہ t͡ʃیzی◌̃ xt̪m ہuː d͡ʒɑːئی◌̃
یہ uːہ znd̪ɡی ہeː d͡ʒs کɑː nɑːm zɑːہr nہی◌̃ ہeː،
lɑːt̪ʔd̪ɑːd̪ sb ɑːnt̪ہɑːئی
uːہɑː◌̃ pہnt͡ʃ کr کuːئی uːɑːps nہی◌̃ آt̪ɑː۔ uːہ znd̪ɡی
mیrɑː ہeː، ɑːuːr mی◌̃ uːہɑː◌̃ ہuː◌̃ ɑːuːr ʃہzɑːd̪ہ ɑːیmɑːn seː
d͡ʒuː bھʈکt̪ɑː nہی◌̃، آneː کɑː rɑːst̪ہ ہeː۔
uːہی◌̃ mی◌̃، pruːʃ، mی◌̃ pھیlɑːneː uːɑːlɑː
mیreː ɑːrd̪ɡrd̪ کɑːئnɑːt̪ d͡ʒs mی◌̃ bsی ہeː۔
t̪mɑːm d͡ʒɑːnd̪ɑːr t͡ʃیzی◌̃  ɑːs t̪rh pہnt͡ʃی ɑːuːr d̪یکھی d͡ʒɑː sکt̪ی ہی◌̃
              #
uːیd̪uː◌̃ pr bɽھt̪eː ہuːئeː mqd̪s pھl seː zیɑːd̪ہ ɑːmیr،
t̪hfeː seː bɽɑː، nmɑːz یɑː ruːzہ seː bہt̪r،
ɑːیsی hکmt̪ ہeː یuːɡی، ɑːs t̪rh d͡ʒɑːnt̪eː ہuːئeː،
آxr کɑːr ɑːnt̪ہɑːئی کɑːml ɑːmn کی t̪rf آt̪ɑː ہeː۔
یہɑː◌̃ bɑːb ہʃt̪m کɑː ɑːxt̪t̪ɑːm۔ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کɑː،
 کeː nuːɑːn seː
یɑː d̪یn کی کt̪ɑːb bzrیہ qیd̪t̪ ɑːیک sprیm xd̪ɑː کeː lیeː۔




bɑːb 
کrʃnɑː۔
ɑːb mی◌̃ t̪یreː sɑːmneː کھuːl d̪uː◌̃ ɡɑː  d͡ʒs کɑː d̪l
rd̪ nہی◌̃ کrt̪ɑː  uːہ آxrی d̪ɑːst̪ɑːn، ɡہrی t͡ʃھpی ہuːئی،
mیreː آsmɑːnuː◌̃ ɑːuːr zmیnuː◌̃ کɑː uːہ sb seː d̪uːr rɑːz،
d͡ʒseː d͡ʒɑːnnɑː آp کuː brɑːئیuː◌̃ seː آzɑːd̪ کr d̪eː ɡɑː،
ɑːیک ʃɑːہی ruːɑːیt̪ ɑːیک ʃɑːہɑːnہ rɑːz
ہɑː◌̃ ruːh کeː lیeː ɑːیsی ruːʃnی d͡ʒuː ɑːseː sɑːf کrt̪ی ہeː۔
ہr ɡnɑːہ seː؛ t̪qd̪s کی ruːʃnی
ɑːnt̪ہɑːئی ʃɑːn uː ʃuːکt̪ کeː sɑːt̪ھ؛ d̪یکھneː کeː lئeː sɑːd̪ہ؛
t͡ʃlneː کeː lئeː آsɑːn، nɑːqɑːbl t̪sxیr
uːہ d͡ʒuː ɑːs کuː qbuːl nہی◌̃ کrt̪eː، ɑːیmɑːn mی◌̃ nɑːکɑːm rہt̪eː ہی◌̃۔
bɽی hکmt̪ کuː smd͡ʒھneː کeː lیeː، md͡ʒھ t̪ک nہ pہnt͡ʃuː،
t̪یreː d̪ʃmnuː◌̃ کuː t̪bɑːہ کrneː uːɑːleː uːہ nئeː sreː seː ɖuːb d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃۔
d͡ʒsm کeː d̪ɑːئreː mی◌̃، d͡ʒہɑː◌̃ sb t͡ʃیzی◌̃ bd̪l d͡ʒɑːt̪ی ہی◌̃
mیrی t̪rf seː t͡ʃیzuː◌̃ کی puːrی uːsی کɑːئnɑːt̪
bیruːn mlک pھیlɑː ہuːɑː ہeː؛  mیrی t̪rf seː، ɣیr zɑːہr
md͡ʒھ mی◌̃ t̪mɑːm uːd͡ʒuːd̪ muːd͡ʒuːd̪ ہی◌̃۔
mی◌̃ ɑːn mی◌̃ nہی◌̃
pھr bھی ɑːn pr qɑːbuː nہی◌̃ pɑːیɑː d͡ʒɑːt̪ɑː،
uːہ nzr آneː uːɑːlی t͡ʃیzی◌̃ hɑːsl کrی◌̃ ɑːuːr ɡleː lɡɑːneː کی کuːʃʃ کrی◌̃۔
ɑːsrɑːr ɑːlی mیrɑː uːd͡ʒuːd̪
sb کuː pیd̪ɑː کrnɑː، sb کuː brqrɑːr rکھnɑː  pھr bھی rہt̪ɑː ہeː۔
sb seː bɑːہr
d̪یکھuː sɑːhl کeː bɣیr ہuːɑː کeː t̪uːr pr
beː pیmɑːئʃ d͡ʒɡہ mی◌̃ hrکt̪ کrی◌̃، lیکn d͡ʒɡہ nہی◌̃ ہی◌̃،
ɑːuːr xlɑː hrکt̪ pzیr ہuːɑː کeː bɣیr xlɑː t̪ھɑː؛
t̪uː sb t͡ʃیzی◌̃ md͡ʒھ mی◌̃ ہی◌̃، lیکn mی◌̃ nہی◌̃ ہuː◌̃۔
ہr کlpɑː کeː ɑːxt̪t̪ɑːm pr، ہnd̪uːst̪ɑːnی ʃہzɑːd̪ہ
uːہ t̪mɑːm t͡ʃیzی◌̃ d͡ʒuː mیreː uːd͡ʒuːd̪ mی◌̃ uːɑːps آt̪ی ہی◌̃
ہr کlp کeː ʃruː mی◌̃، t̪mɑːm
mیrی t̪rf seː nuːzɑːئیd̪ہ کuː d͡ʒɑːrی کrی◌̃۔
t̪uːɑːnɑːئی کeː zrیeː
ɑːuːr prɑːکrt̪ی کی md̪d̪ mیrی zɑːہrی zɑːt̪،
ɑːیک bɑːr pھr، ɑːuːr pھr bھی، mی◌̃ آɡeː bɽھt̪ɑː ہuː◌̃۔
nzr آneː uːɑːlی t͡ʃیzuː◌̃ کeː d̪ɑːئreː  ɑːn کی mrzی کeː bɣیr 
یہ sb  prɑːکrt̪ی کی t̪ɑːqt̪ seː۔
pھr bھی یہ zیm کɑːm، prns md͡ʒھeː ʃɑːml nہ کrی◌̃۔
md͡ʒھeː nہ pکɽuː mی◌̃ ɑːn seː ɑːlɡ bیʈھɑː ہuː◌̃
d̪یɡr، ɑːuːr ɑːʔlی، ɑːuːr mft̪؛ ɑːb mnslک
ɑːs t̪rh d͡ʒہɑːnuː◌̃ کɑː sɑːmɑːn mیreː zrیہ ɖھɑːlɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː،
ہr uːہ t͡ʃیz sɑːmneː lɑːؤ d͡ʒuː hrکt̪ mی◌̃ ہeː یɑː sɑːکn ہeː،
znd̪ہ یɑː beː d͡ʒɑːn ɑːs t̪rh d̪nیɑː t͡ʃlt̪ی ہeː
zہnuː◌̃ neː md͡ʒھ seː ɣlt̪ی کی، ʃکl pr prd̪ہ ɖɑːlɑː؛
uːہ mیrی xfیہ muːd͡ʒuːd̪ɡی کuː nہی◌̃ d̪یکھt̪eː، کt͡ʃھ bھی nہی◌̃۔
mیrی puːʃیd̪ہ ft̪rt̪ کɑː، d͡ʒuː znd̪ɡیuː◌̃ pr hکmrɑːnی کrt̪ɑː ہeː۔
bیکɑːr ɑːmیd̪uː◌̃ کɑː t̪ʔɑːqb کrnɑː، bیکɑːr کɑːm کrnɑː۔ کھlɑːیɑː
fzuːl lm pr، uːہ beː qlی seː t̪lɑːʃ کrt̪eː ہی◌̃۔
ɑːیک brɑː rɑːst̪ہ، uːhʃیuː◌̃ ɑːuːr ʃیt̪ɑːnuː◌̃ کɑː rɑːst̪ہ۔
lیکn mیreː mہɑːt̪mɑː، zیm ruːh uːɑːleː
d͡ʒuː آsmɑːnی rɑːst̪eː pr t͡ʃlt̪eː ہی◌̃، mیrی bɑːd̪t̪ کruː
d̪luː◌̃ کeː bھʈکneː کeː sɑːt̪ھ، md͡ʒھeː mɑːxz d͡ʒɑːn کr،
znd̪ɡی کɑː ɑːbd̪ی mɑːxz۔ nہ xt̪m ہuːneː uːɑːleː
uːہ mیrی t̪sbیh کrt̪eː ہی◌̃۔ md͡ʒھeː t̪lɑːʃ کruː ɑːpnی qsmی◌̃ rکھی◌̃
t̪ʔzیm ɑːuːr mhbt̪ کی، beː bd̪l ɑːیmɑːn کeː sɑːt̪ھ
md͡ʒھeː pیɑːr کrnɑː۔ ہɑː◌̃، ɑːuːr uːہ bھی psnd̪ کrt̪eː ہی◌̃،
d͡ʒuː bیd̪ɑːr d̪luː◌̃ کی qrbɑːnی pیʃ کrt̪eː ہی◌̃
ɑːیک uːsی ruːh کeː d̪bɑːؤ کɑː ɑːhsɑːs کrی◌̃،
ہr d͡ʒɡہ ɑːیک quːt̪، ɑːɡrt͡ʃہ کئی ɡnɑː
mی◌̃ qrbɑːnی ہuː◌̃ mی◌̃ ہuː◌̃ nmɑːzی
mی◌̃ ہuː◌̃ d͡ʒnɑːzeː کɑː کیک mrd̪ہ کeː lیeː sیʈ
mی◌̃ ʃfɑː bxʃ d͡ʒɽی buːʈی ہuː◌̃ mی◌̃ ɡھی ہuː◌̃،
mnt̪r، ɑːuːr ʃʔlہ، ɑːuːr d͡ʒuː d͡ʒlt̪ɑː ہeː
mی◌̃ ɑːs t̪mɑːm lɑːmhd̪uːd̪ کɑːئnɑːt̪ کɑː ہuː◌̃
bɑːp، mɑː◌̃، آbɑːؤ ɑːd͡ʒd̪ɑːd̪ ɑːuːr mhɑːfz
sیکھneː کɑː ɑːxt̪t̪ɑːm d͡ʒuː pɑːک کrt̪ɑː ہeː۔
t͡ʃmکیlی pɑːnی mی◌̃ mی◌̃ ɑːuː ɑːیm ہuː◌̃ mی◌̃ ہuː◌̃
rɡ uːیd̪، smɑː uːیd̪، یd͡ʒuːr uːیd̪؛
rɑːst̪ہ، pɑːlneː uːɑːlɑː، rb، mnsf،
ɡuːɑːہ؛ ʈھکɑːnہ، pnɑːہ ɡɑːہ،
d̪uːst̪، t͡ʃʃmہ ɑːuːr znd̪ɡی کɑː smnd̪r
d͡ʒuː bھیd͡ʒt̪ɑː ɑːuːr nɡl d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔ d͡ʒہɑːnuː◌̃ کɑː xzɑːnہ
ɑːuːr ʈrیʒr t͡ʃیmbr bیd͡ʒ ɑːuːr bیd͡ʒ buːneː uːɑːlɑː،
کہɑː◌̃ seː lɑːmt̪nɑːہی fsluː◌̃ کی bہɑːr suːrd͡ʒ کی ɡrmی mیrی ہeː
آsmɑːn کی bɑːrʃ mیrɑː ہeː d̪یnɑː یɑː ruːکnɑː۔
muːt̪ mی◌̃ ہuː◌̃، ɑːuːr lɑːfɑːnی znd̪ɡی mی◌̃ ہuː◌̃،
ɑːrd͡ʒn  ɑːuːr ، mrئی znd̪ɡی،
ɑːuːr znd̪ɡی puːʃیd̪ہ
ہɑː◌̃ uːہ d͡ʒuː sیکھt̪eː ہی◌̃
t̪یn ɡnɑː uːیd̪، d͡ʒuː suːmɑː ʃrɑːb pیt̪eː ہی◌̃،
ɡnɑːہuː◌̃ کuː mʈɑːؤ، qrbɑːnی ɑːd̪ɑː کruː  uːہ md͡ʒھ seː کmɑːt̪eː ہی◌̃۔
suːɑːrɡɑː کɑː rɑːst̪ہ؛ d͡ʒہɑː◌̃ ɡuːʃt̪ ɑːlہی ہeː۔
zیm d̪یuːt̪ɑːؤ◌̃ کeː ɑːʔlیٰ ɑːnd̪rɑː کeː آsmɑːn mی◌̃ ɑːnہی◌̃ کھɑːnɑː کھlɑːt̪eː ہی◌̃۔
pھr bھی uːہ، d͡ʒb uːہ ʃɑːnd̪ɑːr xuːʃی xt̪m ہuː d͡ʒɑːt̪ی ہeː،
d͡ʒnt̪ ɡzɑːrی، ɑːuːr d̪ی ɡئی xuːbیuː◌̃ کی ɑːd͡ʒrt̪،
muːt̪ کی d̪nیɑː mی◌̃ آئی◌̃ ɑːuːr ɑːیک bɑːr pھr bd̪l d͡ʒɑːئی◌̃۔
ɑːn کɑː bd̪lہ t̪ھɑː ɑːnہuː◌̃ neː ɑːpnɑː xzɑːnہ d͡ʒm کیɑː،
t̪یn ɡnɑː shیfeː ɑːuːr ɑːs کی t̪hrیr کی pیruːی؛
d͡ʒuː ɑːs کی t̪lɑːʃ کrt̪ɑː ہeː uːہ ɑːrzی lzt̪ hɑːsl کrt̪ɑː ہeː۔
xuːʃی کی d͡ʒuː آt̪ی ɑːuːr d͡ʒɑːt̪ی ہeː mی◌̃ ɑːnہی◌̃ t̪ɑː کrt̪ɑː ہuː◌̃
lیکn ɑːn mbɑːrک luːɡuː◌̃ کuː d͡ʒuː mیrی bɑːd̪t̪ کrt̪eː ہی◌̃،
کsی ɑːuːr t̪rf nہ mɽnɑː، t̪یz d̪mɑːɣ کeː sɑːt̪ھ،
mی◌̃ mکml xuːʃی کی یqیn d̪ہɑːnی lɑːt̪ɑː ہuː◌̃۔
nہی◌̃، ɑːuːr ɑːn d̪luː◌̃ کeː d͡ʒuː d̪uːsreː mʔbuːd̪uː◌̃ کی pیruːی کrt̪eː ہی◌̃۔
sɑːd̪ہ ɑːیmɑːn mی◌̃ ɑːn کی d̪ʔɑːئی◌̃ md͡ʒھ seː ɑːʈھt̪ی ہی◌̃
ɑːeː کnt̪ی کeː bیʈeː ɑːɡrt͡ʃہ uːہ ɣlt̪ t̪rیqeː seː nmɑːz pɽھt̪eː ہی◌̃۔
کیuːnکہ mی◌̃ uːsuːl کrneː uːɑːlɑː ɑːuːr rb ہuː◌̃۔
ہr qrbɑːnی کɑː، d͡ʒuː یہ nہی◌̃ d͡ʒɑːnt̪eː
bd͡ʒɑː t̪uːr pr؛ t̪uː uːہ d̪uːbɑːrہ zmیn pr ɡrt̪eː ہی◌̃
d͡ʒuː mʔbuːd̪uː◌̃ کی pیruːی کrt̪eː ہی◌̃ ɑːpneː mʔbuːd̪uː◌̃ کeː pɑːs d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃۔ d͡ʒuː nzr کrt̪eː ہی◌̃
ɑːn کی ruːhی◌̃  mی◌̃ d͡ʒɑːt̪ی ہی◌̃۔ d̪mɑːɣ
breː bھuːʈuː◌̃ کuː d̪یɑː ɡیɑː bھuːʈuː◌̃ کuː snک۔
ɑːuːr d͡ʒuː md͡ʒھ seː mhbt̪ کrt̪ɑː ہeː uːہ mیreː pɑːs آt̪ɑː ہeː۔
d͡ʒuː md͡ʒھeː ɑːیmɑːn ɑːuːr mhbt̪ mی◌̃ pیʃ کreː ɡɑː۔
ɑːیک pt̪ی، ɑːیک pھuːl، ɑːیک pھl، pɑːnی nکlɑː،
uːہ pیʃکʃ mی◌̃ neː qbuːl کی، pیɑːr seː کی ہeː۔
t̪quːیٰ کeː sɑːt̪ھ۔ t̪m کیɑː کrt̪eː ہuː ʃہzɑːd̪eː
کھɑːnɑː یɑː qrbɑːnی کrnɑː، t̪hfہ d̪یnɑː،
nmɑːz ہuː یɑː ruːzہ، یہ sb ہuːneː d̪uː
mیreː lیeː، mیrی t̪rh۔ t̪uː t̪m ɑːpneː آp کuː آzɑːd̪ کruː ɡeː۔
کrmɑː bnd̪ seː، uːہ znd͡ʒیr d͡ʒuː mrd̪uː◌̃ کuː pکɽt̪ی ہeː۔
ɑːt͡ʃھɑːئی ɑːuːr brɑːئی کɑː mʔɑːmlہ، t̪uː آئeː ɡɑː۔
mیreː lیeː mhfuːz  d͡ʒb t̪m d͡ʒsm seː bɑːہr ہuː d͡ʒɑːؤ
ɑːیmɑːn ɑːuːr d̪st̪brd̪ɑːrی seː md͡ʒھ mی◌̃ ʃɑːml ہuː ɡئeː
mی◌̃ sb کeː lیeː یکsɑː◌̃ ہuː◌̃ mی◌̃ d͡ʒɑːnt̪ɑː ہuː◌̃ nfrt̪ nہی◌̃،
mی◌̃ ɑːhsɑːn nہی◌̃ d͡ʒɑːnt̪ɑː d͡ʒuː bnɑːیɑː ہeː uːہ mیrɑː ہeː
lیکn d͡ʒuː mhbt̪ seː mیrی bɑːd̪t̪ کrt̪eː ہی◌̃، mی◌̃ ɑːn seː mhbt̪ کrt̪ɑː ہuː◌̃۔
uːہ md͡ʒھ mی◌̃ ہی◌̃، ɑːuːr mی◌̃ ɑːn mی◌̃
nہی◌̃ ʃہzɑːd̪eː
ɑːɡr کuːئی brی znd̪ɡی ɑːpneː xیɑːl mی◌̃ mɽ d͡ʒɑːئeː۔
sیd̪ھeː mیreː pɑːs، ɑːseː ɑːt͡ʃھeː luːɡuː◌̃ mی◌̃ ʃmɑːr کruː۔
ɑːُs neː ɑːʔlیٰ rɑːst̪ہ t͡ʃُnɑː ہeː۔ uːہ bɽھeː ɡɑː
rɑːst̪bɑːz pہleː t̪uːیl uːہ ɑːs sکuːn کuː hɑːsl کreː ɡɑː۔
d͡ʒuː t̪bd̪یl nہی◌̃ ہuːt̪ɑː۔ ɑːeː ہnd̪uːst̪ɑːn کeː ʃہzɑːd̪eː
یqیn rکھuː کہ md͡ʒھ pr bھruːsہ کrt̪eː ہuːئeː کuːئی bھی fnɑː nہی◌̃ ہuː sکt̪ɑː
ɑːeː prt̪ھɑː کeː bیʈeː d͡ʒuː mیrی t̪rf rd͡ʒuː کreː ɡɑː
ɑːɡrt͡ʃہ uːہ ɡnɑːہ کeː bt̪n seː pیd̪ɑː ہuːئeː ہی◌̃،
uːrt̪ ہuː یɑː mrd̪؛ uːیsیɑː zɑːt̪ کɑː d͡ʒnm ہuːɑː۔
یɑː کm nzr ɑːnd̪ɑːz sd̪rɑː، sb
sb seː ɑːuːnt͡ʃeː rɑːst̪eː pr pɑːؤ◌̃ lɡɑːئی◌̃؛ pھr کیseː
mqd̪s brہmn ɑːuːr mیreː ʃɑːہی snt̪؟
آہ t̪m d͡ʒuː ɑːs bیmɑːr d̪nیɑː mی◌̃ آئeː ہuː
ɑːrzی ɑːuːr d͡ʒھuːʈɑːɑːpnɑː ɑːیmɑːn md͡ʒھ pr mzbuːt̪ rکھی◌̃
mیreː bɑːreː mی◌̃ d̪l ɑːuːr xیɑːl کuː d̪rst̪ کruː md͡ʒھeː pیɑːr کruː lɑːneː
mیreː lیeː pیʃکʃ md͡ʒھeː sd͡ʒd̪ہ rیz کr d̪eː bnɑːئی◌̃
md͡ʒھeː آp کی sb seː bɽی xuːʃی ɑːuːr، ɣیr mnqsm،
mیreː آrɑːm t̪ک آp کی ruːhuː◌̃ کuː ہd̪ɑːیt̪ mleː ɡی۔
یہɑː◌̃ bɑːb  xt̪m ہuːt̪ɑː ہeː۔ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کɑː،
rɑːd͡ʒuːd̪یrɑːd͡ʒɡuːہیuːɡ کeː nuːɑːn seː
یɑː d̪یn کی کt̪ɑːb ʃɑːہی lm ɑːuːr bɑːd̪ʃɑːہی کی t̪rf seː
ɑːsrɑːr۔




bɑːb 
کrʃnɑː#
ɑːbھی d̪uːr کی bɑːt̪ sn، ɑːeː lmbeː ہt̪ھیɑːruː◌̃ uːɑːleː rb یہ t̪ɑːzہ t̪rیn ɑːlfɑːz d͡ʒuː mی◌̃ کہt̪ɑː ہuː◌̃
آp کuː xuːʃی ɑːuːr sکuːn pہnt͡ʃɑːneː کeː lیeː buːlɑː، d͡ʒuː md͡ʒھ seː ہmیʃہ pیɑːr کrt̪ɑː ہeː
d̪یuːt̪ɑːؤ◌̃ کی zیm shbt̪ nہ bɑːd̪ʃɑːہی rʃیuː◌̃ کuː mʔluːm ہeː۔
mیrی ft̪rt̪، d͡ʒs neː bہt̪ pہleː d̪یuːt̪ɑːؤ◌̃ ɑːuːr rʃیuː◌̃ کuː bnɑːیɑː ہeː۔
srf uːہی d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː کہ uːہ ɡnɑːہ seː pɑːک ɑːuːr hکیm ہeː،
d͡ʒuː md͡ʒھeː، rb ɑːlʔɑːlmیn، ɑːیmɑːn uːɑːlی ruːʃn آnکھuː◌̃ seː d̪یکھt̪ɑː ہeː،
ɣیr pیd̪ɑːئʃی، lɑːsɑːnی، ɣیr ʃruː۔ ft̪rt̪ d͡ʒuː bھی ہuː۔
fɑːnی mrd̪uː◌̃ mی◌̃ t̪qsیm کیɑː ɡیɑː، uːہ ft̪rt̪ی◌̃ md͡ʒھ seː d͡ʒnm lیt̪ی ہی◌̃
ql، ہnr، ruːʃn xیɑːlی، brd̪ɑːʃt̪، xuːd̪ pr qɑːbuː،
st͡ʃɑːئی، msɑːuːɑːt̪، ɑːuːr ɣm یɑː ruːh کی xuːʃی،
ɑːuːr pیd̪ɑːئʃ ɑːuːr muːt̪، ɑːuːr xuːf، ɑːuːr beː xuːfی، ɑːuːr ʃrm،
ɑːuːr zt̪، ɑːuːr mیʈھی beː zrrیt̪، # ɑːuːr ɑːmn d͡ʒuː کہ ہeː۔
ɑːsی
d͡ʒuː کt͡ʃھ آt̪ɑː ہeː، ɑːuːr xuːʃی، ɑːuːr آnsuː، ɑːuːr t̪quːیٰ، ɑːuːr کfɑːیt̪ ʃʔɑːrی،
ɑːuːr d̪یneː کی xuːɑːہʃ، ɑːuːr md̪d̪ کrneː کی xuːɑːہʃ، sb کt͡ʃھ mیreː t̪hfeː seː آt̪ɑː ہeː
sɑːt̪ t͡ʃیf snt̪، bzrɡ t͡ʃɑːr، lɑːrɖlی mɑːnuːs sیʈ
ɑːpneː کɑːm کuː bɑːnʈnɑː  d̪nیɑː pr rɑːd͡ʒ کrneː کeː lیeː، یہ bھی mی◌̃ neː pیd̪ɑː کیeː t̪ھeː۔
ɑːuːr ، ، ، sb، mیreː zہn کeː ɑːیک xیɑːl seː۔
uːہɑː◌̃ seː pیd̪ɑː ہuːɑː، ɑːs d̪nیɑː کuː bھrneː کeː lیeː، bnی nuː ɑːnsɑːn کی nslی◌̃؛
کہɑː◌̃ seː mیreː suːfیɑːnہ zmt̪ کeː d̪uːr کuː کuːn smd͡ʒھt̪ɑː ہeː
st͡ʃɑːئیuː◌̃ کی uːہ st͡ʃɑːئی ɑːb md͡ʒھ seː beː یb ɑːیmɑːn کeː sɑːt̪ھ mnslک ہeː
ہɑː◌̃ md͡ʒھeː sb کɑː mɑːxz d͡ʒɑːnnɑː، mیreː zrیeː seː t̪mɑːm mxluːqɑːt̪ neː pیd̪ɑː کیɑː،
ruːh mی◌̃ qlmnd̪ md͡ʒھ seː d͡ʒɽeː rہt̪eː ہی◌̃، mیreː uːd͡ʒuːd̪ mی◌̃ lɑːئeː d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃۔
d̪l md͡ʒھ pr d͡ʒmeː ہuːئeː ہی◌̃۔ sɑːnsuː◌̃ neː md͡ʒھ seː ہr ɑːیک کeː lیeː mیrی t̪ʔrیf کrnɑː،
t̪uː ɑːn کuː xuːʃیɑː◌̃ ɑːuːr sکuːn hɑːsl ہeː، t̪quːیٰ fکr ɑːuːr کlɑːm seː۔
ɑːuːr ɑːn کeː lیeː  ɑːs t̪rh ɑːt͡ʃھی t̪rh seː xd̪mt̪ کrt̪eː ہی◌̃، ɑːs t̪rh mslsl mhbt̪ کrt̪eː ہی◌̃
mی◌̃ کɑːml mzɑːd͡ʒ کɑː d̪mɑːɣ d̪یt̪ɑː ہuː◌̃، d͡ʒs seː uːہ mیrی t̪rf کھیnt͡ʃt̪eː ہی◌̃۔
ɑːuːr، ɑːn sb کی mhbt̪ کeː lیeː، mی◌̃ ɑːn کی t̪ɑːrیک ruːhuː◌̃ کeː ɑːnd̪r rہt̪ɑː ہuː◌̃،
ɑːuːr hکmt̪ کeː t͡ʃrɑːɣ کی ruːʃn کrnuː◌̃ seː ɑːn کی d͡ʒہɑːlt̪ d̪uːr ہuː d͡ʒɑːt̪ی ہeː۔
ɑːrd͡ʒn۔
d͡ʒی ہɑː◌̃ t̪m prbrہm ہuː ɑːʔlیٰ mqɑːm
zیm t̪ہɑːrt̪ t̪m xd̪ɑː ہuː۔
ɑːbd̪ی، t̪mɑːm t̪xlیq کrneː uːɑːlɑː، mqd̪s، sb seː pہleː،
ʃruː کیeː bɣیr rbuː◌̃ ɑːuːr xd̪ɑːؤ◌̃ کeː rb
t̪mɑːm snt̪uː◌̃ کeː zrیہ ɑːʔlɑːn کیɑː ɡیɑː  nɑːrɑːd̪ کeː zrیہ،
uːیɑːs ɑːsیt̪ɑː، ɑːuːr d̪یuːɑːlɑːs؛
ɑːuːr یہɑː◌̃ آp xuːd̪ md͡ʒھeː bt̪ɑː rہeː ہی◌̃
d͡ʒuː t̪m neː کہɑː ɑːb mی◌̃ d͡ʒɑːnt̪ɑː ہuː◌̃ کہ st͡ʃ ہeː
ɑːeː کیsuːɑː کہ nہ xd̪ɑː nہ mrd̪
ɑːuːr nہ ہی ʃیt̪ɑːn t̪یreː ɑːsrɑːr کuː smd͡ʒھt̪eː ہی◌̃۔
zɑːہr کیɑː ɡیɑː، ɑːlٰہی t̪m xuːd̪
t̪d͡ʒھeː ہی mʔluːm ہeː، bnɑːneː uːɑːleː sprیm
t̪mɑːm znd̪uː◌̃ کeː mɑːlک xd̪ɑːؤ◌̃ کeː rb
کɑːئnɑːt̪ کeː bɑːd̪ʃɑːہ آp کuː ɑːکیleː
آsmɑːnی fzیlt̪ bt̪ɑːneː seː t̪ʔlq rکھt̪ɑː ہeː۔
ɑːn کmɑːlɑːt̪ mی◌̃ seː d͡ʒn seː t̪uː bھrt̪ɑː ہeː۔
t̪یrی یہ d̪nیɑːی◌̃ pھیleː ہuːئeː، beː pɑːیɑː◌̃
mی◌̃ کیseː sیکھuː◌̃ ɡɑː، sprیm ɑːsrɑːr
t̪d͡ʒھeː d͡ʒɑːnneː کeː lیeː، hɑːlɑːnکہ mی◌̃ mslsl suːt͡ʃt̪ɑː ہuː◌̃؟
t̪یrی beː ʃmɑːr ʃکluː◌̃ کی کs ʃکl کeː t̪ht̪؟
کیɑː آp کuː pکɽɑː d͡ʒɑː sکt̪ɑː ہeː؟ آہ d̪uːbɑːrہ ɡnt̪ی،
sɑːf ɑːuːr mکml، t̪یrی zیm suːrt̪،
t̪یrی zmt̪ ɑːuːr qd̪rt̪ کeː rɑːz،
ɑːeː mrd̪uː◌̃ کی ɑːʔlیٰ nʔmt̪ کbھی nہی◌̃ کɑːfی
کیɑː mیreː کɑːn ɑːیseː ɑːlfɑːz کɑː ɑːmrt̪ pی sکt̪eː ہی◌̃؟
کrʃnɑː۔
ہnt̪ɑː t̪uː یہ ہuː d͡ʒɑːئeː کuːruː prns mی◌̃ آp کuː آʃکɑːr کruː◌̃ ɡɑː۔
mیrی zmt̪ کeː کt͡ʃھ hseː، d͡ʒn کی t̪ɑːqt̪ی◌̃ کئی ɡnɑː ہی◌̃
mی◌̃ ہr mxluːq کeː d̪l mی◌̃ bیʈھɑː ہuːɑː ruːh ہuː◌̃۔
uːہ md͡ʒھ seː آt̪eː ہی◌̃۔ mیrی t̪rf seː uːہ rہt̪eː ہی◌̃ mیreː کہneː pr uːہ t͡ʃleː ɡئeː
آd̪t̪یuː◌̃ کɑː uːʃnuː mی◌̃ ہuː◌̃، uːہ ruːʃnی کeː rb۔
mɑːruːʈs کی mɑːrیt͡ʃی، t̪uːfɑːn ɑːuːr t̪bɑːہی کeː bɑːd̪ʃɑːہ؛
d̪n کeː uːqt̪ mی◌̃ t͡ʃmکt̪ɑː ہuː◌̃، bɑːd̪luː◌̃ کeː bɣیr d̪uːpہr کɑː snہrی suːrd͡ʒ۔
rɑːt̪ کeː uːqt̪، st̪ɑːruː◌̃ کeː d̪rmیɑːn mی◌̃ srکt̪ɑː ہuː◌̃، ɖuːbɑː ہuːɑː t͡ʃɑːnd̪
uːیd̪uː◌̃ کɑː mی◌̃ smɑː uːیd̪ ہuː◌̃، ɑːnd̪rɑː کeː آsmɑːn mی◌̃ d̪یuːt̪ɑːؤ◌̃ کɑː
uːɑːsɑːuːɑː d͡ʒɑːnd̪ɑːruː◌̃ کuː d̪ی ɡئی slɑːhیt̪uː◌̃ کɑː
uːہ zہn d͡ʒuː smd͡ʒھt̪ɑː ɑːuːr suːt͡ʃt̪ɑː ہeː۔   کeː؛
یکʃuː◌̃ ɑːuːr rکʃɑːuː◌̃ کeː، uːʈیʃ کeː؛ ɑːuːr pɑːuːɑːکɑː
uːɑːs کی، ɑːuːr pہɑːɽی t͡ʃuːʈیuː◌̃ mیruː کی؛ uːrہɑːspt̪ی
md͡ʒھeː d͡ʒɑːnی◌̃ uːst̪ sیɑːruː◌̃ کی t̪ɑːqt̪ی◌̃؛ mɖ uːɑːrیrz آsmɑːnی
sکnd̪ t̪mɑːm pɑːnی کeː sیlɑːb mی◌̃ seː smnd̪r d͡ʒuː ہr ɑːیک کuː pیt̪ɑː ہeː،
ɑːuːr mqd̪s snt̪uː◌̃ کeː ، ɑːuːr mqd̪s t̪qrیr کeː ؛
d̪ʔɑːؤ◌̃ کی d̪ʔɑː d͡ʒuː t̪m srɡuːʃی کrt̪eː ہuː؛ # pہɑːɽیuː◌̃ کی ہmɑːlہ کی brf،
ɑːuːr ɑːsuːt̪ھɑː، ɑːnd͡ʒیr کɑː d̪rxt̪، ɑːn t̪mɑːm d̪rxt̪uː◌̃ mی◌̃ seː d͡ʒuː ɑːɡt̪eː ہی◌̃۔
d̪یuːrʃیuː◌̃ mی◌̃ seː، nɑːrɑːd̪؛ ɑːuːr ɑːn کɑː t͡ʃt̪rt̪ھ
uːہ d͡ʒnt̪ mی◌̃ ɡɑːt̪ɑː ہeː، ɑːuːr muːns کɑː کpیlɑː، ɑːuːr mnی
ɑːɽt̪ی ہuːئی suːɑːrیuː◌̃ کی، ɑːt͡ʃیsrɑːuːɑːs، ɑːmrt̪ lہr seː d͡ʒuː pھʈt̪ی ہeː۔
ہɑːt̪ھیuː◌̃ کی ɑːیrɑːuːt̪ɑː؛ mrd̪uː◌̃ mی◌̃ seː bہt̪rیn ɑːuːr sb seː pہleː؛
ہt̪ھیɑːruː◌̃ seː  کی ɡrm ɡrd͡ʒ؛ ɡɑːئeː کی sfیd̪ کɑːmd̪ھuːک،
d͡ʒs کeː bɽeː d̪uːd̪ھ d̪ɑːr t̪ھn seː d̪l کی t̪mɑːm آrzuːئی◌̃ ʈpک d͡ʒɑːt̪ی ہی◌̃۔
sɑːnp qbɑːئl کɑː uːɑːsuːکی، ɡuːl mnɖɑːrɑː d͡ʒɽɑː ہuːɑː؛
ɑːuːr ہzɑːr d̪ɑːnt̪uː◌̃ uːɑːlɑː ɑːnnt̪ɑː، d͡ʒs کeː t͡ʃuːɽeː کnɖlیuː◌̃ pr ʈیک lɡɑːئeː ہuːئeː t̪ھeː۔
lیnz uːʃnuː؛ ɑːuːr pɑːnی کی t͡ʃیzی◌̃ uːruːn۔ آrیm
 کeː، ɑːuːr، ɑːn کɑː fیslہ کrneː uːɑːluː◌̃ mی◌̃، یmɑː d͡ʒd͡ʒ mی◌̃ ہuː◌̃؛
d̪یt̪یuː◌̃ seː prہld̪ɑː seː ɖr lɡt̪ɑː ہeː۔ d̪nuː◌̃ ɑːuːr sɑːluː◌̃ کɑː
uːqt̪ کɑː xuːd̪ mی◌̃ ہuː◌̃؛ d͡ʒnɡl کeː d͡ʒɑːnuːrbھیnsuː◌̃، ہrnuː◌̃ ɑːuːr rیt͡ʃھuː◌̃ کɑː
lɑːrɖlی pیnʈ ʈɑːئیɡr؛ prnd̪uː◌̃ کɑː uːsی ɡɑːruːd̪،
ہuːɑːؤ◌̃ کeː d̪rmیɑːn t̪uːfɑːn mɖ t͡ʃیfs rɑːm xuːn seː rnɡeː ہuːئeː،
mکr smnd̪r کی d̪rmیɑːnی mt͡ʃھlیɑː◌̃، ɑːuːr ɡnɡɑː nd̪یuː◌̃ کeː d̪rmیɑːn؛
ہɑː◌̃ pہlɑː، ɑːuːr آxrی، ɑːuːr ɑːn sb کɑː mrکz d͡ʒuː ہeː یɑː lɡt̪ɑː ہeː۔
mی◌̃ ہuː◌̃، ɑːrd͡ʒn hکmt̪ sb seː bɽی hکmt̪ ہeː،
buːlt̪eː ہuːnʈuː◌̃ pr ɑːlfɑːz mی◌̃ ہuː◌̃ ɑːuːr آnکھuː◌̃ کی bیnɑːئی
ɑːuːr t̪hrیrی hruːf کɑː ، bnɑː ہuːɑː t̪qrیr کɑː d̪uːnd̪uːɑː#،
ɑːuːr lɑːmt̪nɑːہی znd̪ɡی، ɑːuːr lɑːmhd̪uːd̪ mhbt̪، d͡ʒs کی t̪ɑːqt̪ ہr ɑːیک کuː brqrɑːr rکھt̪ی ہeː۔
ɑːuːr t̪lx muːt̪ d͡ʒuː sb کuː ɑːpnی lpیʈ mی◌̃ leː lیt̪ی ہeː، ɑːuːr xuːʃی کی ɑːt͡ʃɑːnک pیd̪ɑːئʃ،
d͡ʒuː zmیn pr ہuːneː uːɑːleː t̪mɑːm mxluːqɑːt̪ کuː ruːʃnی mی◌̃ lɑːt̪ɑː ہeː۔
ɑːuːr beː nzr xuːbیuː◌̃ mی◌̃ seː، ʃہrt̪، qsmt̪، nɣmہ ہuː◌̃ mی◌̃،
ɑːuːr یɑːd̪d̪ɑːʃt̪، ɑːuːr sbr؛ ɑːuːr d̪st̪کɑːrی، ɑːuːr mst̪ql mzɑːd͡ʒی
uːیd̪ک bھd͡ʒn mی◌̃ uːrیht̪sm، mیʈr ɡɑːیt̪rی کɑː،
mہیnuː◌̃ کɑː mrɡɑː srʃɑː، t̪mɑːm muːsmuː◌̃ کɑː t̪یn
pھuːluː◌̃ کی t͡ʃɑːd̪r uːɑːlی bہɑːr؛  mی◌̃ ft̪h ft̪h
ɖbl ɑːیʈ؛
ɑːlی ʃɑːn کی ʃɑːn، ɑːuːr zیm کی zmt̪،
ft̪h mی◌̃ ہuː◌̃، ɑːuːr ɑːیکʃn ɑːuːr nیکی کی bھlɑːئی،
ɑːuːr uːrʃnی کی nsl کɑː uːɑːsuːd̪یuː، ɑːuːr ɑːs pɑːnɖuː nsl کɑː
xuːd̪ہɑː◌̃، mیreː ɑːrd͡ʒn ɑːpneː آp کuː کیuːnکہ t̪m mیreː ہuː
ʃɑːʔruː◌̃  کeː، snt̪uː◌̃  کeː، bɑːbɑː ɑːlہی؛
fɑːt̪huː◌̃ کی pɑːlیsی، bɑːd̪ʃɑːہuː◌̃ کی t̪ɑːqt̪،
sیکھneː کی xfیہ t͡ʃیzuː◌̃ mی◌̃ zbrd̪st̪ ɑːʈuːʈ xɑːmuːʃی؛
t̪mɑːm sیکھneː uːɑːluː◌̃ کɑː lm، ɑːn t̪mɑːm t͡ʃیzuː◌̃ کɑː bیd͡ʒ d͡ʒuː ɑːbھrt̪ɑː ہeː۔
znd̪ہ ہuː یɑː beː d͡ʒɑːn، sɑːکn یɑː ہlt͡ʃl، d͡ʒuː bھی mxluːq ہuː،
ɑːn mی◌̃ seː کuːئی bھی t̪mɑːm d͡ʒہɑːnuː◌̃ mی◌̃ nہی◌̃ ہeː، lیکn یہ mیrی t̪rf seː muːd͡ʒuːd̪ ہeː
nہ zbɑːn bt̪ɑː sکt̪ی ہeː، ɑːrd͡ʒn ɑːuːr nہ ہی bt̪ɑːneː کɑː ɑːxt̪t̪ɑːm
ɑːn mی◌̃ seː mیrی lɑːmhd̪uːd̪ ʃɑːnuː◌̃ mی◌̃ seː، d͡ʒn mی◌̃ seː mی◌̃ t̪mہی◌̃ کt͡ʃھ sکھɑːt̪ɑː ہuː◌̃۔
کیuːnکہ d͡ʒہɑː◌̃ bھی d͡ʒɑːئb کɑːrی، zmt̪ ɑːuːr t̪ɑːqt̪ ہeː،
mیrی t̪rf seː sb کt͡ʃھ ہuːɑː ہeː۔ آp کuː یہ shیh qbuːl ہeː
pھr bھی t̪m کیseː qbuːl کruː ɡeː ɑːeː ʃہzɑːd̪eː ɑːs lfz کی uːsʔt̪؟
mی◌̃، d͡ʒuː sb ہuː◌̃، ɑːuːr ɑːs neː sb کt͡ʃھ bnɑːیɑː، ɑːs کeː ɑːlɡ rb pr qɑːئm ہuː◌̃
یہɑː◌̃ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کeː bɑːb  کuː xt̪m کrt̪eː ہی◌̃،
uːbھuːt̪ی یuːɡ کeː nuːɑːn seː
یɑː آsmɑːnی کmɑːlɑːt̪ کeː zrیہ mzہb کی کt̪ɑːb۔




bɑːb 
ɑːrd͡ʒn۔
یہ، ɑːpnی ruːh کeː sکuːn کeː lیeː، mی◌̃ neː t̪d͡ʒھ seː snɑː ہeː،
ɑːsrɑːr sprیm کɑː ɑːnکʃɑːf
 nɑːmی؛ d͡ʒs کuː smd͡ʒھnɑː،
mیrɑː ɑːnd̪ھیrɑː d̪uːr ہuː ɡیɑː ہeː۔ ɑːbھی mی◌̃ d͡ʒɑːnt̪ɑː ہuː◌̃
ɑːeː کnuːl کی آnکھuː◌̃ uːɑːleː#  mrd̪uː◌̃ کی pیd̪ɑːئʃ کہɑː◌̃ seː ہuːئی،
ɑːuːr ɑːn کی muːt̪ کہɑː◌̃ seː ɑːuːr کیɑː ʃɑːn uː ʃuːکt̪
t̪یrی lɑːfɑːnی hکmrɑːnی کɑː۔ mی◌̃ d̪یکھuː◌̃ ɡɑː nɑː،
d͡ʒیsɑː کہ آp xuːd̪ ɑːʔlɑːn کr rہeː ہی◌̃، qɑːd̪r mt̪lq
t̪یrی ʃکl کeː ɑːs d͡ʒlɑːl کی msɑːl
mکml ɑːnکʃɑːf۔ ɑːeː ɑːlٰہی
ɑːɡr یہ ہuː sکt̪ɑː ہeː، ɑːɡr mی◌̃ nzr کuː brd̪ɑːʃt̪ کruː◌̃،
ɑːpneː آp کuː zɑːہr کr، t̪mɑːm d̪ʔɑːؤ◌̃ کeː rb
md͡ʒھeː ɑːpnی zɑːt̪ d̪کھɑːؤ، ɑːbd̪ی xd̪ɑː
کrʃnɑː۔
t̪uː d̪یکھuː prt̪ھ کeː bیʈeː mی◌̃ t̪mہɑːreː lیeː zɑːہr کrt̪ɑː ہuː◌̃۔
uːہ lɑːکھuː◌̃ ہzɑːr ʃکlی◌̃ d͡ʒuː mیreː ɑːsrɑːr کuː ɖھɑːnpt̪ی ہی◌̃
mی◌̃ آp کuː ɑːpnی t̪mɑːm d͡ʒھlکیɑː◌̃ d̪کھɑːt̪ɑː ہuː◌̃، lɑːmhd̪uːd̪، ɑːmیr، ɑːlہی،
mیreː bd̪leː ہuːئeː rnɡ، mیrی ɑːn ɡnt̪ ʃکlی◌̃۔ d̪یکھuː mیreː ɑːs t͡ʃہreː mی◌̃،
آd̪t̪یہ، uːɑːs، ruːd̪rɑːs، آsuːn، ɑːuːr mɑːruːt̪؛ d̪یکھی◌̃
hیrt̪ beː ʃmɑːr، ہnd̪uːst̪ɑːnی ʃہzɑːd̪ہ آp کeː lɑːuːہ کsی pr nɑːzl nہی◌̃ ہuːɑː۔
d̪یکھuː یہ کɑːئnɑːt̪ ہeː  d̪یکھuː znd̪ہ ɑːuːr mrd̪ہ کیɑː ہeː
mی◌̃ sb کuː ɑːکʈھɑː کrt̪ɑː ہuː◌̃  md͡ʒھ mی◌̃ d̪یکھuː، d͡ʒیsɑː کہ t̪یreː ہuːnʈuː◌̃ neː کہɑː ہeː،
xd̪ɑː pr ɑːbd̪ی، bہt̪ xd̪ɑː md͡ʒھeː d̪یکھuː d̪یکھuː t̪m کیɑː d̪ʔɑː mɑːnɡt̪eː ہuː
t̪m nہی◌̃ کr sکt̪eː ɑːuːr nہ ہی ɑːnsɑːnی آnکھuː◌̃ seː، ɑːrd͡ʒn کbھی bھی ہuː sکt̪ɑː ہeː
ɑːs lیeː mی◌̃ t̪mہی◌̃ ɑːlہی کɑː ɑːhsɑːs d̪یt̪ɑː ہuː◌̃۔ d̪uːsrی آnکھی◌̃، nئی ruːʃnی
ɑːuːr، d̪یکھuː یہ mیrی ʃɑːn ہeː، fɑːnی nzruː◌̃ seː prd̪ہ d̪ɑːr
snd͡ʒɑːیɑː۔
pھr ɑːeː bɑːd̪ʃɑːہ xd̪ɑː t̪uː کہt̪ɑː ہeː،
کھɽɑː ہuːɑː، prیt̪ھɑː کeː bیʈeː کuː d̪کھɑː rہɑː t̪ھɑː۔
t̪mɑːm ruːnq، hیrt̪، xuːf
ɑːs کeː uːsی ɑːlٰہی sr کeː۔
d̪یکھneː uːɑːlی beː ʃmɑːr آnکھuː◌̃ seː،
beː ʃmɑːr mnہ seː hکm d̪یt̪ɑː ہeː،
ɑːn ɡnt̪ suːfیɑːnہ ʃکlی◌̃ lpیʈ rہی ہی◌̃۔
ɑːیک ʃکl mی◌̃ ɑːnt̪ہɑːئی کھɽɑː
ɑːn ɡnt̪ d̪یpt̪mɑːʃی◌̃ pہneː ہuːئeː،
lɑːt̪ʔd̪ɑːd̪ آsmɑːnی ہt̪ھیɑːruː◌̃ کeː hɑːml،
st̪ɑːruː◌̃ کeː d͡ʒھrmʈ کeː ہɑːr pہnɑːئeː ɡئeː،
bneː ہuːئeː ʃہuːt̪uː◌̃ کeː lbɑːd̪eː mی◌̃ mlbuːs،
ɑːs کی کɑːml muːd͡ʒuːd̪ɡی seː sɑːns lیnɑː
ہr lt̪یf d͡ʒuːہr کی sɑːnsی◌̃۔
t̪mɑːm آsmɑːnی bd̪buː seː؛ bہɑːnɑː
blɑːئnɖnɡ prt̪یbھɑː؛ zیɑːd̪ہ pھیlɑːnɑː
beː hd̪، xuːbsuːrt̪  t̪mɑːm xɑːlی d͡ʒɡہی◌̃۔
ɑːs کeː t̪mɑːm t͡ʃہruː◌̃ کeː sɑːt̪ھ؛
t̪uː ɑːs neː d̪کھɑːیɑː ɑːɡr ɑːʈھnɑː t͡ʃɑːہیeː۔
ɑːt͡ʃɑːnک آsmɑːn کeː ɑːnd̪r
ہzɑːr suːrd͡ʒuː◌̃ کɑː آft̪ɑːb
beː ʃmɑːr ʃہt̪یruː◌̃ کeː sɑːt̪ھ sیlɑːbی zmیn،
pھr ہuː sکt̪ɑː ہeː کہ hzuːr کɑː
zmt̪ ɑːuːr t͡ʃmک کɑː xuːɑːb d̪یکھɑː
pɑːnɖuː کeː bیʈeː neː bھی ɑːیsɑː ہی d̪یکھɑː
یہ sɑːrی کɑːئnɑːt̪ pھیlی ہuːئی ہeː۔
ɑːs کɑː t̪mɑːm bɽɑː t̪nuː
ɑːیک uːsی ʃکl mی◌̃، ɑːuːr ہuː
mrئی، ɑːuːr d̪یکھɑː، ɑːuːr mlɑːuːʈ
ɑːیک d͡ʒsm mی◌̃  lt̪یf، ʃɑːnd̪ɑːr،
beː nɑːm  sb کuː smd͡ʒھneː uːɑːlɑː
xd̪ɑːؤ◌̃ کɑː xd̪ɑː، کbھی nہ xt̪m ہuːneː uːɑːlɑː
d̪یuːt̪ɑː
lیکn، ʃd̪یd̪ hیrɑːn،
prd͡ʒuːʃ، prd͡ʒuːʃ، hیrt̪ zd̪ہ، ɑːuːr hیrɑːn،
ɑːrd͡ʒn ɡھʈneː ʈیکnɑː؛ ɑːuːr sr d͡ʒھکɑː lیɑː،
ɑːuːr ɑːpnی ہt̪ھیlیuː◌̃ کuː d͡ʒکɽ lیɑː۔ ɑːuːr ruːt̪eː ہuːئeː کہɑː
ɑːrd͡ʒn۔
ہɑː◌̃ mی◌̃ neː d̪یکھɑː ہeː mی◌̃ smd͡ʒھ ɡیɑː، ɑːt͡ʃھɑː
rb sb کt͡ʃھ t̪d͡ʒھ mی◌̃ lpʈɑː ہuːɑː ہeː
d̪یuːt̪ɑː t̪یreː ʃɑːnd̪ɑːr frیm mی◌̃ ہی◌̃ mxluːqɑːt̪
zmیn، آsmɑːn ɑːuːr d͡ʒہnm کɑː
ɑːpnی ɑːlہٰی ʃکl mی◌̃ bs،
ɑːuːr t̪یreː t͡ʃہreː mی◌̃ t̪mɑːm xsuːsیɑːt̪ t͡ʃmکی◌̃۔
brہmɑː کɑː، t̪nہɑː bیʈھnɑː
ɑːs کeː کml کeː t̪xt̪ pr؛
snt̪uː◌̃ ɑːuːr bɑːbɑːؤ◌̃، ɑːuːr sɑːnpuː◌̃ کی nsluː◌̃ کɑː
ɑːnnt̪ɑː، uːɑːsuːکی؛
ہɑː◌̃ zیm t̪rیn rb mی◌̃ smd͡ʒھ ɡیɑː، ɑːt͡ʃھɑː
t̪یreː ہzɑːr ہzɑːr bɑːzuː، sیnہ ɑːuːr t͡ʃہreː،
ɑːuːr آnکھی◌̃، ہr t̪rf
کɑːml، mt̪nuː؛
ɑːuːr t̪یrی کہی◌̃ ɑːnt̪ہɑː، کہی◌̃ ɑːbt̪d̪ɑː nہی◌̃،
کہی◌̃ mrکz nہی◌̃ ʃfʈuː◌̃
d͡ʒہɑː◌̃ bھی ruːh کی nɡɑːہی◌̃ ɑːʈھt̪ی ہی◌̃
t̪یrɑː mrکzی nfs، sb pr qɑːbuː pɑːneː uːɑːlɑː، ɑːuːr d͡ʒیt̪neː uːɑːlɑː
lɑːmhd̪uːd̪ bɑːd̪ʃɑːہ mی◌̃ smd͡ʒھ ɡیɑː، ɑːt͡ʃھɑː
t̪d͡ʒھ pr ɑːnʔɑːm،
کlb، xuːl، ɖsکs؛ t̪mہی◌̃ d͡ʒlt̪ɑː ہuːɑː d̪یکھuː
nɑːqɑːbl brd̪ɑːʃt̪ ʃہt̪یruː◌̃ mی◌̃،
zmیn، d͡ʒnt̪ ɑːuːr d͡ʒہnm کuː ruːʃn کrnɑː
t͡ʃmکt̪ی ہuːئی t͡ʃmک کeː sɑːt̪ھ، t͡ʃmکt̪ی ہuːئی، t͡ʃmکt̪ی ہuːئی؛ t̪bd̪یl
ɑːnd̪ھیreː seː t͡ʃmکt̪eː d̪n،
mی◌̃ d͡ʒs t̪rf bھی d̪یکھuː
ɑːeː rb mی◌̃ t̪یrی bɑːd̪t̪ کrt̪ɑː ہuː◌̃، ɣیr mnqsm،
xیɑːl کی ɑːnt̪ہɑː،
xzɑːnہ mhl bnɑːیɑː
d̪nیɑː کی d̪uːlt̪ کuː ɑːpneː pɑːs rکھnɑː۔ ʃیlɖ frɑːہm کی
fzیlt̪ کeː quːɑːnیn کuː pnɑːہ d̪یnɑː؛
uːہ t͡ʃʃmہ d͡ʒہɑː◌̃ seː znd̪ɡی کɑː d̪ھɑːrɑː کھیnt͡ʃt̪ɑː ہeː۔
t̪mɑːm muːd͡ʒuːd̪ɑːt̪ کeː t̪mɑːm d̪rیɑːؤ◌̃ کeː t̪mɑːm pɑːnی
ɑːیک ɣیr pیd̪ɑːئʃی، nہ xt̪m ہuːneː uːɑːlɑː
nہ bd̪lneː uːɑːlɑː ɑːuːr nہ mlɑːneː uːɑːlɑː
t̪ɑːqt̪ ɑːuːr zmt̪ کeː sɑːt̪ھ، mɑːzی کی suːt͡ʃ، mɑːzی کɑː nzɑːrہ
t͡ʃɑːnd̪ی کی t͡ʃɑːnd̪ی ɑːuːr suːnɑː
suːrd͡ʒ کی ruːnqی◌̃ lpʈی ہuːئی ہی◌̃۔
t̪یrی zیm آnکھuː◌̃ seː؛ t̪یrɑː t͡ʃہrہ، t͡ʃmکt̪ɑː ہuːɑː ʈیnɖr
st̪ɑːruː◌̃ ɑːuːr آsmɑːnuː◌̃ mی◌̃،
 znd̪ɡی hیrt̪ کuː ɡrm کrneː کeː lئeː
t̪یrی کɑːئnɑːt̪۔ d̪nیɑː hیrt̪ seː bھrی pɽی ہeː۔
t̪یreː کmɑːlɑːt̪ کی xlɑː
st̪ɑːreː seː t͡ʃھɽکɑː ہuːɑː، ɑːuːr xɑːlی d͡ʒɡہ
qt̪b seː blیuː کeː qt̪b t̪ک، pɑːbnd̪ seː pɑːbnd̪،
ہr d͡ʒɡہ t̪یrɑː pɑːs ہeː
tُ̪uː، tُ̪uː d͡ʒہɑː◌̃ t̪m nہی◌̃ ہuː،
ɑːeː mqd̪s، ʃɑːnd̪ɑːr ʃکl کہی◌̃ nہی◌̃ mlɑː
ɑːeː suːfیɑːnہ، xuːfnɑːک
t̪d͡ʒھeː d̪یکھ کr، آʃnɑː کr d̪یɑː،
t̪یn d̪nیɑː کɑː zlzlہ؛ nt͡ʃleː d̪یuːt̪ɑː t̪یreː qrیb آt̪eː ہی◌̃۔
uːہ ɑːpnی ہt̪ھیlیuː◌̃ کuː d͡ʒuːɽt̪eː ہی◌̃، ɑːuːr d͡ʒھک d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃۔
d͡ʒsm، ɑːuːr t͡ʃھɑːt̪ی، ɑːuːr pیʃɑːnی،
ɑːuːr، srɡuːʃیɑː◌̃ کrt̪eː ہuːئeː bɑːd̪t̪، hmd̪ uː snɑː ɑːuːr t̪sbیh
rʃی ɑːuːr sd̪ھ ruːt̪eː ہی◌̃۔
slɑːm ɑːlی ʃɑːn
bɑːbɑː ɑːuːr ɡluːکɑːr seː d͡ʒlɑːl کی t̪sbیh ʈuːʈ d͡ʒɑːt̪ی ہeː۔
xuːʃɡuːɑːr ہm آہnɡی mی◌̃،
t̪یrی hmd̪ bd͡ʒɑː lɑːnɑː؛
d͡ʒbکہ lɑːt̪ʔd̪ɑːd̪ کmpnیɑː◌̃ ɑːs کہɑːnی کuː leː rہی ہی◌̃،
ruːd̪rs، d͡ʒuː t̪uːfɑːnuː◌̃ pr suːɑːr ہuːt̪eː ہی◌̃،
آd̪t̪یہ کی t͡ʃmکt̪ی ہuːئی ʃکlی◌̃،
uːɑːs ɑːuːr sd̪ھیɑːs، uːsuːɑːs، ɑːُʃmɑːps؛
mɑːruːt̪s، ɑːuːr uːہ zیm d͡ʒɽuːɑː◌̃ bt͡ʃeː
آsmɑːnی، mیleː، ɑːsuːیn،
ɡnd̪ھɑːruːɑːs، rکʃɑːs، sd̪ھɑːs، ɑːuːr آsuːr،#
یہ t̪d͡ʒھeː d̪یکھt̪eː ہی◌̃، ɑːuːr t̪ʔzیm کrt̪eː ہی◌̃۔
ɑːt͡ʃɑːnک xuːf mی◌̃؛
ہɑː◌̃ d͡ʒہɑːnیɑː◌̃، t̪d͡ʒھeː hیrt̪ ɑːnɡیz ʃکl seː d̪یکھnɑː،
کئی ɡnɑː t͡ʃہruː◌̃ کeː sɑːt̪ھ،
ɑːn آnکھuː◌̃ seː d͡ʒuː sb d̪یکھt̪eː ہی◌̃
beː ʃmɑːr آnکھی◌̃، uːsی bɑːzuː، ɑːrکɑːn zbrd̪st̪،
کnɑːreː، suːrd͡ʒ ɑːuːr st̪ɑːreː seː ruːʃn،
pɑːؤ◌̃ qrیb ɑːuːr d̪uːr lɡɑːئeː،
d̪ہʃt̪ کی d̪ھnک، mnہ ɣzb nɑːک ɑːuːr nrm؛
t̪یreː sɑːmneː t̪یn uːsی d͡ʒہɑːnی◌̃۔
pیɑːr کruː، d͡ʒیsɑː کہ mی◌̃ t̪mہی◌̃ psnd̪ کrt̪ɑː ہuː◌̃،
zlzlہ، d͡ʒیsɑː کہ mی◌̃ zlzlہ کrt̪ɑː ہuː◌̃، ɑːt̪nی ʃɑːn uː ʃuːکt̪ کɑː mʃɑːہd̪ہ کrneː کeː lیeː
mی◌̃ t̪d͡ʒھeː آsmɑːnuː◌̃ seː ʈکrɑːneː کɑː nʃɑːn lɡɑːt̪ɑː ہuː◌̃۔
sɑːmneː کeː sɑːt̪ھ، hیrt̪ ɑːnɡیz hکmt̪ mی◌̃
bہt̪ bɽɑː، ɑːnd̪rd̪xʃ seː pیnʈ، t͡ʃmکd̪ɑːr؛ ɑːuːr t̪mہɑːrɑː mnہ
کھuːlɑː، ɑːuːr  d͡ʒuː d̪یکھt̪eː ہی◌̃
t̪mɑːm t͡ʃیzی◌̃، d͡ʒuː bھی ہuː۔
t̪یrی t̪mɑːm d̪nیɑːؤ◌̃ mی◌̃، mʃrq، mɣrb ɑːuːr ʃmɑːl uː d͡ʒnuːb mی◌̃۔
ɑːeː xd̪ɑː کی آnکھی◌̃ ɑːeː srbrɑːہ
mیrی ruːh کی t̪ɑːqt̪ bھɑːɡ ɡئی،
t͡ʃlی ɡئی d̪l کی t̪ɑːqt̪، mlɑːmt̪ ہuː ɡئی d̪mɑːɣ کی xuːɑːہʃ
d͡ʒb mی◌̃ t̪d͡ʒھeː ɑːیsɑː d̪یکھt̪ɑː ہuː◌̃،
xuːfnɑːک ɑːbruː t͡ʃmک کeː sɑːt̪ھ،
d͡ʒlt̪ی ہuːئی nzruː◌̃ seː، ɑːuːr ہuːnʈ آɡ seː d͡ʒlt̪eː ہی◌̃۔
ɑːn ʃʔluː◌̃ کeː t̪uːr pr bھیɑːnک d͡ʒuː کrی◌̃ ɡeː۔
ɑːst̪ʔmɑːl کrی◌̃، sb seː zیɑːd̪ہ،
zmیn، آsmɑːn آہ mی◌̃ md͡ʒھeː zmیn ɑːuːr آsmɑːn nzr nہی◌̃ آt̪eː
tُ̪uː، rbuː◌̃ کeː rb mی◌̃ smd͡ʒھ ɡیɑː، ɑːt͡ʃھɑː،
tُ̪uː srf tُ̪uː
ɑːb md͡ʒھ pr ɑːpnی rhmt̪ nɑːzl frmɑː،
ɑːeː d̪nیɑː کی pnɑːہ
luː ɣɑːr mی◌̃ pھیnک d̪یɑː
t̪یreː کھleː ہuːئeː ɡleː ɑːuːr sfیd̪ ہuːnʈuː◌̃ seː،
mی◌̃ ɑːpneː bzrɡuː◌̃ کuː d̪یکھt̪ɑː ہuː◌̃،
zیm d̪ھrt̪rɑːʃʈr کeː bیʈeː،
bھیʃm، d̪ruːn ɑːuːr کrnɑː، pکɽeː ɡئeː ɑːuːr کt͡ʃleː ɡئeː
bɑːd̪ʃɑːہuː◌̃ ɑːuːr srd̪ɑːruː◌̃ کuː کھیnt͡ʃɑː ɡیɑː،
ɑːnd̪r uːہ d̪uːrی ɡھɑːʈی؛
ɑːn d̪uːnuː◌̃ lʃکruː◌̃ mی◌̃ sb seː bہt̪r d͡ʒuː کہ pھʈeː ہuːئeː ɑːuːr pھʈeː ہuːئeː ہی◌̃
uːہ t̪یreː d͡ʒbɽuː◌̃ کeː d̪rmیɑːn pɽeː ہی◌̃۔
mکml xuːn آluːd̪،
xɑːک ɑːuːr muːt̪ mی◌̃ ɖھl d͡ʒɑːئی◌̃ nیt͡ʃeː seː t͡ʃlneː uːɑːlی nd̪یuː◌̃ کی t̪rh
beː bs d͡ʒlt̪ کeː sɑːt̪ھ d͡ʒuː d͡ʒɑːnɑː
sr pr ɣseː کeː bہɑːؤ mی◌̃
sیd̪ھɑː ɑːd̪ھuːrɑː smnd̪r کی xlیd͡ʒ کی ɡہrɑːئیuː◌̃ t̪ک،
t̪uː ɑːs bھɽکt̪ی ہuːئی ɣɑːr کی t̪rf
uːہ ہیruːz zیm ɑːuːr bہɑːd̪r ہی◌̃۔
nہ xt̪m ہuːneː uːɑːlی nd̪یuː◌̃ mی◌̃، beː bs hrکt̪ کeː sɑːt̪ھ bہɑː d̪uː
کیɽuː◌̃ کی t̪rh d͡ʒuː rɑːt̪ mی◌̃
ruːʃnی کی t̪rf pھɽpھɽɑːnɑː،
ɑːُɽt̪eː ɑːuːr mrt̪eː ہuːئeː، ɑːُn کeː آt̪ʃِ zɑːb کی t̪rf mt̪uːd͡ʒہ،
t̪uː ɑːn کی muːt̪ t̪ک bھیɽ ہeː،
ɑːnd̪ھɑː، t͡ʃکrɑː ɡیɑː، sɑːt̪ھ brd̪ɑːʃt̪ کیɑː ɡیɑː۔
mslsl، uːہ t̪mɑːm ہd͡ʒuːm، d͡ʒnɡlی pruːɑːz
tُ̪uː، d͡ʒs neː mrd̪uː◌̃ کuː uːz کیɑː،
ɑːnہی◌̃ pھr seː کھɑː luː،
ɑːیک d̪uːsreː کeː sɑːt̪ھ، bɽeː ɑːuːr t͡ʃھuːʈeː، یکsɑː◌̃
uːہ mxluːq d͡ʒn کuː t̪uː bnɑːt̪ɑː ہeː،
bھɽکt̪eː d͡ʒbɽuː◌̃ کeː sɑːt̪ھ t̪m leː rہeː ہuː،
ɑːn کuː lpیʈnɑː xُd̪ɑːuːnd̪ xُd̪ɑː t̪mہɑːrی d̪ہʃt̪ ɡrd̪ی
zmیn کeː sreː seː sreː t̪ک،
znd̪ɡی bھr bھrnɑː، pیd̪ɑːئʃ seː
muːt̪ کeː lیeː، mہlک، d͡ʒlneː uːɑːleː، xuːfnɑːک xuːf کeː sɑːt̪ھ
آہ، uːʃnuː md͡ʒھeː bt̪ɑːؤ
t̪یrی ʃکl ɑːیsی کیuː◌̃ ہeː؟
tُ̪uː کuːn ہeː d͡ʒuː ɑːpneː mُrd̪uː◌̃ کuː یuː◌̃ d̪ʔuːt̪ d̪eː rہɑː ہeː؟
ɖblیuː ɑːیt͡ʃ ɑːuː؟ xuːfnɑːک d̪یuːt̪ɑː
mی◌̃ t̪یreː sɑːmneː d͡ʒھکt̪ɑː ہuː◌̃،
nmuːst̪uː t̪eː، d̪یuːɑːuːrɑː prsیd̪#
ɑːeː ɣɑːlb rb mʃq
t̪m neː ɑːt̪nɑː sxt̪ t͡ʃہrہ کیuː◌̃ کیɑː؟
یہ xuːfnɑːک pہluː کہɑː◌̃ seː آɡeː bɽھt̪ɑː ہeː؟
کrʃnɑː۔
t̪m md͡ʒھeː uːqt̪ کeː t̪uːr pr d̪یکھt̪eː ہuː d͡ʒuː mɑːrt̪ɑː ہeː
uːqt̪ d͡ʒuː sb کuː zɑːb mی◌̃ lɑːt̪ɑː ہeː
xuːnی uːqt̪، d̪nuː◌̃ کɑː qd̪یm، ہɽp کrneː کeː lیeː یہɑː◌̃ آt̪eː ہی◌̃۔
t̪یreː suːɑː، d̪ʃmn srd̪ɑːruː◌̃ کeː ɑːn t̪mɑːm lʃکruː◌̃ mی◌̃ seː،
mیd̪ɑːn d͡ʒnɡ mی◌̃ کuːئی bھی znd̪ہ nہی◌̃ t͡ʃھuːɽeː ɡɑː mzt̪rb
ɑːb nہی◌̃ rہeː ɡɑː ɑːʈھuː ʃہrt̪ hɑːsl کruː ɑːpneː d̪ʃmnuː◌̃ کuː t̪bɑːہ کr
ɑːs bɑːd̪ʃɑːہی کeː lیeː lɽuː d͡ʒuː t̪mہɑːrɑː ɑːnt̪zɑːr کr rہی ہeː d͡ʒb t̪m ɑːn pr ft̪h pɑː t͡ʃکeː ہuː۔
mیrی qsm uːہ ɡrt̪eː ہی◌̃  آp nہی◌̃ muːt̪ کɑː d͡ʒھʈکɑː ɑːb ɑːn seː nmʈɑː ɡیɑː ہeː
یہɑː◌̃ t̪ک کہ d͡ʒیsɑː کہ uːہ ɑːs t̪rh bہɑːd̪rی seː d̪کھɑːt̪eː ہی◌̃۔ mیrɑː آlہ t̪m ہuː
hmlہ، mzbuːt̪ mslh prns، ɖruːn pr bھیʃm ہɽt̪ɑːl pr muːt̪ کɑː suːd̪ɑː
کrnɑː، d͡ʒیɑːd̪rɑːt̪ھ pr؛ ɑːn کی t̪mɑːm d͡ʒnɡی sɑːnsی◌̃ rہی◌̃
یہ mی◌̃ ہuː◌̃ d͡ʒs neː ɑːnہی◌̃ ہlɑːک کrneː کɑː کہɑː t̪m mqt̪uːl کuː mɑːr ɖɑːluː ɡeː۔
lɽuː ɑːnہی◌̃ ɡrnɑː t͡ʃɑːہیeː، ɑːuːr آp کuː znd̪ہ rہnɑː t͡ʃɑːہیeː، ɑːs mیd̪ɑːn pr fɑːt̪h
snd͡ʒɑːیɑː۔
zbrd̪st̪ کیʃuː کی bɑːt̪ sn کr،
کɑːnpt̪eː ہuːئeː کہ rb کuː ہیlp کیɑː۔
ɑːpnی ɑːʈھɑːئی ہuːئی ہt̪ھیlیuː◌̃ کuː d͡ʒکɽ lیɑː، ɑːuːr d̪ʔɑː mɑːnɡی۔
کrʃnɑː کɑː fzl  uːہی◌̃ کھɽɑː t̪ھɑː، buːlɑː،
d͡ʒھکی ہuːئی pیʃɑːnی ɑːuːr ʈuːʈeː ہuːئeː lہd͡ʒeː کeː sɑːt̪ھ،
یہ ɑːlfɑːz، uːqt̪ی t̪uːr pr buːleː ɡئeː
ɑːrd͡ʒn۔
qɑːbl qd̪r، ɣɑːlb کeː rb
puːrی d̪nیɑː mی◌̃ xuːʃی ہeː۔
t̪یrی zbrd̪st̪ t̪ɑːqt̪ mی◌̃، t̪یrی frmɑːnbrd̪ɑːrی؛
rکʃɑːs، xuːf mی◌̃
t̪یreː d̪یd̪ɑːr mی◌̃ t̪یz ہuː d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃۔
t͡ʃɑːruː◌̃ t͡ʃuːt̪ھɑːئیuː◌̃ t̪ک؛ ɑːuːr کmpnی
sd̪ھuː◌̃ کی آuːɑːz t̪یrɑː nɑːm۔
uːہ کیseː ɑːʔlɑːn nہ کrی◌̃۔
t̪یrی zmt̪، ɑːlہی، ɣɑːlb؟
t̪uː brہm، brہmɑː seː bɽɑː
ɑːeː lɑːmhd̪uːd̪ xɑːlq
ɑːeː d̪یuːt̪ɑːؤ◌̃ کeː xd̪ɑː، znd̪ɡی کی rہɑːئʃ ɑːuːr آrɑːm کی d͡ʒɡہ
t̪uː، t̪mɑːm ɑːruːɑːh کی ruːh
mکml fہm
t̪ʃکیl pɑːneː uːɑːleː، ɑːuːr beː ʃکl ہuːneː کeː bɑːreː mی◌̃؛
ɑːeː ɑːʔlیٰ t̪rیn ɑːeː rb
buːɽھeː seː bɽɑː، کs neː zxیrہ کیɑː۔
znd̪ɡی کی d̪uːlt̪ seː mɑːlɑː mɑːl d̪nیɑː ɑːeː xzɑːneː کeː d̪ʔuːیd̪ɑːr،
d͡ʒuː sb کuː، ɑːuːr fn کuː d̪یکھt̪ɑː ہeː۔
ɑːpneː آp کuː hکmt̪ ɑːeː pɑːrʈ
sb mی◌̃، ɑːuːr sb؛ کیuːnکہ sb t̪یrی t̪rf seː d͡ʒی ɑːُʈھeː ہی◌̃۔
beː ʃmɑːr ɑːb d̪یکھt̪ɑː ہuː◌̃۔
pہluː t̪یreː ہی◌̃

nɑːrک کɑː، یmɑː ɑːnd̪ھیrɑː؛
ɑːuːr ɑːɡnی کی t͡ʃmکt̪ی ہuːئی t͡ʃnɡɑːrی؛
uːruːn کی lہrی◌̃ t̪یrی lہrی◌̃ ہی◌̃۔ t͡ʃɑːnd̪ ɑːuːr st̪ɑːreː کی ruːʃnی
t̪یreː ہی◌̃ prd͡ʒɑːpt̪ی
آp ہی◌̃، ɑːuːr یہ آp کeː lیeː ہeː۔
uːہ ɡھʈneː ʈیک کr prɑːnی d̪nیɑː کی d̪uːr ruːʃnی کی prst̪ʃ کrt̪eː t̪ھeː،
fɑːnی mrd̪uː◌̃ mی◌̃ seː pہlɑː۔
ɑːیک bɑːr pھr، ɑːeː xd̪ɑː d̪uːbɑːrہ
ہzɑːr ہzɑːr bɑːr bɽɑː کیɑː d͡ʒɑːئeː
zt̪ ɑːuːr bɑːd̪t̪
t̪sbیh ɑːuːr hmd̪،  t̪یreː lیeː
ہr t̪rf nmuː، nmst̪eː، کی pکɑːr۔
یہɑː◌̃، ɑːuːpr، nیt͡ʃeː ruːیɑː،
d͡ʒb t̪m d͡ʒɑːؤ ɡeː buːlɑː،
buːlɑː t̪m کہɑː◌̃ آؤ nmuː ہm کہt̪eː ہی◌̃
nmuːst̪uː xd̪ɑː neː pیɑːr کیɑː
nmuːst̪uː beː nɑːm rb
t̪d͡ʒھeː slɑːm t̪یrی hmd̪ t̪uː sb mی◌̃ ɑːیک ہeː
کیuːnکہ آp sb ہی◌̃ ہɑː◌̃، t̪m
آہ ɑːɡr ɑːb ɣseː mی◌̃ ہی◌̃
t̪mہی◌̃ یɑːd̪ rکھnɑː t͡ʃɑːہیeː کہ mی◌̃ t̪mہی◌̃ d̪uːst̪ smd͡ʒھt̪ɑː t̪ھɑː،
آsɑːnی seː buːlnɑː،
d͡ʒیsɑː کہ mrd̪ ہr ɑːیک کuː ɑːst̪ʔmɑːl کrt̪eː ہی◌̃۔
آp کuː کrʃnɑː، ʃہzɑːd̪ہ کہɑː ɑːuːr nہ ہی smd͡ʒھɑː
t̪یrی puːʃیd̪ہ zmt̪،
t̪ɑːqt̪، t̪یrی ہیbt̪۔
کیɑː mیrی beː xbrی mی◌̃ یɑː mیrی mhbt̪ mی◌̃
sfr mی◌̃، یɑː mzɑːq mی◌̃،
یɑː d͡ʒb ہm آrɑːm کrt̪eː ہی◌̃،
کuːnsl mی◌̃ bیʈھɑː، bɑːɣ mی◌̃ bھʈکnɑː،
ɑːکیleː، یɑː ہd͡ʒuːm mی◌̃،
t̪یrɑː کruː، sb seː mqd̪s ɣlt̪،
ɑːs beː ql ɡnɑːہ کeː lیeː ɑːpnɑː fzl t̪ɑː frmɑː
کیuːnکہ t̪m ہuː، ɑːb mی◌̃ d͡ʒɑːnt̪ɑː ہuː◌̃،
nیt͡ʃeː sb کɑː bɑːp،
sb seː ɑːuːpr، ɑːnd̪r کی t̪mɑːm d͡ʒہɑːnuː◌̃ mی◌̃ seː
ɡruːuː◌̃ کɑː ɡruː؛ mzیd̪
t̪ʔzیm ɑːuːr t̪ʔzیm کrnɑː
ɑːn sb seː d͡ʒuː pیɑːrی ɑːuːr ɑːʔlیٰ ہeː
کs t̪rh، uːsی d̪nیɑː mی◌̃ t̪یn
کیɑː کuːئی brɑːbr ہuːnɑː t͡ʃɑːہیeː؟
کیɑː کsی ɑːuːr کuː t̪یrی zmt̪ mی◌̃ ʃrیک کrnɑː t͡ʃɑːہئeː؟
lہzɑː، d͡ʒsm d͡ʒھکɑː کeː sɑːt̪ھ
ɑːuːr qɑːbl ɑːht̪rɑːm ɑːrɑːd̪ہ،
mی◌̃ t̪ʔrیf کrt̪ɑː ہuː◌̃، xd̪mt̪ کrt̪ɑː ہuː◌̃، ɑːuːr t̪یrی t̪lɑːʃ کrt̪ɑː ہuː◌̃، fzl mɑːnɡt̪ɑː ہuː◌̃۔
bیʈeː کeː bɑːp کeː t̪uːr pr،
d̪uːst̪ seː d̪uːst̪ کeː t̪uːr pr، ɑːیک کeː t̪uːr pr
d͡ʒuː ɑːpneː ɑːʃq seː mhbt̪ کrt̪ɑː ہeː، ɑːpnɑː t͡ʃہrہ pھیr leː
md͡ʒھ pr nrmی mی◌̃
ɑːt͡ʃھɑː ہeː یہ mی◌̃ neː d̪یکھɑː
t̪یrی ʃکl کɑː یہ nɑːmʔluːm d͡ʒuːbہ lیکn ɖr
xuːʃی کeː sɑːt̪ھ ml d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː d̪uːbɑːrہ lی◌̃،
pیɑːreː آqɑː rhm کی xɑːt̪r
t̪یrی zmیnی ʃکl، d͡ʒseː zmیnی آnکھی◌̃ brd̪ɑːʃt̪ کr sکt̪ی ہی◌̃
rhm کrی◌̃، ɑːuːr d̪کھɑːئی◌̃۔
uːہ ʃکl d͡ʒuː mی◌̃ d͡ʒɑːnt̪ɑː ہuː◌̃؛
md͡ʒھeː t̪یrɑː xیɑːl کrneː d̪uː، pہleː کی t̪rh، sf mی◌̃
ɖsک ɑːuːr pیʃɑːnی کeː d͡ʒuːہr کeː sɑːt̪ھ،
mیs ɑːuːr ɑːnɖیm کeː sɑːt̪ھ،
t̪uː d͡ʒuː ہr t͡ʃیz کuː brqrɑːr rکھt̪ɑː ہeː beː xuːf
md͡ʒھeː ɑːیک bɑːr pھr d̪یکھneː d̪uː
uːہ ʃکl d͡ʒuː md͡ʒھeː prɑːneː zmɑːneː seː psnd̪ t̪ھی،
ہzɑːruː◌̃ bɑːzuːؤ◌̃ ɑːuːr beː ʃmɑːr آnکھuː◌̃ mی◌̃ seː t̪uː
یہ xuːfzd̪ہ d̪l beː ہuːʃ ہeː۔
d̪uːbɑːrہ bhɑːl d̪یکھneː کeː lیeː
mیrɑː rt̪ھ، کrʃnɑː کeː mہrbɑːn bھیs mی◌̃۔
کrʃnɑː۔
ہɑː◌̃ t̪m neː d̪یکھɑː ہeː، ɑːrd͡ʒn کیuːnکہ mی◌̃ t̪m seː ɑːt͡ʃھی t̪rh pیɑːr کrt̪ɑː t̪ھɑː،
mیrɑː xfیہ t͡ʃہrہ، suːfیɑːnہ d͡ʒɑːd̪uː seː آʃکɑːr،
t͡ʃmکt̪ɑː، ɑːuːr ʃɑːnd̪ɑːr، ɑːuːr uːsی، ʃɑːnd̪ɑːr، کئی ɡnɑː،
d͡ʒuː t̪mɑːm sɑːluː◌̃ mی◌̃ t̪یreː suːɑː کuːئی nہی◌̃ d̪یکھ sکt̪ɑː۔
کیuːnکہ nہ یہ uːیd̪uː◌̃ seː آt̪ɑː ہeː، nہ qrbɑːnی، nہ xیrɑːt̪۔
nہ ہی ɑːt͡ʃھeː کɑːm کیeː d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃، nہ lmbی t̪psیɑː، nہ d̪ʔɑːئی◌̃، ɑːuːr nہ ہی mnt̪ʃr
zbuːr
uːہ fɑːnی آnکھuː◌̃ کuː lɑːfɑːnی ruːh کuː d̪یکھneː کeː lئeː brd̪ɑːʃt̪ کrnɑː t͡ʃɑːہئeː،
کuːruːs کɑː ʃہzɑːd̪ہ یہ srf آp کeː lئeː rکھɑː ɡیɑː t̪ھɑː xuːʃ rہuː
mzیd̪ کuːئی msیbt̪ t̪یreː d̪l کuː mt̪zlzl nہ کreː کیuːnکہ t̪یrی آnکھuː◌̃ neː d̪یکھɑː ہeː۔
mیreː d͡ʒlɑːl کeː sɑːt̪ھ mیrی d̪ہʃt̪۔ d͡ʒیsɑː کہ mی◌̃ pہleː rہɑː ہuː◌̃۔
ɑːsی t̪rh mی◌̃ pھr seː t̪یreː lیeː ہuː◌̃ ɡɑː۔ ہlکeː d̪l کeː sɑːt̪ھ d̪یکھuː
ɑːیک bɑːr pھr mی◌̃ t̪mہɑːrɑː کrʃn ہuː◌̃، d͡ʒs ʃکl کuː t̪m prɑːneː d͡ʒɑːnt̪eː t̪ھeː
snd͡ʒɑːیɑː۔
یہ ɑːlfɑːz ɑːrd͡ʒn seː کہeː t̪ھeː۔
uːɑːsuːd̪یuː، ɑːuːr sیd̪ھeː leː ɡئeː۔
uːɑːps ɑːیک bɑːr pھr lɑːmt̪ zیz
ɑːt͡ʃھی t̪rh seː pیɑːr کrneː uːɑːleː rt̪ھ کeː؛
ɑːmn ɑːuːr xuːʃی ɑːs neː bhɑːl کrd̪ی
d͡ʒb ʃہzɑːd̪eː neː ɑːیک bɑːr pھr d̪یکھɑː
ɣɑːlb brہmɑː کی ʃکl ɑːuːr t͡ʃہrہ
کrʃnɑː کeː nrm کrm mی◌̃ mlbuːs۔
ɑːrd͡ʒn۔
ɑːb d͡ʒb mی◌̃ d̪یکھ rہɑː ہuː◌̃ کہ uːɑːps آؤ، d͡ʒnɑːrd̪ɑːnہ
یہ d̪uːst̪ɑːnہ ɑːnsɑːnی frیm، mیrɑː d̪mɑːɣ suːt͡ʃ sکt̪ɑː ہeː۔
ɑːیک bɑːr pھr prsکuːn xیɑːlɑːt̪؛ mیrɑː d̪l pھr bھی d̪ھɽکt̪ɑː ہeː
کrʃnɑː۔
ہɑː◌̃ یہ ʃɑːnd̪ɑːr ɑːuːr xuːfnɑːک t̪ھɑː
md͡ʒھeː آp کی t̪rh d̪یکھneː کeː lیeː، pیɑːreː ʃہzɑːd̪eː d̪یuːt̪ɑː
xuːf ɑːuːr mslsl d̪یکھneː کی xuːɑːہʃ
pھr bھی nہ uːیd̪uː◌̃ seː، nہ qrbɑːnی seː،
nہ t̪uːbہ، nہ t̪hfہ، nہ d̪ʔɑː کeː sɑːt̪ھ
کیɑː کuːئی ɑːیsɑː nzr آئeː ɡɑː d͡ʒیsɑː کہ t̪m neː d̪یکھɑː ہeː
srf mکml xd̪mt̪، کɑːml ɑːیmɑːn seː،
ɑːuːr mکml t̪uːr pr ہt̪ھیɑːr ɖɑːlnɑː mی◌̃ d͡ʒɑːnɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہuː◌̃۔
ɑːuːr d̪یکھɑː، ɑːuːr ɑːnd̪r d̪ɑːxl ہuːɑː، ہnd̪uːst̪ɑːnی ʃہzɑːd̪ہ
d͡ʒuː mیreː lیeː sb کt͡ʃھ کrt̪ɑː ہeː۔ d͡ʒuː md͡ʒھeː ɖھuːnɖt̪ɑː ہeː۔
t̪mɑːm mی◌̃؛ ہmیʃہ pیɑːr کrt̪ɑː ہeː sb seː pیɑːr کrt̪ɑː ہeː
d͡ʒseː mی◌̃ neː bnɑːیɑː ہeː، ɑːuːr md͡ʒھeː، mhbt̪ کeː uːɑːhd̪ ɑːnd͡ʒɑːm کeː lیeː
uːہ آd̪mی، ɑːrd͡ʒn mیrی t̪rf d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔
یہɑː◌̃ bɑːb  کuː xt̪m کrی◌̃۔ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کɑː،
 کeː nuːɑːn seː
یɑː ɑːیک ɑːuːr کئی ɡnɑː کeː zɑːہr ہuːneː کی کt̪ɑːb۔




bɑːb 
ɑːrd͡ʒn۔
rb ɑːn mrd̪uː◌̃ mی◌̃ seː d͡ʒuː آp کی xd̪mt̪ کrt̪eː ہی◌̃  st͡ʃeː d̪l seː 
d͡ʒیsɑː کہ xd̪ɑː neː nɑːzl کیɑː؛ ɑːuːr xd̪mt̪ کrneː uːɑːleː mrd̪uː◌̃ mی◌̃ seː،
t̪یrی bɑːd̪t̪ beː nqɑːb، beː d͡ʒsm، d̪uːr،
ɑːیmɑːn ɑːuːr znd̪ɡی کɑː کuːn sɑː rɑːst̪ہ bہt̪r ہeː؟
کrʃnɑː۔
d͡ʒuː bھی mیrی xd̪mt̪ کrt̪ɑː ہuː◌̃  d͡ʒیsɑː کہ mی◌̃ xuːd̪ کuː d̪کھɑːt̪ɑː ہuː◌̃
mslsl st͡ʃɑː، puːrی qیd̪t̪ mی◌̃ mqrr،
uːہ md͡ʒھeː bہt̪ mqd̪s smd͡ʒھt̪eː ہی◌̃۔ lیکn d͡ʒuː xd̪mt̪ کrt̪eː ہی◌̃
md͡ʒھeː puːd͡ʒt̪eː ہuːئeː ɑːیک، puːʃیd̪ہ،
beː ɑːnکʃɑːf، beː nɑːm، nɑːqɑːbl t̪suːr،
sb seː zیɑːd̪ہ، sb seː zیɑːd̪ہ pھیlɑː ہuːɑː، ɑːʔlیٰ t̪rیn، یqیnی
d͡ʒuː ɑːs t̪rh mیrی prst̪ʃ کrt̪eː ہی◌̃، ɑːpnی ql pr buːr rکھt̪eː ہی◌̃،
sb کeː lیeː ɑːیک zہn، ہr bھlɑːئی mی◌̃ xuːʃ،
یہ mbɑːrک ruːhی◌̃ mیreː pɑːs آt̪ی ہی◌̃۔
pھr bھی، mʃکl
msیbt̪ ɑːیseː luːɡuː◌̃ کeː lیeː ہeː d͡ʒuː ɑːpneː d̪mɑːɣ کuː d͡ʒھکɑːt̪eː ہی◌̃۔
t̪ک pہnt͡ʃneː کeː lیeː ɑːs beː nzr rɑːst̪eː t̪ک
کیɑː ɡuːʃt̪ ɑːُʈھɑːneː uːɑːleː ɑːnsɑːn کی کmی ہuː ɡی
lیکn d͡ʒہɑː◌̃ کuːئی ɑːpneː t̪mɑːm ɑːʔmɑːl کrt̪ɑː ہeː۔
mیreː lیeː xuːd̪ کuː t̪rک کrnɑː، md͡ʒھ seː bھrɑː ہuːɑː، t̪eː ʃd̪ہ
srf ɑːʔlیٰ t̪rیn کی xd̪mt̪ کeː lیeː، rɑːt̪ d̪n
md͡ʒھ pr muːsیqی کrnɑː  mی◌̃ ɑːseː t̪یzی seː ɑːʈھɑːؤ◌̃ ɡɑː۔
znd̪ɡی کی msیbt̪ ɑːuːr muːt̪ کeː smnd̪r seː nکl کr،
d͡ʒs کی ruːh md͡ʒھ seː t͡ʃmʈی ہuːئی ہeː۔ t̪m md͡ʒھ seː t͡ʃmʈeː rہuː
md͡ʒھeː d̪l uː d̪mɑːɣ seː pکɽuː t̪uː t̪m rہuː ɡeː۔
یqیnɑː mیreː sɑːt̪ھ blnd̪ی pr۔ lیکn ɑːɡr آp کɑː xیɑːl ہeː۔
ɑːt̪nی ɑːuːnt͡ʃɑːئی seː ɡrnɑː؛ ɑːɡr آp sیʈ کrneː mی◌̃ کmzuːr ہی◌̃۔
d͡ʒsm ɑːuːr ruːh md͡ʒھ pr mslsl،
mɑːیuːsی nہی◌̃ md͡ʒھeː کm xd̪mt̪ d̪uː t̪lɑːʃ کrی◌̃
md͡ʒھ t̪ک pہnt͡ʃneː کeː lیeː، ɑːst̪qɑːmt̪ کeː sɑːt̪ھ bɑːd̪t̪ کrnɑː؛
ɑːuːr ɑːɡr t̪m sɑːbt̪ qd̪mی seː bɑːd̪t̪ nہی◌̃ کr sکt̪eː۔
mیreː lیeː کɑːm کruː، md͡ʒھeː xuːʃ کrneː uːɑːleː کɑːmuː◌̃ mی◌̃ mhnt̪ کruː
ɑːs کeː lیeː d͡ʒuː mیrی mhbt̪ کeː lیeː shیh mhnt̪ کrt̪ɑː ہeː۔
آxr کɑːr hɑːsl کrی◌̃ ɡeː lیکn، ɑːɡr ɑːs mی◌̃
t̪یrɑː bیہuːʃ d̪l nɑːکɑːm ہeː، md͡ʒھeː ɑːpnی nɑːکɑːmی lɑːؤ ml
md͡ʒھ mی◌̃ pnɑːہ mhnt̪ کɑː pھl d͡ʒɑːneː d̪uː
pst̪ d̪l کeː sɑːt̪ھ، mیreː lیeː ɑːmیd̪ t̪rک کr،
t̪uː t̪m آؤ ɡeː۔ کeː lیeː، ɑːɡrt͡ʃہ d͡ʒɑːnnɑː zیɑːd̪ہ ہeː۔
mhnt̪ seː، pھr bھی bɑːd̪t̪ bہt̪r ہeː۔
d͡ʒɑːnneː seː، ɑːuːr t̪rک کrneː seː bہt̪r ہeː۔
t̪rک کrneː کeː qrیb  bہt̪ qrیb 
ɑːbd̪ی ɑːmn bst̪ɑː ہeː
d͡ʒuː کsی t͡ʃیz seː nfrt̪ nہی◌̃ کrt̪ɑː
ɑːn sb mی◌̃ seː d͡ʒuː xuːd̪ کuː beː nzیr znd̪ɡی ɡzɑːr rہeː ہی◌̃،
ہmd̪rd̪، t̪کbr seː mst̪snیٰ،
xuːd̪ کی mhbt̪ seː mst̪snیٰ، nɑːqɑːbl t̪ɣیr
ɑːt͡ʃھeː یɑː bیmɑːr seː؛ mrیz، mt̪mئn، mzbuːt̪
ɑːیmɑːn mی◌̃، ɑːpneː آp mی◌̃ mہɑːrt̪ hɑːsl کrt̪eː ہuːئeː، ɑːpneː کlɑːm کeː mt̪ɑːbq،
mیrی t̪lɑːʃ، d̪l ɑːuːr d͡ʒɑːn؛ md͡ʒھ seː qsm کھɑːئی،
uːہ آd̪mی d͡ʒs seː mی◌̃ pیɑːr کrt̪ɑː ہuː◌̃ d͡ʒuː ɑːpnی qsm کuː prیʃɑːn nہی◌̃ کrt̪ɑː،
ɑːuːr ɑːn seː prیʃɑːn nہی◌̃ ہuːt̪ɑː۔ ɣzb seː pɑːک،
xuːʃی، ɣm، یɑː xuːf کeː lیeː bہt̪ zیɑːd̪ہ znd̪ɡی ɡzɑːrnɑː،
uːہ آd̪mی d͡ʒs seː mی◌̃ pیɑːr کrt̪ɑː ہuː◌̃ کuːn، xɑːmuːʃ آnکھuː◌̃ seː rہt̪ɑː ہeː،#
sʈیnlیs، pr sکuːn، ɑːt͡ʃھی t̪rh seː mt̪uːɑːzn، ɣیr mt̪zlzl،
mیreː sɑːt̪ھ کɑːm کrnɑː، pھr bھی t̪mɑːm کɑːmuː◌̃ seː ɑːlɡ،
uːہ آd̪mی d͡ʒs seː mی◌̃ pیɑːr کrt̪ɑː ہuː◌̃ d͡ʒs neː md͡ʒھ pr یqیn rکھɑː،
کsی pr t̪ʔnہ، کsی کuː t̪ʔnہ nہی◌̃ d̪یt̪ɑː۔ xuːʃ nہی◌̃ ہuːt̪ɑː،
ɑːuːr ɣmɡیn nہی◌̃، ɑːt͡ʃھeː یɑː breː کuː ہuːneː d̪uː
ruːʃnی d͡ʒb یہ کreː ɡɑː، ɑːuːr d͡ʒb یہ t͡ʃleː ɡɑː،
uːہ آd̪mی d͡ʒs seː mی◌̃ pیɑːr کrt̪ɑː ہuː◌̃ d͡ʒuː d̪uːst̪ ɑːuːr d̪ʃmn کuː
یکsɑː◌̃ d̪l، brɑːbr d̪mɑːɣ rکھnɑː
ʃrm uː hیɑː کɑː hɑːml ہeː۔ msɑːuːی ɑːmn کeː sɑːt̪ھ
ɡrmی ɑːuːr srd̪ی، xuːʃی ɑːuːr d̪rd̪ lیt̪ɑː ہeː؛ rہt̪ɑː ہeː
xuːɑːہʃɑːt̪ کuː t͡ʃھuːɽ d̪uː، t̪ʔrیf یɑː t̪ʔnہ snt̪ɑː ہeː۔
beː d͡ʒuːʃ t̪hml mی◌̃، ہr ɑːیک seː beː nیɑːz؛
zmیn seː d͡ʒɽeː bɣیr، md͡ʒھ mی◌̃ sɑːbt̪ qd̪m،
uːہ آd̪mی d͡ʒs seː mی◌̃ pیɑːr کrt̪ɑː ہuː◌̃ lیکn sb seː zیɑːd̪ہ md͡ʒھeː pیɑːr ہeː۔
uːہ xuːʃ nsیb d͡ʒn کeː lیeː znd̪ɡی d͡ʒیnɑː ہeː۔
یک d͡ʒɑːn ɑːیmɑːn ɑːuːr beː d̪یکھeː mhbt̪ mی◌̃،
mیrی ہst̪ی کɑː bɑːbrکt̪ ɑːmrt̪ pیnɑː
یہɑː◌̃ bɑːb  کuː xt̪m کrی◌̃۔ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کɑː،
bھکt̪یuːɡ کeː nuːɑːn seː
یɑː d̪یn qیd̪ہ کی کt̪ɑːb۔




bɑːb 
ɑːrd͡ʒn۔
ɑːb mی◌̃ snuː◌̃ ɡɑː، ɑːeː mہrbɑːn کیsuːɑː#
znd̪ɡی کی d͡ʒuː nzr آt̪ی ہeː، ɑːuːr ruːh seː آɡeː d͡ʒuː d̪یکھt̪ی ہeː،
ɑːuːr یہ ہm کیɑː d͡ʒɑːnt̪eː ہی◌̃ یɑː d͡ʒɑːnneː کeː lیeː suːt͡ʃt̪eː ہی◌̃۔
کrʃnɑː۔
ہɑː◌̃ کnt̪ی کeː bیʈeː ɑːs ɡuːʃt̪ کeː lیeː t̪m d̪یکھt̪eː ہuː۔
کیɑː کھیt̪rɑː، uːہ mیd̪ɑːn ہeː d͡ʒہɑː◌̃ znd̪ɡی کی t̪rsیl ہuːt̪ی ہeː۔
ɑːuːr d͡ʒuː d̪یکھt̪ɑː ہeː ɑːuːr d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː uːہی ruːh ہeː
کھیt̪rɑːd͡ʒnɑː۔ t̪mɑːm کھیt̪uː◌̃ mی◌̃، ɑːeː ہnd̪uːst̪ɑːnی ʃہzɑːd̪eː
mی◌̃  ہuː◌̃۔ mی◌̃ کیɑː sruːeː ہuː◌̃
srf uːہی lm d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː d͡ʒuː mʔruːf کuː d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː۔
d͡ʒɑːnneː uːɑːleː کی qsm
ɑːs mی◌̃ کیɑː xuːbیɑː◌̃ ہی◌̃، ɑːuːr یہ کہɑː◌̃ seː ہeː،
ɑːuːr یہ کیuː◌̃ bd̪lt̪ɑː ہeː، ɑːuːr fیکlʈی
یہ ɑːs کی xuːbی ہeː، ɑːs کی t̪ɑːqt̪،
ɑːuːr یہ mیrی t̪rf seː یہ bɑːt̪ی◌̃ کیseː snt̪ɑː ہeː
           #
nɑːsr، ʃʔuːrی znd̪ɡی، d̪mɑːɣ،
nɑːd̪یd̪ہ ɑːہm quːt̪، nuː d͡ʒیb d̪ruːɑːzeː
d͡ʒsm کeː، ɑːuːr ɑːhsɑːs کeː pɑːnt͡ʃ ɖuːmیnz؛
xuːɑːہʃ، nɑːpsnd̪یd̪ɡی، xuːʃی ɑːuːr d̪rd̪، ɑːuːr suːt͡ʃ
ɡہreː bneː ہuːئeː، ɑːuːr uːd͡ʒuːd̪ کی ɑːst̪qɑːmt̪؛
یہ sb ruːh کeː zrیہ mɑːd̪eː pr bnɑːئeː ɡئeː ہی◌̃
ɑːd͡ʒzی، st͡ʃɑːئی ɑːuːr beː zrr،
sbr ɑːuːr zt̪، qlmnd̪uː◌̃ کɑː ɑːht̪rɑːm۔
pɑːکیzɡی، mst̪ql mzɑːd͡ʒی، xuːd̪ pr qɑːbuː،
hsی lzt̪uː◌̃ کی t̪uːہیn، xuːd̪ qrbɑːnی،
bیmɑːr کeː یqیn کɑː ɑːd̪rɑːک
pیd̪ɑːئʃ، muːt̪، mr، bیmɑːrی، msɑːئb ɑːuːr ɡnɑːہ mی◌̃؛
lɑːt̪ʔlqی، ɡھr کuː ہlکeː seː pکɽnɑː،
bt͡ʃeː، bیuːی، ɑːuːr uːہ sb d͡ʒuː mrd̪uː◌̃ کuː bɑːnd̪ھt̪ɑː ہeː۔
xuːʃ qsmt̪ی mی◌̃ ہmیʃہ prsکuːn d̪l
ɑːuːr qsmt̪ brɑːئی، mzbuːt̪ ɑːrɑːd̪eː کeː sɑːt̪ھ
mیrی bɑːd̪t̪ کrnɑː  srf mی◌̃ nہی◌̃ ruːکnɑː؛
t̪mɑːm t̪nہɑːئیuː◌̃ seː pیɑːr کrnɑː، ɑːuːr ʃuːr seː bt͡ʃnɑː
ɑːhmquː◌̃ کeː ہd͡ʒuːm کɑː prʔzm کuːʃʃ کrt̪ɑː ہeː
ruːh pruːr کeː ɑːd̪rɑːک t̪ک pہnt͡ʃneː کeː lیeː،
ɑːuːr یہ smd͡ʒھneː کeː lئeː fzl کیɑː fɑːئd̪ہ t̪ھɑː
t̪uː hɑːsl کrneː کeː lیeː، یہ st͡ʃی hکmt̪ ہeː، prns
ɑːuːr d͡ʒuː t͡ʃیz ہeː uːہ d͡ʒہɑːlt̪ ہeː
ɑːb mی◌̃ ɑːs lm کی bɑːt̪ کruː◌̃ ɡɑː d͡ʒuː d͡ʒɑːnneː کeː lیeː bہt̪rیn ہeː
uːہ st͡ʃɑːئی d͡ʒuː ɑːnsɑːn کuː ɑːmrt̪ plɑːt̪ی ہeː
ɑːs کی st͡ʃɑːئی، pɑːrہ brہm، sb،
ɣیr t̪xlیq ʃd̪ہ؛ آsɑːt̪ nہی◌̃، st̪ nہی◌̃،
nہ fɑːrm، nہ ہی beː t̪rt̪یb؛ ɑːbھی t̪ک d̪uːnuː◌̃، ɑːuːr zیɑːd̪ہ؛
d͡ʒs کeː ہɑːt̪ھ ہr d͡ʒɡہ ɑːuːr ہr d͡ʒɡہ ہی◌̃۔
ɑːs کeː pɑːؤ◌̃ lɡɑːئeː، ɑːuːr ہr d͡ʒɡہ ɑːs کی آnکھی◌̃
d̪یکھneː uːɑːlɑː، ɑːuːr ہr d͡ʒɡہ ɑːs کeː کɑːn
smɑːʔt̪، ɑːuːr ɑːs کeː t̪mɑːm t͡ʃہreː ہr d͡ʒɡہ
ruːʃn کrneː uːɑːlɑː ɑːuːr ɑːs کی d̪nیɑːؤ◌̃ کɑː ɑːhɑːt̪ہ کrt̪ɑː ہeː۔
ɑːs neː d̪یeː ہuːئeː huːɑːs mی◌̃ t̪sbیh،
pھr bھی uːہ ɑːhsɑːs seː bɑːlɑːt̪r ہeː۔ sb کuː brqrɑːr rکھnɑː،
ɑːs کeː bɑːuːd͡ʒuːd̪ uːہ beː d͡ʒuːɽ rہt̪ɑː ہeː ʃکluː◌̃ ɑːuːr t̪rیquː◌̃ کɑː
mɑːlک، pھr bھی ɑːs کی nہ ʃکl ہeː nہ uːz۔
uːہ t̪mɑːm mxluːqɑːt̪ کeː ɑːnd̪r ہeː ɑːuːr ɑːs کeː bɣیr۔
beː hrکt̪، pھr bھی mt̪hrک؛ nہی◌̃ smd͡ʒھɑː
fuːrی muːd͡ʒuːd̪ɡی کی bɑːrیک bیnی کeː lیeː؛ bnd̪ کrی◌̃
sb کeː lیeː، ہr ɑːیک کeː lیeː؛ ɑːbھی t̪ک beː hd̪ d̪uːr
کئی ɡnɑː nہی◌̃، ɑːuːr pھr bھی brqrɑːr ہeː۔
t̪mɑːm znd̪ɡیuː◌̃ mی◌̃؛ ہmیʃہ کeː lیeː d͡ʒɑːnɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔
brqrɑːr rکھneː uːɑːleː کeː t̪uːr pr، ɑːbھی t̪ک، uːqt̪ کeː ɑːxt̪t̪ɑːm pr،
uːہ sb کuː xt̪m کrneː کeː lیeː bnɑːt̪ɑː ہeː ɑːuːr d̪uːbɑːrہ t̪xlیq کrt̪ɑː ہeː۔
ruːʃnیuː◌̃ کی ruːʃnی uːہ ہeː، ɑːnd̪ھیreː کeː d̪l mی◌̃
ہmیʃہ t͡ʃmکt̪ɑː ہeː۔ hکmt̪ uːہ ہeː۔
ɑːuːr hکmt̪ کɑː rɑːst̪ہ، ɑːuːr t̪mɑːm qlmnd̪uː◌̃ کɑː rہnmɑː،
ہr d̪l mی◌̃ lɡɑːیɑː۔
t̪uː mی◌̃ neː bt̪ɑːیɑː ہeː۔
znd̪ɡی کی t͡ʃیzی◌̃، ɑːuːr muːlɖnɡ، ɑːuːr lm
smd͡ʒھnɑː۔ d͡ʒuː md͡ʒھ seː pیɑːr کrt̪ɑː ہeː،
ɑːs کuː smd͡ʒھt̪ɑː ہeː، zruːr mیreː pɑːs آئeː ɡɑː
d͡ʒɑːn luː کہ ft̪rt̪ ɑːuːr ruːh d̪uːnuː◌̃
کuːئی آɣɑːz nہی◌̃ ɑːs xuːbی کuː d͡ʒɑːnی◌̃۔
ɑːuːr ɑːn mی◌̃ seː t̪bd̪یlیɑː◌̃ qd̪rt̪ کی t̪rf seː ہی◌̃؛
کہ ft̪rt̪ ɑːd̪ɑːکɑːrی کeː frیm pr کɑːm کrt̪ی ہeː،
lیکn ruːh ɑːs کuː mt̪l کrt̪ی ہeː، ɑːuːr ɑːsی uːd͡ʒہ seː
d̪rd̪ ɑːuːr xuːʃی کɑː ɑːhsɑːs۔ ruːh، mnslک
ɖھleː ہuːئeː mɑːd̪eː کeː lیeː، bnd̪ھn mی◌̃ d̪ɑːxl ہuːt̪ɑː ہeː۔
ft̪rt̪ کی t̪rf seː t̪یɑːr کrd̪ہ xsuːsیɑːt̪ کeː sɑːt̪ھ، ɑːuːr، ɑːs t̪rh
mɑːd̪eː seː ʃɑːd̪ی ʃd̪ہ، d̪uːbɑːrہ d͡ʒnm d̪یt̪ɑː ہeː۔
ɑːt͡ʃھeː یɑː breː یuːns mی◌̃۔#
pھr bھی یہ ہeː۔
ہɑː◌̃ ɑːs کی d͡ʒsmɑːnی qیd̪ mی◌̃  pɑːک ruːh،
ruːh ɑːʔlیٰ؛ sruːeː کrnɑː، hکuːmt̪ کrnɑː،
nɡہbɑːnی، mlکیt̪؛ rb ɑːuːr mɑːlک ɑːb bھی
prʃɑː، ht̪mی، mیreː sɑːt̪ھ ɑːیک ruːh۔
d͡ʒuː ɑːs t̪rh ɑːpneː آp کuː d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː، ɑːuːr ɑːs کی ruːh کuː d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː۔
، xuːbیuː◌̃ کeː zrیeː کɑːm کrnɑː
ft̪rt̪ کeː t̪rیquː◌̃ کeː sɑːt̪ھ، ruːʃnی ɑːs کeː lئeː آئی ہeː
uːہ d͡ʒuː bھی ɡuːʃt̪ ɑːʈھɑːئeː، pھr کbھی nہی◌̃۔
کیɑː uːہ ɑːs کɑː buːd͡ʒھ ɑːʈھɑːئeː ɡɑː؟ کt͡ʃھ t͡ʃnd̪ ɑːیseː ہuːt̪eː ہی◌̃۔
mrɑːqbہ seː ruːh کuː xuːd̪ mی◌̃ t̪lɑːʃ کrی◌̃۔
xuːd̪ t̪ʔlیm یɑːft̪ہ؛ ɑːuːr کt͡ʃھ t̪uːیl flsfeː seː
ɑːuːr mqd̪s znd̪ɡی uːہɑː◌̃ pہnt͡ʃt̪ی ہeː۔ کt͡ʃھ کɑːmuː◌̃ seː
کt͡ʃھ، کbھی nہی◌̃ hɑːsl کrneː uːɑːleː، ruːʃnی کeː bɑːreː mی◌̃ snt̪eː ہی◌̃۔
d̪uːsreː ہuːnʈuː◌̃ seː، ɑːuːr pکɽuː، ɑːuːr ɑːs seː t͡ʃpک d͡ʒɑːؤ
bɑːd̪t̪ کrnɑː؛ ہɑː◌̃ ɑːuːr uːہ  st͡ʃ sکھɑːneː کeː lئeː 
ɑːuːuːr pɑːs muːt̪
d͡ʒہɑː◌̃ bھی ہuː، ہnd̪uːst̪ɑːnی ʃہzɑːd̪ہ
znd̪ɡی ہeː  hrکt̪ pzیr t͡ʃیzuː◌̃ کی، یɑː ɣیr mt̪hrک t͡ʃیzuː◌̃ کی،
puːd̪eː lɡɑːئی◌̃ یɑː pھr bھی bیd͡ʒ  d͡ʒɑːnی◌̃، uːہɑː◌̃ کیɑː ہeː ɑːɡɑːیɑː
mɑːd̪eː ɑːuːr ruːh کeː bnd̪ھn seː d͡ʒɑːnی◌̃۔
beː ʃک uːہ d̪یکھt̪ɑː ہeː d͡ʒuː sb کuː یکsɑː◌̃ d̪یکھt̪ɑː ہeː۔
znd̪ہ، rb کی ruːh؛ ruːh sprیm،
fnɑː ہuːneː کeː d̪rmیɑːn ɣیr fɑːnی
کیuːnکہ، d͡ʒuː ɑːs t̪rh d̪یکھt̪ɑː ہeː، ہr d͡ʒɡہ،
ہr ʃکl mی◌̃، ɑːیک ہی، ɑːیک، d͡ʒیneː uːɑːlی znd̪ɡی،
ɑːpneː آp pr mzیd̪ zlm nہی◌̃ کrt̪ɑː،
lیکn sb seː ɑːuːnt͡ʃی sɽک pr d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː d͡ʒuː xuːʃی lɑːt̪ɑː ہeː۔
d̪یکھ کr، uːہ d̪یکھt̪ɑː ہeː، d͡ʒuː d̪یکھt̪ɑː ہeː کہ یہ کɑːm کrt̪ɑː ہeː۔
کیɑː ft̪rt̪ کی mrzی ہeː، ruːh کeː lیeː mʃq کrnɑː
ɑːd̪ɑːکɑːrی، ɑːbھی t̪ک ɑːیd͡ʒnʈ nہی◌̃؛ bɽeː pیmɑːneː pr d̪یکھt̪ɑː ہeː
ɑːlɡ ɑːlɡ d͡ʒɑːnd̪ɑːruː◌̃ mی◌̃ seː ہr ɑːیک ɑːpnی nuːیt̪ کɑː
ɑːیک seː msئlہ، ɑːuːr d̪uːbɑːrہ ɑːیک mی◌̃ mlɑː d̪ی◌̃
pھr ɑːs کeː pɑːs brہmɑː ہeː، uːہ hɑːsl کrt̪ɑː ہeː
ɑːeː ʃہzɑːd̪ہ
uːہ ht̪mی، ɑːʔlیٰ ruːh، ɣیr t̪xlیq،
nɑːɑːہl، یہɑː◌̃ t̪ک کہ d͡ʒb یہ ɡuːʃt̪ mی◌̃ d̪ɑːxl ہuːt̪ɑː ہeː۔
ɑːʔmɑːl کɑː کuːئی d̪ɑːɣ nہی◌̃ lɡɑːt̪ɑː، کɑːm nہی◌̃ کrt̪ɑː
آsmɑːnی ہuːɑː کی t̪rh، sb pr pھیlی ہuːئی،
d͡ʒuː srɑːsr bɑːrیک bیnی کeː lیeː d̪ɑːɣd̪ɑːr ہuːneː seː bt͡ʃt̪ɑː ہeː،
lt̪یf ruːh ہr d͡ʒɡہ bیʈھی ہeː، beː d̪ɑːɣ
t̪mɑːm t͡ʃھیd̪neː uːɑːleː suːrd͡ʒ کی ruːʃnی کی t̪rh
d͡ʒuː t͡ʃmکneː seː nہی◌̃ bd̪lt̪ɑː،
ruːh کی ruːʃnی ہr d͡ʒɡہ xɑːls t͡ʃmکt̪ی ہeː۔
ɑːuːr uːہ d͡ʒuː hکmt̪ کی ɑːیsی آnکھ seː d̪یکھt̪eː ہی◌̃۔
کt̪nɑː mʔɑːmlہ ہeː، ɑːuːr ɑːs کeː sɑːt̪ھ کیɑː mʔɑːmlہ ہeː، t̪qsیm؛
ɑːuːr ruːh ɑːuːr d͡ʒsm کɑː d͡ʒھɡɽɑː کیseː ہuːt̪ɑː ہeː،
uːہ qlmnd̪ ɑːs rɑːst̪eː pr t͡ʃlt̪eː ہی◌̃ d͡ʒuː znd̪ɡی کی t̪rf leː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː
یہɑː◌̃ bɑːb  xt̪m ہuːt̪ɑː ہeː۔ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کɑː،
کeː nuːɑːn seː کھیt̪rکʃیʈrd͡ʒnuːی bھɑːɡیuːɡ،
یɑː mɑːd̪ی ɑːuːr ruːh کی lیhd̪ɡی کeː zrیہ mzہb کی کt̪ɑːb۔




bɑːb 
کrʃnɑː۔
ɑːs کeː bɑːuːd͡ʒuːd̪ mی◌̃ آp کeː lئeː کھuːluː◌̃ ɡɑː
t̪mɑːm hکmt̪uː◌̃ کی یہ hکmt̪، srɑːsr،
d͡ʒs کeː pɑːs mیreː t̪mɑːm ɑːuːlیɑːʔ ɡzr t͡ʃکeː ہی◌̃۔
کmɑːl کی t̪rf۔ ɑːt̪nی ɑːʔlیٰ hqیqt̪uː◌̃ pr
bھruːsہ، rfɑːqt̪ mی◌̃ ɑːzɑːfہ
mیreː sɑːt̪ھ، uːہ pیd̪ɑːئʃ کeː uːqt̪ d̪uːbɑːrہ pیd̪ɑː nہی◌̃ ہuːt̪eː ہی◌̃۔
کlpuː◌̃ کɑː، nہ prɑːlیɑːs mی◌̃ t̪bd̪یlی کɑː ʃکɑːr
یہ کɑːئnɑːt̪ uːہی◌̃ ہeː d͡ʒہɑː◌̃ mی◌̃ puːd̪ɑː lɡɑːt̪ɑː ہuː◌̃۔
t̪mɑːm znd̪ɡیuː◌̃ کɑː bیd͡ʒ uːہɑː◌̃ seː ہnd̪uːst̪ɑːn کɑː ʃہzɑːd̪ہ آt̪ɑː ہeː۔
t̪mɑːm mxluːqɑːt̪ کی pیd̪ɑːئʃ کuːn ہeː، کnt̪ی کɑː bیʈɑː
mɑːئی◌̃ ہr fɑːnی ʃکl، brہmɑː hɑːmlہ ہuːt̪ی ہی◌̃،
ɑːuːr mی◌̃ uːہی ہuː◌̃ d͡ʒuː bɑːp ہeː، bیd͡ʒ bھیd͡ʒneː uːɑːlɑː
st̪uːɑːn، rɑːd͡ʒs، ɑːuːr t̪ms، ɑːsی t̪rh کeː nɑːm rکھeː ɡئeː ہی◌̃۔
ft̪rt̪ کی xuːbیɑː◌̃، t̪ʔfn
d͡ʒzbہ، ɑːuːr d͡ʒہɑːlt̪۔ یہ t̪یnuː◌̃ bnd̪ھeː ہuːئeː ہی◌̃۔
bd̪lt̪eː ہuːئeː d͡ʒsm mی◌̃ beː bd̪l ruːh۔
d͡ʒs کی mیʈھی ، pɑːکیzɡی کی t̪rf seː
beː uːquːf ɑːuːr ruːʃn xیɑːl rہnɑː، bɑːnd̪ھt̪ɑː ہeː۔
xuːʃی ɑːuːr st͡ʃɑːئی کeː lیeː beː ɡnɑːہ ruːh؛
ɑːuːr d͡ʒzbہ، bھuːک کɑː rʃt̪ہ d̪ɑːr ہuːnɑː،
ɑːuːr ɑːfzɑːئʃ ɑːuːr rd͡ʒhɑːn،
md͡ʒsm ruːh کuː bɑːnd̪ھt̪ɑː ہeː، ɑːeː کnt̪ی کeː bیʈeː
کɑːmuː◌̃ کeː bnd̪ھn seː۔ lیکn d͡ʒہɑːlt̪ neː d͡ʒnm lیɑː۔
ɑːnd̪ھیreː کɑː، fɑːnی آd̪mیuː◌̃ کuː ɑːnd̪ھɑː کr d̪یt̪ɑː ہeː، nیt͡ʃeː bɑːnd̪ھ d̪یt̪ɑː ہeː۔
ɑːn کی ruːhuː◌̃ کuː bیuːquːf، کɑːہlی، ɑːuːr ɣnuːd̪ɡی۔
d͡ʒی ہɑː◌̃، ہnd̪uːst̪ɑːn کeː ʃہzɑːd̪eː sکuːn ruːhuː◌̃ کuː d͡ʒuːɽt̪ɑː ہeː۔
ɡuːʃt̪ کeː lئeː xuːʃɡuːɑːr uːɑːr mی◌̃؛ ɑːuːr d͡ʒzbہ d͡ʒuːɽt̪ɑː ہeː۔
sxt̪ t̪nɑːؤ seː؛ lیکn d͡ʒہɑːlt̪، d͡ʒuː d̪ھbہ bn d͡ʒɑːt̪ی ہeː۔
hکmt̪ کeː ʃہt̪یr، ruːh کuː کɑːہlی seː bɑːnd̪ھ d̪یt̪eː ہی◌̃۔
d͡ʒzbہ ɑːuːr d͡ʒہɑːlt̪، ɑːیک bɑːr qɑːbuː pɑː lی◌̃،
nrmی t͡ʃھuːɽ، ɑːeː bھrt̪ یہ کہɑː◌̃
d͡ʒہɑːlt̪ کeː sɑːt̪ھ ɣیr hɑːzr ہی◌̃، d͡ʒzbہ ɑːsuːl؛
ɑːuːr d̪luː◌̃ mی◌̃ d͡ʒہɑːlt̪ ɑːt͡ʃھی ɑːuːr d͡ʒld̪ی nہی◌̃ ہeː۔
d͡ʒb d͡ʒsm کeː t̪mɑːm d̪ruːɑːzeː t͡ʃmکt̪eː ہی◌̃۔
lm کɑː t͡ʃrɑːɣ، pھr کuːئی ɑːt͡ʃھی t̪rh d̪یکھ sکt̪ɑː ہeː۔
sکuːn ɑːs ʃہr mی◌̃ آbɑːd̪ ہeː
d͡ʒہɑː◌̃ آrzuː، ɑːuːr d͡ʒuːʃ ɑːuːr beː t͡ʃیnی،
کuːʃʃ کrneː ɑːuːr hɑːsl کrneː کɑː d͡ʒzbہ، ɑːuːr lɑːlt͡ʃ،
d͡ʒuːʃ seː nکlt̪eː ہی◌̃prnsd͡ʒɽeː ہuːئeː؛ ɑːuːr کہɑː◌̃
ɑːnd̪ھیrɑː ɑːuːr d̪ھیmɑː pn، کɑːہlی ɑːuːr hmɑːqt̪ ہeː،
یہ d͡ʒہɑːlt̪ ɑːn کɑː sbb bnی ہeː، کuːruː t͡ʃیf
ɑːs کeː lɑːuːہ، d͡ʒb ɑːیک ruːh ruːɑːnہ ہuːt̪ی ہeː، t̪eː ʃd̪ہ
nrmی mی◌̃، یہ d͡ʒɡہ pr d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː
کɑːml ɑːuːr xɑːls  ɑːn luːɡuː◌̃ mی◌̃ seː d͡ʒuː t̪mɑːm st͡ʃɑːئی کuː d͡ʒɑːnt̪eː ہی◌̃۔
ɑːɡr یہ mqrrہ ɑːd̪t̪ mی◌̃ t͡ʃlɑː d͡ʒɑːئeː۔
t̪slsl seː، یہ d̪nیɑː mی◌̃ ɡzr d͡ʒɑːئeː ɡɑː۔
کɑːmuː◌̃ seː mnslک ruːhuː◌̃ کی؛ ɑːuːr، ɑːɡr یہ mr d͡ʒɑːئeː
sxt̪ d͡ʒہɑːlt̪ mی◌̃، uːہ ɑːnd̪ھی ruːh
کsی ɣیr ruːʃn rhm mی◌̃ nئeː sreː seː pیd̪ɑː ہuːt̪ɑː ہeː۔
nrmی کɑː pھl st͡ʃɑː ɑːuːr mیʈھɑː ہuːt̪ɑː ہeː۔
ʃہuːt̪uː◌̃ کɑː pھl d̪rd̪ ɑːuːr mʃqt̪ ہeː۔ pھl
d͡ʒہɑːlt̪ کɑː ɡہrɑː ɑːnd̪ھیrɑː ہeː۔ ہɑː◌̃
کیuːnکہ ruːʃnی ruːʃnی lɑːt̪ی ہeː، ɑːuːr d͡ʒzbہ d̪rd̪ ہuːt̪ɑː ہeː۔
ɑːuːr ɑːd̪ɑːsی، ɡھbrɑːہʈ ɑːuːr d͡ʒہɑːlt̪
d͡ʒہɑːlt̪ seː nکluː۔ pہleː uːɑːleː
کbھی ɑːuːnt͡ʃɑː ɑːʈھnɑː؛ d̪uːsreː muːɖ uːɑːleː
d̪rmیɑːnی d͡ʒɡہ leː luː؛ t̪ɑːrیک ruːhی◌̃ uːɑːps ɖuːb d͡ʒɑːt̪ی ہی◌̃۔
ɡہrɑːئیuː◌̃ کuː کm کrneː کeː lیeː، beː qlی seː ld̪eː ہuːئeː
d͡ʒb، znd̪ɡی کuː d̪یکھt̪ɑː ہeː، znd̪ہ آd̪mی mhsuːs کrt̪ɑː ہeː
srf ɑːd̪ɑːکɑːruː◌̃ کی xuːbیɑː◌̃ ہی◌̃،
ɑːuːr xuːbیuː◌̃ seː آɡeː کیɑː ɑːsuːl d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː،
pھr کیɑː uːہ mیreː qrیb آ ɡیɑː ہeː
ruːh،
ɑːs t̪rh t̪یn xslt̪uː◌̃ seː nکlt̪ɑː ہeː
d͡ʒs seː t̪mɑːm ɑːd͡ʒsɑːm pیd̪ɑː ہuːt̪eː ہی◌̃۔
pیd̪ɑːئʃ، muːt̪، ɣm ɑːuːr mr؛ ɑːuːr ɡہrɑː pیt̪ɑː ہeː۔
ɑːmrt̪ کی nہ xt̪m ہuːneː uːɑːlی ʃrɑːb۔
ɑːrd͡ʒn۔
ɑːuːہ mیreː rb
d͡ʒuː d͡ʒɑːneː uːɑːleː کuː pہt͡ʃɑːnneː کeː lیeː nʃɑːnیɑː◌̃ ہuː◌̃۔
t̪یn t̪rیquː◌̃ seː ɡzr ɡئeː؟ uːہ کیseː rہt̪ɑː ہeː؟ کs t̪rh
ɑːseː t̪یn ɡnɑː t̪rیquː◌̃ seː mhfuːz rکھt̪ɑː ہeː؟
کrʃnɑː۔
uːہ d͡ʒuː msɑːuːɑːt̪ کeː sɑːt̪ھ sruːeː کrt̪ɑː ہeː۔
nیکی کی t͡ʃmک، d͡ʒzbہ کی کʃmکʃ، کɑːہlی
d͡ʒہɑːlt̪ کی، nɑːrɑːz nہ ہuː◌̃ t̪uː،
xuːɑːہʃ mnd̪ nہی◌̃ d͡ʒb uːہ nہی◌̃ ہی◌̃ uːہ d͡ʒuː bیʈھt̪ɑː ہeː۔
ɑːn کeː d̪rmیɑːn ɑːیک prd̪یsی ɑːuːr ɑːd͡ʒnbی
beː ہnɡm، کھɽɑː، کہہ rہɑː ہeːpr sکuːn
d͡ʒb msیbt̪ی◌̃ ʈuːʈt̪ی ہی◌̃، یہ ہی◌̃ xuːbیɑː◌̃
uːہ d͡ʒs کeː pɑːs  xuːd̪ mrکuːz  ɣm ɑːuːr xuːʃی
ɑːیک lfz کeː t̪uːr pr آuːɑːz؛ d͡ʒn کی ɡہrی d̪یکھneː uːɑːlی آnکھuː◌̃ کuː
luːt̪ھɽɑː، snɡ mrmr ɑːuːr suːnɑː ɑːیک ہی◌̃۔
d͡ʒs کeː d̪l mی◌̃ یکsɑː◌̃ nrmی ہuː۔
xuːbsuːrt̪ ɑːuːr pیɑːrی t͡ʃیzuː◌̃ کeː lیeː، frm sیʈ،
t̪ʔrیf ɑːuːr hqɑːrt̪ mی◌̃ xuːʃ ہuːnɑː؛ mt̪mئn
zt̪ یɑː beː zt̪ی کeː sɑːt̪ھ؛ d̪uːst̪uː◌̃ کuː
ɑːuːr d̪ʃmnuː◌̃ کeː lیeː یکsɑː◌̃ ruːɑːd̪ɑːrی mی◌̃۔
کɑːmuː◌̃ seː ɑːlɡ، ɑːs کɑː nɑːm rکھɑː ɡیɑː ہeː۔
xuːbیuː◌̃ کeː srmɑːؤnʈr
ɑːuːr ɑːیseː
md͡ʒھ seː pیɑːr کrneː uːɑːleː uːɑːhd̪، prd͡ʒuːʃ ɑːیmɑːn کeː sɑːt̪ھ،
xuːbیuː◌̃ seː آɡeː bɽھnɑː، muːɑːfqt̪
brہmɑː کeː pɑːs، ɑːuːr md͡ʒھeː hɑːsl کrt̪ɑː ہeː
کیuːnکہ mی◌̃ ہuː◌̃۔
کہ d͡ʒs کی brہmɑː کی msɑːl ہeː mیrɑː
ɑːmrt̪ ہeː؛ ɑːuːr lɑːfɑːnی
mیrɑː ہeː؛ ɑːuːr mیrɑː کɑːml fیlیsیʈی
یہɑː◌̃ bɑːb  xt̪m ہuːt̪ɑː ہeː۔ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کɑː
ɡnɑːt̪rɑːیɑːuːیbھɑːɡیuːɡ کeː nuːɑːn seː
یɑː d̪یn کی کt̪ɑːb xuːɑːs seː lیhd̪ɡی۔




bɑːb 
کrʃnɑː۔
mrd̪ ɑːsuːt̪ھɑː کuː brɡd̪ کɑː d̪rxt̪ کہt̪eː ہی◌̃
d͡ʒs کی ʈہnیɑː◌̃ nیt͡ʃeː، ɑːs کی d͡ʒɽی◌̃ ɑːuːpr،
ہmیʃہ rہneː uːɑːlɑː mqd̪s d̪rxt̪۔ ہɑː◌̃ ɑːs کی pt̪یuː◌̃ کeː lیeː
ہreː ɑːuːr lہrɑːt̪eː bھd͡ʒn ہی◌̃ d͡ʒuː srɡuːʃی کrt̪eː ہی◌̃ hq
d͡ʒuː ɑːsuːt̪ھ کuː d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː، uːیd̪uː◌̃ کuː d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː، ɑːuːr sb کt͡ʃھ d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː۔
ɑːs کی ʃɑːxی◌̃ آsmɑːn کی t̪rf nکlt̪ی ہی◌̃ ɑːuːr zmیn pr d̪ھns d͡ʒɑːt̪ی ہی◌̃،#
یہɑː◌̃ t̪ک کہ mrd̪uː◌̃ کeː ɑːʔmɑːl کی t̪rh، d͡ʒuː ɑːn کeː d͡ʒnm lیt̪eː ہی◌̃۔
xsuːsیɑːt̪ seː ɑːs کeː t͡ʃɑːnd̪ی کeː t͡ʃھɽکɑːؤ ɑːuːr کھlt̪eː ہی◌̃،
ɑːuːr ɑːs کeː ɡھیrɑːؤ کeː t̪mɑːm beː t̪ɑːb sbzeː،
suːrd͡ʒ ɑːuːr ہuːɑː کeː buːseː pr t̪یz znd̪ɡی کی t̪rf t͡ʃھlɑːnɡ lɡɑːئی◌̃،
d͡ʒیsɑː کہ mrd̪uː◌̃ کی znd̪ɡی ft̪nہ کeː mیleː mی◌̃ t̪یz ہuː d͡ʒɑːt̪ی ہeː۔
d̪lکʃ ɑːhsɑːs ɑːs کی lʈکt̪ی d͡ʒɽی◌̃ t̪lɑːʃ کrt̪ی ہی◌̃۔
nیt͡ʃeː کی mʈی، ɑːseː uːہɑː◌̃ rکھneː mی◌̃ md̪d̪ کrt̪ی ہeː،
d͡ʒیsɑː کہ ɑːʔmɑːl mrd̪uː◌̃ کی ɑːs d̪nیɑː کeː d̪rmیɑːn ہuːئeː ہی◌̃۔
ɑːnہی◌̃ d̪uːbɑːrہ کbھی sxt̪ bnd̪ھnuː◌̃ seː bɑːnd̪ھی◌̃۔
ɑːɡr t̪m d̪rxt̪ کی t̪ʔlیm کuː ɑːt͡ʃھی t̪rh d͡ʒɑːnt̪eː ہuː،
ɑːs کی ʃکl کیɑː کہt̪ی ہeː؛ ɑːuːr یہ کہɑː◌̃ seː nکlt̪ɑː ہeː۔ ɑːuːr pھr
ɑːseː کیseː xt̪m ہuːnɑː t͡ʃɑːہیeː، ɑːuːr ɑːs کی t̪mɑːm brɑːئیɑː◌̃،
t̪یz lɑːt̪ʔlqی کی کlہɑːɽی d͡ʒuː t̪m t͡ʃɑːہuː ɡeː،
ɑːuːr t͡ʃmʈی ہuːئی sɑːnp d͡ʒɽuː◌̃ کuː t͡ʃیr کr lیʈ d͡ʒɑːؤ
ɑːhsɑːs کی znd̪ɡی کɑː یہ ɑːsuːt̪ھɑː کm،  sیʈ کrnɑː
ɑːs xuːʃ کn آsmɑːn کی t̪rf nئی nʃuːuːnmɑː،
d͡ʒs t̪ک pہnt͡ʃneː uːɑːluː◌̃ کuː mrneː کɑː کuːئی d̪n nہی◌̃ ہuːɡɑː
nہ mʈt̪ɑː ہeː، nہ ɡrt̪ɑː ہeː ɑːs کی t̪rf، mیrɑː mt̪lb ہeː،
bɑːp ɑːuːr pہlɑː، d͡ʒs neː mʔmہ bnɑːیɑː
prɑːnی t̪xlیq کی؛ کیuːnکہ uːہ ɑːs کeː pɑːs آt̪eː ہی◌̃۔
d͡ʒzbeː seː ɑːuːr xuːɑːbuː◌̃ seː d͡ʒuː ʈuːʈ d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃۔
d͡ʒuː ɑːn bnd̪ھnuː◌̃ کuː t̪uːɽt̪eː ہی◌̃ d͡ʒuː ɑːnہی◌̃ d͡ʒsm pr md͡ʒbuːr کrt̪eː ہی◌̃،
ɑːuːr، uːہ، sb seː blnd̪، ہmیʃہ bɑːd̪t̪ کrt̪ɑː ہeː
ɑːb کs ہuːɑː کeː rhm uː کrm pr nہی◌̃ bɽھt̪eː
ɡrmیuː◌̃ کی lzt̪ suːئeː ہuːئeː d̪rxt̪uː◌̃ کuː ہlɑː d̪یt̪ی ہeː،
t̪uːfɑːn کɑː کuːnsɑː d̪ھmɑːکɑː ɑːnہی◌̃ آnsuː، ʃɑːx ɑːuːr t̪nɑː
ɑːbd̪ی d̪nیɑː mی◌̃ ɑːیseː ɡzr d͡ʒɑːئی◌̃
uːہɑː◌̃ ɑːیک ɑːuːr suːrd͡ʒ t͡ʃmکt̪ɑː ہeː ɑːیک ɑːuːr t͡ʃɑːnd̪
ɑːیک ɑːuːr ruːʃnی، nہ ʃɑːm، nہ shr، nہ d̪uːpہr
d͡ʒseː ɑːیک bɑːr d̪یکھneː uːɑːleː pھr uːɑːps nہی◌̃ آt̪eː۔
ɑːnہuː◌̃ neː mیrɑː آrɑːm hɑːsl کr lیɑː ہeː، znd̪ɡی کɑː sb seː bɽɑː ɑːʔzɑːz
d͡ʒb، ɑːs zɑːہrی znd̪ɡی کی d̪nیɑː mی◌̃،
lɑːzuːɑːl ruːh، d͡ʒuː md͡ʒھ seː nکlt̪ی ہeː،
ʃکl ɑːxt̪یɑːr کrt̪ɑː ہeː، ɑːpnی t̪rf کھیnt͡ʃt̪ɑː ہeː۔
bیnɡ کeː ɡuːd̪ɑːm seː، d͡ʒs mی◌̃ sb کt͡ʃھ ہeː،
huːɑːs ɑːuːr ql۔ xuːd̪mxt̪ɑːr ruːh
ɑːs t̪rh ɡuːʃt̪ mی◌̃ d̪ɑːxl ہuːnɑː، یɑː ɑːseː t͡ʃھuːɽnɑː،
ɑːn کuː d͡ʒm کrt̪ɑː ہeː، d͡ʒیseː ہuːɑː xuːʃbuː d͡ʒm کrt̪ی ہeː،
pھuːluː◌̃ کeː bst̪ruː◌̃ کeː ɑːuːpr ɑːɽnɑː۔ کɑːn ɑːuːr آnکھ،
ɑːuːr lms ɑːuːr zɑːئqہ، ɑːuːr suːnɡھnɑː، یہ lیt̪ɑː ہeː، 
d͡ʒی ہɑː◌̃، ɑːuːr ɑːیک d͡ʒzbɑːt̪ی zہn؛ xuːd̪ کuː d͡ʒuːɽt̪ɑː ہeː۔
t͡ʃیzuː◌̃ کuː mhsuːs کrnɑː۔
ɣیr ruːʃn xیɑːl
ɑːs ruːh کuː nʃɑːn nہ lɡɑːؤ ​​d͡ʒb uːہ d͡ʒɑːئeː یɑː آئeː۔
nہ ہی d͡ʒb uːہ ʃکl mی◌̃ ɑːpnی xuːʃی lیt̪ɑː ہeː،
xsuːsیɑːt̪ کeː sɑːt̪ھ ml کr؛ lیکn uːہ sɑːd̪ہ nzr آt̪eː ہی◌̃
d͡ʒn کuː d̪یکھneː کی آnکھی◌̃ ہی◌̃۔ pɑːک ruːhی◌̃ d̪یکھی◌̃
d͡ʒuː ɑːs کeː lیeː کuːʃɑː◌̃ ہی◌̃۔ ruːʃn xیɑːl، uːہ smd͡ʒھt̪eː ہی◌̃۔
uːہ ruːh ɑːpneː آp mی◌̃؛ lیکn beː uːquːf
ɑːɡrt͡ʃہ uːہ کuːʃʃ کrt̪eː ہی◌̃، lیکn d̪l rکھneː uːɑːleː nہی◌̃ smd͡ʒھt̪eː
beː hs، beː xbr
d͡ʒɑːn luː md͡ʒھ seː bھی
suːrd͡ʒ کeː d͡ʒm کrd̪ہ d͡ʒlɑːl کuː t͡ʃmکɑːt̪ɑː ہeː۔
d͡ʒuː t̪mɑːm d̪nیɑː کuː ruːʃn کrt̪ɑː ہeː md͡ʒھ seː t͡ʃɑːnd̪
t͡ʃɑːnd̪ی کeː ʃہt̪یr کھیnt͡ʃی◌̃، ɑːuːr آɡ کی ʃd̪یd̪ mhbt̪۔
mی◌̃ mʈی mی◌̃ ɡھst̪ɑː ہuː◌̃، ɑːuːr t̪mɑːm ʃکlی◌̃ ɑːd̪ھɑːr d̪یt̪ɑː ہuː◌̃۔
ɑːn کی znd̪ہ quːt̪؛ mی◌̃ puːd̪eː mی◌̃ lpکt̪ɑː ہuː◌̃
d͡ʒɽ، pt̪ی، ɑːuːr کھlnɑː  d͡ʒnɡluː◌̃ کuː sbz bnɑːneː کeː lیeː
bہɑːr کeː rs کeː sɑːt̪ھ۔ ɑːہm ɡrmی bnnɑː،
mی◌̃ xuːʃی seː t͡ʃmکt̪ɑː ہuː◌̃، frیmuː◌̃ mی◌̃ sɑːns lیt̪ɑː ہuː◌̃، ɑːuːr ɡzr d͡ʒɑːt̪ɑː ہuː◌̃،
zɑːہrی ɑːuːr bɑːt̪nی sɑːns کeː sɑːt̪ھ، کھɑːnɑː کھlɑːnɑː
t̪mɑːm ɡuːʃt̪ seː d͡ʒsm۔#
ɑːs d̪nیɑː mی◌̃ کeː lیeː
uːd͡ʒuːd̪ d̪uːɡnɑː ہeː mnqsm، ɑːیک؛
ɣیr mnqsm، ɑːیک۔ znd̪ہ rہneː uːɑːlی t̪mɑːm t͡ʃیzی◌̃
t̪qsیm ʃd̪ہ ہی◌̃۔ d͡ʒuː ɑːlɡ bیʈھɑː ہeː،
ɣیr mnqsm۔
uːہ ɑːb bھی blnd̪ ہeː،
sb seː ɑːʔlیٰ، sb کuː t̪ھɑːmeː ہuːئeː، d͡ʒs کɑː nɑːm xd̪ɑːuːnd̪ ہeː،
ɑːbd̪ی، xuːd̪ mxt̪ɑːr، sb seː pہleː d͡ʒuː t̪mɑːm d͡ʒہɑːnuː◌̃ کuː bھr d̪یt̪ɑː ہeː،
ɑːn کuː brqrɑːr rکھnɑː۔ ɑːuːr  ɑːs t̪rh preː rہɑːئʃ pzیr
mnqsm uːd͡ʒuːd̪ ɑːuːr ɣیr mnqsm 
md͡ʒھeː mrd̪uː◌̃ ɑːuːr uːیd̪uː◌̃ seː کہɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː، znd̪ɡی ɑːʔlیٰ،
prʃuːt̪m۔
md͡ʒھeː یuː◌̃ کuːn d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː
beː bɑːک zہn کeː sɑːt̪ھ، sb d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː، pیɑːreː ʃہzɑːd̪eː
ɑːuːr ɑːpnی puːrی d͡ʒɑːn seː mیrی bɑːd̪t̪ کrt̪ɑː ہeː۔
ɑːb mqd̪s، xfیہ ɑːsrɑːr ہeː۔
آp کuː ɑːʔlɑːn کیɑː d͡ʒuː ɑːs bɑːt̪ کuː smd͡ʒھeː۔
ql ہeː uːہ nʔmt̪uː◌̃ mی◌̃ کɑːm t͡ʃھuːɽ d̪یt̪ɑː ہeː
یہɑː◌̃ bɑːb  xt̪m ہuːt̪ɑː ہeː۔ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کɑː
 کeː nuːɑːn seː
یɑː mzہb کی کt̪ɑːb ɑːʔlیٰ hɑːsl کr کeː۔




bɑːb 
کrʃnɑː۔
beː xuːfی، ruːh کی t̪nہɑːئی، mrzی
ہmیʃہ hکmt̪ کeː lیeː کuːʃʃ کrnɑː؛ ہɑːt̪ھ کھuːlɑː
ɑːuːr hکuːmt̪ کی bھuːک؛ ɑːuːr t̪quːیٰ
ɑːuːr t̪nہɑː mt̪ɑːlہ کی mhbt̪؛ ɑːd͡ʒzی،
rɑːst̪bɑːzی، کsی t͡ʃیz کuː zxmی کrneː pr d̪ھیɑːn d̪یnɑː d͡ʒuː znd̪ہ ہeː،
st͡ʃɑːئی، ɣseː mی◌̃ sst̪ی، d̪mɑːɣ
یہ ہlکeː seː d͡ʒɑːneː d̪یt̪ɑː ہeː d͡ʒuː d̪uːsruː◌̃ کuː ɑːnʔɑːm d̪یt̪ɑː ہeː۔
ɑːuːr msɑːuːɑːt̪، ɑːuːr sd̪qہ
d͡ʒuː کsی آd̪mی کeː یb کuː nہی◌̃ d̪یکھt̪ɑː۔ ɑːuːr nrmی
ɑːn t̪mɑːm msɑːئb کی t̪rf؛ mt̪mئn d̪l،
کuːئی xuːɑːہʃɑːt̪ seː pھɽpھɽɑːnɑː؛ ɑːیک ہlکɑː ɑːsr،
ʃɑːئst̪ہ، ɑːuːr mrd̪ɑːnɡی کeː sɑːt̪ھ mlnsɑːr،
sbr، ɑːst̪qɑːmt̪ ɑːuːr pɑːکیzɡی کeː sɑːt̪ھ؛
ɑːیک ɣیr bd̪lہ lیneː uːɑːlɑː d͡ʒzbہ، کbھی nہی◌̃ d̪یɑː ɡیɑː۔
xuːd̪ کuː bہt̪ zیɑːd̪ہ d̪rd͡ʒہ d̪یnɑː؛  ɑːیsی nʃɑːnیɑː◌̃ ہuː◌̃،
ɑːeː ہnd̪uːst̪ɑːnی ʃہzɑːd̪eː d͡ʒs کeː pɑːؤ◌̃ d͡ʒmeː ہuːئeː ہی◌̃۔
ɑːs mnsfɑːnہ rɑːst̪eː pr d͡ʒuː آsmɑːnی pیd̪ɑːئʃ کی t̪rf leː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː
d̪ھuːکہ d̪ہی، t̪کbr ɑːuːr ɣruːr،
ɣseː mی◌̃ d͡ʒld̪ی، sxt̪ ɑːuːr brی bɑːt̪،
ɑːuːr d͡ʒہɑːlt̪، ɑːpneː ہی ɑːnd̪ھیreː mی◌̃ ɑːnd̪ھی،
یہ nʃɑːnیɑː◌̃ ہuː◌̃ mیreː ʃہzɑːd̪eː d͡ʒs کی pیd̪ɑːئʃ
xbیs lɑːquː◌̃ کeː lیeː qsmt̪ کɑː کɑːm ہeː۔#
آsmɑːnی pیd̪ɑːئʃ nd͡ʒɑːt̪ کɑː bɑːʔs bnt̪ی ہeː،
t̪uː آp کuː mʔluːm ہuːnɑː t͡ʃɑːہئeː ɑːsuːrɑːs کeː sɑːt̪ھ pیd̪ɑːئʃ
ɣlɑːmی mی◌̃ lɑːt̪ɑː ہeː۔ t̪m xuːʃ rہuː، prns
d͡ʒn کɑː qrہ آsmɑːnی pیd̪ɑːئʃ کeː lیeː ɑːlɡ rکھɑː ɡیɑː ہeː۔
t̪mɑːm znd̪ہ mrd̪uː◌̃ pr d̪uː mہrی◌̃ lɡی ہuːئی ہی◌̃،
ɑːlہی ɑːuːr ɣیr ɑːlہی؛ mی◌̃ neː t̪m seː bɑːt̪ کی۔
t̪m آsmɑːnی آd̪mی کuː کn nʃɑːnuː◌̃ seː d͡ʒɑːnuː ɡeː،
ɑːb md͡ʒھ seː beː آsmɑːnی کeː bɑːreː mی◌̃ snuː
uːہ nہی◌̃ smd͡ʒھt̪eː، آsmɑːnی،
ruːhی◌̃ md͡ʒھ seː کیseː nکlt̪ی ہی◌̃۔ nہ ہی uːہ کیseː آt̪eː ہی◌̃
mیreː pɑːs uːɑːps ɑːuːr nہ ہی ɑːn mی◌̃ st͡ʃɑːئی ہeː،
nہ pɑːکیzɡی، nہ znd̪ɡی کɑː ɑːsuːl۔ یہ d̪nیɑː
nہ کuːئی qɑːnuːn ہeː، nہ hکm ہeː، nہ rb ہeː
t̪uː uːہ کہt̪eː ہی◌̃ ɑːuːr nہ ہی uːd͡ʒہ seː ɑːʈھeː ہی◌̃۔
uːd͡ʒہ کی pیruːی، کɑːml mqsd̪ mی◌̃،
lیکn ہuːs کɑː ɡھr nہی◌̃ blکہ کuːئی ɑːuːr nہی◌̃ ہeː۔
ɑːuːr، یہ suːt͡ʃ کr، uːہ sb brbɑːd̪ ہuː ɡئeː
کm ql، t̪ɑːrیک zہn uːɑːleː  ɑːpneː آp کuː d̪ی◌̃۔
breː کɑːmuː◌̃ کeː lیeː، ɑːn کی qsm کی lʔnt̪۔
xuːɑːہʃɑːt̪ کeː آɡeː sr t̪slیm xm کr d̪یɑː،
frیb، hmɑːqt̪ ɑːuːr ɣruːr seː bھrɑː ہuːɑː،
ɑːnd̪ھɑː pn mی◌̃ ɑːn کی ɣlt̪یuː◌̃ کuː pکɽ lیɑː
ɡnɑːہ کeː rɑːst̪eː mی◌̃، uːہ ɑːs d͡ʒھuːʈ pr bھruːsہ کrt̪eː ہی◌̃۔
d͡ʒیsɑː کہ یہ st͡ʃ t̪ھɑː یہ d͡ʒھuːʈ d͡ʒuː muːt̪ کی t̪rf leː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː
xuːʃی mی◌̃ t̪lɑːʃ کrnɑː uːہ t̪mɑːm bھlɑːئیɑː◌̃ d͡ʒuː ہeː،
ɑːuːr ruːt̪eː ہuːئeː یہ یہɑː◌̃ xt̪m ہuːɑː
pھnsɑːیɑː
suː beː کɑːr ɑːmیd̪uː◌̃ کeː pھnd̪uː◌̃ mی◌̃،
ɑːpneː d͡ʒzbeː ɑːuːr ɣzb کeː ɣlɑːm، xrیd̪ lیt̪eː ہی◌̃۔
bnیɑːd̪ی ɑːʔmɑːl کeː sɑːt̪ھ d̪uːlt̪، ɡrm bھuːک mʈɑːnɑː؛
ɑːs t̪rh، آd͡ʒ، uːہ کہt̪eː ہی◌̃، ہm neː hɑːsl کیɑː
d̪l کی flɑː◌̃ xuːɑːہʃ puːrی ہuː d͡ʒɑːئeː ɡی۔
ɑːuːr یہ ہmɑːrɑː ہeː ɑːuːr d̪uːsrɑː ہmɑːrɑː ہuː ɡɑː
آd͡ʒ ہm neː ɑːیک d̪ʃmn کuː mɑːrɑː ɑːuːr mɑːrی◌̃ ɡeː۔
کl ہmɑːrɑː d̪uːsrɑː d̪ʃmn d̪یکھuː
کیɑː ہm rb nہی◌̃ ہی◌̃؟ ہm ɑːt͡ʃھی t̪rh xuːʃ nہی◌̃ کrt̪eː؟
کیɑː ہmɑːrی qsmt̪ mʃہuːr، bہɑːd̪r ɑːuːr zیm nہی◌̃ ہeː؟
ہm ɑːmیr ہی◌̃، fxr seː pیd̪ɑː ہuːئeː کیɑː d̪uːsreː mrd̪
ہmɑːrی t̪rh d͡ʒیuː؟ mɑːruː، t̪uː qrbɑːnی کeː lیeː
bɽɑːئی کruː، ɑːuːr xuːʃ rہuː t̪uː uːہ buːlt̪eː ہی◌̃۔
d͡ʒہɑːlt̪ seː ɑːnd̪ھیrɑː ɑːuːr ɑːs t̪rh uːہ ɡr d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃
prɑːd͡ʒیکʈs کeː sɑːt̪ھ ɑːd̪ھr ɑːd̪ھr pھیnکɑː، frیb کیɑː، ɑːuːr pɑːbnd̪
کɑːleː d̪ھuːکeː کeː d͡ʒɑːl mی◌̃، ہuːs mی◌̃ ɡm
ɖɑːuːn ʈuː fl nɑːrɑːکɑː۔ mɣruːr، psnd̪،
zd̪ی ɑːuːr mɣruːr، ʃrɑːb کeː nʃeː mی◌̃ mrd̪ہ
d̪uːlt̪ کی، ɑːuːr lɑːpruːɑːہی، ɑːn کی t̪mɑːm pیʃ کʃی◌̃۔
srf ɑːیک nmɑːئʃ ہeː، nہی◌̃ bnɑːیɑː d͡ʒɑː rہɑː ہeː
qd̪یm ɑːیmɑːn کی t̪quːیٰ mی◌̃۔ ɑːs t̪rh ہd̪ کیɑː۔
xuːd̪ ɣrzی، zbrd̪st̪ی، ɡst̪ɑːxی، d̪ʔuːt̪، ɣzb،
یہ mیreː ɡst̪ɑːx، d͡ʒs ʃکl mی◌̃ pہnt̪eː ہی◌̃۔
ɑːuːr d͡ʒs ʃکl mی◌̃ uːہ pɑːlt̪eː ہی◌̃، mیreː d̪ʃmn ہی◌̃،
nfrt̪ ɑːuːr nfrt̪؛ zɑːlm، ʃrیr، xbیs،
sb seː ɑːd̪nیٰ ɑːuːr ɑːd̪nیٰ آd̪mی، d͡ʒn کuː mی◌̃ nیt͡ʃeː pھیnکt̪ɑː ہuː◌̃۔
d̪uːbɑːrہ، ɑːuːr pھr bھی، znd̪ɡی کeː ɑːxt̪t̪ɑːm pr،
کsی ʃیt̪ɑːnی rhm mی◌̃، d͡ʒہɑː◌̃ seː  pیd̪ɑːئʃی t̪uːr pr 
ʃیt̪ɑːnی rhm ɑːn کuː d̪uːbɑːrہ d͡ʒnm d̪یt̪eː ہی◌̃، sb کuː frیb d̪یɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔
ɑːuːr، d͡ʒb t̪ک کہ uːہ md͡ʒھeː ɖھuːnɖ کr bɑːd̪t̪ کrی◌̃، pیɑːreː ʃہzɑːd̪eː
uːہ nیd̪r ruːɖ pr t͡ʃlی◌̃۔
d͡ʒہnm کeː d̪ruːɑːzeː
t̪یn ɡnɑː ہuːt̪eː ہی◌̃، d͡ʒn seː ɑːnsɑːn brbɑːd̪ ہuː d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃،
ہuːs کɑː d̪ruːɑːzہ، ɣzb کɑː d̪ruːɑːzہ، d̪ruːɑːzہ
 کeː ɑːیک آd̪mی کuː ɑːn t̪یnuː◌̃ seː d̪uːr rہneː d̪uː
uːہ d͡ʒuː d̪ɑːxl ہuːneː seː mnہ muːɽ leː ɡɑː۔
nɑːrک کeː uːہ t̪یnuː◌̃ d̪ruːɑːzeː sیd̪ھeː ہuːt̪eː ہی◌̃۔
ɑːpnɑː sکuːn t̪lɑːʃ کrneː کeː lیeː، ɑːuːr suːɑːrɡɑː کeː d̪ruːɑːzeː pr آt̪ɑː ہeː۔
           #
یہɑː◌̃ bɑːb  کuː xt̪m کrی◌̃۔ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کɑː،
 کeː nuːɑːn seː۔
یɑː ɑːlہی ɑːuːr ɣیr ɑːlہی کی lیhd̪ɡی کی کt̪ɑːb۔




bɑːb 
ɑːrd͡ʒn۔
ɑːɡr mrd̪ mqd̪s hکm کuː t̪rک کr d̪ی◌̃،
ʃɑːst̪ruː◌̃ seː ɣɑːfl، pھr bھی ɑːیmɑːn کuː d̪l mی◌̃ rکھی◌̃
ɑːuːr bɑːd̪t̪ کruː ɑːn کɑː کیɑː hɑːl ہuːɡɑː
zیm کrʃnɑː st̪uːɑːn، rɑːd͡ʒs، t̪ms؟ کہuː
کrʃnɑː۔
t̪یn ɡnɑː ɑːیmɑːn ɑːnsɑːnuː◌̃ ɑːuːr t͡ʃʃmuː◌̃ کɑː ہeː۔
ɑːn t̪یn xuːbیuː◌̃ seː،  st͡ʃɑː bnnɑː
یɑː d͡ʒzbeː seː d̪ɑːɣd̪ɑːr، یɑː t̪ɑːrیک، d͡ʒیsɑː کہ آp snی◌̃ ɡeː
ہr muːmn کɑː ɑːیmɑːn، ہnd̪uːst̪ɑːnی ʃہzɑːd̪ہ
ɑːpneː آp کuː ɑːs کeː mt̪ɑːbq bnɑːt̪ɑː ہeː d͡ʒuː uːہ uːɑːqی ہeː۔
d͡ʒہɑː◌̃ t̪m ɑːیک bɑːd̪t̪ ɡzɑːr کuː d̪یکھuː ɡeː۔
d͡ʒs کی uːہ bɑːd̪t̪ کrt̪ɑː ہeː znd̪ɡیuː◌̃ کuː smیʈt̪ɑː ہeː
d͡ʒیseː mzɑːr، ɑːsی t̪rh uːuːʈrی،
sکuːn fɑːsʈ ruːhی◌̃ hqیqی mʔbuːd̪uː◌̃ کuː puːd͡ʒt̪ی ہی◌̃۔ ruːhی◌̃
rɑːd͡ʒɑːؤ◌̃ کی ɑːt̪ɑːʔt̪ rکʃɑːsuː◌̃ کی bɑːd̪t̪#
یɑː یکʃɑː؛ ɑːuːr t̪ɑːrیکی کeː luːɡ d̪ʔɑː کrt̪eː ہی◌̃۔
prیt̪ɑːs ɑːuːr bھuːʈɑːs کuː۔# ہɑː◌̃، ɑːuːr uːہ
d͡ʒuː t̪lx t̪psیɑː کrt̪eː ہی◌̃، hکm nہی◌̃ d̪یɑː d͡ʒɑːt̪ɑː
shیh qɑːʔd̪eː seː  t̪psیɑː d͡ʒs کی d͡ʒɽ ہeː۔
xuːd̪ کfیl، mɣruːr mnɑːfqt̪ mی◌̃
uːہ luːɡ، d͡ʒuːʃ mی◌̃ mbt̪lɑː، mt̪ʃd̪d̪، d͡ʒnɡlی،
ɑːzیt̪ d̪یnɑː  beː ql  mیreː nɑːsr
ɑːn کeː d͡ʒsm کeː ɑːnd̪r mnsfɑːnہ shbt̪ mی◌̃ bnd̪ rہuː،
nہی◌̃، mی◌̃ xuːd̪، d͡ʒsm کeː ɑːnd̪r muːd͡ʒuːd̪ ہuː◌̃
ɑːnہی◌̃ ʃیt̪ɑːnuː◌̃ کeː lیeː d͡ʒɑːnی◌̃، nہ کہ d͡ʒnt̪ کeː lیeː
d͡ʒیsɑː کہ کھɑːneː کی t͡ʃیzی◌̃ ɑːnsɑːn کeː lیeː t̪یn ɡnɑː ہی◌̃۔
pruːrʃ mی◌̃، ɑːsی t̪rh t̪یn ɡnɑː t̪rیqہ ہeː
bɑːd̪ɑːt̪، prہیzɡɑːrی ɑːuːr xیrɑːt̪ کɑː
mیrی یہ bɑːt̪ snuː ɑːیک کھɑːnɑː ہeː d͡ʒuː lɑːt̪ɑː ہeː۔
quːt̪، mɑːd̪ہ، t̪ɑːqt̪، ɑːuːr sht̪، ɑːuːr d͡ʒیneː کی xuːʃی،
ɑːt͡ʃھی t̪rh seː t̪d͡ʒrbہ کɑːr، xuːʃɡuːɑːr، t̪slی bxʃ،
suːt̪ھ fɑːsʈ ɡuːʃt̪۔ ɑːuːr کھɑːneː کی t͡ʃیzی◌̃ ہی◌̃ d͡ʒuː lɑːt̪ی ہی◌̃۔
d̪rd̪ ɑːuːr bd̪ɑːmnی، ɑːuːr d͡ʒlt̪ɑː ہuːɑː xuːn، ɑːuːr ɣm،
bہt̪ zیɑːd̪ہ کɑːʈnɑː، ɡrm کrnɑː، nmکیn ɑːuːr t̪یz ہuːnɑː،
ɑːuːr ɑːs uːd͡ʒہ seː bہt̪ mzbuːt̪ bھuːک کی t̪rf seː t̪rs
ɑːuːr nɑːpɑːک کھɑːnɑː ہeː rɑːt̪ bھr rکھɑː ɡیɑː ہeː،#
beː zɑːئqہ، ɣlیz، d͡ʒseː ɡnd̪eː luːɡ کھɑːئی◌̃ ɡeː،
buːsیd̪ɡی کی یd̪، ہuːnʈuː◌̃ کeː lیeː mlt̪eː ہی◌̃۔
d͡ʒیsɑː کہ mhbt̪ t̪ɑːrیکی
ɑːs t̪rh rsuːmɑːt̪ کeː sɑːt̪ھ؛
ɑːیsɑːl suːɑːb کeː lیeː nہی◌̃ کی ɡئی qrbɑːnی
shیh t̪rیqeː seː pیʃ کی ɡئی، d͡ʒb uːہ mnt̪ mɑːneː۔
sیt̪ھ، d̪l کی qیd̪t̪ کeː sɑːt̪ھ، یہ md͡ʒھeː کrnɑː t͡ʃɑːہیeː
suːt̪ھ fɑːsʈ rsm ہeː۔ lیکn nf کeː lیeː qrbɑːnی
ɑːt͡ʃھی ʃہrt̪ کeː lیeː pیʃ کی ɡئی، ɑːs bɑːt̪ کuː یqیnی bnɑːئی◌̃،
ɑːeː bھɑːrt̪ کeː bہt̪rیn rɑːd͡ʒs rsm ہeː،
d͡ʒzbہ کی mہr کeː sɑːt̪ھ۔ ɑːuːr qrbɑːnی
quːɑːnیn کeː xlɑːf pیʃ کی ɡئی، bɣیr کsی uːd͡ʒہ کeː
کھɑːnɑː d̪یneː کɑː، bɣیr sɑːt̪ھ کeː
pɑːکیzہ t̪sbیh کɑː، ɑːuːr nہ ہی pd͡ʒɑːrیuː◌̃ کeː lیeː،
beː uːfɑːئی کeː d͡ʒʃn mی◌̃ ɑːs کuː beː hیɑːئی کہuː
t̪ɑːrیکی کɑː ml  کھuː ɡیɑː
d̪یuːt̪ɑːؤ◌̃ کی bɑːd̪t̪
bɑːd̪ɑːt̪ کɑː ɑːht̪rɑːm؛ کm t̪ʔzیm
d̪uː bɑːr pیd̪ɑː ہuːneː uːɑːleː، ɑːsɑːt̪zہ، bzrɡuː◌̃ mی◌̃ seː؛ pɑːکیzɡی،
d̪rst̪ɡی، ɑːuːr brہmt͡ʃɑːrیہ کی mnt̪،
ɑːuːr کsی beː sہɑːrɑː t͡ʃیz کuː zxmی nہ کrnɑː،
یہ ɑːیکʈ کی hqیqی mzہbیt̪ bnɑːt̪eː ہی◌̃۔
ɑːیseː ɑːlfɑːz d͡ʒuː ɑːnsɑːn کuː d̪کھ nہی◌̃ d̪یt̪eː، ɑːlfɑːz ہmیʃہ st͡ʃeː ہuːt̪eː ہی◌̃
nrm ɑːuːr xuːʃ کn ɑːlfɑːz، ɑːuːr uːہ d͡ʒuː آp کہt̪eː ہی◌̃۔
ɑːیک mqd̪s t̪hrیr کeː bɽbɽɑːt̪eː ہuːئeː pɽھneː mی◌̃،
یہ t̪qrیr کی hqیqی mzہbیt̪ bnɑːt̪eː ہی◌̃۔
ruːh کی sکuːn، nrmی،
xɑːmuːʃ ruːh کɑː ɑːsr، mslsl d̪bɑːؤ
ft̪rt̪ کuː pɑːک کrneː کeː lیeː، یہ t͡ʃیzی◌̃ bnɑːt̪ی ہی◌̃۔
ɑːt͡ʃھی rsm، ɑːuːr d̪mɑːɣ کی st͡ʃی mzہbیt̪۔
ɑːیsɑː t̪یn ɡnɑː ɑːیmɑːn، ɑːʔlیٰ t̪quːیٰ mی◌̃
rکھɑː، nf کی ɑːmیd̪ کeː bɣیr، d̪luː◌̃ کی lɡn seː،
st̪uːɑːn کɑː کɑːml کɑːm ہeː، st͡ʃɑː qیd̪ہ۔
mzہb کuː fxrیہ ɑːnd̪ɑːz mی◌̃ d̪کھɑːیɑː ɡیɑː ہeː۔
ɑːt͡ʃھی t̪frیh، bɑːd̪t̪، ʃہrt̪ hɑːsl کrneː کeː lیeː،
ɑːیsɑː  mی◌̃  rɑːd͡ʒs، d͡ʒld̪ی ɑːuːr bیکɑːr کɑː ہeː
mzہb کی pیruːی beː qlی seː
xuːd̪ کuː ɑːzیt̪ d̪یnɑː، یɑː t̪کlیf pہnt͡ʃɑːneː کeː lیeː ɑːqt̪d̪ɑːr mی◌̃ آnɑː۔
ɑːیک ɑːuːr،  ، sیɑːہ ɑːuːr bیmɑːr۔
pیɑːr seː d̪یɑː ɡیɑː t̪hfہ، d͡ʒb کuːئی کہeː ɡɑː۔
ɑːb md͡ʒھeː xuːʃی seː d̪یnɑː t͡ʃɑːہیeː d͡ʒb uːہ lیt̪ɑː ہeː
کt͡ʃھ bھی uːɑːps nہی◌̃ d̪eː sکt̪ɑː۔ mnɑːsb d͡ʒɡہ pr bnɑːیɑː ɡیɑː،
mqrrہ uːqt̪، ɑːuːr uːsuːl کnnd̪ہ seː mlɑːqɑːt̪،
st̪uːɑːn کɑː t̪hfہ، mnsfɑːnہ ɑːuːr mnɑːf bxʃ ہeː۔
xuːd̪ɣrzی seː d̪یɑː ɡیɑː t̪hfہ، کہɑː◌̃ seː uːsuːl کیɑː d͡ʒɑːئeː۔
d̪uːbɑːrہ ɑːmیd̪ کی d͡ʒɑːt̪ی ہeː، یɑː d͡ʒb کuːئی ɑːnd͡ʒɑːm ɖھuːnɖɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː،
یɑː d͡ʒہɑː◌̃ t̪hfہ rnd͡ʒʃ کeː sɑːt̪ھ pیʃ کیɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː،
یہ rɑːd͡ʒs کɑː ہeː، d͡ʒzbeː seː d̪ɑːɣd̪ɑːr، bیmɑːr۔
breː uːqt̪ pr t̪hfہ d͡ʒھnd͡ʒھlɑː کr pھیnک d̪یɑː ɡیɑː،
ɣlt̪ d͡ʒɡہ pr، uːsuːl کnnd̪ہ کی bnیɑːd̪ pr،
hqɑːrt̪ یɑː sxt̪ beː rhmی seː bnɑː،
t̪ms کɑː t̪hfہ ہeː، t̪ɑːrیک؛ یہ brکt̪ nہی◌̃ d̪یt̪ɑː#
یہɑː◌̃ bɑːb  کuː xt̪m کrی◌̃۔ bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کɑː،
 کeː nuːɑːn seː
یɑː mzہb کی کt̪ɑːb t̪یn ɡnɑː qsm کeː ɑːیmɑːn seː۔




bɑːb 
ɑːrd͡ʒn۔
کیɑː mی◌̃ bہt̪r d͡ʒɑːn sکt̪ɑː ہuː◌̃، ɑːeː d͡ʒlɑːlی
bہt̪ st͡ʃɑːئی  d̪l کɑː rb   snیuː◌̃ کɑː ،
prہیz؛ ɑːuːr bیɑːn، rb
t̪یɑːɡɑː؛ ɑːuːr ɑːn d̪uːnuː◌̃ کuː کیɑː ɑːlɡ کrt̪ɑː ہeː
کrʃnɑː۔
ʃɑːʔr bd͡ʒɑː t̪uːr pr یہ d̪rs d̪یt̪eː ہی◌̃ کہ snیɑːs
ɑːn t̪mɑːm ɑːʔmɑːl کی pیʃɡuːئی ہeː d͡ʒuː muːsm bہɑːr mی◌̃ آt̪eː ہی◌̃۔
xuːɑːہʃ seː bɑːہr؛ ɑːuːr ɑːn کeː qlmnd̪ کہt̪eː ہی◌̃۔
t̪یɑːɡɑː ɑːʔmɑːl کeː pھl کuː t̪rک کr rہɑː ہeː۔
ɑːuːlیɑːʔ mی◌̃ کt͡ʃھ ɑːیseː bھی ہی◌̃ d͡ʒnہuː◌̃ neː mnʔqd̪ کیɑː ہeː۔
t̪mɑːm ml ɡnɑːہ ہeː، ɑːuːr t̪rک کیɑː d͡ʒɑːئeː؛
ɑːuːr کt͡ʃھ d͡ʒuː d͡ʒuːɑːb d̪یt̪eː ہی◌̃ کہ nہی◌̃، ɑːt͡ʃھeː ɑːʔmɑːl۔
bɑːd̪t̪، t̪psیɑː، xیrɑːt̪ کeː t̪uːr pr  ɑːnd͡ʒɑːm d̪یnɑː zruːrی ہeː
ɑːb mیrɑː d͡ʒmlہ snuː، bھɑːrt̪ کɑː bہt̪rیn
ɑːeː t̪یreː d̪ʃmnuː◌̃ کɑː pیt͡ʃھɑː کrneː uːɑːleː
t̪rک t̪یn suːrt̪uː◌̃ کɑː ہuːt̪ɑː ہeː،
ɑːuːr bɑːd̪t̪، t̪uːbہ، xیrɑːt̪، nہ ʈھہrnɑː۔
nہی◌̃، xuːʃی seː کیɑː d͡ʒɑːئeː؛ ɑːn t̪یnuː◌̃ کeː lیeː
st͡ʃی ruːhuː◌̃ کeː lیeː pɑːnی sɑːf کr rہeː ہی◌̃
pھr bھی ɑːn ɑːʔlیٰ کɑːmuː◌̃ pr ml کrnɑː t͡ʃɑːہیeː۔
ɑːʈیt͡ʃmnʈ، ɑːuːr t̪mɑːm pھl pیd̪ɑː کrneː mی◌̃
کɑːmuː◌̃ کeː zrیہ t̪یɑːr کrd̪ہ۔ یہ mیrɑː fیslہ ہeː ʃہzɑːd̪ہ
یہ mیrɑː nɑːqɑːbl t̪sxیr ɑːuːr t̪eː ʃd̪ہ frmɑːn ہeː
کsی کɑːm seː shیh mʔnuː◌̃ mی◌̃ prہیz کrnɑː
کbھی mlɑːqɑːt̪ nہی◌̃ ہuːt̪ی ps prہیz کrnɑː ہeː bہɑːr
t̪ɑːrیکی seː، ɑːuːr frیb ɑːseː sکھɑːt̪ɑː ہeː۔
d͡ʒsmɑːnی t̪uːr pr sxt̪ کɑːm seː prہیz کrnɑː،
d͡ʒb کuːئی کہt̪ɑː ہeː یہ nɑːɡuːɑːr ہeː یہ کɑːlʔd̪m ہeː
ɑːیsɑː ɑːیک d͡ʒzbہ seː کɑːm کrt̪ɑː ہeː۔ کuːئی fɑːئd̪ہ nہی◌̃
ɑːs کɑː t̪rک کrnɑː d͡ʒیt̪ d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː lیکn، ɑːrd͡ʒn
کɑːm seː lɡɑːؤ ​​seː prہیz کrnɑː،
کɑːm mی◌̃ suːɑːb seː prہیz کrnɑː،
d͡ʒb t̪ک کuːئی ɑːseː puːrی ɑːیmɑːnd̪ɑːrی seː کrt̪ɑː ہeː،
یہ کہt̪eː ہuːئeː، یہ کrnɑː d̪rst̪ ہeː یہ hqیqی ml ہeː۔
ɑːuːr prہیz ɑːیseː frɑːئz کuːn ɑːd̪ɑː کrt̪ɑː ہeː،
ɑːɡr ɑːs کɑː کɑːm nɑːکɑːm ہuː d͡ʒɑːئeː، ɑːɡr یہ کɑːmیɑːb ہuː d͡ʒɑːئeː t̪uː beː nqɑːb
beː t͡ʃیn، ɑːpneː ہی d̪l mی◌̃ ɑːnsɑːf psnd̪،
bhsuː◌̃ ɑːuːr ʃکuːک uː ʃbہɑːt̪ seː prہیz کrی◌̃، ɑːs کɑː hqیqی‘‘ ml ہeː
کیuːnکہ، d͡ʒsm mی◌̃ ہuːneː کی uːd͡ʒہ seː، کuːئی کھɽɑː nہی◌̃ ہuː sکt̪ɑː
ml seː mکml t̪uːr pr ɑːlɡ ہuːnɑː؛ pھr bھی، کuːn prہیz کrt̪ɑː ہeː۔
ɑːs کeː ɑːʔmɑːl کeː nf seː prہیz ہeː۔
mhnt̪ کɑː pھl، آneː uːɑːlی znd̪ɡیuː◌̃ mی◌̃،
t̪mɑːm mrd̪uː◌̃ کeː lیeː t̪یn ɡnɑː ہeː،  mt̪luːbہ،
ɑːuːr nɑːpsnd̪یd̪ہ، ɑːuːr d̪uːnuː◌̃ کɑː mlɑːیɑː۔
lیکn کuːئی pھl ɑːیsɑː nہی◌̃ d͡ʒہɑː◌̃ کuːئی کɑːm nہ ہuː۔
mیrی t̪rf seː sn، lmbeː ہt̪ھیɑːruː◌̃ uːɑːleː rb bnɑːt̪ɑː ہeː pɑːnt͡ʃ
d͡ʒuː snکھیɑː mی◌̃ sکھɑːیɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː، ہr ml mی◌̃ d͡ʒɑːnɑː
d͡ʒs t̪rh zruːrی sb seː pہleː t̪ɑːqt̪؛ ɑːuːr pھr
ɑːیd͡ʒnʈ؛ ɑːɡlɑː، mxt̪lf آlɑːt̪؛
t͡ʃuːt̪ھɑː، xsuːsی کuːʃʃ؛ pɑːnt͡ʃuːی◌̃، xd̪ɑː
کuːئی bھی ɑːnsɑːn کیɑː کɑːm کrt̪ɑː ہeː۔
d͡ʒsm، d̪mɑːɣ یɑː t̪qrیr، brɑːئی یɑː ɑːt͡ʃھی،
ɑːn pɑːnt͡ʃuː◌̃ seː uːہ ɑːیsɑː کrt̪ɑː ہeː۔ d͡ʒuː ɑːs t̪rh ہuːt̪ɑː ہeː،
d͡ʒuː lm کی کmی کی uːd͡ʒہ seː ɑːpneː آp کuː d̪یکھt̪ɑː ہeː۔
uːɑːhd̪ ɑːd̪ɑːکɑːr کeː t̪uːr pr، کt͡ʃھ bھی nہی◌̃ d͡ʒɑːnt̪ɑː
ɑːuːr کt͡ʃھ bھی nہی◌̃ d̪یکھt̪ɑː۔ lہzɑː، mی◌̃ کہt̪ɑː ہuː◌̃، ɑːɡr ɑːیک
beː d̪ɑːɣ d̪mɑːɣ کeː sɑːt̪ھ xuːd̪ seː ɑːlɡ rہnɑː
ɑːs کeː t̪mɑːm mیzbɑːnuː◌̃ کuː qt̪l کrnɑː t͡ʃɑːہیeː، qt̪l کrneː کی کuːʃʃ کی d͡ʒɑː rہی ہeː،
uːہ qt̪l nہی◌̃ کrt̪ɑː۔ uːہ ɑːs کɑː pɑːbnd̪ nہی◌̃ ہeː
lm، mʔluːm t͡ʃیz، ɑːuːr d̪mɑːɣ d͡ʒuː d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː،
یہ ml کی t̪یn ɡnɑː ɑːbt̪d̪ɑːئی bnیɑːd̪ bnɑːt̪eː ہی◌̃۔
ɑːیکʈ، ɑːd̪ɑːکɑːr، ɑːuːr آlہ،
یہ ml کɑː t̪یn ɡnɑː کl bnɑːt̪eː ہی◌̃۔
lیکn lm، ɑːیd͡ʒnʈ، ml، mxt̪lf ہی◌̃۔
t̪یn t̪qsیm کrneː uːɑːlی xsuːsیɑːt̪ seː۔ ɑːb snuː
d͡ʒuː ɑːn کuː t̪qsیm کrneː uːɑːlی xuːbیɑː◌̃ ہuː◌̃۔
hqیqی lm ہeː۔ d͡ʒɑːnی◌̃ کہ یہ ہeː
t̪mɑːm znd̪ɡیuː◌̃ mی◌̃ ɑːیک beː bd̪l znd̪ɡی d̪یکھneː کeː lیeː،
ɑːuːr ɑːlɡ ɑːlɡ mی◌̃، ɑːیک lɑːzm uː mlzuːm۔
nɑːmکml lm ہeː d͡ʒuː d̪یکھt̪ɑː ہeː۔
ɑːlɡ ɑːlɡ uːd͡ʒuːd̪،
ɑːuːr، ɑːlɡ ہuːneː کeː bʔd̪، ɑːnہی◌̃ hqیqی rکھt̪ɑː ہeː
d͡ʒھuːʈɑː lm ہeː d͡ʒuː آnکھ bnd̪ کr کeː t͡ʃmʈ d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔
ɑːیک کeː lیeː ɡuːیɑː sb کeː sb، کuːئی uːd͡ʒہ t̪lɑːʃ nہی◌̃ کrt̪eː،
ruːʃnی seː mhruːm، t̪nɡ ɑːuːr md̪ھm، ɑːuːr ɑːnd̪ھیrɑː۔
shیh ml ہeː d͡ʒs کɑː hکm d̪یɑː d͡ʒɑː rہɑː ہeː
bɣیr lɡɑːؤ ​​کeː، d͡ʒuːʃ seː bnɑːیɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː،
frz کeː lیeː، nہ mhbt̪ کeː lیeː، nہ nfrt̪ کeː lیeː، nہ fɑːئd̪ہ کeː lیeː۔
bیکɑːr ml ہeː uːہ d͡ʒs کɑː mrd̪ t̪ʔɑːqb کrt̪eː ہی◌̃۔
xuːɑːہʃɑːt̪ کی t̪sکیn کeː lیeː t̪کlیf d̪ہ، md͡ʒbuːr
xuːd̪ کeː ɑːhsɑːs seː، t̪mɑːm d͡ʒzb کrneː uːɑːleː t̪nɑːؤ کeː sɑːt̪ھ
یہ rɑːd͡ʒs کɑː ہeː  prd͡ʒuːʃ ɑːuːr bیکɑːr۔
t̪ɑːrیک ɑːیکʃn ہeː d͡ʒb کuːئی کɑːm کrt̪ɑː ہeː۔
msɑːئl seː ɣɑːfl، t̪کlیf seː ɣɑːfl
یɑː d̪uːsruː◌̃ کeː lیeː ɣlt̪، ɣɑːfl ɑːɡr uːہ nqsɑːn pہnt͡ʃɑːئeː۔
ɑːs کی ɑːpnی ruːh  t̪ms کی، کɑːlی ɑːuːr brی
hq prst̪ کrneː uːɑːlɑː ہeː۔ uːہ d͡ʒuː ml کrt̪ɑː ہeː۔
xuːd̪ psnd̪ی seː آzɑːd̪، ɑːd͡ʒz، prʔzm،
sɑːbt̪ qd̪m، ɑːt͡ʃھɑːئی یɑː brɑːئی mی◌̃ ɑːیک ہی ہeː،
shیh کɑːm کrneː کɑː muːɑːd̪  uːہ hqیqt̪ mی◌̃ کɑːm کrt̪ɑː ہeː۔
uːہɑː◌̃ ɑːیک beː hs کrneː uːɑːlɑː ہeː۔ uːہ d͡ʒuː کɑːm کrt̪ɑː ہeː۔
t̪slsl seː، mnɑːf کی t̪lɑːʃ mی◌̃، bd̪t̪mیz ɑːuːr beː bɑːک
pr qɑːbuː pɑːneː کeː lئeː، ؛ bɑːrی bɑːrی ɣlɑːm
ɣm ɑːuːr xuːʃی کɑː rɑːd͡ʒs uːہ
ɑːuːr breː luːɡ ہuː◌̃ ɡeː۔ d̪l کɑː ɖھیlɑː،
کm ql، zd̪ی، d̪ھuːکہ bɑːz، beː hs،
sst̪، sst̪، mɑːیuːs  ɑːnd̪ھیreː کeː bt͡ʃeː۔
ql ɑːuːr ɑːst̪qɑːmt̪ کی bھی snuː
t̪یn ɡnɑː lیhd̪ɡی، fɑːt̪h ʃہzɑːd̪ہ
یہ کuːɑːlʈیz کeː zrیeː کیseː ɑːlɡ کیeː d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃۔
ɑːt͡ʃھی t͡ʃیz ہeː ql d͡ʒuː smd͡ʒھ leː
znd̪ɡی کɑː آnɑː ɑːuːr uːɑːps d͡ʒɑːnɑː،
کیɑː کrnɑː t͡ʃɑːہیeː ɑːuːr کیɑː nہی◌̃ کrnɑː t͡ʃɑːہیeː،
کs t͡ʃیz seː ɖrnɑː t͡ʃɑːہیeː ɑːuːr کs t͡ʃیz seː nہی◌̃ ɖrnɑː t͡ʃɑːہیeː
کیɑː t͡ʃیz d͡ʒuːɽt̪ی ہeː ɑːuːr کیɑː ruːh کuː آzɑːd̪ کrt̪ی ہeː
uːہ st̪uːɑːn کɑː ہeː ʃہzɑːd̪ہ کی t̪ɑːqt̪
mrd̪uːd̪ uːہ ql ہeː d͡ʒuː shیh d͡ʒɑːn کr
ɑːuːr ɣlt̪ d͡ʒɑːnnɑː، ɑːuːr کیɑː کrnɑː ɑːt͡ʃھɑː ہeː۔
ɑːuːr کیɑː nہی◌̃ کrnɑː t͡ʃɑːہیeː، ɑːbھی t̪ک smd͡ʒھt̪ɑː ہeː۔
mzbuːt̪ d̪mɑːɣ کeː sɑːt̪ھ کt͡ʃھ nہی◌̃، ɑːuːr nہ ہی prsکuːn st͡ʃɑːئی ہeː
یہ rɑːd͡ʒs کɑː ہeː ʃہzɑːd̪ہ ɑːuːr prd͡ʒuːʃ
bd̪ی uːہ ql ہeː d͡ʒuː ɑːd̪ɑːsی mی◌̃ lpʈی ہuːئی ہeː
ɣlt̪ کuː shیh smd͡ʒھt̪ɑː ہeː ɑːuːr ہr t͡ʃیz کuː d̪یکھt̪ɑː ہeː۔
hq کeː brکs۔ ɑːeː prt̪ھɑː کeː bیʈeː
یہ t̪ms کɑː ہeː، t̪ɑːrیک ɑːuːr mɑːیuːs
ɑːt͡ʃھɑː uːہ sɑːbt̪ qd̪mی ہeː d͡ʒs کeː zrیeː آd̪mی
ɑːpneː d̪l کی d̪ھɽکnuː◌̃، ɑːs کی sɑːnsuː◌̃ pr buːr rکھt̪ɑː ہeː۔
znd̪ɡی کɑː، ɑːs کeː huːɑːs کɑː ml؛ t̪eː ʃd̪ہ
کbھی mt̪zlzl ɑːیmɑːn ɑːuːr t̪quːیٰ mی◌̃
uːہ st̪uːɑːn کɑː ہeː ʃہzɑːd̪ہ sɑːt̪ھ fɑːsʈ ɑːuːr mnsfɑːnہ
d̪ɑːɣ ہeː uːہ ɑːst̪qɑːmt̪ d͡ʒs seː آd̪mی
ɑːpneː frz، mqsd̪، کuːʃʃ، ɑːnd͡ʒɑːm pr qɑːئm ہeː،
znd̪ɡی کی xɑːt̪r، ɑːuːr sɑːmɑːn کی mhbt̪ hɑːsl کrneː کeː lیeː،
ɑːrd͡ʒn   ، d͡ʒzbہ mہr
d̪کھ ہeː uːہ sɑːbt̪ qd̪mی d͡ʒs کeː sɑːt̪ھ ɑːhmq ہuː۔
ɑːpnی کɑːہlی، ɑːpneː ɣm ɑːuːr ɑːpneː xuːf seː t͡ʃpک d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː،
ɑːs کی hmɑːqt̪ ɑːuːr mɑːیuːsی۔ یہprیt̪ھɑː کɑː bیʈɑː
t̪ms seː pیd̪ɑː ہuːt̪ɑː ہeː، t̪ɑːrیک ɑːuːr d̪کھی
mzیd̪ snuː، bھɑːrt̪ کeː srd̪ɑːr mیrی t̪rf seː
xuːʃی کی t̪یn qsmی◌̃ d͡ʒuː uːہɑː◌̃ ہuːt̪ی ہی◌̃۔
ɑːt͡ʃھی xuːʃی uːہ xuːʃی ہeː d͡ʒuː brd̪ɑːʃt̪ کrt̪ی ہeː،
 کeː lئeː d̪rd̪ کuː xt̪m کrnɑː؛ sb seː pہleː t̪lx
ruːh کeː lیeː zہr کeː t̪uːr pr، lیکn bʔd̪ mی◌̃
ɑːmrt̪ کeː zɑːئqeː کی t̪rh mیʈھɑː۔ ɑːs کɑː pیuː
یہ ruːh کeː ɡہreː muːɑːd̪ mی◌̃ pھuːʈt̪ɑː ہeː۔
ɑːuːr d̪rd̪nɑːک lzt̪ bnd̪ھn seː pھuːʈt̪ی ہeː۔
huːɑːs ɑːuːr huːɑːs کی d̪nیɑː کeː d̪rmیɑːn۔ mیʈھɑː
d͡ʒیsɑː کہ ɑːmrt̪ ɑːs کɑː pہlɑː zɑːئqہ ہeː lیکn آxrی
zہr کی t̪rh کɽuːɑː۔   ، 
ɑːuːr ɡnd̪ی ɑːuːr t̪ɑːrیک xuːʃی uːہ ہeː d͡ʒuː ɑːsprnɡs ہeː۔
کɑːہlی ɑːuːr ɡnɑːہ ɑːuːr hmɑːqt̪ seː۔ ʃruː mی◌̃
ɑːuːr آxr mی◌̃، ɑːuːr znd̪ɡی کeː t̪mɑːm rɑːst̪eː
ruːh mzt̪rb۔ ʈیs آf t̪ms، prns
کیuːnکہ کt͡ʃھ bھی zmیn pr nہی◌̃ rہt̪ɑː، nہ ہی d̪یuːt̪ɑːؤ◌̃ کeː d̪rmیɑːn
ɑːnt̪ہɑːئی آsmɑːn mی◌̃، lیکn ɑːs کɑː pɑːbnd̪ ہuːnɑː ہeː۔
ɑːn t̪یnuː◌̃ xuːbیuː◌̃ کeː sɑːt̪ھ، ft̪rt̪ کeː mt̪ɑːbq۔
brہmnuː◌̃، کھʃt̪rیuː◌̃، uːɑːsیuː◌̃ کɑː کɑːm،
ɑːuːr sd̪rɑːs، ɑːeː ɑːpneː d̪ʃmnuː◌̃ کeː qɑːt̪l
کuːɑːlʈیz کی uːd͡ʒہ seː t̪eː ʃd̪ہ ہeː۔
ہr ɑːیک mی◌̃ lɡɑːئeː ɡئeː
ɑːیک brہmn کی xuːbیɑː◌̃، ʃہzɑːd̪ہ
ɑːs کی ft̪rt̪ seː pیd̪ɑː ہuːئeː، sکuːn ہی◌̃،
xuːd̪ mxt̪ɑːrی، mzہb، pɑːکیzɡی،
sbr، rɑːst̪bɑːzی، sیکھnɑː، ɑːuːr d͡ʒɑːnnɑː
ɑːn t͡ʃیzuː◌̃ کی st͡ʃɑːئی d͡ʒuː ہuːt̪ی ہeː۔ ɑːیک کھʃt̪rیɑː کɑː fxr،
ɑːpnی ft̪rt̪ seː pیd̪ɑː ہuːɑː، bہɑːd̪rی، آɡ mی◌̃ rہt̪ɑː ہeː،
sɑːbt̪ qd̪mی، mہɑːrt̪، lɽɑːئی mی◌̃ d͡ʒzbہ،
ɑːuːr کھleː ہɑːt̪ھ ɑːuːr ʃrیf آd̪mی،
mrd̪uː◌̃ کeː rb کeː t̪uːr pr۔ uːیsیɑː کɑː کɑːm،
ɑːpnی ft̪rt̪ کeː sɑːt̪ھ pیd̪ɑː ہuːɑː، zmیn کuː d͡ʒuːt̪nɑː ہeː،
muːیʃی pɑːlnɑː، t̪d͡ʒɑːrt̪ کrnɑː۔ suːd̪rɑː کی rیɑːst̪،
ɑːs کی ft̪rt̪ کeː mt̪ɑːbq، uːzیr کrnɑː ہeː۔
d͡ʒuː bھی کɑːrکrd̪ɡی کɑː mzɑːہrہ کrt̪ɑː ہeː mst̪ʔd̪، mt̪mئn
کɑːm ɑːseː ɑːlɑːʈ کr d̪یɑː، d͡ʒuː bھی ہuː،
کmɑːl کی ɡrft̪ rکھt̪ɑː ہeː snuː کیseː آd̪mی ہeː۔
mt̪mئn ہuː کr کmɑːl t̪lɑːʃ کrt̪ɑː ہeː
uːہ ɑːseː bɑːd̪t̪ seː pɑːt̪ɑː ہeː  کɑːm seː bnɑːیɑː ɡیɑː 
ɑːُs کی t̪rf seː d͡ʒuː t̪mɑːm znd̪ɡیuː◌̃ کɑː srt͡ʃʃmہ ہeː،
ɑːُs کɑː d͡ʒs کeː zrیeː کɑːئnɑːt̪ pھیlی ہuːئی t̪ھی۔
آp کɑː ɑːpnɑː کɑːm bہt̪r ہeː، ɑːɡrt͡ʃہ ɣlt̪ی seː کیɑː d͡ʒɑːئeː،
d̪uːsruː◌̃ کeː کɑːm کrneː کeː bd͡ʒɑːئeː، bہt̪rیn t̪rیqeː seː۔
uːہ ɡnɑːہ mی◌̃ nہی◌̃ pɽeː ɡɑː d͡ʒuː کɑːm کuː آɡeː bɽھɑːt̪ɑː ہeː۔
ɑːseː qd̪rt̪ کeː ہɑːt̪ھ seː mqrr کruː کuːئی آd̪mی nہ t͡ʃھuːɽeː۔
ɑːs کɑː ft̪rی frz، ʃہzɑːd̪ہ ɑːɡrt͡ʃہ یہ ɑːlzɑːm ہeː
ہr کɑːm کeː lیeː ہr ʃʔleː کی t̪rh ɑːlzɑːm ہeː۔
d̪ھuːئی◌̃ mی◌̃ lpʈɑː ہuːɑː ہeː srf uːہی آd̪mی hɑːsl کrt̪ɑː ہeː۔
کɑːm کɑː کɑːml xlɑːsہ d͡ʒs کɑː کɑːm t̪یɑːr کیɑː ɡیɑː t̪ھɑː۔
beː lɡɑːm zہn کeː sɑːt̪ھ، ruːh puːrی t̪rh msxr،
xuːɑːہʃɑːt̪ ہmیʃہ mrd̪ہ، nt̪ɑːئd͡ʒ t̪rک۔
md͡ʒھ seː sیکھuː، کnt̪ی کeː bیʈeː یہ bھی،
کs t̪rh ɑːیک، کɑːml ɑːmn hɑːsl کrneː، hɑːsl کrt̪ɑː ہeː
brہm، sb seː ɑːʔlیٰ، sb seː blnd̪ی
srʃɑːr  pɑːکیzہ d̪l کeː sɑːt̪ھ، ruːکɑː ہuːɑː
xُd̪ɑːuːnd̪ کeː zbtِ̪ nfs mی◌̃، frیb کɑːrیuː◌̃ seː
ɡیt̪ ɑːuːr huːɑːs seː، mhbt̪ ɑːuːr nfrt̪ seː آzɑːd̪،
uːst̪ t̪nہɑːئیuː◌̃ mی◌̃ rہɑːئʃ، xuːrɑːک کeː fɑːlt̪uː mی◌̃،
d͡ʒsm، t̪qrیr، ɑːuːr mrzی کeː sɑːt̪ھ ɑːt̪ɑːʔt̪ کrneː کeː lئeː،
کbھی mqd̪s mrɑːqbہ کی qsm کھɑːئی،
ʃہuːt̪uː◌̃ seː آzɑːd̪، nfs کuː t͡ʃھuːɽuː،
t̪کbr، beː sbrی، ɣsہ، ɣruːr؛
ɑːrd̪ɡrd̪ seː آzɑːd̪، xɑːmuːʃ، کsی t͡ʃیz کی کmی nہی◌̃
ɑːیsɑː ʃxs brہm کeː sɑːt̪ھ یɡɑːnɡt̪ کی t̪rf bɽھt̪ɑː ہeː۔
ɑːیsɑː ɑːیک، brہm کeː sɑːt̪ھ bɽھt̪ɑː ہuːɑː، prsکuːn،
mzیd̪ d̪کھ nہی◌̃، mzیd̪ xuːɑːہʃی◌̃ nہی◌̃۔ ɑːs کی ruːh،
یکsɑː◌̃ t̪uːr pr sb seː pیɑːr کrnɑː d͡ʒuː znd̪ɡی ɡzɑːrt̪ɑː ہeː، ɑːt͡ʃھی t̪rh seː pیɑːr کrt̪ɑː ہeː۔
mی◌̃، d͡ʒs neː ɑːnہی◌̃ bnɑːیɑː ہeː، ɑːuːr md͡ʒھ t̪ک pہnt͡ʃt̪ɑː ہeː۔
ɑːsی mhbt̪ ɑːuːr bɑːd̪t̪ seː uːہ d͡ʒɑːnt̪ɑː ہeː۔
mی◌̃ d͡ʒیsɑː ہuː◌̃، کt̪nɑː ɑːʔlیٰ ɑːuːr ʃɑːnd̪ɑːr،
ɑːuːr d͡ʒɑːn کr، fuːrɑːً md͡ʒھ mی◌̃ d̪ɑːxl ہuː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔
ɑːuːr d͡ʒuː کɑːm uːہ کrt̪ɑː ہeː uːہ t̪eː ʃd̪ہ ہeː۔
md͡ʒھ mی◌̃، d͡ʒیsɑː کہ ɑːs کی pnɑːہ mی◌̃ ہeː  uːہ d͡ʒیt̪ ɡیɑː ہeː۔
ہmیʃہ ɑːuːr ہmیʃہ کeː lیeː mیreː fzl seː
ɑːbd̪ی آrɑːm t̪uː d͡ʒیt̪uː t̪m ɑːpneː xیɑːluː◌̃ mی◌̃
t̪m mیreː lیeː sb کt͡ʃھ کruː mیreː lیeː t͡ʃھuːɽ d̪uː
mیreː lیeː d̪l uː d̪mɑːɣ ɑːuːr ɑːrɑːd̪ہ qrbɑːn کr d̪uː
mیreː ɑːیmɑːn mی◌̃ d͡ʒیuː mیreː ɑːیmɑːn mی◌̃
t̪m mیreː fzl seː t̪mɑːm xt̪rɑːt̪ pr qɑːbuː pɑːuː ɡeː۔
lیکn، ɑːpneː آp pr bھruːsہ کrnɑː ɑːuːr nہ snnɑː،
t̪m t̪bɑːہ nہی◌̃ ہuː sکt̪eː ɑːɡr ɑːs d̪n t̪m کہuː،
ɑːpneː آp pr bھruːsہ کrt̪eː ہuːئeː، mی◌̃ nہی◌̃ lɽuː◌̃ ɡɑː
bیکɑːr sɑːbt̪ ہuː ɡɑː mqsd̪ آp کی xsuːsیɑːt̪
آp کuː d͡ʒnɡ کی t̪rf rɑːɣb کreː ɡɑː۔ d͡ʒs t͡ʃیz seː آp prہیz کrی◌̃،
mnsfɑːnہ uːہm seː ɡmrɑːہ ہuː کr، t̪m ɖھuːnɖuː ɡeː۔
t̪یrی mrzی کeː xlɑːf، d͡ʒb کɑːm t̪یreː pɑːs آئeː
آp کی ft̪rt̪ کeː sیʈ mی◌̃ ɑːʃɑːreː d͡ʒɑːɡnɑː۔
ɑːnsɑːnuː◌̃ کeː d̪luː◌̃ mی◌̃ ɑːیک آqɑː rہt̪ɑː ہeː۔
ɑːn کeː ɑːʔmɑːl کuː bɑːrیک کھیnt͡ʃneː seː  t̪ɑːr bnɑːt̪ɑː ہeː،
uːہ کs d̪ھn pr ɖɑːns کreː ɡɑː۔ ɑːpnی puːrی d͡ʒɑːn کeː sɑːt̪ھ
ɑːs pr bھruːsہ کrی◌̃، ɑːuːr ɑːseː ɑːpnی md̪d̪ کeː lیeː leː d͡ʒɑːئی◌̃، prns
t̪uː  srf ɑːt̪nɑː ہی، ɑːrd͡ʒn  کیɑː t̪mہی◌̃ fɑːئd̪ہ ہuːɡɑː
ɑːُs کeː fzl seː  ɑːnt̪ہɑːئی آrɑːm،
ɑːbd̪ی d͡ʒɡہ
ɑːs t̪rh آp کuː کھuːl d̪یɑː ɡیɑː ہeː
یہ st͡ʃɑːئی کی st͡ʃɑːئی، ɑːsrɑːr mzیd̪ t͡ʃھp ɡئی۔
کsی bھی xfیہ rɑːz کeː mqɑːbleː mی◌̃۔ mrɑːqbہ کruː
ɑːuːr  d͡ʒیsɑː کہ آp t͡ʃɑːہی◌̃  pھr ml کrی◌̃
nہی◌̃ lیکn ɑːیک bɑːr pھr
mیrɑː آxrی lfz leː luː، mیreː ɑːnt̪ہɑːئی mʔnی ہی◌̃
t̪m mیreː lیeː qیmt̪ی ہuː۔ ʈھیک ہeː pیɑːreː
snuː mی◌̃ آp کی t̪slی کeː lیeː یہ bt̪ɑːt̪ɑː ہuː◌̃۔
md͡ʒھeː ɑːpnɑː d̪l d̪uː md͡ʒھeː pیɑːr کruː mیrی xd̪mt̪ کruː t͡ʃmʈnɑː
ɑːیmɑːn ɑːuːr mhbt̪ ɑːuːr mیrی t̪ʔzیm mی◌̃
t̪uː کیɑː t̪m mیreː pɑːs آؤ ɡeː mی◌̃ st͡ʃɑː uːʔd̪ہ کrt̪ɑː ہuː◌̃،
کیuːnکہ t̪m md͡ʒھeː pیɑːreː ہuː
ɑːuːr d͡ʒɑːneː d̪uː ɑːn کuː
rsuːmɑːt̪ ɑːuːr t̪hrیrی frɑːئz mیreː pɑːs ɑːکیleː pruːɑːz کruː
md͡ʒھeː ɑːpnی uːɑːhd̪ pnɑːہ ɡɑːہ bnɑː mی◌̃ آzɑːd̪ کruː◌̃ ɡɑː۔
t̪یrی ruːh کuː ɑːs کeː t̪mɑːm ɡnɑːہuː◌̃ seː xuːʃ rہuː
t͡ʃھpɑːئی◌̃، mqd̪s کrʃnɑː کہt̪eː ہی◌̃،
یہ ɑːs کی t̪rf seː d͡ʒuː ɑːیmɑːn nہی◌̃ rکھt̪ɑː،
uːہ d͡ʒuː nہ bɑːd̪t̪ کrt̪ɑː ہeː ɑːuːr nہ ہی t̪lɑːʃ کrt̪ɑː ہeː۔
hکmt̪ کی t̪ʔlیm d͡ʒb uːہ buːlt̪ی ہeː
ɑːُseː ɑːُn t̪mɑːm luːɡuː◌̃ seː t͡ʃھpɑːئی◌̃ d͡ʒuː t̪ʔnہ znی کrt̪eː ہی◌̃۔
lیکn، d͡ʒہɑː◌̃ bھی، rیuːɽ کeː d̪rmیɑːn
mیreː t͡ʃɑːہneː uːɑːluː◌̃ mی◌̃ seː کuːئی sکھɑːئeː ɡɑː۔
یہ ɑːlہٰی، qlmnd̪، t̪qrیr
ɑːیmɑːn lɑːneː کی t̪ʔlیm d̪یnɑː
ɑːn کeː lیeː st͡ʃɑːئی، ɑːuːr pیʃکʃ
mیreː lیeː t̪mɑːm ɑːʔzɑːz کی bɑːt̪ ہeː
uːہ brہmɑː کeː pɑːs آt̪ɑː ہeː
nہی◌̃، ɑːuːr t̪m کہی◌̃ nہی◌̃ pɑːؤ ɡeː۔
t̪mɑːm bnی nuː ɑːnsɑːn کɑː کuːئی bھی آd̪mی
mیreː lیeː zیɑːd̪ہ pیɑːrɑː ml کrnɑː۔
nہ ہی کuːئی zیz ہuːɡɑː۔
mیrی zmیn mی◌̃۔ d͡ʒی ہɑː◌̃، mzیd̪،
d͡ʒuː ɑːs کlɑːm کuː pɽھeː،
mیd̪ɑːn mی◌̃ ہmɑːrی t̪rf seː mnʔqd̪،
t̪quːیٰ seː ɣuːr uː fکr کrnɑː،
ɑːs neː md͡ʒھeː qrbɑːnی d̪ی ہeː
کrʃn ɑːs hکmt̪ mی◌̃ buːlt̪ɑː ہeː
ہɑː◌̃، ɑːuːr d͡ʒuː، ɑːیmɑːn seː bھrɑː ہuːɑː،
d͡ʒuː کt͡ʃھ کہt̪ɑː ہeː ɑːseː smd͡ʒھd̪ɑːrی seː snt̪ɑː ہeː،
nrmی seː snt̪ɑː ہeː، d͡ʒb uːہ mr d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː،
یqیnɑːً ɑːs کی ruːh ɑːʈھeː ɡی۔
ɑːn xt̪uː◌̃ کuː d͡ʒہɑː◌̃ nʔmt̪ی◌̃،
ɡuːʃt̪ seː pɑːک، xuːʃی کeː آrɑːm mی◌̃۔
کیɑː یہ t̪m neː snɑː ہeː، ɑːeː ہnd̪uːst̪ɑːnی ʃہzɑːd̪eː
d̪mɑːɣی ɑːrɑːd̪eː seː؟ sɑːrی d͡ʒہɑːlt̪ ہeː
کs neː t̪یrی msیbt̪ کuː d͡ʒnm d̪یɑː  mیreː ɑːrd͡ʒn، ɣɑːئb ہuː ɡیɑː؟
ɑːrd͡ʒn۔
prیʃɑːnی ɑːuːr d͡ʒہɑːlt̪ xt̪m ہuː ɡئی ruːʃnی
t̪یreː fzl seː mیreː pɑːs آیɑː، ɑːeː rb
ɑːb mی◌̃ ʈھیک ہuː ɡیɑː ہuː◌̃ mیrɑː ʃک d̪uːr ہuː ɡیɑː ہeː
t̪یreː quːl کeː mt̪ɑːbq، mی◌̃ کruː◌̃ ɡɑː
snd͡ʒɑːیɑː۔
ɑːs t̪rh mی◌̃ neː کrʃn کی pruːqɑːr t̪qrیr d͡ʒm کی، ɑːeː mیreː bɑːd̪ʃɑːہ
ɑːs t̪rh mی◌̃ neː d̪l کeː d͡ʒuːʃ کeː sɑːt̪ھ یہ d̪ɑːnʃmnd̪ɑːnہ ɑːuːr hیrt̪ ɑːnɡیz bɑːt̪ bt̪ɑːئی ہeː۔
uːیɑːs کی zیm sیکھneː کی t̪hrیr seː، کrʃn کی xuːd̪ی کuː کیseː mʔluːm ہuːɑː۔
یuːɡɑː، یuːɡɑː کɑː rb ہuːneː کی uːd͡ʒہ seː۔ t̪uː کیɑː ɑːʔlیٰ st͡ʃɑːئی d̪کھɑːئی ɡئی ہeː
ɑːuːr ہɑː◌̃، d͡ʒb mی◌̃ یɑːd̪ کrt̪ɑː ہuː◌̃، ɑːeː rb mیreː bɑːd̪ʃɑːہ، d̪uːbɑːrہ
bɑːt̪ t͡ʃیt̪ mی◌̃ ɑːrd͡ʒn ɑːuːr xd̪ɑː، ɑːuːr یہ t̪mɑːm mqd̪s t̪nɑːؤ،
mیrی xuːʃی bہt̪ ہeː d͡ʒb mی◌̃ ɑːs ʃɑːn uː ʃuːکt̪ کɑː xیɑːl کrt̪ɑː ہuː◌̃، ɡzrt̪ی ہuːئی t̪qrیr،
ہrی کی، zɑːہr ɑːuːr sɑːd̪ہ، t̪ک pہnt͡ʃneː کeː lئeː کuːئی zbɑːn nہی◌̃ ہeː
mیrɑː mʔd͡ʒzہ ɑːuːr mیrی mhbt̪ ɑːuːr xuːʃی۔ ɑːeː t̪یr ɑːnd̪ɑːz ʃہzɑːd̪eː t̪mɑːm ɑːuːleː
ɑːeː کrʃnɑː، یuːɡɑː کeː bھɡuːɑːn یqیnɑːً nɑːکɑːm nہی◌̃ ہuː◌̃ ɡeː۔
brکt̪، ɑːuːr ft̪h، ɑːuːr t̪ɑːqt̪، t̪یrی zbrd̪st̪ xɑːt̪r،
ɑːrd͡ʒn کɑː یہ ɡɑːnɑː کہɑː◌̃ آt̪ɑː ہeː، ɑːuːr ɑːs neː xd̪ɑː کeː sɑːt̪ھ کیseː bɑːt̪ کی۔
یہɑː◌̃ bɑːb  کeː sɑːt̪ھ xt̪m ہuːt̪ɑː ہeː۔
muːکʃɑːsnیɑː sیuːɡ کeː nuːɑːn seː
یɑː d̪یn کی کt̪ɑːb ɑːz nd͡ʒɑːt̪ ɑːuːr t̪rک،
bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː۔




# کt͡ʃھ t̪کrɑːrی st̪rی◌̃ یہɑː◌̃ t͡ʃھuːɽ d̪ی ɡئی ہی◌̃۔

# uːیd̪ک mzہb کeː t̪کnیکی d͡ʒmleː۔

# ɑːs huːɑːleː کɑː puːrɑː hsہ ɑːnt̪ہɑːئی mluːs ɑːuːr pیʃ کrnɑː mʃکl ہeː۔

# mی◌̃ smd͡ʒھt̪ɑː ہuː◌̃ کہ snکھیɑːnn ɑːuːr یuːɡیnn کuː یہɑː◌̃ mʔnuː◌̃ mی◌̃ mnt̪ql کیɑː d͡ʒɑːnɑː t͡ʃɑːہیeː۔

# md͡ʒھeː یہɑː◌̃ d̪rst̪ɡی pr ʃک ہeː۔

suːrd͡ʒ کɑː ɑːیک nɑːm۔

pھl کی xuːɑːہʃ کeː bɣیr۔

یnی xuːʃی ɑːuːr ɣm، کɑːmیɑːbی ɑːuːr nɑːکɑːmی، ɡrmی ɑːuːr srd̪ی، ɑːuːr sی۔

# یnی d͡ʒsm۔

# snsکrt̪ mی◌̃ یہ ɖrɑːmہ آt̪mɑːn کeː d̪uːہrی mʔnی pr ہeː۔

# t̪uː ɑːsl mی◌̃۔

pst̪ ɑːuːr ʃیt̪ɑːnی ft̪rt̪ کeː luːɡ۔

# کrʃnɑː۔

# mی◌̃ neː یہɑː◌̃ d͡ʒnm pɽھɑː، pیd̪ɑːئʃ؛ d͡ʒɑːrɑː nہی◌̃ mr

# mی◌̃ neː یہɑː◌̃ snsکrt̪ کeː mt̪n کی d̪s st̪ruː◌̃ کuː کt͡ʃھ uːیd̪ɑːnt̪ prst̪uː◌̃ کی t̪rf seː blɑː ʃbہ ɑːnʈrpuːlیʃn کeː t̪uːr pr rd̪ کr d̪یɑː ہeː۔

# یہɑː◌̃ snsکrt̪ nzm ɑːsluːb ɑːuːr ɑːsluːb کی blnd̪ی pr pہnt͡ʃt̪ی ہeː d͡ʒseː mی◌̃ neː mیʈr کی t̪bd̪یlی seː nʃɑːn zd̪ کrneː کی کuːʃʃ کی ہeː۔

# ɑːhnsɑː۔

lɑːfɑːnی کɑː ɑːmrt̪۔

# d͡ʒseː d͡ʒɑːp کہɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔

# snsکrt̪ ɑːlfɑːz کی mrکb ʃکl۔

# کmlɑː pt̪rکʃɑː

# یہ t̪mɑːm ہnd̪uː pیnt̪ھیuːn کeː ɑːlہی یɑː d̪یuːt̪ɑː ɑːhکɑːmɑːt̪ ہی◌̃۔

# t̪d͡ʒھeː slɑːm ہuː، xd̪ɑː کeː xd̪ɑː mہrbɑːnی frmɑːئی◌̃

# ہuːɑː۔

ɑːnɑːpیکʃɑː

# mہɑːbھɑːrt̪ کeː کlکt̪ہ ɑːیɖیʃn mی◌̃ یہ t̪یn ɑːbt̪d̪ɑːئی lɑːئnی◌̃ ہی◌̃۔

# یہ      کɑː qrیb t̪rیn mmکnہ uːrʒn ہeː۔

# mی◌̃ یہɑː◌̃ snsکrt̪ کی d̪uː st̪ruː◌̃ کuː t͡ʃھuːɽ d̪یt̪ɑː ہuː◌̃، d͡ʒuː zɑːہr ہeː کہ کsی uːیd̪ɑːnt̪sʈ کی t̪rf seː nql کی ɡئی ہی◌̃۔

rhm

mی◌̃ یہɑː◌̃ snsکrt̪ آیɑːt̪ pr ɣuːr nہی◌̃ کrt̪ɑː  d͡ʒuː کsی hd̪ t̪ک آzɑːd̪ɑːnہ t̪uːr pr pیʃ کیɑː ɡیɑː ہeː  uːیd̪uː◌̃ کی ɑːt̪ھɑːrʈی pr hmlہ msʈr ɖیuːs کeː sɑːt̪ھ، lیکn ɑːیک xuːbsuːrt̪ ɡیt̪ uːɑːlɑː uːɑːqہ، ɑːیک nیɑː ɑːnd͡ʒیr کی t̪msیl d̪rxt̪۔

mی◌̃ یہɑː◌̃ ɑːیک آیt̪ کuː t͡ʃھuːɽ d̪یt̪ɑː ہuː◌̃، d͡ʒuː zɑːہr ہeː ɑːnʈrpuːlɖ ہeː۔

# آsuːrs کɑː، ruːʃn۔

# mی◌̃ msʈr ɖیuːs کeː sɑːt̪ھ d̪s ɑːxt̪t̪ɑːmی ʃluːکuː◌̃ کuː t͡ʃھuːɽ d̪یt̪ɑː ہuː◌̃۔

rکʃɑː ɑːuːr یکʃ beː sɑːxt̪ہ lیکn zیm t̪ɑːqt̪، t̪hfeː ɑːuːr xuːbsuːrt̪ی کeː d̪lfrیb mxluːq ہی◌̃، ɑːsی uːqt̪ nrmی کeː bھی۔

یہ ʃیt̪ɑːnی آuːɑːrہ bھuːt̪uː◌̃ کی ruːhی◌̃ ہی◌̃۔

یt̪یmn، uːہ کھɑːnɑː d͡ʒuː rɑːt̪ کeː bʔd̪ bɑːqی rہ ɡیɑː ہuː۔ ہnd̪uːst̪ɑːn mی◌̃ یہ ʃɑːیd̪ xrɑːb ہuː d͡ʒɑːئeː ɡɑː۔

# mی◌̃ ɑːxt̪t̪ɑːmی ʃluːکuː◌̃ کuː t͡ʃھuːɽ d̪یt̪ɑː ہuː◌̃، d͡ʒیsɑː کہ bہt̪ mʃکuːک sd̪ɑːqt̪ ہeː۔











ɡmnɑːm کی t̪rf seː d̪ی bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː کی pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ ɑːی bک کɑː ɑːxt̪t̪ɑːm

*** ɑːs pruːd͡ʒیکʈ کɑː ɑːxt̪t̪ɑːm ɡʈn brɡ ɑːی bک d̪ی bھɡuːɑːd̪ ɡیt̪ɑː ***

***** ɑːs fɑːئl کɑː nɑːm  یɑː  ہuːnɑː t͡ʃɑːہیeː *****
یہ ɑːuːr mxt̪lf fɑːrmیʈs کی t̪mɑːm mt̪ʔlqہ fɑːئlی◌̃ ɑːs mی◌̃ mlی◌̃ ɡی
///////

  کeː zrیہ t̪یɑːr کrd̪ہ۔  uːrʒn bzrیہ  ۔

ɑːp ɖیʈ ʃd̪ہ ɑːیɖیʃn pt͡ʃھleː ɑːیک  prɑːneː ɑːیɖیʃn کی d͡ʒɡہ leː lی◌̃ ɡeː۔
nɑːm bd̪l d̪یɑː d͡ʒɑːئeː ɡɑː۔

pblک ɖuːmیn prnʈ ɑːیɖیʃn seː کɑːm t̪xlیq کrneː کɑː mt̪lb ہeː کہ nہی◌̃۔
ɑːn کɑːmuː◌̃ mی◌̃ ɑːیک rیɑːst̪ہɑːئeː mt̪hd̪ہ کeː کɑːpی rɑːئʈ کɑː mɑːlک ہeː، lہzɑː fɑːؤnɖیʃn
ɑːuːr آp ɑːseː bɣیr ɑːmrیکہ mی◌̃ کɑːpی ɑːuːr t̪qsیm کr sکt̪eː ہی◌̃۔
ɑːd͡ʒɑːzt̪ ɑːuːr کɑːpی rɑːئʈ rɑːئlʈی ɑːd̪ɑː کیeː bɣیr۔ xsuːsی quːɑːnیn،
ɑːs lɑːئsns کeː hseː کeː ɑːst̪ʔmɑːl کی muːmی ʃrɑːئt̪ mی◌̃ bیɑːn کیɑː ɡیɑː ہeː، pr lɑːɡuː کrی◌̃۔
pruːd͡ʒیکʈ  ɑːlیکʈrɑːnک uːrکs کuː کɑːpی ɑːuːr t̪qsیm کrnɑː
pruːd͡ʒیکʈ  t̪suːr ɑːuːr ʈrیɖ mɑːrک کی hfɑːzt̪ کrی◌̃۔ pruːd͡ʒیکʈ
 ɑːیک rd͡ʒsʈrɖ ʈrیɖ mɑːrک ہeː، ɑːuːr ɑːɡr آp ɑːseː ɑːst̪ʔmɑːl nہی◌̃ کr sکt̪eː ہی◌̃۔
ɑːی bکs کeː lیeː t͡ʃɑːrd͡ʒ کrی◌̃، d͡ʒb t̪ک کہ آp کuː mxsuːs ɑːd͡ʒɑːzt̪ nہ mleː۔ ɑːɡr آp
کی t̪ʔmیl کrt̪eː ہuːئeː، ɑːs ɑːی bک کی کɑːpیuː◌̃ کeː lیeː کt͡ʃھ bھی t͡ʃɑːrd͡ʒ nہ کrی◌̃۔
quːɑːnیn bہt̪ آsɑːn ہی◌̃ آp ɑːs ɑːی bک کuː t̪qrیbɑː کsی bھی mqsd̪ کeː lیeː ɑːst̪ʔmɑːl کr sکt̪eː ہی◌̃۔
d͡ʒیseː mʃt̪q کɑːmuː◌̃ کی t̪xlیq، rpuːrʈs، کɑːrکrd̪ɡی ɑːuːr
t̪hqیq ɑːn mی◌̃ t̪rmیm ɑːuːr prnʈ کیɑː d͡ʒɑː sکt̪ɑː ہeː ɑːuːr d̪یɑː d͡ʒɑː sکt̪ɑː ہeː  آp کr sکt̪eː ہی◌̃۔
uːɑːmی ɖuːmیn ɑːی bکs کeː sɑːt̪ھ mlی t̪uːr pr کt͡ʃھ bھی۔ d̪uːbɑːrہ t̪qsیm ہeː۔
ʈrیɖ mɑːrک lɑːئsns کeː sɑːt̪ھ mʃruːt̪، xɑːs t̪uːr pr t̪d͡ʒɑːrt̪ی
d̪uːbɑːrہ t̪qsیm



*** ʃruː mکml lɑːئsns ***

mکml pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ lɑːئsns
brɑːہ کrm ɑːs کɑːm کuː t̪qsیm کrneː یɑː ɑːst̪ʔmɑːl کrneː seː pہleː ɑːseː pɽھی◌̃

mft̪ کuː fruːɣ d̪یneː کeː pruːd͡ʒیکʈ  mʃn کی hfɑːzt̪ کeː lیeː
ɑːlیکʈrɑːnک کɑːmuː◌̃ کی t̪qsیm، ɑːs کɑːm کuː ɑːst̪ʔmɑːl کrکeː یɑː t̪qsیm کrکeː
یɑː کuːئی d̪uːsrɑː کɑːm کsی bھی t̪rh seː d͡ʒmleː کeː sɑːt̪ھ uːɑːbst̪ہ ہeː pruːd͡ʒیکʈ
، آp mکml pruːd͡ʒیکʈ کی t̪mɑːm ʃrɑːئt̪ کی t̪ʔmیl کrneː seː ɑːt̪fɑːq کrt̪eː ہی◌̃۔
 lɑːئsns ɑːs fɑːئl کeː sɑːt̪ھ یɑː آn lɑːئn pr d̪st̪یɑːb ہeː۔
/۔


sیکʃn  ɑːst̪ʔmɑːl کی muːmی ʃrɑːئt̪ ɑːuːr pruːd͡ʒیکʈ کuː d̪uːbɑːrہ t̪qsیm کrnɑː 
ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm

 ɑːs pruːd͡ʒیکʈ کeː کsی bھی hseː کuː pɽھ کr یɑː ɑːst̪ʔmɑːl کrکeː 
ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm، آp ɑːʃɑːrہ کrt̪eː ہی◌̃ کہ آp neː pɽھɑː، smd͡ʒھ lیɑː، ɑːs seː ɑːt̪fɑːq کیɑː۔
ɑːuːr ɑːs lɑːئsns ɑːuːr d̪ɑːnʃuːrɑːnہ ɑːmlɑːک کی t̪mɑːm ʃrɑːئt̪ کuː qbuːl کrی◌̃۔
ʈrیɖ mɑːrک/کɑːpی rɑːئʈ mʔɑːہd̪ہ۔ ɑːɡr آp sb کuː mɑːnneː pr rɑːzی nہی◌̃ ہی◌̃۔
ɑːs mʔɑːہd̪eː کی ʃrɑːئt̪، آp کuː ɑːst̪ʔmɑːl کrnɑː bnd̪ کr d̪یnɑː t͡ʃɑːہیeː ɑːuːr uːɑːps کrnɑː یɑː t̪bɑːہ کrnɑː t͡ʃɑːہیeː۔
pruːd͡ʒیکʈ  ɑːlیکʈrɑːnک uːrکs کی t̪mɑːm کɑːpیɑː◌̃ آp کeː pɑːs ہی◌̃۔
ɑːɡr آp neː کsی pruːd͡ʒیکʈ کی کɑːpی hɑːsl کrneː یɑː ɑːs t̪ک rsɑːئی کeː lیeː fیs ɑːd̪ɑː کی ہeː۔
 ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm ɑːuːr آp ɑːs کeː pɑːbnd̪ ہuːneː seː ɑːt̪fɑːq nہی◌̃ کrt̪eː
ɑːs mʔɑːہd̪eː کی ʃrɑːئt̪، آp ɑːs ʃxs seː rqm کی uːɑːpsی hɑːsl کr sکt̪eː ہی◌̃ یɑː
uːہ ɑːd̪ɑːrہ d͡ʒseː آp neː pیrɑːɡrɑːf  mی◌̃ bیɑːn کrd̪ہ fیs ɑːd̪ɑː کی ہeː۔

   ɑːیک rd͡ʒsʈrɖ ʈrیɖ mɑːrک ہeː۔ یہ srf ہuː sکt̪ɑː ہeː
ɑːn luːɡuː◌̃ کeː zrیہ کsی ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm کeː sɑːt̪ھ کsی bھی t̪rh seː ɑːst̪ʔmɑːl کیɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː یɑː ɑːs seː uːɑːbst̪ہ ہuːt̪ɑː ہeː۔
ɑːs mʔɑːہd̪eː کی ʃrɑːئt̪ کeː pɑːbnd̪ ہuːneː seː ɑːt̪fɑːq کrt̪eː ہی◌̃۔ ɑːیseː t͡ʃnd̪ ہی ہی◌̃
uːہ t͡ʃیzی◌̃ d͡ʒuː آp zیɑːd̪ہ t̪r   ɑːlیکʈrɑːnک کɑːmuː◌̃ کeː sɑːt̪ھ کr sکt̪eː ہی◌̃۔
یہɑː◌̃ t̪ک کہ ɑːs mʔɑːہd̪eː کی mکml ʃrɑːئt̪ کی t̪ʔmیl کیeː bɣیr۔ d̪یکھی◌̃
pیrɑːɡrɑːf  zیl mی◌̃۔ pruːd͡ʒیکʈ کeː sɑːt̪ھ آp bہt̪ sɑːrی t͡ʃیzی◌̃ کr sکt̪eː ہی◌̃۔
ɑːɡr آp ɑːs mʔɑːہd̪eː کی ʃrɑːئt̪ pr ml کrt̪eː ہی◌̃ t̪uː  ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm کrt̪ɑː ہeː۔
ɑːuːr pruːd͡ʒیکʈ  ɑːlیکʈrɑːnک t̪ک mft̪ mst̪qbl کی rsɑːئی کuː mhfuːz rکھneː mی◌̃ md̪d̪ کrی◌̃۔
کɑːm کrt̪ɑː ہeː zیl mی◌̃ pیrɑːɡrɑːf  d̪یکھی◌̃۔

 pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ lʈrیrی آrکɑːئیuː fɑːؤnɖیʃn fɑːؤnɖیʃn
یɑː ، pruːd͡ʒیکʈ کeː md͡ʒmuːہ mی◌̃ ɑːیک t̪ɑːlیf کɑːpی rɑːئʈ کɑː mɑːlک ہeː۔
 ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm mی◌̃ t̪qrیbɑːً t̪mɑːm frd̪ کɑːm کrt̪ɑː ہeː۔
md͡ʒmuːہ rیɑːst̪ہɑːئeː mt̪hd̪ہ mی◌̃ uːɑːmی ɖuːmیn mی◌̃ ہeː۔ ɑːɡr ɑːیک
ɑːnfrɑːd̪ی کɑːm rیɑːst̪ہɑːئeː mt̪hd̪ہ mی◌̃ uːɑːmی ɖuːmیn mی◌̃ ہeː ɑːuːr آp ہی◌̃۔
rیɑːst̪ہɑːئeː mt̪hd̪ہ mی◌̃ uːɑːq ہeː، ہm آp کuː ruːکneː کeː hq کɑː d̪ʔuːی nہی◌̃ کrt̪eː ہی◌̃۔
nql کrnɑː، t̪qsیm کrnɑː، ɑːnd͡ʒɑːm d̪یnɑː، zɑːہr کrnɑː یɑː mʃt̪q bnɑːnɑː
کɑːm pr mbnی کɑːm کrt̪ɑː ہeː d͡ʒb t̪ک کہ pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ کeː t̪mɑːm huːɑːlہ d͡ʒɑːt̪ ہuː◌̃۔
ہʈɑː d̪یɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː blɑːʃbہ، ہm ɑːmیd̪ کrt̪eː ہی◌̃ کہ آp ɑːs pruːd͡ʒیکʈ کی hmɑːیt̪ کrی◌̃ ɡeː۔
 کeː zrیeː ɑːlیکʈrɑːnک کɑːmuː◌̃ t̪ک mft̪ rsɑːئی کuː fruːɣ d̪یneː کɑː mʃn
آzɑːd̪ɑːnہ t̪uːr pr ɑːʃt̪rɑːک کrnɑː pruːd͡ʒیکʈ  کی ʃrɑːئt̪ کی t̪ʔmیl mی◌̃ کɑːm کrt̪ɑː ہeː۔
pruːd͡ʒیکʈ  nɑːm کeː sɑːt̪ھ mnslک rکھneː کeː lیeː یہ mʔɑːہd̪ہ
کɑːm آp آsɑːnی seː ɑːs mʔɑːہd̪eː کی ʃrɑːئt̪ کی t̪ʔmیl کr sکt̪eː ہی◌̃۔
ɑːs کɑːm کuː ɑːs کeː mnslک mکml pruːd͡ʒیکʈ کeː sɑːt̪ھ ɑːsی ʃکl mی◌̃ rکھnɑː
 lɑːئsns d͡ʒb آp ɑːseː d̪uːsruː◌̃ کeː sɑːt̪ھ blɑː mʔɑːuːzہ ʃیئr کrt̪eː ہی◌̃۔

 آp d͡ʒs d͡ʒɡہ pr ہی◌̃ uːہɑː◌̃ کeː کɑːpی rɑːئʈ کeː quːɑːnیn bھی nɑːfz ہی◌̃۔
آp ɑːs کɑːm کeː sɑːt̪ھ کیɑː کr sکt̪eː ہی◌̃ zیɑːd̪ہ t̪r mmɑːlک mی◌̃ کɑːpی rɑːئʈ quːɑːnیn muːd͡ʒuːd̪ ہی◌̃۔
t̪bd̪یlی کی ɑːیک mslsl hɑːlt̪ ɑːɡr آp ɑːmrیکہ seː bɑːہr ہی◌̃ t̪uː t͡ʃیک کrی◌̃۔
ɑːs mʔɑːہd̪eː کی ʃrɑːئt̪ کeː lɑːuːہ آp کeː mlک کeː quːɑːnیn
ɖɑːؤn luːɖ کrneː، کɑːpی کrneː، ɖspleː کrneː، prfɑːrm کrneː، t̪qsیm کrneː seː pہleː یɑː
ɑːs کɑːm یɑː کsی d̪uːsreː pruːd͡ʒیکʈ کی bnیɑːd̪ pr mʃt̪q کɑːm t̪xlیq کrnɑː
 کɑːm fɑːؤnɖیʃn ɑːs bɑːreː mی◌̃ کuːئی nmɑːئnd̪ɡی nہی◌̃ کrt̪ی ہeː۔
mt̪hd̪ہ seː bɑːہr کsی bھی mlک mی◌̃ کsی bھی کɑːm کی کɑːpی rɑːئʈ کی hیsیt̪
rیɑːst̪ی◌̃

 d͡ʒb t̪ک کہ آp pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ کeː t̪mɑːm huːɑːlہ d͡ʒɑːt̪ کuː ہʈɑː nہی◌̃ d̪یt̪eː

 mnd̪rd͡ʒہ zیl d͡ʒmlہ، fʔɑːl lnکs کeː sɑːt̪ھ، یɑː d̪یɡr fuːrی
t̪ک rsɑːئی، mکml pruːd͡ʒیکʈ  lɑːئsns nmɑːیɑː◌̃ t̪uːr pr zɑːہr ہuːnɑː t͡ʃɑːہیeː۔
d͡ʒb bھی کsی pruːd͡ʒیکʈ  کɑːm کی کuːئی کɑːpی کuːئی کɑːm d͡ʒs pr
d͡ʒmlہ pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ zɑːہr ہuːt̪ɑː ہeː، یɑː d͡ʒs کeː sɑːt̪ھ d͡ʒmlہ pruːd͡ʒیکʈ
 seː uːɑːbst̪ہ ہeː t̪ک rsɑːئی hɑːsl کی d͡ʒɑːt̪ی ہeː، ɖspleː کیɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː، prfɑːrm کیɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː، d̪یکھɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː،
کɑːpی یɑː t̪qsیm

یہ ɑːی bُک bɣیr کsی qیmt̪ کeː ɑːuːr کsی کeː bھی ɑːst̪ʔmɑːl کeː lیeː ہeː۔
t̪qrیbɑː کuːئی pɑːbnd̪ی nہی◌̃ آp ɑːseː کɑːpی کr sکt̪eː ہی◌̃، ɑːseː d̪eː sکt̪eː ہی◌̃ یɑː
pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ lɑːئsns کی ʃrɑːئt̪ کeː t̪ht̪ ɑːseː d̪uːbɑːrہ ɑːst̪ʔmɑːl کrی◌̃۔
ɑːs ɑːی bک کeː sɑːt̪ھ یɑː  pr آn lɑːئn

 ɑːɡr ɑːیک ɑːnfrɑːd̪ی pruːd͡ʒیکʈ  ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm ɑːxz کیɑː ɡیɑː ہeː۔
uːɑːmی ɖuːmیn seː ɑːیک nuːʈs pr mʃt̪ml nہی◌̃ ہeː d͡ʒs seː یہ zɑːہr ہuːt̪ɑː ہeː کہ یہ ہeː۔
کɑːpی rɑːئʈ ہuːlɖr کی ɑːd͡ʒɑːzt̪ seː puːsʈ کیɑː ɡیɑː، کɑːm کɑːpی کیɑː d͡ʒɑː sکt̪ɑː ہeː۔
ɑːuːr bɣیr کsی fیs کeː rیɑːst̪ہɑːئeː mt̪hd̪ہ mی◌̃ کsی کuː bھی t̪qsیm کیɑː ɡیɑː۔
یɑː t͡ʃɑːrd͡ʒz ɑːɡr آp d̪uːbɑːrہ t̪qsیm کr rہeː ہی◌̃ یɑː کsی کɑːm t̪ک rsɑːئی frɑːہm کr rہeː ہی◌̃۔
fqrہ pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ کeː sɑːt̪ھ mnslک یɑː ɑːs pr zɑːہr ہuːt̪ɑː ہeː۔
کɑːm کrt̪eː ہی◌̃، آp کuː pیrɑːɡrɑːf  کی zruːrیɑːt̪ کی t̪ʔmیl کrnی ہuːɡی۔
 کeː zrیeː یɑː کɑːm کeː ɑːst̪ʔmɑːl کی ɑːd͡ʒɑːzt̪ hɑːsl کrی◌̃۔
pruːd͡ʒیکʈ  ʈrیɖ mɑːrک d͡ʒیsɑː کہ pیrɑːɡrɑːf  mی◌̃ bیɑːn کیɑː ɡیɑː ہeː یɑː


 ɑːɡr کuːئی frd̪ pruːd͡ʒیکʈ  ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm puːsʈ کیɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔
کɑːpی rɑːئʈ ہuːlɖr کی ɑːd͡ʒɑːzt̪ seː، آp کɑː ɑːst̪ʔmɑːl ɑːuːr t̪qsیm
d̪uːnuː◌̃ pیrɑːɡrɑːf  seː  ɑːuːr کsی bھی ɑːzɑːfی کی t̪ʔmیl کrnی ہuːɡی۔
کɑːpی rɑːئʈ ہuːlɖr کی t̪rf seː ɑːئd̪ کrd̪ہ ʃrɑːئt̪۔ ɑːzɑːfی ʃrɑːئt̪ mnslک ہuː◌̃ ɡی۔
کeː sɑːt̪ھ puːsʈ کrd̪ہ t̪mɑːm کɑːmuː◌̃ کeː lیeː pruːd͡ʒیکʈ  lɑːئsns کeː lیeː
کɑːpی rɑːئʈ ہuːlɖr کی ɑːd͡ʒɑːzt̪ ɑːs کɑːm کeː آɣɑːz mی◌̃ mlی۔

 mکml pruːd͡ʒیکʈ  کɑː lnک nہ ہʈɑːئی◌̃ یɑː ɑːlɡ nہ کrی◌̃ یɑː ہʈɑːئی◌̃
ɑːs کɑːm seː lɑːئsns کی ʃrɑːئt̪، یɑː کuːئی bھی fɑːئl d͡ʒs mی◌̃ ɑːs کɑː کuːئی hsہ ہuː۔
کɑːm یɑː pruːd͡ʒیکʈ  seː uːɑːbst̪ہ کuːئی ɑːuːr کɑːm۔

 ɑːs کی کɑːpی، ɖspleː، ɑːnd͡ʒɑːm، t̪qsیm یɑː d̪uːbɑːrہ t̪qsیm nہ کrی◌̃۔
ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm، یɑː ɑːs ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm کɑː کuːئی hsہ، bɣیr
pیrɑːɡrɑːf  mی◌̃ bیɑːn کrd̪ہ d͡ʒmleː کuː nmɑːیɑː◌̃ t̪uːr pr zɑːہr کrnɑː
fʔɑːl lnکs یɑː pruːd͡ʒیکʈ کی mکml ʃrɑːئt̪ t̪ک fuːrی rsɑːئی
 lɑːئsns۔

 آp ɑːs کɑːm کuː کsی bھی bɑːئnrی mی◌̃ t̪bd̪یl ɑːuːr t̪qsیm کr sکt̪eː ہی◌̃،
کmprیsɖ، mɑːrک ɑːp، ɣیr mlکیt̪ی یɑː mlکیt̪ی ʃکl، bʃmuːl کuːئی bھی
uːrɖ pruːsیsnɡ یɑː ہɑːئpr ʈیکsʈ fɑːrm۔ t̪ɑːہm، ɑːɡr آp rsɑːئی frɑːہm کrt̪eː ہی◌̃ یɑː
pruːd͡ʒیکʈ  کɑːm کی کɑːpیɑː◌̃ ɑːs کeː lɑːuːہ کsی fɑːrmیʈ mی◌̃ t̪qsیm کrی◌̃۔
   یɑː srکɑːrی uːrʒn mی◌̃ ɑːst̪ʔmɑːl ہuːneː uːɑːlɑː d̪uːsrɑː fɑːrmیʈ
srکɑːrی pruːd͡ʒیکʈ  uːیb sɑːئʈ  pr puːsʈ کیɑː ɡیɑː،
آp کuː، sɑːrf کuː bɣیr کsی ɑːzɑːfی qیmt̪، fیs یɑː ɑːxrɑːd͡ʒɑːt̪ کeː، frɑːہm کrnɑː t͡ʃɑːہیeː۔
کɑːpی، ɑːیک کɑːpی brآmd̪ کrneː کɑː ɑːیک zrیہ، یɑː ɑːs pr ɑːیک کɑːpی hɑːsl کrneː کɑː ɑːیک zrیہ
ɑːs کeː ɑːsl    یɑː d̪uːsreː mی◌̃ کɑːm کی d̪rxuːɑːst̪
fɑːrm کsی bھی mt̪bɑːd̪l fɑːrmیʈ mی◌̃ mکml   ʃɑːml ہuːnɑː t͡ʃɑːہیeː۔
lɑːئsns d͡ʒیsɑː کہ pیrɑːɡrɑːf  mی◌̃ bیɑːn کیɑː ɡیɑː ہeː۔

 t̪ک rsɑːئی، d̪یکھneː، ɖspleː کrneː کeː lیeː fیs nہ lی◌̃،
pruːd͡ʒیکʈ  کeː کsی bھی کɑːm کuː ɑːnd͡ʒɑːm d̪یnɑː، کɑːpی کrnɑː یɑː t̪qsیm کrnɑː
d͡ʒb t̪ک کہ آp pیrɑːɡrɑːf  یɑː  کی t̪ʔmیl nہی◌̃ کrt̪eː۔

 آp کɑːpیɑː◌̃ frɑːہm کrneː یɑː frɑːہm کrneː کeː lیeː mʔquːl fیs uːsuːl کr sکt̪eː ہی◌̃۔
frɑːہm کrd̪ہ pruːd͡ʒیکʈ  ɑːlیکʈrɑːnک کɑːmuː◌̃ t̪ک rsɑːئی یɑː t̪qsیm
کہ

 آp ɑːpneː hɑːsl کrd̪ہ md͡ʒmuːی mnɑːf کɑː % rɑːئlʈی fیs ɑːd̪ɑː کrt̪eː ہی◌̃۔
pruːd͡ʒیکʈ  کeː ɑːst̪ʔmɑːl کɑː t̪rیqہ ɑːst̪ʔmɑːl کrt̪eː ہuːئeː hsɑːb کیɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː۔
آp ɑːpneː qɑːbl ɑːt̪lɑːq ʈیکsuː◌̃ کɑː hsɑːb lɡɑːneː کeː lیeː pہleː ہی ɑːst̪ʔmɑːl کr rہeː ہی◌̃۔ fیs ہeː۔
pruːd͡ʒیکʈ  ʈrیɖ mɑːrک کeː mɑːlک pr uːɑːd͡ʒb ɑːlɑːd̪ɑː ہeː، lیکn uːہ
کuː ɑːs pیrɑːɡrɑːf کeː t̪ht̪ rɑːئlʈی t̪یہ کrneː pr ɑːt̪fɑːq کیɑː ہeː۔
pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ lʈrیrی آrکɑːئیuː fɑːؤnɖیʃn۔ rɑːئlʈی کی ɑːd̪ɑːئیɡی
ہr ɑːs t̪ɑːrیx کeː bʔd̪  d̪nuː◌̃ کeː ɑːnd̪r ɑːd̪ɑːئیɡی کی d͡ʒɑːnی t͡ʃɑːہیeː d͡ʒs pr آp
ɑːpnɑː mt̪uːɑːt̪r ʈیکs t̪یɑːr کrی◌̃ یɑː qɑːnuːnی t̪uːr pr t̪یɑːr کrی◌̃
uːɑːpsی rɑːئlʈی کی ɑːd̪ɑːئیɡیuː◌̃ کuː uːɑːzh t̪uːr pr ɑːs t̪rh nʃɑːn zd̪ کیɑː d͡ʒɑːnɑː t͡ʃɑːہئeː۔
prɑːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ lʈrیrی آrکɑːئیuː fɑːؤnɖیʃn کuː bھیd͡ʒɑː ɡیɑː۔
sیکʃn  mی◌̃ bیɑːn کrd̪ہ pt̪ہ، t̪یɑːt̪ کeː bɑːreː mی◌̃ mʔluːmɑːt̪
pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ lʈrیrی آrکɑːئیuː fɑːؤnɖیʃn۔

 آp mt̪l کrneː uːɑːleː sɑːrf کeː zrیہ ɑːd̪ɑː کrd̪ہ کsی bھی rqm کی mکml uːɑːpsی frɑːہm کrt̪eː ہی◌̃۔
آp کuː t̪hrیrی t̪uːr pr یɑː ɑːی mیl کeː zrیeː muːsuːl ہuːneː کeː  d̪nuː◌̃ کeː ɑːnd̪r
mکml pruːd͡ʒیکʈ  کی ʃrɑːئt̪ seː mt̪fq nہی◌̃ ہeː۔
lɑːئsns۔ آp کuː ɑːیseː sɑːrf کی uːɑːpsی کی zruːrt̪ ہuːɡی یɑː
d͡ʒsmɑːnی mیɖیm mی◌̃ muːd͡ʒuːd̪ کɑːmuː◌̃ کی t̪mɑːm کɑːpیɑː◌̃ t̪bɑːہ کr d̪ی◌̃۔
ɑːuːr کی d̪یɡr کɑːpیuː◌̃ کeː t̪mɑːm ɑːst̪ʔmɑːl ɑːuːr t̪mɑːm rsɑːئی کuː bnd̪ کr d̪ی◌̃۔
pruːd͡ʒیکʈ  کɑːm کrt̪ɑː ہeː۔

 آp pیrɑːɡrɑːf  کeː mt̪ɑːbq، کsی bھی rqm کی mکml uːɑːpsی frɑːہm کrt̪eː ہی◌̃۔
کsی کɑːm یɑː mt̪bɑːd̪l کɑːpی کeː lیeː ɑːd̪ɑː کی ɡئی rqm، ɑːɡr ɑːs mی◌̃ xrɑːbی ہuː۔
ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm d̪rیɑːft̪ کیɑː d͡ʒɑːt̪ɑː ہeː ɑːuːr  d̪nuː◌̃ کeː ɑːnd̪r آp کuː ɑːt̪lɑː d̪ی d͡ʒɑːt̪ی ہeː۔
کɑːm کی uːsuːlی

 آp ɑːs mʔɑːہd̪eː کی d̪یɡr t̪mɑːm ʃrɑːئt̪ کی mft̪ t̪ʔmیl کrt̪eː ہی◌̃۔
pruːd͡ʒیکʈ  کɑːmuː◌̃ کی t̪qsیm۔

 ɑːɡr آp fیs uːsuːl کrnɑː t͡ʃɑːہt̪eː ہی◌̃ یɑː pruːd͡ʒیکʈ  t̪qsیm کrnɑː t͡ʃɑːہt̪eː ہی◌̃۔
ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm یɑː کɑːmuː◌̃ کɑː ɡruːp mqrr کrd̪ہ ʃrɑːئt̪ seː mxt̪lf ہeː۔
ɑːs mʔɑːہd̪eː mی◌̃ آɡeː، آp کuː t̪hrیrی t̪uːr pr ɑːd͡ʒɑːzt̪ lیnی ہuːɡی۔
pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ lʈrیrی آrکɑːئیuː fɑːؤnɖیʃn ɑːuːr mɑːئیکl d̪uːnuː◌̃
ہɑːrʈ، pruːd͡ʒیکʈ  ʈrیɖ mɑːrک کɑː mɑːlک۔ seː rɑːbt̪ہ کrی◌̃۔
fɑːؤnɖیʃn d͡ʒیsɑː کہ zیl mی◌̃ sیکʃn  mی◌̃ bیɑːn کیɑː ɡیɑː ہeː۔



 pruːd͡ʒیکʈ ɡʈn brɡ کeː rzɑːکɑːr ɑːuːr mlɑːzmیn کɑːfی xrt͡ʃ کrt̪eː ہی◌̃۔
ʃnɑːxt̪ کrneː، کɑːpی rɑːئʈ کی t̪hqیq کrneː، nql کrneː ɑːuːr pruːf rیɖ کrneː کی کuːʃʃ
uːɑːmی ɖuːmیn pruːd͡ʒیکʈ  bnɑːneː mی◌̃ کɑːm کrt̪ɑː ہeː۔
md͡ʒmuːہ ɑːn کuːʃʃuː◌̃ کeː bɑːuːd͡ʒuːd̪ pruːd͡ʒیکʈ  ɑːlیکʈrɑːnک
کɑːm کrt̪ɑː ہeː، ɑːuːr uːہ mیɖیm d͡ʒs pr ɑːnہی◌̃ zxیrہ کیɑː d͡ʒɑː sکt̪ɑː ہeː، pr mʃt̪ml ہuː sکt̪ɑː ہeː۔
nqs d͡ʒیseː، lیکn ɑːn t̪ک mhd̪uːd̪ nہی◌̃، nɑːmکml، ɣlt̪ یɑː
کrpʈ ɖیʈɑː، ʈrɑːnsکrpʃn کی ɣlt̪یɑː◌̃، کɑːpی rɑːئʈ یɑː d̪یɡr d̪ɑːnʃuːr
d͡ʒɑːئیd̪ɑːd̪ کی xlɑːf uːrzی، ɑːیک xrɑːb یɑː xrɑːb ɖsک یɑː d̪یɡr mیɖیm، 
کmpیuːʈr uːɑːئrs، یɑː کmpیuːʈr کuːɖ d͡ʒuː nqsɑːn pہnt͡ʃɑːt̪eː ہی◌̃ یɑː pɽھ nہی◌̃ sکt̪eː
آp کɑː sɑːmɑːn

 mhd̪uːd̪ uːɑːrnʈی، nqsɑːnɑːt̪ کی t̪rd̪یd̪  suːɑːئeː hq کeː
t̪bd̪یlی یɑː rqm کی uːɑːpsی کeː pیrɑːɡrɑːf ، pruːd͡ʒیکʈ mی◌̃ bیɑːn کیɑː ɡیɑː ہeː۔
ɡuːʈn brɡ lʈrیrی آrکɑːئیuː fɑːؤnɖیʃn، pruːd͡ʒیکʈ کeː mɑːlک
 ʈrیɖ mɑːrک، ɑːuːr pruːd͡ʒیکʈ t̪qsیm کrneː uːɑːlی کuːئی d̪uːsrی pɑːrʈی
ɑːs mʔɑːہd̪eː کeː t̪ht̪  ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm، t̪mɑːm t̪rd̪یd̪ کrی◌̃۔
qɑːnuːnی smیt̪ ہrd͡ʒɑːneː، ɑːxrɑːd͡ʒɑːt̪ ɑːuːr ɑːxrɑːd͡ʒɑːt̪ کeː lیeː آp کی zmہ d̪ɑːrی
fیs آp ɑːs bɑːt̪ seː ɑːt̪fɑːq کrt̪eː ہی◌̃ کہ آp کeː pɑːs ɣflt̪، sxt̪ی کɑː کuːئی lɑːd͡ʒ nہی◌̃ ہeː
zmہ d̪ɑːrی، uːɑːrnʈی کی xlɑːf uːrzی یɑː mʔɑːہd̪eː کی xlɑːf uːrzی suːɑːئeː ɑːn کeː
  mی◌̃ frɑːہm کrd̪ہ۔ آp ɑːt̪fɑːq کrt̪eː ہی◌̃ کہ fɑːؤnɖیʃn، d̪ی
ʈrیɖ mɑːrک کɑː mɑːlک، ɑːuːr ɑːs mʔɑːہd̪eː کeː t̪ht̪ کuːئی bھی t̪qsیm کɑːr nہی◌̃ ہuːɡɑː
ɑːsl، brɑːہ rɑːst̪، bɑːluːɑːst̪ہ، nt̪یd͡ʒہ xیz، t̪ʔzیrی یɑː کeː lیeː آp کeː lیeː zmہ d̪ɑːr
hɑːd̪sɑːt̪ی nqsɑːnɑːt̪ یہɑː◌̃ t̪ک کہ ɑːɡr آp ɑːs t̪rh کeː ɑːmکɑːn کɑː nuːʈs d̪یt̪eː ہی◌̃
nqsɑːn

 t̪bd̪یlی یɑː rqm کی uːɑːpsی کɑː mhd̪uːd̪ hq  ɑːɡr آp کuː pt̪ہ t͡ʃlt̪ɑː ہeː کہ 
ɑːs ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm mی◌̃ xrɑːbی ɑːseː muːsuːl ہuːneː کeː  d̪nuː◌̃ کeː ɑːnd̪r، آp کr sکt̪eː ہی◌̃۔
rqm کی uːɑːpsی hɑːsl کrی◌̃ ɑːɡr کuːئی ہeː آp neː ɑːseː bھیd͡ʒ کr ɑːd̪ɑː کیɑː۔
ɑːs ʃxs کuː t̪hrیrی uːzɑːht̪ d͡ʒs seː آp neː کɑːm hɑːsl کیɑː ہeː۔ ɑːɡr آp
fzیکl mیɖیm pr کɑːm muːsuːl ہuːɑː، آp کuː ɑːs کeː sɑːt̪ھ mیɖیm uːɑːps کrnɑː ہuːɡɑː۔
آp کی t̪hrیrی uːzɑːht̪۔ uːہ ʃxs یɑː ɑːd̪ɑːrہ d͡ʒs neː آp کuː frɑːہm کیɑː۔
یb d̪ɑːr کɑːm  کeː bd̪leː mt̪bɑːd̪l کɑːpی frɑːہm کrneː کɑː ɑːnt̪xɑːb کrsکt̪ɑː ہeː۔
uːɑːps کrnɑː ɑːɡr آp کuː کɑːm ɑːlیکʈrɑːnک t̪uːr pr muːsuːl ہuːɑː ہeː، t̪uː frd̪ یɑː ɑːd̪ɑːrہ
آp کuː یہ frɑːہm کrnɑː آp کuː d̪uːsrɑː muːq d̪یneː کɑː ɑːnt̪xɑːb کr sکt̪ɑː ہeː۔
rqm کی uːɑːpsی کeː bd̪leː ɑːlیکʈrɑːnک t̪rیqeː seː کɑːm uːsuːl کrی◌̃۔ ɑːɡr d̪uːsrی کɑːpی
nɑːqs bھی ہeː، آp mzیd̪ bɣیr t̪hrیrی rqm کی uːɑːpsی کɑː mt̪ɑːlbہ کr sکt̪eː ہی◌̃۔
msئlہ کuː hl کrneː کeː muːɑːq

 mt̪bɑːd̪l یɑː rqm کی uːɑːpsی کeː mhd̪uːd̪ hq کeː lɑːuːہ
pیrɑːɡrɑːf  mی◌̃، یہ کɑːm آp کuː d͡ʒیseː ہeː frɑːہm کیɑː ɡیɑː ہeː، bɣیr کsی ɑːuːr کeː
کsی bھی qsm کی uːɑːrnʈی، zɑːہr یɑː mzmr، bʃmuːl lیکn ɑːn t̪ک mhd̪uːd̪ nہی◌̃
کsی bھی mqsd̪ کeː lیeː t̪d͡ʒɑːrt̪ی slɑːhیt̪ یɑː fʈns کی uːɑːrnʈی۔

 کt͡ʃھ rیɑːst̪ی◌̃ کt͡ʃھ t̪qlیd̪ کeː ɑːʔlɑːnɑːt̪ کی ɑːd͡ʒɑːzt̪ nہی◌̃ d̪یt̪ی ہی◌̃۔
uːɑːrnʈی یɑː ɑːxrɑːd͡ʒ یɑː کt͡ʃھ qsm کeː nqsɑːnɑːt̪ کی hd̪۔
ɑːɡr ɑːs mʔɑːہd̪eː mی◌̃ bیɑːn کrd̪ہ کuːئی t̪rd̪یd̪ یɑː hd̪ کی xlɑːf uːrzی ہuːt̪ی ہeː۔
rیɑːst̪ کɑː qɑːnuːn ɑːs mʔɑːہd̪eː pr lɑːɡuː ہuːt̪ɑː ہeː، یہ mʔɑːہd̪ہ ہuːɡɑː۔
zیɑːd̪ہ seː zیɑːd̪ہ t̪rd̪یd̪ یɑː hd̪ کی t̪rf seː ɑːd͡ʒɑːzt̪ d̪یneː کeː lیeː t̪ʃrیh کی ɡئی ہeː۔
qɑːbl ɑːt̪lɑːq rیɑːst̪ی qɑːnuːn کsی کی bɑːt̪l یɑː nɑːqɑːbl mlیt̪
ɑːs mʔɑːہd̪eː کی frɑːہmی bɑːqی ʃrɑːئt̪ کuː کɑːlʔd̪m nہی◌̃ کreː ɡی۔

 mʔɑːuːzہ  آp fɑːؤnɖیʃn کuː mʔɑːuːzہ d̪یneː ɑːuːr mnʔqd̪ کrneː seː ɑːt̪fɑːq کrt̪eː ہی◌̃۔
ʈrیɖ mɑːrک کɑː mɑːlک، fɑːؤnɖیʃn کɑː کuːئی ɑːیd͡ʒnʈ یɑː mlɑːzm، کuːئی bھی
کeː mt̪ɑːbq pruːd͡ʒیکʈ  ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm کی کɑːpیɑː◌̃ frɑːہm کrnɑː
ɑːs mʔɑːہd̪eː کeː sɑːt̪ھ، ɑːuːr pیd̪ɑːuːɑːr seː uːɑːbst̪ہ کsی bھی rzɑːکɑːr،
pruːd͡ʒیکʈ  ɑːlیکʈrɑːnک کɑːmuː◌̃ کی t̪ruːیd͡ʒ ɑːuːr t̪qsیm،
t̪mɑːm zmہ d̪ɑːrیuː◌̃، ɑːxrɑːd͡ʒɑːt̪ ɑːuːr ɑːxrɑːd͡ʒɑːt̪ seː beː zrr، bʃmuːl qɑːnuːnی fیs،
d͡ʒuː آp mnd̪rd͡ʒہ zیl mی◌̃ seː کsی ɑːیک seː brɑːہ rɑːst̪ یɑː bɑːluːɑːst̪ہ pیd̪ɑː ہuːt̪eː ہی◌̃۔
یɑː ہuːneː کɑː sbb  ɑːs یɑː کsی pruːd͡ʒیکʈ کی t̪qsیm 
کɑːm،  کsی mی◌̃ t̪bd̪یlی، t̪rmیm، یɑː ɑːzɑːfہ یɑː hzf کrnɑː
pruːd͡ʒیکʈ  کɑːm، ɑːuːr  آp کی uːd͡ʒہ seː کuːئی bھی xrɑːbی۔


sیکʃn  pruːd͡ʒیکʈ  کeː mʃn کeː bɑːreː mی◌̃ mʔluːmɑːt̪

pruːd͡ʒیکʈ  کی mft̪ t̪qsیm کɑː mt̪rɑːd̪f ہeː۔
کmpیuːʈrz کی uːsی ɑːqsɑːm کeː zrیہ pɽھneː کeː qɑːbl fɑːrmیʈs mی◌̃ ɑːlیکʈrɑːnک کɑːm
mt̪ruːک، prɑːneː، ɑːd̪ھیɽ mr ɑːuːr nئeː کmpیuːʈrz smیt̪۔ یہ muːd͡ʒuːd̪ ہeː۔
sیnکɽuː◌̃ rzɑːکɑːruː◌̃ کی کuːʃʃuː◌̃ ɑːuːr t̪یɑːt̪ کی uːd͡ʒہ seː
znd̪ɡی کeː t̪mɑːm ʃʔbuː◌̃ mی◌̃ luːɡ

کeː sɑːt̪ھ rzɑːکɑːruː◌̃ کuː frɑːہm کrneː کeː lیeː rzɑːکɑːr ɑːuːr mɑːlی md̪d̪
pruːd͡ʒیکʈ  t̪ک pہnt͡ʃneː کeː lیeː ɑːn کی md̪d̪ کی zruːrt̪ ہeː۔
ɑːہd̪ɑːf ɑːuːr ɑːs bɑːt̪ کuː یqیnی bnɑːnɑː کہ pruːd͡ʒیکʈ  md͡ʒmuːہ کreː ɡɑː۔
آneː uːɑːlی nsluː◌̃ کeː lیeː آzɑːd̪ɑːnہ t̪uːr pr d̪st̪یɑːb rہی◌̃۔  mی◌̃، pruːd͡ʒیکʈ
ɡʈnbrɡ lʈrیrی آrکɑːئیuː fɑːؤnɖیʃn ɑːیک mhfuːz frɑːہm کrneː کeː lیeː bnɑːئی ɡئی t̪ھی۔
ɑːuːr pruːd͡ʒیکʈ  ɑːuːr آneː uːɑːlی nsluː◌̃ کɑː mst̪ql mst̪qbl۔
pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ lʈrیrی آrکɑːئیuː fɑːؤnɖیʃn کeː bɑːreː mی◌̃ mzیd̪ d͡ʒɑːnneː کeː lیeː
ɑːuːr آp کی کuːʃʃی◌̃ ɑːuːr t̪یɑːt̪ کs t̪rh md̪d̪ کr sکt̪eː ہی◌̃، sیکʃn  ɑːuːr  d̪یکھی◌̃
ɑːuːr  pr fɑːؤnɖیʃn کی mʔluːmɑːt̪ کɑː sfhہ


sیکʃn  pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ lʈrیrی آrکɑːئیuː کeː bɑːreː mی◌̃ mʔluːmɑːt̪
fɑːؤnɖیʃn

pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ lʈrیrی آrکɑːئیuː fɑːؤnɖیʃn ɑːیک ɣیr mnɑːf bxʃ ɑːd̪ɑːrہ ہeː۔
 t̪ʔlیmی کɑːrpuːrیʃn کeː quːɑːnیn کeː t̪ht̪ mnzm
rیɑːst̪ msیsیpی ɑːuːr d̪ɑːxlی کی t̪rf seː ʈیکs seː mst̪snیٰ hیsیt̪ d̪ی ɡئی۔
rیuːnیuː sruːs۔ fɑːؤnɖیʃn کɑː  یɑː uːfɑːqی ʈیکs کی ʃnɑːxt̪
nmbr  ہeː۔ pruːd͡ʒیکʈ ɡʈn brɡ mی◌̃ ʃrɑːکt̪
lʈrیrی آrکɑːئیuː fɑːؤnɖیʃn puːrی hd̪ t̪ک ʈیکs کی کʈuːt̪ی کeː qɑːbl ہeː۔
ɑːmrیکی uːfɑːqی quːɑːnیn ɑːuːr آp کی rیɑːst̪ کeː quːɑːnیn seː ɑːd͡ʒɑːzt̪ یɑːft̪ہ۔

fɑːؤnɖیʃn کɑː prnspl آfs  mیlɑːn ɖɑːکʈr ɑːیs۔
  ، lیکn ɑːs کeː rzɑːکɑːr ɑːuːr mlɑːzmیn bکھreː ہuːئeː ہی◌̃
mt̪ʔd̪d̪ mqɑːmɑːt̪ pr۔ ɑːs کɑː کɑːruːbɑːrی d̪ft̪r  pr uːɑːq ہeː۔
nɑːrt̪ھ  uːیsʈ، sɑːlʈ lیک sʈی، یuː ʈی ،  ۔ ɑːی mیl
rɑːbt̪eː کeː lnکs ɑːuːr t̪ɑːzہ t̪rیn rɑːbt̪eː کی mʔluːmɑːt̪ pr ml sکt̪eː ہی◌̃۔
fɑːؤnɖیʃn کی uːیb sɑːئʈ ɑːuːr آfیʃl pیd͡ʒ / pr

ɑːzɑːfی rɑːbt̪eː کی mʔluːmɑːt̪ کeː lیeː
ɖɑːکʈr ɡrیɡuːrی bی nیuːbی
t͡ʃیf ɑːیɡzیکʈuː ɑːuːr ɖɑːئrیکʈr
 @

sیکʃn  pruːd͡ʒیکʈ ɡʈn brɡ کuː t̪یɑːt̪ کeː bɑːreː mی◌̃ mʔluːmɑːt̪
lʈrیrی آrکɑːئیuː fɑːؤnɖیʃn

pruːd͡ʒیکʈ  pr mnhsr ہeː ɑːuːr uːsی کeː bɣیr znd̪ہ nہی◌̃ rہ sکt̪ɑː
کeː mʃn کuː ɑːnd͡ʒɑːm d̪یneː کeː lیeː uːɑːmی hmɑːیt̪ ɑːuːr t̪یɑːt̪ pھیlɑːnɑː
uːɑːmی ɖuːmیn ɑːuːr lɑːئsns یɑːft̪ہ کɑːmuː◌̃ کی t̪ʔd̪ɑːd̪ mی◌̃ ɑːzɑːfہ d͡ʒuː ہuː sکt̪ɑː ہeː۔
mʃیn pɽھneː کeː qɑːbl fɑːrm mی◌̃ آzɑːd̪ɑːnہ t̪uːr pr t̪qsیm کیɑː d͡ʒɑː sکt̪ɑː ہeː d͡ʒuː uːsی t̪rیn کeː zrیeː qɑːbl rsɑːئی ہeː۔
prɑːneː sɑːmɑːn smیt̪ sɑːmɑːn کی sf۔ bہt̪ seː t͡ʃھuːʈeː t̪یɑːt̪
$ seː $ ʈیکs seː ɑːst̪snیٰ کuː brqrɑːr rکھneː کeː lیeː xɑːs t̪uːr pr ɑːہm ہی◌̃۔
 کeː sɑːt̪ھ hیsیt̪۔

fɑːؤnɖیʃn rیɡuːlیʈrی quːɑːnیn کی t̪ʔmیl کeː lیeː prʔzm ہeː۔
mt̪hd̪ہ کی t̪mɑːm  rیɑːst̪uː◌̃ mی◌̃ xیrɑːt̪ی ɑːd̪ɑːreː ɑːuːr xیrɑːt̪ی t̪یɑːt̪
rیɑːst̪ی◌̃ t̪ʔmیl کeː t̪qɑːzeː یکsɑː◌̃ nہی◌̃ ہی◌̃ ɑːuːr ɑːs کeː lیeː ɑːیک lیt̪ɑː ہeː۔
کɑːfی mhnt̪، bہt̪ zیɑːd̪ہ کɑːɣzی کɑːrruːɑːئی ɑːuːr bہt̪ sɑːrی fیsی◌̃ mlneː ɑːuːr d͡ʒɑːrی rکھneː کeː lیeː
ɑːn zruːrیɑːt̪ کeː sɑːt̪ھ ہm mqɑːmɑːt̪ pr t̪یɑːt̪ t̪lb nہی◌̃ کrt̪eː ہی◌̃۔
d͡ʒہɑː◌̃ ہmی◌̃ t̪ʔmیl کی t̪hrیrی t̪sd̪یq nہی◌̃ mlی ہeː۔ کuː
t̪یɑːt̪ bھیd͡ʒی◌̃ یɑː کsی کeː lیeː t̪ʔmیl کی hیsیt̪ کɑː t̪یn کrی◌̃۔
mxsuːs rیɑːst̪ / mlɑːhzہ کrی◌̃۔

d͡ʒb کہ ہm ɑːn rیɑːst̪uː◌̃ seː t̪ʔɑːuːn nہی◌̃ mɑːnɡ sکt̪eː ɑːuːr nہ ہی mɑːnɡ sکt̪eː ہی◌̃۔
d̪rxuːɑːst̪ کی zruːrیɑːt̪ کuː puːrɑː nہی◌̃ کیɑː ہeː، ہm کsی mmɑːnʔt̪ کeː bɑːreː mی◌̃ nہی◌̃ d͡ʒɑːnt̪eː ہی◌̃۔
ɑːیsی rیɑːst̪uː◌̃ mی◌̃ t̪یہ d̪ہnd̪ɡɑːn seː ɣیr mnquːlہ t̪یɑːt̪ qbuːl کrneː کeː xlɑːf
t̪یہ کrneː کی pیʃکʃ کeː sɑːt̪ھ ہm seː rɑːbt̪ہ کrی◌̃۔

bیn ɑːlɑːquːɑːmی t̪یɑːt̪ ʃکr ɡzɑːrی کeː sɑːt̪ھ qbuːl کیeː d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃، lیکn ہm nہی◌̃ کr sکt̪eː
seː muːsuːl ہuːneː uːɑːleː t̪یɑːt̪ کeː ʈیکs کeː lɑːd͡ʒ seː mt̪ʔlq کuːئی bیɑːnɑːt̪
rیɑːst̪ ہɑːئeː mt̪hd̪ہ ɑːmrیکہ seː bɑːہr srf ɑːmrیکی quːɑːnیn ہmɑːreː t͡ʃھuːʈeː mleː کuː d̪ld̪l mی◌̃ ɖɑːl d̪یt̪eː ہی◌̃۔

muːd͡ʒuːd̪ہ t̪یہ کeː lیeː brɑːہ کrm pruːd͡ʒیکʈ ɡʈn brɡ کeː uːیb sfhɑːt̪ d̪یکھی◌̃
t̪rیqeː ɑːuːr pt̪eː t̪یɑːt̪ کئی d̪یɡr mی◌̃ qbuːl کیeː d͡ʒɑːt̪eː ہی◌̃۔
t͡ʃیک، آn lɑːئn ɑːd̪ɑːئیɡی ɑːuːr کrیɖʈ کɑːrɖ کeː t̪یɑːt̪ smیt̪ t̪rیqeː۔
t̪یہ کrneː کeː lیeː، brɑːہ کrm mlɑːhzہ کrی◌̃ /


sیکʃn  pruːd͡ʒیکʈ  ɑːlیکʈrɑːnک کeː bɑːreː mی◌̃ muːmی mʔluːmɑːt̪
کɑːm کrt̪ɑː ہeː

pruːfیsr mɑːئیکl ɑːیs ہɑːrʈ pruːd͡ʒیکʈ  کeː muːd͡ʒd̪ t̪ھeː۔
ɑːlیکʈrɑːnک کɑːmuː◌̃ کی lɑːئbrیrی کɑː t̪suːr d͡ʒuː آzɑːd̪ɑːnہ t̪uːr pr ʃیئr کیɑː d͡ʒɑːsکt̪ɑː ہeː۔
کsی کeː sɑːt̪ھ t͡ʃɑːlیs sɑːl t̪ک ɑːs neː pruːd͡ʒیکʈ t̪یɑːr ɑːuːr t̪qsیm کیɑː۔
  srf rzɑːکɑːrɑːnہ md̪d̪ کeː ɑːیک ɖھیleː nیʈ uːrک کeː sɑːt̪ھ۔

pruːd͡ʒیکʈ  ɑːی bکs ɑːکsr کئی prnʈ ʃd̪ہ seː bnɑːئی d͡ʒɑːt̪ی ہی◌̃۔
ɑːیɖیʃnz، d͡ʒn mی◌̃ seː sbھی ɑːmrیکہ mی◌̃ pblک ɖuːmیn کeː t̪uːr pr t̪sd̪یq ʃd̪ہ ہی◌̃۔
d͡ʒb t̪ک کہ کɑːpی rɑːئʈ nuːʈs ʃɑːml nہ ہuː۔ ɑːs t̪rh، ہm zruːrی nہی◌̃ ہeː
ɑːی bکs کuː کsی xɑːs کɑːɣzی ɑːیɖیʃn کeː mt̪ɑːbq rکھی◌̃۔

zیɑːd̪ہ t̪r luːɡ ہmɑːrی uːیb sɑːئʈ seː ʃruː کrt̪eː ہی◌̃ d͡ʒs mی◌̃  t̪lɑːʃ کی ɑːہm sہuːlt̪ muːd͡ʒuːd̪ ہeː



ɑːs uːیb sɑːئʈ mی◌̃ pruːd͡ʒیکʈ  کeː bɑːreː mی◌̃ mʔluːmɑːt̪ ʃɑːml ہی◌̃،
pruːd͡ʒیکʈ ɡʈnbrɡ lʈrیrی کuː t̪یɑːt̪ d̪یneː کɑː t̪rیqہ bھی ʃɑːml ہeː۔
آrکɑːئیuː fɑːؤnɖیʃn، ہmɑːrی nئی ɑːی bکs bnɑːneː mی◌̃ کs t̪rh md̪d̪ کی d͡ʒɑːئeː، ɑːuːr کیseː
nئی ɑːی bکs کeː bɑːreː mی◌̃ snneː کeː lیeː ہmɑːreː ɑːی mیl nیuːz lیʈr کuː sbsکrɑːئb کrی◌̃۔

