ابتدا میں خدا نے آسمان اور زمین کو پیدا کیا۔ اور زمین بے شکل اور خالی تھی۔ اور گہرے چہرے پر اندھیرا چھا گیا۔ اور خُدا کی روح پانی کے چہرے پر منتقل ہوئی۔ اور خدا نے کہا، روشنی ہو: اور روشنی تھی. اور خدا نے روشنی کو دیکھا کہ وہ اچھا ہے اور خدا نے روشنی کو اندھیرے سے الگ کر دیا۔ اور خدا نے روشنی کو دن کہا اور اندھیرے کو رات کہا۔ اور شام اور صبح پہلے دن تھے۔ اور خُدا نے کہا کہ پانیوں کے درمیان ایک آسمان ہو اور وہ پانی کو پانی سے الگ کرے۔ اور خُدا نے آسمان کو بنایا اور اُس پانی کو جو آسمان کے نیچے تھے اُن پانیوں کو جو آسمان کے اُوپر تھے تقسیم کیا اور ایسا ہی ہوا۔ اور خدا نے آسمان کو آسمان کہا۔ اور شام اور صبح دوسرے دن تھے۔ اور خدا نے کہا، آسمان کے نیچے پانی ایک جگہ جمع ہو جائیں، اور خشک زمین ظاہر ہو جائے: اور ایسا ہی ہوا۔ اور خدا نے خشک زمین کو زمین کہا۔ اور پانی کے جمع ہونے کا نام سمندر رکھا اور خدا نے دیکھا کہ یہ اچھا ہے۔ اور خُدا نے کہا کہ زمین گھاس پیدا کرے، بیج دینے والی جڑی بوٹیوں اور پھل دینے والے درخت کو اپنی قسم کے مطابق پھل دے، جس کا بیج خود ہی زمین پر ہے، اور ایسا ہی ہوا۔ اور زمین نے گھاس اور جڑی بوٹیاں جو اپنی قسم کے مطابق بیج پیدا کیں اور پھل دینے والے درخت کو جن کا بیج اپنی قسم کے مطابق تھا اور خدا نے دیکھا کہ یہ اچھا ہے۔ اور شام اور صبح تیسرا دن تھا۔ اور خُدا نے کہا کہ آسمان کے آسمان میں روشنیاں ہوں تاکہ دن کو رات سے تقسیم کر سکیں۔ اور وہ نشانیوں اور موسموں اور دنوں اور سالوں کے لیے رہیں۔ اور وہ زمین پر روشنی ڈالنے کے لئے آسمان کے آسمان میں روشنی کے لئے رہیں: اور ایسا ہی ہوا۔ اور خدا نے دو بڑی روشنیاں بنائیں۔ دن پر حکمرانی کے لیے بڑی روشنی اور رات پر حکمرانی کرنے کے لیے کم روشنی: اُس نے ستارے بھی بنائے۔ اور خُدا نے اُن کو آسمان کے آسمان پر رکھا تاکہ وہ زمین پر روشنی ڈالیں اور دن اور رات پر حکومت کریں اور روشنی کو تاریکی سے الگ کریں اور خُدا نے دیکھا کہ یہ اچھا ہے۔ اور شام اور صبح چوتھا دن تھا۔ اور خُدا نے کہا، پانی سے اُس حرکت کرنے والے جاندار کو جن میں زندگی ہے اور پرندے جو آسمان کے کھلے آسمان میں زمین کے اوپر اُڑ سکتے ہیں، نکالیں۔ اور خُدا نے بڑی وہیل مچھلیاں اور ہر ایک جاندار جو حرکت کرتا ہے، جِسے پانی کثرت سے پیدا کرتا ہے، اُن کی قسم کے مطابق، اور ہر پروں والے پرندوں کو اُس کی قسم کے مطابق پیدا کیا: اور خُدا نے دیکھا کہ یہ اچھا ہے۔ اور خُدا نے اُن کو یہ کہتے ہوئے برکت دی کہ پھلو اور بڑھو اور سمندروں میں پانی بھرو اور پرندے زمین پر بڑھنے دو۔ اور شام اور صبح پانچواں دن تھا۔ اور خُدا نے کہا کہ زمین جانداروں کو اُس کی قسم کے مطابق، چوپایوں اور رینگنے والے جانداروں اور زمین کے درندوں کو اُس کی قسم کے مطابق پیدا کرے اور ایسا ہی ہوا۔ اور خُدا نے زمِین کے حیوانوں کو اُن کی جنس کے مُوافِق اور مویشیوں کو اُن کی جنس کے مُوافِق اور ہر اُس چیز کو جو زمِین پر رینگتی ہے اُس کی قسم کے مُوافِق بنایا اور خُدا نے دیکھا کہ یہ اچھا ہے۔ اور خُدا نے کہا کہ ہم انسان کو اپنی شبیہ پر اپنی شبیہ کے مطابق بنائیں اور وہ سمندر کی مچھلیوں اور ہوا کے پرندوں اور چوپایوں اور تمام زمین پر اور ہر ایک پر حکومت کریں۔ رینگنے والی چیز جو زمین پر رینگتی ہے۔ چنانچہ خدا نے انسان کو اپنی صورت پر پیدا کیا، خدا کی صورت میں اس نے اسے پیدا کیا۔ مرد اور عورت نے ان کو پیدا کیا۔ اور خُدا نے اُن کو برکت دی اور خُدا نے اُن سے کہا کہ پھلو اور بڑھو اور زمین کو بھر دو اور اُسے مسخر کرو اور سمندر کی مچھلیوں اور ہوا کے پرندوں اور ہر جاندار پر حکومت کرو۔ زمین پر منتقل. اور خُدا نے کہا کہ دیکھ مَیں نے تُجھے ہر وہ جڑی بوٹی دِیا ہے جو تمام زمِین پر ہے اور ہر ایک درخت جس میں بیج دینے والے درخت کا پھل ہے۔ تمہارے لیے یہ گوشت کے لیے ہو گا۔ اور زمین کے ہر حیوان کو اور ہوا کے ہر پرندے کو اور زمین پر رینگنے والی ہر چیز کو، جس میں زندگی ہے، میں نے گوشت کے لیے ہر ہری جڑی بوٹی دی ہے: اور ایسا ہی ہوا۔ اور خُدا نے ہر ایک چیز کو دیکھا جو اُس نے بنائی تھی اور دیکھو وہ بہت اچھی تھی۔ اور شام اور صبح چھٹے دن تھے۔ اس طرح آسمان اور زمین ختم ہو گئے، اور ان کے تمام میزبان۔ اور ساتویں دن خُدا نے اپنا کام جو اُس نے کیا تھا ختم کر دیا۔ اور ساتویں دن اپنے تمام کاموں سے جو اس نے کیا تھا آرام کیا۔ اور خُدا نے ساتویں دِن کو برکت دی اور اُسے مُقدّس ٹھہرایا کیونکہ اُس میں اُس نے اپنے اُن تمام کاموں سے آرام کیا تھا جو خُدا نے بنایا اور بنایا تھا۔ یہ آسمانوں اور زمین کی نسلیں ہیں جب وہ پیدا ہوئے، جس دن خداوند خدا نے زمین اور آسمان بنائے اور کھیت کا ہر ایک پودا جو اس سے پہلے زمین میں تھا اور کھیت کی ہر جڑی بوٹی اس سے پہلے۔ وہ بڑھتا گیا: کیونکہ خداوند خدا نے زمین پر بارش نہیں کروائی تھی اور زمین کو کھیتی کرنے والا کوئی آدمی نہیں تھا۔ لیکن زمین سے ایک دھند اٹھی اور زمین کے تمام چہرے کو سیراب کر دیا۔ اور خُداوند خُدا نے زمین کی خاک سے انسان کو بنایا اور اُس کے نتھنوں میں زندگی کی سانس پھونک دی۔ اور انسان ایک زندہ روح بن گیا۔ اور خداوند خدا نے عدن میں مشرق کی طرف ایک باغ لگایا۔ اور وہاں اُس نے اُس آدمی کو رکھا جسے اُس نے بنایا تھا۔ اور زمین سے خُداوند خُدا نے ہر وہ درخت اُگا جو دیکھنے میں اچھا اور کھانے کے لِئے اچھا ہے۔ زندگی کا درخت بھی باغ کے بیچ میں، اور اچھے اور برے کی پہچان کا درخت۔ اور باغ کو پانی دینے کے لیے عدن سے ایک دریا نکلا۔ اور وہاں سے الگ ہو کر چار سروں میں بن گیا۔ پہلے کا نام پیسن ہے: یہی وہ ہے جو حویلہ کی پوری زمین کو گھیرے ہوئے ہے، جہاں سونا ہے۔ اور اُس زمین کا سونا اچھا ہے: وہاں بیڈیلیم اور سُلیمانی پتھر ہے۔ اور دوسری دریا کا نام جیحون ہے: وہی ہے جو پورے ایتھوپیا کو گھیرے ہوئے ہے۔ اور تیسرے دریا کا نام ہِدقیل ہے: یہ وہ ہے جو اسور کے مشرق کی طرف جاتی ہے۔ اور چوتھا دریا فرات ہے۔ اور خداوند خدا نے آدمی کو پکڑ لیا اور اسے عدن کے باغ میں ڈال دیا تاکہ اسے کپڑے پہنائے اور اسے برقرار رکھے۔ اور خُداوند خُدا نے اُس آدمِی کو حُکم دِیا کہ باغ کے ہر ایک درخت کا پھل تُو آزادانہ طور پر کھا سکتا ہے لیکن نیکی اور بدی کی پہچان کے درخت میں سے نہ کھانا کیونکہ جس دن تو اُس میں سے کھائے گا۔ ضرور مرنا. اور خُداوند خُدا نے کہا کہ آدمی کا اکیلا رہنا اچھا نہیں ہے۔ میں اسے اس کے لیے مدد کرنے والا بناؤں گا۔ اور خُداوند خُدا نے زمین سے میدان کے ہر جانور اور ہوا کے ہر پرندے کو بنایا۔ اور اُنہیں آدم کے پاس لایا تاکہ دیکھے کہ وہ اُن کو کیا کہتے ہیں: اور آدم نے ہر جاندار کو جو پکارا، اُس کا نام تھا۔ اور آدم نے تمام چوپایوں اور ہوا کے پرندوں اور میدان کے ہر حیوان کے نام رکھے۔ لیکن آدم کے لیے اس کے لیے کوئی مدد نہیں ملی۔ اور خداوند خدا نے آدم پر گہری نیند لی اور وہ سو گیا۔ اور اس نے اپنی پسلیوں میں سے ایک لے کر اس کے بدلے گوشت کو بند کر دیا۔ اور وہ پسلی جسے خُداوند خُدا نے اِنسان سے اُٹھایا تھا اُس نے عورت بنا کر اُسے مرد کے پاس لایا۔ آدم نے کہا اب یہ میری ہڈیوں میں سے ہڈی اور میرے گوشت کا گوشت ہے۔ وہ عورت کہلائے گی کیونکہ وہ مرد میں سے نکالی گئی تھی۔ پس مرد اپنے ماں باپ کو چھوڑ کر اپنی بیوی سے جڑے رہے گا اور وہ ایک جسم ہوں گے۔ اور وہ مرد اور اس کی بیوی دونوں ننگے تھے اور شرمندہ نہیں تھے۔ اب سانپ میدان کے کسی بھی جانور سے زیادہ لطیف تھا جسے خداوند خدا نے بنایا تھا۔ اور اُس نے عورت سے کہا ہاں، کیا خُدا نے کہا ہے کہ تم باغ کے ہر درخت کا پھل نہ کھاؤ؟ اور عورت نے سانپ سے کہا کہ ہم باغ کے درختوں کا پھل کھا سکتے ہیں لیکن اس درخت کے پھل کے بارے میں جو باغ کے بیچ میں ہے خدا نے کہا ہے۔ تم اسے نہ کھاؤ، نہ چھوؤ، ایسا نہ ہو کہ تم مر جاؤ۔ اور سانپ نے عورت سے کہا تم یقیناً نہیں مرو گے کیونکہ خدا جانتا ہے کہ جس دن تم اس میں سے کھاؤ گے تمہاری آنکھیں کھل جائیں گی اور تم اچھے اور برے کو جاننے والے دیوتا بن جاؤ گے۔ اور جب عورت نے دیکھا کہ وہ درخت کھانے کے لیے اچھا ہے اور آنکھوں کو خوشنما ہے اور ایک درخت ہے جو کسی کو عقلمند بنانا چاہتا ہے تو اس نے اس کا پھل لے کر کھایا اور اپنے شوہر کو بھی دیا۔ اس کے ساتھ؛ اور اس نے کھایا۔ اور دونوں کی آنکھیں کھل گئیں اور وہ جان گئے کہ وہ ننگے ہیں۔ اور اُنہوں نے انجیر کے پتوں کو ایک ساتھ سی کر تہبند بنایا۔ اور اُنہوں نے خُداوند خُدا کی آواز سُنی جو دن کی ٹھنڈک میں باغ میں چل رہی تھی اور آدم اور اُس کی بیوی باغ کے درختوں کے درمیان خُداوند خُدا کے حضُور سے چھپ گئے۔ اور خداوند خدا نے آدم کو پکارا۔ اور اس سے کہا تم کہاں ہو؟ اُس نے کہا مَیں نے باغ میں تیری آواز سُنی اور میں ڈر گیا کیونکہ مَیں ننگا تھا۔ اور میں نے اپنے آپ کو چھپا لیا. اُس نے کہا تجھ سے کس نے کہا کہ تُو ننگا تھا؟ کیا تم نے اس درخت کا پھل کھایا ہے جس کا میں نے تمہیں حکم دیا تھا کہ نہ کھانا؟ اُس آدمی نے کہا جس عورت کو تُو نے میرے ساتھ رہنے کو دیا اُس نے مجھے درخت کا پھل دیا اور میں نے کھایا۔ اور خُداوند خُدا نے اُس عورت سے کہا تُو نے یہ کیا کِیا؟ اور عورت نے کہا سانپ نے مجھے فریب دیا اور میں نے کھا لیا۔ اور خُداوند خُدا نے سانپ سے کہا چُونکہ تُو نے یہ کِیا ہے اِس لِئے تُو سب چوپایوں اور کھیت کے سب جانوروں سے بڑھ کر لعنتی ہے۔ تُو اپنے پیٹ کے بل جائے گا، اور اپنی زندگی کے تمام دنوں میں خاک کھائے گا۔ یہ آپ کے سر کو کچل دے گا، اور تُو اُس کی ایڑی کو کچل دے گا۔ اُس نے اُس عورت سے کہا، مَیں تیرے غم اور تیرے حمل کو بہت بڑھا دوں گا۔ تُو غم میں بچے پیدا کرے گا۔ اور تیری خواہش تیرے شوہر سے ہو گی اور وہ تجھ پر حکومت کرے گا۔ اور آدم سے کہا، کیونکہ تُو نے اپنی بیوی کی بات مانی اور اُس درخت کا پھل کھایا جس کا مَیں نے تُجھے حکم دیا تھا کہ اُسے نہ کھانا۔ تیری خاطر زمین لعنتی ہے۔ تُو اپنی زندگی کے تمام دنوں تک غم میں اُسے کھائے گا۔ وہ تیرے لیے کانٹے اور جھاڑیاں بھی اگائے گا۔ اور تم کھیت کی جڑی بوٹیوں کو کھاؤ گے۔ تُو اپنے چہرے کے پسینے سے روٹی کھائے گا، یہاں تک کہ تم زمین پر لوٹ جاؤ۔ کیونکہ تُو اُس میں سے نکالا گیا تھا، کیونکہ تُو خاک ہے، اور تُو مٹی میں ہی لوٹنا ہے۔ اور آدم نے اپنی بیوی کا نام حوا رکھا۔ کیونکہ وہ تمام زندگیوں کی ماں تھی۔ آدم اور اُس کی بیوی کے لیے بھی خُداوند خُدا نے کھالوں کے کُرتے بنائے اور اُن کو پہنایا۔ اور خُداوند خُدا نے کہا کہ دیکھو آدمی نیکی اور بدی کو جاننے کے لیے ہم میں سے ایک ہو گیا ہے اور اب ایسا نہ ہو کہ وہ اپنا ہاتھ بڑھا کر زندگی کے درخت کا پھل بھی لے اور کھائے اور ہمیشہ زندہ رہے۔ اِس لیے خُداوند خُدا نے اُسے باغِ عدن سے اُس زمین تک کھیتی کے لیے بھیجا جہاں سے اُسے اُٹھایا گیا تھا۔ سو اُس نے آدمی کو نکال دیا۔ اور اُس نے باغِ عدن کے مشرق میں کروبیوں کو رکھا، اور ایک بھڑکتی ہوئی تلوار جو ہر طرف موڑتی تھی، تاکہ زندگی کے درخت کی راہ کو برقرار رکھے۔ اور آدم اپنی بیوی حوا کو جانتا تھا۔ اور وہ حاملہ ہوئی اور قابیل کو جنم دیا اور کہا کہ میں نے خداوند سے ایک آدمی حاصل کیا ہے۔ اور اس نے دوبارہ اس کے بھائی ہابیل کو جنم دیا۔ اور ہابیل بھیڑ بکریوں کا نگہبان تھا، لیکن قابیل زمین کو کاشت کرنے والا تھا۔ اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ ہوا، کہ قابیل زمین کے پھلوں میں سے رب کے لیے نذرانہ لایا۔ اور ہابیل اپنے ریوڑ کے پہلوٹھوں اور اس کی چربی بھی لایا۔ اور خُداوند نے ہابیل اور اُس کے ہدیہ کا احترام کیا لیکن قابیل اور اُس کے ہدیہ کا اُس نے احترام نہ کیا۔ اور قابیل بہت غصے میں تھا، اور اس کا چہرہ گر گیا. اور خُداوند نے قائِن سے کہا تُو غضب ناک کیوں ہے؟ اور تیرا چہرہ کیوں گرا ہوا ہے؟ اگر تو اچھا کرے گا تو کیا تجھے قبول نہیں کیا جائے گا؟ اور اگر تم ٹھیک نہ ہو تو گناہ دروازے پر پڑا ہے۔ اور اُس کی خواہش تجھ سے ہو گی اور تُو اُس پر حکومت کرے گا۔ اور قابیل نے اپنے بھائی ہابیل سے بات کی اور ایسا ہوا کہ جب وہ کھیت میں تھے تو قابیل اپنے بھائی ہابیل کے خلاف کھڑا ہوا اور اُسے مار ڈالا۔ اور خُداوند نے قابیل سے کہا تیرا بھائی ہابیل کہاں ہے؟ اور اس نے کہا میں نہیں جانتا: کیا میں اپنے بھائی کا محافظ ہوں؟ اور اس نے کہا، تم نے کیا کیا ہے؟ تیرے بھائی کے خون کی آواز زمین سے مجھے پکار رہی ہے۔ اور اب تُو زمین سے ملعون ہے جس نے اپنے بھائی کا خون تیرے ہاتھ سے لینے کے لیے اپنا منہ کھولا ہے۔ جب تُو زمین کو جوتا ہے تو وہ اب سے تجھ کو اپنی طاقت نہیں دے گی۔ تُو زمین پر مفرور اور آوارہ ہو گا۔ اور قابیل نے خداوند سے کہا، میری سزا میری برداشت سے زیادہ ہے۔ دیکھ تُو نے آج کے دن مجھے روئے زمین سے نکال دیا ہے۔ اور میں تیرے چہرے سے چھپ جاؤں گا۔ اور میں زمین پر بھگوڑا اور آوارہ بن جاؤں گا۔ اور ایسا ہو گا کہ جو کوئی مجھے پائے گا وہ مجھے مار ڈالے گا۔ اور خُداوند نے اُس سے کہا اِس لِئے جو کوئی قائن کو مارے گا اُس سے سات گُنا بدلہ لیا جائے گا۔ اور خُداوند نے قابیل پر نشان لگا دیا، ایسا نہ ہو کہ کوئی اُسے پا کر مار ڈالے۔ اور قائِن خُداوند کے حضُور سے چلا گیا اور عدن کے مشرق میں نود کے مُلک میں رہنے لگا۔ اور قابیل اپنی بیوی کو جانتا تھا۔ اور وہ حاملہ ہوئی اور حنوک کو جنم دیا اور اس نے ایک شہر بنایا اور اس شہر کا نام اپنے بیٹے حنوک کے نام پر رکھا۔ اور حنوک سے عراد پیدا ہوا اور اراد سے مہوجیایل پیدا ہوا اور مہوجی ایل سے متوساایل پیدا ہوا اور متوسایل سے لمک پیدا ہوا۔ اور لمک نے اُس سے دو بیویاں کیں: ایک کا نام عدہ اور دوسری کا نام ضِلّہ تھا۔ اور عدہ سے جبل پیدا ہوا، وہ خیموں میں رہنے والوں اور مویشی رکھنے والوں کا باپ تھا۔ اور اُس کے بھائی کا نام یوبل تھا: وہ بربط اور عضو کو سنبھالنے والے سب کا باپ تھا۔ اور زِلّہ نے توبل قائِن کو بھی پیدا کیا جو پیتل اور لوہے کے ہر فنکار کا معلم تھا اور توبل قائِن کی بہن نعمہ تھی۔ اور لمک نے اپنی بیویوں سے کہا، عدہ اور ضِلّہ، میری آواز سنو۔ اے لمک کی بیویو، میری بات پر دھیان دو، کیونکہ میں نے ایک آدمی کو اپنے زخم سے مار ڈالا ہے اور ایک جوان کو میری چوٹ پر۔ اگر قابیل سے سات گنا بدلہ لیا جائے تو واقعی لمک سے ستر گنا۔ اور آدم نے اپنی بیوی کو دوبارہ جانا۔ اور اُس نے ایک بیٹا پیدا کیا اور اُس کا نام سیٹھ رکھا کیونکہ اُس نے کہا کہ خُدا نے مجھے ہابیل کی جگہ ایک اور نسل مقرر کی ہے جسے قابیل نے مار ڈالا تھا۔ اور سیٹھ کے ہاں بھی بیٹا پیدا ہوا۔ اور اُس نے اُس کا نام اِنوس رکھا، تب لوگ خُداوند کا نام پکارنے لگے۔ یہ آدم کی نسلوں کی کتاب ہے۔ جس دن خُدا نے انسان کو پیدا کیا، اُس کو خُدا کی صورت میں بنایا۔ نر اور مادہ کو اس نے پیدا کیا۔ اور ان کو برکت دی، اور ان کا نام آدم رکھا، جس دن وہ پیدا ہوئے تھے۔ اور آدم ایک سو تیس برس جیتا رہا اور اُس سے اُس کی شکل کے مطابق ایک بیٹا پیدا ہوا۔ اور اس کا نام سیٹھ رکھا۔ اور سیٹھ کی پیدائش کے بعد آدم کی عمر آٹھ سو سال تھی اور اس سے بیٹے اور بیٹیاں پیدا ہوئیں اور جتنے دن آدم زندہ رہے وہ نو سو تیس برس رہے اور وہ مر گیا۔ اور سیت ایک سَو پانچ برس جیتا رہا اور اُس سے اینوس پَیدا ہُؤا اور سیت انوس کی پَیدایش کے بعد آٹھ سَو سات برس جیتا رہا اور اُس سے بیٹے اور بیٹیاں پَیدا ہُوئی اور سیت کی کُل عمر نو سَو بارہ برس کی اور وہ مر گیا۔ اور انوس نوے برس جیتا رہا اور اس سے قینان پیدا ہوا اور قینان کی پیدائش کے بعد انوس آٹھ سو پندرہ برس جیتا رہا اور اس سے بیٹے اور بیٹیاں پیدا ہوئیں اور انوس کی تمام عمر نو سو پانچ برس کی اور وہ مر گیا۔ اور قینان ستر برس جیتا رہا اور اُس سے محللیل پیدا ہوا اور قینان محلل کی پیدائش کے بعد آٹھ سو چالیس برس جیتا رہا اور اُس سے بیٹے اور بیٹیاں پیدا ہوئیں اور قینان کی تمام عمر نو سو دس برس تھی۔ اور وہ مر گیا. اور محللیل پینسٹھ برس جیتا رہا اور یارد پیدا ہوا: اور محللیل یارد کی پیدائش کے بعد آٹھ سو تیس برس جیتا رہا اور اس سے بیٹے اور بیٹیاں پیدا ہوئیں اور محللیل کی تمام عمر آٹھ سو پچانوے برس کی تھی اور وہ مر گیا۔ اور یارد ایک سَو باسٹھ برس جیتا رہا اور اُس سے حنوک پَیدا ہُؤا اور یارد حنوک کی پَیدایش کے بعد آٹھ سَو برس جیتا رہا اور اُس سے بیٹے اور بیٹیاں پَیدا ہُوئی اور جیرد کی کُل عمر نو سَو باسٹھ برس تھی اور وہ مر گیا۔ اور حنوک پینسٹھ برس جیتا رہا اور اس سے متوسلح پیدا ہوا اور حنوک متوسلح کی پیدائش کے بعد تین سو برس تک خدا کے ساتھ چلتا رہا اور اس سے بیٹے اور بیٹیاں پیدا ہوئیں اور حنوک کی تمام عمر تین سو پینسٹھ برس تھی اور حنوک خدا کے ساتھ چلتا رہا۔ : اور وہ نہیں تھا۔ کیونکہ خدا نے اسے لے لیا. اور متوسلح ایک سو ستاسی سال زندہ رہا۔ اور لمک پیدا ہوا: اور متوسلح لمک کی پیدائش کے بعد سات سو بیاسی سال جیتا رہا اور اس سے بیٹے اور بیٹیاں پیدا ہوئیں: اور متوسلح کی تمام عمر نو سو انتالیس سال تھی اور وہ مر گیا۔ اور لمک ایک سَو بیاسی برس جیتا رہا اور اُس کے ایک بیٹا پیدا ہوا اور اُس نے اُس کا نام نوح رکھا اور کہا کہ اُس زمین کے سبب سے جس پر خُداوند نے لعنت کی ہے ہمارے کام اور ہمارے ہاتھ کی محنت سے ہمیں تسلی دے گی۔ اور لمک نوح کی پیدائش کے بعد پانچ سو پچانوے سال جیتا رہا اور اس سے بیٹے اور بیٹیاں پیدا ہوئیں اور لمک کی ساری عمر سات سو ستتر برس تھی اور وہ مر گیا۔ اور نوح پانچ سو برس کا تھا اور نوح سے سم، حام اور یافت پیدا ہوئے۔ اور یوں ہوا کہ جب انسان روئے زمین پر بڑھنے لگے اور ان کے ہاں بیٹیاں پیدا ہوئیں، کہ خدا کے بیٹوں نے آدمیوں کی بیٹیوں کو دیکھا کہ وہ انصاف پسند ہیں۔ اور اُنہوں نے اُن سب کی بیویاں بنا لیں جنہیں اُنہوں نے چُنا۔ اور خُداوند نے کہا میری رُوح ہمیشہ اِنسان کے ساتھ نہیں لڑے گی اِس لِئے کہ وہ بھی جِسم ہے تو بھی اُس کی عمر ایک سو بیس برس کی ہو گی۔ ان دنوں زمین پر جنات تھے۔ اور اُس کے بعد جب خُدا کے بیٹے آدمیوں کی بیٹیوں کے پاس آئے اور اُن سے اُن کے ہاں بچے پیدا ہوئے تو وہی پرانے اور نامور آدمی بن گئے۔ اور خُدا نے دیکھا کہ اِنسان کی شرارت زمین پر بہت زیادہ تھی اور اُس کے دِل کے خیالوں کا ہر گمان ہمیشہ بُرا تھا۔ اور اُس نے خُداوند کو پچھتایا کہ اُس نے اِنسان کو زمین پر بنایا اور اُس کے دِل میں اُس کا غم ہوا۔ اور خُداوند نے کہا مَیں اُس آدمِی کو جِسے مَیں نے رُوئے زمین سے پیدا کِیا ہے ہلاک کر دوں گا۔ انسان اور حیوان دونوں، اور رینگنے والی چیز، اور ہوا کے پرندے کیونکہ یہ مجھے توبہ کرتا ہے کہ میں نے انہیں بنایا ہے۔ لیکن نوح نے خداوند کی نظروں میں فضل پایا۔ یہ نوح کی نسلیں ہیں: نوح ایک عادل آدمی تھا اور اپنی نسلوں میں کامل تھا، اور نوح خدا کے ساتھ چلتا تھا۔ اور نوح کے تین بیٹے، شیم، حام اور یافت پیدا ہوئے۔ زمین بھی خدا کے سامنے خراب تھی، اور زمین ظلم سے بھر گئی تھی۔ اور خُدا نے زمین پر نظر کی اور دیکھا کہ وہ خراب تھی۔ کیونکہ تمام انسانوں نے زمین پر اپنا راستہ بگاڑ دیا تھا۔ اور خُدا نے نوح سے کہا، تمام بشروں کا انجام میرے سامنے آ گیا ہے۔ کیونکہ زمین ان کے ذریعے ظلم سے بھر گئی ہے۔ اور دیکھو مَیں اُنہیں زمین کے ساتھ تباہ کر دوں گا۔ تیرے لیے گوفر کی لکڑی کا صندوق بنا۔ تُو کشتی میں کمرے بنانا اور اُس کے اندر اور باہر گڑھے لگانا۔ اور یہ وہ فیشن ہے جس سے تم اسے بنانا گے: کشتی کی لمبائی تین سو ہاتھ ہو گی۔ اس کی چوڑائی پچاس ہاتھ اور اونچائی تیس ہاتھ تھی۔ کشتی کے لیے ایک کھڑکی بنانا اور ایک ہاتھ میں اسے اوپر ختم کرنا۔ اور کشتی کا دروازہ اس کے پہلو میں لگا دینا۔ نچلی، دوسری اور تیسری کہانیوں کے ساتھ آپ اسے بنائیں گے۔ اور دیکھو، میں، یہاں تک کہ میں، زمین پر پانی کا سیلاب لاتا ہوں، تاکہ تمام گوشت کو تباہ کر دوں، جن میں زندگی کی سانس ہے، آسمان کے نیچے سے۔ اور زمین کی ہر چیز مر جائے گی۔ لیکن میں تیرے ساتھ اپنا عہد قائم کروں گا۔ اور تُو اور تیرے بیٹے اور تیری بیوی اور تیرے بیٹوں کی بیویاں تیرے ساتھ کشتی میں آئیں گی۔ اور تمام جانداروں میں سے ہر ایک قسم کے دو دو کو کشتی میں لانا تاکہ وہ اپنے ساتھ زندہ رہیں۔ وہ مرد اور عورت ہوں گے۔ پرندوں کی اپنی قسم کے بعد اور چوپایوں کی اپنی قسم کے بعد زمین کی ہر رینگنے والی چیز میں سے اپنی قسم کے بعد، ہر قسم کے دو دو تیرے پاس آئیں گے، تاکہ انہیں زندہ رکھیں۔ اور جو کچھ کھایا جاتا ہے اُسے اپنے پاس لے جاؤ اور تم اُسے اپنے پاس جمع کرو گے۔ اور یہ تمہارے اور ان کے کھانے کے لیے ہو گا۔ نوح نے ایسا ہی کیا۔ اُس سب کے مطابق جو خدا نے اُسے حکم دیا تھا، اُس نے ایسا ہی کیا۔ اور خُداوند نے نوح سے کہا تُو اور تیرا سارا گھر کشتی میں آؤ۔ کیونکہ مَیں نے اِس نسل میں اپنے سے پہلے راستباز دیکھا ہے۔ ہر ایک پاک جانور میں سے نر اور اس کی مادہ کے سات سات لے جانا۔ ہوا کے پرندوں میں سے سات کی طرف سے، نر اور مادہ؛ تمام زمین کے چہرے پر بیج زندہ رکھنے کے لئے. ابھی سات دن تک، اور میں زمین پر چالیس دن اور چالیس راتیں برساؤں گا۔ اور ہر ایک جاندار چیز کو جو میں نے بنایا ہے زمین پر سے مٹا دوں گا۔ اور نوح نے سب کچھ ویسا ہی کیا جو خداوند نے اسے حکم دیا تھا۔ اور نوح چھ سو سال کا تھا جب زمین پر پانی کا سیلاب آیا۔ اور نوح، اس کے بیٹے، اس کی بیوی اور اس کے بیٹوں کی بیویاں اس کے ساتھ کشتی میں گئے، سیلاب کے پانی کی وجہ سے۔ صاف ستھرے درندوں اور ناپاک جانوروں میں سے اور پرندوں میں سے اور زمین پر رینگنے والی ہر چیز میں سے، نوح کے پاس کشتی میں دو دو آدمی گئے، نر اور مادہ، جیسا کہ خدا نے نوح کو حکم دیا تھا۔ اور سات دن کے بعد ایسا ہوا کہ سیلاب کا پانی زمین پر آگیا۔ نوح علیہ السلام کی زندگی کے چھ سوویں سال کے دوسرے مہینے میں سترہویں دن اسی دن عظیم گہرائی کے تمام چشمے پھٹ گئے۔ اور آسمان کی کھڑکیاں کھل گئیں۔ اور بارش زمین پر چالیس دن اور چالیس راتیں ہوتی رہی۔ اسی دن نوح، شیم، حام اور یافت، نوح کے بیٹے، اور نوح کی بیوی، اور ان کے بیٹوں کی تین بیویاں کشتی میں داخل ہوئیں۔ وہ اور ہر جانور اپنی قسم کے بعد، اور تمام مویشی اپنی اپنی قسم کے بعد، اور ہر رینگنے والی چیز جو زمین پر اپنی قسم کے بعد رینگتی ہے، اور ہر پرندے اپنی قسم کے بعد، ہر قسم کا پرندہ۔ اور وہ نوح کے پاس کشتی میں گئے، دو دو اور تمام گوشت، جس میں زندگی کی سانس ہے۔ اور جو لوگ اندر گئے وہ تمام گوشت کے نر اور مادہ میں گئے جیسا کہ خدا نے اسے حکم دیا تھا اور خداوند نے اسے بند کر دیا اور سیلاب زمین پر چالیس دن تک رہا۔ اور پانی بڑھتا گیا اور کشتی کو اُٹھایا گیا اور وہ زمین پر اُوپر اُٹھایا گیا۔ اور پانی غالب آ گیا، اور زمین پر بہت بڑھ گئے تھے۔ اور کشتی پانی کے منہ پر چلی گئی۔ اور پانی زمین پر بے حد غالب ہو گیا۔ اور تمام اونچی پہاڑیاں، جو پورے آسمان کے نیچے تھیں، ڈھک گئیں۔ پندرہ ہاتھ اوپر پانی غالب آیا۔ اور پہاڑ ڈھکے ہوئے تھے۔ اور وہ تمام گوشت جو زمین پر حرکت کرتا تھا مر گیا، پرندوں اور چوپایوں اور حیوانوں اور زمین پر رینگنے والے ہر رینگنے والے جانور اور ہر ایک آدمی: وہ سب جن کے نتھنوں میں زندگی کی سانس تھی۔ خشک زمین میں تھا، مر گیا. اور ہر ایک جاندار جو زمین کے اوپر تھا، انسان اور مویشی اور رینگنے والے جانور اور آسمان کے پرندے تباہ ہو گئے۔ اور وہ زمین سے نیست و نابود ہو گئے، اور صرف نوح زندہ رہا، اور وہ جو کشتی میں اس کے ساتھ تھے۔ اور پانی زمین پر ایک سو پچاس دن تک غالب رہا۔ اور خُدا نے نوح کو اور ہر جاندار کو اور اُن سب مویشیوں کو جو اُس کے ساتھ کشتی میں تھے یاد کیا اور خُدا نے زمین پر آندھی چلائی اور پانی گدلا ہو گیا۔ گہرے چشمے اور آسمان کی کھڑکیاں بھی روک دی گئیں اور آسمان سے بارش روک دی گئی۔ اور پانی زمین سے مسلسل واپس آیا اور سو پچاس دن کے بعد پانی کم ہو گیا۔ اور کشتی ساتویں مہینے کی سترہویں تاریخ کو ارارات کے پہاڑوں پر ٹھہری۔ اور دسویں مہینے تک پانی مسلسل کم ہوتا گیا: دسویں مہینے میں مہینے کی پہلی تاریخ کو پہاڑوں کی چوٹیاں نظر آئیں۔ اور چالیس دن کے اختتام پر یوں ہوا کہ نوح نے کشتی کی کھڑکی کھول دی جو اس نے بنائی تھی۔ اور اُس نے ایک کوّے کو بھیجا جو اِدھر اُدھر جاتا رہا یہاں تک کہ پانی زمین سے خشک ہو گیا۔ اور اُس نے اپنے پاس سے ایک کبوتر بھیجا، تاکہ دیکھے کہ کیا پانی زمین پر سے کم ہو گیا ہے۔ لیکن کبوتر کو اپنے پاؤں کے تلوے کو آرام نہ ملا اور وہ اس کے پاس کشتی میں واپس آئی کیونکہ پانی ساری زمین پر تھا پھر اس نے اپنا ہاتھ بڑھا کر اسے پکڑ کر اپنے پاس کھینچ لیا۔ اسے کشتی میں اور وہ سات دن اور ٹھہرا۔ اور اس نے پھر کبوتر کو کشتی سے باہر بھیجا۔ شام کو کبوتر اُس کے پاس آیا۔ اور، دیکھو، اُس کے منہ میں زیتون کا ایک پتّہ اکھڑ گیا تھا، اِس لیے نوح کو معلوم ہوا کہ زمین سے پانی ختم ہو گیا ہے۔ اور وہ سات دن اور ٹھہرا۔ اور کبوتر کو باہر بھیج دیا۔ جو دوبارہ اس کے پاس واپس نہیں آیا۔ اور یہ چھ سوویں اور پہلے سال میں ہوا، پہلے مہینے یعنی مہینے کے پہلے دن زمین پر سے پانی خشک ہو گیا اور نوح نے کشتی کا پردہ ہٹا کر دیکھا اور دیکھا کہ زمین کا چہرہ خشک تھا۔ اور دوسرے مہینے کے سات اور بیسویں دن زمین خشک ہو گئی۔ اور خُدا نے نوح سے کہا کہ تُو اور تیری بیوی اور تیرے بیٹے اور تیرے بیٹوں کی بیویاں تیرے ساتھ کشتی سے نکل جائیں۔ ہر ایک جاندار چیز جو تیرے ساتھ ہے، تمام گوشت، پرندوں اور چوپایوں اور زمین پر رینگنے والے ہر ایک رینگنے والے جانور کو اپنے ساتھ لے آؤ۔ تاکہ وہ زمین میں کثرت سے پالیں، اور پھلدار ہوں، اور زمین پر بڑھیں۔ اور نوح، اور اس کے بیٹے، اور اس کی بیوی، اور اس کے بیٹوں کی بیویاں اس کے ساتھ نکلے: ہر جانور، ہر ایک رینگنے والی چیز، ہر پرندے، اور جو کچھ زمین پر رینگتا ہے، اپنی اپنی قسم کے مطابق، کشتی سے باہر نکل گیا۔ اور نوح نے خداوند کے لئے ایک قربان گاہ بنائی۔ اور ہر ایک پاک جانور اور ہر ایک پاک پرند میں سے لے کر قربان گاہ پر سوختنی قربانیاں چڑھائیں۔ اور خُداوند نے ایک میٹھی خوشبو سونگھی۔ اور خُداوند نے اُس کے دِل میں کہا مَیں پھر اِنسان کی خاطِر زمِین پر لعنت نہیں کروں گا۔ کیونکہ آدمی کے دل کا تصور جوانی سے ہی بُرا ہے۔ نہ ہی مَیں دوبارہ زندہ رہنے والی ہر چیز کو ماروں گا، جیسا کہ میں نے کیا ہے۔ جب تک زمین باقی رہے گی، بیج اور فصل کی کٹائی، سردی اور گرمی، اور گرمی اور سردی، اور دن اور رات ختم نہیں ہوں گے۔ اور خُدا نے نوح اور اُس کے بیٹوں کو برکت دی اور اُن سے کہا کہ پھلو اور بڑھو اور زمین کو بھرو۔ اور تیرا خوف اور تُجھ سے خوف زمین کے ہر حیوان اور ہوا کے ہر پرندے پر، زمین پر چلنے والی تمام مچھلیوں اور سمندر کی تمام مچھلیوں پر ہو گا۔ وہ آپ کے ہاتھ میں دیے گئے ہیں۔ ہر چلنے والی چیز جو زندہ ہے تمہارے لیے گوشت ہو گی۔ ہری جڑی بوٹی کی طرح میں نے تمہیں سب کچھ دیا ہے۔ لیکن اُس کی زندگی کے ساتھ گوشت، جو اُس کا خون ہے، نہ کھانا۔ اور یقیناً میں تمہاری جانوں کے خون کا مطالبہ کروں گا۔ میں ہر حیوان کے ہاتھ سے مانگوں گا، اور انسان کے ہاتھ سے۔ میں ہر آدمی کے بھائی کے ہاتھ سے انسان کی جان مانگوں گا۔ جو آدمی کا خون بہائے، اُس کا خون اِنسان ہی سے بہایا جائے گا، کیونکہ اُس نے اِنسان کو خُدا کی صورت پر بنایا ہے۔ اور تم پھلدار بنو اور بڑھو۔ زمین میں کثرت سے اگاؤ، اور اس میں بڑھو۔ اور خُدا نے نوح سے اور اُس کے ساتھ اُس کے بیٹوں سے کہا، اور دیکھو مَیں تجھ سے اور تیرے بعد تیری نسل کے ساتھ عہد باندھتا ہوں۔ اور ہر جاندار کے ساتھ جو آپ کے ساتھ ہے، پرندے، مویشیوں میں سے، اور آپ کے ساتھ زمین کے ہر جانور کا۔ ان تمام چیزوں سے جو کشتی سے نکلتے ہیں، زمین کے ہر جانور تک۔ اور میں تجھ سے اپنا عہد قائم کروں گا۔ نہ ہی سیلاب کے پانی سے تمام گوشت کاٹا جائے گا۔ زمین کو تباہ کرنے کے لیے مزید سیلاب نہیں آئے گا۔ اور خُدا نے کہا، یہ اُس عہد کی نشانی ہے جو مَیں اپنے اور تیرے اور تیرے ساتھ رہنے والے ہر جاندار کے درمیان کرتا ہوں، دائمی نسلوں کے لیے۔ میرے اور زمین کے درمیان۔ اور ایسا ہو گا کہ جب میں زمین پر بادل لاؤں گا تو کمان بادل میں نظر آئے گی۔ اور میں اپنے عہد کو یاد رکھوں گا جو میرے اور تمہارے اور تمام جانداروں کے درمیان ہے۔ اور پانی پھر سیلاب نہیں بنے گا جو تمام انسانوں کو تباہ کر دے گا۔ اور کمان بادل میں ہو گی۔ اور میں اسے دیکھوں گا، تاکہ میں خدا اور زمین پر موجود تمام جانداروں کے درمیان ابدی عہد کو یاد رکھوں۔ اور خُدا نے نوح سے کہا، یہ اُس عہد کی نشانی ہے جو مَیں نے اپنے اور زمین پر کے تمام جانوروں کے درمیان قائم کیا ہے۔ اور نوح کے بیٹے جو کشتی سے نکلے تھے وہ تھے سم اور حام اور یافت اور حام کنعان کا باپ ہے۔ یہ نوح کے تین بیٹے ہیں: اور ان میں سے ساری زمین پھیلی ہوئی تھی۔ اور نوح ایک باغبان بننے لگا، اور اس نے انگور کا باغ لگایا۔ اور وہ اپنے خیمے کے اندر بے نقاب ہو گیا۔ اور کنعان کے باپ حام نے اپنے باپ کی برہنگی دیکھی اور اپنے دونوں بھائیوں کو باہر بتایا۔ اور سم اور یافت نے ایک کپڑا لے کر اپنے دونوں کندھوں پر رکھا اور پیچھے ہٹ کر اپنے باپ کی برہنگی کو ڈھانپ لیا۔ اور ان کے چہرے پیچھے کی طرف تھے، اور انہوں نے اپنے باپ کی برہنگی نہیں دیکھی۔ اور نوح اپنی شراب سے بیدار ہوا، اور جانتا تھا کہ اس کے چھوٹے بیٹے نے اس کے ساتھ کیا کیا تھا۔ اُس نے کہا کنعان پر لعنت ہو۔ وہ اپنے بھائیوں کے لیے نوکروں کا خادم ہو گا۔ اور اُس نے کہا خُداوند سِم کا خُدا مُبارک ہو۔ اور کنعان اس کا خادم ہو گا۔ خدا یافت کو بڑا کرے گا، اور وہ شیم کے خیموں میں سکونت کرے گا۔ اور کنعان اس کا خادم ہو گا۔ اور نوح سیلاب کے بعد ساڑھے تین سو سال زندہ رہا۔ اور نوح کی تمام عمر ساڑھے نو سو برس کی تھی اور وہ مر گیا۔ اب یہ نوح کے بیٹوں شیم، حام اور یافت کی نسلیں ہیں اور ان کے ہاں سیلاب کے بعد بیٹے پیدا ہوئے۔ یافت کے بیٹے گومر اور ماجوج اور مدائی اور جاوان اور توبل اور میسک اور تیراس۔ اور گومر کے بیٹے۔ اشکناز، رفعت، اور توگرمہ۔ اور جاون کے بیٹے۔ الیشع، ترسیس، کتیم، اور ڈوڈنم۔ ان کے ذریعے غیر قوموں کے جزیرے ان کی زمینوں میں بٹ گئے۔ ہر ایک اپنی زبان کے بعد، اپنے خاندان کے بعد، اپنی قوموں میں۔ اور حام کے بیٹے۔ کُش، مِزرائم، فوط اور کنعان۔ اور کُش کے بیٹے۔ سبع اور حویلہ اور سبطہ اور رعمہ اور سبطکہ اور رعمہ کے بیٹے۔ سبا، اور ددان۔ اور کُش سے نمرود پیدا ہوا: وہ زمین پر ایک زبردست ہونے لگا۔ وہ خُداوند کے حضُور ایک زبردست شکاری تھا اِس لِئے کہا جاتا ہے کہ نمرود جیسا خُداوند کے حضُور زبردست شکاری تھا۔ اور اُس کی بادشاہی کا آغاز بابل، اریخ، اکاد، اور کالنح، سنار کی سرزمین میں تھا۔ اُس سرزمین سے آشور نکلا اور نینوہ اور شہر رحوبوت اور کالہ اور نینوہ اور کالہ کے درمیان ریسن بنایا۔ وہی ایک بڑا شہر ہے۔ اور میزرائیم سے لُدیم اور انامیم اور لہبیم اور نفتوحیم اور پتروسیم اور کسلوہیم پیدا ہوئے۔ (جن میں سے فلستی نکلے) اور کفتوریم۔ اور کنعان سے اپنے پہلوٹھے صیدا پیدا ہوئے، اور حیت، یبوسی، اموری، گرگاسی، حوّی، ارکی، سینی، اروادی، زمری اور حماتی پیدا ہوئے۔ کنعانیوں کے خاندان بیرون ملک پھیل گئے۔ اور کنعانیوں کی سرحد صیدا سے تھی، جیسا کہ تو جرار سے غزہ تک آتا ہے۔ جیسا کہ تُو سدوم اور عمورہ اور ادمہ اور زبوئم حتیٰ کہ لاشہ تک جاتا ہے۔ یہ حام کے بیٹے ہیں، اپنے خاندانوں، اپنی زبانوں، اپنے ملکوں اور اپنی قوموں کے مطابق۔ سِم سے بھی جو عبر کی سب اولاد کا باپ تھا جو بڑے یافت کا بھائی تھا یہاں تک کہ اُس کے بھی بچے پیدا ہوئے۔ بنی شیم؛ عیلام اور اسور اور ارفکسد اور لُد اور ارام۔ اور بنی ارام۔ عُز، حُل، اور گیتر، اور ماش۔ اور ارفکسد سے صلاح پیدا ہوئی۔ اور صلاح سے عبر پیدا ہوا۔ اور عبر کے دو بیٹے پیدا ہوئے ایک کا نام پیلگ تھا۔ کیونکہ اُس کے زمانے میں زمین تقسیم ہو گئی تھی۔ اور اُس کے بھائی کا نام یُقطان تھا۔ اور یقطان سے الموداد اور شیلف اور حضر ماویت اور یرح اور ہدورام اور عزال اور دکلہ اور اوبال اور ابی میل اور سبا اور اوفیر اور حویلہ اور یوباب پیدا ہوئے یہ سب یقطان کے بیٹے تھے۔ . اور اُن کا مسکن میشا سے تھا جیسا کہ تُو مشرق کے پہاڑی سِفار کی طرف جاتا ہے۔ یہ سم کے بیٹے ہیں، اپنے خاندانوں کے مطابق، اپنی زبانوں کے مطابق، اپنی زمینوں میں، اپنی قوموں کے مطابق۔ یہ نوح کے بیٹوں کے خاندان ہیں، ان کی نسلوں کے بعد، ان کی قوموں میں: اور ان کی وجہ سے سیلاب کے بعد زمین پر قومیں تقسیم ہوئیں۔ اور ساری زمین ایک زبان اور ایک ہی بولی تھی۔ اور یوں ہوا کہ جب وہ مشرق سے سفر کر رہے تھے۔ کہ انہیں سنار کی سرزمین میں ایک میدان ملا۔ اور وہ وہاں رہنے لگے۔ اور وہ ایک دوسرے سے کہنے لگے، آؤ ہم اینٹ بنائیں اور ان کو جلا دیں۔ اور اُن کے پاس پتھر کے بدلے اینٹ تھی اور اُن کے پاس مٹی کے بدلے کیچڑ تھی۔ اُنہوں نے کہا، جاؤ، ہم اپنے لیے ایک شہر اور ایک مینار بنائیں، جس کی چوٹی آسمان تک پہنچ جائے۔ اور ہم اپنا نام بنائیں، ایسا نہ ہو کہ ہم پوری روئے زمین پر بکھر جائیں۔ اور خُداوند اُس شہر اور بُرج کو دیکھنے کے لئے اُتر آیا جسے بنی آدم نے بنایا تھا۔ اور خُداوند نے کہا دیکھو لوگ ایک ہیں اور سب کی ایک ہی زبان ہے۔ اور وہ یہ کرنا شروع کر دیتے ہیں: اور اب ان سے کچھ بھی نہیں روکا جائے گا، جس کا انہوں نے تصور کیا ہے۔ جاؤ، ہم نیچے چلتے ہیں، اور وہاں ان کی زبان کو الجھا دیا، تاکہ وہ ایک دوسرے کی بات نہ سمجھ سکیں۔ چنانچہ خداوند نے ان کو وہاں سے تمام روئے زمین پر پراگندہ کر دیا۔ اور وہ شہر کی تعمیر کے لیے روانہ ہو گئے۔ اِس لیے اُس کا نام بابل ہے۔ کیونکہ وہاں خداوند نے ساری زمین کی زبان کو خراب کر دیا اور وہاں سے خداوند نے ان کو ساری زمین پر پراگندہ کر دیا۔ شیم کی نسلیں یہ ہیں: شیم ایک سو سال کا تھا اور سیلاب کے دو سال بعد ارفکسد پیدا ہوا اور ارفکسد کی پیدائش کے بعد شیم پانچ سو سال زندہ رہا اور اس سے بیٹے اور بیٹیاں پیدا ہوئیں۔ اور ارفکسد پانچ تیس برس جیتا رہا اور صلاح کو پَیدا ہُؤا۔ اور سلح تیس برس جیتا رہا اور عِبر پیدا ہوا اور صلاح عبر کی پَیدایش کے بعد چار سو تین برس جیتا رہا اور اُس سے بیٹے اور بیٹیاں پیدا ہوئیں۔ اور عبر چار تیس برس جیتا رہا اور پیلگ پیدا ہوا اور عبر پیلگ کی پیدائش کے بعد چار سو تیس برس زندہ رہا۔ اور بیٹے اور بیٹیاں پیدا ہوئیں۔ اور فلگ تیس برس جیتا رہا اور رعو کو پَیدا ہُؤا اور رعو کی پَیدایش کے بعد پلگ دو سو نو برس جیتا رہا اور اُس سے بیٹے اور بیٹیاں پَیدا ہُوئی۔ اور رعُو ڈھائی برس جیتا رہا اور سرُگ کو پَیدا ہُؤا اور رعُو سُروگ کی پَیدایش کے بعد دو سَو سات برس جیتا رہا اور اُس سے بیٹے اور بیٹیاں پَیدا ہُوئی۔ اور سروج تیس برس جیتا رہا اور نحور کو پَیدا ہُوا اور سروج نحور کی پَیدایش کے بعد دو سَو برس جیتا رہا اور اُس سے بیٹے اور بیٹیاں پَیدا ہُوئی۔ اور نحور نو بیس برس جیتا رہا اور تارح کو پَیدا ہُؤا اور تارح کی پَیدایش کے بعد نحور ایک سو اُنیس برس جیتا رہا اور اُس سے بیٹے اور بیٹیاں پَیدا ہُوئی۔ اور تارح ستر برس جیتا رہا اور اُس سے ابرام، نحور اور حاران پیدا ہوئے۔ تارح کی نسلیں یہ ہیں: ترح سے ابرام، نحور اور حاران پیدا ہوئے۔ اور حاران سے لوط پیدا ہوا۔ اور حاران اپنے باپ تارح سے پہلے کسدیوں کے اُور میں اپنی پیدائش کے ملک میں مر گیا۔ اور ابرام اور نحور نے اُن کی شادیاں کیں۔ ابرام کی بیوی کا نام سارئی تھا۔ اور نحور کی بیوی کا نام مِلکاہ تھا جو حاران کی بیٹی تھی جو ملکہ کا باپ اور اسکا کا باپ تھا۔ لیکن سرائے بانجھ تھی۔ اس کا کوئی بچہ نہیں تھا. اور تارح نے اپنے بیٹے ابرام کو اور لوط بن حاران کے بیٹے کو اور سارئی نے اس کی بہو کو جو اس کے بیٹے ابرام کی بیوی تھی۔ اور وہ اُن کے ساتھ کسدیوں کے اُور سے ملکِ کنعان میں جانے کے لیے نکلے۔ اور وہ حاران میں آئے اور وہاں رہنے لگے۔ اور تارح کی عمر دو سو پانچ برس کی تھی اور تارح حاران میں مر گیا۔ اب خُداوند نے ابرام سے کہا تھا کہ تُو اپنے مُلک اور اپنے رشتہ داروں اور اپنے باپ کے گھر سے نکل کر اُس مُلک میں چلا جا جو مَیں تجھے دکھاؤں گا اور مَیں تجھ سے ایک بڑی قوم بناؤں گا اور تجھے برکت دُوں گا۔ اور اپنا نام عظیم کر۔ اور تم ایک نعمت ہو گی: اور میں اُن کو برکت دوں گا جو تجھے برکت دیں اور جو تجھ پر لعنت کرے اُس پر لعنت بھیجوں اور تجھ میں زمین کے تمام گھرانے برکت پائیں گے۔ ابرام جیسا کہ خداوند نے اس سے کہا تھا روانہ ہوا۔ اور لوط اُس کے ساتھ گیا اور ابرام جب حاران سے نکلا تو پچھتر برس کا تھا۔ اور ابرام نے اپنی بیوی سارئی اور اپنے بھائی کے بیٹے لوط کو اور اُن کا سارا مال جو اُنہوں نے اکٹھا کیا تھا اور اُن جانوں کو جو اُنہوں نے حاران میں حاصل کی تھیں۔ اور وہ ملک کنعان میں جانے کے لیے نکلے۔ اور وہ ملک کنعان میں آئے۔ اور ابرام اس ملک میں سے ہو کر سکم کے مقام پر مورہ کے میدان تک گیا۔ اور کنعانی اس وقت ملک میں تھا۔ اور خُداوند نے ابرام کو دِکھائی دی اور کہا مَیں تیری نسل کو یہ مُلک دُوں گا اور وہاں اُس نے خُداوند کے لِئے ایک مذبح بنایا جو اُس پر ظاہر ہوا۔ اور وہ وہاں سے بیت ایل کے مشرق میں ایک پہاڑ پر چلا گیا۔ اور اپنا خیمہ لگایا جس کے مغرب میں بیت ایل اور مشرق میں حی ہے اور وہاں اس نے خداوند کے لئے ایک قربان گاہ بنائی اور خداوند کا نام پکارا۔ اور ابرام نے سفر کیا اور جنوب کی طرف جاری رکھا۔ اور مُلک میں قحط پڑا اور ابرام وہاں رہنے کے لیے مصر چلا گیا۔ کیونکہ ملک میں کال بہت شدید تھا۔ اور یوں ہوا کہ جب وہ مصر میں داخل ہونے کے قریب پہنچا تو اُس نے اپنی بیوی سارئی سے کہا کہ دیکھ اب میں جانتی ہوں کہ تُو دیکھنے کے لیے ایک خوبصورت عورت ہے۔ تُجھے دیکھ کہ وہ کہیں گے کہ یہ اُس کی بیوی ہے اور وہ مجھے مار ڈالیں گے لیکن تجھے زندہ بچائیں گے۔ کہو، میں تم سے دعا کرتا ہوں، تم میری بہن ہو۔ اور میری جان تیری وجہ سے زندہ رہے گی۔ اور ایسا ہوا کہ جب ابرام مصر میں آیا۔ مصریوں نے اس عورت کو دیکھا کہ وہ بہت منصف ہے۔ فرعون کے سرداروں نے بھی اسے دیکھا اور فرعون کے سامنے اس کی تعریف کی اور عورت کو فرعون کے گھر میں لے جایا گیا۔ اور اُس نے اُس کی خاطِر ابرام سے اچھا سلوک کِیا اور اُس کے پاس بھیڑ بکریاں اور بَیل اور اُس کے گدھے اور نوکرانیاں اور لونڈیاں اور اُس کے گدھے اور اونٹ تھے۔ اور خُداوند نے فرعون اور اُس کے گھرانے کو سارائی ابرام کی بیوی کے سبب سے بڑی آفتوں سے دوچار کیا۔ اور فرعون نے ابرام کو بُلا کر کہا، یہ تم نے میرے ساتھ کیا کیا؟ تم نے مجھے کیوں نہیں بتایا کہ وہ تمہاری بیوی ہے؟ تم نے کیوں کہا کہ وہ میری بہن ہے؟ اس لیے میں اسے اپنے پاس بیاہ لیتا۔ اس لیے اب اپنی بیوی کو دیکھ، اسے لے جا، اور اپنے راستے پر چل۔ اور فرعون نے اپنے آدمیوں کو اُس کے بارے میں حکم دیا اور اُنہوں نے اُسے اور اُس کی بیوی کو اور اُس کا سب کچھ چھوڑ دیا۔ اور ابرام اپنی بیوی اور جو کچھ اس کے پاس تھا مصر سے نکلا۔ اور لوط اس کے ساتھ جنوب میں۔ اور ابرام مویشیوں، چاندی اور سونے میں بہت امیر تھا۔ اور وہ جنوب سے بیت ایل تک سفر کرتا ہوا اس جگہ تک گیا جہاں اس کا خیمہ شروع میں بیت ایل اور حی کے درمیان تھا۔ قربان گاہ کی جگہ تک جو اُس نے پہلے بنایا تھا اور وہاں ابرام نے رب کا نام لیا۔ اور لوط بھی جو ابرام کے ساتھ گیا تھا اس کے پاس بھیڑ بکریاں اور گائے اور خیمے تھے۔ اور زمین اُن کو اُٹھانے کے قابل نہ تھی کہ وہ اکٹھے رہ سکیں کیونکہ اُن کا مال بہت زیادہ تھا اِس لیے وہ اکٹھے نہیں رہ سکتے تھے۔ اور ابرام کے مویشیوں کے چرواہوں اور لوط کے مویشیوں کے چرواہوں کے درمیان جھگڑا ہوا اور کنعانی اور فرزّی اُس وقت ملک میں رہتے تھے۔ ابرام نے لوط سے کہا، ”میرے اور تیرے درمیان اور میرے چرواہوں اور تیرے چرواہوں کے درمیان کوئی جھگڑا نہ ہو۔ کیونکہ ہم بھائی ہیں۔ کیا ساری زمین تیرے سامنے نہیں ہے؟ اپنے آپ کو مجھ سے الگ کر، اگر آپ بایاں ہاتھ لیں گے تو میں دائیں طرف جاؤں گا۔ یا اگر تُو دائیں طرف چلا جائے تو مَیں بائیں طرف جاؤں گا۔ اور لوط نے آنکھیں اُٹھائیں اور یردن کے سارے میدان کو دیکھا کہ اس سے پہلے کہ خداوند سدوم اور عمورہ کو تباہ کر دے یہاں تک کہ خداوند کے باغ کی طرح مصر کی سرزمین کی طرح جب تو صغر تک پہنچتا ہے۔ . پھر لوط نے اُسے یردن کے تمام میدانوں کا انتخاب کیا۔ اور لوط نے مشرق کی طرف سفر کیا اور انہوں نے اپنے آپ کو ایک دوسرے سے الگ کر لیا۔ ابرام ملک کنعان میں رہا اور لوط میدان کے شہروں میں رہا اور اپنا خیمہ سدوم کی طرف لگایا۔ لیکن سدوم کے لوگ خُداوند کے سامنے بے حد بدکار اور گنہگار تھے۔ اور خُداوند نے ابرام سے کہا جب لوط اُس سے جُدا ہو گیا تھا اب اپنی آنکھیں اُٹھا۔ اور اُس جگہ سے دیکھ جہاں تُو شمال، جنوب، مشرق اور مغرب کی طرف ہے۔ اور میں تیری نسل کو زمین کی خاک بناؤں گا تاکہ اگر کوئی شخص زمین کی خاک کو شمار کر سکے تو تیری نسل کو بھی شمار کیا جائے گا۔ اُٹھ، زمین کی لمبائی اور چوڑائی میں چلو۔ کیونکہ میں تمہیں یہ دوں گا۔ تب ابرام نے اپنا خیمہ ہٹایا اور آکر ممرے کے میدان میں جو حبرون میں ہے بسا اور وہاں خداوند کے لئے ایک قربان گاہ بنائی۔ اور یہ شنار کے بادشاہ امرافل، ایلاسر کے بادشاہ اریوک، ایلام کے بادشاہ کدورلاومر اور قوموں کے بادشاہ ٹڈل کے دنوں میں ہوا۔ کہ ان لوگوں نے سدوم کے بادشاہ بیرہ سے اور عمورہ کے بادشاہ برشا اور ادمہ کے بادشاہ شناب اور زبوئیم کے بادشاہ سمبر اور بیلہ کے بادشاہ سے جو صغر ہے۔ یہ سب سدیم کی وادی میں جو نمکین سمندر ہے۔ انہوں نے بارہ برس تک چیڈورلاومر کی خدمت کی، اور تیرھویں سال انہوں نے بغاوت کی۔ اور چودھویں سال کدورلاومر اور بادشاہ جو اُس کے ساتھ تھے آئے اور اُس نے رفائیموں کو عشرت کرنائم میں اور زُوزیوں کو حام میں اور ایمیوں کو شاوی قریتائیم میں اور حوریوں کو اُن کے کوہِ شعیر سے ال پاران تک مارا۔ جو بیابان میں ہے۔ اور وہ واپس آئے اور این مِشپت میں جو قادس ہے پہنچے اور عمالیقیوں کے سارے ملک کو اور اموریوں کو بھی جو حصصون تمر میں رہتے تھے۔ اور سدوم کا بادشاہ اور عمورہ کا بادشاہ اور ادمہ کا بادشاہ اور زبوئیم کا بادشاہ اور بیلہ کا بادشاہ نکلے اور وہ ان کے ساتھ سدیم کی وادی میں جنگ کرنے لگے۔ ; ایلام کے بادشاہ کدورلاومر کے ساتھ، اور قوموں کے بادشاہ ٹائیڈل کے ساتھ، اور شِنار کا بادشاہ امرافل اور اِلاسر کا بادشاہ اریوک۔ پانچ کے ساتھ چار بادشاہ۔ اور سدیم کی وادی کیچڑ سے بھری ہوئی تھی۔ اور سدوم اور عمورہ کے بادشاہ بھاگے اور وہیں گر گئے۔ اور جو بچ گئے وہ پہاڑ کی طرف بھاگ گئے۔ اور وہ سدوم اور عمورہ کا سارا مال اور ان کا سب سامان لے کر چلے گئے۔ اور اُنہوں نے ابرام کے بھائی کے بیٹے لوط کو جو سدوم میں رہتا تھا اور اُس کا سامان لے کر چلے گئے۔ اور ایک بھاگا ہوا آیا اور ابرام کو عبرانی بتایا۔ کیونکہ وہ اموری ممرے کے میدان میں رہتا تھا جو ایسکول کا بھائی اور انیر کا بھائی تھا۔ اور جب ابرام نے سنا کہ اس کا بھائی اسیر ہو گیا ہے تو اس نے اپنے تربیت یافتہ نوکروں کو مسلح کیا جو اس کے اپنے گھر میں پیدا ہوئے تین سو اٹھارہ اور دان تک ان کا پیچھا کیا۔ اور اس نے اپنے آپ کو اور اس کے نوکروں کو رات کو ان کے خلاف تقسیم کر لیا اور ان کو مارا اور ہوبہ تک ان کا تعاقب کیا جو دمشق کے بائیں طرف ہے۔ اور وہ سارا مال واپس لایا اور اپنے بھائی لوط اور اس کا سامان اور عورتوں اور لوگوں کو بھی واپس لایا۔ اور سدوم کا بادشاہ کدورلاومر اور اُس کے ساتھ کے بادشاہوں کے قتل سے واپس آنے کے بعد اُس سے ملنے کے لیے وادیِ شاوی میں گیا جو بادشاہ کا دِل ہے۔ اور سالم کے بادشاہ ملکصدق نے روٹی اور مے نکالی اور وہ سب سے اعلیٰ خدا کا کاہن تھا۔ اور اُس نے اُسے برکت دی اور کہا کہ ابرام سب سے اعلیٰ خدا کا جو آسمان اور زمین کا مالک ہے مبارک ہو۔ اور اس نے اسے سب کا دسواں حصہ دیا۔ اور سدوم کے بادشاہ نے ابرام سے کہا کہ وہ لوگ مجھے دے اور سامان اپنے پاس لے جا۔ اور ابرام نے سدوم کے بادشاہ سے کہا۔ مَیں نے اپنا ہاتھ خُداوند کی طرف اُٹھایا ہے جو آسمانوں اور زمین کا مالک ہے سب سے اعلیٰ خُدا ہے کہ میں دھاگے سے جوتی کی تسبیح تک نہیں لوں گا اور نہ ہی تیری کوئی چیز لوں گا ورنہ تُو اُس پر حملہ کرے گا۔ کہو کہ مَیں نے ابرام کو دَولت بخشی ہے۔ سوائے اُس کے جو جوانوں نے کھایا اور اُن آدمیوں کا حصہ جو میرے ساتھ گئے تھے یعنی انیر، اشکول اور ممرے۔ انہیں اپنا حصہ لینے دو۔ اِن باتوں کے بعد خُداوند کا کلام رویا میں ابرام کے پاس آیا کہ اَبرام مت ڈر، مَیں تیری ڈھال ہوں اور تیرا بڑا اجر ہے۔ اور ابرام نے کہا اَے خُداوند خُدا تُو مُجھے کیا دے گا کیونکہ مَیں بے اَولاد ہوں اور میرے گھر کا داروغہ یہ دمشق کا الیعزر ہے؟ اور ابرام نے کہا دیکھ تُو نے مجھے کوئی بیج نہیں دیا اور دیکھو میرے گھر میں پیدا ہونے والا میرا وارث ہے۔ اور دیکھو خُداوند کا کلام اُس کے پاس آیا کہ یہ تیرا وارث نہ ہو گا۔ لیکن جو تیری ہی آنتوں سے نکلے گا وہی تیرا وارث ہوگا۔ اور وہ اُسے باہر لے آیا اور کہا کہ اب آسمان کی طرف دیکھ اور ستاروں کو بتا اگر تُو اُن کو شمار کر سکے تو اُس نے اُس سے کہا تیری نسل بھی ایسی ہی ہو گی۔ اور وہ خداوند پر ایمان لایا۔ اور اُس نے اُسے اُس کے لیے راستبازی میں شمار کیا۔ اور اُس نے اُس سے کہا مَیں خُداوند ہُوں جو تُجھے کسدیوں کے اُور سے نکال لایا تاکہ تُجھے یہ مُلک میراث میں دوں۔ اور اُس نے کہا اَے خُداوند خُدا، مَیں کِس طرح جانوں کہ مَیں اُس کا وارث ہو گا؟ اور اُس نے اُس سے کہا کہ میرے پاس تین برس کی بچھیا اور تین برس کی بکری اور تین برس کا مینڈھا اور ایک کبوتر اور کبوتر کا بچہ لے آؤ۔ اور اُس نے اِن سب کو اپنے پاس لے کر اُن کو آپس میں بانٹ دیا اور ہر ایک کو ایک دوسرے پر رکھ دیا، لیکن پرندوں نے اُس کو تقسیم نہ کیا۔ اور جب پرندے لاشوں پر اتر آئے، ابرام نے انہیں بھگا دیا۔ جب سورج غروب ہو رہا تھا تو ابرام کو گہری نیند آ گئی۔ اور، دیکھو، ایک بڑی تاریکی کی ہولناکی اُس پر چھا گئی۔ اُس نے ابرام سے کہا، ”یقین جانو کہ تیری نسل اُس ملک میں پردیسی ہو گی جو اُن کی نہیں ہے اور اُن کی خدمت کرے گی۔ اور وہ اُن کو چار سو برس تک دکھ پہنچائیں گے۔ اور اُس قوم کا بھی، جس کی وہ خدمت کریں گے، مَیں فیصلہ کروں گا: اور اُس کے بعد وہ بڑی دولت کے ساتھ نکلیں گے۔ اور تُو سلامتی سے اپنے باپ دادا کے پاس جانا۔ آپ کو ایک اچھی عمر میں دفن کیا جائے گا. لیکن چوتھی پشت میں وہ دوبارہ یہاں آئیں گے کیونکہ اموریوں کی بدکاری ابھی پوری نہیں ہوئی ہے۔ اور یوں ہوا کہ جب سورج غروب ہوا اور اندھیرا چھا گیا تو دیکھو دھواں کی بھٹی اور ایک جلتا ہوا چراغ جو ان ٹکڑوں کے درمیان سے گزر رہا تھا۔ اُسی دِن خُداوند نے ابرام کے ساتھ عہد باندھا اور کہا۔ تیری نسل کو مَیں نے یہ ملک مصر کے دریا سے لے کر دریائے فرات تک دیا ہے: قینی، کنیزی، قدمونی، حِتّی، فرزّی، رفائیم اور اموریوں کو۔ اور کنعانی اور گرجاشی اور یبوسی۔ اب سرائے ابرام کی بیوی سے اُس کی کوئی اولاد نہیں ہوئی اور اُس کی ایک لونڈی تھی جو ایک مصری تھی جس کا نام ہاجرہ تھا۔ سارئی نے ابرام سے کہا، ”اب رب نے مجھے جننے سے روک دیا ہے۔ ہو سکتا ہے کہ میں اس سے اولاد حاصل کروں۔ اور ابرام نے سارئی کی آواز سنی۔ اور ابرام کے ملک کنعان میں دس سال رہنے کے بعد سرائے ابرام کی بیوی نے ہاجرہ کو اپنی مصری لونڈی سے لے لیا اور اسے اپنے شوہر ابرام کو دے دیا کہ وہ اس کی بیوی بنے۔ اور وہ ہاجرہ کے پاس گیا اور وہ حاملہ ہو گئی اور جب اس نے دیکھا کہ وہ حاملہ ہو گئی ہے۔ اس کی مالکن اس کی نظروں میں حقیر تھی۔ سارئی نے ابرام سے کہا، ”میرا قصور تجھ پر ہوا ہے۔ اور جب اُس نے دیکھا کہ وہ حاملہ ہو گئی ہے تو اُس کی نظروں میں مَیں حقیر ہو گیا: رب میرے اور تیرے درمیان فیصلہ کرے۔ لیکن ابرام نے سارئی سے کہا دیکھ تیری لونڈی تیرے ہاتھ میں ہے۔ اُس کے ساتھ ایسا کرو جو تمہیں پسند ہو۔ اور جب سارہ نے اس کے ساتھ سختی کی تو وہ اس کے چہرے سے بھاگ گئی۔ اور خُداوند کے فرِشتہ نے اُسے بیابان میں پانی کے ایک چشمے کے پاس سے شُور کی راہ میں چشمہ کے پاس پایا۔ اور اُس نے کہا اے سارئی کی لونڈی ہاجرہ، تُو کہاں سے آئی ہے؟ اور تم کہاں جاؤ گے؟ اور اس نے کہا، میں اپنی مالکن سارئی کے چہرے سے بھاگتی ہوں۔ اور خُداوند کے فرِشتہ نے اُس سے کہا اپنی مالکن کے پاس واپس جا اور اپنے آپ کو اُس کے ہاتھ میں کر دے۔ اور خُداوند کے فرِشتہ نے اُس سے کہا مَیں تیری نسل کو بہت بڑھُوں گا۔ کہ یہ کثیر تعداد میں شمار نہیں کیا جائے گا۔ اور خُداوند کے فرِشتہ نے اُس سے کہا دیکھ تُو حاملہ ہے اور تیرے ایک بیٹا ہو گا اور اُس کا نام اسماعیل رکھے گا۔ کیونکہ رب نے تمہاری مصیبت سنی ہے۔ اور وہ جنگلی آدمی ہو گا۔ اُس کا ہاتھ ہر آدمی کے خلاف ہو گا، اور ہر ایک کا ہاتھ اُس کے خلاف ہو گا۔ اور وہ اپنے تمام بھائیوں کے سامنے بسے گا۔ اور اُس نے خُداوند کا نام لیا جو اُس سے کہتا تھا کہ تُو خُدا مجھے دیکھتا ہے کیونکہ اُس نے کہا کیا مَیں نے بھی اُس کی دیکھ بھال کی جو مجھے دیکھتا ہے؟ اس لیے اس کنویں کا نام بیر لہائی روئی رکھا گیا۔ دیکھو، یہ قادس اور بیرد کے درمیان ہے۔ اور ہاجرہ نے ابرام کو بیٹا پیدا کیا اور ابرام نے اپنے بیٹے کا نام جو ہاجرہ سے پیدا ہوا اسمٰعیل رکھا۔ اور ابرام چھیاسی برس کا تھا جب ہاجرہ نے اسماعیل کو ابرام سے جنم دیا۔ اور جب ابرام ننانوے برس کا ہوا تو خُداوند نے ابرام کو دِکھائی دی اور اُس سے کہا۔ میں قادر مطلق خدا ہوں۔ میرے آگے چل اور کامل بن جا۔ اور میں اپنے اور تیرے درمیان اپنا عہد باندھوں گا اور تجھے بہت بڑھاؤں گا۔ اور ابرام منہ کے بل گر گیا اور خُدا نے اُس سے بات کی اور کہا کہ دیکھ میرا عہد تیرے ساتھ ہے اور تو بہت سی قوموں کا باپ ہو گا۔ نہ تیرا نام اب ابرام کہلائے گا بلکہ تیرا نام ابرہام ہوگا۔ کیونکہ میں نے تجھے بہت سی قوموں کا باپ بنایا ہے۔ اور مَیں تجھے بے حد پھلدار بناؤں گا اور تجھ سے قومیں بناؤں گا اور تجھ سے بادشاہ نکلیں گے۔ اور مَیں اپنے اور تیرے درمیان اور تیرے بعد تیری نسل کے درمیان اُن کی نسلوں میں ایک ابدی عہد کے لیے اپنا عہد قائم کروں گا، جو تیرا اور تیرے بعد تیری نسل کا خُدا ہو گا۔ اور مَیں تُجھے اور تیرے بعد تیری نسل کو وہ مُلک دُوں گا جہاں تُو اجنبی ہے، کنعان کا سارا ملک ہمیشہ کی ملکیت کے لیے۔ اور میں ان کا خدا ہوں گا۔ اور خُدا نے ابرہام سے کہا، اِس لِئے تُو اور تیرے بعد تیری نسل اُن کی نسلوں تک میرے عہد کی پاسداری کرے گی۔ یہ میرا عہد ہے جسے تم میرے اور تمہارے درمیان اور تمہارے بعد تمہاری نسل کے درمیان رکھو گے۔ تم میں سے ہر ایک آدمی کا ختنہ کیا جائے۔ اور تم اپنی چمڑی کے گوشت کا ختنہ کرو۔ اور یہ میرے اور آپ کے درمیان عہد کا نشان ہو گا۔ اور جو آٹھ دن کا ہو اُس کا ختنہ تمہارے درمیان کیا جائے یعنی تمہاری نسلوں کے ہر بچے کا، وہ جو گھر میں پیدا ہوا ہو یا کسی اجنبی کے پیسے سے خریدا گیا ہو جو تمہاری نسل میں سے نہیں ہے۔ وہ جو آپ کے گھر میں پیدا ہوا ہے، اور وہ جو آپ کے پیسے سے خریدا گیا ہے، اس کا ختنہ ہونا ضروری ہے: اور میرا عہد آپ کے جسم میں ایک ابدی عہد کے لئے رہے گا۔ اور وہ غیر مختون بچہ جس کی چمڑی کے گوشت کا ختنہ نہ ہوا ہو۔ وہ جان اپنے لوگوں سے کاٹ دی جائے گی۔ اس نے میرا عہد توڑا ہے۔ اور خُدا نے ابرہام سے کہا کہ جہاں تک تیری بیوی سارہ کا تعلق ہے تو اُس کا نام سارئی نہ رکھنا بلکہ اُس کا نام سارہ رکھا جائے۔ اور مَیں اُسے برکت دُوں گا اور تُجھے اُس سے ایک بیٹا بھی دُوں گا۔ ہاں، مَیں اُسے برکت دُوں گا اور وہ قوموں کی ماں ہو گی۔ لوگوں کے بادشاہ اس کے ہوں گے۔ تب ابراہیم منہ کے بل گر پڑا اور ہنسا اور اپنے دل میں کہا، کیا اس کے ہاں ایک بچہ پیدا ہو گا جو سو سال کا ہو؟ اور کیا سارہ جو کہ نوے سال کی ہے برداشت کرے گی؟ اور ابراہیم نے خدا سے کہا کہ اے اسماعیل تیرے سامنے زندہ رہے! اور خُدا نے کہا، تیری بیوی سارہ کے ہاں واقعی بیٹا ہو گا۔ اور تُو اُس کا نام اِضحاق رکھنا۔ اور مَیں اُس کے ساتھ ابدی عہد اور اُس کے بعد اُس کی نسل کے ساتھ اپنا عہد قائم کروں گا۔ اور جہاں تک اسماعیل کا تعلق ہے، میں نے تمہیں سنا ہے: دیکھو، میں نے اسے برکت دی ہے۔ اور اُسے پھلدار بنائے گا، اور اُسے بہت بڑھائے گا۔ اس سے بارہ شہزادے پیدا ہوں گے اور میں اسے ایک عظیم قوم بناؤں گا۔ لیکن مَیں اپنا عہد اِضحاق کے ساتھ باندھُوں گا، جو سارہ اگلے سال اِس مقررہ وقت پر تیرے لیے اُٹھائے گی۔ اور اُس نے اُس سے بات کرنا چھوڑ دی اور خُدا ابرہام کے پاس سے اوپر چلا گیا۔ اور ابراہیم نے اپنے بیٹے اسمٰعیل کو لے لیا اور جو کچھ اس کے گھر میں پیدا ہوا تھا اور جو کچھ اس کے پیسے سے خریدا گیا تھا، ابراہیم کے خاندان کے مردوں میں سے ہر ایک مرد۔ اور اُس نے اُن کی چمڑی کے گوشت کا اُسی دن ختنہ کر دیا جیسا کہ خُدا نے اُس سے کہا تھا۔ اور ابرہام ننانوے برس کا تھا جب اُس کی چمڑی کے گوشت میں ختنہ کیا گیا۔ اور اُس کا بیٹا اسماعیل تیرہ برس کا تھا جب اُس کا ختنہ اُس کی چمڑی کے گوشت میں ہوا۔ اسی دن ابراہیم کا ختنہ ہوا اور اس کے بیٹے اسماعیل کا۔ اور اُس کے گھر کے سب آدمی، گھر میں پیدا ہوا، اور اجنبی کے پیسے سے خریدا، اس کے ساتھ ختنہ کرایا گیا۔ اور خُداوند اُسے ممرے کے میدانوں میں نظر آیا اور وہ دن کی گرمی میں خیمے کے دروازے پر بیٹھ گیا۔ اور اُس نے آنکھیں اُٹھا کر دیکھا تو تین آدمی اُس کے پاس کھڑے تھے اور جب اُس نے اُن کو دیکھا تو خیمے کے دروازے سے اُن سے ملنے کو بھاگا اور زمین کی طرف جھک کر کہا، اے میرے رب، اگر اب۔ مجھے آپ کی نظر میں فضل مل گیا ہے، میں آپ سے دعا کرتا ہوں، آپ اپنے خادم سے دور نہ ہوں: تھوڑا سا پانی، میں آپ سے دعا کرتا ہوں، لایا جائے، اور اپنے پاؤں دھوئے، اور آپ درخت کے نیچے آرام کریں: اور میں ایک لقمہ لاؤں گا۔ روٹی سے، اور اپنے دلوں کو تسلی دو۔ اس کے بعد تم آگے بڑھو گے کیونکہ تم اپنے خادم کے پاس آئے ہو۔ اُنہوں نے کہا جیسا تو نے کہا ویسا ہی کر۔ اور ابرہام تیزی سے خیمہ میں سارہ کے پاس گیا اور کہا کہ جلدی سے تین پیمانہ عمدہ کھانا تیار کرو اور اسے گوندھ لو۔ اور چولہے پر کیک بنائیں۔ اور ابراہیم ریوڑ کے پاس بھاگا، اور ایک نرم اور اچھا بچھڑا لا کر ایک جوان کو دیا۔ اور اس نے اسے تیار کرنے میں جلدی کی۔ اور اُس نے مکھن اور دودھ اور بچھڑے کو جو اُس نے پہنایا تھا لے کر اُن کے سامنے رکھّا۔ اور وہ درخت کے نیچے ان کے پاس کھڑا ہوا اور انہوں نے کھانا کھایا۔ اُنہوں نے اُس سے کہا تیری بیوی سارہ کہاں ہے؟ اُس نے کہا دیکھ خیمے میں۔ اُس نے کہا، میں زندگی کے وقت کے مطابق تیرے پاس ضرور واپس آؤں گا۔ اور دیکھو تیری بیوی سارہ کے ہاں بیٹا ہو گا۔ اور سارہ نے خیمے کے دروازے میں یہ سنا جو اس کے پیچھے تھا۔ ابراہام اور سارہ بوڑھے اور بوڑھے ہو چکے تھے۔ اور عورتوں کے انداز کے مطابق سارہ کے ساتھ رہنا بند ہو گیا۔ تب سارہ اپنے آپ میں ہنسی اور کہنے لگی، ”کیا میں بوڑھی ہو جانے کے بعد، میرے آقا بھی بوڑھے ہو کر مجھے خوشی ملے گی؟ اور خُداوند نے ابرہام سے کہا کہ سارہ یہ کہہ کر کیوں ہنسی؟ کیا میں یقینی طور پر ایک بچہ پیدا کروں جو بوڑھا ہو گیا ہے؟ کیا رب کے لیے کوئی چیز بہت مشکل ہے؟ مقررہ وقت پر میں زندگی کے وقت کے مطابق تیرے پاس واپس آؤں گا اور سارہ کے ہاں بیٹا ہوگا۔ تب سارہ نے انکار کیا اور کہا کہ میں نہیں ہنسی۔ کیونکہ وہ ڈر گئی تھی۔ اُس نے کہا نہیں! لیکن تم ہنسے. اور وہ آدمی وہاں سے اُٹھے اور سدوم کی طرف دیکھا اور ابرہام اُن کے ساتھ اُن کو راستے پر لانے کے لیے گیا۔ اور خُداوند نے کہا کیا مَیں ابرہام سے اُس کام کو چھپاؤں جو میں کرتا ہوں؟ یہ دیکھ کر کہ ابراہیم یقیناً ایک عظیم اور زبردست قوم بن جائے گا اور زمین کی تمام قومیں اس میں برکت پائیں گی؟ کیونکہ مَیں اُسے جانتا ہوں کہ وہ اپنے بعد اپنے بچوں اور اپنے گھر والوں کو حکم دے گا اور وہ رب کی راہ پر چلیں گے تاکہ انصاف اور انصاف کریں۔ تاکہ خُداوند ابرہام پر اُس بات کو لائے جو اُس نے اُس کے بارے میں کہی ہیں۔ اور خداوند نے کہا، کیونکہ سدوم اور عمورہ کا رونا بہت بڑا ہے اور اُن کا گناہ بہت سنگین ہے۔ میں اب نیچے جاؤں گا اور دیکھوں گا کہ کیا اُنہوں نے اُس کی پکار کے مطابق کیا جو مجھ تک پہنچی ہے۔ اور اگر نہیں، تو مجھے پتہ چل جائے گا۔ اور وہ لوگ وہاں سے منہ موڑ کر سدوم کی طرف چلے گئے، لیکن ابراہیم ابھی تک خداوند کے سامنے کھڑا رہا۔ اور ابرہام نے نزدیک آ کر کہا، کیا تُو بھی شریروں کے ساتھ راست بازوں کو ہلاک کرے گا؟ ہو سکتا ہے کہ شہر کے اندر پچاس راستباز ہوں: کیا تُو اُن پچاس راستبازوں کے لیے جو اُس شہر میں ہیں تباہ کر کے اُس جگہ کو نہیں چھوڑے گا؟ یہ تجھ سے دُور ہے کہ اِس طرح سے راستباز کو شریروں کے ساتھ مار ڈالو اور یہ کہ راست باز بدکاروں کی مانند ہو، جو تجھ سے دُور ہو: کیا ساری زمین کا منصف ٹھیک نہیں کرے گا؟ اور خُداوند نے کہا کہ اگر مَیں سدوم میں شہر کے اندر پچاس راستباز پاوں۔ تب میں ان کی خاطر ساری جگہ چھوڑ دوں گا۔ اور ابرہام نے جواب دیا، دیکھو، میں نے اپنے رب سے بات کرنے کا ذمہ لیا ہے، جو صرف خاک اور راکھ ہے۔ اور اُس نے کہا کہ اگر مجھے وہاں پینتالیس پائیں تو مَیں اُسے تباہ نہیں کروں گا۔ اُس نے پھر اُس سے بات کی اور کہا کہ شاید وہاں چالیس مل جائیں۔ اور اس نے کہا میں چالیس کی خاطر یہ نہیں کروں گا۔ اُس نے اُس سے کہا اَے خُداوند غضب ناک نہ ہو اور مَیں کہوں گا کہ شاید وہاں تیس مل جائیں۔ اور اُس نے کہا اگر مجھے وہاں تیس ملیں تو میں یہ نہیں کروں گا۔ اور اُس نے کہا دیکھو اب مَیں نے خُداوند سے بات کرنے کا عہد کیا ہے: شاید وہاں بیس مل جائیں۔ اور اُس نے کہا مَیں اُسے بیس کی خاطر برباد نہیں کروں گا۔ اور اس نے کہا، اوہ خُداوند ناراض نہ ہو، اور میں ابھی یہ بات کروں گا لیکن ایک بار: شاید وہاں دس مل جائے۔ اور اُس نے کہا مَیں اُسے دس کی خاطر برباد نہیں کروں گا۔ اور خُداوند نے ابرہام سے بات چیت کرتے ہی چھوڑ دیا اور ابرہام اپنی جگہ کو واپس چلا گیا۔ شام کے وقت دو فرشتے سدوم میں آئے۔ اور لوط سدوم کے پھاٹک پر بیٹھ گیا اور لوط اُن کو دیکھ کر اُن سے ملنے کو اُٹھا۔ اور وہ زمین کی طرف منہ کر کے جھک گیا۔ اور اُس نے کہا اب دیکھو میرے آقا، مَیں تُم سے مُنّت کرتا ہوں کہ اپنے نوکر کے گھر میں تشریف لے آئیں اور ساری رات ٹھہریں اور اپنے پاؤں دھوئیں اور آپ صبح سویرے اُٹھیں گے اور اپنے راستوں پر چلیں گے۔ اُنہوں نے کہا نہیں! لیکن ہم ساری رات گلی میں رہیں گے۔ اور اُس نے اُن پر بہت زور لگایا۔ اور وہ اُس کے پاس گئے اور اُس کے گھر میں داخل ہوئے۔ اور اُس نے اُن کی ضیافت کی اور بے خمیری روٹی پکائی اور اُنہوں نے کھایا۔ لیکن اُن کے لیٹنے سے پہلے شہر کے آدمیوں نے یہاں تک کہ سدوم کے آدمیوں نے گھر کو چاروں طرف سے گھیر لیا، بوڑھے اور جوان، ہر ایک چوتھائی سے سب لوگ۔ اس رات آپ کے پاس کون آیا؟ اُنہیں ہمارے پاس لے آؤ تاکہ ہم اُن کو جان سکیں۔ اور لوط دروازے سے باہر ان کے پاس گیا اور اپنے پیچھے دروازہ بند کر کے کہا، اے بھائیو، ایسی شرارت نہ کرو۔ اب دیکھو، میری دو بیٹیاں ہیں جو مرد کو نہیں جانتیں۔ میں آپ سے دعا کرتا ہوں کہ میں ان کو اپنے پاس لے آؤں اور آپ ان کے ساتھ وہی کریں جو آپ کی نظر میں اچھا ہے۔ کیونکہ وہ میری چھت کے سائے میں آئے۔ اور کہنے لگے پیچھے کھڑے ہو جاؤ۔ اور اُنہوں نے پِھر کہا کہ یہ ایک آدمی مُلک میں آیا ہے اور اُس کو منصف کی ضرورت ہو گی: اب ہم اُن کے ساتھ تیرے ساتھ بدتر کریں گے۔ اور اُنہوں نے اُس آدمی پر، یہاں تک کہ لوط پر بھی زخم لگائے۔ اور دروازہ توڑنے کے لیے قریب آیا۔ لیکن آدمیوں نے اپنا ہاتھ بڑھا کر لوط کو اپنے پاس گھر میں کھینچ لیا اور دروازہ بند کر دیا۔ اور اُنہوں نے اُن آدمیوں کو جو گھر کے دروازے پر تھے، چھوٹے اور بڑے دونوں کو اندھا کر دیا تاکہ وہ دروازہ ڈھونڈنے کے لیے تھک گئے۔ اور اُن آدمیوں نے لُوط سے کہا، کیا تیرے علاوہ یہاں کوئی ہے؟ داماد اور تیرے بیٹوں اور بیٹیوں کو اور جو کچھ تیرا شہر میں ہے اُن کو اِس جگہ سے باہر لے آؤ کیونکہ ہم اِس جگہ کو تباہ کر دیں گے کیونکہ اُن کی فریاد رب کے سامنے بہت زیادہ ہے۔ اور خداوند نے ہمیں اسے تباہ کرنے کے لئے بھیجا ہے۔ اور لوط نے باہر جا کر اپنے دامادوں سے، جنہوں نے اپنی بیٹیوں کی شادی کی تھی، کہا، ”اُٹھو، تم اس جگہ سے نکل جاؤ۔ کیونکہ رب اس شہر کو تباہ کر دے گا۔ لیکن وہ ایسا لگ رہا تھا جس نے اپنے دامادوں کا مذاق اڑایا تھا۔ اور جب صبح ہوئی تو فرشتوں نے لوط کو جلدی کی۔ اُٹھ، اپنی بیوی اور اپنی دونوں بیٹیوں کو جو یہاں ہیں، لے جا۔ ایسا نہ ہو کہ تم شہر کی بدکرداری میں فنا ہو جاؤ۔ اور جب وہ دیر کر رہا تھا تو مردوں نے اس کا ہاتھ اور اس کی بیوی کا ہاتھ اور اس کی دونوں بیٹیوں کا ہاتھ پکڑ لیا۔ خُداوند اُس پر مہربان ہوا اور وہ اُسے باہر لے آئے اور شہر کے باہر کھڑا کر دیا۔ اور یُوں ہُوا کہ جب وہ اُن کو باہر لے آئے تو اُس نے کہا اپنی جان کے لِئے بھاگ جا۔ اپنے پیچھے مت دیکھو اور نہ ہی پورے میدان میں رہو۔ پہاڑ کی طرف بھاگ جاؤ، ایسا نہ ہو کہ تم تباہ ہو جاؤ۔ اور لوط نے اُن سے کہا، اے میرے خُداوند، اب دیکھ، تیرے بندے نے تیری نظر میں فضل پایا، اور تو نے اپنی رحمت کی بڑائی کی، جو تُو نے میری جان بچانے میں مجھ پر ظاہر کی۔ اور میں پہاڑ کی طرف بھاگ نہیں سکتا، ایسا نہ ہو کہ کوئی برائی مجھے لے جائے اور میں مر جاؤں: دیکھو، اب یہ شہر بھاگنے کے قریب ہے۔ اور یہ ایک چھوٹا سا ہے: اوہ، مجھے وہاں سے بھاگنے دو، (کیا یہ چھوٹا نہیں ہے؟) اور میری جان زندہ رہے گی۔ اُس نے اُس سے کہا دیکھ مَیں نے اِس بات کے بارے میں بھی تجھ کو قبول کر لیا ہے کہ میں اِس شہر کو اُس کے سبب سے جو تُو نے کہا ہے اُلٹ نہیں ڈالوں گا۔ جلدی کرو، وہاں سے بھاگو۔ کیونکہ جب تک تم وہاں نہ پہنچو میں کچھ نہیں کر سکتا۔ اس لیے اس شہر کا نام صغر پڑ گیا۔ جب لوط صغر میں داخل ہوا تو سورج زمین پر طلوع ہوا۔ تب رب نے سدوم اور عمورہ پر آسمان سے گندھک اور آگ کی بارش برسائی۔ اور اُس نے اُن شہروں اور تمام میدانوں اور شہروں کے تمام باشندوں اور زمین پر اُگنے والی چیزوں کو اکھاڑ پھینکا۔ لیکن اُس کی بیوی نے اُس کے پیچھے سے مڑ کر دیکھا اور وہ نمک کا ستون بن گئی۔ اور ابرہام صبح سویرے اُس جگہ گیا جہاں وہ خداوند کے سامنے کھڑا تھا۔ اور اُس نے سدوم اور عمورہ کی طرف اور میدان کے تمام مُلک کی طرف نگاہ کی اور دیکھا کہ ملک کا دھواں بھٹی کے دھوئیں کی طرح اُٹھ رہا ہے۔ اور ایسا ہوا کہ جب خدا نے میدان کے شہروں کو تباہ کیا تو خدا نے ابراہیم کو یاد کیا اور لوط کو اُلٹنے کے درمیان سے باہر بھیج دیا جب اُس نے اُن شہروں کو اکھاڑ پھینکا جن میں لوط رہتا تھا۔ اور لوط صغر سے نکلا اور اپنی دونوں بیٹیاں اس کے ساتھ پہاڑ پر رہنے لگا۔ کیونکہ وہ صغر میں رہنے سے ڈرتا تھا اور وہ اپنی دو بیٹیوں کے ساتھ ایک غار میں رہتا تھا۔ اور پہلوٹھے نے چھوٹے سے کہا ہمارا باپ بوڑھا ہو گیا ہے اور زمین پر کوئی ایسا آدمی نہیں جو ساری زمین کی طرح ہمارے پاس آئے۔ اسے، تاکہ ہم اپنے باپ کی نسل کو محفوظ رکھیں۔ اور اُنہوں نے اُس رات اپنے باپ کو مَے پلائی اور پہلوٹھا اندر گیا۔ اور اپنے باپ کے ساتھ لیٹا۔ اور اس نے نہ دیکھا کہ وہ کب لیٹی اور نہ ہی کب اٹھی۔ دوسرے دن یوں ہوا کہ پہلوٹھے نے چھوٹی سے کہا دیکھو میں کل رات اپنے باپ کے ساتھ سو رہا ہوں۔ اور تُو اندر جا کر اُس کے ساتھ سو، تاکہ ہم اپنے باپ کی نسل کو محفوظ رکھیں۔ اور اُنہوں نے اُس رات اپنے باپ کو بھی مَے پلائی۔ اور چھوٹا اُٹھ کر اُس کے ساتھ لیٹ گیا۔ اور اس نے نہ دیکھا کہ وہ کب لیٹی اور نہ ہی کب اٹھی۔ اس طرح لوط کی دونوں بیٹیاں اپنے باپ کے ہاں اولاد کے ساتھ تھیں۔ اور پہلوٹھے نے ایک بیٹا پیدا کیا اور اس کا نام موآب رکھا۔ آج تک موآبیوں کا وہی باپ ہے۔ اور چھوٹی کے بھی ایک بیٹا پیدا ہوا اور اس کا نام بنعمی رکھا۔ وہی آج تک بنی عمون کا باپ ہے۔ اور ابراہیم وہاں سے جنوبی ملک کی طرف روانہ ہوا۔ اور قادس اور شور کے درمیان رہا اور جرار میں ٹھہرا۔ اور ابرہام نے اپنی بیوی سارہ کے بارے میں کہا کہ وہ میری بہن ہے اور جرار کے بادشاہ ابی ملک نے بھیجا اور سارہ کو لے گیا۔ لیکن خُدا ابی مَلِک کے پاس رات کو خواب میں آیا اور اُس سے کہا کہ دیکھ تُو ایک مُردہ آدمی ہے، اُس عورت کے واسطے جسے تُو نے لے لیا ہے۔ کیونکہ وہ مرد کی بیوی ہے۔ لیکن ابی مَلِک اُس کے قریب نہیں آیا تھا اور اُس نے کہا اَے خُداوند، کیا تُو ایک راستباز قوم کو بھی مار ڈالے گا؟ اس نے مجھ سے نہیں کہا کہ وہ میری بہن ہے؟ اور اُس نے خود کہا، ”وہ میرا بھائی ہے۔ مَیں نے اپنے دِل کی صداقت اور اپنے ہاتھوں کی بے گناہی سے یہ کیا ہے۔ اور خُدا نے اُس سے خواب میں کہا ہاں مَیں جانتا ہُوں کہ تُو نے اپنے دِل کی صداقت سے یہ کِیا۔ کیونکہ مَیں نے بھی تجھے اپنے خلاف گناہ کرنے سے روکا تھا۔ اب اس آدمی کو اس کی بیوی بحال کرو۔ کیونکہ وہ نبی ہے، اور وہ تیرے لیے دُعا کرے گا اور تُو زندہ رہے گا۔ اور اگر تُو اُسے بحال نہ کرے تو جان لے کہ تُو اور تیرا سب کچھ ضرور مر جائے گا۔ اِس لیے ابی ملک نے صبح سویرے اُٹھ کر اپنے تمام نوکروں کو بُلا کر یہ سب باتیں اُن کے کانوں میں بتائیں اور وہ لوگ بہت ڈر گئے۔ تب ابی مَلِک نے ابرہام کو بُلا کر اُس سے کہا تُو نے ہمارے ساتھ کیا کِیا؟ اور میں نے تجھے کیا ٹھیس پہنچایا کہ تو نے مجھ پر اور میری سلطنت پر بڑا گناہ کیا؟ تم نے میرے ساتھ وہ کام کیے ہیں جو نہیں ہونے چاہییں۔ اور ابی مَلِک نے ابرہام سے کہا تُو نے کیا دیکھا کہ تُو نے یہ کام کیا؟ ابراہیم نے کہا، کیونکہ میں نے سوچا، یقیناً اس جگہ خدا کا خوف نہیں ہے۔ اور وہ مجھے میری بیوی کی خاطر مار ڈالیں گے۔ اور پھر بھی واقعی وہ میری بہن ہے۔ وہ میرے باپ کی بیٹی ہے، لیکن میری ماں کی بیٹی نہیں ہے۔ اور وہ میری بیوی بن گئی۔ اور یوں ہوا کہ جب خُدا نے مجھے میرے باپ کے گھر سے بھٹکا دیا تو میں نے اُس سے کہا یہ تیری مہربانی ہے جو تُو مجھ پر ظاہر کرے گی۔ ہر جگہ جہاں ہم آئیں گے، میرے بارے میں کہو، وہ میرا بھائی ہے۔ اور ابی مَلِک نے بھیڑ بکریاں اور بیل اور نوکر اور لونڈیاں لے کر ابرہام کو دیں اور سارہ کو اُس کی بیوی واپس کر دیا۔ اور ابی مَلِک نے کہا دیکھ میرا مُلک تیرے سامنے ہے جہاں جی چاہے بس۔ اُس نے سارہ سے کہا دیکھ مَیں نے تیرے بھائی کو چاندی کے ایک ہزار سِکّے دِئے ہیں: دیکھ وہ تیرے لِئے آنکھوں کا پردہ ہے جو تیرے ساتھ ہیں اور باقی سب کے لِئے: اِس طرح اُسے ملامت کی گئی۔ پس ابرہام نے خُدا سے دُعا کی اور خُدا نے ابی مَلِک اور اُس کی بیوی اور اُس کی لونڈیوں کو شفا بخشی۔ اور وہ ننگے بچے ہیں. کیونکہ خداوند نے سارہ ابراہیم کی وجہ سے ابی ملک کے گھرانے کے تمام رحموں کو تیزی سے بند کر دیا تھا۔ کی بیوی اور خُداوند نے جیسا کہ اُس نے کہا تھا سارہ کی عیادت کی اور خُداوند نے سارہ کے ساتھ ویسا ہی کِیا جیسا اُس نے کہا تھا۔ کیونکہ سارہ حاملہ ہوئی اور ابرہام کو بڑھاپے میں ایک بیٹا پیدا ہوا، جس وقت خدا نے اس سے کہا تھا۔ اور ابرہام نے اپنے بیٹے کا نام جو اُس کے ہاں پیدا ہوا تھا، جس سے سارہ نے اُس کو جنم دیا، اِضحاق رکھا۔ اور ابرہام نے اپنے بیٹے اسحاق کا آٹھ دن کا ختنہ کیا جیسا کہ خدا نے اسے حکم دیا تھا۔ اور ابرہام سو برس کا تھا جب اُس کا بیٹا اِضحاق اُس کے ہاں پیدا ہوا۔ اور سارہ نے کہا، ”خدا نے مجھے ہنسانے کے لیے بنایا ہے، تاکہ سننے والے سب میرے ساتھ ہنسیں۔ اُس نے کہا کہ ابراہیم سے کون کہتا کہ سارہ نے بچوں کو دودھ پلایا؟ کیونکہ میں نے بڑھاپے میں اس کے لیے بیٹا پیدا کیا ہے۔ اور بچہ بڑا ہوا، اور دودھ چھڑا دیا گیا: اور ابراہیم نے اسی دن ایک عظیم ضیافت کی جس دن اسحاق کا دودھ چھڑایا گیا تھا۔ اور سارہ نے مصری ہاجرہ کے بیٹے کو دیکھا جو ابراہیم کے ہاں پیدا ہوا تھا۔ طنز اِس لِئے اُس نے ابرہام سے کہا کہ اِس لَونڈی اور اُس کے بیٹے کو نِکال دے کیونکہ اِس لَونڈی کا بیٹا میرے بیٹے کے ساتھ حتیٰ کہ اِضحاق کا بھی وارث نہیں ہو گا۔ اور یہ بات ابرہام کی نظر میں اپنے بیٹے کی وجہ سے بہت بری تھی۔ اور خُدا نے ابرہام سے کہا کہ اُس لڑکے اور اپنی لونڈی کے سبب سے تیری نظر میں غمگین نہ ہو۔ سارہ نے جو کچھ تم سے کہا ہے اس میں اس کی بات سنو۔ کیونکہ اسحاق میں تیری نسل کو بلایا جائے گا۔ اور لونڈی کے بیٹے سے بھی میں ایک قوم بناؤں گا کیونکہ وہ تیری نسل ہے۔ اور ابرہام نے صبح سویرے اُٹھ کر روٹی اور پانی کی ایک بوتل لی اور ہاجرہ کو دی اور اُس کے کندھے پر رکھ کر بچے کو رخصت کیا اور وہ چلی گئی اور بیابان میں گھومنے لگی۔ بیر سبع۔ اور پانی بوتل میں گزارا، اور اس نے بچے کو جھاڑیوں میں سے ایک کے نیچے ڈال دیا۔ اور وہجا کر اُسے اُس کے سامنے بٹھایا، جیسا کہ وہ ایک کمان کی طرح تھا۔ اور وہ اُس کے سامنے بیٹھ گئی اور اپنی آواز بلند کر کے رونے لگی۔ اور خدا نے لڑکے کی آواز سنی۔ اور خُدا کے فرشتے نے ہاجرہ کو آسمان سے بُلایا اور اُس سے کہا اے ہاجرہ تجھے کیا ہوا؟ ڈرو مت؛ کیونکہ خدا نے اس لڑکے کی آواز سنی ہے جہاں وہ ہے۔ اُٹھ، لڑکے کو اُٹھا، اور اُسے اپنے ہاتھ میں پکڑ۔ کیونکہ میں اسے ایک عظیم قوم بناؤں گا۔ اور خُدا نے اُس کی آنکھیں کھولیں اور اُس نے پانی کا ایک کنواں دیکھا۔ اور اس نے جا کر بوتل میں پانی بھرا اور لڑکے کو پلایا۔ اور خدا لڑکے کے ساتھ تھا۔ اور وہ بڑا ہوا، اور بیابان میں رہنے لگا، اور تیر انداز بن گیا۔ اور وہ فاران کے بیابان میں رہتا تھا اور اُس کی ماں نے اُسے ملکِ مصر سے ایک بیوی بنالی۔ اور اس وقت ایسا ہوا، کہ ابی مَلِک اور اُس کے لشکر کے سردار فِکول نے ابرہام سے کہا کہ جو کچھ تُو کرتا ہے خُدا تیرے ساتھ ہے اِس لِئے اب یہاں مُجھے خُدا کی قسم کھاؤ کہ تُو میرے ساتھ، نہ میرے بیٹے کے ساتھ اور نہ میرے ساتھ جھوٹی بات کرے گا۔ میرے بیٹے کا بیٹا: لیکن اس مہربانی کے مطابق جو میں نے تم پر کیا ہے، تم میرے ساتھ اور اس ملک کے ساتھ کرو گے جس میں تم رہ چکے ہو۔ اور ابراہیم نے کہا، میں قسم کھاؤں گا۔ اور ابرہام نے ابی مَلِک کو پانی کے کنویں کے سبب سے ملامت کی جسے ابی مَلِک کے نوکروں نے زبردستی چھین لیا تھا۔ اور ابی مَلِک نے کہا، مَیں نہیں جانتا کہ یہ کام کِس نے کِیا۔ نہ تُو نے مُجھے بتایا اور نہ میں نے سُنا مگر آج تک۔ اور ابرہام نے بھیڑ بکریاں اور بیل لے کر ابی ملک کو دیئے۔ اور دونوں نے ایک عہد کیا۔ اور ابرہام نے بھیڑ کی سات بھیڑیں اکیلے رکھ دیں۔ اور ابی ملک نے ابراہیم سے کہا۔ اِن سات بھیڑوں کا کیا مطلب ہے جنہیں تو نے خود بٹھایا ہے؟ اور اُس نے کہا اِن سات بھیڑوں کے لِئے تُو میرے ہاتھ سے لے لینا تاکہ یہ میرے لئے گواہ ہوں کہ میں نے یہ کنواں کھودا ہے۔ اِس لیے اُس نے اُس جگہ کا نام بیر سبع رکھا۔ کیونکہ وہاں انہوں نے ان دونوں کی قسم کھائی تھی۔ یوں اُنہوں نے بیر سبع میں عہد باندھا، تب ابی مَلِک اور اُس کے لشکر کا سردار فِکول اُٹھ کر فلستیوں کے ملک میں واپس آئے۔ اور ابراہیم نے بیر سبع میں ایک باغ لگایا اور وہاں خداوند ابدی خدا کے نام سے پکارا۔ اور ابرہام فلستیوں کے ملک میں بہت دنوں تک مقیم رہا۔ اور اِن باتوں کے بعد یُوں ہُؤا کہ خُدا نے ابرہام کو آزمایا اور اُس سے کہا کہ ابرہام اور اُس نے کہا دیکھ مَیں حاضر ہوں۔ اُس نے کہا، ”اب اپنے بیٹے، اپنے اکلوتے بیٹے اِضحاق کو لے جا، جس سے تو پیار کرتا ہے، اور تجھے موریاہ کے ملک میں لے جا۔ اور اسے وہاں پہاڑوں میں سے ایک پر بھسم ہونے والی قربانی کے طور پر پیش کرو جس کے بارے میں میں تمہیں بتاؤں گا۔ اور ابرہام نے صبح سویرے اُٹھ کر اپنے گدھے پر زِین باندھی اور اپنے ساتھ دو جوانوں اور اُس کے بیٹے اِضحاق کو لے کر سوختنی قُربانی کے لِئے لکڑیاں باندھی اور اُٹھ کر اُس جگہ کو گیا جہاں خُدا تھا۔ اسے بتایا تھا. پھر تیسرے دن ابراہیم نے آنکھیں اٹھا کر اس جگہ کو دور سے دیکھا۔ اور ابراہیم نے اپنے جوانوں سے کہا، تم یہاں گدھے کے ساتھ رہو۔ اور مَیں اور لڑکا اُدھر جا کر عبادت کریں گے، اور پھر تیرے پاس آؤں گا۔ اور ابراہیم نے سوختنی قربانی کی لکڑی لی اور اپنے بیٹے اسحاق پر رکھ دی۔ اُس نے آگ اور چھری ہاتھ میں لی۔ اور وہ دونوں ایک ساتھ چلے گئے۔ اور اِضحاق نے اپنے باپ ابرہام سے کہا، میرے باپ، اور اُس نے کہا، میرے بیٹے میں حاضر ہوں۔ اور اُس نے کہا آگ اور لکڑی کو دیکھو۔ لیکن سوختنی قربانی کے لیے برّہ کہاں ہے؟ اور ابراہیم نے کہا، میرے بیٹے، خدا اپنے آپ کو بھسم ہونے والی قربانی کے لیے ایک برہ فراہم کرے گا، چنانچہ وہ دونوں ساتھ گئے۔ اور وہ اُس جگہ پہنچے جس کے بارے میں خدا نے اُسے بتایا تھا۔ اور ابرہام نے وہاں ایک قربان گاہ بنائی اور لکڑی کو ترتیب دیا اور اپنے بیٹے اسحاق کو باندھ کر قربان گاہ پر لکڑیوں پر رکھا۔ اور ابراہیم نے اپنا ہاتھ بڑھایا، اور اپنے بیٹے کو مارنے کے لیے چھری لے لی۔ اور خُداوند کے فرِشتہ نے اُسے آسمان سے پُکارا اور کہا، ابرہام، ابرہام، اور اُس نے کہا، مَیں حاضر ہوں اور اُس نے کہا، اپنا ہاتھ اُس لڑکے پر نہ رکھ اور نہ اُس سے کچھ کرنا۔ مَیں جانتا ہوں کہ تُو خُدا سے ڈرتا ہے، کیونکہ تُو نے اپنے بیٹے کو، اپنے اکلوتے بیٹے کو مجھ سے نہیں روکا۔ اور ابرہام نے آنکھیں اُٹھا کر دیکھا اور اپنے پیچھے ایک مینڈھا دیکھا جس کے سینگ جھاڑی میں پھنسے ہوئے تھے اور ابراہیم نے جا کر مینڈھے کو لے لیا۔ اور اسے اپنے بیٹے کی جگہ بھسم ہونے والی قربانی کے لیے پیش کیا۔ اور ابرہام نے اُس جگہ کا نام یہوواہ جریح رکھا جیسا کہ آج تک کہا جاتا ہے کہ یہ خداوند کے پہاڑ پر نظر آئے گا۔ اور خُداوند کے فرِشتہ نے دوسری بار ابرہام کو آسمان سے پُکارا اور کہا کہ مَیں نے اپنی ذات کی قسم کھائی ہے خُداوند فرماتا ہے کہ تُو نے یہ کام کِیا اور تیرے اکلوتے بیٹے کو نہیں روکا۔ مَیں تجھے برکت دوں گا، اور بڑھتے ہوئے تیری نسل کو آسمان کے ستاروں اور سمندر کے کنارے کی ریت کی طرح بڑھاؤں گا۔ اور تیری نسل اپنے دشمنوں کے دروازے پر قبضہ کرے گی۔ اور تیری نسل سے زمین کی تمام قومیں برکت پائیں گی۔ کیونکہ تم نے میری بات مانی ہے۔ پس ابرہام اپنے جوانوں کے پاس واپس آیا اور وہ اُٹھ کر بیر سبع کو گئے۔ اور ابراہیم بیر سبع میں رہتا تھا۔ اور اِن باتوں کے بعد یُوں ہُؤا کہ ابرہام سے کہا گیا کہ دیکھ مِلکاہ کے بھی تیرے بھائی نحور کے ہاں بچے پیدا ہوئے ہیں۔ اُس کا پہلوٹھہ حُز اور اُس کا بھائی بُز اور اِرام کا باپ کموئیل اور چِسد، حزو، پیلداش، جدلاف اور بیتوایل۔ اور بیتوایل سے رِبقہ پیدا ہوئی: یہ آٹھ ملکہ ابراہیم کے بھائی نحور سے پیدا ہوئے۔ اور اُس کی لونڈی جِس کا نام رُومہ تھا اُس سے بھی طِبہ اور گہام اور طحس اور معکہ پیدا ہوئے۔ اور سارہ ایک سو ستائیس برس کی تھی: یہ سارہ کی زندگی کے سال تھے۔ اور سارہ کرجت اربع میں مر گئی۔ وہی ملک کنعان میں حبرون ہے: اور ابراہیم سارہ کے لیے ماتم کرنے اور اس کے لیے رونے آیا۔ اور ابرہام اپنے مُردوں کے سامنے سے اُٹھ کھڑا ہوا اور بنی حِت سے کہا کہ میں تمہارے ساتھ پردیسی اور پردیسی ہوں۔ مجھے اپنے ساتھ دفن کرنے کی جگہ دے تاکہ میں اپنے مُردوں کو اپنی نظروں سے دور دفن کروں۔ اور بنی حِت نے ابرہام کو جواب دیا، اے میرے آقا، ہماری سنو، تو ہم میں سے ایک زبردست شہزادہ ہے۔ ہم میں سے کوئی اپنی قبر کو تجھ سے نہیں روکے گا، مگر یہ کہ تو اپنے مُردوں کو دفن کرے۔ اور ابرہام کھڑا ہوا، اور اپنے آپ کو ملک کے لوگوں، یہاں تک کہ حیت کے لوگوں کے سامنے سجدہ کیا۔ اور اُس نے اُن سے بات کی اور کہا، اگر آپ کا خیال ہے کہ مَیں اپنے مُردوں کو اپنی نظروں سے دور دفن کر دوں۔ میری سُن کر میرے لیے صُہر کے بیٹے عفرون سے التجا کرو کہ وہ مجھے مکفیلہ کا غار دے جو اُس کے کھیت کے آخر میں ہے۔ کیونکہ جتنی رقم اس کی قیمت ہے وہ مجھے تمہارے درمیان دفن کرنے کی جگہ دے گا۔ اور عفرون بنی حِت کے درمیان رہتا تھا۔ اور حِتّی عِفرون نے بنی حِت کے سامعین میں، اُن سب کو جو اُس کے شہر کے پھاٹک پر داخل ہوئے تھے، ابراہیم کو جواب دیا، ”نہیں، میرے آقا، میری سنو، مَیں تجھے کھیت اور غار جو اُس میں ہے، دیتا ہوں۔ میں تمہیں دیتا ہوں اپنی قوم کے بیٹوں کے سامنے میں یہ تجھے دیتا ہوں: اپنے مُردوں کو دفن کر۔ اور ابراہیم نے اپنے آپ کو ملک کے لوگوں کے سامنے جھکایا۔ اور اُس نے مُلک کے لوگوں کے سامعین میں عِفرون سے کہا، لیکن اگر تُو اُسے دینا چاہتا ہے تو میری سُن لے۔ مَیں تُجھے کھیت کے پیسے دُوں گا۔ اسے مجھ سے لے لو، اور میں اپنے مردہ کو وہیں دفن کروں گا۔ عفرون نے ابراہیم کو جواب دیا، اے میرے آقا، میری بات سنو، زمین کی قیمت چار سو مثقال چاندی ہے۔ وہ میرے اور تمہارے درمیان کیا ہے؟ اس لیے اپنے مردہ کو دفن کر دو۔ اور ابراہیم نے عفرون کی بات مانی۔ اور ابراہیم نے عفرون کو چاندی کا وزن دیا جسے اُس نے بنی حِت کے سامعین میں چار سو مثقال چاندی، سوداگر کے پاس موجودہ رقم کا نام دیا تھا۔ اور عفرون کا کھیت جو مکفیلہ میں تھا جو ممرے کے سامنے تھا، وہ کھیت اور وہ غار جو اُس میں تھا اور وہ سب درخت جو کھیت میں تھے، جو چاروں طرف کی تمام سرحدوں میں تھے، ابراہیم کے لیے محفوظ ہو گئے۔ بنی حِت کی موجودگی میں اُن سب کے سامنے جو اُس کے شہر کے پھاٹک پر داخل ہوئے تھے۔ اور اس کے بعد ابرہام نے اپنی بیوی سارہ کو مکفیلہ کے میدان کے غار میں ممرے کے سامنے دفن کیا: وہی ملک کنعان میں حبرون ہے۔ اور کھیت اور غار جو اُس میں ہے ابرہام کو دفن کرنے کی جگہ بنی حِت کے قبضے میں دے دیا گیا تھا۔ اور ابرہام بوڑھا اور بوڑھا تھا اور خُداوند نے ابرہام کو ہر چیز میں برکت دی تھی۔ اور ابرہام نے اپنے گھر کے سب سے بڑے نوکر سے جو کہ اس کے پاس تھا سب پر حکومت کرتا تھا کہا کہ اپنا ہاتھ میری ران کے نیچے رکھو اور میں تمہیں خداوند آسمان کے خدا اور خدا کے خدا کی قسم کھاؤنگا۔ زمین، کہ تُو میرے بیٹے کے لیے کنعانیوں کی بیٹیوں میں سے جن کے درمیان میں رہتا ہوں، شادی نہ کرنا۔ لیکن تُو میرے ملک اور میرے رشتہ داروں کے پاس جا کر میرے بیٹے اِضحاق سے شادی کرنا۔ نوکر نے اس سے کہا شاید وہ عورت اس ملک میں میرا پیچھا کرنے کو تیار نہ ہو۔ اور ابرہام نے اُس سے کہا خبردار میرے بیٹے کو دوبارہ وہاں نہ لے جانا۔ خُداوند آسمان کا خُدا جِس نے مُجھے میرے باپ کے گھر سے اور میرے رشتہ داروں کے مُلک سے اُٹھایا اور جس نے مُجھ سے بات کی اور مُجھ سے قسم کھائی کہ مَیں تیری نسل کو یہ مُلک دوں گا۔ وہ اپنے فرشتے کو تیرے آگے بھیجے گا اور تُو وہاں سے میرے بیٹے سے شادی کرنا۔ اور اگر وہ عورت تیری پیروی کرنے کو تیار نہ ہو تو تُو میری اِس قسم سے پاک ہو جائے گا: صرف میرے بیٹے کو وہاں نہ لانا۔ اور نوکر نے اپنا ہاتھ اپنے آقا ابراہیم کی ران کے نیچے رکھا اور اُس سے اِس بات کی قسم کھائی۔ نوکر اپنے مالک کے اونٹوں میں سے دس اونٹ لے کر چلا گیا۔ کیونکہ اُس کے آقا کا سارا مال اُس کے ہاتھ میں تھا اور وہ اُٹھ کر میسوپوٹیمیا کے شہر ناحور کو گیا۔ اور اس نے اپنے اونٹوں کو شام کے وقت شہر کے باہر پانی کے کنویں کے پاس گھٹنے ٹیکنے کے لیے بنایا، یہاں تک کہ جب عورتیں پانی بھرنے نکلیں۔ اور اُس نے کہا اَے خُداوند میرے آقا ابرہام کے خُدا، مَیں تجھ سے دعا کرتا ہوں کہ آج کے دِن مجھے اچھی رفتار سے بھیج اور میرے آقا ابرہام پر مہربانی کر۔ دیکھو میں یہاں پانی کے کنویں کے پاس کھڑا ہوں۔ اور شہر کے آدمیوں کی بیٹیاں پانی بھرنے کے لیے باہر آئیں۔ اور ایسا ہوا کہ وہ لڑکی جس سے میں کہوں، اپنا گھڑا نیچے کر دے، تاکہ میں پی سکوں۔ اور وہ کہے گی، پیو، میں تیرے اونٹوں کو بھی پلاؤں گی۔ اور اس سے مجھے معلوم ہو جائے گا کہ تم نے میرے آقا پر مہربانی کی ہے۔ اور اَیسا ہُؤا کہ اُس کے بولنے سے پہلے ہی رِبقہ نِکلی جو بطوایل بن مِلکہ کے بطن سے پَیدا ہُوئی تھی جو ابرہام کے بھائی نحور کی بِیوی تھی اور اپنے کندھے پر گھڑا لیے ہوئے تھی۔ اور وہ لڑکی دیکھنے میں بہت خوبصورت تھی، کنواری تھی، نہ کوئی اسے جانتا تھا، اور وہ کنویں پر گئی اور اپنا گھڑا بھر کر اوپر آئی۔ اور نوکر اُس سے ملنے کو بھاگا اور کہنے لگا، مجھے اپنے گھڑے کا تھوڑا سا پانی پینے دو۔ اور اس نے کہا، پیو، میرے آقا: اور اس نے جلدی کی اور اپنا گھڑا اپنے ہاتھ پر اتار کر اسے پلایا۔ اور جب وہ اسے پلا چکی تو کہنے لگی کہ میں تیرے اونٹوں کے لیے بھی پانی بھروں گی جب تک وہ پی نہ لیں۔ اور وہ جلدی سے اپنا گھڑا حوض میں خالی کر کے پانی بھرنے کے لیے دوبارہ کنویں کی طرف بھاگی اور اپنے تمام اونٹوں کے لیے پانی نکالی۔ اور وہ آدمی جو اُس پر حیران تھا خاموش رہا، یہ جاننے کے لیے کہ خُداوند نے اُس کا سفر کامیاب کیا ہے یا نہیں۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب اُونٹ پیتے تھے تو اُس نے آدھا مثقال سونے کی ایک بالی اور دس مثقال سونے کے دو کنگن اُس کے ہاتھ میں لیے۔ اور کہا تم کس کی بیٹی ہو؟ مجھے بتاؤ، میں تم سے دعا کرتا ہوں: کیا تمہارے باپ کے گھر میں ہمارے رہنے کے لیے جگہ ہے؟ اور اُس نے اُس سے کہا مَیں بَتُوایل بِن مِلکاہ کی بیٹی ہوں جو اُس نے نحور سے پَیدا ہُوئی۔ اُس نے اُس سے مزید کہا، ”ہمارے پاس بھوسا اور برتن دونوں ہیں اور رہنے کے لیے جگہ ہے۔ اور اُس نے کہا خُداوند میرے آقا ابرہام کا خُدا مُبارک ہو جِس نے میرے آقا کو اپنی رحمت اور اُس کی سچائی سے محروم نہیں چھوڑا: مَیں راہ میں تھا کہ خُداوند نے مجھے میرے آقا کے بھائیوں کے گھر پہنچایا۔ اور لڑکی نے دوڑ کر اپنی ماں کے گھر سے یہ باتیں بتائیں۔ اور رِبقہ کا ایک بھائی تھا اور اُس کا نام لابن تھا اور لابن اُس آدمی کے پاس کنویں تک بھاگا۔ اور یوں ہوا کہ جب اُس نے اپنی بہن کے ہاتھوں میں بالیاں اور کنگن دیکھے اور جب اُس نے اپنی بہن رِبقہ کی یہ باتیں سُنی کہ اُس آدمی نے مجھ سے یوں کہا۔ کہ وہ آدمی کے پاس آیا۔ اور دیکھو وہ کنویں کے پاس اونٹوں کے پاس کھڑا تھا۔ اُس نے کہا اَندر آ! تم بغیر کیوں کھڑے ہو؟ کیونکہ میں نے گھر اور اونٹوں کے لیے جگہ تیار کر لی ہے۔ اور وہ آدمی گھر میں آیا اور اُس نے اپنے اُونٹوں کو کھولا اور اُونٹوں کے لیے بھوسا اور برتن اور اُس کے پاؤں اور اُس کے ساتھ مردوں کے پاؤں دھونے کے لیے پانی دیا۔ اور اُس کے سامنے کھانے کے لیے گوشت رکھا تھا، لیکن اُس نے کہا، جب تک میں اپنا کام نہ بتا دوں میں نہیں کھاؤں گا۔ اور کہا، بولو۔ اور کہا میں ابراہیم کا خادم ہوں۔ اور خداوند نے میرے آقا کو بہت برکت دی ہے۔ اور وہ بڑا ہو گیا اور اُس نے اُسے بھیڑبکریاں، گائے بَیلیں، چاندی، سونا، نوکر، لونڈیاں، اونٹ اور گدھے دئیے۔ اور میرے آقا کی بیوی سارہ نے میرے آقا کے ہاں بیٹا پیدا کیا جب وہ بوڑھی ہو گئی اور اس نے اپنا سب کچھ اسے دے دیا۔ اور میرے آقا نے مجھ سے قسم کھائی کہ تم کنعانیوں کی بیٹیوں میں سے میرے بیٹے سے شادی نہ کرنا۔ جس کے ملک میں میں رہتا ہوں: لیکن تم میرے باپ کے گھر اور میرے رشتہ داروں کے پاس جاؤ، اور میرے بیٹے کے لیے بیوی رکھو۔ اور میں نے اپنے آقا سے کہا، شاید وہ عورت میرے پیچھے نہ آئے۔ اُس نے مجھ سے کہا، ”رب جس کے آگے مَیں چلتا ہوں، اپنا فرشتہ تیرے ساتھ بھیجے گا، اور تیری راہ کو کامیاب کرے گا۔ اور تُو میرے رشتہ داروں اور میرے باپ کے گھر سے میرے بیٹے کے لیے بیوی لینا۔ پھر جب تم میرے رشتہ دار کے پاس آؤ گے تو میری اِس قسم سے پاک ہو جاؤ گے۔ اور اگر وہ تمہیں نہ دیں تو تم میری قسم سے بری ہو جاؤ گے۔ اور آج کے دن میں کنویں کے پاس آیا اور کہا، اے خداوند میرے آقا ابراہیم کے خدا، اگر اب تو میری راہ میں کامیاب ہو جائے جس پر میں جا رہا ہوں۔ دیکھو میں پانی کے کنویں کے پاس کھڑا ہوں۔ اور یوں ہو گا کہ جب کنواری پانی بھرنے کے لیے نکلے گی اور میں اس سے کہوں گا، مجھے اپنے گھڑے کا تھوڑا سا پانی پینے کے لیے دو۔ اور وہ مجھ سے کہتی ہے، تم دونوں پیو، اور میں تمہارے اونٹوں کے لیے بھی کھینچوں گا۔ وہی عورت ہو جسے رب نے میرے آقا کے بیٹے کے لیے مقرر کیا ہے۔ اور اس سے پہلے کہ میں اپنے دل میں کہتا، دیکھو، رِبقہ اپنے کندھے پر گھڑا لیے باہر آئی۔ اور وہ کنویں کے پاس گئی اور پانی بھرا اور میں نے اس سے کہا، مجھے پینے دو۔ اور اُس نے جلدی کی اور اپنا گھڑا اپنے کندھے سے اُتار کر کہا پیو اور میں تیرے اونٹوں کو بھی پانی پلا دوں گی سو مَیں نے پیا اور اُس نے اونٹوں کو بھی پلایا۔ اور میں نے اس سے پوچھا، اور کہا، تم کس کی بیٹی ہو؟ اور اُس نے کہا بطوایل کی بیٹی نحور کا بیٹا جس سے مِلکاہ نے اُس سے جنم لیا اور مَیں نے اُس کے مُنہ پر بالی اور اُس کے ہاتھوں میں کنگن ڈال دِئے۔ اور میں نے اپنا سر جھکا کر خداوند کو سجدہ کیا اور خداوند اپنے آقا ابراہیم کے خدا کی تعریف کی۔ جس نے مجھے اپنے آقا کے بھائی کی بیٹی کو اس کے بیٹے کے پاس لے جانے کے لیے صحیح راستہ دیا تھا۔ اور اب اگر تم میرے آقا کے ساتھ مہربانی اور سچائی سے پیش آتے ہو تو مجھے بتاؤ اور اگر نہیں تو مجھے بتاؤ۔ تاکہ میں دائیں یا بائیں طرف مڑ سکوں۔ تب لابن اور بیتوایل نے جواب دیا، ”یہ بات خداوند کی طرف سے ہوتی ہے، ہم آپ کو برا یا اچھا نہیں کہہ سکتے۔ دیکھ، رِبقہ تیرے سامنے ہے، اُسے لے جا، اور اُسے تیرے آقا کے بیٹے کی بیوی ہونے دے جیسا کہ رب نے فرمایا ہے۔ اور ایسا ہوا کہ جب ابراہیم کے خادم نے اُن کی باتیں سُنی تو اُس نے زمین پر جھک کر رب کو سجدہ کیا۔ اور نوکر نے چاندی کے زیورات اور سونے کے زیورات اور کپڑے نکال کر رِبقہ کو دئیے اور اس نے اس کے بھائی اور اس کی ماں کو بھی قیمتی چیزیں دیں۔ اور اُنہوں نے کھایا پیا، اُس نے اور اُس کے ساتھیوں نے رات بھر قیام کیا۔ اور وہ صبح کو اُٹھے اور اُس نے کہا، مجھے میرے آقا کے پاس بھیج دو۔ اور اُس کے بھائی اور اُس کی ماں نے کہا، ”لڑکی کو ہمارے پاس کم از کم دس دن رہنے دو۔ اس کے بعد وہ چلی جائے گی۔ اُس نے اُن سے کہا، ”میری راہ میں رکاوٹ نہ ڈالو، کیونکہ خُداوند نے میری راہ کو ترقی دی ہے۔ مجھے رخصت کر دو کہ میں اپنے آقا کے پاس جاؤں اُنہوں نے کہا ہم لڑکی کو بُلا کر اُس کے منہ سے دریافت کریں گے۔ اور اُنہوں نے رِبقہ کو بُلا کر اُس سے کہا کیا تُو اِس آدمی کے ساتھ چلیگا؟ اور اس نے کہا، میں جاؤں گی۔ اور اُنہوں نے اپنی بہن رِبقہ اور اُس کی دایہ اور ابرہام کے نوکر اور اُس کے آدمیوں کو رخصت کیا۔ اور اُنہوں نے رِبقہ کو برکت دی اور اُس سے کہا کہ تُو ہماری بہن ہے، تُو ہزاروں لاکھوں کی ماں ہے اور تیری نسل اُن لوگوں کے دروازے پر قبضہ کرے جو اُن سے نفرت کرتے ہیں۔ اور رِبقہ اور اُس کی لڑکیاں اُٹھیں اور اونٹوں پر سوار ہو کر اُس آدمی کے پیچھے ہو لیے۔ اور نوکر رِبقہ کو لے کر اپنے راستے کو چلا گیا۔ اور اِضحاق کنویں لحی روئی کے راستے سے آیا۔ کیونکہ وہ جنوبی ملک میں رہتا تھا۔ اور اِضحاق شام کے وقت کھیت میں غور کرنے کے لیے گیا اور اُس نے اپنی آنکھیں اُٹھا کر دیکھا تو دیکھا کہ اونٹ آ رہے ہیں۔ اور رِبقہ نے آنکھیں اُٹھا کر اِضحاق کو دیکھا تو اُونٹ کو اُتار دیا۔ کیونکہ اس نے نوکر سے کہا تھا کہ یہ کون سا آدمی ہے جو ہم سے ملنے کو کھیت میں چل رہا ہے؟ نوکر نے کہا یہ میرا آقا ہے اس لیے اس نے پردہ لیا اور اپنے آپ کو ڈھانپ لیا۔ اور نوکر نے اسحاق کو سب کچھ بتایا جو اس نے کیا تھا۔ اور اِضحاق اُسے اپنی ماں سارہ کے خیمے میں لے گیا اور رِبقہ کو لے گیا اور وہ اُس کی بیوی بن گئی۔ اور وہ اس سے پیار کرتا تھا: اور اسحاق کو اپنی ماں کی موت کے بعد تسلی ملی۔ پھر ابراہیم نے ایک بار پھر ایک بیوی کی، اور اس کا نام قطورہ تھا. اور اُس سے زِمران اور جوکشن پیدا ہوئے، اور مدان اور مدیان اور اِسباق اور شُوح۔ اور یکشن سے سبا اور ددان پیدا ہوئے۔ اور ددان کے بیٹے اشوریم، لتوشم اور لُمیم تھے۔ اور بنی مدیان۔ افح، عفر، اور ہنوک، اور عابدہ اور الداہ۔ یہ سب قطورہ کے بچے تھے۔ اور ابراہیم نے اپنا سب کچھ اسحاق کو دے دیا۔ لیکن لونڈیوں کے بیٹوں کو، جو ابرہام کے پاس تھیں، ابرہام نے تحفے دیے، اور اُنہیں اپنے بیٹے اِضحاق کے پاس سے رخصت کیا، جب تک کہ وہ مشرق کی طرف مشرق کی طرف زندہ تھا۔ اور یہ ابرہام کی زندگی کے سالوں کے دن ہیں جو وہ جیتے رہے یعنی ایک سو پندرہ برس۔ تب ابراہیم نے روح کو چھوڑ دیا، اور ایک اچھی عمر میں، ایک بوڑھا آدمی، اور سال بھر میں مر گیا. اور اپنے لوگوں کے پاس جمع کیا گیا۔ اور اُس کے بیٹوں اِضحاق اور اِسمٰعیل نے اُسے مکفیلہ کے غار میں دفن کیا جو حِتّی ضُوہر کے بیٹے عِفرون کے کھیت میں ہے جو ممرے کے سامنے ہے۔ وہ کھیت جسے ابرہام نے بنی حیت سے خریدا تھا: وہیں ابراہیم اور اس کی بیوی سارہ کو دفن کیا گیا۔ اور ابراہیم کی موت کے بعد ایسا ہوا کہ خدا نے ان کے بیٹے اسحاق کو برکت دی۔ اور اسحاق لحی روئی کے کنویں کے پاس رہتا تھا۔ اب یہ ابراہیم کے بیٹے اسماعیل کی نسلیں ہیں جو ہاجرہ مصری، سارہ کی لونڈی، ابراہیم سے پیدا ہوئیں: اور اسماعیل کے بیٹوں کے نام ان کے ناموں کے مطابق ان کی نسلوں کے مطابق ہیں: اسماعیل کا پہلوٹھا، نباجوت؛ اور کیدار، عدبیل، اور مِبسام، اور مِسمہ، اور دُمہ، اور مسّا، ہدر، اور تیما، یتور، نفِش اور کدیمہ: یہ اسماعیل کے بیٹے ہیں، اور اُن کے نام اُن کے شہروں اور اُن کے نام ہیں۔ قلعے اپنی قوموں کے مطابق بارہ شہزادے۔ اور یہ اسمٰعیل کی زندگی کے ایک سو سینتیس سال ہیں: اور وہ روح چھوڑ کر مر گیا۔ اور اپنے لوگوں کے پاس جمع کیا گیا۔ اور وہ حویلہ سے شُور تک جو مصر کے سامنے ہے جہاں تُو اسور کی طرف جاتا ہے بسا اور وہ اپنے سب بھائیوں کے سامنے مر گیا۔ اور ابراہیم کے بیٹے اِضحاق کی نسلیں یہ ہیں: ابراہیم سے اِضحاق پیدا ہوا: اور اِضحاق چالیس برس کا تھا جب اُس نے رِبقہ کو بیاہ لیا جو بطوایل شامی پدان ارام کی بیٹی اور لابن شامی کی بہن تھی۔ اور اِضحاق نے خُداوند سے اپنی بِیوی کے لِئے مِنّت کی کیونکہ وہ بانجھ تھی اور خُداوند نے اُس سے مِنّت کی اور اُس کی بِیوی رِبقہ حاملہ ہوئی۔ اور بچے اس کے اندر مل کر جدوجہد کر رہے تھے۔ اور اس نے کہا اگر ایسا ہے تو میں ایسا کیوں ہوں؟ اور وہ خداوند سے دریافت کرنے گئی۔ رب نے اُس سے کہا، ”تیرے رحم میں دو قومیں ہیں، اور دو طرح کے لوگ تیرے پیٹ سے الگ ہو جائیں گے۔ اور ایک قوم دوسرے لوگوں سے زیادہ مضبوط ہو گی۔ اور بڑا چھوٹے کی خدمت کرے گا۔ اور جب اس کی پیدائش کے دن پورے ہوئے تو دیکھو اس کے پیٹ میں جڑواں بچے تھے۔ اور پہلا سرخ نکلا، بالوں والے کپڑے کی طرح۔ اور اُنہوں نے اُس کا نام عیسو رکھا۔ اور اُس کے بعد اُس کا بھائی باہر آیا اور اُس کا ہاتھ عیسو کی ایڑی پر تھا۔ اور اُس کا نام یعقوب رکھا گیا اور اِضحاق ساٹھ برس کا تھا جب اُس نے اُن کو جنم دیا۔ اور لڑکے بڑھتے گئے اور عیسو ایک چالاک شکاری اور کھیت کا آدمی تھا۔ اور یعقوب ایک سادہ آدمی تھا، خیموں میں رہتا تھا۔ اور اِضحاق عیسو سے پیار کرتا تھا، کیونکہ اُس نے اُس کے ہرن کا گوشت کھایا تھا، لیکن رِبقہ یعقوب سے پیار کرتی تھی۔ اور یعقوب نے کھیتی باڑی کی اور عیسو کھیت سے آیا اور وہ بے ہوش ہو گیا اور عیسو نے یعقوب سے کہا، مجھے اسی سرخ دیگ کے ساتھ کھانا کھلاؤ۔ کیونکہ میں بے ہوش ہو گیا ہوں۔ اس لیے اس کا نام ادوم رکھا گیا۔ اور یعقوب نے کہا آج اپنا پیدائشی حق مجھے بیچ دو۔ اور عیساؤ نے کہا دیکھو! میں مرنے کے قریب ہوں: اور یہ پیدائشی حق مجھے کیا فائدہ دے گا؟ اور یعقوب نے کہا، آج کے دن مجھ سے قسم کھاؤ۔ اور اس نے اس سے قسم کھائی اور اس نے اپنا پیدائشی حق یعقوب کو بیچ دیا۔ تب یعقوب نے عیساؤ کو روٹی اور مسور کی دال دی۔ اور اُس نے کھایا پیا اور اُٹھ کر اپنے راستے پر چلا گیا: یوں عیساؤ نے اپنے پیدائشی حق کو حقیر جانا۔ اور ملک میں پہلے قحط کے علاوہ جو ابرہام کے زمانے میں پڑا تھا ایک قحط پڑا۔ اور اسحاق فلستیوں کے بادشاہ ابی ملک کے پاس جرار کو گیا۔ اور خُداوند اُس پر ظاہر ہُؤا اور کہا کہ مِصر میں نہ جا۔ اس ملک میں رہو جس کے بارے میں میں تمہیں بتاؤں گا۔ اس ملک میں رہو اور میں تمہارے ساتھ رہوں گا اور تمہیں برکت دوں گا۔ کیونکہ مَیں تجھے اور تیری نسل کو یہ سب ملک دوں گا اور میں اُس قسم کو پورا کروں گا جس کی قسم مَیں نے تیرے باپ ابراہیم سے کھائی تھی۔ اور میں تیری نسل کو آسمان کے ستاروں کی طرح بڑھاؤں گا، اور یہ سب ملک تیری نسل کو دے گا۔ اور تیری نسل سے زمین کی تمام قومیں برکت پائیں گی۔ کیونکہ ابرہام نے میری بات مانی، اور میرے حکم، میرے احکام، میرے آئین اور میرے قوانین کو مانا۔ اور اِضحاق جرار میں رہتا تھا اور وہاں کے لوگوں نے اُس سے اُس کی بیوی کے بارے میں پوچھا۔ اور اُس نے کہا وہ میری بہن ہے کیونکہ وہ یہ کہنے سے ڈرتا تھا کہ وہ میری بیوی ہے۔ اُس نے کہا کہ اِس جگہ کے لوگ مجھے رِبقہ کے بدلے قتل کر دیں۔ کیونکہ وہ دیکھنے میں منصفانہ تھی۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب اُس کے وہاں رہنے کو کافی وقت گزرا تو فلستیوں کے بادشاہ ابی مَلِک نے کھڑکی سے باہر جھانک کر دیکھا کہ اِضحاق اپنی بیوی رِبقہ کے ساتھ کھیل رہا ہے۔ اور ابی مَلِک نے اِضحاق کو بُلا کر کہا کہ دیکھ وہ تیری بیوی ہے اور تُو نے کیسے کہا کہ وہ میری بہن ہے؟ اور اِضحاق نے اُس سے کہا اِس لِئے کہ مَیں نے کہا تھا کہ مَیں اُس کی خاطر مر جاؤں۔ اور ابی ملک نے کہا، یہ تم نے ہمارے ساتھ کیا کیا؟ لوگوں میں سے کسی نے ہلکے سے آپ کی بیوی کے ساتھ جنسی تعلقات قائم کیے ہیں، اور آپ کو ہم پر جرم لانا چاہیے تھا۔ اور ابی مَلِک نے اپنے سب لوگوں کو تاکید کی کہ جو اِس آدمی یا اُس کی بیوی کو چھوئے وہ ضرور مارا جائے گا۔ تب اِضحاق نے اُس مُلک میں بویا اور اُسی سال اُسے سو گُنا حاصل ہوا اور خُداوند نے اُسے برکت دی۔ اور وہ آدمی بڑا بڑھتا گیا اور آگے بڑھا اور بڑھتا گیا یہاں تک کہ وہ بہت بڑا ہو گیا کیونکہ اس کے پاس بھیڑ بکریوں اور گائے بَیلوں کا مال اور نوکروں کا بڑا ذخیرہ تھا اور فلستی اس سے حسد کرتے تھے۔ جتنے کنوئیں اُس کے باپ کے نوکروں نے اُس کے باپ ابراہیم کے زمانے میں کھودے تھے، فلستیوں نے اُن کو روک کر مٹی سے بھر دیا۔ اور ابی مَلِک نے اِضحاق سے کہا ہمارے پاس سے چلے جاؤ۔ کیونکہ تم ہم سے زیادہ طاقتور ہو۔ اور اسحاق وہاں سے چلا گیا، اور جرار کی وادی میں اپنا خیمہ لگایا اور وہیں رہنے لگا۔ اور اِضحاق نے پانی کے اُن کنویں کو دوبارہ کھودا جو اُنہوں نے اُس کے باپ ابراہیم کے زمانے میں کھودے تھے۔ کیونکہ ابرہام کی موت کے بعد فلستیوں نے اُن کو روک دیا تھا اور اُس نے اُن کے نام اُن ناموں پر رکھے جن سے اُس کے باپ نے اُنہیں پکارا تھا۔ اور اِضحاق کے نوکروں نے وادی میں کھدائی کی اور وہاں پانی کے چشمے کا ایک کنواں پایا۔ اور جرار کے چرواہوں نے اِضحاق کے چرواہوں سے یہ کہہ کر جھگڑا کیا کہ پانی ہمارا ہے اور اُس نے کنویں کا نام عیسک رکھا۔ کیونکہ وہ اس کے ساتھ لڑتے تھے۔ اور اُنہوں نے ایک اور کنواں کھودا اور اُس کے لیے بھی کوشش کی اور اُس نے اُس کا نام سِتنا رکھا۔ اور وہاں سے ہٹ کر ایک اور کنواں کھودا۔ اور اُس کے لِئے اُنہوں نے کوشش نہ کی اور اُس نے اُس کا نام رحبوت رکھا۔ اور اُس نے کہا کہ اب خُداوند نے ہمارے لِئے جگہ بنا دی ہے۔ اور ہم ملک میں پھلدار ہوں گے۔ اور وہ وہاں سے بیر سبع کو چلا گیا۔ اور خُداوند اُسی رات اُس پر ظاہر ہوا اور کہا مَیں تیرے باپ ابرہام کا خُدا ہُوں۔ مت ڈر کیونکہ مَیں تیرے ساتھ ہوں اور تجھے برکت دوں گا اور اپنے بندہ ابرہام کی خاطر تیری نسل کو بڑھاؤں گا۔ اور اُس نے وہاں ایک قربان گاہ بنائی اور خُداوند کا نام پکارا اور وہاں اپنا خیمہ لگایا اور وہاں اِضحاق کے نوکروں نے ایک کنواں کھودا۔ تب ابی مَلِک جرار سے اُس کے پاس گیا اور اُس کا ایک دوست احزّت اور اُس کی فوج کا سردار فِکول۔ اور اِضحاق نے اُن سے کہا تُم میرے پاس کیوں آئے یہ دیکھ کر کہ مُجھ سے نفرت کرتے ہو اور مُجھے تُمہارے پاس سے دُور کر دیا ہے؟ اُنہوں نے کہا، ”ہم نے یقیناً دیکھا کہ رب آپ کے ساتھ ہے۔ اور ہم نے کہا، ”اب ہمارے درمیان، ہمارے اور آپ کے درمیان ایک قسم کھائی جائے، اور ہم آپ کے ساتھ عہد باندھیں۔ کہ آپ ہمیں کوئی تکلیف نہیں دیں گے، جیسا کہ ہم نے آپ کو چھوا نہیں ہے اور جیسا کہ ہم نے آپ کے ساتھ اچھائی کے سوا کچھ نہیں کیا ہے اور آپ کو سلامتی کے ساتھ روانہ کر دیا ہے: اب آپ خداوند کے مبارک ہیں۔ اور اُس نے اُن کی ضیافت کی اور اُنہوں نے کھایا پیا۔ اور وہ صبح کو اُٹھ کر ایک دوسرے سے قسم کھاتے تھے اور اِضحاق نے اُن کو رُخصت کیا اور وہ سلامتی سے اُس کے پاس سے چلے گئے۔ اور اُسی دِن یُوں ہُؤا کہ اِضحاق کے نوکر آئے اور اُس کو اُس کنوئیں کے بارے میں بتایا جو اُنہوں نے کھودا تھا اور اُس سے کہا کہ ہمیں پانی مل گیا ہے۔ اور اُس نے اُس کا نام سباہ رکھا اِس لِئے شہر کا نام آج تک بیر سبع ہے۔ اور عیسو چالیس برس کا تھا جب اُس نے بیری حِتّی کی بیٹی جودِت سے اور ایلون حِتّی کی بیٹی بسمت سے بیاہ کیا جو اِضحاق اور رِبقہ کے لیے باعثِ غم تھے۔ اور ایسا ہوا کہ جب اسحاق بوڑھا ہو گیا اور اس کی آنکھیں نم ہو گئیں۔ اس لیے کہ وہ دیکھ نہ سکا، اس نے اپنے بڑے بیٹے عیسو کو بلایا اور اس سے کہا، میرے بیٹے: اور اس نے اس سے کہا، دیکھو، میں حاضر ہوں۔ میری موت کے بارے میں: لہذا اب، میں آپ سے درخواست کرتا ہوں، اپنے ہتھیار، اپنا ترکش اور کمان لے لو، اور میدان میں جاؤ، اور میرے لئے کچھ ہرن کا گوشت لے لو۔ اور میرے لیے لذیذ گوشت بنا جو مجھے پسند ہے اور میرے پاس لاؤ تاکہ میں کھاؤں۔ کہ مرنے سے پہلے میری جان تجھے برکت دے اور رِبقہ نے سنا جب اِضحاق نے اپنے بیٹے عیسو سے کہا۔ اور عیسو ہرن کا شکار کرنے اور اسے لانے کے لیے کھیت میں گیا۔ اور رِبقہ نے اپنے بیٹے یعقوب سے کہا کہ دیکھ مَیں نے تیرے باپ کو تیرے بھائی عیسو سے یہ کہتے سُنا کہ میرے لیے ہرن کا گوشت لاؤ اور لذیذ گوشت بناؤ تاکہ میں کھاؤں اور اپنی موت سے پہلے خُداوند کے حضور تجھے برکت دوں۔ اب اے میرے بیٹے میری بات مانو جس کا میں تمہیں حکم دیتا ہوں۔ اب ریوڑ کے پاس جاؤ اور مجھے وہاں سے بکریوں کے دو اچھے بچے لے آؤ۔ اور مَیں اُن کو تیرے باپ کے لِئے لذیذ گوشت بناؤں گا جیسا کہ وہ پسند کرتے ہیں۔ اور تُو اُسے اپنے باپ کے پاس لانا تاکہ وہ کھائیں اور مرنے سے پہلے تجھے برکت دیں۔ اور یعقوب نے اپنی ماں رِبقہ سے کہا دیکھ میرا بھائی عیسو بالوں والا آدمی ہے اور میں چکنا آدمی ہوں۔ میرا باپ شاید مجھے محسوس کرے اور مَیں اُسے دھوکے باز سمجھوں۔ اور میں اپنے اوپر لعنت لاؤں گا نہ کہ برکت۔ اور اُس کی ماں نے اُس سے کہا، اے میرے بیٹے، تیری لعنت مجھ پر ہو، صرف میری بات مانو اور اُن کو میرے پاس لے آؤ۔ اور وہ گیا اور لے کر اُن کو اپنی ماں کے پاس لایا اور اُس کی ماں نے لذیذ گوشت بنایا جیسا کہ اُس کے باپ کو پسند تھا۔ اور رِبقہ نے اپنے بڑے بیٹے عیسو کے اچھے کپڑے جو اُس کے ساتھ گھر میں تھے اُٹھا کر اپنے چھوٹے بیٹے یعقوب کو پہنائے۔ اور اُس نے بکریوں کے بچوں کی کھالیں اُس کے ہاتھوں پر اور اُس کی گردن کی ہمواری پر ڈال دیں۔ اور اُس نے لذیذ گوشت اور روٹی جو اُس نے تیار کی تھی اپنے بیٹے یعقوب کے ہاتھ میں دی۔ اور وہ اپنے باپ کے پاس آیا اور کہا، میرے باپ۔ اور اس نے کہا، میں حاضر ہوں۔ میرے بیٹے تم کون ہو؟ یعقوب نے اپنے باپ سے کہا، میں تیرا پہلوٹھا بیٹا عیسو ہوں۔ میں نے ویسا ہی کیا ہے جیسا تو نے مجھ سے کہا ہے: اٹھ، میری دعا ہے، بیٹھ کر میرا ہرن کا گوشت کھا، تاکہ تیری جان مجھے برکت دے۔ اور اِضحاق نے اپنے بیٹے سے کہا، اے میرے بیٹے، تُو نے اِس کو اتنی جلدی کیسے پایا؟ اور اُس نے کہا اِس لِئے کہ خُداوند تیرا خُدا اُسے میرے پاس لایا۔ اور اِضحاق نے یعقُوب سے کہا، اَے میرے بیٹے، نزدیک آ، میں تجھے محسوس کروں کہ تُو میرا بیٹا عیسو ہے یا نہیں۔ اور یعقوب اپنے باپ اسحاق کے پاس گیا۔ اور اُس نے اُسے محسوس کیا اور کہا کہ آواز یعقوب کی آواز ہے۔ لیکن ہاتھ عیسو کے ہاتھ ہیں۔ اور اُس نے اُسے نہ پہچانا کیونکہ اُس کے ہاتھ اُس کے بھائی عیسو کے ہاتھ کی طرح بالوں والے تھے۔ اُس نے اُسے برکت دی۔ اُس نے کہا کیا تُو میرا بیٹا عیسو ہے؟ اور اس نے کہا، میں ہوں۔ اور اُس نے کہا اُسے میرے پاس لاؤ اور مَیں اپنے بیٹے کا شکار کھاؤں گا تاکہ میری جان تجھ کو برکت دے۔ اور اُس نے اُسے اُس کے قریب لایا اور اُس نے کھایا اور اُس نے اُسے مَے لائی اور اُس نے پیا۔ اور اُس کے باپ اِضحاق نے اُس سے کہا اَے میرے بیٹے اَب قریب آ اور مُجھے بوسہ دے ۔ اور اُس نے قریب آ کر اُسے بوسہ دیا اور اُس نے اُس کے کپڑوں کی بُو سونگھ کر اُسے برکت دی اور کہا، دیکھ میرے بیٹے کی خوشبو اُس کھیت کی خوشبو جیسی ہے جسے خُداوند نے برکت دی ہے، اِس لیے خُدا تُجھے دے۔ آسمان کی اوس، زمین کی چربی، اور مکئی اور شراب کی بہتات: لوگ آپ کی خدمت کریں، اور قومیں آپ کے سامنے جھکیں: اپنے بھائیوں پر رب بنیں، اور اپنی ماں کو کے بیٹے تیرے آگے جھکتے ہیں: لعنت ہو ہر وہ شخص جو تجھ پر لعنت کرے، اور مبارک ہو وہ جو تجھے برکت دے۔ اور ایسا ہوا کہ جیسے ہی اِضحاق نے یعقوب کو برکت دی اور یعقوب ابھی اپنے باپ اِضحاق کے سامنے سے باہر نہیں گیا تھا کہ اُس کا بھائی عیسو اپنے شکار سے اندر آیا۔ اور وہ بھی لذیذ گوشت بنا کر اپنے باپ کے پاس لایا اور اپنے باپ سے کہا کہ ابا جی اٹھیں اور اپنے بیٹے کا ہرن کا گوشت کھائیں تاکہ تیری جان مجھے برکت دے۔ اور اُس کے باپ اِضحاق نے اُس سے کہا تُو کون ہے؟ اور اُس نے کہا میں تیرا بیٹا تیرا پہلوٹھا عیسو ہوں۔ اور اِضحاق بُہت سے کانپ اُٹھا اور کہنے لگا کون؟ وہ کہاں ہے جس نے ہرن کا گوشت کھایا اور میرے پاس لایا اور میں نے تیرے آنے سے پہلے سب کھایا اور برکت دی؟ ہاں، اور وہ برکت پائے گا۔ اور جب عیسو نے اپنے باپ کی باتیں سنی۔ اُس نے بڑی اور نہایت تلخ روئی کے ساتھ اپنے باپ سے کہا، اے میرے باپ، مجھے بھی برکت دے۔ اُس نے کہا تیرا بھائی چالاکی کے ساتھ آیا اور تیری برکت چھین لی۔ اُس نے کہا کیا اُس کا نام یعقوب نہیں ہے؟ کیونکہ اس نے مجھے یہ دو بار بدل دیا ہے۔ اس نے میرا پیدائشی حق چھین لیا ہے۔ اور دیکھو اب اس نے میری برکت چھین لی ہے۔ اور اس نے کہا کیا تم نے میرے لیے کوئی نعمت نہیں رکھی؟ اِضحاق نے جواب میں عیسو سے کہا دیکھ مَیں نے اُسے تیرا آقا بنایا ہے اور اُس کے سب بھائیوں کو مَیں نے اُسے غلام بنا دیا ہے۔ اور مَیں نے اناج اور مَے سے اُسے پالا ہے اور اب مَیں تیرے ساتھ کیا کروں؟ اور عیسو نے اپنے باپ سے کہا اے میرے باپ کیا تیرے پاس ایک ہی برکت ہے؟ اے میرے باپ، مجھے بھی برکت دے۔ اور عیسو نے اپنی آواز بلند کی اور رویا۔ اور اُس کے باپ اِضحاق نے اُس سے کہا دیکھ۔ تیرا مسکن زمین کی چربی اور اوپر سے آسمان کی شبنم ہو گی۔ اور اپنی تلوار سے زندہ رہو گے اور اپنے بھائی کی خدمت کرو گے۔ اور ایسا ہو گا کہ جب تم حکومت کر لو گے تو اس کا جوا اپنی گردن سے توڑ ڈالو گے۔ اور عیسو یعقوب سے نفرت کرتا تھا کیونکہ اُس کے باپ نے اُسے برکت دی تھی۔ تب میں اپنے بھائی یعقوب کو مار ڈالوں گا۔ اور اُس کے بڑے بیٹے عیسو کی یہ باتیں رِبقہ کو سنائی گئیں اور اُس نے اپنے چھوٹے بیٹے یعقوب کو بھیجا اور اُس سے کہا کہ دیکھ تیرا بھائی عیسَو تجھ کو چھو کر تجھے قتل کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔ اب اے میرے بیٹے، میری بات مانو۔ اُٹھ اور میرے بھائی لابن کے پاس حاران کو بھاگ جا۔ اور اُس کے ساتھ کچھ دن ٹھہرو جب تک کہ تیرے بھائی کا غصہ ٹل نہ جائے۔ تمہارے بھائی تک اس کا غصہ تجھ سے ہٹ جائے اور وہ بھول جائے جو تو نے اس کے ساتھ کیا ہے تو میں بھیج کر تجھے وہاں سے لے آؤں گا، میں ایک ہی دن میں تم دونوں سے کیوں محروم رہوں؟ اور رِبقہ نے اِضحاق سے کہا کہ مَیں حِت کی بیٹیوں کے سبب سے اپنی جان سے تنگ آ گئی ہوں، اگر یعقوب حِت کی بیٹیوں میں سے اُن کو بیاہ لے جو ملک کی بیٹیوں میں سے ہیں تو میری زندگی سے مجھے کیا فائدہ ہو گا؟ اور اِضحاق نے یعقُوب کو بُلا کر اُسے برکت دی اور اُسے تاکید کی اور اُس سے کہا کہ تُو کنعان کی بیٹیوں میں سے کسی سے شادی نہ کرنا۔ اُٹھ، پدان ارام کو اپنے ماں باپ بیتوایل کے گھر جا۔ اور اپنی ماں کے بھائی لابن کی بیٹیوں میں سے ایک شادی کر لے۔ اور خدا قادرِ مطلق آپ کو برکت دے، اور آپ کو پھلدار بنائے، اور آپ کو بڑھائے، تاکہ آپ لوگوں کی کثیر تعداد بن جائیں۔ اور آپ کو ابراہیم کی برکت عطا فرما، اور تیری نسل کو تیرے ساتھ۔ تاکہ تم اس ملک کے وارث ہو جس میں تم اجنبی ہو جو خدا نے ابراہیم کو دیا تھا۔ اور اِضحاق نے یعقُوب کو رُخصت کِیا اور وہ فدّان ارام کو بَتُوایل شامی کے بیٹے لابن کے پاس گیا جو رِبقہ کا بھائی تھا، یعقوب اور عیسو کی ماں۔ جب عیسو نے دیکھا کہ اِضحاق نے یعقوب کو برکت دی ہے، اور اُسے پدان ارام بھیج دیا ہے، تاکہ اُسے وہاں سے بیاہ کر لے۔ اور جب اُس نے اُسے برکت دی تو اُس نے اُسے تاکید کی کہ تُو کنعان کی بیٹیوں سے شادی نہ کرنا۔ اور یہ کہ یعقوب نے اپنے باپ اور اپنی ماں کی بات مانی اور پدان ارام کو چلا گیا۔ اور عیسو نے دیکھا کہ کنعان کی بیٹیاں اپنے باپ اسحاق کو پسند نہیں کرتی تھیں۔ تب عیسو اسمٰعیل کے پاس گیا اور اُن بیویوں سے جو اُس نے اسمٰعیل ابرہام کے بیٹے، نباجوت کی بہن کی بیٹی محلات سے شادی کی تھی۔ اور یعقوب بیر سبع سے نکل کر حاران کی طرف گیا۔ اور اُس نے ایک خاص جگہ پر روشنی کی اور ساری رات وہاں ٹھہرا کیونکہ سورج غروب ہو چکا تھا۔ اور اُس نے اُس جگہ کے پتھروں میں سے کچھ لے کر اُن کو اپنے تکیے کے لیے رکھا اور اُسی جگہ سونے کے لیے لیٹ گیا۔ اور اُس نے خواب میں دیکھا کہ زمین پر ایک سیڑھی بنی ہوئی ہے اور اُس کی چوٹی آسمان تک پہنچی ہے اور دیکھو کہ خُدا کے فرشتے اُس پر چڑھتے اور اُترتے ہیں۔ اور دیکھو خُداوند اُس کے اُوپر کھڑا تھا اور کہتا ہے کہ مَیں خُداوند تیرے باپ ابرہام کا خُدا اور اِضحاق کا خُدا ہوں۔ اور تیری نسل زمین کی خاک کی مانند ہو گی اور تُو مغرب اور مشرق اور شمال اور جنوب تک پھیل جائے گا اور تجھ میں اور تیری نسل سے زمین کے تمام خاندان پیدا ہوں گے۔ تم پر اللہ کی رحمت ہو. اور، دیکھ، میں تیرے ساتھ ہوں، اور ہر جگہ جہاں تُو جائے گا تیری حفاظت کروں گا، اور تمہیں دوبارہ اس ملک میں لے آئے گا۔ کیونکہ مَیں تُجھے اُس وقت تک نہیں چھوڑوں گا جب تک مَیں وہ کام نہ کر لوں جس کے بارے میں میں نے تجھ سے کہا ہے۔ اور یعقوب اپنی نیند سے بیدار ہوا اور اس نے کہا، یقیناً خداوند اس جگہ پر ہے۔ اور میں نہیں جانتا تھا. وہ ڈر گیا اور کہنے لگا یہ جگہ کیسی خوفناک ہے! یہ کوئی اور نہیں بلکہ خدا کا گھر ہے اور یہ آسمان کا دروازہ ہے۔ اور یعقوب صُبح سویرے اُٹھا اور اُس پتھّر کو جو اُس نے تکیے کے لِئے رکھا تھا لے کر اُسے ستون کے لِئے کھڑا کِیا اور اُس کے اوپر تیل ڈالا۔ اور اُس نے اُس جگہ کا نام بیت ایل رکھا لیکن اُس شہر کا نام پہلے لُوز تھا۔ اور یعقوب نے منت مانی کہ اگر خُدا میرے ساتھ رہے گا اور مجھے اِس طرح سنبھالے گا کہ میں جاؤں گا اور مجھے کھانے کو روٹی اور پہننے کو کپڑے دے گا تاکہ میں اپنے باپ کے گھر واپس آؤں۔ امن تب خداوند میرا خدا ہو گا۔ اور یہ پتھر جسے میں نے ستون کے لیے کھڑا کیا ہے خدا کا گھر ہو گا۔ تب یعقوب اپنے سفر پر نکلا اور مشرق کے لوگوں کے ملک میں آیا۔ اور اُس نے نِگاہ کی تو کھیت میں ایک کنواں دیکھا اور اُس کے پاس بھیڑوں کے تین ریوڑ پڑے تھے۔ کیونکہ وہ اُس کنویں سے بھیڑبکریوں کو پانی پلاتے تھے اور کنویں کے منہ پر ایک بڑا پتھر تھا۔ اور وہاں تمام ریوڑ جمع ہو گئے اور انہوں نے پتھر کو کنویں کے منہ سے ہٹایا اور بھیڑوں کو پانی پلایا اور پتھر کو دوبارہ کنویں کے منہ پر رکھ دیا۔ اور یعقوب نے ان سے کہا میرے بھائیو، تم کہاں کے ہو؟ اور کہنے لگے ہم حاران کے ہیں۔ اُس نے اُن سے کہا کیا تم لابن بن نحور کو جانتے ہو؟ اُنہوں نے کہا ہم اُسے جانتے ہیں۔ اُس نے اُن سے کہا کیا وہ ٹھیک ہے؟ اور اُنہوں نے کہا وہ خیریت سے ہے اور دیکھو اس کی بیٹی راحیل بھیڑوں کے ساتھ آئی۔ اور اُس نے کہا دیکھو ابھی تو دن ہے اور نہ ہی مویشیوں کے اکٹھے ہونے کا وقت ہے۔ اُنہوں نے کہا کہ جب تک تمام ریوڑ اکٹھے نہ ہو جائیں اور جب تک کنویں کے منہ سے پتھر نہ لُڑھا دیں ہم نہیں کر سکتے۔ پھر ہم بھیڑوں کو پانی دیتے ہیں۔ اور جب وہ اُن سے باتیں کر رہا تھا تو راحیل اپنے باپ کی بھیڑوں کے ساتھ آئی کیونکہ اُس نے اُن کی حفاظت کی۔ اور ایسا ہوا کہ جب یعقوب نے اپنی ماں کے بھائی لابن کی بیٹی راخل کو اور اپنے بھائی لابن کی بھیڑوں کو دیکھا تو یعقوب نے قریب جا کر کنویں کے منہ سے پتھر لڑھکایا اور اپنے بھائی لابن کے ریوڑ کو پانی پلایا۔ . اور یعقوب نے راخل کو چوما اور اپنی آواز بلند کی اور رونے لگا۔ اور یعقوب نے راحیل کو بتایا کہ وہ اس کے باپ کا بھائی ہے اور وہ ربقہ کا بیٹا ہے۔ اور اس نے بھاگ کر اپنے باپ کو بتایا۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب لابن نے اپنی بہن کے بیٹے یعقوب کی خبر سُنی تو وہ اُس سے ملنے کو دوڑ کر اُسے گلے لگا کر چوما اور اُسے اپنے گھر لے آیا۔ اور اس نے لابن کو یہ سب باتیں بتا دیں۔ لابن نے اُس سے کہا یقیناً تُو میری ہڈی اور میرا گوشت ہے۔ اور اس کے ساتھ مہینہ بھر قیام کیا۔ اور لابن نے یعقوب سے کہا چُونکہ تُو میرا بھائی ہے اِس لِئے کیا تُو بلاوجہ میری خدمت کرے گا؟ مجھے بتا، تیری اجرت کیا ہو گی؟ اور لابن کی دو بیٹیاں تھیں بڑی کا نام لیاہ اور چھوٹی کا نام راحیل تھا۔ لیہ کی آنکھیں نرم تھیں۔ لیکن راحیل خوبصورت اور پسندیدہ تھی۔ اور یعقوب راحیل سے محبت کرتا تھا۔ اور کہا میں تیری چھوٹی بیٹی راحیل کے لئے سات سال تیری خدمت کروں گا۔ لابن نے کہا، یہ بہتر ہے کہ میں اسے تجھے دے دوں اس سے کہ میں اسے کسی دوسرے آدمی کو دوں۔ میرے ساتھ رہ۔ اور یعقوب نے راخل کے لیے سات سال خدمت کی۔ اور وہ اسے چند دنوں کے سوا لگ رہے تھے، کیونکہ وہ اس سے محبت کرتا تھا۔ اور یعقوب نے لابن سے کہا کہ مجھے میری بیوی دے کیونکہ میرے دن پورے ہو گئے ہیں تاکہ میں اس کے پاس جاؤں۔ اور لابن نے اس جگہ کے سب آدمیوں کو جمع کیا اور ضیافت کی۔ شام کو ایسا ہوا کہ وہ اپنی بیٹی لیاہ کو اپنے پاس لے آیا۔ اور وہ اس کے پاس گیا۔ اور لابن نے اپنی بیٹی لیاہ زلفہ کو اپنی لونڈی کے طور پر دیا۔ اور یُوں ہُؤا کہ صُبح کو وہ لیاہ تھی اور اُس نے لابن سے کہا تُو نے میرے ساتھ یہ کیا کِیا؟ کیا میں نے تیرے ساتھ راحیل کی خدمت نہیں کی؟ پھر تم نے مجھے کیوں دھوکا دیا؟ لابن نے کہا کہ ہمارے ملک میں ایسا نہیں ہونا چاہئے کہ پہلوٹھے سے پہلے چھوٹی کو دے۔ اس کا ہفتہ پورا کرو، اور ہم تمہیں یہ بھی اس خدمت کے بدلے دیں گے جو تم میرے ساتھ مزید سات سال خدمت کرو گے۔ اور یعقوب نے ایسا ہی کیا اور اس کا ہفتہ پورا کیا اور اس نے اپنی بیٹی راخل کو بھی بیاہ دیا۔ اور لابن نے اپنی بیٹی راخل کو اپنی لونڈی بِلہاہ کو دیا کہ وہ اس کی لونڈی ہو۔ اور وہ راخل کے پاس بھی گیا اور وہ راخل کو بھی لیاہ سے زیادہ پیار کرتا تھا اور اس کے ساتھ اور سات سال خدمت کرتا رہا۔ اور جب خُداوند نے دیکھا کہ لیاہ سے نفرت ہے تو اُس نے اُس کا رحم کھول دیا لیکن راحیل بانجھ تھی۔ اور لیاہ حاملہ ہوئی اور ایک بیٹا پیدا ہوا اور اُس نے اُس کا نام روبن رکھا کیونکہ اُس نے کہا، ”یقیناً رب نے میری مصیبت کو دیکھا ہے۔ اس لیے اب میرا شوہر مجھ سے محبت کرے گا۔ اور وہ دوبارہ حاملہ ہوئی اور ایک بیٹا پیدا ہوا۔ اُس نے کہا چُونکہ خُداوند نے سُنا ہے کہ مُجھ سے نفرت کی جاتی تھی اِس لِئے اُس نے یہ بیٹا بھی مُجھے دیا ہے اور اُس نے اُس کا نام شمعون رکھا۔ اور وہ دوبارہ حاملہ ہوئی اور ایک بیٹا پیدا ہوا۔ اُس نے کہا، اِس بار میرا شوہر میرے ساتھ ہو جائے گا، کیونکہ مَیں نے اُس کے لیے تین بیٹے پیدا کیے ہیں، اِس لیے اُس کا نام لاوی رکھا گیا۔ اور وہ پھر حاملہ ہوئی اور ایک بیٹا پیدا ہوا اور اس نے کہا اب میں خداوند کی تمجید کروں گی۔ اس لئے اس نے اس کا نام یہوداہ رکھا۔ اور بائیں بیئرنگ. اور جب راخل نے دیکھا کہ اُس کے ہاں یعقوب سے کوئی اولاد نہیں ہے تو راخل نے اپنی بہن پر رشک کیا۔ اور یعقوب سے کہا کہ مجھے اولاد دے ورنہ میں مر جاؤں گا۔ اور یعقوب کا غصہ راخل پر بھڑکا اور اُس نے کہا کیا مَیں خُدا کی جگہ ہُوں جس نے تجھ سے رحم کے پھل کو روکا؟ اُس نے کہا دیکھ میری لونڈی بلہہ اُس کے پاس جا۔ اور وہ میرے گھٹنوں کے بل اٹھائے گی تاکہ میرے بھی اس سے بچے پیدا ہوں۔ اور اُس نے اُسے اپنی لَونڈی بِلھا کو بِیوی کے حوالے کر دیا اور یعقوب اُس کے پاس گیا۔ اور بِلہہ حاملہ ہوئی اور یعقوب کے ہاں بیٹا پیدا ہوا۔ اور راخل نے کہا کہ خدا نے میرا فیصلہ کیا اور میری آواز بھی سنی۔ اور مجھے ایک بیٹا دیا ہے، اس لیے اس کا نام دان رکھا۔ اور راخِل کی لَونڈی بِلہاہ پھر حاملہ ہوئی اور یعقوب کے ہاں دوسرا بیٹا پیدا ہوا۔ راخل نے کہا کہ میں نے اپنی بہن سے بڑی کشتی لڑی ہے اور میں غالب آئی ہوں اور اس نے اس کا نام نفتالی رکھا۔ جب لیاہ نے دیکھا کہ اُس نے جنم دینا چھوڑ دیا ہے تو اُس نے اپنی لونڈی زِلفہ کو لے کر یعقوب کو بیاہ دیا۔ اور زلفہ لیاہ کی لونڈی سے یعقوب کو بیٹا پیدا ہوا۔ اور لیاہ نے کہا کہ ایک لشکر آتا ہے اور اس نے اس کا نام جاد رکھا۔ اور زلفہ لیاہ کی لونڈی نے یعقوب کو دوسرا بیٹا پیدا کیا۔ اور لیاہ نے کہا میں مبارک ہوں کیونکہ بیٹیاں مجھے مبارک کہیں گی اور اس نے اس کا نام آشر رکھا۔ اور روبن گیہوں کی کٹائی کے دنوں میں گیا اور کھیت میں بتیاں دیکھ کر اپنی ماں لیاہ کے پاس لایا۔ تب راخل نے لیاہ سے کہا، ”میری دعا ہے، مجھے اپنے بیٹے کے بتیوں میں سے دو۔ اور اس نے اس سے کہا۔ کیا یہ چھوٹی بات ہے کہ تم نے میرے شوہر کو لے لیا ہے؟ اور کیا تُو میرے بیٹے کے دُوسرے بھی اُٹھا لے گا؟ راخل نے کہا اِس لیے وہ رات کو تیرے ساتھ تیرے بیٹے کے دُوسرے کے لیے سوئے گا۔ اور یعقوب شام کو کھیت سے باہر آیا اور لیاہ اس سے ملنے کو نکلی اور کہا تمہیں میرے پاس آنا چاہیے۔ کیونکہ یقیناً میں نے تجھے اپنے بیٹے کے ڈھیروں کے ساتھ کام پر رکھا ہے۔ اور وہ اس رات اس کے ساتھ لیٹ گیا۔ اور خُدا نے لیاہ کی بات مانی اور وہ حاملہ ہوئی اور یعقوب سے پانچواں بیٹا پیدا ہوا۔ اور لیاہ نے کہا، "خدا نے مجھے میری مزدوری دی ہے، کیونکہ میں نے اپنی کنواری اپنے شوہر کو دی ہے، اور اس نے اس کا نام اشکار رکھا۔ اور لیاہ پھر حاملہ ہوئی اور یعقوب کو چھٹا بیٹا پیدا ہوا۔ اور لیاہ نے کہا، ”خدا نے مجھے اچھا جہیز دیا ہے۔ اب میرا شوہر میرے ساتھ رہے گا کیونکہ میں نے اس کے چھ بیٹے پیدا کیے ہیں اور اس نے اس کا نام زبولون رکھا۔ اور اس کے بعد اس نے بیٹی کو جنم دیا، اور اس کا نام دینہ رکھا۔ اور خُدا نے راخل کو یاد کیا اور خُدا نے اُس کی سُنی اور اُس کا رحم کھولا۔ اور وہ حاملہ ہوئی اور ایک بیٹا پیدا ہوا۔ اُس نے کہا، ”خدا نے میری ملامت کو دور کر دیا ہے۔“ اُس نے اُس کا نام یوسف رکھا۔ اُس نے کہا، ”رب میرے لیے ایک اور بیٹا پیدا کرے گا۔ اور یوں ہوا کہ جب راخل سے یوسف پیدا ہوا تو یعقوب نے لابن سے کہا کہ مجھے روانہ کر دے تاکہ میں اپنی جگہ اور اپنے ملک کو جاؤں۔ مجھے میری بیویاں اور میرے بچے دے، جن کے لیے میں نے تیری خدمت کی ہے، اور مجھے جانے دو، کیونکہ تم جانتے ہو کہ میں نے تمہاری کیا خدمت کی ہے۔ لابن نے اُس سے کہا، اگر مجھ پر تیری نظر ہے تو ٹھہر جا کیونکہ مَیں نے تجربہ سے جانا ہے کہ رب نے مجھے تیری خاطر برکت دی ہے۔ اور اُس نے کہا اپنی اُجرت مُجھے مقرر کر دو میں دُوں گا۔ اُس نے اُس سے کہا تُو جانتا ہے کہ مَیں نے تیری خدمت کی اور تیرے مویشی میرے ساتھ کیسے رہے۔ کیونکہ میرے آنے سے پہلے جو تمہارے پاس تھا وہ بہت کم تھا اور اب بڑھ کر بہت زیادہ ہو گیا ہے۔ اور خُداوند نے تُجھے میرے آنے سے برکت دی ہے اور اب مَیں اپنے گھر کا بھی کب انتظام کروں؟ اس نے کہا میں تمہیں کیا دوں؟ اور یعقوب نے کہا تُو مجھے کچھ نہ دے گا اگر تُو میرے لِئے یہ کام کرے گا تو مَیں پھر سے تیرے بھیڑبکریوں کو چراؤں گا اور اُن کی دیکھ بھال کروں گا۔ اور بھیڑوں میں سے تمام بھورے مویشی اور بکریوں میں دھبوں والے اور دھبوں والے۔ اسی طرح میری راستبازی آنے والے وقت میں میرے لیے جواب دے گی، جب وہ میرے مزدوری کے لیے تیرے سامنے آئے گا: ہر وہ شخص جس پر بکریوں میں دھبے اور دھبے نہ ہوں اور بھیڑوں میں بھورا ہو، وہ میرے ساتھ چوری میں شمار کیا جائے گا۔ لابن نے کہا دیکھو! میں چاہتا ہوں کہ یہ آپ کے کہنے کے مطابق ہو۔ اور اُس دِن اُس نے اُن بکریوں کو جو دھبّے دار اور دھبے والی تھیں اور وہ تمام بکریوں کو جو دھبّے دار اور دھبوں والی تھیں اور ہر ایک جس میں کچھ سفید تھا اور بھیڑوں میں سے تمام بھوری کو ہٹا کر اُن کے ہاتھ میں دے دیا۔ اس کے بیٹے. اور اس نے اپنے اور یعقوب کے درمیان تین دن کا سفر طے کیا اور یعقوب نے لابن کے باقی ریوڑ کو چرایا۔ اور یعقوب نے اُس کے پاس ہری چنار کی لاٹھیاں اور قیمہ اور چنبل کے درخت کی چھڑی لی۔ اور اُن میں سفید دھاریاں ڈالیں اور اُس سفید کو ظاہر کیا جو چھڑیوں میں تھا۔ اور اُس نے اُن چھڑیوں کو جو اُس نے گٹروں کے آگے گٹروں میں پانی کے حوضوں میں رکھ دیں جب بھیڑ پینے کے لیے آئے تاکہ وہ حاملہ ہو جائیں جب وہ پینے آئیں۔ اور بھیڑیں چھڑیوں کے آگے حاملہ ہوئیں، اور چھلکے ہوئے، دھبوں والے اور داغ دار مویشی پیدا ہوئے۔ اور یعقوب نے بھیڑ کے بچوں کو الگ کیا اور بھیڑ بکریوں کے منہ دھندے کی طرف رکھے اور لابن کے ریوڑ کے تمام بھورے بھیڑ کی طرف۔ اور اُس نے اپنی بھیڑ بکریوں کو اکیلا رکھا اور اُنہیں لابن کے مویشیوں کے پاس نہ رکھا۔ اور یوں ہوا کہ جب بھی زیادہ طاقتور مویشی حاملہ ہوئے تو یعقوب نے مویشیوں کی آنکھوں کے سامنے نالیوں میں چھڑی رکھ دی تاکہ وہ چھڑیوں کے درمیان حاملہ ہو جائیں۔ لیکن جب مویشی کمزور ہو گئے تو اُس نے اُن کو اندر نہیں رکھا۔ اِس طرح کمزور لابن کے تھے اور یعقوب کے زیادہ طاقتور تھے۔ اور وہ آدمی بہت بڑھ گیا اور اس کے پاس بہت سے مویشی اور لونڈیاں اور نوکرانی اور اونٹ اور گدھے تھے۔ اور اُس نے لابن کے بیٹوں کی باتیں سُنی کہ یعقوب نے وہ سب کچھ چھین لیا ہے جو ہمارے باپ کا تھا۔ اور جو کچھ ہمارے باپ کا تھا اُس میں سے اُس نے یہ سارا جلال حاصل کیا۔ اور یعقوب نے لابن کے چہرے کو دیکھا، اور دیکھو، اس کی طرف پہلے جیسا نہیں تھا۔ رب نے یعقوب سے کہا، ”اپنے باپ دادا کے ملک اور اپنے رشتہ داروں کے پاس واپس جا۔ اور میں تمہارے ساتھ رہوں گا۔ تب یعقوب نے بھیجا اور راخل اور لیاہ کو کھیت میں اپنے ریوڑ کے پاس بلایا اور ان سے کہا کہ میں تمہارے باپ کا چہرہ دیکھ رہا ہوں کہ وہ مجھ سے پہلے جیسا نہیں ہے۔ لیکن میرے باپ کا خدا میرے ساتھ رہا ہے۔ اور تم جانتے ہو کہ میں نے اپنی پوری طاقت سے تمہارے باپ کی خدمت کی ہے۔ اور تیرے باپ نے مجھے دھوکہ دیا اور دس بار میری اجرت بدل دی۔ لیکن خدا نے اسے تکلیف دی کہ مجھے تکلیف نہ پہنچے۔ اگر اُس نے یوں کہا کہ دھبّے والے تیری اجرت ہوں گے۔ تب تمام مویشی ننگے دھبے والے ہو گئے اور اگر وہ یوں کہے کہ دھبے والے تیرے مزدور ہوں گے۔ پھر تمام مویشیوں کو ننگا کر دیا۔ یوں اللہ نے تمہارے باپ کے مویشی چھین کر مجھے دے دئیے ہیں۔ اور یوں ہوا کہ مویشیوں کے حاملہ ہونے کے وقت، میں نے اپنی آنکھیں اٹھائیں، اور خواب میں دیکھا، اور دیکھو، جو مینڈھے مویشیوں پر چھلانگ لگا رہے تھے، وہ دھبے والے، دھبوں والے اور بھونکے ہوئے تھے۔ اور خُدا کے فرشتے نے خواب میں مجھ سے کہا، یعقوب: اور میں نے کہا، میں حاضر ہوں۔ اور اُس نے کہا، اب اپنی آنکھیں اُٹھا کر دیکھ، وہ سب مینڈھے جو مویشیوں پر چھلانگ لگاتے ہیں، دھبّے دار ہیں۔ میں نے وہ سب دیکھا ہے جو لابن تیرے ساتھ کرتا ہے۔ میں بیت ایل کا خدا ہوں جہاں تُو نے ستون کو مسح کیا تھا اور جہاں تُو نے مَیں سے نذر مانی تھی۔ راخل اور لیاہ نے جواب میں اُس سے کہا کیا ہمارے باپ کے گھر میں ہمارے لیے ابھی تک کوئی حصہ یا میراث باقی ہے؟ کیا ہم اس کے اجنبیوں میں شمار نہیں ہوتے؟ کیونکہ اُس نے ہمیں بیچ ڈالا ہے اور ہمارا پیسہ بھی کھا گیا ہے۔ کیونکہ وہ ساری دولت جو خدا نے ہمارے باپ سے لی ہے، وہ ہماری ہے۔ اور ہمارے بچوں کے: اب، جو کچھ خدا نے تم سے کہا ہے، کرو۔ تب یعقوب اُٹھا اور اپنے بیٹوں اور بیویوں کو اونٹوں پر بٹھایا۔ اور وہ اُس کے سب مویشی اور اُس کا سب مال جو اُس نے حاصل کیا تھا، اُس کے مال کے مویشی جو اُس نے پدان ارام میں حاصل کیے تھے لے گئے تاکہ کنعان کے ملک میں اپنے باپ اسحاق کے پاس جائیں۔ اور لابن اپنی بھیڑوں کی کترنے کو گیا اور راخل نے وہ مورتیں چرا لیں جو اس کے باپ کی تھیں۔ اور یعقوب لابن شامی کو بے خبری میں چرا کر لے گیا کیونکہ اس نے اسے یہ نہیں بتایا کہ وہ بھاگ گیا ہے۔ سو وہ اپنا سب کچھ لے کر بھاگ گیا۔ اور وہ اُٹھ کر دریا کے پار گیا اور اپنا چہرہ جِلعاد پہاڑ کی طرف رکھا۔ اور تیسرے دن لابن کو بتایا گیا کہ یعقوب بھاگ گیا ہے۔ اور وہ اپنے بھائیوں کو اپنے ساتھ لے گیا اور سات دن تک اس کا پیچھا کیا۔ اور وہ اُسے کوہِ جِلعاد پر جا پکڑے۔ اور خُدا رات کو خواب میں لابن شامی کے پاس آیا اور اُس سے کہا کہ خبردار یعقوب سے اچھی یا بُری بات نہ کرنا۔ تب لابن یعقوب سے آگے نکل گیا۔ اب یعقوب نے پہاڑ پر اپنا خیمہ لگایا اور لابن نے اپنے بھائیوں کے ساتھ جلعاد کے پہاڑ پر ڈیرا لگایا۔ اور لابن نے یعقوب سے کہا تُو نے کیا کیا ہے کہ تُو نے بے خبری میں مجھے چوری کیا اور میری بیٹیوں کو اسیر کی طرح تلوار سے لے گیا؟ تو کیوں چھپ کر بھاگ گیا اور مجھ سے چرا لیا؟ اور کیا مجھے نہیں بتایا کہ میں تجھے خوشی اور گیت، تابوت اور بربط کے ساتھ رخصت کرتا؟ اور کیا مجھے اپنے بیٹوں اور بیٹیوں کو چومنے پر مجبور نہیں کیا؟ اب تم نے ایسا کرتے ہوئے بے وقوفی کی ہے۔ یہ میرے ہاتھ میں ہے کہ میں تمہیں تکلیف پہنچاؤں لیکن تمہارے باپ کے خدا نے کل رات مجھ سے کہا، تم ہوشیار رہو کہ تم یعقوب سے اچھی یا بری بات نہ کرو۔ اور اب، اگرچہ آپ کو جانے کی ضرورت ہے، کیونکہ آپ کو اپنے باپ کے گھر کی آرزو تھی، پھر بھی تو نے میرے دیوتاؤں کو کیوں چُرا لیا؟ تب یعقوب نے لابن کو جواب دیا کیونکہ میں ڈر گیا تھا کیونکہ میں نے کہا کہ شاید تو اپنی بیٹیوں کو مجھ سے زبردستی چھین لے۔ جس کے ساتھ تُو اپنے معبودوں کو پائے، اُسے زندہ نہ رہنے دو۔ اس سے پہلے کہ ہمارے بھائی یہ جان لیں کہ میرے ساتھ تمہارا کیا ہے، اور اُسے اپنے پاس لے جانا۔ کیونکہ یعقوب نہیں جانتا تھا کہ راحیل نے انہیں چرایا ہے۔ اور لابن یعقوب کے خیمے میں اور لیاہ کے خیمے میں اور دو لونڈیوں کے خیموں میں گیا۔ لیکن اس نے انہیں نہیں پایا۔ تب وہ لیاہ کے خیمے سے نکل کر راخل کے خیمے میں داخل ہوا۔ اب راحیل نے ان مجسموں کو لے کر اونٹ کے فرنیچر میں ڈال دیا اور ان پر بیٹھ گئی۔ اور لابن نے سارے خیمے کی تلاشی لی لیکن انہیں نہیں ملا. اور اُس نے اپنے باپ سے کہا کہ میرے آقا کو ناراض نہ کرے کہ مَیں آپ کے سامنے اُٹھ نہیں سکتی۔ کیونکہ عورتوں کا رواج مجھ پر ہے۔ اور اس نے تلاش کیا، لیکن تصاویر نہیں ملی. اور یعقوب غضبناک ہوا اور لابن کو مارا اور یعقوب نے جواب دیا اور لابن سے کہا میرا قصور کیا ہے؟ میرا کیا گناہ ہے کہ تو نے میرا پیچھا کیا؟ جب تم نے میرا سارا سامان تلاش کیا تو تمہیں اپنے گھر کے سارے سامان میں سے کیا ملا؟ اسے یہاں میرے بھائیوں اور اپنے بھائیوں کے سامنے رکھو تاکہ وہ ہم دونوں کے درمیان فیصلہ کریں۔ یہ بیس سال سے میں تمہارے ساتھ رہا ہوں۔ تیری بھیڑ بکریوں نے اپنے بچّے نہیں ڈالے اور تیرے ریوڑ کے مینڈھوں کو میں نے نہیں کھایا۔ جو جانوروں سے پھٹا ہوا تھا وہ میں تمہارے پاس نہیں لایا تھا۔ میں نے اس کا نقصان اٹھایا۔ تم نے میرے ہاتھ سے اس کا مطالبہ کیا، چاہے دن کو چوری کی ہو یا رات کو چوری کی ہو۔ اس طرح میں تھا؛ دن میں خشک سالی نے مجھے کھا لیا، اور رات کو ٹھنڈ نے۔ اور میری آنکھوں سے نیند اُڑ گئی۔ میں بیس سال تیرے گھر میں رہا ہوں۔ میں نے آپ کی دو بیٹیوں کے لیے چودہ سال اور آپ کے مویشیوں کے لیے چھ سال تک خدمت کی اور آپ نے دس بار میری اجرت تبدیل کی۔ سوائے میرے باپ کا خدا، ابراہیم کا خدا اور اسحاق کا خوف، میرے ساتھ تھا، یقیناً تو نے مجھے خالی ہاتھ بھیج دیا تھا۔ خدا نے میری مصیبت اور میرے ہاتھوں کی محنت دیکھی اور کل رات تجھے ملامت کی۔ لابن نے جواب میں یعقوب سے کہا کہ یہ بیٹیاں میری بیٹیاں ہیں اور یہ بچے میرے بچے ہیں اور یہ مویشی میرے مویشی ہیں اور جو کچھ تو دیکھتا ہے وہ میرا ہے اور میں آج ان بیٹیوں کے لیے کیا کر سکتا ہوں؟ ان کے بچے جو انہوں نے پیدا کیے ہیں؟ اب تم آؤ، ہم ایک عہد باندھیں، میں اور تم۔ اور یہ میرے اور تمہارے درمیان گواہ بن جائے۔ اور یعقوب نے ایک پتھر لیا اور اسے ایک ستون کے لیے کھڑا کیا۔ اور یعقوب نے اپنے بھائیوں سے کہا، پتھر جمع کرو۔ اور انہوں نے پتھر لے کر ایک ڈھیر بنایا اور وہیں ڈھیر پر کھایا۔ اور لابن نے اُس کا نام جیگر سہدوتہ رکھا لیکن یعقوب نے اُس کا نام جلید رکھا۔ لابن نے کہا یہ ڈھیر آج میرے اور تیرے درمیان گواہ ہے۔ اس لیے اس کا نام گلید رکھا گیا۔ اور میزپہ؛ کیونکہ اُس نے کہا کہ جب ہم ایک دوسرے سے غائب ہوں تو رب میرے اور تیرے درمیان نظر رکھے۔ اگر تُو میری بیٹیوں کو اذیت دے یا میری بیٹیوں کے علاوہ دوسری بیویاں کرے تو کوئی مرد ہمارے ساتھ نہیں ہے۔ دیکھو خدا میرے اور تمہارے درمیان گواہ ہے۔ اور لابن نے یعقوب سے کہا دیکھ یہ ڈھیر اور یہ ستون دیکھ جو میں نے اپنے اور تیرے درمیان ڈالا ہے۔ یہ ڈھیر گواہ رہے اور یہ ستون گواہ رہے کہ میں اس ڈھیر کے اوپر سے تیری طرف نہیں جاؤں گا۔ اور یہ کہ تُو اِس ڈھیر اور اِس ستون کو میرے پاس نقصان نہ پہنچانا۔ ابراہیم کا خدا، اور ناحور کا خدا، ان کے باپ کا خدا، ہمارے درمیان فیصلہ کریں۔ اور یعقوب نے اپنے باپ اسحاق کے خوف سے قسم کھائی۔ تب یعقوب نے پہاڑ پر قربانی چڑھائی اور اپنے بھائیوں کو روٹی کھانے کے لئے بلایا اور انہوں نے روٹی کھائی اور رات بھر پہاڑ پر رہے۔ اور صبح سویرے لابن نے اُٹھ کر اپنے بیٹوں اور بیٹیوں کو بوسہ دیا اور اُن کو برکت دی اور لابن چلا گیا اور اپنی جگہ کو لوٹ گیا۔ اور یعقوب اپنے راستے پر چلا اور خدا کے فرشتے اس سے ملے۔ اور یعقوب نے اُن کو دیکھ کر کہا یہ خُدا کا لشکر ہے اور اُس نے اُس جگہ کا نام محنائم رکھا۔ اور یعقوب نے اپنے سے پہلے قاصد اپنے بھائی عیسو کے پاس ادوم کے ملک شعیر کے پاس بھیجے۔ اور اُس نے اُن کو حُکم دِیا کہ تُم میرے خُداوند عیسو سے یُوں بات کرنا۔ تیرا خادم یعقوب یوں کہتا ہے کہ میں لابن کے ساتھ رہا اور اب تک وہیں رہا اور میرے پاس بیل اور گدھے، بھیڑبکریاں اور نوکرانی اور لونڈیاں ہیں اور میں نے اپنے مالک کو یہ بتانے کے لیے بھیجا ہے کہ مجھ پر تیرا فضل ہو۔ نظر اور قاصد یعقوب کے پاس واپس آئے اور کہا کہ ہم تیرے بھائی عیسو کے پاس آئے ہیں اور وہ بھی تجھ سے ملنے آیا ہے اور چار سو آدمی اس کے ساتھ ہیں۔ تب یعقوب بہت خوفزدہ اور پریشان ہوا اور اس نے اپنے ساتھ کے لوگوں کو اور بھیڑ بکریوں اور اونٹوں کو دو گروہوں میں تقسیم کر دیا۔ اور کہا کہ اگر عیسو ایک جماعت کے پاس آئے اور اسے مارے تو دوسری جماعت جو بچ جائے گی بچ جائے گی۔ اور یعقوب نے کہا اے میرے باپ ابراہیم کے خدا اور میرے باپ اسحاق کے خدا، خداوند جس نے مجھ سے کہا ہے کہ اپنے ملک اور اپنے رشتہ داروں کے پاس واپس جا اور میں تیرے ساتھ اچھا سلوک کروں گا۔ تمام رحمتوں سے، اور تمام سچائیوں کے بارے میں، جو تو نے اپنے بندے پر ظاہر کیا ہے۔ کیونکہ میں اپنی لاٹھی کے ساتھ اس یردن کے پار سے گزرا تھا۔ اور اب میں دو گروہ بن گیا ہوں۔ مجھے میرے بھائی کے ہاتھ سے اور عیسو کے ہاتھ سے چھڑاؤ کیونکہ میں اس سے ڈرتا ہوں کہ کہیں وہ آکر مجھے اور ماں کو بچوں سمیت مار ڈالے۔ اور تُو نے کہا کہ مَیں ضرور تجھ سے بھلائی کروں گا اور تیری نسل کو سمندر کی ریت کی مانند کر دوں گا جس کا شمار کثرت سے نہیں ہو سکتا۔ اور وہ اسی رات وہیں ٹھہرا۔ اور جو کچھ اُس کے ہاتھ آیا اُس میں سے اپنے بھائی عیسو کے لیے تحفہ لے لیا۔ دو سَو بکریاں اور بیس بکریاں، دو سَو بھیڑیں اور بیس مینڈھے، تیس دودھ دینے والے اُونٹ اور اُن کے بچے، چالیس گائیں اور دس بَیل، بیس گدھے اور دس بَیل۔ اور اُس نے اُن کو اپنے نوکروں کے حوالے کر دیا، ہر ایک خود ہی چلا گیا۔ اور اپنے نوکروں سے کہا کہ میرے آگے سے گزر جاؤ۔ اور ڈرائیو اور ڈرائیو کے درمیان ایک جگہ ڈالیں۔ اور اُس نے سب سے آگے کو حکم دیا کہ جب میرا بھائی عیسو تجھ سے ملے اور تجھ سے پوچھے کہ تو کس کا ہے؟ اور تم کہاں جا رہے ہو؟ اور یہ تیرے سامنے کون ہیں؟ تب تُو کہنا کہ وہ تیرے خادم یعقوب کے ہیں۔ یہ ایک تحفہ ہے جو میرے آقا عیسو کو بھیجا گیا ہے۔ اور دیکھو وہ بھی ہمارے پیچھے ہے۔ اور اُس نے دُوسرے اور تیسرے کو اور اُن سب کو جو اُس کے پِیچھے تھے حُکم دِیا کہ جب تُم عیسو کو پاؤ گے تو اُس سے اِس طرح بات کرنا۔ اور یہ بھی کہو کہ دیکھ تیرا بندہ یعقوب ہمارے پیچھے ہے۔ کیونکہ اُس نے کہا، مَیں اُسے اُس تحفے سے راضی کروں گا جو میرے سامنے آئے گا، اور بعد میں اُس کا چہرہ دیکھوں گا۔ شاید وہ مجھے قبول کر لے۔ چنانچہ وہ تحفہ اس کے سامنے لے گیا اور خود اس رات اس جماعت میں ٹھہرا۔ اور وہ اُس رات اُٹھا اور اپنی دونوں بیویوں اور اپنی دو لونڈیوں کو ساتھ لے گیا۔ اور اُس کے گیارہ بیٹے، اور جبوق کے راستے سے گزرے۔ اور اُس نے اُن کو لے کر نالے پر بھیج دیا اور جو کچھ اُس کے پاس تھا اُس پار بھیج دیا۔ اور یعقوب اکیلا رہ گیا۔ اور اس کے ساتھ ایک آدمی دن چڑھنے تک کشتی لڑتا رہا۔ اور جب اُس نے دیکھا کہ وہ اُس پر غالب نہیں آیا تو اُس نے اپنی ران کے کھوکھلے کو چھوا۔ اور یعقوب کی ران کا کھوکھلا جوڑ سے باہر تھا، جب وہ اس سے کشتی لڑ رہا تھا۔ اور اُس نے کہا، مجھے جانے دو، کیونکہ دن نکل رہا ہے۔ اور اُس نے کہا مَیں تُجھے جانے نہیں دوں گا جب تک تُو مجھے برکت نہ دے۔ اُس نے اُس سے کہا تیرا نام کیا ہے؟ اور کہا، یعقوب۔ اور اُس نے کہا تیرا نام اب یعقوب نہیں بلکہ اِسرائیل کہلائے گا کیونکہ تُو بادشاہ کے طور پر خُدا اور آدمیوں کے ساتھ طاقت رکھتا ہے اور غالب آیا ہے۔ اور یعقوب نے اُس سے پُوچھا اور کہا کہ مُجھے تیرا نام بتا۔ اُس نے کہا کہ تُو میرا نام کیوں مانگتا ہے؟ اور اس نے وہاں اسے برکت دی۔ اور یعقوب نے اس جگہ کا نام پینیایل رکھا کیونکہ میں نے خدا کو روبرو دیکھا ہے اور میری جان محفوظ ہے۔ اور جب وہ پنوایل پر سے گزر رہا تھا تو سورج اس پر طلوع ہوا اور وہ اپنی ران پر رک گیا۔ اِس لیے بنی اِسرائیل آج تک اُس سُکڑے ہوئے سرے کو نہیں کھاتے جو ران کے کھوکھلے پر ہے، کیونکہ اُس نے یعقوب کی ران کے کھوکھلے کو چھونے کے لیے اُس سُکڑی تھی جو سُک گئی تھی۔ اور یعقوب نے آنکھیں اُٹھا کر دیکھا تو عیسو آیا اور اُس کے ساتھ چار سو آدمی تھے۔ اور اُس نے بچوں کو لیاہ اور راخل اور دو لونڈیوں میں بانٹ دیا۔ اور اس نے لونڈیوں اور ان کے بچوں کو سب سے آگے رکھا اور لیاہ اور اس کے بچوں کو بعد میں اور راحیل اور یوسف کو سب سے آگے رکھا۔ اور وہ اُن کے آگے سے گزرا اور اپنے آپ کو سات بار زمین پر جھکایا یہاں تک کہ وہ اپنے بھائی کے قریب پہنچا۔ اور عیسو اس سے ملنے کو بھاگا اور اسے گلے لگا لیا۔ اور اُس کی گردن پر گر کر اُسے بوسہ دیا اور وہ روئے۔ اُس نے آنکھیں اُٹھا کر عورتوں اور بچوں کو دیکھا۔ اور کہا تیرے ساتھ کون ہیں؟ اور اُس نے کہا وہ بچے جو خُدا نے تیرے بندے کو فضل سے دئے ہیں۔ تب لونڈیاں اور اُن کے بچے قریب آئیں اور اُنہوں نے سجدہ کیا۔ اور لیاہ بھی اپنے بچوں کے ساتھ قریب آئی اور اپنے آپ کو سجدہ کیا اور اس کے بعد یوسف اور راخل کے پاس آئے اور انہوں نے اپنے آپ کو سجدہ کیا۔ اور اُس نے کہا اِس سب سے جو مَیں ملا تھا تیرا کیا مطلب ہے؟ اور اُس نے کہا یہ میرے آقا کی نظر میں فضل پانے کے لیے ہیں۔ عیسو نے کہا، میرے بھائی میرے پاس کافی ہے۔ جو تمہارے پاس ہے اسے اپنے پاس رکھو۔ اور یعقوب نے کہا، نہیں، میں آپ سے دعا کرتا ہوں، اگر اب مجھے آپ کی نظر میں فضل مل گیا ہے، تو میرا تحفہ میرے ہاتھ سے قبول کر کیونکہ میں نے آپ کے چہرے کو دیکھا، گویا میں نے خدا کا چہرہ دیکھا اور آپ خوش ہوئے میرے ساتھ. لے، میں تجھ سے دعا کرتا ہوں، میری برکت جو تیرے پاس لائی گئی ہے۔ کیونکہ خدا نے مجھ پر احسان کیا ہے اور میرے پاس کافی ہے۔ اور اُس نے اُسے تاکید کی اور اُس نے لے لی۔ اور اُس نے کہا آؤ ہم اپنا سفر طے کریں اور چلیں میں تیرے آگے آگے چلوں گا۔ اُس نے اُس سے کہا، میرا آقا جانتا ہے کہ بچے نرم ہیں اور بھیڑ بکریاں اور بھیڑ بکریاں میرے ساتھ ہیں اور اگر ایک دن لوگ اُن پر چڑھ جائیں تو تمام ریوڑ مر جائیں گے۔ میرے آقا، میں آپ کو اپنے خادم کے آگے سے گزرنے دو: اور میں نرمی سے آگے بڑھوں گا، جیسے چوپائے میرے آگے چلتے ہیں اور بچے برداشت کر سکتے ہیں، جب تک میں اپنے آقا کے پاس شعیر تک نہ پہنچوں۔ اور عیسو نے کہا، اب مجھے اپنے ساتھ رہنے والوں میں سے کچھ کو چھوڑنے دو۔ اس نے کہا اس کی کیا ضرورت ہے؟ مجھے اپنے رب کی نظر میں فضل تلاش کرنے دو۔ چنانچہ عیسو اُس دن شعیر کو جاتے ہوئے واپس آیا۔ اور یعقوب سُکات کو روانہ ہوا۔ اُس نے اُس کے لیے ایک گھر بنایا اور اُس کے مویشیوں کے لیے خیمے بنائے۔ اور یعقوب فدّان ارام سے آتے وقت سِکم کے شہر شلم میں آیا جو کنعان کے ملک میں ہے۔ اور شہر کے سامنے اپنا خیمہ لگایا۔ اور اُس نے سِکم کے باپ حمور کی اولاد کے ہاتھ سے جہاں اُس نے اپنا خیمہ بچھا دیا تھا ایک کھیت کا ایک ٹکڑا سو روپے میں خریدا۔ اور اُس نے وہاں ایک قربان گاہ بنائی اور اُس کا نام اِلٰہِ اسرائیل رکھا۔ اور لیاہ کی بیٹی دینہ جس سے اس نے یعقوب کو جنم دیا، ملک کی بیٹیوں کو دیکھنے کے لیے نکلی۔ اور جب حمور حوّی کے بیٹے سِکم نے جو مُلک کے سردار تھے اُسے دیکھا تو اُسے لے کر اُس کے ساتھ لیٹا اور اُسے ناپاک کر دیا۔ اور اُس کی جان یعقوب کی بیٹی دینہ سے جُڑی اور اُس نے لڑکی سے محبت کی اور اُس لڑکی سے شفقت سے بات کی۔ اور سِکم نے اپنے باپ حمور سے کہا۔ مجھے اس لڑکی کو بیوی کے حوالے کر دو۔ اور یعقوب نے سُنا کہ اُس نے اپنی بیٹی دینہ کو ناپاک کر دیا ہے۔ اُس کے بیٹے اُس کے مویشیوں کے ساتھ کھیت میں تھے اور یعقوب اُن کے آنے تک خاموش رہا۔ اور سِکم کا باپ حمور یعقوب کے پاس اُس سے بات کرنے کے لیے باہر گیا۔ اور یعقوب کے بیٹے یہ سن کر میدان سے باہر آئے اور آدمی غمگین ہوئے اور وہ بہت غصے میں تھے کیونکہ اس نے یعقوب کی بیٹی کے ساتھ جھوٹ بول کر اسرائیل میں حماقت کی تھی۔ جو کام نہیں کرنا چاہیے. اور حمور نے اُن سے بات کی اور کہا کہ میرے بیٹے سِکم کی جان آپ کی بیٹی کے لیے ترس رہی ہے۔ اور تم ہمارے ساتھ نکاح کرو اور اپنی بیٹیاں ہمیں دو اور ہماری بیٹیوں کو اپنے پاس لے لو۔ اور تم ہمارے ساتھ رہو گے اور زمین تمہارے سامنے ہو گی۔ تم اس میں رہو اور تجارت کرو، اور تمہیں اس میں مال ملے۔ اور سِکم نے اپنے باپ اور اپنے بھائیوں سے کہا، مجھے آپ کی نظروں میں فضل محسوس کرنے دو اور جو کچھ تم مجھ سے کہو گے میں دوں گا۔ مجھ سے اتنا جہیز اور تحفہ کبھی نہ مانگو، جیسا تم کہو گے میں دوں گا، لیکن لڑکی مجھے بیوی کے حوالے کر دو۔ اور یعقوب کے بیٹوں نے سِکم اور اُس کے باپ حمور کو دھوکہ دہی سے جواب دیا، کیونکہ اُس نے اُن کی بہن دینہ کو ناپاک کیا تھا۔ اُنہوں نے اُن سے کہا، ”ہم یہ نہیں کر سکتے کہ اپنی بہن نامختون کو دے دیں۔ کیونکہ یہ ہمارے لیے ملامت کی بات تھی۔ لیکن ہم آپ کو اس بات پر راضی کریں گے۔ تب ہم اپنی بیٹیاں آپ کو دیں گے اور آپ کی بیٹیوں کو اپنے پاس لے جائیں گے اور ہم آپ کے ساتھ رہیں گے اور ہم ایک قوم ہو جائیں گے۔ لیکن اگر تم ہماری بات نہ مانو تو ختنہ کرو۔ پھر ہم اپنی بیٹی کو لے جائیں گے، اور ہم چلے جائیں گے۔ اور اُن کی باتیں حمور اور سِکم حمور کے بیٹے کو پسند آئیں۔ اور نوجوان نے یہ کام نہ کرنے میں ٹال مٹول کی کیونکہ وہ یعقوب کی بیٹی سے خوش تھا اور وہ اپنے باپ کے سارے گھرانے سے زیادہ معزز تھا۔ اور حمور اور اُس کا بیٹا سِکم اپنے شہر کے پھاٹک پر آئے اور اپنے شہر کے آدمیوں سے بات چیت کی اور کہا کہ یہ لوگ ہم سے صلح کر رہے ہیں۔ اِس لیے اُنہیں زمین میں رہنے اور اُس میں تجارت کرنے دیں۔ زمین کے لیے، دیکھو، یہ ان کے لیے کافی بڑا ہے۔ آؤ ہم ان کی بیٹیوں کو اپنے پاس بیاہ لیں اور ہم انہیں اپنی بیٹیاں دیں۔ صرف یہاں مرد ہمارے ساتھ رہنے کے لیے، ایک قوم ہونے کے لیے رضامند ہوں گے، اگر ہم میں سے ہر ایک مرد کا ختنہ کرایا جائے، جیسا کہ ان کا ختنہ کیا جاتا ہے۔ کیا ان کے مویشی اور ان کا مال اور ان کا ہر حیوان ہمارا نہیں ہوگا؟ صرف ہم ان سے راضی ہوں، اور وہ ہمارے ساتھ رہیں گے۔ اور حمور اور سِکم کی طرف اُس کے بیٹے نے سب کچھ جو اُس کے شہر کے پھاٹک سے نکلے سُنا۔ اور ہر ایک مرد کا ختنہ کیا گیا، وہ سب جو اپنے شہر کے پھاٹک سے نکلے تھے۔ اور تیسرے دِن یُوں ہُؤا کہ جب اُن کو تکلیف ہوئی تو یعقوب کے بیٹوں میں سے دو شمعون اور لاوی جو دینہ کے بھائی تھے، اپنی اپنی تلوار لے کر شہر پر دلیری سے آئے اور سب مردوں کو مار ڈالا۔ اور اُنہوں نے حمور اور اُس کے بیٹے سِکم کو تلوار کی دھار سے مار ڈالا اور دِینہ کو سِکم کے گھر سے باہر لے گئے اور باہر چلے گئے۔ یعقوب کے بیٹے مقتولوں پر آئے اور شہر کو خراب کیا، کیونکہ انہوں نے اپنی بہن کو ناپاک کیا تھا۔ اُنہوں نے اُن کی بھیڑ بکریاں اور اپنے بیل اور اپنے گدھے اور جو کچھ شہر میں تھا اور جو کچھ کھیت میں تھا، اور اُن کا سارا مال اور اُن کے تمام چھوٹے بچوں اور اُن کی بیویوں کو اِسیر کر لیا اور اُن کو لوٹ لیا۔ جو کچھ گھر میں تھا. اور یعقوب نے شمعون اور لاوی سے کہا، تم نے مجھے پریشان کیا ہے کہ مجھے ملک کے باشندوں، کنعانیوں اور فرزّیوں کے درمیان بدبو دوں اور میں تعداد میں کم ہوں، وہ میرے خلاف اکٹھے ہوں گے اور مجھے مار ڈالیں گے۔ اور میں اور میرا گھر تباہ ہو جائے گا۔ اُنہوں نے کہا کیا وہ ہماری بہن کے ساتھ فاحشہ کے ساتھ پیش آئے؟ اور خُدا نے یعقُوب سے کہا اُٹھ اور بیت ایل کو جا اور وہاں رہ اور وہاں خُدا کے لِئے ایک مذبح بنا جو تُجھے اُس وقت نظر آئی جب تُو اپنے بھائی عیسو کے سامنے سے بھاگا تھا۔ تب یعقوب نے اپنے گھر والوں سے اور اپنے ساتھیوں سے کہا، ”اپنے درمیان کے اجنبی معبودوں کو ہٹا دو اور پاک ہو جاؤ اور اپنے کپڑے بدلو۔ اور ہم اٹھیں اور بیت ایل کو جائیں۔ اور میں وہاں خدا کے لئے ایک قربان گاہ بناؤں گا جس نے میری مصیبت کے دن مجھے جواب دیا اور جس راستے میں میں گیا تھا میرے ساتھ تھا۔ اور اُنہوں نے یعقوب کو وہ تمام اجنبی معبود جو اُن کے ہاتھ میں تھے اور اپنی تمام بالیاں جو اُن کے کانوں میں تھیں۔ اور یعقوب نے انہیں بلوط کے درخت کے نیچے چھپا دیا جو سِکم کے پاس تھا۔ اور اُنہوں نے سفر کِیا اور اُن شہروں پر جو اُن کے آس پاس تھے خُدا کا خوف چھا گیا اور اُنہوں نے یعقوب کے بیٹوں کا پیچھا نہ کیا۔ پس یعقوب لُز میں آیا جو کنعان کے ملک میں ہے یعنی بیت ایل میں اور وہ سب لوگ جو اس کے ساتھ تھے۔ اور اُس نے وہاں ایک مذبح بنایا اور اُس جگہ کا نام اِل بیت ایل رکھا کیونکہ وہاں خُدا اُس پر ظاہر ہوا جب وہ اپنے بھائی کے سامنے سے بھاگا۔ لیکن دبورہ رِبقہ کی نرس مر گئی اور وہ بیت ایل کے نیچے ایک بلوط کے نیچے دفن ہو گئی اور اُس کا نام الون بکوت رکھا گیا۔ اور خُدا نے یعقوب کو پِھر دِکھائی دِیا جب وہ پدان ارام سے نِکلا اور اُسے برکت دی۔ اور خُدا نے اُس سے کہا تیرا نام یعقوب ہے۔ تیرا نام اب یعقوب نہیں کہلائے گا بلکہ تیرا نام اسرائیل ہو گا اور اُس نے اُس کا نام اسرائیل رکھا۔ اور خُدا نے اُس سے کہا مَیں قادرِ مطلق خُدا ہُوں۔ ایک قوم اور قوموں کا ایک گروہ تجھ سے ہو گا، اور بادشاہ تیری کمر سے نکلیں گے۔ اور وہ زمین جو میں نے ابراہیم اور اسحاق کو دی تھی، میں تمہیں دوں گا اور تمہارے بعد تمہاری نسل کو وہ زمین دوں گا۔ اور خُدا اُس کے پاس سے اُس جگہ چلا گیا جہاں اُس نے اُس سے باتیں کی تھیں۔ اور یعقوب نے اُس جگہ جہاں وہ اُس سے باتیں کرتا تھا ایک ستون کھڑا کیا یعنی ایک پتھر کا ستون اور اُس پر پینے کی قربانی ڈالی اور اُس پر تیل ڈالا۔ اور یعقوب نے اُس جگہ کا نام رکھا جہاں خُدا نے اُس سے بات کی تھی، بیت ایل۔ اور انہوں نے بیت ایل سے سفر کیا۔ اور افرات تک پہنچنے کے لیے تھوڑا ہی راستہ تھا اور راحیل کو درد ہو رہا تھا اور اسے سخت مشقت ہوئی۔ اور ایسا ہوا، جب وہ سخت مشقت میں تھی، کہ دائی نے اس سے کہا ڈرو مت۔ تمہارا یہ بیٹا بھی ہو گا۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب اُس کی جان رخصت ہو رہی تھی (کیونکہ وہ مر گئی) اُس نے اُس کا نام بِن اونی رکھا پر اُس کے باپ نے اُس کا نام بنیمین رکھا۔ اور راخل مر گیا اور افرات کے راستے میں دفن کیا گیا جو بیت لحم ہے۔ اور یعقوب نے اُس کی قبر پر ایک ستون کھڑا کیا وہ راخل کی قبر کا ستون آج تک ہے۔ اور اسرائیل نے سفر کیا، اور سپراپنے خیمہ کو ایڈار کے مینار سے آگے بڑھاؤ۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب اِسرائیل اُس مُلک میں بسا تو روبن گیا اور اپنے باپ کی لونڈی بِلہاہ کے ساتھ لیٹ گیا اور اِسرائیل نے سُنا۔ یعقوب کے بیٹے بارہ تھے: لیاہ کے بیٹے۔ روبن، یعقوب کا پہلوٹھا، شمعون، لاوی، یہوداہ، اشکار اور زبولون: راخل کے بیٹے۔ یوسف اور بنیامین: اور بِلہاہ کے بیٹے، راخل کی لونڈی۔ دان اور نفتالی: اور زلفہ کے بیٹے، لیاہ کی لونڈی۔ جد اور آشر: یہ یعقوب کے بیٹے ہیں جو اس کے ہاں فدان ارام میں پیدا ہوئے۔ اور یعقوب اپنے باپ اِضحاق کے پاس ممرے شہر ارباہ میں آیا جو حبرون ہے جہاں ابرہام اور اِضحاق مقیم تھے۔ اور اِضحاق کی عمر ایک سَو اَسّی سال تھی۔ اور اسحاق نے روح چھوڑ دی، اور مر گیا، اور اپنے لوگوں کے پاس جمع کیا گیا، بوڑھا اور دن بھر تھا: اور اس کے بیٹوں عیسو اور یعقوب نے اسے دفن کیا۔ اب یہ عیسو کی نسلیں ہیں جو ادوم ہے۔ عیسو کنعان کی بیٹیوں میں سے اپنی بیویوں کو لے گیا۔ ایلون حِتّی کی بیٹی عدہ اور حوّی صِبعون کی بیٹی عنہ کی بیٹی اہولیبامہ۔ اور بشمت اسمٰعیل کی بیٹی، نبجوت کی بہن۔ اور عیساؤ الیفز سے عدہ پیدا ہوئی۔ اور بشمت نے رعوایل کو ننگا کیا۔ اور اہولیبامہ کے ہاں جیوش اور یعلام اور قورح پیدا ہوئے یہ عیسو کے بیٹے ہیں جو کنعان کے ملک میں اس کے ہاں پیدا ہوئے۔ اور عیسو نے اپنی بیویوں اور اپنے بیٹوں اور بیٹیوں اور اپنے گھر کے تمام افراد اور اپنے مویشی اور اس کے تمام جانور اور اس کا سارا مال جو اسے ملک کنعان میں حاصل کیا تھا لے گیا۔ اور اپنے بھائی یعقوب کے سامنے سے ملک میں چلا گیا۔ کیونکہ ان کی دولت اس سے زیادہ تھی کہ وہ اکٹھے رہ سکتے۔ اور وہ زمین جس میں وہ اجنبی تھے ان کے مویشیوں کی وجہ سے ان کو برداشت نہیں کر سکتا تھا۔ یوں عیسو کوہِ شعیر میں رہتا تھا: عیساؤ ادوم ہے۔ اور کوہِ شعیر میں ادومیوں کے باپ عیسو کی نسلیں یہ ہیں۔ عیسو کے بیٹوں کے نام یہ ہیں۔ عیساؤ کی بیوی عدہ کا بیٹا الیفز، عیسو کی بیوی بسمتھ کا بیٹا رعوایل۔ اور الیفز کے بیٹے تیمان، عمر، صفو، گتام اور کنز تھے۔ اور تمنا ایلیفز عیساؤ کے بیٹے کی لونڈی تھی۔ اور وہ الیفز عمالیق سے پیدا ہوئی: یہ عیساؤ کی بیوی کے بیٹے تھے۔ یہ رعوایل کے بیٹے ہیں۔ نحت، زارح، سمّہ اور مِزّہ: یہ بشمت عیسو کی بیوی کے بیٹے تھے۔ اور عیسو کی بیوی صِبعون کی بیٹی عنہ کی بیٹی اہولیبامہ کے یہ بیٹے تھے اور وہ عیسو یعوس اور یعلام اور قورح سے پیدا ہوئے۔ یہ عیسو کے بیٹوں کے بادشاہ تھے: عیسو کے پہلوٹھے بیٹے الیفز کے بیٹے۔ ڈیوک تیمان، ڈیوک عمر، ڈیوک زیفو، ڈیوک کناز، ڈیوک قورح، ڈیوک گتام اور ڈیوک عمالیق: یہ وہ بادشاہ ہیں جو ادوم کی سرزمین میں الیفز سے آئے تھے۔ یہ عدہ کے بیٹے تھے۔ اور یہ رعوایل عیساؤ کے بیٹے ہیں۔ ڈیوک نحت، ڈیوک زرح، ڈیوک شممہ، ڈیوک میزہ: یہ وہ بادشاہ ہیں جو ادوم کے ملک میں رعوایل سے آئے تھے۔ یہ بشمت عیسو کی بیوی کے بیٹے ہیں۔ اور یہ عیسو کی بیوی اہولیبامہ کے بیٹے ہیں۔ ڈیوک جیوش، ڈیوک یعلام، ڈیوک کورہ: یہ وہ بادشاہ تھے جو عیسو کی بیوی آناہ کی بیٹی اہولیبامہ سے آئے تھے۔ یہ عیسو کے بیٹے ہیں جو ادوم ہے اور یہ ان کے سردار ہیں۔ یہ شعیر حوری کے بیٹے ہیں جو اس ملک میں آباد تھے۔ لوطان اور شوبل اور صیبعون اور عنہ اور دیسون اور عزر اور دیشان یہ حوریوں کے سردار ہیں ادوم کی سرزمین میں شعیر کی اولاد۔ لوطان کی اولاد حوری اور حمام تھے۔ اور لوطان کی بہن کا نام تمنا تھا۔ اور شوبل کے بچے یہ تھے۔ علوان اور مناہت اور ایبال، شیفو اور اونم۔ اور یہ صِبعون کی اولاد ہیں۔ عجاہ اور عانہ دونوں: یہ وہی عنا تھا جسے بیابان میں خچر ملے جب وہ اپنے باپ صیبعون کے گدھوں کو چراتا تھا۔ اور بنی عنہ یہ تھے ۔ دیسون اور اہولیبامہ عناہ کی بیٹی۔ اور دیسون کی اولاد یہ ہیں۔ حمدان، اشبان، اِتران اور چیران۔ عزر کی اولاد یہ ہیں۔ بلحان، اور زاوان، اور اکان۔ دیشان کی اولاد یہ ہیں: عُز اور عران۔ یہ وہ بادشاہ ہیں جو حوریوں میں سے آئے تھے۔ ڈیوک لوطان، ڈیوک شوبل، ڈیوک زیبون، ڈیوک انہ، ڈیوک دیسون، ڈیوک عزر، ڈیوک دیسان: یہ وہ بادشاہ ہیں جو ہوری کے ملک شعیر میں ان کے بادشاہوں میں سے آئے تھے. اور یہ وہ بادشاہ ہیں جنہوں نے ادوم کی سرزمین پر حکومت کی، اس سے پہلے کہ بنی اسرائیل پر کوئی بادشاہ حکومت کرتا تھا۔ اور بعور کے بیٹے بیلع نے ادوم میں حکومت کی اور اس کے شہر کا نام دنحبہ تھا۔ اور بلع مر گیا اور یُوباب بِن زارح بُصرہ اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور یوباب مر گیا اور ملک تیمانی کا حشام اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور ہشام مر گیا اور بدد کا بیٹا ہدد جس نے مدیان کو موآب کے میدان میں مارا تھا اس کی جگہ بادشاہ ہوا اور اس کے شہر کا نام عویت تھا۔ اور ہدد مر گیا اور مسریقہ کا سملہ اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور سملہ مر گیا اور دریا کے کنارے رحوبوت کا ساؤل اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور ساؤل مر گیا اور عکبور کا بیٹا بعل حنان اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور عکبور کا بیٹا بعل حنان مر گیا اور ہدر اُس کی جگہ بادشاہ ہوا اور اُس کے شہر کا نام پاؤ تھا۔ اور اس کی بیوی کا نام مہیطابیل تھا جو ماترید کی بیٹی تھی۔ میزاحب کی بیٹی اور عیسو کے بادشاہوں کے نام یہ ہیں ان کے خاندانوں کے مطابق ان کے ناموں کے مطابق۔ ڈیوک تمنا، ڈیوک الوا، ڈیوک جیتھ، ڈیوک اہولیبامہ، ڈیوک ایلہ، ڈیوک پنون، ڈیوک کناز، ڈیوک تیمان، ڈیوک مبزار، ڈیوک مگدی ایل، ڈیوک ارم: یہ ادوم کے بادشاہ ہیں، ان کی ملکیت کے ملک میں ان کی بستیوں کے مطابق : وہ ادومیوں کا باپ عیسو ہے۔ اور یعقوب کنعان کی سرزمین میں جہاں اس کا باپ اجنبی تھا رہتا تھا۔ یہ یعقوب کی نسلیں ہیں۔ یوسف، سترہ برس کا تھا، اپنے بھائیوں کے ساتھ بھیڑ چراتا تھا۔ اور لڑکا بِلہاہ کے بیٹوں اور زِلفہ کے بیٹوں کے ساتھ تھا جو اُس کے باپ کی بیویاں تھیں۔ اب اسرائیل یوسف کو اپنے تمام بچوں سے زیادہ پیار کرتا تھا، کیونکہ وہ اپنے بڑھاپے کا بیٹا تھا۔ اور اُس نے اُسے کئی رنگوں کا کوٹ بنایا۔ اور جب اُس کے بھائِیوں نے دیکھا کہ اُن کا باپ اُس سے اپنے سب بھائِیوں سے زیادہ پیار کرتا ہے تو اُس سے نفرت کرنے لگے اور اُس سے صلح سے بات نہ کر سکے۔ اور یُوسف نے ایک خواب دیکھا اور اُس نے اپنے بھائیوں کو بتایا اور وہ اُس سے اور زیادہ نفرت کرنے لگے۔ اور اُس نے اُن سے کہا کہ سُنو، یہ خواب جو مَیں نے دیکھا ہے، کیونکہ دیکھو، ہم کھیت میں پَلیاں باندھ رہے تھے، اور دیکھو، میری پِلّی اُٹھی اور سیدھی کھڑی ہو گئی۔ اور، دیکھو، تمہاری پَلیاں چاروں طرف کھڑی تھیں، اور میری پِلّی کو سجدہ کرتی تھیں۔ اور اُس کے بھائیوں نے اُس سے کہا کیا تُو واقعی ہم پر بادشاہی کرے گا؟ کیا واقعی آپ کو ہم پر حکومت ہوگی؟ اور وہ اُس سے اُس کے خوابوں اور اُس کے الفاظ کے لیے اور بھی نفرت کرتے تھے۔ اور اُس نے ایک اور خواب دیکھا اور اپنے بھائیوں کو بتایا اور کہا دیکھ مَیں نے ایک اور خواب دیکھا ہے۔ اور دیکھو سورج اور چاند اور گیارہ ستاروں نے مجھے سجدہ کیا۔ اور اُس نے اپنے باپ اور اپنے بھائیوں کو بتایا اور اُس کے باپ نے اُسے ڈانٹا اور اُس سے کہا یہ کیا خواب ہے جو تُو نے دیکھا ہے؟ کیا میں اور آپ کی ماں اور آپ کے بھائی واقعی آپ کو زمین پر سجدہ کرنے آئیں گے؟ اور اس کے بھائی اس سے حسد کرنے لگے۔ لیکن اس کے باپ نے کہا۔ اور اُس کے بھائی سِکم میں اپنے باپ کی بھیڑ بکریاں چرانے گئے۔ اسرائیل نے یوسف سے کہا کیا تیرے بھائی سِکم میں بھیڑبکریاں نہیں چراتے؟ آؤ اور میں تمہیں ان کے پاس بھیجوں گا۔ اُس نے اُس سے کہا، مَیں حاضر ہوں۔ اُس نے اُس سے کہا، مَیں تُو جا کر دیکھ کہ تیرے بھائِیوں اور بھیڑوں کی بھلائی ہے یا نہیں۔ اور مجھے دوبارہ بات لاؤ۔ چنانچہ اُس نے اُسے حبرون کی وادی سے باہر بھیج دیا اور وہ سِکم میں آیا۔ اور ایک آدمی نے اسے پایا، اور، وہ کھیت میں گھوم رہا تھا: اور آدمی نے اس سے پوچھا، تم کیا ڈھونڈ رہے ہو؟ اور اُس نے کہا مَیں اپنے بھائِیوں کو ڈھونڈتا ہُوں۔ مُجھے بتاؤ کہ وہ اپنی بھیڑ بکریوں کو کہاں چراتے ہیں۔ آدمی نے کہا، وہ یہاں سے چلے گئے ہیں۔ کیونکہ مَیں نے اُن کو کہتے سُنا کہ آؤ دوتان چلیں۔ اور یوسف اپنے بھائیوں کے پیچھے گیا اور اُن کو دوتان میں پایا۔ اور جب اُنہوں نے اُسے دُور سے دیکھا تو اُس سے پہلے کہ وہ اُن کے قریب آتا، اُنہوں نے اُس کے قتل کی سازش کی۔ اور وہ ایک دوسرے سے کہنے لگے، یہ خواب دیکھنے والا آ رہا ہے۔ پس اب آؤ اور ہم اسے مار ڈالیں اور کسی گڑھے میں ڈال دیں اور ہم کہیں گے کہ اسے کوئی شریر درندہ کھا گیا ہے اور ہم دیکھیں گے کہ اس کے خوابوں کا کیا انجام ہوتا ہے۔ روبن نے یہ سنا اور اُسے اُن کے ہاتھ سے چھڑایا۔ اور کہا ہم اسے قتل نہ کریں۔ روبن نے اُن سے کہا، ”خون نہ بہاؤ بلکہ اُسے اِس گڑھے میں پھینک دو جو بیابان میں ہے اور اُس پر ہاتھ نہ رکھنا۔ تاکہ وہ اُسے اُن کے ہاتھ سے چھڑائے تاکہ اُسے دوبارہ اُس کے باپ کے حوالے کر دے۔ اور یُوسف اپنے بھائیوں کے پاس پہنچا تو اُنہوں نے یُوسُف کو اُس کی چادر سے اُتار دِیا جو اُس پر بہت سے رنگوں کا تھا۔ اور اُنہوں نے اُسے لے جا کر ایک گڑھے میں ڈال دیا اور وہ گڑھا خالی تھا اور اُس میں پانی نہیں تھا۔ اور وہ روٹی کھانے کے لئے بیٹھ گئے اور انہوں نے اپنی آنکھیں اٹھا کر دیکھا تو دیکھا کہ اسماعیلیوں کا ایک گروہ جلعاد سے اپنے اونٹوں پر مسالہ اور بام اور مرر لے کر مصر کو لے جانے کو آیا۔ اور یہوداہ نے اپنے بھائیوں سے کہا اگر ہم اپنے بھائی کو مار ڈالیں اور اس کا خون چھپائیں تو کیا فائدہ؟ آؤ ہم اسے اسماعیلیوں کے ہاتھ بیچ دیں اور ہمارا ہاتھ اس پر نہ پڑے۔ کیونکہ وہ ہمارا بھائی اور ہمارا گوشت ہے۔ اور اس کے بھائی مطمئن تھے۔ پھر مدیانی سوداگر وہاں سے گزرے۔ اور اُنہوں نے یوسف کو گڑھے سے کھینچ کر اُٹھایا اور یوسف کو بیس چاندی کے سِکوں میں اسماعیلیوں کے ہاتھ بیچ دیا اور وہ یوسف کو مصر لے گئے۔ اور روبن گڑھے کے پاس واپس آیا۔ اور، دیکھو، یوسف گڑھے میں نہیں تھا۔ اور اس نے اپنے کپڑے کرائے پر لے لیے۔ اور وہ اپنے بھائیوں کے پاس واپس گیا اور کہا کہ بچہ نہیں ہے۔ اور میں، کہاں جاؤں؟ اور اُنہوں نے یوسف کی چادر لے لی اور بکریوں کے ایک بچے کو مار ڈالا اور اُس کو خون میں ڈبو دیا۔ اور اُنہوں نے بہت سے رنگوں کا کوٹ بھیجا اور وہ اپنے باپ کے پاس لے آئے۔ اور کہا، یہ ہم نے پایا ہے۔ اب جان لو کہ یہ تیرے بیٹے کا کوٹ ہے یا نہیں۔ اُس نے یہ جان کر کہا یہ میرے بیٹے کا کوٹ ہے۔ ایک شریر درندہ اسے کھا گیا ہے۔ جوزف بلا شبہ ٹکڑوں میں کرایہ پر ہے۔ اور یعقوب نے اپنے کپڑے پھاڑے اور اپنی کمر پر ٹاٹ اوڑھا اور اپنے بیٹے کے لیے بہت دنوں تک ماتم کیا۔ اور اُس کے سب بیٹے اور بیٹیاں اُسے تسلی دینے کے لیے اُٹھیں۔ لیکن اس نے تسلی دینے سے انکار کر دیا۔ اور اُس نے کہا کیونکہ مَیں اپنے بیٹے کے پاس ماتم کرتے ہوئے قبر میں جاؤں گا۔ اس طرح اس کا باپ اس کے لیے رو پڑا۔ اور مدیانیوں نے اسے مصر میں فرعون کے ایک افسر اور محافظوں کے سردار فوطیفار کے ہاتھ بیچ دیا۔ اور اُس وقت یُوں ہُؤا کہ یہُودا ہ اپنے بھائِیوں سے اُتر کر ایک عدُلّام کے پاس گیا جس کا نام حیرہ تھا۔ اور یہوداہ نے وہاں ایک کنعانی کی ایک بیٹی کو دیکھا جس کا نام سوح تھا۔ اور وہ اسے لے کر اس کے پاس گیا۔ اور وہ حاملہ ہوئی اور ایک بیٹا پیدا ہوا۔ اور اس نے اپنا نام ایر رکھا۔ اور وہ دوبارہ حاملہ ہوئی اور ایک بیٹا پیدا ہوا۔ اور اس نے اس کا نام اونان رکھا۔ اور وہ پھر حاملہ ہوئی اور ایک بیٹا پیدا ہوا۔ اور اُس کا نام شیلہ رکھا اور وہ کزِب میں تھا جب اُس نے اُسے جنم دیا۔ اور یہوداہ نے اپنے پہلوٹھے عیر کے لیے بیوی بنائی۔ جس کا نام تمر تھا۔ اور یہوداہ کا پہلوٹھا عیر خداوند کی نظر میں بدکار تھا۔ اور خداوند نے اسے مار ڈالا۔ اور یہوداہ نے اونان سے کہا، اپنے بھائی کی بیوی کے پاس جا کر اس سے شادی کر اور اپنے بھائی کے لیے اولاد پیدا کر۔ اور اونان جانتا تھا کہ بیج اس کا نہیں ہونا چاہیے۔ اور یوں ہوا کہ جب وہ اپنے بھائی کی بیوی کے پاس گیا تو اُس نے اُسے زمین پر گرا دیا تاکہ وہ اپنے بھائی کو بیج نہ دے۔ اور جو کام اُس نے کِیا اُس سے خُداوند ناراض تھا اِس لِئے اُس نے اُسے بھی مار ڈالا۔ تب یہوداہ نے اپنی بہو تمر سے کہا کہ جب تک میرا بیٹا شیلہ بڑا نہ ہو جائے اپنے باپ کے گھر بیوہ رہو کیونکہ اُس نے کہا کہ ایسا نہ ہو کہ وہ بھی اپنے بھائیوں کی طرح مر جائے۔ اور تمر جا کر اپنے باپ کے گھر رہنے لگی۔ اور وقت کے ساتھ ساتھ یہوداہ کی بیوی کی بیٹی مر گئی۔ اور یہوداہ کو تسلی ہوئی، اور وہ اور اُس کا دوست حیرہ عدولامیت کو اپنے بھیڑوں کے کترنے والوں کے پاس تِمنات گیا۔ اور تمر کو بتایا گیا کہ دیکھ تیرا سسر اپنی بھیڑوں کے کترنے کو تِمناتھ کو جاتا ہے۔ اور اُس نے اپنی بیوہ کے کپڑے اُتار کر اُسے پردہ سے ڈھانپ لیا اور اپنے آپ کو لپیٹ کر ایک کھلی جگہ پر بیٹھ گئی جو تِمنات کے راستے پر ہے۔ کیونکہ اُس نے دیکھا کہ شیلہ بڑا ہو گیا ہے اور اُسے اُس کی بیوی نہیں دی گئی۔ جب یہوداہ نے اُسے دیکھا تو اُسے ایک فاحشہ سمجھا۔ کیونکہ اس نے اپنا چہرہ ڈھانپ رکھا تھا۔ وہ راستے میں اُس کی طرف مُڑ کر بولا، ”جاؤ، مجھے تمہارے پاس آنے دو۔ (کیونکہ وہ نہیں جانتا تھا کہ وہ اس کی بہو ہے۔) اور اس نے کہا، تم مجھے کیا دو گے کہ تم میرے پاس آؤ؟ اور اُس نے کہا مَیں تُجھے ریوڑ میں سے ایک بچہ بھیجُوں گا۔ اور اُس نے کہا کیا تُو میرے بھیجنے تک گروی رکھو گی؟ اور اس نے کہا، میں تمہیں کیا عہد دوں؟ اُس نے کہا تیرا دستخط اور تیرے کنگن اور تیرا عصا جو تیرے ہاتھ میں ہے۔ اور وہ اُسے دے کر اُس کے پاس آیا اور وہ اُس سے حاملہ ہوئی۔ اور وہ اُٹھی اور چلی گئی اور اپنا پردہ اُٹھا کر اپنی بیوہ کے کپڑے پہن لیے۔ اور یہوداہ نے بچے کو اپنے دوست عدولام کے ہاتھ سے بھیجا کہ عورت کے ہاتھ سے اپنا گروی رکھ لے لیکن وہ اسے نہ ملا۔ تب اُس نے اُس جگہ کے آدمیوں سے پُوچھا کہ وہ کسبی کہاں ہے جو راستے کے کنارے کھلم کھلا تھی؟ اور کہنے لگے اس جگہ کوئی فاحشہ نہیں تھا۔ اور وہ یہوداہ کو واپس آیا اور کہا کہ میں اسے نہیں پا سکتا۔ اور وہاں کے لوگوں نے بھی کہا کہ اس جگہ کوئی فاحشہ نہیں ہے۔ اور یہوداہ نے کہا کہ اسے اپنے پاس لے جانے دو، ایسا نہ ہو کہ ہم شرمندہ ہوں۔ اور یہ تقریباً تین ماہ بعد ہوا، کہ یہوداہ کو بتایا گیا کہ تیری بہو تمر نے بدکاری کی ہے۔ اور یہ بھی، دیکھو، وہ زنا سے بچے کے ساتھ ہے۔ اور یہوداہ نے کہا اُسے باہر لاؤ اور اُسے جلا دو۔ جب وہ پیدا ہوئی تو اس نے اپنے سسر کے پاس کہلا بھیجا کہ اس شخص کی قسم جس کے یہ ہیں میں ولادت ہوں اور اس نے کہا کہ سمجھو کہ یہ کس کے ہیں یہ نشان اور کنگن اور عملہ اور یہوداہ نے اُن کو تسلیم کیا اور کہا کہ وہ مجھ سے زیادہ راستباز ہے۔ کیونکہ میں نے اسے اپنے بیٹے شیلہ کو نہیں دیا۔ اور وہ اسے دوبارہ نہیں جانتا تھا۔ اور اس کی تکلیف کے وقت ایسا ہوا کہ دیکھو اس کے پیٹ میں جڑواں بچے تھے۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب اُس کو زِندگی آئی تو اُس نے اپنا ہاتھ بڑھایا اور دائی نے اُس کے ہاتھ پر سُرخ رنگ کا دھاگہ باندھا اور کہا کہ یہ پہلے نِکلا اور یَیسا ہُؤا کہ اُس نے اپنا ہاتھ پیچھے ہٹایا۔ ، کہ، دیکھو، اُس کا بھائی باہر آیا اور اُس نے کہا تُو کیسے ٹوٹ گیا؟ یہ تُجھ پر ٹوٹ پڑے، اِس لیے اُس کا نام فاریز رکھا گیا۔ اور اس کے بعد اس کا بھائی نکلا جس کے ہاتھ میں سرخ رنگ کا دھاگہ تھا اور اس کا نام زارہ رکھا گیا۔ اور یوسف کو مصر لایا گیا۔ اور فرعون کے ایک افسر فوطیفار نے، محافظوں کے سردار، ایک مصری نے اسے اسماعیلیوں کے ہاتھ سے خرید لیا، جو اسے وہاں لے گئے تھے۔ اور خداوند یوسف کے ساتھ تھا، اور وہ ایک خوشحال آدمی تھا۔ اور وہ اپنے آقا مصری کے گھر میں تھا۔ اور اُس کے آقا نے دیکھا کہ خُداوند اُس کے ساتھ ہے اور خُداوند نے جو کچھ اُس نے کِیا اُس کو اُس کے ہاتھ میں کر دیا۔ اور یُوسُف نے اُس کی نظر میں فضل پایا اور اُس نے اُس کی خدمت کی اور اُس نے اُسے اپنے گھر کا نگران بنایا اور جو کچھ اُس کے ہاتھ میں تھا سب کچھ دے دیا۔ اور اُس وقت سے جب اُس نے اُسے اُس کے گھر اور اُس کی تمام چیزوں کا نگران بنایا تھا، تب سے خُداوند نے اُس مصری کے گھر کو یوسف کی خاطر برکت دی۔ اور خُداوند کی برکت اُس سب پر تھی جو اُس کے گھر اور کھیت میں تھی۔ اور جو کچھ اُس کے پاس تھا اُس نے یوسف کے ہاتھ میں چھوڑ دیا۔ اور وہ نہیں جانتا تھا کہ اس کے پاس ہے سوائے اس روٹی کے جو اس نے کھائی تھی۔ اور جوزف ایک نیک آدمی تھا، اور بہت اچھا تھا۔ اِن باتوں کے بعد اُس کے آقا کی بیوی نے یوسف پر نظر ڈالی۔ اور اس نے کہا، میرے ساتھ لیٹو۔ لیکن اُس نے انکار کر دیا اور اپنے آقا کی بیوی سے کہا، ”دیکھو، میرے آقا کو معلوم نہیں کہ میرے ساتھ گھر میں کیا ہے، اور اُس نے جو کچھ اُس کے پاس ہے میرے ہاتھ میں کر دیا ہے۔ اس گھر میں مجھ سے بڑا کوئی نہیں۔ نہ ہی اُس نے مجھ سے تیرے سوا کوئی چیز روکی ہے، کیونکہ تو اُس کی بیوی ہے۔ تو پھر میں یہ عظیم شرارت اور خدا کے خلاف گناہ کیسے کر سکتا ہوں؟ اور یُوں ہُؤا کہ جب وہ روز بروز یُوسف سے کہتی تھی کہ اُس نے اُس کی نہ سُنی، نہ اُس سے جھوٹ بولنا، نہ اُس کے ساتھ رہنا۔ اور اُسی وقت یُوسف اپنے گھر میں کاروبار کرنے گیا۔ اور گھر کے مردوں میں سے کوئی بھی اندر نہیں تھا۔ اور اُس نے اُسے اُس کے کپڑے سے پکڑ کر کہا، میرے ساتھ لیٹ۔ اور یوں ہوا کہ جب اُس نے دیکھا کہ وہ اپنا لباس اُس کے ہاتھ میں چھوڑ کر بھاگ گیا ہے تو اُس نے اپنے گھر کے آدمیوں کو بُلا کر اُن سے کہا دیکھو وہ ایک عبرانی کو اپنے پاس لایا ہے۔ ہمارا مذاق اڑانے کے لیے وہ میرے ساتھ لیٹنے کے لیے میرے پاس آیا، اور میں نے بلند آواز سے پکارا: اور ایسا ہوا، جب اس نے سنا کہ میں نے اپنی آواز بلند کی اور پکارا، کہ وہ اپنا لباس میرے پاس چھوڑ کر بھاگ گیا۔ اور اسے باہر نکالا. اور اُس نے اُس کا کپڑا اُس کے پاس رکھا جب تک اُس کا مالک گھر نہ آیا۔ اور اُس نے اُن باتوں کے مُطابِق اُس سے کہا کہ وہ عبرانی نوکر جِسے تُو ہمارے پاس لایا ہے مُجھے ٹھٹھا کرنے کے لیے میرے پاس آیا اور یُوں ہُؤا کہ جب مَیں نے آواز اُٹھا کر چِلاّی تو اُس نے اپنا چھوڑ دیا۔ میرے ساتھ ملبوسات، اور باہر بھاگ گئے. اور یُوں ہُوا کہ جب اُس کے مالِک نے اُس کی بِیوی کی باتیں سُنیں جو اُس نے اُس سے کہی تھیں کہ تیرے نوکر نے میرے ساتھ اِس طرح کِیا۔ کہ اس کا غضب بھڑک اٹھا۔ اور یُوسف کے آقا نے اُسے پکڑ کر قید خانے میں ڈال دیا جہاں بادشاہ کے قیدی بندھے تھے اور وہ وہیں قید خانے میں تھا۔ لیکن خُداوند یوسف کے ساتھ تھا، اُس نے اُس پر رحم کیا، اور اُسے قید خانے کے داروغہ کی نظر میں نوازا۔ اور قید خانے کے داروغہ نے تمام قیدیوں کو جو قید خانے میں تھے یوسف کے حوالے کر دیا۔ اور جو کچھ انہوں نے وہاں کیا، وہ اس کا کرنے والا تھا۔ قید خانے کے داروغہ نے اپنے ہاتھ کے نیچے کی کسی چیز کی طرف نہ دیکھا۔ کیونکہ خُداوند اُس کے ساتھ تھا اور جو اُس نے کِیا اُس کو خُداوند نے کامیاب کیا۔ اور اِن باتوں کے بعد یُوں ہُؤا کہ شاہِ مِصر کے ساقی اور اُس کے نانبائی نے اپنے خُداوند شاہِ مِصر کو ناراض کِیا۔ اور فرعون اپنے دو افسروں، ساقیوں کے سردار اور نانبائیوں کے سردار سے ناراض ہوا۔ اور اُس نے اُن کو پہرے داروں کے سردار کے گھر میں قید خانے میں اُس جگہ جہاں یوسف کو باندھا گیا تھا بند کر دیا۔ اور پہرے داروں کے سردار نے یُوسُف کو اُن کے سپرد کِیا اور اُس نے اُن کی خِدمت کی اور اُنہوں نے ایک موسم وارڈ میں رکھا۔ اور دونوں نے ایک خواب دیکھا، ہر ایک نے ایک ہی رات میں اپنا خواب دیکھا، ہر ایک نے اپنے خواب کی تعبیر کے مطابق۔ مصر کے بادشاہ کا ساقی اور نانبائی جو قید خانے میں بند تھے۔ اور یُوسف صُبح کو اُن کے پاس آیا اور اُن پر نظر ڈالی تو وہ اُداس تھے۔ اور اُس نے فرعون کے افسروں سے جو اُس کے ساتھ اُس کے آقا کے گھر کے احاطے میں تھے پُوچھا کہ تم آج اِتنے اُداس کیوں نظر آتے ہو؟ اُنہوں نے اُس سے کہا ہم نے ایک خواب دیکھا ہے اور اُس کی تعبیر کرنے والا کوئی نہیں۔ یوسف نے اُن سے کہا، ”کیا تعبیریں خدا کی نہیں؟ مجھے ان سے کہو، میں تم سے دعا کرتا ہوں۔ اور سردار ساقی نے اپنا خواب یوسف کو سنایا اور اس سے کہا کہ میرے خواب میں دیکھو ایک انگور کی بیل میرے سامنے تھی۔ انگور کی بیل میں تین شاخیں تھیں۔ اور اس کے گچھوں سے پکے ہوئے انگور نکلے: اور فرعون کا پیالہ میرے ہاتھ میں تھا: اور میں نے انگور لے کر فرعون کے پیالے میں ڈالے، اور میں نے پیالہ فرعون کے ہاتھ میں دے دیا۔ یوسف نے اُس سے کہا، اِس کی تعبیر یہ ہے: تین شاخیں تین دن ہیں، لیکن تین دن کے اندر فرعون تیرا سر اُٹھا کر تجھے تیرے مقام پر پہنچا دے گا، اور تُو فرعون کا پیالہ اُس کے ہاتھ میں دے دے گا۔ سابقہ ​​انداز جب تم اس کے بٹلر تھے۔ لیکن میرے بارے میں سوچیں کہ کب تیرا بھلا ہو گا اور مہربانی کر کے فرعون سے میرا ذکر کر کے مجھے اس گھر سے نکال لاؤ کیونکہ میں اس ملک سے چوری ہو گیا تھا۔ عبرانیوں: اور یہاں بھی میں نے ایسا کچھ نہیں کیا کہ وہ مجھے تہھانے میں ڈال دیں۔ جب نانبائی والے نے دیکھا کہ تعبیر اچھی ہے تو یوسف سے کہا، میں بھی خواب میں تھا، اور دیکھو، میرے سر پر تین سفید ٹوکریاں ہیں۔ اور سب سے اوپر کی ٹوکری میں فرعون کے لیے ہر طرح کے پکانے کے کھانے تھے۔ اور پرندوں نے انہیں ٹوکری میں سے میرے سر پر کھا لیا۔ یوسف نے جواب دیا، ”اس کی تعبیر یہ ہے: تین ٹوکریاں تین دن ہیں، لیکن تین دن کے اندر فرعون تیرا سر تجھ سے اٹھا لے گا اور تجھے درخت پر لٹکا دے گا۔ اور پرندے تجھ سے تیرا گوشت کھا لیں گے۔ اور تیسرے دِن جو فرعون کا یومِ پیدائش تھا اُس نے اپنے سب نوکروں کی ضیافت کی اور اُس نے اپنے نوکروں میں سے سردار ساقی اور نانبائی کا سر اُٹھایا۔ اور اُس نے سردار ساقی کو دوبارہ اُس کے ساقی پر بحال کر دیا۔ اور اُس نے پیالہ فرعون کے ہاتھ میں دے دیا لیکن اُس نے سردار نانبائی کو پھانسی پر لٹکا دیا جیسا کہ یوسف نے اُن سے کہا تھا۔ پھر بھی سردار ساقی نے یوسف کو یاد نہیں کیا بلکہ اسے بھول گیا۔ اور پورے دو سال کے آخر میں ایسا ہوا کہ فرعون نے خواب میں دیکھا کہ وہ دریا کے کنارے کھڑا ہے۔ اور دیکھو، دریا میں سے سات من پسند گائیں نکل آئیں۔ اور انہوں نے گھاس کے میدان میں کھانا کھلایا۔ اور دیکھو، سات اور گائیں اُن کے پیچھے دریا سے نکل آئیں، وہ بدصورت اور دبلی پتلی۔ اور دریا کے کنارے پر دوسری گائوں کے ساتھ کھڑا رہا۔ اور بیمار اور دبلی پتلی گائیں سات اچھی اور موٹی گائیوں کو کھا گئیں۔ تو فرعون بیدار ہو گیا۔ اور وہ سو گیا اور دوسری بار خواب میں دیکھا کہ ایک ڈنٹھل پر اناج کی سات بالیاں نمودار ہوئیں۔ اور دیکھو، سات پتلی بالیں اور مشرقی ہوا سے اُڑ کر اُن کے پیچھے نکل آئیں۔ اور سات پتلی بالوں نے سات درجے اور بھرے ہوئے بالوں کو کھا لیا۔ اور فرعون جاگ گیا، اور، دیکھو، یہ ایک خواب تھا. اور صبح کو ایسا ہوا کہ اس کی روح پریشان تھی۔ اور اُس نے مصر کے تمام جادوگروں اور اُس کے تمام حکیموں کو بھیجا اور فرعون کو اپنا خواب سنایا۔ لیکن کوئی نہیں تھا جو فرعون کے سامنے ان کی ترجمانی کر سکتا۔ تب سردار ساقی نے فرعون سے کہا کہ آج مجھے اپنی خطائیں یاد ہیں: فرعون اپنے نوکروں پر غضبناک ہوا اور اس نے مجھے اور سردار نانبائی دونوں کو محافظوں کے گھر کے محافظ کے پاس بند کر دیا اور ہم نے ایک خواب دیکھا۔ ایک رات میں، میں اور وہ؛ ہم نے ہر ایک کو اس کے خواب کی تعبیر کے مطابق خواب دیکھا۔ اور وہاں ہمارے ساتھ ایک عبرانی نوجوان تھا جو محافظوں کے سردار کا نوکر تھا۔ اور ہم نے اسے بتایا، اور اس نے ہمیں ہمارے خوابوں کی تعبیر بتائی۔ ہر ایک کو اس کے خواب کے مطابق تعبیر دی۔ اور ایسا ہوا، جیسا کہ اس نے ہم سے تعبیر کیا، ویسا ہی ہوا۔ مجھے اس نے میرے دفتر میں بحال کیا، اور اسے پھانسی دے دی۔ پھر فرعون نے بھیجا اور یوسف کو بلایا۔ اور وہ اسے عجلت میں تہھانے سے باہر لے آئے اور اس نے اپنا منڈوایا اور کپڑے بدلے اور فرعون کے پاس آیا۔ اور فرعون نے یوسف سے کہا کہ میں نے ایک خواب دیکھا ہے اور اس کی تعبیر کرنے والا کوئی نہیں ہے اور میں نے تمہارے بارے میں یہ کہتے سنا ہے کہ تم خواب کو اس کی تعبیر سمجھ سکتے ہو۔ اور یوسف نے فرعون کو جواب دیا کہ یہ مجھ میں نہیں ہے خدا فرعون کو سلامتی کا جواب دے گا۔ اور فرعون نے یوسف سے کہا کہ میں خواب میں دریا کے کنارے کھڑا ہوں اور دیکھو دریا میں سے سات گائیں نکل آئیں جو موٹی موٹی اور خوش شکل تھیں۔ اور اُنہوں نے ایک گھاس کے میدان میں کھانا کھلایا: اور دیکھو، اُن کے بعد سات اور گائیں نکل آئیں، غریب اور بہت ہی بدصورت اور دبلی پتلی، ایسی کہ میں نے سارے ملک مصر میں کبھی بُرائی نہیں دیکھی۔ پہلی سات موٹی گائیں کھا لو: اور جب وہ انہیں کھا چکی تھیں۔ یہ معلوم نہیں ہو سکا کہ انہوں نے انہیں کھایا ہے۔ لیکن وہ اب بھی بیمار تھے، جیسا کہ شروع میں تھا۔ تو میں بیدار ہوا۔ اور میں نے اپنے خواب میں دیکھا، اور، دیکھو، ایک ڈنٹھل میں سات بال نکلے، بھرے اور اچھے: اور، دیکھو، سات بال، سوکھے، پتلے، اور مشرقی ہوا کے ساتھ پھٹ گئے، ان کے پیچھے اگے: اور پتلے کان۔ سات اچھی بالوں کو کھا گیا: اور میں نے جادوگروں کو یہ بتایا۔ لیکن کوئی بھی نہیں تھا جو مجھے اس کا اعلان کر سکتا۔ اور یوسف نے فرعون سے کہا، فرعون کا خواب ایک ہے: خدا نے فرعون کو دکھایا کہ وہ کیا کرنے والا ہے۔ سات اچھی گائیں سات سال ہیں۔ اور سات اچھے کان سات سال ہیں: خواب ایک ہے۔ اور سات دبلی پتلی گائیں جو اُن کے بعد نکلیں وہ سات سال کی ہیں۔ اور وہ سات خالی کان جو مشرقی ہوا سے اڑا رہے ہیں وہ سات سال کال کے ہوں گے۔ یہ وہ بات ہے جو میں نے فرعون سے کہی ہے۔ خدا جو کچھ کرنے والا ہے وہ فرعون کو بتاتا ہے۔ دیکھو، تمام ملک مصر میں بہت زیادہ کثرت کے سات سال آ رہے ہیں: اور ان کے بعد قحط کے سات سال پیدا ہوں گے۔ اور تمام فراوانی مصر کی سرزمین میں بھول جائے گی۔ اور کال زمین کو کھا جائے گا۔ اور اس قحط کی وجہ سے ملک میں بہت کچھ معلوم نہیں ہو گا۔ کیونکہ یہ بہت دردناک ہو گا۔ اور اس کے لیے فرعون کو دوگنا خواب دیکھا گیا۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ چیز خدا کی طرف سے قائم کی گئی ہے، اور خدا جلد ہی اسے پورا کرے گا۔ پس اب فرعون ایک عقلمند اور عقلمند آدمی کو تلاش کرے اور اسے ملک مصر پر مقرر کرے۔ فرعون ایسا کرے اور وہ ملک پر افسر مقرر کرے اور سات سال بھر میں مصر کے پانچویں حصے پر قبضہ کرے۔ اور وہ آنے والے اچھے سالوں کا سارا کھانا جمع کریں، اور فرعون کے ہاتھ کے نیچے اناج جمع کرو اور انہیں شہروں میں کھانا رکھو۔ اور وہ خوراک ملک کے سات سال کے قحط کے خلاف ذخیرہ کرنے کے لیے ہو گی جو ملک مصر میں ہو گا۔ کہ زمین قحط سے تباہ نہ ہو۔ اور بات فرعون کی نظر میں اور اس کے تمام بندوں کی نظر میں اچھی تھی۔ اور فرعون نے اپنے نوکروں سے کہا کیا ہم ایسا آدمی پا سکتے ہیں جس میں خدا کی روح ہے؟ اور فرعون نے یوسف سے کہا چونکہ خُدا نے تجھ کو یہ سب کچھ دِکھایا ہے تُو جیسا عقلمند اور عقلمند کوئی نہیں ہے تُو میرے گھر کا نگران ہو گا اور تیرے حکم کے مطابق میری تمام قوم کی حکومت ہو گی صرف تخت پر ہو گی۔ میں تجھ سے بڑا ہوں۔ فرعون نے یوسف سے کہا دیکھ میں نے تجھے سارے ملک مصر پر مقرر کیا ہے۔ اور فرعون نے اپنی انگوٹھی اس کے ہاتھ سے اتار کر یوسف کے ہاتھ میں ڈال دی۔ اور اسے باریک کتان کے ملبوسات میں باندھا اور اس کے گلے میں سونے کی زنجیر ڈالی۔ اور اُس نے اُسے دوسرے رتھ پر سوار کرایا جو اُس کے پاس تھا۔ اور اُنہوں نے اُس کے آگے پُکار کر کہا کہ گھٹنے ٹیک دو اور اُس نے اُسے سارے مُلکِ مصر کا حاکم بنایا۔ فرعون نے یوسف سے کہا میں فرعون ہوں اور تیرے بغیر تمام ملک مصر میں کوئی ہاتھ پاؤں نہیں اٹھائے گا۔ فرعون نے یوسف کا نام صفناتھ پنہ رکھا۔ اور اُس نے اُس کو اون کے پوٹی فرح کاہن کی بیٹی آسناتھ کو دیا۔ اور یوسف مصر کے سارے ملک میں چلا گیا۔ اور یوسف تیس برس کا تھا جب وہ مصر کے بادشاہ فرعون کے سامنے کھڑا ہوا۔ اور یُوسف فرعون کے حضُور سے نِکلا اور سارے مُلکِ مِصر میں گیا۔ اور سات بھر پور سالوں میں زمین نے مٹھی بھر اگائی۔ اور اُس نے اُس سات برس کی ساری خوراک جو ملک مصر میں تھی جمع کر لی۔ اُس نے شہروں میں خوراک جمع کی: کھیت کی خوراک جو ہر شہر کے چاروں طرف تھی، اُس نے اُسی میں رکھی۔ اور یوسف نے اناج کو سمندر کی ریت کی طرح جمع کیا، یہاں تک کہ اس نے گننا چھوڑ دیا۔ کیونکہ یہ نمبر کے بغیر تھا۔ اور قحط کے برسوں سے پہلے یوسف کے دو بیٹے پیدا ہوئے جو اون کے پوٹی فرح کاہن کی بیٹی آسناتھ نے اُس کے ہاں جنم لیا۔ اور یوسف نے پہلوٹھے کا نام منسّی رکھا، کیونکہ خُدا نے کہا، اُس نے مجھے اپنی ساری محنت اور اپنے باپ کے گھرانے کو بھلا دیا ہے۔ اور دُوسرے کا نام اُس نے افرائیم رکھا کیونکہ خُدا نے مُجھے مُصِیبت کے مُلک میں پھل بخشا ہے۔ اور فراغت کے سات سال جو کہ ملک مصر میں تھے ختم ہو گئے۔ اور قحط کے سات سال آنے لگے جیسا کہ یوسف نے کہا تھا۔ لیکن تمام ملک مصر میں روٹی تھی۔ اور جب تمام مُلکِ مصر قحط زدہ تھا تو لوگوں نے فرعون سے روٹی کے لیے فریاد کی اور فرعون نے تمام مصریوں سے کہا کہ یوسف کے پاس جاؤ۔ جو وہ تم سے کہتا ہے، کرو۔ اور تمام روئے زمین پر کال چھا گیا اور یوسف نے تمام گودام کھولے اور مصریوں کو بیچ دیا۔ اور مصر کی سرزمین میں قحط پڑ گیا۔ اور تمام ممالک اناج خریدنے کے لیے یوسف کے پاس مصر آئے۔ کیونکہ قحط تمام ممالک میں بہت شدید تھا۔ اب جب یعقوب نے دیکھا کہ مصر میں اناج ہے تو یعقوب نے اپنے بیٹوں سے کہا تم ایک دوسرے کو کیوں دیکھتے ہو؟ اور اُس نے کہا دیکھ مَیں نے سُنا ہے کہ مِصر میں اناج ہے تُو وہاں اُترو اور وہاں سے ہمارے لِئے خرید لاؤ۔ تاکہ ہم زندہ رہیں، مر نہ جائیں۔ اور یوسف کے دس بھائی مصر میں اناج خریدنے گئے۔ لیکن یوسف کے بھائی بنیامین کو یعقوب نے اپنے بھائیوں کے ساتھ نہیں بھیجا تھا۔ کیونکہ اس نے کہا، کہیں ایسا نہ ہو کہ اس پر کوئی مصیبت آ جائے۔ اور بنی اسرائیل آنے والوں میں سے اناج خریدنے آئے کیونکہ کنعان کے ملک میں کال پڑا تھا۔ اور یُوسُف اُس مُلک کا حاکم تھا اور وہی تھا جو مُلک کے سب لوگوں کو بیچا گیا اور یُوسف کے بھائی آئے اور اُس کے آگے مُنہ کے بل جھک گئے۔ اور یوسف نے اپنے بھائیوں کو دیکھا، اور وہ انہیں جانتا تھا، لیکن اپنے آپ کو ان کے لیے اجنبی بنا، اور ان سے سخت بات کی۔ اس نے ان سے کہا تم کہاں سے آئے ہو؟ اور کہنے لگے کنعان کے ملک سے کھانا خریدنے کے لیے۔ اور یوسف اپنے بھائیوں کو جانتا تھا، لیکن وہ اسے نہیں جانتے تھے۔ یوسف کو وہ خواب یاد آئے جو اس نے ان کے بارے میں دیکھے تھے اور ان سے کہا تم جاسوس ہو۔ تم اس ملک کی برہنگی کو دیکھنے آئے ہو۔ اُنہوں نے اُس سے کہا، نہیں، میرے آقا، لیکن آپ کے نوکر کھانا خریدنے آئے ہیں۔ ہم سب ایک آدمی کے بیٹے ہیں۔ ہم سچے آدمی ہیں، تیرے بندے کوئی جاسوس نہیں ہیں۔ اور اُس نے اُن سے کہا نہیں بلکہ تُم اُس مُلک کی برہنگی کو دیکھنے آئے ہو۔ اُنہوں نے کہا، تیرے خادم بارہ بھائی ہیں، ملک کنعان میں ایک آدمی کے بیٹے ہیں۔ اور، دیکھو، سب سے چھوٹا آج ہمارے باپ کے ساتھ ہے، اور ایک نہیں ہے۔ اور یوسف نے ان سے کہا کہ میں نے تم سے یہی کہا تھا کہ تم جاسوس ہو اس سے تم ثابت ہو جاؤ گے کہ فرعون کی زندگی کی قسم تم یہاں سے نہیں نکلو گے جب تک تمہارا سب سے چھوٹا بھائی یہاں نہ آئے۔ تم میں سے کسی کو بھیجو اور وہ اپنے بھائی کو لے آئے اور تم کو قید میں رکھا جائے تاکہ تمہاری بات ثابت ہو جائے خواہ تم میں کوئی صداقت ہے ورنہ فرعون کی جان کی قسم تم یقیناً جاسوس ہو۔ اور اُس نے اُن سب کو تین دن تک وارڈ میں رکھا۔ یوسف نے تیسرے دن ان سے کہا، یہ کرو اور جیو۔ کیونکہ میں خدا سے ڈرتا ہوں: اگر تم سچے آدمی ہو۔ تم اپنے بھائیوں میں سے ایک کو اپنے قید خانے میں بند کر دو۔ تم جاؤ، اپنے گھروں کے قحط کے لیے اناج لے جاؤ۔ لیکن اپنے سب سے چھوٹے بھائی کو میرے پاس لے آؤ۔ اس طرح تمہاری باتوں کی تصدیق کی جائے گی اور تم نہیں مرو گے۔ اور انہوں نے ایسا ہی کیا۔ اُنہوں نے ایک دوسرے سے کہا، ”ہم اپنے بھائی کے بارے میں قصوروار ہیں، کیونکہ ہم نے اُس کی جان کی تکلیف دیکھی، جب اُس نے ہماری منت کی، لیکن ہم نے نہ سُنا۔ اس لیے یہ مصیبت ہم پر آئی ہے۔ روبن نے جواب دیا، ”مَیں نے تم سے یہ نہیں کہا تھا کہ بچے کا گناہ نہ کرو۔ اور تم نہیں سنو گے؟ اس لیے دیکھو، اس کے خون کی بھی ضرورت ہے۔ اور وہ نہیں جانتے تھے کہ یوسف ان کو سمجھتا ہے۔ کیونکہ اُس نے ایک ترجمان کے ذریعے اُن سے بات کی تھی۔ اور وہ اُن سے پھیر کر رویا۔ اور اُن کے پاس پھر واپس آیا اور اُن سے بات چیت کی اور اُن سے شمعون کو لے کر اُن کی آنکھوں کے سامنے باندھ دیا۔ پھر یوسف نے حکم دیا کہ ان کی بوریاں اناج سے بھریں اور ہر ایک کی رقم اس کی بوری میں واپس کر دیں اور انہیں راستے کے لیے سامان فراہم کریں اور اس نے ان کے ساتھ ایسا ہی کیا۔ اور اپنے گدھوں کو اناج سے لاد کر وہاں سے روانہ ہو گئے۔ اور جب ان میں سے ایک نے سرائے میں اپنے گدھے کو دینے کے لیے اپنی بوری کھولی تو اس نے اپنے پیسوں کی جاسوسی کی۔ کیونکہ، دیکھو، یہ اُس کے بورے کے منہ میں تھا۔ اُس نے اپنے بھائیوں سے کہا، ”میرا پیسہ واپس ہو گیا ہے۔ اور، دیکھو، یہ میرے بورے میں بھی ہے: اور اُن کا دل اُن کا ٹھکانہ ہو گیا، اور وہ خوفزدہ ہو کر ایک دوسرے سے کہنے لگے، 'یہ کیا ہے جو اللہ نے ہمارے ساتھ کیا؟' اور وہ کنعان کے ملک میں اپنے باپ یعقوب کے پاس آئے اور اُس سے جو کچھ اُن پر ہوا وہ سب بتایا۔ اس نے کہا کہ اس شخص نے جو ملک کا مالک ہے ہم سے سخت بات کی اور ہمیں ملک کا جاسوس بنا لیا۔ اور ہم نے اس سے کہا، ہم سچے آدمی ہیں۔ ہم جاسوس نہیں ہیں: ہم بارہ بھائی ہیں، اپنے باپ کے بیٹے۔ ایک نہیں ہے، اور سب سے چھوٹا آج ہمارے باپ کے ساتھ ملک کنعان میں ہے۔ اور اُس شخص نے، جو ملک کے مالک نے ہم سے کہا، اِس سے مَیں جان لوں گا کہ تم سچے آدمی ہو۔ اپنے بھائیوں میں سے ایک کو یہاں میرے پاس چھوڑ دو، اور اپنے گھر والوں کے قحط کے لیے کھانا لے کر چلے جاؤ، اور اپنے سب سے چھوٹے بھائی کو میرے پاس لے آؤ، تب مجھے معلوم ہو جائے گا کہ تم جاسوس نہیں ہو، بلکہ سچے آدمی ہو۔ میں تمہیں تمہارے بھائی کو بچاتا ہوں، اور تم زمین میں تجارت کرو گے۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب اُنہوں نے اپنی بوریاں خالی کیں تو دیکھو، ہر آدمی کے پیسوں کا گٹھا اُس کی بوری میں تھا اور جب اُنہوں نے اور اُن کے باپ دونوں نے پیسوں کے گٹھے دیکھے تو ڈر گئے۔ اور اُن کے باپ یعقوب نے اُن سے کہا کہ مَیں تُم نے اپنے بچّوں کو سوگوار کر دیا ہے، یوسف نہیں ہے اور شمعون بھی نہیں ہے اور تم بنیمین کو لے جاؤ گے۔ یہ سب چیزیں میرے خلاف ہیں۔ اور روبن نے اپنے باپ سے کہا کہ اگر میں اُسے تیرے پاس نہ لاؤں تو میرے دونوں بیٹوں کو قتل کر دو۔ اُس نے کہا میرا بیٹا تیرے ساتھ نہیں جائے گا۔ کیونکہ اُس کا بھائی مر گیا ہے اور وہ اکیلا رہ گیا ہے۔ جس راستے سے تم جا رہے ہو اگر اُس پر کوئی مصیبت آ جائے تو تم میرے سفید بالوں کو غم کے ساتھ قبر میں اُتار دو گے۔ اور ملک میں قحط پڑ گیا۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب اُنہوں نے اُس اناج کو کھا لیا جو وہ مصر سے لائے تھے تو اُن کے باپ نے اُن سے کہا کہ پھر جاؤ اور ہمارے لیے تھوڑا سا کھانا خرید لاؤ۔ اور یہوداہ نے اُس سے کہا کہ اُس آدمی نے ہم سے سختی کی اور کہا کہ جب تک تمہارا بھائی تمہارے ساتھ نہ ہو تم میرا چہرہ نہیں دیکھو گے۔ اگر آپ ہمارے بھائی کو ہمارے ساتھ بھیجیں گے تو ہم نیچے جائیں گے اور آپ کے لیے کھانا خریدیں گے، لیکن اگر آپ اسے نہیں بھیجیں گے تو ہم نیچے نہیں جائیں گے۔ کِیُونکہ اُس آدمی نے ہم سے کہا کہ تُم میرا مُنہ نہیں دیکھو گے جب تک کہ تمہارا بھائی تمہارے ساتھ نہ ہو۔ اِسرائیل نے کہا تُم نے مُجھ سے اِس قدر بُرائی کیوں کی کہ اُس آدمی سے کہو کہ تُمہارا کوئی بھائی ہے؟ اُنہوں نے کہا، اُس آدمی نے ہم سے ہماری حالت اور ہمارے رشتہ داروں کے بارے میں پوچھا، کیا تیرا باپ ابھی تک زندہ ہے؟ کیا تمہارا کوئی اور بھائی ہے؟ اور ہم نے ان الفاظ کے مطابق اس سے کہا: کیا ہم یقینی طور پر جان سکتے ہیں کہ وہ کہے گا، اپنے بھائی کو نیچے لاؤ؟ تب یہوداہ نے اپنے باپ اسرائیل سے کہا، ”لڑکے کو میرے ساتھ بھیج دو، ہم اٹھ کر چلیں گے۔ تاکہ ہم جییں اور مر نہ جائیں، ہم اور آپ اور ہمارے چھوٹے بچے بھی۔ میں اس کا ضامن ہوں گا۔ میرے ہاتھ سے تم اس کا مطالبہ کرو گے: اگر میں اسے تمہارے پاس نہ لاؤں اور تمہارے سامنے کھڑا کروں تو مجھے ہمیشہ کے لیے قصوروار ٹھہرانے دو: کیونکہ ہم نے تاخیر کی تھی، یقیناً اب ہم دوسری بار واپس آئے تھے۔ اور اُن کے باپ اِسرائیل نے اُن سے کہا کہ اگر اب ایسا ہی ہونا ہے تو یہ کرو۔ اپنے برتنوں میں ملک کے بہترین پھلوں میں سے لے لو، اور آدمی کو تحفہ، تھوڑا سا بام، اور تھوڑا سا شہد، مصالحے، اور مرر، گری دار میوے اور بادام لے جاؤ: اور اپنے ہاتھ میں دوگنا پیسے لے لو۔ اور جو رقم آپ کی بوریوں کے منہ میں دوبارہ لائی گئی تھی، اسے دوبارہ اپنے ہاتھ میں لے جانا۔ ہو سکتا ہے کہ یہ ایک غفلت تھی: اپنے بھائی کو بھی لے جا، اور اٹھ کر دوبارہ اس آدمی کے پاس جا۔ اگر میں اپنے بچوں کا سوگوار ہوں تو میں سوگوار ہوں۔ اور اُنہوں نے وہ تحفہ لے لیا اور اُنہوں نے دگنی رقم اپنے ہاتھ میں لی اور بنیامین۔ اور اُٹھ کر مصر گیا اور یوسف کے سامنے کھڑا ہوا۔ اور جب یوسف نے بنیامین کو ان کے ساتھ دیکھا تو اپنے گھر کے حاکم سے کہا ان آدمیوں کو گھر لے آؤ۔ اور مار ڈالو اور تیار کرو۔ کیونکہ یہ لوگ دوپہر کو میرے ساتھ کھانا کھائیں گے۔ اور اُس آدمی نے ویسا ہی کیا جیسا یوسف نے کہا تھا۔ اور وہ آدمی ان مردوں کو یوسف کے گھر لے آیا۔ اور آدمی ڈر گئے، کیونکہ وہ یوسف کے گھر میں لائے گئے تھے۔ اُنہوں نے کہا، ”پہلی بار ہماری بوریوں میں جو رقم واپس کی گئی تھی اُس کی وجہ سے ہم لائے گئے ہیں۔ تاکہ وہ ہمارے خلاف موقع ڈھونڈے اور ہم پر حملہ کرے اور ہمیں غلام اور ہمارے گدھے بنا لے۔ اور وہ یُوسف کے گھر کے مُختار کے پاس آئے اور گھر کے دروازے پر اُس سے بات چیت کی اور کہا اے صاحب ہم واقعی پہلی بار کھانا خریدنے آئے تھے اور یوں ہوا کہ جب ہم آئے۔ سرائے میں، کہ ہم نے اپنی بوریاں کھولیں، اور، دیکھو، ہر آدمی کے پیسے اس کے بورے کے منہ میں تھے، ہمارے پیسے پورے وزن میں تھے، اور ہم اسے دوبارہ اپنے ہاتھ میں لے آئے ہیں۔ اور ہم نے کھانا خریدنے کے لیے دوسرے پیسے اپنے ہاتھ میں لیے ہیں: ہم یہ نہیں بتا سکتے کہ ہمارے پیسے ہماری بوریوں میں کس نے ڈالے۔ اور اُس نے کہا تُجھ پر سلامتی ہو، مت ڈرو: تیرے خُدا اور تیرے باپ کے خُدا نے تُمہاری بوریوں میں خزانہ دیا ہے: میرے پاس تیرا پیسہ تھا۔ اور شمعون کو باہر ان کے پاس لایا۔ اور وہ آدمی اُن کو یوسف کے گھر لے گیا اور اُنہیں پانی دیا اور اُنہوں نے اپنے پاؤں دھوئے۔ اور اُس نے اُن کے گدھوں کو ثابت کیا۔ اور اُنہوں نے یُوسف کے لِئے تحفہ تیار کِیا کہ دوپہر کے وقت آیا کیونکہ اُنہوں نے سُنا تھا کہ وہ وہاں روٹی کھائیں گے۔ اور جب یُوسف گھر آیا تو اُن کے ہاتھ میں جو تحفہ تھا وہ اُس کے گھر میں لے آئے اور اُس کے آگے زمین پر جھک گئے۔ اور اُس نے اُن سے اُن کی خیریت دریافت کی اور کہا کیا تیرا باپ ٹھیک ہے، وہ بوڑھا آدمی جس کے بارے میں تُم نے بات کی تھی؟ کیا وہ ابھی تک زندہ ہے؟ اُنہوں نے جواب دیا، تیرا خادم ہمارا باپ خیریت سے ہے، وہ ابھی تک زندہ ہے۔ اور سر جھکا کر سجدہ کیا۔ اور اُس نے آنکھیں اُٹھا کر اپنے بھائی بنیمین کو جو اُس کی ماں کا بیٹا تھا دیکھا اور کہا کیا یہ تمہارا چھوٹا بھائی ہے جس کے بارے میں تم نے مجھ سے کہا تھا؟ اور اُس نے کہا، میرے بیٹے، خُدا تجھ پر رحم کرے۔ اور یوسف نے جلدی کی۔ کیونکہ اُس کی آنتیں اپنے بھائی کے لیے تڑپ رہی تھیں۔ اور وہ اپنے کمرے میں گیا اور وہاں رویا۔ اور اپنا منہ دھو کر باہر نکلا اور اپنے آپ کو روکا اور کہا روٹی رکھ۔ اور اُنہوں نے اُس کے لیے اکیلے اور اُن کے لیے اکیلے اور اُن مصریوں کے لیے جو اُس کے ساتھ کھاتے تھے۔ کیونکہ یہ مصریوں کے لیے مکروہ ہے۔ اور وہ اُس کے سامنے بیٹھ گئے، پہلوٹھے اُس کے پیدائشی حق کے مطابق اور سب سے چھوٹے اپنی جوانی کے مطابق۔ اور وہ لوگ ایک دوسرے سے تعجب کرنے لگے۔ اور اُس نے اپنے آگے سے اُن کے پاس میسج بھیجا لیکن بنیامین کی گڑبڑ اُن میں سے پانچ گنا زیادہ تھی۔ اور انہوں نے پیا اور اس کے ساتھ خوش ہوئے۔ اور اُس نے اپنے گھر کے مُختار کو حُکم دِیا کہ آدمیوں کی بوریوں میں اُتنا کھانا بھرو جِتنا وہ اُٹھا سکتے ہیں اور ہر آدمی کے پیسے اُس کے بورے کے مُنہ میں ڈال دو۔ اور میرا پیالہ یعنی چاندی کا پیالہ سب سے چھوٹے کی بوری کے منہ میں اور اس کے اناج کے پیسے رکھ دے۔ اور اُس نے اُس بات کے مُطابق کیا جو یوسف نے کہا تھا۔ جیسے ہی صبح ہوئی، آدمیوں کو، وہ اور ان کے گدھوں کو روانہ کر دیا گیا۔ اور جب وہ شہر سے باہر نکلے اور ابھی زیادہ دور نہیں گئے تھے کہ یوسف نے اپنے ملازم سے کہا، ”اُٹھو، آدمیوں کے پیچھے چلو۔ اور جب تُو اُن پر جا پڑے تو اُن سے کہو، تم نے بھلائی کے بدلے بُرائی کیوں دی؟ کیا یہ وہ نہیں جس میں میرا آقا پیتا ہے؟ اور جس کے ذریعے وہ حقیقت میں divineth؟ تم نے ایسا کر کے برا کیا ہے۔ اور اُس نے اُن کو پکڑا اور اُن سے وہی باتیں کہیں۔ اُنہوں نے اُس سے کہا میرے آقا یہ باتیں کیوں کہتے ہیں؟ خُدا نہ کرے کہ تیرے بندے اِس کام کے مطابق کریں: دیکھ، جو رقم ہم نے اپنے بوریوں کے منہ میں پائی تھی، وہ ہم کنعان کے ملک سے دوبارہ تیرے پاس لائے، تو پھر ہم تیرے آقا کے گھر سے چاندی کیسے چوری کریں؟ سونا تیرے بندوں میں سے جس کے پاس یہ ملے وہ دونوں مر جائیں اور ہم بھی میرے آقا کے بندے ہوں گے۔ اُس نے کہا اب یہ بھی تمہاری باتوں کے مطابق ہو۔ جس کے پاس یہ ملے گا وہ میرا خادم ہو گا۔ اور تم بے قصور ہو گے۔ تب اُنہوں نے تیزی سے ہر ایک آدمی کا اپنا بوریا زمین پر اُتارا اور ہر ایک نے اپنا بوریا کھولا۔ اور اس نے تلاش کیا، اور سب سے بڑے سے شروع کیا، اور سب سے چھوٹے سے چلا گیا: اور پیالہ بنیمین کی بوری میں ملا۔ تب اُنہوں نے اپنے کپڑے پھاڑے اور ہر ایک کو اپنے گدھے پر لاد دیا اور شہر کو لوٹ گئے۔ یہوداہ اور اُس کے بھائی یوسف کے گھر آئے۔ کیونکہ وہ ابھی تک وہاں تھا اور وہ اُس کے سامنے زمین پر گر پڑے۔ یوسف نے ان سے کہا یہ کیا کام ہے جو تم نے کیا ہے؟ کیا تم ایسا نہیں ہو جیسے میں یقیناً الہی کر سکتا ہوں؟ اور یہوداہ نے کہا کہ ہم میرے آقا سے کیا کہیں؟ ہم کیا بولیں گے یا ہم اپنے آپ کو کیسے صاف کریں گے؟ خُدا نے تیرے بندوں کی بدکاری کا پتا لگا لیا ہے، دیکھ ہم اپنے مالک کے بندے ہیں اور وہ بھی جس کے پاس پیالہ پایا جاتا ہے۔ اُس نے کہا، ”خدا نہ کرے کہ مَیں ایسا کروں۔ اور جہاں تک تمہارا تعلق ہے، تم اپنے باپ کے پاس سلامتی سے اٹھو۔ تب یہوداہ اُس کے قریب آیا اور کہنے لگا، اے میرے آقا! میرے آقا کے کان میں ایک بات کہو، اور اپنے بندے پر اپنا غصہ نہ بھڑکاؤ، کیونکہ تم فرعون جیسا ہو۔ میرے آقا نے اپنے نوکروں سے پوچھا، کیا تمہارا باپ ہے یا بھائی؟ اور ہم نے اپنے آقا سے کہا، ہمارا ایک باپ ہے، ایک بوڑھا آدمی ہے، اور اس کے بڑھاپے کا ایک چھوٹا بچہ ہے۔ اور اس کا بھائی مر گیا، اور وہ اپنی ماں سے اکیلا رہ گیا، اور اس کا باپ اس سے پیار کرتا ہے۔ اور تُو نے اپنے نوکروں سے کہا کہ اُسے میرے پاس لے آؤ تاکہ مَیں اُس پر نگاہ رکھوں۔ اور ہم نے میرے آقا سے کہا کہ لڑکا اپنے باپ کو نہیں چھوڑ سکتا کیونکہ اگر وہ اپنے باپ کو چھوڑ دے تو اس کا باپ مر جائے گا۔ اور تُو نے اپنے نوکروں سے کہا کہ جب تک تیرا سب سے چھوٹا بھائی تیرے ساتھ نہ آئے تُم میرا چہرہ نہ دیکھو گے۔ اور ایسا ہوا کہ جب ہم تیرے خادم اپنے باپ کے پاس پہنچے تو ہم نے اُسے اپنے آقا کی باتیں بتائیں۔ اور ہمارے باپ نے کہا پھر جاؤ اور ہمارے لیے تھوڑا سا کھانا خرید لو۔ اور ہم نے کہا ہم نیچے نہیں جا سکتے اگر ہمارا سب سے چھوٹا بھائی ہمارے ساتھ ہو تو ہم نیچے جائیں گے کیونکہ ہم اس آدمی کا چہرہ نہیں دیکھ سکتے جب تک ہمارا سب سے چھوٹا بھائی ہمارے ساتھ نہ ہو۔ اور تیرے خادم میرے باپ نے ہم سے کہا تم جانتے ہو کہ میری بیوی سے میرے دو بیٹے پیدا ہوئے اور ایک مجھ سے نکل گیا اور میں نے کہا یقیناً وہ ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا ہے۔ اور میں نے اسے تب سے نہیں دیکھا: اور اگر تم نے یہ بھی مجھ سے چھین لیا، اور اس پر کوئی مصیبت آئے تو تم میرے سفید بالوں کو غم کے ساتھ قبر میں اتارو گے۔ اب جب میں تیرے خادم اپنے باپ کے پاس آؤں گا اور لڑکا ہمارے ساتھ نہیں ہوگا۔ یہ دیکھ کر کہ اس کی زندگی لڑکے کی زندگی میں جکڑی ہوئی ہے۔ ایسا ہو گا کہ جب وہ دیکھے گا کہ لڑکا ہمارے ساتھ نہیں ہے تو وہ مر جائے گا اور تیرے خادم تیرے خادم ہمارے باپ کے سفید بالوں کو غم کے ساتھ قبر میں اتاریں گے۔ کیونکہ تیرا خادم میرے باپ کے لیے اس لڑکے کا ضامن بن گیا، کہنے لگا، اگر مَیں اُسے تیرے پاس نہ لاؤں تو مَیں اپنے باپ کو ہمیشہ کے لیے قصوروار ٹھہراؤں گا۔ اب میں آپ سے درخواست کرتا ہوں کہ آپ کے خادم کو اس لڑکے کی بجائے میرے آقا کا غلام رہنے دیں۔ اور لڑکے کو اپنے بھائیوں کے ساتھ جانے دو۔ کیونکہ میں اپنے باپ کے پاس کیسے جاؤں اور لڑکا میرے ساتھ نہ ہو؟ ایسا نہ ہو کہ میں اپنے باپ پر آنے والی برائی کو دیکھوں۔ پھر جوزف اُن سب کے سامنے جو اُس کے ساتھ کھڑے تھے اپنے آپ کو باز نہ رکھ سکا۔ اور اس نے پکارا، ہر ایک کو مجھ سے باہر جانے دو۔ اور اُس کے ساتھ کوئی کھڑا نہ تھا جب کہ یوسف نے اپنے آپ کو اپنے بھائیوں پر ظاہر کیا۔ اور وہ بلند آواز سے رویا اور مصریوں اور فرعون کے گھرانے نے سنا۔ یوسف نے اپنے بھائیوں سے کہا، میں یوسف ہوں۔ کیا میرے والد ابھی تک زندہ ہیں؟ اور اُس کے بھائی اُسے جواب نہ دے سکے۔ کیونکہ وہ اُس کی موجودگی سے پریشان تھے۔ اور یوسف نے اپنے بھائیوں سے کہا، میرے نزدیک آؤ۔ اور وہ قریب آگئے۔ اور اُس نے کہا مَیں تیرا بھائی یُوسف ہُوں جِسے تُم نے مِصر میں بیچ ڈالا۔ پس اب تم غمگین نہ ہو اور اپنے آپ پر غصہ نہ کرو کہ تم نے مجھے یہاں بیچ دیا کیونکہ خدا نے مجھے زندگی بچانے کے لئے تم سے پہلے بھیجا ہے۔ اِن دو سالوں سے ملک میں قحط پڑا ہے، اور ابھی پانچ سال ہیں جن میں نہ کاشت ہو گی اور نہ فصل۔ اور خُدا نے مجھے تم سے پہلے بھیجا ہے کہ تم کو زمین پر ایک نسل محفوظ رکھوں، اور ایک عظیم نجات کے ذریعے تمہاری جانیں بچاؤں۔ پس اب یہ تُو نے نہیں تھا جس نے مجھے یہاں بھیجا ہے بلکہ خُدا نے مجھے فرعون کا باپ اور اُس کے سارے گھرانے کا مالک اور سارے مُلکِ مصر کا حاکم بنایا ہے۔ جلدی کرو اور میرے باپ کے پاس جاؤ اور اس سے کہو کہ تمہارا بیٹا یوسف یوں کہتا ہے کہ خدا نے مجھے سارے مصر کا مالک بنایا ہے، میرے پاس نیچے آؤ، دیر نہ کرو، اور تم گوشن کے ملک میں رہو گے۔ میرے قریب ہو گا، تم، اور تیرے بچے، تیرے بچوں کے بچے، تیری بھیڑبکریاں، تیرے گائے بَیل اور جو کچھ تیرا ہے سب۔ اور میں وہاں تیری پرورش کروں گا۔ کیونکہ ابھی تک قحط کے پانچ سال باقی ہیں۔ ایسا نہ ہو کہ تُو اور تیرا گھرانہ اور جو کچھ تیرا ہے سب غریبی کا شکار ہو جائیں۔ اور دیکھو تمہاری آنکھیں اور میرے بھائی بنیامین کی آنکھیں دیکھتی ہیں کہ میرا منہ تم سے کہتا ہے۔ اور تم میرے باپ کو مصر میں میری ساری شان و شوکت اور جو کچھ تم نے دیکھا ہے بتانا۔ اور تم جلدی کرو اور میرے باپ کو یہاں لاؤ۔ اور وہ اپنے بھائی بنیامین کے گلے لگ کر رونے لگا۔ اور بنیامین اس کے گلے لگ کر رویا۔ اس کے علاوہ اس نے اپنے سب بھائیوں کو بوسہ دیا اور ان پر رویا اور اس کے بعد اس کے بھائی اس سے باتیں کرنے لگے۔ اور اس کی شہرت فرعون کے گھرانے میں یہ کہتے ہوئے سنی گئی کہ یوسف کے بھائی آ گئے ہیں اور فرعون اور اس کے نوکروں کو یہ بات اچھی لگی۔ اور فرعون نے یوسف سے کہا اپنے بھائیوں سے کہو، تم ایسا کرو۔ اپنے جانوروں کو لاد کر کنعان کی سرزمین پر جاؤ۔ اور اپنے باپ اور اپنے گھر والوں کو لے کر میرے پاس آؤ اور میں تمہیں ملک مصر کی اچھی چیزیں دوں گا اور تم اس ملک کی چربی کھاؤ گے۔ اب آپ کو حکم دیا گیا ہے کہ آپ ایسا کریں۔ اپنے چھوٹوں اور اپنی بیویوں کے لیے ملک مصر سے گاڑیاں لے جاؤ اور اپنے باپ کو لے آؤ۔ اپنے سامان کا بھی خیال نہ رکھیں۔ کیونکہ تمام ملک مصر کی بھلائی آپ کی ہے۔ اور بنی اسرائیل نے ایسا ہی کیا اور یوسف نے فرعون کے حکم کے مطابق ان کو گاڑیاں دیں اور راستے کا سامان دیا۔ اُن سب کو اُس نے ہر ایک کو کپڑے بدل دئیے۔ لیکن بنیمین کو چاندی کے تین سو سِکّے اور کپڑے کے پانچ بدلے۔ اور اس نے اپنے باپ کے پاس بھیجا مصر کی اچھی چیزوں سے لدے دس گدھے، اور وہ راستے میں اپنے باپ کے لیے مکئی، روٹی اور گوشت سے لدے دس گدھے کرتی ہے۔ پس اُس نے اپنے بھائِیوں کو روانہ کر دیا اور وہ چلے گئے اور اُس نے اُن سے کہا کہ دیکھو راہ میں نہ پڑو۔ اور وہ مصر سے نکل کر کنعان کے ملک میں اپنے باپ یعقوب کے پاس آئے اور اس سے کہا کہ یوسف ابھی تک زندہ ہے اور وہ سارے ملک مصر کا حاکم ہے۔ اور یعقوب کا دل بیہوش ہو گیا کیونکہ اس نے ان پر یقین نہیں کیا۔ اور اُنہوں نے اُسے یُوسف کی وہ سب باتیں بتا دیں جو اُس نے اُن سے کہی تھیں اور جب اُس نے اُن گاڑیوں کو دیکھا جو یوسف نے اُسے لے جانے کے لیے بھیجی تھیں تو اُن کے باپ یعقوب کی رُوح زندہ ہو گئی اور اِسرائیل نے کہا بس ہو گیا۔ میرا بیٹا جوزف ابھی تک زندہ ہے: میں مرنے سے پہلے اسے دیکھوں گا۔ اور اسرائیل اپنا سب کچھ لے کر سفر کر کے بیر سبع میں آیا اور اپنے باپ اِضحاق کے خُدا کو قربانیاں پیش کیں۔ اور خُدا نے رات کی رویا میں اسرائیل سے کہا اور کہا، یعقوب، یعقوب۔ اُس نے کہا مَیں حاضر ہوں۔ اُس نے کہا مَیں تیرے باپ کا خُدا ہُوں۔ مصر جانے سے مت ڈر۔ کیونکہ میں وہاں تجھ سے ایک بڑی قوم بناؤں گا۔ میں تیرے ساتھ مصر جاؤں گا۔ اور میں تجھے ضرور دوبارہ اٹھاؤں گا اور یوسف اپنا ہاتھ تیری آنکھوں پر رکھے گا۔ اور یعقوب بیر سبع سے اُٹھا اور بنی اسرائیل اپنے باپ یعقوب کو اور اپنے چھوٹوں اور اپنی بیویوں کو اُن گاڑیوں میں لے گئے جو فرعون نے اُسے لے جانے کے لیے بھیجی تھیں۔ اور وہ اپنے مویشی اور اپنا مال جو انہوں نے ملک کنعان میں حاصل کیا تھا لے کر مصر میں داخل ہوئے، یعقوب اور اس کی ساری نسل اس کے ساتھ: اس کے بیٹے اور اس کے بیٹوں کے بیٹے، اس کی بیٹیاں اور اس کے ساتھ۔ بیٹوں کی بیٹیاں اور اُس کی ساری نسل اُسے اپنے ساتھ مصر لے آئے۔ اور بنی اسرائیل کے نام جو مصر میں آئے یعقوب اور اس کے بیٹوں کے نام یہ ہیں: روبن، یعقوب کا پہلوٹھا۔ اور روبن کے بیٹے۔ ہنوک، فلو، حصرون اور کرمی۔ اور شمعون کے بیٹے۔ جموایل، یامین، اوہد، یاکین، زوہر اور کنعانی عورت کا بیٹا ساؤل۔ اور لاوی کے بیٹے۔ جیرسون، قہات اور مراری۔ اور یہوداہ کے بیٹے۔ یر، اونان، شیلہ، فارس اور زرح، لیکن عیر اور اونان ملک کنعان میں مر گئے۔ اور فارص کے بیٹے حصرون اور حمول تھے۔ اور اِشکار کے بیٹے۔ تولہ اور فووا اور ایوب اور شمرون۔ اور زبولون کے بیٹے۔ سیرد، اور ایلون، اور جہلیل۔ یہ لیاہ کے بیٹے ہیں جو اُس نے فدان ارام میں یعقوب سے اُس کی بیٹی دینہ کے ساتھ پیدا کیے تھے۔ اور جاد کے بیٹے۔ زفیون، اور ہاگی، شونی، اور ازبون، اری، اور ارودی، اور اریلی۔ اور آشر کے بیٹے۔ جمنا اور اسوہ اور اسوئی اور برییاہ اور سیرہ ان کی بہن اور بریاہ کے بیٹے۔ ہیبر، اور مالچیل۔ یہ زلفہ کے بیٹے ہیں جن کو لابن نے اپنی بیٹی لیاہ کو دیا تھا اور یہ یعقوب کے ہاں سولہ جانیں تھیں۔ راحیل یعقوب کی بیوی کے بیٹے۔ جوزف اور بنیامین۔ اور ملک مصر میں یوسف کے ہاں منسّی اور افرائیم پیدا ہوئے جو اون کے پوتی فرح کاہن کی بیٹی آسنات نے اُس کے ہاں جنم لیا۔ اور بنیمین کے بیٹے بیلہ، بکر، اشبیل، جیرا، نعمان، ایہی، روش، مپیم، ہپیم اور ارد تھے۔ یہ راخل کے بیٹے ہیں جو یعقوب کے بطن سے پیدا ہوئے: تمام جانیں چودہ تھیں۔ اور بنی دان۔ ہشم۔ اور نفتالی کے بیٹے۔ جہزیل، گنی، جیزر اور شلم۔ یہ بلہا کے بیٹے ہیں جو لابن نے اپنی بیٹی راخل کو دی اور اس نے یہ یعقوب کے لیے پیدا کیے۔ سب سات جانیں تھیں۔ وہ تمام جانیں جو یعقوب کے ساتھ مصر میں آئیں، جو اُس کی کمر سے نکلی تھیں، یعقوب کے بیٹوں کی بیویوں کے علاوہ، سب کے سب چھیاسٹھ تھے۔ اور یُوسف کے بیٹے جو اُس سے مصر میں پیدا ہوئے وہ دو جانیں تھیں: یعقوب کے گھرانے کی تمام جانیں جو مصر میں آئیں، ساٹھ دس تھیں۔ اور اُس نے یہُودا ہ کو اُس سے پہلے یُوسف کے پاس بھیجا تاکہ اُس کا رُخ گوشن کی طرف کر دے۔ اور وہ گوشن کے ملک میں آئے۔ اور یوسف نے اپنا رتھ تیار کیا اور اپنے باپ اسرائیل سے ملنے کے لئے گوشن گیا اور اپنے آپ کو اس کے سامنے پیش کیا۔ اور وہ اُس کے گلے لگ گیا اور اُس کے گلے لگ کر کافی دیر روتا رہا۔ اور اسرائیل نے یوسف سے کہا اب مجھے مرنے دو کیونکہ میں نے تیرا چہرہ دیکھا ہے کیونکہ تو ابھی تک زندہ ہے۔ اور یوسف نے اپنے بھائیوں اور اپنے باپ سے کہا اُس کے گھر میں جا کر فرعون کو دکھاؤں گا اور اُس سے کہوں گا کہ میرے بھائی اور میرے باپ کے گھر والے جو کنعان کے ملک میں تھے میرے پاس آئے ہیں۔ اور آدمی چرواہے ہیں کیونکہ ان کا کاروبار مویشیوں کو چرانا تھا۔ اور وہ اپنے بھیڑ بکریاں اور گائے بَیل اور جو کچھ اُن کے پاس ہے لے آئے ہیں۔ اور ایسا ہو گا کہ جب فرعون تمہیں پکارے گا اور کہے گا کہ تمہارا کیا کام ہے؟ کہ تُم کہو کہ تیرے نوکروں کی تجارت ہماری جوانی سے اب تک مویشیوں کی ہے، ہم دونوں اور ہمارے باپ دادا بھی۔ کیونکہ ہر چرواہا مصریوں کے لیے مکروہ ہے۔ تب یوسف نے آ کر فرعون سے کہا، ”میرے باپ اور میرے بھائی اور اُن کی بھیڑبکریاں اور اُن کے گائے بَیل اور جو کچھ اُن کا ہے وہ سب ملکِ کنعان سے نکل آئے ہیں۔ اور، دیکھو، وہ جشن کے ملک میں ہیں. اور اُس نے اپنے چند بھائیوں یعنی پانچ آدمیوں کو لے کر فرعون کے سامنے پیش کیا۔ فرعون نے اپنے بھائیوں سے کہا تمہارا کیا کام ہے؟ اور اُنہوں نے فرعون سے کہا، تیرے خادم چرواہے ہیں، ہم دونوں اور ہمارے باپ دادا بھی۔ اُنہوں نے فرعون سے مزید کہا، ”ہم ملک میں رہنے کے لیے آئے ہیں۔ کیونکہ تیرے بندوں کے پاس اپنے بھیڑوں کے لیے چراگاہ نہیں ہے۔ کیونکہ کنعان کی سرزمین میں قحط پڑ گیا ہے۔ اب ہم تجھ سے دعا کرتے ہیں کہ اپنے خادموں کو ملکِ گوشن میں رہنے دیں۔ فرعون نے یوسف سے کہا، ”تیرا باپ اور تیرے بھائی تیرے پاس آئے ہیں۔ مصر کا ملک تیرے سامنے ہے۔ اپنے باپ اور بھائیوں کو بہترین ملک میں بسانا۔ اُنہیں گوشن کی سرزمین میں رہنے دو۔ اور اگر تُو اُن میں سے کسی کام کرنے والے آدمی کو جانتا ہے تو اُنہیں میرے مویشیوں کا حاکم بنا دے۔ اور یوسف اپنے باپ یعقوب کو لا کر فرعون کے سامنے کھڑا کر دیا۔ اور یعقوب نے فرعون کو برکت دی۔ فرعون نے یعقوب سے کہا تیری عمر کتنی ہے؟ اور یعقوب نے فرعون سے کہا کہ میرے سفر کے سالوں کے دن ایک سو تیس سال ہیں: میری عمر کے سالوں کے دن تھوڑے اور بُرے ہیں اور میری عمر کے سالوں کے دنوں تک نہیں پہنچے۔ باپ اپنے حج کے دنوں میں اور یعقوب نے فرعون کو برکت دی اور فرعون کے سامنے سے نکل گیا۔ اور یُوسف نے اپنے باپ اور اپنے بھائیوں کو رکھّا اور اُن کو مُلکِ مصر میں بہترین مُلک میں، رعمسیس کے مُلک میں، جیسا کہ فرعون نے حکم دیا تھا۔ اور یُوسف نے اپنے باپ اور اپنے بھائیوں اور اپنے باپ کے سب گھر والوں کو اُن کے گھرانوں کے مطابق روٹی سے پالا ۔ اور سارے ملک میں روٹی نہیں تھی۔ کیونکہ قحط بہت سخت تھا، اس لیے کہ مصر اور کنعان کا سارا ملک قحط کی وجہ سے بے ہوش ہو گیا۔ اور یُوسف نے مُلکِ مصر اور مُلکِ کنعان میں اُس غلّے کے لِئے جو اُنہوں نے خریدا تھا اُس نے جمع کر لیا اور یُوسُف اُس رقم کو فرعون کے گھر لے آیا۔ اور جب مصر اور ملک کنعان میں پیسہ ختم ہو گیا تو تمام مصری یوسف کے پاس آئے اور کہا کہ ہمیں روٹی دے کیونکہ ہم تیرے سامنے کیوں مریں؟ پیسے کے ناکام ہونے کے لئے. یوسف نے کہا اپنے مویشی دے دو۔ اور اگر پیسے نہ ہوں تو میں تمہیں تمہارے مویشیوں کے بدلے دے دوں گا۔ اور وہ اپنے مویشی یُوسف کے پاس لائے اور یُوسف نے اُن کو گھوڑوں اور بھیڑوں کے بدلے اور گائے بَیلوں اور گدھوں کے بدلے روٹی دی اور اُس نے اُن کو اُس سال تک اُن کے تمام مویشیوں کے بدلے روٹی کھلائی۔ جب وہ سال ختم ہوا تو وہ دوسرے سال اس کے پاس آئے اور اس سے کہا کہ ہم اپنے آقا سے یہ نہیں چھپائیں گے کہ ہمارا پیسہ کیسے خرچ ہوا۔ میرے آقا کے پاس ہمارے مویشی بھی ہیں۔ میرے آقا کی نظر میں ہمارے جسموں اور زمینوں کو باقی نہیں بچا۔ ہم اور ہماری زمین کیوں تیری آنکھوں کے سامنے مریں گے؟ ہمیں اور ہماری زمین کو روٹی کے بدلے خرید لے، اور ہم اور ہماری زمین فرعون کے غلام ہوں گے: اور ہمیں بیج دو تاکہ ہم زندہ رہیں اور مر نہ جائیں، تاکہ زمین ویران نہ ہو۔ اور یوسف نے مصر کی ساری زمین فرعون کے لیے خرید لی۔ کیونکہ مصریوں نے ہر ایک نے اپنا کھیت بیچ ڈالا، کیونکہ قحط اُن پر غالب آ گیا تھا، چنانچہ ملک فرعون کا ہو گیا۔ اور جہاں تک لوگوں کا تعلق ہے تو اُس نے اُنہیں مصر کی سرحدوں کے ایک سرے سے لے کر اُس کے دوسرے سرے تک شہروں تک پہنچا دیا۔ صرف کاہنوں کی زمین اس نے نہیں خریدی۔ کیونکہ کاہنوں نے فرعون کی طرف سے ان کو ایک حصہ دیا تھا اور وہ اپنا حصہ کھاتے تھے جو فرعون نے انہیں دیا تھا۔ اس لئے انہوں نے اپنی زمینیں نہیں بیچیں۔ تب یوسف نے لوگوں سے کہا۔ دیکھو میں نے آج کے دن تمہیں اور تمہاری زمین فرعون کے لیے خرید لی ہے، دیکھو، یہ تمہارے لیے بیج ہے، اور تم زمین بوو گے۔ اور اضافہ میں ایسا ہو گا کہ تم پانچواں حصہ فرعون کو دو اور چار حصے تمہارے اپنے ہوں گے یعنی کھیت کے بیج اور تمہارے کھانے کے لئے اور تمہارے گھر والوں کے لئے اور کھانے کے لئے۔ آپ کے چھوٹے بچے اُنہوں نے کہا تُو نے ہماری جانیں بچائی ہیں، آؤ ہم اپنے آقا کی نظر میں فضل پائیں اور ہم فرعون کے خادم ہوں گے۔ اور یوسف نے آج تک ملک مصر پر یہ قانون بنایا کہ فرعون کو پانچواں حصہ ملنا چاہیے۔ سوائے صرف کاہنوں کی زمین کے جو فرعون کی نہیں بنی۔ اور اسرائیل مصر کے ملک گوشن میں رہتے تھے۔ اور اُس میں اُن کی ملکیت تھی، اور اُن کی نشوونما اور بہت زیادہ ہو گئی۔ اور یعقوب ملک مصر میں سترہ برس زندہ رہا۔ چنانچہ یعقوب کی پوری عمر ایک سو سینتالیس سال تھی۔ اور وہ وقت قریب آ گیا کہ اسرائیل کو مرنا ہے، اور اُس نے اپنے بیٹے یوسف کو بُلا کر اُس سے کہا، اگر اب مجھے تیری نظر میں فضل نظر آتا ہے تو اپنا ہاتھ میری ران کے نیچے رکھ اور اُس کے ساتھ مہربانی اور سچائی سے پیش آ۔ میں مجھے مصر میں دفن نہ کرنا، لیکن میں اپنے باپ دادا کے ساتھ سوؤں گا، اور آپ مجھے مصر سے باہر لے جائیں گے، اور مجھے ان کے قبرستان میں دفن کریں گے۔ اُس نے کہا میں ویسا ہی کروں گا جیسا تو نے کہا ہے۔ اور اس نے کہا مجھ سے قسم کھاؤ۔ اور اس نے اس سے قسم کھائی۔ اور اسرائیل بستر کے سر پر جھک گیا۔ اِن باتوں کے بعد ایسا ہوا کہ کسی نے یوسف سے کہا کہ دیکھ تیرا باپ بیمار ہے اور وہ اپنے دونوں بیٹوں منسی اور افرائیم کو ساتھ لے گیا۔ اور ایک نے یعقوب سے کہا کہ دیکھ تیرا بیٹا یُوسف تیرے پاس آ رہا ہے اور اِسرائیل اپنے آپ کو مضبوط کر کے بستر پر بیٹھ گیا۔ اور یعقوب نے یوسف سے کہا کہ خدا قادرِ مطلق مجھے کنعان کے ملک لوز میں ظاہر ہوا اور مجھے برکت دی اور مجھ سے کہا کہ دیکھ مَیں تجھے پھل بخشوں گا اور تجھے بڑھاؤں گا اور تجھ سے بہت سے لوگوں کو بناؤں گا۔ ; اور یہ زمین تیرے بعد تیری نسل کو دائمی ملکیت میں دے گا۔ اور اب تیرے دونوں بیٹے افرائیم اور منسی جو تیرے ہاں مصر میں تیرے پاس آنے سے پہلے ملک مصر میں پیدا ہوئے تھے میرے ہیں۔ روبن اور شمعون کی طرح وہ میرے ہوں گے۔ اور تیرا معاملہ جو تُو اُن کے بعد پیدا ہوا، تیرا ہو گا اور اُن کی میراث میں اُن کے بھائیوں کے نام سے پکارا جائے گا۔ اور جب میں پدان سے آیا تو راخل میرے پاس ملک کنعان میں راستے میں مر گئی، جب کہ افرات تک پہنچنے کے لیے تھوڑا ہی راستہ تھا اور میں نے اسے وہیں افرات کے راستے میں دفن کیا۔ وہی بیت المقدس ہے۔ اور اسرائیل نے یوسف کے بیٹوں کو دیکھا اور کہا یہ کون ہیں؟ اور یوسف نے اپنے باپ سے کہا یہ میرے بیٹے ہیں جنہیں خدا نے مجھے اس جگہ دیا ہے۔ اور اُس نے کہا اُن کو میرے پاس لاؤ میں اُن کو برکت دوں گا۔ اب اسرائیل کی آنکھیں عمر کی وجہ سے نم ہو گئی تھیں کہ وہ دیکھ نہیں سکتا تھا۔ اُس نے اُنہیں اپنے قریب لایا۔ اور اُس نے اُن کو چوما اور گلے لگایا۔ اور اِسرائیل نے یُوسف سے کہا مَیں نے تیرا مُنہ دیکھنے کا خیال نہ کیا تھا اور دیکھ خُدا نے مُجھے تیری نسل بھی دِکھائی۔ اور یوسف نے اُن کو اپنے گھٹنوں کے درمیان سے باہر نکالا اور اُس نے اپنے آپ کو زمین پر جھکایا۔ اور یوسف نے اُن دونوں کو یعنی افرائیم کو اپنے دہنے ہاتھ میں اسرائیل کے بائیں ہاتھ کی طرف اور منسی کو بائیں ہاتھ میں اسرائیل کے دہنے ہاتھ کی طرف لے کر اُن کو اپنے قریب لایا۔ اور اسرائیل نے اپنا داہنا ہاتھ بڑھا کر افرائیم کے سر پر رکھا جو سب سے چھوٹا تھا۔ اور اس کا بایاں ہاتھ منسّی کے سر پر تھا، اپنے ہاتھوں کو جان بوجھ کر رہنمائی کرتا تھا۔ کیونکہ منسی پہلوٹھا تھا۔ اور اُس نے یوسف کو دُعا دی اور کہا، خُدا، جس کے آگے میرے باپ دادا ابراہیم اور اِضحاق چلتے رہے، وہ خُدا جس نے آج تک میری ساری زندگی مجھے کھلایا، وہ فرشتہ جس نے مجھے تمام برائیوں سے چھڑایا، لڑکوں کو برکت دے۔ اور ان پر میرا نام رکھا جائے اور میرے باپ دادا ابراہیم اور اسحاق کا نام رکھا جائے۔ اور وہ زمین کے بیچ میں ایک ہجوم میں بڑھنے دیں۔ اور جب یوسف نے دیکھا کہ اُس کے باپ نے اپنا داہنا ہاتھ افرائیم کے سر پر رکھا تو اُسے ناگوار گزرا اور اُس نے اپنے باپ کا ہاتھ اُٹھایا تاکہ اُسے افرائیم کے سر سے ہٹا کر منسّی کے سر تک پہنچا دے۔ یوسف نے اپنے باپ سے کہا، ”ایسا نہیں، میرے باپ، کیونکہ یہ پہلوٹھا ہے۔ اپنا داہنا ہاتھ اس کے سر پر رکھ۔ اور اُس کے باپ نے اِنکار کِیا اور کہا کہ مَیں جانتا ہُوں اَے میرے بیٹے، مَیں جانتا ہُوں۔ اور وہ بھی بڑا ہو گا، لیکن واقعی اس کا چھوٹا بھائی اس سے بڑا ہو گا، اور اس کی نسل قوموں کا ایک گروہ بن جائے گی۔ اور اُس نے اُس دِن اُن کو یہ کہہ کر برکت دی کہ اِسرائیل تجھ میں برکت دے گا اور کہے گا کہ خُدا تُجھے افرائیم اور منسّی کی مانِند بنائے اور اُس نے افرائیم کو منسّی کے آگے کھڑا کِیا۔ اور اِسرائیل نے یُوسف سے کہا دیکھ مَیں مر جاؤں گا لیکن خُدا تیرے ساتھ ہو گا اور تُم کو تیرے باپ دادا کے مُلک میں واپس لے آئے گا۔ مزید یہ کہ میں نے تیرے بھائیوں کے اوپر ایک حصہ تجھے دیا ہے جسے میں نے اپنی تلوار اور کمان سے اموریوں کے ہاتھ سے چھین لیا۔ اور یعقوب نے اپنے بیٹوں کو بُلا کر کہا کہ تم سب اکٹھے ہو جاؤ تاکہ میں تم کو بتاؤں کہ آخری دنوں میں تم پر کیا گزرے گی۔ یعقوب کے بیٹے، اکٹھے ہو کر سنو۔ اور اپنے باپ اسرائیل کی سنو۔ روبن، تُو میرا پہلوٹھا، میری طاقت اور میری طاقت کا آغاز ہے، وقار کی عظمت، اور طاقت کی فضیلت: پانی کی طرح غیر مستحکم، تم سبقت نہیں کرو گے؛ کیونکہ تُو اپنے باپ کے بستر پر گیا تھا۔ پھر تو نے اسے ناپاک کر دیا: وہ میرے صوفے پر چڑھ گیا۔ شمعون اور لاوی بھائی بھائی ہیں۔ ظلم کے آلات ان کی بستیوں میں ہیں۔ اے میری جان، ان کے راز میں نہ آنا۔ اُن کی مجلس کے سامنے، میری عزت، تُو متحد نہ ہو، کیونکہ اُنہوں نے اپنے غصے میں ایک آدمی کو مار ڈالا، اور اپنی مرضی سے دیوار کھود دی۔ لعنت ہو اُن کا غصہ، کیونکہ وہ شدید تھا۔ اور ان کا غضب، کیونکہ یہ ظالمانہ تھا۔ اے یہوداہ، تُو وہ ہے جس کی تیرے بھائی تعریف کریں گے۔ تیرا ہاتھ تیرے دشمنوں کی گردن میں پڑے گا۔ تیرے باپ کے بچے تیرے آگے جھکیں گے۔ یہوداہ ایک شیر کی مدد ہے: میرے بیٹے، شکار سے، تو اوپر چلا گیا ہے: وہ نیچے جھک گیا، وہ شیر کی طرح لیٹ گیا، اور ایک بوڑھے شیر کی طرح؛ اسے کون اٹھائے گا؟ شیلوہ کے آنے تک یہوداہ سے عصا نہ ہٹے گا اور نہ کوئی قانون دینے والا اس کے پاؤں کے درمیان سے۔ اور اس کے پاس لوگوں کا اجتماع ہو گا۔ اپنے بچھڑے کو انگور کی بیل سے اور اس کے گدھے کے بچے کو پسند کی بیل سے باندھنا۔ اُس نے اپنے کپڑے مَے سے اور اپنے کپڑے انگور کے خون سے دھوئے۔ اُس کی آنکھیں مَے سے سُرخ ہو جائیں گی اور اُس کے دانت دودھ سے سفید ہو جائیں گے۔ زبولون سمندر کی پناہ گاہ میں رہے گا۔ اور وہ جہازوں کی پناہ گاہ ہو گا۔ اور اس کی سرحد صیدون تک ہو گی۔ اِشکار ایک مضبوط گدھا ہے جو دو بوجھوں کے درمیان بیٹھا ہے۔ اور برداشت کے لیے اپنا کندھا جھکایا، اور خراج کے لیے خادم بن گیا۔ دان اسرائیل کے قبیلوں میں سے ایک کی طرح اپنے لوگوں کا انصاف کرے گا۔ دان راستے میں ایک سانپ ہو گا، راستے میں جوڑنے والا، جو گھوڑے کی ایڑیوں کو کاٹتا ہے، تاکہ اس کا سوار پیچھے ہٹ جائے۔ اے رب، میں تیری نجات کا انتظار کر رہا ہوں۔ جاد، ایک لشکر اُس پر غالب آئے گا، لیکن وہ آخر میں غالب آئے گا۔ آشر میں سے اُس کی روٹی موٹی ہو گی، اور اُسے شاہی عیش و آرام ملے گا۔ نفتالی ایک ہِند ہے جسے ڈھیلا چھوڑا جاتا ہے: وہ اچھی باتیں کہتا ہے۔ یوسف ایک پھل دار ٹہنی ہے، یہاں تک کہ کنویں کی پھل دار ٹہنی ہے۔ جس کی شاخیں دیوار پر دوڑتی ہیں: تیر اندازوں نے اُسے سخت غمگین کیا، اور اُس پر گولی چلائی، اور اُس سے نفرت کی: لیکن اُس کی کمان مضبوط رہی، اور اُس کے ہاتھوں کے بازو یعقوب کے قادر خدا کے ہاتھوں مضبوط ہوئے۔ (وہاں سے چرواہا ہے، اسرائیل کا پتھر:) یہاں تک کہ تیرے باپ کے خدا کی قسم جو تیری مدد کرے گا۔ اور خدا کی قسم جو تجھے اوپر آسمان کی برکتوں سے نوازے گا، نیچے کی گہرائیوں کی برکتیں، سینوں اور رحم کی برکتیں: تیرے باپ کی برکتیں میرے بزرگوں کی برکتوں پر ہمیشہ کی پہاڑیوں کی حد تک غالب ہیں: وہ یوسف کے سر پر ہوں گی اور اس کے سر کے تاج پر جو اپنے بھائیوں سے الگ تھا۔ بنیامین بھیڑیے کی طرح گھاس کھائے گا، صبح کو وہ شکار کو کھا جائے گا، اور رات کو لوٹ کا مال بانٹ لے گا۔ یہ سب اسرائیل کے بارہ قبیلے ہیں اور یہ وہی ہے جو ان کے باپ نے ان سے کہا اور انہیں برکت دی۔ ہر ایک کو اپنی برکت کے مطابق برکت دی۔ اور اُس نے اُن کو تاکید کی اور اُن سے کہا کہ مَیں اپنے لوگوں کے پاس جمع کیا جاؤں گا، مجھے میرے باپ دادا کے ساتھ اُس غار میں دفن کرو جو حِتّی عفرون کے میدان میں ہے، اُس غار میں جو مکفیلہ کے میدان میں ہے۔ ممرے سے پہلے، کنعان کی سرزمین میں، جسے ابراہیم نے حِتّی عفرون کے کھیت سے دفن کرنے کے لیے خریدا تھا۔ وہاں انہوں نے ابراہیم اور اس کی بیوی سارہ کو دفن کیا۔ وہاں اُنہوں نے اسحاق اور اُس کی بیوی رِبقہ کو دفن کیا۔ اور وہاں میں نے لیاہ کو دفن کیا۔ کھیت اور غار جو اس میں ہے خریدنا بنی حیت سے تھا۔ اور جب یعقوب نے اپنے بیٹوں کو حکم ختم کیا تو اُس نے اپنے پاؤں بستر پر اُٹھائے اور روح اُٹھا کر اپنے لوگوں کے پاس جمع ہو گیا۔ اور یوسف اپنے باپ کے منہ کے بل گرا اور اس پر رویا اور اسے چوما۔ اور یوسف نے اپنے نوکروں کو طبیبوں کو حکم دیا کہ وہ اپنے باپ کو خوشبو دیں اور طبیبوں نے اسرائیل کو خوشبو لگائی۔ اور اُس کے لیے چالیس دن پورے ہوئے۔ کیونکہ اُن لوگوں کے دن پورے ہو جاتے ہیں جو خوشبودار ہوتے ہیں۔ اور جب اُس کے ماتم کے دن گزر گئے تو یوسف نے فرعون کے گھرانے سے کہا، اگر اب مجھ پر تیری نظر میں فضل ہوا ہے تو بولو۔فرعون نے کہا، میرے باپ نے مجھ سے قسم کھائی کہ دیکھو، میں مرتا ہوں، اپنی قبر میں جو میں نے کنعان کے ملک میں اپنے لیے کھودی ہے، تم مجھے وہیں دفن کرو گے۔ اس لیے اب مجھے اوپر جانے دو، اور اپنے باپ کو دفن کر دو، اور میں پھر آؤں گا۔ اور فرعون نے کہا، جا اور اپنے باپ کو دفن کر جیسا کہ اس نے تم سے قسم کھائی تھی۔ اور یُوسف اپنے باپ کو دفن کرنے کو گیا اور اُس کے ساتھ فرعون کے سب نوکر اور اُس کے گھر کے بزرگ اور مُلکِ مصر کے سب بزرگ اور یُوسف کا سارا گھرانہ اور اُس کے بھائی اور اُس کے باپ کے سب لوگ گئے۔ گھر: صرف اپنے بچّے، اپنی بھیڑبکریاں اور اپنے گائے بَیلوں کو گوشن کے ملک میں چھوڑ دیا۔ اور اُس کے ساتھ رتھ اور سوار دونوں چڑھے اور وہ بہت بڑی جماعت تھی۔ اور وہ عتد کے کھلیان کے پاس جو یردن کے پار ہے پہنچے اور وہاں انہوں نے بڑے اور انتہائی دردناک نوحہ کے ساتھ ماتم کیا۔ اور اس نے اپنے باپ کے لیے سات دن تک سوگ منایا۔ اور جب اس ملک کے باشندوں یعنی کنعانی لوگوں نے عطد کے فرش میں ماتم دیکھا تو کہا، یہ مصریوں کے لیے بڑا ماتم ہے، اس لیے اس کا نام ابیل مزرائم رکھا گیا جو یردن کے پار ہے۔ اور اُس کے بیٹوں نے اُس کے ساتھ جیسا اُس نے اُن کو حکم دیا تھا ویسا ہی کِیا: کیونکہ اُس کے بیٹے اُسے مُلکِ کنعان میں لے گئے اور اُسے مکفیلہ کے کھیت کے غار میں دفن کیا، جسے ابرہام نے کھیت کے ساتھ عِفرون کے دفن کی جگہ کے لیے خریدا تھا۔ ہٹائٹ، ممرے سے پہلے۔ اور یُوسف اپنے باپ کو دفنانے کے بعد اپنے باپ کو دفنانے کے لیے اپنے بھائیوں سمیت مصر کو واپس چلا گیا۔ اور جب یُوسف کے بھائیوں نے دیکھا کہ اُن کا باپ مر گیا ہے تو اُنہوں نے کہا کہ شاید یُوسف ہم سے عداوت کرے گا اور اُن تمام برائیوں کا بدلہ ضرور دے گا جو ہم نے اُس کے ساتھ کی تھیں۔ اور اُنہوں نے یُوسف کے پاس قاصِد بھیجا کہ تیرے باپ نے مرنے سے پہلے حُکم دیا تھا کہ اِس طرح تُم یُوسف سے کہو کہ اب مَیں تُجھ سے دُعا کرتا ہوں کہ تیرے بھائیوں کی خطا اور اُن کے گُناہ کو مُعاف کر۔ کیونکہ اُنہوں نے تیرے ساتھ بُرا کیا اور اب ہم تجھ سے دعا کرتے ہیں کہ اپنے باپ کے خُدا کے بندوں کی خطا معاف کر دے۔ اور یوسف رویا جب وہ اُس سے باتیں کرتے تھے۔ اور اُس کے بھائی بھی گئے اور اُس کے سامنے گِر پڑے۔ اُنہوں نے کہا دیکھ ہم تیرے خادم ہیں۔ یوسف نے اُن سے کہا، ”ڈرو مت، کیونکہ کیا مَیں خدا کی جگہ ہوں؟ لیکن جہاں تک تمہارا تعلق ہے، تم نے میرے خلاف بُرا سوچا۔ لیکن خُدا کا مطلب یہ تھا کہ اُس کا بھلا ہو، جیسا کہ آج کا دن ہے، بہت سے لوگوں کو زندہ بچانا ہے۔ اب ڈرو مت۔ میں تمہیں اور تمہارے بچوں کی پرورش کروں گا۔ اور اُس نے اُن کو تسلی دی اور اُن سے نرمی سے بات کی۔ اور یوسف اپنے باپ کے گھر میں مصر میں رہتا تھا۔ اور یوسف ایک سو دس سال زندہ رہا۔ اور یوسف نے افرائیم کی تیسری نسل کے بچوں کو دیکھا: مکیر کے بیٹے منسی کی اولاد بھی یوسف کے گھٹنوں کے بل پرورش پائی۔ اور یُوسف نے اپنے بھائیوں سے کہا میں مر گیا اور خُدا ضرور تُمہاری عیادت کرے گا اور تُم کو اِس مُلک سے اُس مُلک میں لے جائے گا جس کی اُس نے ابرہام، اِضحاق اور یعقوب سے قسم کھائی تھی۔ اور یوسف نے بنی اسرائیل سے قسم کھائی کہ خدا ضرور تم پر آئے گا اور تم میری ہڈیاں یہاں سے اٹھاؤ گے۔ سو یُوسف ایک سَو دس برس کا ہو کر مر گیا اور اُنہوں نے اُسے خوشبو لگائی اور اُسے مصر میں ایک تابوت میں رکھا گیا۔ بنی اسرائیل کے نام یہ ہیں جو مصر میں آئے۔ ہر آدمی اور اس کے گھر والے یعقوب کے ساتھ آئے۔ روبن، شمعون، لاوی، اور یہوداہ، اشکار، زبولون، اور بنیامین، دان، اور نفتالی، جاد اور آشر۔ اور یعقوب کی کمر سے نکلنے والی تمام روحیں ستر جانیں تھیں کیونکہ یوسف پہلے ہی مصر میں تھا۔ اور یُوسف اور اُس کے سب بھائِی اور اُس نسل کے سب مر گئے۔ اور بنی اِسرائیل پھلدار اور کثرت سے بڑھے اور بہت بڑھے اور بہت زیادہ طاقتور ہو گئے۔ اور زمین ان سے بھر گئی۔ اب مصر پر ایک نیا بادشاہ برپا ہوا جو یوسف کو نہیں جانتا تھا۔ اور اُس نے اپنی قوم سے کہا دیکھ بنی اسرائیل کے لوگ ہم سے زیادہ اور طاقتور ہیں۔ ایسا نہ ہو کہ وہ بڑھ جائیں اور ایسا ہو کہ جب کوئی جنگ چھڑ جائے تو وہ بھی ہمارے دشمنوں کے ساتھ مل جائیں اور ہم سے لڑیں اور اُنہیں ملک سے باہر نکال دیں۔ اِس لیے اُنہوں نے اُن پر ٹاسک ماسٹر مقرر کیے تاکہ اُنہیں اُن کے بوجھ سے دوچار کریں۔ اور اُنہوں نے فرعون کے خزانے کے شہر پتھوم اور رعمسیس بنائے۔ لیکن جتنا وہ اُن کو دُکھ پہنچاتے گئے، اُتنا ہی وہ بڑھتے اور بڑھتے گئے۔ اور وہ بنی اسرائیل کی وجہ سے غمگین تھے۔ اور مصریوں نے بنی اسرائیل کو سختی کے ساتھ خدمت کرنے کے لئے بنایا: اور انہوں نے اپنی زندگی کو سخت غلامی سے تلخ کر دیا، کھیت میں اور ہر طرح کی خدمت میں۔ سختی کے ساتھ تھا. اور مصر کے بادشاہ نے عبرانی دائیوں سے بات کی جن میں سے ایک کا نام شپرہ اور دوسری کا نام پوہ تھا اور اس نے کہا کہ جب تم عبرانی عورتوں کے ساتھ دائی کا کام کرو گے اور ان کو دیکھو گے۔ پاخانہ؛ اگر بیٹا ہو تو اسے مار ڈالو لیکن اگر بیٹی ہو تو وہ زندہ رہے گی۔ لیکن دائیاں خدا سے ڈرتی تھیں اور جیسا کہ مصر کے بادشاہ نے انہیں حکم دیا تھا نہیں کیا بلکہ مردوں کے بچوں کو زندہ بچایا۔ اور مصر کے بادشاہ نے دائیوں کو بلایا، اور اُن سے کہا تُم نے یہ کام کیوں کِیا اور لڑکوں کو زندہ بچایا؟ دائیوں نے فرعون سے کہا کیونکہ عبرانی عورتیں مصری عورتوں جیسی نہیں ہیں۔ کیونکہ وہ زندہ دل ہیں، اور دائیاں ان کے پاس آنے سے پہلے ہی نجات پا جاتی ہیں۔ اِس لیے خُدا نے دائیوں کے ساتھ اچھا برتاؤ کیا: اور لوگ بڑھتے گئے اور بہت طاقتور ہو گئے۔ اور یوں ہوا کہ دائیاں خُدا سے ڈرتی تھیں اِس لیے اُس نے اُن کے لیے گھر بنائے۔ اور فرعون نے اپنی تمام قوم کو حکم دیا کہ ہر ایک بیٹا جو پیدا ہو دریا میں ڈال دینا اور ہر بیٹی کو زندہ بچانا۔ اور لاوی کے گھرانے کا ایک آدمی گیا اور لاوی کی ایک بیٹی سے بیاہ لیا۔ اور وہ عورت حاملہ ہوئی اور ایک بیٹا پیدا ہوا اور جب اس نے اسے دیکھا کہ وہ اچھا بچہ ہے تو اسے تین مہینے تک چھپا کر رکھا۔ اور جب وہ اسے مزید چھپا نہ سکی تو اس نے اس کے لیے بلرشوں کا ایک صندوق لیا، اور اس کو کیچڑ اور گڑھے سے ڈبو دیا اور بچے کو اس میں ڈال دیا۔ اور اس نے اسے جھنڈوں میں دریا کے کنارے پر رکھ دیا۔ اور اس کی بہن دور کھڑی تھی کہ اس کے ساتھ کیا کیا جائے گا۔ فرعون کی بیٹی دریا پر نہانے کے لیے آئی۔ اور اُس کی کنیزیں دریا کے کنارے چل رہی تھیں۔ اور جب اس نے جھنڈوں کے درمیان صندوق کو دیکھا تو اس نے اپنی نوکرانی کو اسے لانے کے لیے بھیجا۔ اور جب اُس نے اُسے کھولا تو اُس نے بچے کو دیکھا اور دیکھو وہ بچہ رو رہا تھا۔ اور اسے اس پر ترس آیا اور کہا یہ عبرانیوں کے بچوں میں سے ایک ہے۔ تب اُس کی بہن نے فرعون کی بیٹی سے کہا، کیا میں جا کر عبرانی عورتوں کی ایک نرس کو اپنے پاس بُلاؤں کہ وہ تیرے لیے بچے کو دودھ پلائے؟ اور فرعون کی بیٹی نے اس سے کہا، جا۔ اور نوکرانی نے جا کر بچے کی ماں کو بلایا۔ اور فرعون کی بیٹی نے اس سے کہا اس بچے کو لے جا۔ اور اسے میرے لیے پالو، میں تمہیں تمہاری مزدوری دوں گا۔ اور عورت نے بچے کو لے کر دودھ پلایا۔ اور بچہ بڑا ہوا اور وہ اسے فرعون کی بیٹی کے پاس لے آئی اور وہ اس کا بیٹا ہو گیا۔ اور اُس نے اُس کا نام مُوسیٰ رکھا اور کہا اِس لِئے کہ مَیں نے اُسے پانی سے نِکالا۔ اور اُن دِنوں میں جب مُوسیٰ بڑا ہوا تو وہ اپنے بھائیوں کے پاس گیا اور اُن کے بوجھ کو دیکھا اور اُس نے اپنے بھائیوں میں سے ایک عبرانی کو مارنے والے ایک مصری کی جاسوسی کی۔ اور اُس نے اِدھر اُدھر دیکھا اور جب دیکھا کہ وہاں کوئی آدمی نہیں ہے تو اُس نے اُس مصری کو قتل کر کے ریت میں چھپا دیا۔ اور جب وہ دوسرے دن باہر نکلا تو دیکھو دو عبرانی آدمی آپس میں لڑ رہے تھے اور اس نے غلط کرنے والے سے کہا تو اپنے ساتھی کو کیوں مارتا ہے؟ اُس نے کہا تجھے کس نے ہم پر شہزادہ اور قاضی بنایا؟ کیا تم مجھے مارنے کا ارادہ رکھتے ہو، جیسا کہ تم نے مصری کو مار ڈالا؟ موسیٰ نے ڈر کر کہا یقیناً یہ بات معلوم ہے۔ اب جب فرعون نے یہ بات سنی تو موسیٰ کو قتل کرنا چاہا۔ لیکن موسیٰ فرعون کے سامنے سے بھاگا اور مدیان کے ملک میں رہنے لگا اور وہ ایک کنویں کے پاس بیٹھ گیا۔ مِدیان کے کاہِن کی سات بیٹیاں تھیں اور اُنہوں نے آ کر پانی بھرا اور اپنے باپ کے ریوڑ کو پانی دینے کے لیے حوض بھرے۔ اور چرواہوں نے آ کر اُن کو بھگا دیا لیکن موسیٰ نے کھڑے ہو کر اُن کی مدد کی اور اُن کے ریوڑ کو پانی پلایا۔ اور جب وہ اپنے باپ رعوایل کے پاس آئے تو اُس نے کہا کہ تم آج اتنی جلدی کیسے آ گئے؟ اُنہوں نے کہا کہ ایک مصری نے ہمیں چرواہوں کے ہاتھ سے چھڑایا اور ہمارے لیے کافی پانی بھی نکالا اور ریوڑ کو پانی پلایا۔ اور اس نے اپنی بیٹیوں سے کہا، اور وہ کہاں ہے؟ تم نے اس آدمی کو کیوں چھوڑ دیا؟ اسے بلاؤ، تاکہ وہ روٹی کھائے۔ اور موسیٰ اُس آدمی کے ساتھ رہنے پر راضی ہوا اور اُس نے اپنی بیٹی صفورہ کو موسیٰ کو دیا۔ اور اُس کے ہاں بیٹا پیدا ہوا اور اُس نے اُس کا نام گیرشوم رکھا کیونکہ اُس نے کہا تھا کہ مَیں اجنبی ملک میں پردیسی رہا ہوں۔ اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یوں ہوا کہ مصر کا بادشاہ مر گیا اور بنی اسرائیل غلامی کی وجہ سے آہیں بھرتے رہے اور روتے رہے اور غلامی کے سبب سے ان کی فریاد خدا کے پاس پہنچی۔ اور خُدا نے اُن کی آہیں سُنی اور خُدا نے اپنا عہد ابراہیم، اِضحاق اور یعقوب کے ساتھ یاد کیا۔ اور خُدا نے بنی اِسرائیل پر نظر کی اور خُدا نے اُن کا احترام کیا۔ اب موسیٰ نے اپنے سسر یترو کی بھیڑ کی حفاظت کی جو مدیان کے کاہن تھے اور وہ ریوڑ کو ریگستان کے پچھلی طرف لے گیا اور خدا کے پہاڑ پر حورب تک آیا۔ اور خُداوند کا فرشتہ اُس کو جھاڑی کے درمیان سے آگ کے شعلے میں ظاہر ہوا اور اُس نے دیکھا۔ اور دیکھو جھاڑی آگ سے جل گئی اور جھاڑی بھسم نہ ہوئی۔ موسیٰ نے کہا اب میں ایک طرف ہٹ جاؤں گا اور یہ عظیم نظارہ دیکھوں گا کہ جھاڑی کیوں نہیں جلتی۔ اور جب خُداوند نے دیکھا کہ وہ دیکھنے کے لِئے ایک طرف مُڑ گیا تو خُدا نے اُسے جھاڑی کے بیچ میں سے بُلایا اور کہا، موسیٰ، موسیٰ۔ اُس نے کہا، میں یہ ہوں۔ اُس نے کہا، اِدھر نہ جا، اپنے پاؤں سے اپنے جوتے اُتار، کیونکہ جس جگہ تو کھڑا ہے وہ مقدس زمین ہے۔ مزید یہ کہ اس نے کہا، میں تیرے باپ کا خدا، ابراہیم کا خدا، اسحاق کا خدا اور یعقوب کا خدا ہوں۔ موسیٰ نے اپنا چہرہ چھپا لیا۔ کیونکہ وہ خدا کی طرف دیکھنے سے ڈرتا تھا۔ اور خُداوند نے کہا کہ مَیں نے اپنے لوگوں کی مُصِیبت جو مِصر میں ہے دیکھی ہے اور اُن کی فریاد سُنی ہے اُن کے مُکاروں کی وجہ سے۔ کیونکہ میں ان کے دکھ جانتا ہوں۔ اور میں اُن کو مصریوں کے ہاتھ سے چھڑانے کے لیے نیچے آیا ہوں، اور اُن کو اُس سرزمین سے نکال کر ایک اچھی اور بڑی زمین میں، دودھ اور شہد کی بہتی ہوئی زمین میں لے جانا۔ کنعانیوں، حِتّیوں، اموریوں، فرزّیوں، حوّیوں اور یبوسیوں کی جگہ تک۔ اب دیکھو بنی اسرائیل کی فریاد مجھ تک پہنچی ہے اور میں نے وہ ظلم بھی دیکھا ہے جو مصری ان پر کرتے ہیں۔ سو اب آ اور میں تجھے فرعون کے پاس بھیج دوں گا تاکہ تو میری قوم بنی اسرائیل کو مصر سے نکال لے۔ موسیٰ نے خدا سے کہا میں کون ہوں کہ فرعون کے پاس جاؤں اور بنی اسرائیل کو مصر سے نکالوں؟ اُس نے کہا یقیناً مَیں تیرے ساتھ رہوں گا۔ اور یہ تیرے لئے ایک نشانی ہو گی کہ میں نے تجھے بھیجا ہے۔ موسیٰ نے خدا سے کہا دیکھو جب میں بنی اسرائیل کے پاس آؤں گا اور ان سے کہوں گا کہ تمہارے باپ دادا کے خدا نے مجھے تمہارے پاس بھیجا ہے۔ اور وہ مجھ سے کہیں گے، اس کا نام کیا ہے؟ میں ان سے کیا کہوں؟ اور خُدا نے مُوسیٰ سے کہا کہ مَیں ہی ہُوں اور اُس نے کہا کہ تُو بنی اِسرائیل سے یُوں کہنا کہ مَیں ہُوں نے مُجھے تُمہارے پاس بھیجا ہے۔ اور خُدا نے مُوسیٰ سے مزید کہا کہ تُو بنی اِسرائیل سے یُوں کہنا کہ خُداوند تُمہارے باپ دادا کے خُدا، ابرہام کے خُدا، اِضحاق کے خُدا اور یعقُوب کے خُدا نے مُجھے تُمہارے پاس بھیجا ہے۔ میرا نام یہ ہے۔ ہمیشہ کے لئے، اور یہ تمام نسلوں کے لئے میری یادگار ہے. جاؤ اور بنی اسرائیل کے بزرگوں کو اکٹھا کرو اور ان سے کہو کہ خداوند تمہارے باپ دادا کا خدا ابراہیم اور اسحاق اور یعقوب کا خدا مجھ پر ظاہر ہوا اور کہتا ہے کہ میں نے یقیناً تمہاری عیادت کی ہے اور دیکھا ہے کہ مصر میں آپ کے ساتھ کیا جاتا ہے: اور میں نے کہا ہے کہ میں تمہیں مصر کی مصیبت سے نکال کر کنعانیوں اور حِتّیوں اور اموریوں اور فرزّیوں اور حوّیوں اور یبوسیوں کے ملک میں لے جاؤں گا جہاں دودھ اور پانی بہتا ہے۔ شہد اور وہ تیری بات مانیں گے اور تُو اور اِسرائیل کے بزرگ شاہِ مصر کے پاس آئیں گے اور اُس سے کہو گے کہ خُداوند عبرانیوں کا خُدا ہم سے ملا ہے اور اب ہمیں جانے دو۔ ہم تجھ سے التجا کرتے ہیں کہ بیابان میں تین دن کا سفر کریں تاکہ ہم رب اپنے خدا کے لیے قربانی کریں۔ اور مجھے یقین ہے کہ مصر کا بادشاہ تمہیں جانے نہیں دے گا، نہیں، کسی طاقتور ہاتھ سے نہیں۔ اور میں اپنا ہاتھ بڑھا کر مصر کو اپنے تمام عجائبات سے ماروں گا جو میں اس کے درمیان کروں گا اور اس کے بعد وہ تمہیں جانے دے گا۔ اور مَیں اِس لوگوں کو مصریوں کی نظروں میں پسند کروں گا۔ اور ایسا ہو گا کہ جب تم جاؤ تو خالی نہ جانا: لیکن ہر عورت اپنے پڑوسی سے اور جو اپنے گھر میں رہتی ہے اس سے چاندی کے جواہرات اور سونے کے زیورات اور کپڑے ادھار لے گی۔ انہیں اپنے بیٹوں اور بیٹیوں پر لگانا۔ اور تم مصریوں کو لوٹو گے۔ موسیٰ نے جواب میں کہا لیکن دیکھ وہ میرا یقین نہیں کریں گے اور میری بات نہیں مانیں گے کیونکہ وہ کہیں گے کہ خداوند نے تجھے ظاہر نہیں کیا۔ اور خُداوند نے اُس سے کہا یہ تیرے ہاتھ میں کیا ہے؟ اور اُس نے کہا، ایک چھڑی۔ اُس نے کہا اُسے زمین پر ڈال دو۔ اور اُس نے اُسے زمین پر ڈالا اور وہ سانپ بن گیا۔ اور موسیٰ اس کے آگے سے بھاگ گیا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا اپنا ہاتھ بڑھا اور اُسے دم سے پکڑ۔ اور اُس نے اپنا ہاتھ بڑھا کر پکڑا اور وہ اُس کے ہاتھ میں چھڑی بن گئی۔ تاکہ وہ یقین کریں کہ خداوند ان کے باپ دادا کا خدا، ابراہیم کا خدا، اسحاق کا خدا اور یعقوب کا خدا تم پر ظاہر ہوا ہے۔ اور خُداوند نے اُس سے مزید کہا کہ اب اپنا ہاتھ اپنی گریبان میں ڈال۔ اور اُس نے اپنا ہاتھ اپنے سینے میں ڈالا اور جب اُسے نکالا تو دیکھو اُس کا ہاتھ برف کی طرح کوڑھی تھا۔ اُس نے کہا، اپنا ہاتھ دوبارہ اپنی گریبان میں ڈال۔ اُس نے دوبارہ اپنا ہاتھ اپنے سینے میں ڈالا۔ اور اسے اپنے سینے سے نکالا، اور، دیکھو، یہ دوبارہ اس کے دوسرے گوشت کی طرح ہو گیا تھا۔ اور ایسا ہو گا کہ اگر وہ تجھ پر یقین نہیں کریں گے اور پہلی نشانی کی آواز پر کان نہیں دھریں گے تو وہ آخری نشان کی آواز پر یقین کریں گے۔ اور ایسا ہو گا کہ اگر وہ اِن دو نشانوں پر بھی ایمان نہ لائیں اور تیری آواز پر کان نہ دھریں تو دریا کا پانی لے کر خشک زمین پر بہا دینا۔ اور جو پانی تم دریا سے نکالو گے وہ خشک زمین پر خون بن جائے گا۔ اور موسیٰ نے خُداوند سے کہا اے میرے خُداوند میں فصیح نہیں ہوں نہ پہلے اور نہ ہی جب سے تُو نے اپنے بندے سے بات کی ہے بلکہ میں بولنے میں دھیما اور دھیمی زبان کا ہوں۔ اور خُداوند نے اُس سے کہا آدمی کا منہ کس نے بنایا؟ یا کون گونگا، یا بہرا، یا بینا، یا اندھا بناتا ہے؟ کیا میں خداوند نہیں ہوں؟ اب جا، میں تیرے منہ کے پاس رہوں گا اور تجھے سکھاؤں گا کہ تو کیا کہے۔ اور اُس نے کہا اے میرے خُداوند جس کو تو بھیجنا چاہتا ہے اُس کے ہاتھ سے بھیج۔ اور خُداوند کا غضب موسیٰ پر بھڑکا اور اُس نے کہا کیا ہارون لاوی تیرا بھائی نہیں؟ میں جانتا ہوں کہ وہ اچھی طرح بول سکتا ہے۔ اور یہ بھی کہ دیکھو وہ تجھ سے ملنے کو آتا ہے اور جب وہ تجھے دیکھے گا تو اپنے دل میں خوش ہو گا۔ اور تُو اُس سے کہے گا، اور اس کے منہ میں الفاظ ڈالو: اور میں تمہارے منہ اور اس کے منہ کے ساتھ رہوں گا اور تمہیں سکھاؤں گا کہ تم کیا کرو۔ اور وہ لوگوں کے لئے تیرا ترجمان ہو گا: اور وہ ہو گا، یہاں تک کہ وہ منہ کی بجائے تیرے لئے ہو گا، اور تو خدا کی بجائے اس کا ہو گا۔ اور تُو اِس ڈنڈے کو اپنے ہاتھ میں لے کر اُس سے نشانیاں دکھائے گا۔ موسیٰ گیا اور اپنے سسر یترو کے پاس واپس گیا اور اس سے کہا کہ مجھے جانے دو اور اپنے بھائیوں کے پاس جو مصر میں ہیں واپس جا کر دیکھو کہ وہ ابھی تک زندہ ہیں یا نہیں۔ اور یترو نے موسیٰ سے کہا سلامتی سے جا۔ اور خُداوند نے مِدیان میں مُوسیٰ سے کہا کہ مِصر کو لوٹ جا کیونکہ وہ سب مُردہ ہو گئے جو تیری جان کے خواہاں تھے۔ اور موسیٰ نے اپنی بیوی اور اپنے بیٹوں کو لے کر گدھے پر بٹھایا اور وہ ملک مصر کو واپس گیا اور موسیٰ نے خدا کی لاٹھی اپنے ہاتھ میں لی۔ اور خداوند نے موسیٰ سے کہا، جب تُو مصر کو واپس جانے کے لیے جائے تو دیکھ کہ تُو فرعون کے سامنے وہ سب عجائبات کرے جو مَیں نے تیرے ہاتھ میں رکھے ہیں، لیکن مَیں اُس کا دل سخت کر دوں گا کہ وہ لوگوں کو جانے نہ دے گا۔ اور تُو فرعون سے کہنا کہ خُداوند یوں فرماتا ہے کہ اِسرائیل میرا بیٹا بلکہ میرا پہلوٹھا ہے اور میں تجھ سے کہتا ہوں کہ میرے بیٹے کو جانے دو کہ وہ میری خدمت کرے اور اگر تُو اُسے جانے دینے سے انکار کرے تو دیکھ مَیں تیرے بیٹے کو، تیرے پہلوٹھے کو بھی مار ڈالے گا۔ اور یوں ہوا کہ راستے میں سرائے میں خُداوند اُس سے ملا اور اُس کو مارنے کی کوشش کی۔ تب صفورہ نے ایک تیز پتھر لے کر اپنے بیٹے کی چمڑی کو کاٹ کر اس کے قدموں میں ڈال دیا اور کہا کہ بے شک تو میرے لیے خونخوار شوہر ہے۔ تو اُس نے اُسے جانے دیا: پھر اُس نے کہا، ”ختنہ ہونے کی وجہ سے تُو خونخوار شوہر ہے۔ اور خُداوند نے ہارُون سے کہا کہ بیابان میں موسیٰ سے ملنے جا۔ اور وہ گیا اور خدا کے پہاڑ پر اس سے ملا۔ اور اسے چوما. اور موسیٰ نے ہارون کو خُداوند کی وہ سب باتیں بتائیں جِس نے اُسے بھیجا تھا اور وہ سب نشانات جو اُس نے اُسے بتائے تھے۔ اور موسیٰ اور ہارون نے جا کر بنی اسرائیل کے تمام بزرگوں کو جمع کیا اور ہارون نے وہ سب باتیں جو خداوند نے موسیٰ سے کہی تھیں کہیں اور لوگوں کے سامنے نشان دکھائے۔ اور لوگ ایمان لائے اور جب اُنہوں نے سُنا کہ خُداوند نے بنی اِسرائیل کی عیادت کی اور اُس نے اُن کی مصیبتوں کو دیکھا تو اُنہوں نے اپنے سر جھکائے اور سجدہ کیا۔ اس کے بعد موسیٰ اور ہارون اندر گئے اور فرعون سے کہا کہ خداوند اسرائیل کا خدا یوں فرماتا ہے کہ میرے لوگوں کو جانے دو کہ وہ بیابان میں میرے لئے عید منائیں۔ اور فرعون نے کہا کہ خداوند کون ہے کہ میں اس کی بات مانوں کہ اسرائیل کو جانے دوں؟ میں خداوند کو نہیں جانتا، نہ میں اسرائیل کو جانے دوں گا۔ اور کہنے لگے عبرانیوں کا خدا ہم سے ملا ہے۔ ہم تجھ سے دعا کرتے ہیں، ہم تین دن کا سفر صحرا میں کریں اور رب اپنے خدا کے لیے قربانی کریں۔ ایسا نہ ہو کہ وہ ہم پر وبا یا تلوار سے گرے۔ مصر کے بادشاہ نے اُن سے کہا، ”موسیٰ اور ہارون، تم لوگوں کو اُن کے کاموں سے کیوں روکتے ہو؟ آپ کو اپنے بوجھوں پر لے آئیں۔ فرعون نے کہا دیکھو ملک کے لوگ اب بہت ہیں اور تم انہیں ان کے بوجھ سے آرام دلاتے ہو۔ اور فرعون نے اُسی دن لوگوں کے کام کرنے والوں اور اُن کے افسروں کو حکم دیا کہ تم لوگوں کو پہلے کی طرح اینٹ بنانے کے لیے بھوسا نہ دینا۔ وہ جائیں اور اپنے لیے بھوسا جمع کریں۔ اور اُن اینٹوں کی کہانی جو اُنہوں نے پہلے کی تھی، اُن پر رکھو۔ تم اس میں سے کچھ کم نہ کرو کیونکہ وہ بیکار ہیں۔ اِس لیے وہ روتے ہوئے کہتے ہیں، 'آؤ ہم اپنے خدا کے لیے قربانی کریں۔ مردوں پر مزید کام رکھا جائے تاکہ وہ اس میں محنت کریں۔ اور وہ فضول باتوں پر غور نہ کریں۔ اور لوگوں کے کام کرنے والے اور ان کے افسر باہر گئے اور انہوں نے لوگوں سے کہا کہ فرعون یوں کہتا ہے کہ میں تمہیں بھوسا نہیں دوں گا۔ جاؤ، بھوسا لے آؤ جہاں تم اسے ڈھونڈ سکتے ہو، پھر بھی تمہارے کام میں کوئی کمی نہیں آئے گی۔ چنانچہ لوگ تمام ملک مصر میں پھیل گئے تاکہ بھوسے کے بجائے بھوسے جمع کریں۔ اور ٹاسک ماسٹروں نے انہیں جلدی سے کہا، اپنے کاموں کو، اپنے روزمرہ کے کاموں کو پورا کرو، جیسے جب بھوسا ہوتا تھا۔ اور بنی اسرائیل کے افسروں کو جنہیں فرعون کے کارندوں نے ان پر مقرر کیا تھا، مارا پیٹا گیا اور کہا کہ تم نے پہلے کی طرح کل اور آج اینٹ بنانے کا کام کیوں نہیں کیا؟ تب بنی اسرائیل کے سرداروں نے آکر فرعون کے پاس فریاد کی اور کہا۔ تو اپنے بندوں کے ساتھ ایسا کیوں کرتا ہے؟ تیرے نوکروں کو کوئی بھوسا نہیں دیا گیا اور وہ ہم سے کہتے ہیں کہ اینٹ بناؤ اور دیکھ تیرے نوکر مارے جا رہے ہیں۔ لیکن قصور آپ کے اپنے لوگوں کا ہے۔ لیکن اُس نے کہا، تم بیکار ہو، تم بیکار ہو، اِس لیے تم کہتے ہو کہ ہم جا کر رب کے لیے قربانی کریں۔ اب جاؤ اور کام کرو۔ کیونکہ تمہیں کوئی بھوسا نہیں دیا جائے گا، پھر بھی تم اینٹوں کی کہانی سناؤ گے۔ اور بنی اسرائیل کے افسروں نے دیکھا کہ وہ بری حالت میں ہیں جب یہ کہا گیا تھا کہ اپنے روزمرہ کے کام کی اینٹوں میں سے کچھ بھی نہ کم کرنا۔ اور وہ موسیٰ اور ہارون سے ملے جو فرعون سے نکلتے ہی راستے میں کھڑے تھے۔ کیونکہ تُم نے فرعون اور اُس کے نوکروں کی نظروں میں ہماری خوشبو کو نفرت کا باعث بنا دیا ہے تاکہ ہم کو مارنے کے لیے اُن کے ہاتھ میں تلوار رکھیں۔ موسیٰ نے رب کے پاس واپس آ کر کہا، ”اے رب، تو نے اِن لوگوں کے ساتھ ایسی بدتمیزی کیوں کی؟ تو نے مجھے کیوں بھیجا ہے؟ کیونکہ جب سے مَیں فرعون کے پاس تیرا نام لینے آیا ہوں، اُس نے اِن لوگوں کے ساتھ بُرا کیا ہے۔ نہ تو نے اپنے لوگوں کو بالکل بھی نجات دی ہے۔ تب خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا اب تُو دیکھے گا کہ مَیں فرعون کے ساتھ کیا کروں گا کیونکہ وہ اُن کو مضبوط ہاتھ سے جانے دے گا اور مضبوط ہاتھ سے اُن کو اُس کے مُلک سے نِکال دے گا۔ اور خُدا نے مُوسیٰ سے کہا اور اُس سے کہا کہ مَیں خُداوند ہُوں اور مَیں ابرہام اور اِضحاق اور یعقُوب کو خُدا قادرِ مطلق کے نام سے دِکھائی دِیا لیکن مَیں اپنے نام سے یہوواہ نہیں جانتا تھا۔ اور مَیں نے اُن کے ساتھ اپنا عہد بھی باندھا ہے کہ اُنہیں کنعان کی سرزمین، اُن کی زیارت کی سرزمین، جہاں وہ اجنبی تھے۔ اور میں نے بنی اسرائیل کی آہیں بھی سنی ہیں، جنہیں مصری غلامی میں رکھتے ہیں۔ اور میں نے اپنے عہد کو یاد کیا ہے۔ اس لیے بنی اسرائیل سے کہو کہ میں خداوند ہوں اور میں تمہیں مصریوں کے بوجھ تلے سے نکالوں گا اور تمہیں ان کی غلامی سے چھڑواؤں گا اور تم کو بازو پھیلائے ہوئے اور چھڑواؤں گا۔ عظیم فیصلے: اور میں تمہیں اپنے پاس ایک قوم بناؤں گا اور میں تمہارا خدا ہوں گا اور تم جانو گے کہ میں خداوند تمہارا خدا ہوں جو تمہیں مصریوں کے بوجھ تلے سے نکالتا ہوں۔ اور مَیں تُم کو اُس مُلک میں لے جاؤں گا جس کے بارے میں مَیں نے قسم کھائی تھی کہ اُسے ابرہام، اِضحاق اور یعقوب سے دوں گا۔ اور میں یہ تمہیں میراث میں دوں گا: میں خداوند ہوں۔ اور موسیٰ نے بنی اسرائیل سے ایسا ہی کہا لیکن انہوں نے روح کی تکلیف اور ظالمانہ غلامی کی وجہ سے موسیٰ کی بات نہ سنی۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ اندر جا۔ مصر کے بادشاہ فرعون سے کہو کہ اس نے بنی اسرائیل کو اپنے ملک سے باہر جانے دیا۔ موسیٰ نے رب کے سامنے کہا، ”دیکھ بنی اسرائیل نے میری نہیں سنی۔ تو پھر فرعون میری کیسے سنے گا جو غیر مختون ہونٹوں کا ہوں؟ اور خُداوند نے موسیٰ اور ہارون سے کہا اور اُنہیں بنی اسرائیل اور مصر کے بادشاہ فرعون کو حکم دیا کہ بنی اسرائیل کو ملک مصر سے نکالیں۔ اپنے آبائی خاندانوں کے سردار یہ ہیں: بنی اسرائیل کے پہلوٹھے روبن کے بیٹے۔ ہنوک، فلو، حصرون اور کرمی: یہ روبن کے خاندان ہیں۔ اور شمعون کے بیٹے۔ یموئیل، یامین، اوہد، یاکین، زوہر اور کنعانی عورت کا بیٹا ساؤل: یہ شمعون کے خاندان ہیں۔ اور لاوی کے بیٹوں کے نام ان کی نسلوں کے مطابق یہ ہیں۔ جرسون اور قہات، اور مراری: اور لاوی کی زندگی کے سال ایک سو سینتیس برس تھے۔ جرسون کے بیٹے لبنی اور شمی، ان کے خاندان کے مطابق۔ اور بنی قہات۔ عمرام اور اِزہر اور حبرون اور عُزی ایل اور قہات کی زندگی کے سال ایک سو تریسٹھ برس تھے۔ اور مراری کے بیٹے۔ محلی اور موشی: یہ لاوی کے خاندان ان کی نسلوں کے مطابق ہیں۔ اور عمرام نے اسے اپنے باپ کی بہن یوکبد سے بیاہ لیا۔ اور اس سے ہارون اور موسیٰ پیدا ہوئے اور عمرام کی عمر ایک سو سینتیس برس تھی۔ اور اظہر کے بیٹے۔ قورح، نیفیگ اور زکری۔ اور عزی ایل کے بیٹے۔ میشائیل، اور الصفان، اور زیتری۔ اور ہارون نے اُس سے اِلیشبہ جو عمیناداب کی بیٹی تھی ناشون کی بہن سے بیاہ لیا۔ اور اُس سے نداب، ابیہو، الیعزر اور اِتمر پیدا ہوئے۔ اور قورح کے بیٹے۔ اسیر، اور القانہ اور ابیاسف: یہ قورِیوں کے خاندان ہیں۔ اور الیعزر ہارون کے بیٹے نے پوتی ایل کی بیٹیوں میں سے ایک کو بیاہ لیا۔ اور اُس سے فینحاس پیدا ہوا: یہ لاویوں کے باپ دادا کے سردار ہیں جو اُن کے خاندان کے مطابق ہیں۔ یہ وہ ہارون اور موسیٰ ہیں جن سے خداوند نے کہا کہ بنی اسرائیل کو ان کی فوجوں کے مطابق مصر سے نکال لاؤ۔ یہ وہی ہیں جنہوں نے مصر کے بادشاہ فرعون سے بنی اسرائیل کو مصر سے نکالنے کے لیے کہا: یہ موسیٰ اور ہارون ہیں۔ اور یُوں ہُؤا کہ اُس دِن جب خُداوند مُوسیٰ سے مُلکِ مِصر میں کہتا تھا کہ خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ مَیں خُداوند ہُوں۔ جو مَیں تُجھ سے کہتا ہُوں وہ سب تُو شاہِ مصر فرعون سے کہہ۔ اور موسیٰ نے خُداوند کے حضور کہا دیکھ مَیں غیر مختون ہونٹوں کا ہوں۔ اور فرعون میری بات کیسے سنے گا؟ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ دیکھ مَیں نے تُجھے فرعون کا دیوتا بنایا ہے اور تیرا بھائی ہارون تیرا نبی ہو گا۔ جو کچھ میں تمہیں حکم دوں تم وہ سب کہنا اور تمہارا بھائی ہارون فرعون سے کہے کہ وہ بنی اسرائیل کو اس کے ملک سے باہر بھیج دے۔ اور میں فرعون کے دل کو سخت کر دوں گا اور ملک مصر میں اپنے نشان اور عجائبات کو بڑھا دوں گا۔ لیکن فرعون تمہاری بات نہ مانے گا کہ میں مصر پر ہاتھ رکھوں اور اپنی فوجوں کو اور اپنی قوم بنی اسرائیل کو ملک مصر سے بڑی عدالتوں سے نکال لاؤں۔ اور مصری جان لیں گے کہ میں خداوند ہوں جب میں مصر پر اپنا ہاتھ بڑھاؤں گا اور بنی اسرائیل کو ان میں سے نکالوں گا۔ موسیٰ اور ہارون نے جیسا خداوند نے انہیں حکم دیا تھا ویسا ہی کیا۔ اور موسیٰ کی عمر اسّی سال تھی۔ جب وہ فرعون سے باتیں کرتے تھے تو ہارون اسّی تین برس کا تھا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ اور ہارُون سے کہا کہ جب فرعون تُم سے کہے کہ تُمہارے لِئے کوئی معجزہ دکھائے تو تُو ہارون سے کہنا کہ اپنی لاٹھی لے کر فرعون کے آگے ڈال دے تو وہ سانپ بن جائے گا۔ . اور موسیٰ اور ہارون فرعون کے پاس گئے اور جیسا کہ خداوند نے حکم دیا تھا ویسا ہی کیا اور ہارون نے اپنی لاٹھی فرعون اور اس کے خادموں کے آگے ڈال دی اور وہ سانپ بن گیا۔ تب فرعون نے دانشمندوں اور جادوگروں کو بھی بلایا: اب مصر کے جادوگروں نے بھی اپنے جادو کے ساتھ ایسا ہی کیا۔ کیونکہ اُنہوں نے ہر ایک کو اپنی لاٹھی ڈال دی اور وہ سانپ بن گئے لیکن ہارون کی لاٹھی اُن کی لاٹھیوں کو نگل گئی۔ اور اُس نے فرعون کا دل سخت کر دیا کہ اُس نے اُن کی نہ سُنی۔ جیسا کہ خداوند نے کہا تھا۔ اور خُداوند نے موسیٰ سے کہا فرعون۔ اُس کا دل سخت ہو گیا، وہ لوگوں کو جانے دینے سے انکار کرتا ہے۔ صبح کو فرعون کے پاس جاؤ۔ دیکھو وہ پانی کے پاس جاتا ہے۔ اور تُو دریا کے کنارے اُس کے سامنے کھڑا ہو گا۔ اور جو لاٹھی سانپ بن گئی تھی اسے اپنے ہاتھ میں لے لینا۔ اور تُو اُس سے کہنا کہ خُداوند عبرانیوں کے خُدا نے مُجھے یہ کہہ کر تیرے پاس بھیجا ہے کہ میرے لوگوں کو جانے دو کہ وہ بیابان میں میری خدمت کریں اور دیکھ تُو اب تک نہ سُنے گا۔ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ اِس سے تُو جان لے گا کہ مَیں خُداوند ہُوں۔ دیکھ مَیں اُس ڈنڈے سے جو میرے ہاتھ میں ہے دریا کے پانیوں پر ماروں گا اور وہ خُون ہو جائیں گے۔ اور مچھلیاں جو دریا میں ہیں مر جائیں گی اور دریا بدبودار ہو جائے گا۔ اور مصری دریا کا پانی پینے کے لیے لتھڑے رہیں گے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ ہارُون سے کہو اپنی لاٹھی لے۔ اور اپنا ہاتھ مصر کے پانیوں، ان کی ندیوں، ان کے دریاؤں، ان کے تالابوں اور ان کے پانی کے تمام تالابوں پر بڑھا، تاکہ وہ خون بن جائیں۔ اور یہ کہ سارے ملک مصر میں لکڑی کے برتنوں اور پتھروں کے برتنوں میں خون بہے ۔ موسیٰ اور ہارون نے ویسا ہی کیا جیسا کہ خداوند نے حکم دیا تھا۔ اور اُس نے عصا اُٹھایا اور فرعون اور اُس کے نوکروں کی نظروں میں دریا کے پانیوں کو مارا۔ اور دریا کے تمام پانی خون میں بدل گئے۔ اور مچھلی جو دریا میں تھی مر گئی۔ اور دریا بدبودار ہو گیا اور مصری دریا کا پانی نہ پی سکے۔ اور پورے مصر میں خون بہہ رہا تھا۔ مصر کے جادوگروں نے اپنے جادو سے ایسا کیا اور فرعون کا دل سخت ہو گیا اور اس نے ان کی نہ سنی۔ جیسا کہ خداوند نے کہا تھا۔ اور فرعون پلٹا اور اپنے گھر میں چلا گیا اور اس نے بھی دل نہیں لگایا۔ اور تمام مصریوں نے پینے کے لیے دریا کے چاروں طرف کھدائی کی۔ کیونکہ وہ دریا کا پانی نہیں پی سکتے تھے۔ اور سات دن پورے ہوئے جب خداوند نے دریا کو مارا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ فرعون کے پاس جا اور اُس سے کہو کہ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ میرے لوگوں کو جانے دو تاکہ وہ میری عبادت کریں۔ اور اگر تُو اُن کو جانے دینے سے انکار کرے تو دیکھ مَیں تیری تمام سرحدوں کو مینڈکوں سے مار ڈالوں گا: اور دریا کثرت سے مینڈک نکالے گا، جو چڑھ کر تیرے گھر، تیرے بستر کے کمرے اور تیرے بستر پر آئیں گے۔ تیرے خادموں کے گھر اور تیرے لوگوں پر اور تیرے تنوروں میں اور تیرے گوندھنے کے برتنوں میں اور مینڈک تجھ پر اور تیرے لوگوں پر اور تیرے تمام نوکروں پر چڑھ آئیں گے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ ہارُون سے کہہ کہ اپنا ہاتھ اپنی لاٹھی سے ندیوں اور ندیوں اور تالابوں پر بڑھا اور مینڈکوں کو مُلکِ مصر پر چڑھا دے۔ ہارون نے مصر کے پانیوں پر اپنا ہاتھ بڑھایا۔ اور مینڈک چڑھ آئے اور مصر کی سرزمین کو ڈھانپ لیا۔ اور جادوگروں نے اپنے جادو سے ایسا کیا اور مصر کی سرزمین پر مینڈکوں کو پالا۔ تب فرعون نے موسیٰ اور ہارون کو بُلا کر کہا، ”رب سے دعا کرو کہ وہ مجھ سے اور میری قوم سے مینڈکوں کو دور کر دے۔ اور میں لوگوں کو جانے دوں گا تاکہ وہ خداوند کے لئے قربانی کریں۔ اور موسیٰ نے فرعون سے کہا، "مجھ پر جلال، میں کب تیرے لیے اور تیرے خادموں اور تیری قوم کے لیے، تیرے اور تیرے گھروں میں سے مینڈکوں کو نیست و نابود کرنے کے لیے دعا کروں گا تاکہ وہ صرف دریا میں ہی رہیں؟" اور کہا، کل۔ اور اس نے کہا، تیرے کلام کے مطابق ہو تاکہ تُو جان لے کہ خداوند ہمارے خدا کی مانند کوئی نہیں۔ اور مینڈک تجھ سے اور تیرے گھروں سے اور تیرے نوکروں اور تیرے لوگوں سے دور ہو جائیں گے۔ وہ صرف دریا میں ہی رہیں گے۔ اور موسیٰ اور ہارون فرعون کے پاس سے نکلے اور موسیٰ نے ان مینڈکوں کے سبب سے جنہیں وہ فرعون کے خلاف لایا تھا خداوند سے فریاد کی۔ اور خداوند نے موسیٰ کے کہنے کے مطابق کیا۔ اور مینڈک گھروں، دیہاتوں اور کھیتوں سے باہر مر گئے۔ اور اُنہوں نے اُنہیں ڈھیروں پر اکٹھا کیا اور زمین بدبودار ہو گئی۔ لیکن جب فرعون نے دیکھا کہ مہلت ہے تو اس نے اپنا دل سخت کر لیا اور ان کی نہ سنی۔ جیسا کہ خداوند نے کہا تھا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ ہارُون سے کہو کہ اپنا عصا بڑھا اور مُلک کی خاک کو مار تاکہ وہ سارے مُلکِ مصر میں جوئیں بن جائے۔ اور انہوں نے ایسا ہی کیا۔ کیونکہ ہارون نے اپنی چھڑی سے اپنا ہاتھ بڑھا کر زمین کی خاک کو مارا اور وہ انسانوں اور حیوانوں میں جوئیں بن گئی۔ ملک مصر کی تمام خاک جوئیں بن گئی۔ اور جادوگروں نے اپنے جادو سے جوئیں نکالنے کے لیے ایسا کیا، لیکن وہ ایسا نہ کر سکے، اس لیے انسان اور حیوان پر جوئیں تھیں۔ تب جادوگروں نے فرعون سے کہا یہ خدا کی انگلی ہے اور فرعون کا دل سخت ہو گیا اور اس نے ان کی نہ سنی۔ جیسا کہ خداوند نے کہا تھا۔ رب نے موسیٰ سے کہا، ”صبح سویرے اُٹھ کر فرعون کے سامنے کھڑا ہو جا۔ دیکھو وہ پانی کی طرف نکلتا ہے۔ اور اس سے کہو کہ خداوند یوں فرماتا ہے کہ میرے لوگوں کو جانے دو کہ وہ میری خدمت کریں۔ ورنہ اگر تو میرے لوگوں کو جانے نہیں دے گا تو دیکھ میں تجھ پر اور تیرے نوکروں پر اور تیرے لوگوں پر اور تیرے گھروں پر مکھیوں کے غول بھیجوں گا۔ اور مصریوں کے گھر مکھیوں کے غول سے بھر جائیں گے اور وہ زمین بھی جس پر وہ ہیں۔ اور مَیں اُس دن گوشن کی سرزمین کو کاٹ دوں گا جس میں میرے لوگ بستے ہیں، وہاں مکھیوں کے غول نہ ہوں گے۔ آخر تک تم جان لو کہ میں زمین کے بیچ میں خداوند ہوں۔ اور میں اپنے لوگوں اور تیرے لوگوں کے درمیان تفرقہ ڈالوں گا: کل یہ نشان ہو گا۔ اور خداوند نے ایسا ہی کیا۔ اور مکھیوں کا ایک خوفناک غول فرعون کے گھر اور اس کے نوکروں کے گھروں میں اور سارے ملک مصر میں آیا۔ مکھیوں کے غول کی وجہ سے ملک خراب ہو گیا۔ اور فرعون نے موسیٰ اور ہارون کو بُلا کر کہا، ”جاؤ، اپنے خدا کے لیے ملک میں قربانی کرو۔ موسیٰ نے کہا ایسا کرنا مناسب نہیں۔ کیونکہ ہم مصریوں کی مکروہ چیزیں خداوند اپنے خدا کے لئے قربان کریں گے۔ کیا ہم مصریوں کی مکروہ چیزوں کو ان کی آنکھوں کے سامنے قربان کریں اور کیا وہ ہمیں سنگسار نہیں کریں گے؟ ہم بیابان میں تین دن کا سفر کریں گے اور خداوند اپنے خدا کے لئے قربانی کریں گے جیسا کہ وہ ہمیں حکم دے گا۔ فرعون نے کہا، ”مَیں تمہیں جانے دوں گا تاکہ تم بیابان میں رب اپنے خدا کے لیے قربانی کرو۔ صرف تم زیادہ دور نہ جانا۔ میرے لیے دعا کرو۔ موسیٰ نے کہا دیکھ مَیں تجھ سے نکلتا ہوں اور خُداوند سے التجا کرتا ہوں کہ مکھیوں کے غول کل تک فرعون اور اُس کے نوکروں اور اُس کے لوگوں سے دور ہو جائیں لیکن فرعون مزید دھوکہ دہی سے کام نہ لے۔ لوگوں کو خداوند کے لئے قربانی کے لئے جانے دینا۔ موسیٰ نے فرعون کے پاس سے نکل کر خداوند سے دعا کی۔ اور خداوند نے موسیٰ کے کہنے کے مطابق کیا۔ اور اُس نے مکھیوں کے غول کو فرعون، اُس کے نوکروں اور اُس کی قوم سے ہٹا دیا۔ وہاں ایک نہیں رہا. اور فرعون نے اس وقت بھی اپنا دل سخت کر لیا، نہ لوگوں کو جانے دیا۔ تب خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا فرعون کے پاس جا کر اُس سے کہو کہ خُداوند عبرانیوں کا خُدا یُوں فرماتا ہے کہ میرے لوگوں کو جانے دو کہ وہ میری خدمت کریں۔ کیونکہ اگر تُو اُن کو جانے دینے سے انکار کرے اور اُن کو روکے رکھے تو دیکھ خُداوند کا ہاتھ تیرے مویشیوں پر جو کھیت میں ہیں، گھوڑوں پر، گدھوں پر، اونٹوں پر، بیلوں اور بیلوں پر ہے۔ بھیڑ: ایک بہت ہی دردناک مرین ہو گی۔ اور خُداوند اِسرائیل کے مویشیوں اور مِصر کے مویشیوں کے درمیان کاٹ ڈالے گا اور جو کچھ بنی اِسرائیل کا ہے اُن میں سے کُچھ نہیں مرے گا۔ اور خُداوند نے ایک وقت مُقرّر کر کے کہا کہ خُداوند یہ کام کل مُلک میں کرے گا۔ اور خُداوند نے دُوسرے دن ایسا کِیا اور مصر کے سب مویشی مر گئے۔ لیکن بنی اسرائیل کے مویشیوں میں سے ایک بھی نہیں مرا۔ اور فرعون نے بھیجا کہ دیکھو بنی اسرائیل کے چوپایوں میں سے ایک بھی نہیں مرا۔ اور فرعون کا دل سخت ہو گیا اور اس نے لوگوں کو جانے نہ دیا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ اور ہارُون سے کہا کہ بھٹی کی مٹھی بھر راکھ اپنے پاس لے آؤ اور موسیٰ اُسے فرعون کے سامنے آسمان کی طرف چھڑک دیں۔ اور وہ تمام ملک مصر میں ایک چھوٹی سی خاک ہو جائے گی اور تمام ملک مصر میں انسانوں اور حیوانوں پر ایک پھوڑا بن جائے گا۔ اور وہ بھٹی کی راکھ لے کر فرعون کے سامنے کھڑے ہوئے۔ اور موسیٰ نے اسے آسمان کی طرف چھڑکا۔ اور یہ ایک پھوڑا بن گیا جو انسانوں اور حیوانوں پر پھوٹ پڑا۔ اور جادوگر پھوڑوں کی وجہ سے موسیٰ کے سامنے کھڑے نہ ہو سکے۔ کیونکہ پھوڑا جادوگروں اور تمام مصریوں پر تھا۔ اور خُداوند نے فرعون کے دل کو سخت کر دیا اور اُس نے اُن کی نہ سُنی۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ سے کہا تھا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ صُبح کو اُٹھ اور فرعون کے سامنے کھڑا ہو اور اُس سے کہو کہ خُداوند عبرانیوں کا خُدا یُوں فرماتا ہے کہ میرے لوگوں کو جانے دو کہ وہ میری خدمت کریں۔ کیونکہ میں اس وقت اپنی تمام آفتیں تیرے دل پر، تیرے خادموں اور تیرے لوگوں پر بھیجوں گا۔ تاکہ تُو جان لے کہ ساری زمین پر مجھ جیسا کوئی نہیں۔ اب میں اپنا ہاتھ بڑھاؤں گا تاکہ تجھ کو اور تیرے لوگوں کو وبا سے ماروں۔ اور تُو زمین سے کاٹ دیا جائے گا۔ اور اسی وجہ سے میں نے تمہیں اٹھایا ہے، تاکہ تم میں اپنی طاقت ظاہر کروں۔ اور میرے نام کا اعلان ساری زمین پر کیا جائے۔ کیا تُو ابھی تک میرے لوگوں کے خلاف اپنے آپ کو بڑا کرتا ہے کہ اُنہیں جانے نہیں دے گا؟ دیکھو کل اُس وقت مَیں اُس پر بہت شدید اولے برساؤں گا، جیسا کہ اُس کی بنیاد سے لے کر آج تک مصر میں نہیں ہوا۔ اِس لیے ابھی بھیج اور اپنے مویشی اور جو کچھ تیرا کھیت میں ہے جمع کر۔ کیونکہ ہر ایک آدمی اور حیوان پر جو کھیت میں پائے جائیں گے اور گھر نہیں لائے جائیں گے، ان پر اولے گریں گے اور وہ مر جائیں گے۔ فرعون کے خادموں میں سے جو خداوند کے کلام سے ڈرتا تھا اس نے اپنے نوکروں اور مویشیوں کو گھروں میں بھگا دیا اور جس نے خداوند کے کلام پر دھیان نہ دیا اپنے نوکروں اور مویشیوں کو میدان میں چھوڑ دیا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ اپنا ہاتھ آسمان کی طرف بڑھا تاکہ سارے مُلکِ مصر میں اِنسان اور حیوان اور کھیت کی ہر بوٹی پر اولے پڑے۔ اور موسیٰ نے اپنا عصا آسمان کی طرف بڑھایا۔ اور خُداوند نے گرج اور اولے بھیجے اور آگ زمین پر دوڑ گئی۔ اور خداوند نے ملک مصر پر اولوں کی بارش کی۔ پس وہاں اولے پڑے اور آگ اولوں کے ساتھ مل گئی، بہت ہی دردناک، جیسا کہ تمام ملک مصر میں جب سے وہ قوم بنی ہے کوئی نہیں تھا۔ اور اولوں نے سارے ملک مصر میں جو کچھ کھیت میں تھا انسان اور حیوان دونوں کو مارا۔ اور اولوں نے کھیت کی ہر جڑی بوٹی کو تباہ کر دیا اور کھیت کے ہر درخت کو توڑ دیا۔ صرف جشن کی سرزمین میں جہاں بنی اسرائیل رہتے تھے اولے نہیں پڑے تھے۔ اور فرعون نے بھیجا اور موسیٰ اور ہارون کو بُلایا اور اُن سے کہا کہ میں نے اِس بار گناہ کیا ہے، خداوند راست ہے اور میں اور میری قوم بدکار ہیں۔ خُداوند سے التجا کرو (کیونکہ یہ کافی ہے) کہ گرج چمک اور اولے نہ ہوں۔ اور میں تمہیں جانے دوں گا اور تم مزید نہیں رہو گے۔ اور موسیٰ نے اس سے کہا۔ شہر سے باہر نکلتے ہی مَیں اپنے ہاتھ رب کی طرف پھیلاؤں گا۔ اور گرج بند ہو جائے گی، نہ مزید اولے پڑیں گے۔ تاکہ تم جانو کہ زمین خداوند کی ہے۔ لیکن جہاں تک آپ اور آپ کے خادموں کا تعلق ہے، میں جانتا ہوں کہ آپ ابھی تک خداوند خدا سے نہیں ڈریں گے۔ اور سن اور جَو کو مارا گیا کیونکہ جَو کان میں تھا اور سَن کو ٹکڑا ہوا تھا۔ لیکن گیہوں اور رائی کو نہیں مارا گیا کیونکہ وہ بڑے نہیں ہوئے تھے۔ اور موسیٰ فرعون کے پاس سے شہر سے باہر گیا اور اپنے ہاتھ خداوند کے آگے پھیلائے اور گرج اور اولے بند ہو گئے اور زمین پر بارش نہ ہوئی۔ اور جب فرعون نے دیکھا کہ بارش اور اولے اور گرجیں بند ہو گئی ہیں تو اُس نے اور بھی گناہ کیا اور اُس نے اور اُس کے نوکروں کا دل سخت کر لیا۔ فرعون کا دل سخت ہو گیا اور نہ بنی اسرائیل کو جانے دیا۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کے ذریعہ کہا تھا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ فرعون کے پاس جا کیونکہ مَیں نے اُس کے اور اُس کے بندوں کے دل کو سخت کر دیا ہے تاکہ میں اُس کے سامنے اپنی یہ نشانیاں دِکھاؤں۔ تیرے بیٹے کے بیٹے، مَیں نے مصر میں کیا کام کیے ہیں، اور اپنے نشان جو میں نے اُن کے درمیان کیے ہیں۔ تاکہ تم جانو کہ میں خداوند ہوں۔ اور موسیٰ اور ہارون فرعون کے پاس آئے اور اُس سے کہا، ”رب عبرانیوں کا خدا یوں فرماتا ہے کہ تُو کب تک میرے سامنے عاجزی کرنے سے انکار کرے گا؟ میرے لوگوں کو جانے دو تاکہ وہ میری خدمت کریں۔ ورنہ اگر تو میرے لوگوں کو جانے دینے سے انکار کر دے تو دیکھ میں کل ٹڈیوں کو تیرے ساحل پر لاؤں گا اور وہ زمین کے چہرے کو ڈھانپ دیں گے کہ کوئی زمین کو نہیں دیکھ سکے گا اور وہ باقیات کو کھا جائیں گے۔ جو بچ گیا ہے، جو آپ کے پاس اولوں سے باقی رہے گا، اور ہر درخت کو کھا جائے گا جو آپ کے لیے میدان سے اگتا ہے۔ جسے نہ تمہارے باپ دادا نے دیکھا نہ تمہارے باپ دادا نے، جس دن سے وہ زمین پر تھے آج تک دیکھے ہیں۔ اور وہ مُڑ کر فرعون کے پاس سے چلا گیا۔ فرعون کے نوکروں نے اس سے کہا یہ آدمی کب تک ہمارے لئے پھندا رہے گا؟ لوگوں کو جانے دو کہ وہ خداوند اپنے خدا کی عبادت کریں ۔ کیا تم ابھی تک نہیں جانتے کہ مصر تباہ ہو گیا ہے؟ اور موسیٰ اور ہارون کو دوبارہ فرعون کے پاس لایا گیا اور اس نے ان سے کہا، جاؤ، رب اپنے خدا کی عبادت کرو، لیکن وہ کون ہیں جو جائیں گے؟ موسیٰ نے کہا، ”ہم اپنے جوانوں اور بوڑھوں کے ساتھ، اپنے بیٹوں اور بیٹیوں کے ساتھ، اپنی بھیڑبکریوں اور گائے بَیلوں کے ساتھ جائیں گے۔ کیونکہ ہمیں خداوند کے لئے عید منانی ہے۔ اور اُس نے اُن سے کہا خُداوند تُمہارے ساتھ ہو جیسا مَیں تُم کو اور تیرے بچّوں کو جانے دوں گا۔ کیونکہ برائی تمہارے سامنے ہے۔ ایسا نہیں ہے، اب تم جو مرد ہو جاؤ اور خداوند کی عبادت کرو۔ اس کے لیے تم نے خواہش کی۔ اور انہیں فرعون کے سامنے سے نکال دیا گیا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ ٹڈیوں کے لِئے مُلکِ مِصر پر اپنا ہاتھ بڑھا تاکہ وہ مُلکِ مصر پر چڑھ آئیں اور اُس مُلک کی ہر ایک جڑی بوٹی کو کھا جائیں جو اولوں نے چھوڑا ہے۔ موسیٰ نے اپنا عصا مصر کی سرزمین پر پھیلایا، اور رب نے پورے دن اور ساری رات ملک پر مشرقی ہوا چلائی۔ اور جب صبح ہوئی تو مشرقی ہوا ٹڈیوں کو لے آئی۔ اور ٹڈیاں سارے ملک مصر پر چڑھ گئیں اور مصر کے تمام ساحلوں پر آرام کیا۔ ان سے پہلے نہ ان جیسی ٹڈیاں تھیں اور نہ ان کے بعد ایسی ہوں گی۔ کیونکہ اُنہوں نے ساری زمین کا چہرہ ڈھانپ دیا، اِس لیے زمین تاریک ہو گئی۔ اور اُنہوں نے زمین کی ہر ایک جڑی بوٹی اور درختوں کے تمام پھلوں کو کھا لیا جو اولوں نے چھوڑا تھا اور تمام مُلک مصر میں درختوں یا کھیت کی جڑی بوٹیوں میں کوئی ہریالی باقی نہیں رہی۔ پھر فرعون نے جلدی سے موسیٰ اور ہارون کو بلایا۔ اور اُس نے کہا مَیں نے خُداوند تیرے خُدا اور تیرے خلاف گُناہ کِیا ہے۔ اس لیے اب صرف ایک بار میرا گناہ معاف کر، اور رب اپنے خدا سے دعا مانگ، کہ وہ مجھ سے صرف اس موت کو دور کرے۔ اور وہ فرعون کے پاس سے نکلا اور خداوند سے دعا کی۔ اور خُداوند نے ایک زبردست مغربی آندھی کا رخ موڑ دیا جس نے ٹڈیوں کو اُڑا کر بحر احمر میں پھینک دیا۔ مصر کے تمام ساحلوں میں ایک بھی ٹڈی نہیں رہی۔ لیکن رب نے فرعون کے دل کو سخت کر دیا، تاکہ وہ بنی اسرائیل کو جانے نہ دے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا اپنا ہاتھ آسمان کی طرف بڑھا تاکہ مُلکِ مِصر پر اندھیرا چھا جائے حتیٰ کہ اندھیرا چھا جائے۔ موسیٰ نے اپنا ہاتھ آسمان کی طرف بڑھایا۔ اور تین دن تک تمام ملک مصر میں گھنا اندھیرا چھایا رہا۔ تین دن تک انہوں نے نہ ایک دوسرے کو دیکھا اور نہ ہی کوئی اپنی جگہ سے اٹھا لیکن تمام بنی اسرائیل کے گھروں میں روشنی تھی۔ فرعون نے موسیٰ کو بُلا کر کہا، ”جاؤ، رب کی عبادت کرو۔ صرف اپنے بھیڑبکریوں اور گائےبَیلوں کو رہنے دو۔ تمہارے چھوٹے بچوں کو بھی تمہارے ساتھ جانے دو۔ موسیٰ نے کہا، ”تمہیں ہمیں بھی قربانیاں اور بھسم ہونے والی قربانیاں دینی چاہئیں تاکہ ہم رب اپنے خدا کے لیے قربانی کریں۔ ہمارے مویشی بھی ہمارے ساتھ جائیں گے۔ ایک کھر پیچھے نہ رہے گا۔ کیونکہ ہمیں خداوند اپنے خدا کی خدمت کے لئے اس سے فائدہ اٹھانا چاہئے۔ اور جب تک ہم وہاں نہ پہنچیں ہم نہیں جانتے کہ ہمیں کس چیز کے ساتھ خداوند کی خدمت کرنی چاہئے۔ لیکن خداوند نے فرعون کے دل کو سخت کر دیا اور اس نے انہیں جانے نہ دیا۔ فرعون نے اُس سے کہا، ”مجھ سے دُور ہو جاؤ، اپنے تئیں ہوشیار رہو، میرا چہرہ نہ دیکھنا۔ کیونکہ اُس دن تُو میرا چہرہ دیکھے گا تو مر جائے گا۔ موسیٰ نے کہا، تو نے اچھا کہا، میں پھر تیرا چہرہ نہیں دیکھوں گا۔ رب نے موسیٰ سے کہا، ”مَیں فرعون اور مصر پر ایک اور وبا لاؤں گا۔ اس کے بعد وہ آپ کو یہاں سے جانے دے گا: جب وہ آپ کو جانے دے گا تو یقیناً آپ کو یہاں سے باہر نکال دے گا۔ اب لوگوں کے کانوں میں بات کرو اور ہر مرد اپنے پڑوسی سے اور ہر عورت اپنے پڑوسی سے چاندی کے جواہرات اور سونے کے جواہرات ادھار لے۔ اور خداوند نے لوگوں کو مصریوں کی نظر میں پسند کیا۔ اس کے علاوہ وہ شخص موسیٰ ملک مصر میں، فرعون کے خادموں اور لوگوں کی نظروں میں بہت بڑا تھا۔ موسیٰ نے کہا خداوند یوں فرماتا ہے کہ میں آدھی رات کے قریب مصر کے بیچ میں جاؤں گا اور ملک مصر کے تمام پہلوٹھے مر جائیں گے یعنی فرعون کے پہلوٹھے سے لے کر جو اس کے تخت پر بیٹھا ہے یہاں تک کہ اس کے پہلوٹھے تک۔ لونڈی جو چکی کے پیچھے ہے۔ اور تمام جانوروں کے پہلوٹھے۔ اور سارے ملک مصر میں ایک بڑا چیخ و پکار ہو گا جیسا کہ اس جیسا نہ کوئی تھا اور نہ آئندہ ہو گا۔ لیکن بنی اسرائیل میں سے کسی کے خلاف کوئی کتا اپنی زبان آدمی یا حیوان کے خلاف نہیں ہلائے گا تاکہ تم جان لو کہ خداوند مصریوں اور اسرائیل کے درمیان کس طرح فرق کرتا ہے۔ اور تیرے یہ سب بندے میرے پاس آئیں گے اور میرے آگے جھک کر کہیں گے، تُو اور اُن تمام لوگوں کو جو تیرے پیچھے ہیں باہر نکل جا: اور اُس کے بعد مَیں باہر جاؤں گا۔ اور وہ بڑے غصے میں فرعون کے پاس سے چلا گیا۔ رب نے موسیٰ سے کہا، ”فرعون تمہاری نہیں سنے گا۔ تاکہ ملک مصر میں میرے عجائبات بڑھ جائیں۔ موسیٰ اور ہارون نے یہ سب معجزے فرعون کے سامنے کئے اور خداوند نے فرعون کے دل کو سخت کر دیا تاکہ وہ بنی اسرائیل کو اپنے ملک سے باہر جانے نہ دے۔ اور خداوند نے ملک مصر میں موسیٰ اور ہارون سے کہا کہ یہ مہینہ تمہارے لئے مہینوں کا آغاز ہو گا یہ تمہارے لئے سال کا پہلا مہینہ ہو گا۔ اسرائیل کی تمام جماعت سے کہو کہ اِس مہینے کی دسویں تاریخ کو وہ اپنے باپ دادا کے گھرانے کے مطابق ہر ایک کو ایک برّہ لے کر گھر کے لیے ایک برّہ لے کر آئیں۔ بھیڑ، اُسے اور اُس کے گھر کے ساتھ والے پڑوسی اُسے جانوں کی تعداد کے مطابق لے لیں۔ ہر آدمی اپنے کھانے کے مطابق برّہ کے لیے تمہاری گنتی کرے۔ تمہارا بھیڑ کا بچہ بے عیب ہو یعنی ایک سال کا نر۔ تم اسے بھیڑوں یا بکریوں میں سے نکالنا اور اسی مہینے کی چودھویں تاریخ تک اسے رکھنا اور جماعت کی ساری جماعت۔ اسرائیل شام کو اسے مار ڈالے گا۔ اور وہ خون میں سے لے کر اُسے گھروں کے دونوں طرف کی چوکھٹوں پر اور اُوپر کے دروازے پر ماریں جہاں وہ اُسے کھائیں گے۔ اور وہ اس رات گوشت کو آگ میں بھونیں اور بے خمیری روٹی کھائیں گے۔ اور وہ اسے کڑوی جڑی بوٹیوں کے ساتھ کھائیں گے۔ اس میں سے کچا نہ کھاؤ اور نہ ہی پانی میں ترس کر بلکہ آگ سے بھون کر کھاؤ۔ اس کا سر اس کی ٹانگوں کے ساتھ، اور اس کی حفاظت کے ساتھ۔ اور تم اس میں سے کچھ بھی صبح تک باقی نہ رہنے دینا۔ اور جو کچھ اس میں سے صبح تک باقی رہے اسے آگ سے جلا دینا۔ اور اس طرح تم اسے کھاؤ۔ کمر باندھے، پاؤں میں جوتے اور ہاتھ میں لاٹھی۔ اور تم اسے جلدی سے کھاؤ۔ یہ خداوند کا فسح ہے۔ کیونکہ میں آج رات مصر کے ملک سے گزروں گا اور ملک مصر کے تمام پہلوٹھوں کو ماروں گا، انسان اور حیوان۔ اور میں مصر کے تمام دیوتاؤں کے خلاف عدالت کروں گا: میں خداوند ہوں۔ اور خون تمہارے لیے اُن گھروں پر نشان ہو گا جہاں تم ہو اور جب میں خون کو دیکھوں گا تو تم پر سے گزر جاؤں گا اور جب مَیں ملک مصر کو ماروں گا تو تم پر طاعون نازل نہیں ہو گی۔ اور یہ دن تمہارے لیے یادگار ہو گا۔ اور تُم اُسے اپنی نسل در نسل خُداوند کی عِید منانا۔ تم اسے ہمیشہ کے لئے ایک دستور کے مطابق عید منانا۔ سات دن تک بے خمیری روٹی کھانا۔ پہلے دن بھی خمیری کو اپنے گھروں سے نکال دینا کیونکہ جو کوئی پہلے دن سے ساتویں دن تک خمیری روٹی کھائے گا وہ اسرائیل سے کاٹ دیا جائے گا۔ اور پہلے دن ایک مُقدّس مجمع ہو گا اور ساتویں دِن تُمہارا مُقدّس مجمع ہو گا۔ اُن میں کوئی کام نہیں کیا جائے گا، سوائے اُس کے جو ہر آدمی کو کھانا چاہیے، یہ صرف تم سے ہو سکتا ہے۔ اور تم بے خمیری روٹی کی عید منانا۔ کیونکہ اسی دن مَیں تمہاری فوجوں کو ملک مصر سے نکال لایا ہوں، اِس لیے تم اِس دن کو اپنی نسل در نسل ہمیشہ کے لیے منانا۔ پہلے مہینے کی چودھویں تاریخ کو شام کو بے خمیری روٹی کھانا۔ مہینے کے اکیسویں دن شام تک۔ سات دِن تک تُمہارے گھروں میں خمیر نہ پائے کیونکہ جو کوئی خمیری چیز کھائے وہ بھی اِسرائیل کی جماعت سے کاٹ ڈالا جائے خواہ وہ اجنبی ہو یا مُلک میں پیدا ہو۔ خمیر والی کوئی چیز نہ کھانا۔ تم اپنی تمام بستیوں میں بے خمیری روٹی کھاؤ۔ تب موسیٰ نے اسرائیل کے تمام بزرگوں کو بُلا کر اُن سے کہا کہ باہر نکالو اور اپنے گھر والوں کے مطابق ایک برّہ لے لو اور فسح کو ذبح کرو۔ اور تم زوفا کا ایک گچھا لے کر اُسے اُس خون میں جو بسن میں ہے ڈبونا اور اُس خون سے لن اور دونوں طرف کی چوٹیوں کو مارنا۔ اور تم میں سے کوئی صبح تک اپنے گھر کے دروازے سے باہر نہ جائے۔ کیونکہ رب مصریوں کو مارنے کے لیے وہاں سے گزرے گا۔ اور جب وہ لنٹل پر خون دیکھتا ہے، اور دونوں طرف کی چوکیوں پر، خداوند دروازے کے پار سے گزرے گا، اور تباہ کرنے والے کو تمہارے گھروں میں آنے کے لیے تمہیں مارنے نہیں دے گا۔ اور تُم اِس بات کو اپنے اور تیرے بیٹوں کے لیے ہمیشہ کے لیے ایک حکم کے طور پر ماننا۔ اور یُوں ہو گا کہ جب تم اُس مُلک میں پہنچو گے جو خُداوند تُم کو دے گا جیسا اُس نے وعدہ کِیا ہے تُم اِس خِدمت کو پورا کرنا۔ اور ایسا ہو گا کہ جب تمہارے بچے تم سے کہیں گے کہ اس خدمت سے تمہارا کیا مطلب ہے؟ کہ تم کہو کہ یہ خداوند کی فسح کی قربانی ہے جو مصر میں بنی اسرائیل کے گھروں کے اوپر سے گزری جب اس نے مصریوں کو مارا اور ہمارے گھروں کو بچایا۔ اور لوگوں نے سر جھکا کر سجدہ کیا۔ اور بنی اسرائیل چلے گئے اور جیسا خداوند نے موسیٰ اور ہارون کو حکم دیا تھا ویسا ہی کیا۔ اور ایسا ہوا، کہ آدھی رات کو خُداوند نے مُلکِ مصر کے سب پہلوٹھوں کو مار ڈالا، فرعون کے پہلوٹھے سے لے کر اُس کے پہلوٹھے تک جو اُس کے تخت پر بیٹھا تھا جو قید خانے میں تھا۔ اور مویشیوں کے سب پہلوٹھے۔ اور فرعون رات کو اُٹھا اور اُس کے تمام نوکر اور تمام مصری۔ مصر میں ایک بڑا شور مچ گیا۔ کیونکہ کوئی گھر ایسا نہیں تھا جہاں کوئی مردہ نہ ہو۔ اور اُس نے رات کو موسیٰ اور ہارون کو بُلا کر کہا اُٹھو اور تم دونوں کو اور بنی اسرائیل کو میری قوم میں سے نکالو۔ اور جا کر خداوند کی خدمت کرو جیسا تم نے کہا ہے۔ اپنی بھیڑ بکریوں اور گائے بَیلوں کو لے جاؤ جیسا کہ تم نے کہا ہے۔ اور مجھے بھی برکت دے۔ اور مصری لوگوں پر زور دے رہے تھے کہ وہ انہیں جلدی میں ملک سے باہر بھیج دیں۔ کیونکہ اُنہوں نے کہا کہ ہم سب مردہ ہیں۔ اور لوگوں نے خمیر ہونے سے پہلے اپنا آٹا لیا ان کے گوندھنے کی گرانیاں ان کے کپڑوں میں ان کے کندھوں پر بندھے ہوئے ہیں۔ اور بنی اسرائیل نے موسیٰ کے کہنے کے مطابق کیا۔ اور اُنہوں نے مصریوں سے چاندی کے زیورات اور سونے کے زیورات اور کپڑے ادھار لیے۔ اور خُداوند نے لوگوں کو مصریوں کی نظروں میں اُن سے نوازا تاکہ اُنہوں نے اُن کو وہ چیزیں دیں جو اُن کی ضرورت تھی۔ اور انہوں نے مصریوں کو خراب کیا۔ اور بنی اِسرائیل رعمسیس سے سُکُت تک سفر کر کے تقریباً چھ لاکھ پیدل چلے جو بچوں کے علاوہ مرد تھے۔ اور ایک ملی جلی بھیڑ بھی اُن کے ساتھ چلی گئی۔ اور ریوڑ اور ریوڑ، یہاں تک کہ بہت زیادہ مویشی۔ اور اُنہوں نے آٹے کی بے خمیری روٹیاں پکائیں جو وہ مصر سے لائے تھے، کیونکہ وہ خمیری نہیں تھی۔ کیونکہ وہ مصر سے نکالے گئے تھے، اور وہ ٹھہر نہیں سکتے تھے، اور نہ ہی انہوں نے اپنے لیے کوئی کھانا تیار کیا تھا۔ بنی اسرائیل جو مصر میں مقیم تھے چار سو تیس برس ہو گئے۔ اور یوں ہوا کہ چار سو تیس برس کے اختتام پر، یہاں تک کہ اسی دن ایسا ہوا کہ خداوند کے تمام لشکر ملک مصر سے نکل گئے۔ یہ ایک ایسی رات ہے جس کی تعظیم خداوند کے لئے ہے کیونکہ وہ انہیں ملک مصر سے نکال لاتے ہیں: یہ خداوند کی وہ رات ہے جو تمام بنی اسرائیل اپنی نسلوں میں منائے گی۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ اور ہارُون سے کہا کہ عِیدِ فسح کا یہ دستور ہے کہ کوئی اجنبی اُسے نہ کھائے بلکہ ہر ایک کا نوکر جو روپیہ سے خریدا گیا ہو جب تُو اُس کا ختنہ کرائے تو وہ اُس میں سے کھائے۔ پردیسی اور مزدور اس میں سے نہ کھائیں۔ ایک گھر میں کھایا جائے گا۔ گھر سے باہر گوشت لے کر نہ جانا۔ اس کی کوئی ہڈی نہ توڑنا۔ اسرائیل کی تمام جماعت اس کی حفاظت کرے۔ اور جب کوئی اجنبی تیرے ساتھ رہے اور خداوند کے لئے فسح منائے تو اُس کے تمام مردوں کا ختنہ کرایا جائے اور اُس کے پاس آئے اور اُسے مانے۔ اور وہ اس ملک میں پیدا ہونے والے کی مانند ہو گا، کیونکہ کوئی نامختون اس میں سے نہیں کھائے گا۔ ایک ہی قانون ہو گا اُس کے لیے جو گھر میں پیدا ہوا ہے اور اُس پردیسی کے لیے جو تمہارے درمیان رہتا ہے۔ تمام بنی اسرائیل نے ایسا ہی کیا۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ اور ہارون کو حکم دیا تھا ویسا ہی کیا۔ اور اُسی دِن یُوں ہُؤا کہ خُداوند بنی اِسرائیل کو اُن کی فوجوں کے ذریعے مُلکِ مصر سے نِکال لایا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ سب پہلوٹھوں کو میرے لِئے مُقدّس کر جو بنی اِسرائیل کے درمیان اِنسان اور حَیوان دونوں میں سے جو کِسی کا پیٹ کھلتا ہے وہ میرا ہے۔ اور موسیٰ نے لوگوں سے کہا۔ اس دن کو یاد رکھو جب تم مصر سے غلامی کے گھر سے نکلے تھے۔ کیونکہ خُداوند نے تُم کو اپنے ہاتھ کی طاقت سے اِس جگہ سے نِکالا ہے۔ وہاں خمیری روٹی نہیں کھائی جائے گی۔ یہ دن تم ابیب کے مہینے میں نکلے ہو۔ اور ایسا ہو گا جب خداوند تمہیں کنعانیوں اور حِتّیوں اور اموریوں اور حوّیوں اور یبوسیوں کے ملک میں لے جائے گا جسے اس نے تمہارے باپ دادا سے وعدہ کیا تھا کہ وہ تمہیں دودھ اور شہد کی بہتی ہو گی۔ کہ آپ اس مہینے میں اس خدمت کو جاری رکھیں۔ سات دن تک بے خمیری روٹی کھانا اور ساتویں دن خداوند کی عید ہو گی۔ بے خمیری روٹی سات دن کھائی جائے۔ اور تیرے ساتھ کوئی خمیری روٹی نظر نہیں آئے گی اور نہ ہی تیرے تمام محلوں میں خمیر نظر آئے گا۔ اور تُو اُس دِن اپنے بیٹے کو یہ کہہ کر دکھانا۔ یہ اُس کام کی وجہ سے ہوا ہے جو رب نے میرے ساتھ کیا جب میں مصر سے نکلا۔ اور یہ تیرے ہاتھ پر تیرے لئے نشان اور تیری آنکھوں کے درمیان ایک یادگار کے لئے ہو گا تاکہ خداوند کی شریعت تیرے منہ میں رہے کیونکہ خداوند نے اپنے مضبوط ہاتھ سے تجھے مصر سے نکالا۔ اِس لیے اِس حکم کو اُس کے موسم میں سال بہ سال رکھنا۔ اور ایسا ہو گا جب خداوند تمہیں کنعانیوں کے ملک میں لے جائے گا جیسا کہ اس نے تم سے اور تمہارے باپ دادا سے قسم کھائی تھی اور وہ تمہیں دے گا کہ تم ان تمام چیزوں کو خداوند کے لئے الگ کر دینا جو میٹرکس کو کھولتا ہے اور ہر پہلوٹھے کو۔ جو ایک جانور سے آتا ہے جو آپ کے پاس ہے۔ مرد خداوند کے ہوں گے۔ اور گدھے کے ہر پہلے بچے کو بھیڑ کے بچے کے ساتھ چھڑانا۔ اور اگر تم اسے چھڑانا نہیں چاہتے تو اس کی گردن توڑ دینا۔ اور تُو اپنی اولاد میں سے تمام پہلوٹھوں کو چھڑانا۔ اور ایسا ہو گا جب تیرا بیٹا آنے والے وقت میں تجھ سے پوچھے گا کہ یہ کیا ہے؟ کہ تُو اُس سے کہے کہ خُداوند نے اپنے ہاتھ سے ہم کو مصر سے غلامی کے گھر سے نکالا اور یوں ہوا کہ جب فرعون نے ہمیں جانے نہیں دیا تو خُداوند نے ملک کے سب پہلوٹھوں کو مار ڈالا۔ مصر، انسان کے پہلوٹھے اور حیوان کے پہلوٹھے دونوں۔ اس لیے میں رب کے لیے وہ سب قربان کرتا ہوں جو نر ہو کر میٹرکس کھولتا ہے۔ لیکن میں اپنے تمام پہلوٹھوں کو چھڑاتا ہوں۔ اور یہ تیرے ہاتھ پر نشان اور تیری آنکھوں کے بیچ کی چوٹیوں کے لئے ہو گا کیونکہ خداوند نے اپنے ہاتھ کی طاقت سے ہم کو مصر سے نکالا۔ اور یوں ہوا کہ جب فرعون نے لوگوں کو جانے دیا تو خدا نے ان کو فلستیوں کے ملک کے راستے سے نہ جانے دیا حالانکہ وہ قریب تھا۔ کیونکہ خدا نے کہا، ایسا نہ ہو کہ لوگ جنگ کو دیکھ کر توبہ کریں اور وہ مصر کو واپس لوٹ جائیں، لیکن خدا نے لوگوں کو بحر احمر کے بیابان کے راستے سے لے کر چلایا اور بنی اسرائیل زمین سے باہر نکلے۔ مصر کے. اور موسیٰ یوسف کی ہڈیاں اپنے ساتھ لے گئے کیونکہ اُس نے بنی اسرائیل سے سخت قسم کھا کر کہا تھا کہ خدا ضرور تم سے ملاقات کرے گا۔ اور تم میری ہڈیوں کو یہاں سے اپنے ساتھ لے جاؤ گے۔ اور اُنہوں نے سُکوت سے سفر کیا اور بیابان کے کنارے ایتام میں ڈیرے ڈالے۔ اور خُداوند بادل کے ستون میں اُن کے آگے آگے آگے چلتا تھا تاکہ اُن کی راہنمائی کرے۔ اور رات کو آگ کے ستون میں، ان کو روشنی دینے کے لیے۔ دن رات چلنا: اس نے نہ دن کو بادل کے ستون کو اور نہ رات کو آگ کے ستون کو لوگوں کے سامنے سے ہٹایا۔ اور خداوند نے موسیٰ سے کہا، بنی اِسرائیل سے کہو کہ وہ مُڑ کر پی ہہیروت سے پہلے مِگدُول اور سمندر کے درمیان بعل صفون کے مُقابل ڈیرے ڈالیں۔ کیونکہ فرعون بنی اسرائیل کے بارے میں کہے گا کہ وہ ملک میں الجھے ہوئے ہیں، بیابان نے انہیں بند کر دیا ہے۔ اور میں فرعون کے دل کو سخت کر دوں گا کہ وہ ان کا پیچھا کرے۔ اور میں فرعون اور اس کے تمام لشکروں پر عزت کروں گا۔ تاکہ مصری جان لیں کہ میں خداوند ہوں۔ اور انہوں نے ایسا ہی کیا۔ اور مصر کے بادشاہ کو خبر ملی کہ لوگ بھاگ گئے اور فرعون اور اس کے خادموں کا دل لوگوں کے خلاف ہو گیا اور انہوں نے کہا کہ ہم نے ایسا کیوں کیا کہ ہم نے اسرائیل کو اپنی خدمت سے جانے دیا؟ اور اُس نے اپنا رتھ تیار کیا اور اپنے لوگوں کو اپنے ساتھ لے گیا اور اُس نے چھ سو چنے ہوئے رتھوں اور مصر کے تمام رتھوں کو لے لیا۔ اور ان میں سے ہر ایک پر کپتان۔ اور خُداوند نے مصر کے بادشاہ فرعون کا دل سخت کر دیا اور اُس نے بنی اسرائیل کا تعاقب کیا اور بنی اِسرائیل بڑے ہاتھ سے نکلے۔ لیکن مصریوں نے فرعون کے تمام گھوڑوں اور رتھوں اور اس کے سواروں اور اس کی فوج کا تعاقب کیا اور بعل صفون کے سامنے سمندر کے کنارے پی ہہیروت کے پاس ڈیرے ڈال کر ان کو پکڑ لیا۔ اور جب فرعون قریب آیا تو بنی اسرائیل نے آنکھیں اٹھا کر دیکھا، مصری ان کے پیچھے چل رہے تھے۔ اور وہ بہت ڈر گئے اور بنی اسرائیل نے خداوند سے فریاد کی۔ اور اُنہوں نے مُوسیٰ سے کہا چُونکہ مِصر میں قبریں نہیں تھیں کیا تُو ہمیں بیابان میں مرنے کے لِئے لے گیا؟ تُو نے ہمارے ساتھ ایسا سلوک کیوں کیا کہ ہمیں مصر سے باہر لے جایا جائے؟ کیا یہ وہ کلام نہیں جو ہم نے تجھ سے مصر میں کہا تھا کہ ہمیں اکیلا چھوڑ دو۔ کہ ہم مصریوں کی خدمت کریں؟ کیونکہ مصریوں کی خدمت کرنا ہمارے لیے اس سے بہتر تھا کہ ہم بیابان میں مر جائیں۔ موسیٰ نے لوگوں سے کہا ڈرو مت چپ رہو اور خداوند کی نجات کو دیکھو جو وہ تمہیں آج دکھائے گا کیونکہ مصریوں کو جنہیں تم نے آج دیکھا ہے تم انہیں پھر کبھی نہ دیکھو گے۔ . خُداوند تُمہارے لِئے لڑے گا اور تُم خاموش رہو گے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا تُو مُجھے کیوں پکارتا ہے؟ بنی اسرائیل سے کہو کہ وہ آگے بڑھیں۔ لیکن تُو اپنی لاٹھی اُٹھا کر سمندر پر اپنا ہاتھ بڑھا اور اُسے تقسیم کر اور بنی اسرائیل سمندر کے درمیان سے خشک زمین پر جائیں گے۔ اور دیکھو مَیں مصریوں کے دلوں کو سخت کر دوں گا اور وہ اُن کی پیروی کریں گے اور مَیں فرعون اور اُس کے تمام لشکروں پر اور اُس کے رتھوں پر اپنی عزت کروں گا۔ اور اس کے سواروں پر۔ اور مصری جان لیں گے کہ میں خداوند ہوں جب میں نے فرعون اور اس کے رتھوں اور اس کے سواروں پر عزت پائی۔ اور خُدا کا فرِشتہ جو بنی اِسرائیل کے خَیمہ کے آگے آگے تھا ہٹا کر اُن کے پیچھے چلا گیا۔ اور بادل کا ستون اُن کے سامنے سے ہٹ کر اُن کے پیچھے کھڑا ہو گیا۔ اور وہ مصریوں کے لشکر گاہ اور اسرائیل کے لشکر کے درمیان آ گیا۔ اور وہ اُن کے لیے بادل اور اندھیرا تھا، لیکن اُس نے رات کو اُن پر روشنی ڈالی، تاکہ رات بھر ایک دوسرے کے قریب نہ آیا۔ موسیٰ نے اپنا ہاتھ سمندر پر پھیلایا۔ اور خُداوند نے اُس رات ایک تیز مشرقی ہوا سے سمندر کو واپس کر دیا اور سمندر کو خشک زمین بنا دیا اور پانی تقسیم ہو گیا۔ اور بنی اسرائیل خشک زمین پر سمندر کے بیچ میں گئے اور پانی ان کے دہنے ہاتھ کی دیوار بن گیا۔ اور ان کے بائیں طرف. اور مصریوں نے تعاقب کیا اور سمندر کے بیچ میں ان کے پیچھے چلے گئے، یہاں تک کہ فرعون کے تمام گھوڑے، رتھ اور سوار بھی۔ اور یوں ہوا کہ صبح کے وقت خداوند نے آگ کے ستون اور بادل میں سے مصریوں کے لشکر کی طرف دیکھا اور مصریوں کے لشکر کو پریشان کیا اور ان کے رتھ کے پہیوں کو اتار دیا کہ انہوں نے ان کو بہت زور سے چلا دیا۔ مصریوں نے کہا کہ ہم اسرائیل کے سامنے سے بھاگ جائیں۔ کیونکہ رب اُن کے لیے مصریوں سے لڑتا ہے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ اپنا ہاتھ سمندر پر بڑھا تاکہ پانی مصریوں اور اُن کے رتھوں اور اُن کے سواروں پر پھر آئے۔ موسیٰ نے اپنا ہاتھ سمندر پر بڑھایا اور صبح ہوتے ہی سمندر اپنی طاقت پر لوٹ آیا۔ اور مصری اس کے خلاف بھاگ گئے۔ اور خُداوند نے مِصریوں کو سمندر کے بیچ میں مار ڈالا۔ اور پانی واپس آیا اور رتھوں اور سواروں اور فرعون کے تمام لشکر کو جو اُن کے بعد سمندر میں آیا تھا۔ ان میں سے ایک کے برابر بھی باقی نہیں رہا۔ لیکن بنی اسرائیل سمندر کے بیچ میں خشک زمین پر چلتے رہے۔ اور پانی اُن کے لیے اُن کے دہنے اور بائیں طرف ایک دیوار تھی۔ یوں رب نے اُس دن اسرائیل کو مصریوں کے ہاتھ سے بچایا۔ اور اسرائیل نے مصریوں کو سمندر کے کنارے پر مردہ دیکھا۔ اور اِسرائیل نے اُس عظیم کام کو دیکھا جو خُداوند نے مصریوں پر کِیا اور لوگ خُداوند سے ڈرے اور خُداوند اور اُس کے بندہ مُوسیٰ پر اِیمان لائے۔ تب موسیٰ اور بنی اسرائیل نے خداوند کے لئے یہ گیت گایا اور کہا کہ میں خداوند کے لئے گائوں گا کیونکہ اس نے شاندار فتح حاصل کی ہے اس نے گھوڑے اور اس کے سوار کو سمندر میں پھینک دیا ہے۔ رب میری طاقت اور گیت ہے، وہ میری نجات ہے، وہی میرا خدا ہے، میں اُس کے لیے ایک مسکن تیار کروں گا۔ میرے باپ کا خدا ہے اور میں اسے سربلند کروں گا۔ خُداوند لڑاکا آدمی ہے: خُداوند اُس کا نام ہے۔ فرعون کے رتھوں اور اُس کے لشکر کو اُس نے سمندر میں ڈال دیا، اُس کے چنے ہوئے سردار بھی بحرِ قلزم میں غرق ہو گئے۔ گہرائیوں نے اُن کو ڈھانپ لیا ہے: وہ پتھر کی طرح تہہ میں دھنس گئے۔ اے رب، تیرا داہنا ہاتھ قدرت میں جلالی ہے: اے رب، تیرے دہنے ہاتھ نے دشمن کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا ہے۔ اور تُو نے اپنی عظمت کے ساتھ اُن کو جو تیرے خلاف اُٹھے تھے اُلٹ دیا، تُو نے اپنا غضب نازل کیا جس نے اُن کو بھوسے کی طرح کھا ڈالا۔ اور تیرے نتھنوں کی پھونک سے پانی جمع ہو گیا، سیلاب ایک ڈھیر کی طرح سیدھا کھڑا ہو گیا، اور گہرائیاں سمندر کے دل میں جمع ہو گئیں۔ دشمن نے کہا میں تعاقب کروں گا مَیں آگے نکل جاؤں گا، لوٹ کا مال بانٹوں گا۔ میری خواہش ان پر پوری ہو جائے گی۔ میں اپنی تلوار کھینچوں گا، میرا ہاتھ اُن کو تباہ کر دے گا۔ تُو نے اپنی ہوا سے اُڑایا، سمندر نے اُن کو ڈھانپ لیا: وہ بڑے پانیوں میں سیسے کی طرح ڈوب گئے۔ اے رب، دیوتاؤں میں تیرے جیسا کون ہے؟ تیرے جیسا کون ہے، پاکیزگی میں جلالی، حمد میں ڈرنے والا، عجائبات کرنے والا؟ تُو نے اپنا داہنا ہاتھ بڑھایا، زمین اُنہیں نگل گئی۔ تُو نے اپنی رحمت سے اُن لوگوں کی رہنمائی کی جنہیں تُو نے چھڑایا۔ لوگ سنیں گے اور ڈریں گے: فلسطین کے باشندوں پر غم چھا جائے گا۔ تب ادوم کے بادشاہ حیران ہوں گے۔ موآب کے زبردست آدمی کانپتے ہوئے ان کو پکڑ لیں گے۔ کنعان کے تمام باشندے پگھل جائیں گے۔ ڈر اور خوف ان پر چھا جائے گا۔ تیرے بازو کی عظمت سے وہ پتھر کی طرح ساکت رہیں گے۔ جب تک تیرے لوگ پار نہ ہو جائیں، اے رب، جب تک وہ لوگ پار نہ ہو جائیں جنہیں تو نے خریدا ہے۔ تُو اُن کو اندر لا کر اُن کو اپنی میراث کے پہاڑ پر اُس جگہ پر لگانا جس کو تُو نے تیرے لیے رہنے کے لیے بنایا ہے، اے رب، جسے تیرے ہاتھوں نے قائم کیا ہے۔ خُداوند ابد تک بادشاہی کرے گا۔ کیونکہ فرعون کا گھوڑا اپنے رتھوں اور سواروں کے ساتھ سمندر میں گیا اور خداوند نے سمندر کے پانی کو دوبارہ ان پر لایا۔ لیکن بنی اسرائیل سمندر کے بیچ میں خشک زمین پر چلے گئے۔ اور ہارون کی بہن مریم نبیہ نے اپنے ہاتھ میں ایک دف لیا۔ اور سب عورتیں دف بجاتی اور ناچتی ہوئی اس کے پیچھے چلی گئیں۔ مریم نے اُن کو جواب دیا، ”رب کے لیے گاؤ، کیونکہ اُس نے شاندار فتح حاصل کی ہے۔ اس نے گھوڑے اور اس کے سوار کو سمندر میں پھینک دیا۔ موسیٰ بنی اسرائیل کو بحر احمر سے لے آئے اور وہ شور کے بیابان میں چلے گئے۔ اور وہ تین دن تک بیابان میں گئے اور پانی نہ پایا۔ اور جب وہ مرہ میں آئے تو مرہ کا پانی نہ پی سکے کیونکہ وہ کڑوے تھے اس لئے اس کا نام مرہ رکھا گیا۔ اور لوگ موسیٰ کے خلاف بڑبڑانے لگے کہ ہم کیا پئیں؟ اور اس نے خداوند سے فریاد کی ۔ اور خُداوند نے اُسے ایک درخت دِکھایا جِسے اُس نے پانی میں ڈالا تو پانی میٹھا ہو گیا اور وہاں اُس نے اُن کے لِئے ایک آئین اور اُصول بنایا اور وہاں اُس نے اُن کو ثابت کیا اور کہا کہ اگر تُو دھیان سے سُن لے۔ خُداوند اپنے خُدا کی آواز سُناؤ اور وہ کرو جو اُس کی نظر میں ٹھیک ہے اور اُس کے حُکموں پر کان دھروں گا اور اُس کے سب آئینوں کو مانوں گا، مَیں اِن میں سے کوئی بیماری تجھ پر نہیں ڈالوں گا۔ جسے مَیں مصریوں پر لایا ہوں کیونکہ مَیں ہی رب ہوں جو تمہیں شفا دیتا ہے۔ اور وہ ایلیم میں آئے جہاں پانی کے بارہ کنویں اور ساٹھ کھجور کے درخت تھے اور وہاں پانی کے پاس ڈیرے ڈالے۔ اور اُنہوں نے ایلیم سے سفر کیا اور بنی اِسرائیل کی ساری جماعت مُلکِ مصر سے نکلنے کے بعد دوسرے مہینے کی پندرھویں تاریخ کو صِین کے بیابان میں جو ایلیم اور سینا کے درمیان ہے آئی۔ اور بنی اسرائیل کی ساری جماعت بیابان میں موسیٰ اور ہارون کے خلاف بڑبڑانے لگی اور بنی اسرائیل نے ان سے کہا کہ کاش ہم خداوند کے ہاتھ سے ملک مصر میں مر جاتے جب ہم رب کے پاس بیٹھے تھے۔ گوشت کے برتن، اور جب ہم نے پیٹ بھر کر روٹی کھائی۔ کیونکہ تُو ہمیں اِس بیابان میں لے آیا ہے تاکہ اِس ساری جماعت کو بھوک سے مار ڈالے۔ تب خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا دیکھ مَیں تُمہارے لِئے آسمان سے روٹی برساؤں گا۔ اور لوگ باہر جائیں گے اور ہر روز ایک مخصوص قیمت جمع کریں گے، تاکہ میں ان کو ثابت کروں کہ وہ میری شریعت پر چلیں گے یا نہیں۔ اور یوں ہو گا کہ چھٹے دن وہ جو کچھ لے کر آئیں گے تیار کریں گے۔ اور یہ اس سے دوگنا ہو گا جتنا وہ روزانہ جمع کرتے ہیں۔ موسیٰ اور ہارون نے تمام بنی اسرائیل سے کہا، ”شام کے وقت تم جان لو گے کہ خداوند تم کو ملک مصر سے نکال لایا ہے۔ اور صبح کو تم خداوند کا جلال دیکھو گے۔ کیونکہ وہ رب کے خلاف تمہاری شکایت سنتا ہے اور ہم کیا ہیں کہ تم ہمارے خلاف بڑبڑاتے ہو؟ موسیٰ نے کہا، ”یہ تب ہو گا جب رب تمہیں شام کو کھانے کو گوشت اور صبح کو پیٹ بھری روٹی دے گا۔ کیونکہ خداوند تمہاری بڑبڑاہٹ سنتا ہے جو تم اس کے خلاف بکواس کرتے ہو۔ اور ہم کیا ہیں؟ تمہاری شکایت ہمارے خلاف نہیں بلکہ خداوند کے خلاف ہے۔ اور موسیٰ نے ہارون سے کہا کہ بنی اسرائیل کی تمام جماعت سے کہو کہ خداوند کے نزدیک آؤ کیونکہ اس نے تمہاری بڑبڑاہٹ سنی ہے۔. اور یوں ہوا کہ جیسے ہارون نے بنی اسرائیل کی ساری جماعت سے کہا تھا کہ انہوں نے بیابان کی طرف نگاہ کی اور دیکھا کہ خداوند کا جلال بادل میں ظاہر ہو رہا ہے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ مَیں نے بنی اِسرائیل کی بڑبڑاہٹ سُنی ہے۔ اُن سے کہو کہ شام کو تم گوشت کھاؤ گے اور صبح کو روٹی سے سیر ہو جاؤ گے۔ اور تم جانو گے کہ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ اور یُوں ہُؤا کہ شام کو بٹیریں اُٹھ آئیں اور خیمہ گاہ کو ڈھانپ لیا اور صبح کو لشکر کے چاروں طرف اوس پڑ گئی۔ اور جب پڑی اوس اوپر گئی تو دیکھو، بیابان کے چہرے پر ایک چھوٹی سی گول چیز پڑی ہے، جو زمین پر ٹھنڈ کی مانند چھوٹی سی ہے۔ اور بنی اسرائیل نے یہ دیکھ کر ایک دوسرے سے کہا یہ من ہے کیونکہ وہ نہیں جانتے تھے کہ یہ کیا ہے۔ اور موسیٰ نے ان سے کہا۔ یہ وہ روٹی ہے جو خداوند نے تمہیں کھانے کو دی ہے۔ یہ وہ چیز ہے جس کا خُداوند نے حکم دیا ہے کہ ہر ایک آدمی کو اُس کے کھانے کے حساب سے جمع کرو، ہر ایک آدمی کے لیے ایک اومر اپنے آدمیوں کی تعداد کے مطابق۔ ہر ایک آدمی کو جو اپنے خیموں میں ہیں ان کے لیے لے لو۔ اور بنی اسرائیل نے ایسا ہی کیا اور کچھ زیادہ اور کسی نے کم جمع کیا۔ اور جب وہ اسے اومر سے ملا تو جس نے زیادہ جمع کیا اس کے پاس کچھ نہ تھا اور جس نے تھوڑا جمع کیا اس کی کمی نہ تھی۔ اُنہوں نے ہر آدمی کو اُس کے کھانے کے مطابق جمع کیا۔ موسیٰ نے کہا صبح تک کوئی اس میں سے نہ چھوڑے۔ اس کے باوجود انہوں نے موسیٰ کی نہ سنی۔ لیکن اُن میں سے بعض نے صبح تک اُسے چھوڑ دیا اور اُس سے کیڑے پیدا ہوئے اور بدبو آنے لگی۔ اور وہ اسے ہر صبح ہر آدمی اپنے کھانے کے مطابق جمع کرتے تھے اور جب سورج گرم ہو جاتا تھا تو وہ پگھل جاتا تھا۔ اور ایسا ہوا، کہ چھٹے دن اُنہوں نے دُگنی روٹی ایک آدمی کے لیے دو اومر جمع کی اور جماعت کے تمام سرداروں نے آ کر موسیٰ سے کہا۔ اور اُس نے اُن سے کہا یہ وہ ہے جو خُداوند نے کہا ہے کہ کل خُداوند کے لِئے مُقدّس سبت کا بقیہ ہے۔ اور جو کچھ باقی ہے وہ صبح تک تمہارے لیے رکھو۔ اور اُنہوں نے اُسے صُبح تک بچھایا جیسا کہ مُوسیٰ نے کہا تھا اور نہ اُس میں بدبو تھی اور نہ اُس میں کوئی کیڑا تھا۔ موسیٰ نے کہا، آج اسے کھاؤ۔ کیونکہ آج کا دن رب کے لیے سبت کا دن ہے، آج تم اسے میدان میں نہیں پاؤ گے۔ چھ دن تک تم اسے جمع کرنا۔ لیکن ساتویں دن جو سبت کا دن ہے اس میں کوئی نہ ہو۔ اور یُوں ہُؤا کہ ساتویں دِن لوگوں میں سے کُچھ اکھٹے ہونے کے لیے نکلے لیکن اُنہیں کوئی نہ ملا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا تُم کب تک میرے حُکموں اور شرِیعت کو ماننے سے اِنکار کرو گے؟ دیکھو کیونکہ خداوند نے تمہیں سبت کا دن دیا ہے اس لئے وہ چھٹے دن تمہیں دو دن کی روٹی دیتا ہے۔ ہر ایک آدمی اپنی جگہ ٹھہرے رہنا، ساتویں دن کوئی بھی اپنی جگہ سے باہر نہ جائے۔ چنانچہ ساتویں دن لوگوں نے آرام کیا۔ اور اسرائیل کے گھرانے نے اس کا نام منّ رکھا اور وہ دھنیا کے دانے کی طرح سفید تھا۔ اور اُس کا ذائقہ شہد سے بنی ہوئی کفنوں جیسا تھا۔ موسیٰ نے کہا، ”یہ وہ چیز ہے جس کا خداوند حکم دیتا ہے کہ اس میں سے ایک اومر بھرو تاکہ تمہاری نسلوں کے لئے محفوظ رہے۔ تاکہ وہ اس روٹی کو دیکھیں جس سے میں نے تمہیں بیابان میں کھلایا تھا جب میں تمہیں ملک مصر سے نکال لایا تھا۔ موسیٰ نے ہارون سے کہا کہ ایک برتن لے اور اس میں من سے بھرا ایک اومر رکھ اور اسے خداوند کے سامنے رکھ تاکہ تمہاری نسلوں کے لئے رکھا جائے۔ جیسا کہ خُداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا اُسی طرح ہارون نے اُسے گواہی کے سامنے رکھ دیا تاکہ رکھا جائے۔ اور بنی اِسرائیل چالیس برس تک مَن کھاتے رہے جب تک کہ وہ کسی آباد ملک میں نہ پہنچے۔ اُنہوں نے مَن کھایا، یہاں تک کہ وہ کنعان کی سرحدوں تک پہنچے۔ اب عمیر ایفہ کا دسواں حصہ ہے۔ اور بنی اسرائیل کی ساری جماعت نے رب کے حکم کے مطابق اپنے سفر کے بعد صحرائے سینا سے سفر کیا اور رفیدیم میں ڈیرے ڈالے اور لوگوں کے پینے کو پانی نہ تھا۔ اس لیے لوگوں نے موسیٰ سے جھڑک کر کہا کہ ہمیں پانی دو کہ ہم پی سکیں۔ موسیٰ نے اُن سے کہا، تم مجھے کیوں جھڑکتے ہو؟ تم کیوں خداوند کو آزماتے ہو؟ اور وہاں کے لوگ پانی کے لیے پیاسے تھے۔ اور لوگ موسیٰ کے خلاف بڑبڑانے لگے اور کہنے لگے کہ تو ہمیں مصر سے کیوں نکال لایا؟ ہمیں اور ہمارے بچوں کو اور ہمارے مویشیوں کو پیاس سے مار ڈالنا؟ موسیٰ نے خداوند سے فریاد کی اور کہا میں ان لوگوں کے ساتھ کیا کروں؟ وہ مجھے سنگسار کرنے کے لیے تقریباً تیار ہیں۔ رب نے موسیٰ سے کہا، ”لوگوں کے آگے آگے بڑھ اور اسرائیل کے بزرگوں کو اپنے ساتھ لے جا۔ اور اپنی لاٹھی جس سے تو نے دریا کو مارا تھا، اپنے ہاتھ میں لے کر جا۔ دیکھ، مَیں تیرے سامنے حورب کی چٹان پر کھڑا رہوں گا۔ اور تُو چٹان کو مارے گا اور اُس میں سے پانی نکلے گا تاکہ لوگ پی سکیں۔ اور موسیٰ نے اسرائیل کے بزرگوں کے سامنے ایسا ہی کیا۔ اور اُس نے اُس جگہ کا نام مسّہ اور مریبہ رکھا کیونکہ بنی اِسرائیل کے طعنے اور اُنہوں نے خُداوند کو آزمایا کہ کیا خُداوند ہمارے درمیان ہے یا نہیں؟ تب عمالیق آئے اور رفیدیم میں اسرائیل سے لڑے۔ اور موسیٰ نے یشوع سے کہا، ”ہمیں آدمیوں میں سے چن لے اور نکل جا۔ عمالیق سے لڑو: کل میں پہاڑی کی چوٹی پر خدا کی لاٹھی اپنے ہاتھ میں لے کر کھڑا رہوں گا۔ چنانچہ یشوع نے جیسا موسیٰ نے کہا تھا ویسا ہی کیا اور عمالیقوں سے لڑا اور موسیٰ، ہارون اور حور پہاڑی کی چوٹی پر گئے۔ اور یوں ہوا کہ جب موسیٰ نے اپنا ہاتھ اُٹھایا تو اسرائیل غالب ہوا اور جب اُس نے اپنا ہاتھ نیچے کیا تو عمالیق غالب آ گئے۔ لیکن موسیٰ کے ہاتھ بھاری تھے۔ اور اُنہوں نے ایک پتھر لے کر اُس کے نیچے رکھ دیا اور وہ اُس پر بیٹھ گیا۔ اور ہارون اور حور اپنے ہاتھ اٹھائے رہے، ایک ایک طرف اور دوسرا دوسری طرف۔ اور اس کے ہاتھ سورج کے غروب ہونے تک قائم رہے۔ اور یشوع نے عمالیق اور اس کے لوگوں کو تلوار کی دھار سے پریشان کیا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ اِس کو یادگاری کے لِئے کِتاب میں لکھ اور یشُوع کے کانوں میں سُنا کیونکہ مَیں عمالِیق کی یاد کو آسمان کے نیچے سے مٹا دُوں گا۔ اور موسیٰ نے ایک قربان گاہ بنائی اور اُس کا نام یہوواہ نسّی رکھا کیونکہ اُس نے کہا کیونکہ خُداوند نے قسم کھائی ہے کہ خُداوند عمالیقوں سے نسل در نسل جنگ کرے گا۔ جب موسیٰ کے سسر، مدیان کے پجاری یترو نے ان سب چیزوں کے بارے میں سنا جو خدا نے موسیٰ اور اس کی قوم اسرائیل کے لئے کیا تھا اور یہ کہ خداوند اسرائیل کو مصر سے نکال لایا تھا۔ پھر موسیٰ کے سسر یترو نے موسیٰ کی بیوی صفورہ کو واپس بھیجنے کے بعد اس کے دو بیٹوں کو ساتھ لیا۔ جن میں سے ایک کا نام گیرشوم تھا۔ کیونکہ اُس نے کہا کہ مَیں اجنبی ملک میں پردیسی رہا ہوں اور دوسرے کا نام الیعزر تھا۔ کیونکہ میرے باپ کے خدا نے کہا، وہ میرا مددگار تھا، اور مجھے فرعون کی تلوار سے بچایا۔ اور موسیٰ کا سسر یترو اپنے بیٹوں اور اپنی بیوی کے ساتھ موسیٰ کے پاس بیابان میں آیا، جہاں اُس نے خیمے ڈالے۔ خدا کا پہاڑ: اور اُس نے مُوسیٰ سے کہا مَیں تیرا سسر یترو تیرے پاس آیا ہوں تیری بیوی اور اُس کے دونوں بیٹے اُس کے ساتھ۔ موسیٰ اپنے سسر سے ملنے نکلا اور سجدہ کیا اور اسے بوسہ دیا۔ اور انہوں نے ایک دوسرے سے ان کی خیریت پوچھی۔ اور وہ خیمے میں آئے۔ اور موسیٰ نے اپنے سسر کو وہ سب بتایا جو خداوند نے فرعون اور مصریوں کے ساتھ اسرائیل کی خاطر کیا تھا اور وہ تمام مصیبتیں جو راستے میں ان پر آئی تھیں اور خداوند نے انہیں کیسے بچایا تھا۔ اور یترو اُس تمام بھلائی سے جو خُداوند نے اِسرائیل کے ساتھ کی تھی جِسے اُس نے مِصریوں کے ہاتھ سے چھڑایا تھا۔ اور یترو نے کہا خُداوند مُبارک ہو جس نے تم کو مصریوں کے ہاتھ سے اور فرعون کے ہاتھ سے چھڑایا جس نے لوگوں کو مصریوں کے ہاتھ سے چھڑایا۔ اب میں جانتا ہوں کہ خداوند تمام معبودوں سے بڑا ہے۔ کیونکہ جس چیز میں وہ فخر سے پیش آئے وہ ان سے اوپر تھا۔ اور موسیٰ کے سسر یترو نے خدا کے لئے سوختنی قربانی اور قربانیاں لی اور ہارون اور اسرائیل کے تمام بزرگ خدا کے حضور موسیٰ کے سسر کے ساتھ روٹی کھانے آئے۔ اور دُوسرے دِن یُوں ہُؤا کہ مُوسیٰ لوگوں کی عدالت کرنے بیٹھا اور لوگ صبح سے شام تک مُوسیٰ کے پاس کھڑے رہے۔ موسیٰ کے سسر نے یہ سب کچھ دیکھا جو اس نے لوگوں کے ساتھ کیا تو اس نے کہا یہ کیا کام ہے جو تم لوگوں کے ساتھ کرتے ہو؟ تُو اکیلا کیوں بیٹھا ہے اور سب لوگ صبح سے شام تک تیرے پاس کھڑے ہیں؟ موسیٰ نے اپنے سسر سے کہا، کیونکہ لوگ میرے پاس خدا سے پوچھنے کے لیے آتے ہیں۔ جب ان کا کوئی معاملہ ہوتا ہے تو میرے پاس آتے ہیں۔ اور میں ایک دوسرے کے درمیان فیصلہ کرتا ہوں، اور میں انہیں خدا کے قوانین اور اس کے قوانین سے آگاہ کرتا ہوں. اور موسیٰ سسر نے اُس سے کہا جو تم کرتے ہو وہ اچھا نہیں ہے۔ تُو اور اِس لوگوں کو جو تیرے ساتھ ہے یقیناً اُلجھ جائے گا۔ کیونکہ یہ چیز تیرے لیے بہت بھاری ہے۔ آپ اکیلے اسے انجام دینے کے قابل نہیں ہیں۔ اب میری بات سنو، میں تمہیں مشورہ دوں گا، اور خدا تمہارے ساتھ ہو گا: تم لوگوں کے لیے خدا کی طرف متوجہ رہو، تاکہ تم خدا کے پاس اسباب لاؤ۔ جس راستے پر انہیں چلنا ہے، اور وہ کام جو انہیں کرنا چاہیے۔ مزید یہ کہ آپ تمام لوگوں میں سے قابل آدمی فراہم کریں گے، جیسے خدا سے ڈرنے والے، سچے آدمی، لالچ سے نفرت کرنے والے۔ اور ایسے لوگوں کو ان پر رکھو، جو ہزاروں کے حکمران، سینکڑوں کے حکمران، پچاس کے حکمران، اور دسیوں کے حکمران ہوں: اور وہ ہر موسم میں لوگوں کا فیصلہ کریں: اور ایسا ہو گا، کہ ہر بڑی بات کو وہ آپ کے پاس لائیں گے، لیکن ہر چھوٹے معاملے کا فیصلہ کریں گے، تو یہ آپ کے لیے آسان ہو جائے گا، اور وہ آپ پر بوجھ اٹھائیں گے۔ اگر تم یہ کام کرو گے اور خدا تمہیں ایسا کرنے کا حکم دے گا تو تم برداشت کر سکو گے اور یہ سب لوگ بھی سلامتی سے اپنی جگہ جائیں گے۔ چنانچہ موسیٰ نے اپنے سسر کی بات مانی اور جو کچھ اس نے کہا تھا وہ کیا۔ اور موسیٰ نے تمام اسرائیل میں سے قابل آدمیوں کو چُنا اور اُن کو لوگوں کا سردار بنایا، ہزاروں کے حاکم، سینکڑوں کے حکمران، پچاس کے حکمران اور دسیوں کے حکمران۔ اور وہ ہر موسم میں لوگوں کا فیصلہ کرتے تھے: موسیٰ کے پاس جو مشکل پیش آئے تھے، لیکن ہر چھوٹی بات پر وہ خود فیصلہ کرتے تھے۔ موسیٰ نے اپنے سسر کو جانے دیا۔ اور وہ اپنے ملک میں چلا گیا۔ تیسرے مہینے میں، جب بنی اسرائیل ملک مصر سے نکلے تو اسی دن وہ صحرائے سینا میں پہنچے۔ کیونکہ وہ رفیدیم سے روانہ ہو کر صحرائے سینا میں آئے اور بیابان میں ڈیرے ڈالے تھے۔ اور اسرائیل نے پہاڑ کے آگے ڈیرے ڈالے۔ موسیٰ خدا کے پاس چڑھ گیا اور خداوند نے پہاڑ سے اسے پکارا اور کہا کہ یعقوب کے گھرانے سے یہ کہنا اور بنی اسرائیل سے کہنا۔ تم نے دیکھا کہ میں نے مصریوں کے ساتھ کیا کیا اور میں نے تمہیں عقاب کے پروں پر کیسے اٹھایا اور اپنے پاس لایا۔ اب اگر تم واقعی میری بات مانو گے اور میرے عہد کو مانو گے تو تم سب لوگوں سے بڑھ کر میرے لیے ایک خاص خزانہ ہو گے کیونکہ ساری زمین میری ہے اور تم میرے لیے کاہنوں کی بادشاہی اور مقدس ہو گے۔ قوم یہ وہ باتیں ہیں جو تُو بنی اسرائیل سے کہے گی۔ موسیٰ نے آ کر لوگوں کے بزرگوں کو بُلایا اور اُن کے سامنے وہ تمام باتیں بیان کیں جن کا رب نے اُسے حکم دیا تھا۔ اور سب لوگوں نے ایک ساتھ جواب دیا اور کہا جو کچھ خداوند نے کہا ہے ہم کریں گے۔ اور موسیٰ نے لوگوں کی باتیں خداوند کو واپس کر دیں۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا دیکھ مَیں گھنے بادل میں تیرے پاس آتا ہُوں تاکہ جب میں تجھ سے بات کروں تو لوگ سُنیں اور ہمیشہ تجھ پر یقین کریں۔ اور موسیٰ نے لوگوں کی باتیں خداوند سے کہیں۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ لوگوں کے پاس جاؤ اور اُن کو آج اور کل مُقدّس کرو اور وہ اپنے کپڑے دھوئیں اور تیسرے دِن کے لِئے تیار رہیں کیونکہ تِیسرے دِن خُداوند سب کی نظروں میں اُتر آئے گا۔ کوہ سینا پر لوگ۔ اور تُو اردگرد کے لوگوں کو یہ کہہ کر حدیں لگانا کہ اپنے آپ سے خبردار رہنا کہ پہاڑ پر نہ چڑھنا۔ یا اس کی سرحد کو چھو: جو کوئی پہاڑ کو چھوئے گا وہ ضرور مارا جائے گا: اسے کوئی ہاتھ نہیں چھوئے گا لیکن اسے ضرور سنگسار کیا جائے گا یا گولی مار دی جائے گی۔ چاہے وہ جانور ہو یا انسان، وہ زندہ نہیں رہے گا۔ موسیٰ پہاڑ سے نیچے لوگوں کے پاس گیا اور لوگوں کو مقدس کیا۔ اور انہوں نے اپنے کپڑے دھوئے۔ اُس نے لوگوں سے کہا، تیسرے دن کے لیے تیار رہو۔ اپنی بیویوں کے پاس مت آنا۔ اور تیسرے دن صبح کو ایسا ہوا کہ گرج چمک اور بجلی چمکی اور پہاڑ پر گھنے بادل چھا گئے اور نرسنگے کی آواز بہت بلند ہو گئی۔ یوں تمام لوگ جو کیمپ میں تھے کانپ اٹھے۔ موسیٰ لوگوں کو خُدا سے ملنے کے لیے لشکرگاہ سے باہر لے آیا۔ اور وہ پہاڑ کے پچھلے حصے میں کھڑے ہو گئے۔ اور کوہِ سینا بالکل دھوئیں میں تھا کیونکہ خُداوند آگ میں اُس پر اُترا اور اُس کا دھواں بھٹی کے دھوئیں کی مانند اُوپر اُٹھا اور سارا پہاڑ زور سے کانپ اُٹھا۔ اور جب نرسنگے کی آواز لمبی ہوئی اور زور سے بلند ہوتی گئی تو موسیٰ بولا اور خدا نے اسے آواز سے جواب دیا۔ اور خُداوند پہاڑ کی چوٹی پر سینا پہاڑ پر اُترا اور خُداوند نے مُوسیٰ کو پہاڑ کی چوٹی پر بُلایا۔ اور موسیٰ اوپر چلا گیا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ اُتر جا اور لوگوں کو تاکید کر کہ وہ خُداوند کی طرف دیکھنے کے لِئے ٹوٹ جائیں اور اُن میں سے بہت سے ہلاک ہو جائیں۔ اور کاہن بھی جو خُداوند کے نزدِیک آتے ہیں اپنے آپ کو پاک کریں ایسا نہ ہو کہ خُداوند اُن پر ٹوٹ پڑے۔ موسیٰ نے خداوند سے کہا کہ لوگ کوہِ سینا پر نہیں آسکتے کیونکہ تُو نے ہم سے کہا کہ پہاڑ کی حدیں لگاؤ ​​اور اُسے پاک کرو۔ اور خُداوند نے اُس سے کہا، تُو اُتر جا اور تُو اور ہارُون تیرے ساتھ اُوپر آئیں گے لیکن کاہِنوں اور لوگوں کو خُداوند کے پاس آنے کے لِئے اُوپر نہ جانے دیں ایسا نہ ہو کہ وہ اُن پر ٹوٹ پڑے۔ پس موسیٰ لوگوں کے پاس گیا اور اُن سے بات کی۔ اور خُدا نے یہ سب باتیں کہی کہ مَیں خُداوند تیرا خُدا ہُوں جو تُجھے مُلکِ مصر سے غلامی کے گھر سے نکال لایا۔ میرے سامنے تیرا کوئی اور معبود نہ ہو۔ تُو اپنے لیے کوئی تراشی ہوئی مورت یا کسی چیز کی مشابہت نہ بنانا جو اوپر آسمان میں ہے یا جو نیچے زمین میں ہے یا جو زمین کے نیچے پانی میں ہے، نہ اُن کے آگے جھکنا اور نہ ہی اُن کی خدمت کرو کیونکہ مَیں خُداوند تیرا خُدا ایک غیرت مند خُدا ہُوں، جو مجھ سے عداوت رکھتے ہیں اُن کی تیسری اور چوتھی نسل تک باپ دادا کی بدکرداری کی سزا دیتا ہوں۔ اور ان ہزاروں پر رحم کرنا جو مجھ سے محبت کرتے ہیں، اور میرے احکام پر عمل کرتے ہیں۔ تُو خداوند اپنے خدا کا نام بے فائدہ نہ لینا۔ کیونکہ رب اُسے بے قصور نہیں ٹھہرائے گا جو اُس کا نام بیکار لیتا ہے۔ سبت کے دن کو یاد رکھیں، اسے مقدس رکھنے کے لیے۔ چھ دن مشقت کرنا اور اپنا سب کام کرنا لیکن ساتواں دن خداوند تیرے خدا کا سبت ہے اس میں نہ تو کوئی کام کرنا، نہ تیرا بیٹا، نہ تیری بیٹی، نہ تیری نوکرانی اور نہ تیری لونڈی۔ نہ تیرے مویشی اور نہ تیرے پردیسیوں کو جو تیرے پھاٹکوں کے اندر ہے کیونکہ خداوند نے چھ دنوں میں آسمان اور زمین اور سمندر اور جو کچھ ان میں ہے بنایا اور ساتویں دن آرام کیا اس لئے خداوند نے سبت کے دن کو برکت دی۔ اسے مقدس کیا. اپنے باپ اور اپنی ماں کی تعظیم کرو تاکہ تمہاری عمر اس ملک پر لمبی ہو جو خداوند تمہارا خدا تمہیں دیتا ہے۔ تم قتل نہ کرو۔ تم زنا نہ کرو۔ تم چوری نہ کرو۔ اپنے پڑوسی کے خلاف جھوٹی گواہی نہ دینا۔ اپنے پڑوسی کے گھر کا لالچ نہ کرو، نہ اپنے پڑوسی کی بیوی کا، نہ اس کے غلام کا، نہ اس کی لونڈی کا، نہ اس کے بیل کا، نہ اس کے گدھے کا، نہ کسی ایسی چیز کا جو تمہارے پڑوسی کی ہو۔ اور سب لوگوں نے گرجتے اور بجلی کی چمک اور نرسنگے کی آواز اور پہاڑ کو دھواں ہوتے دیکھا اور جب لوگوں نے دیکھا تو وہ ہٹ گئے اور دور کھڑے ہو گئے۔ اور اُنہوں نے مُوسیٰ سے کہا تُو ہم سے بات کرو ہم سُنیں گے لیکن خُدا ہم سے بات نہ کرے ورنہ ہم مر جائیں۔ اور موسیٰ نے لوگوں سے کہا، ڈرو مت کیونکہ خُدا تمہیں پرکھنے آیا ہے اور اُس کا خوف تمہارے چہروں کے سامنے رہے گا تاکہ تم گناہ نہ کرو۔ اور لوگ دُور کھڑے ہو گئے اور موسیٰ گھنے اندھیرے کے پاس آیا جہاں خدا تھا۔ اور خداوند نے موسیٰ سے کہا، یوں تو بنی اسرائیل سے کہنا کہ تم نے دیکھا کہ میں نے تم سے آسمان سے باتیں کی ہیں۔ تم میرے ساتھ چاندی کے معبود نہ بناؤ اور نہ اپنے لیے سونے کے دیوتا بناؤ۔ تُو میرے لیے زمین کی ایک قربان گاہ بنانا اور اُس پر اپنی سوختنی قربانیاں، اپنی سلامتی کی قربانیاں، اپنی بھیڑیں اور اپنے بَیل چڑھانا۔ جہاں بھی میں اپنا نام لکھوں گا وہاں میں تیرے پاس آؤں گا اور تجھے برکت دوں گا۔ اور اگر تُو میرے لیے پتھر کی قربان گاہ بنانا چاہتا ہے تو اُسے تراشے ہوئے پتھر سے نہ بنانا کیونکہ اگر تُو اپنا آلہ اُس پر اُٹھاتا ہے تو اُسے ناپاک کر دیتا ہے۔ نہ تُو سیڑھیوں سے میری قربان گاہ کے پاس جانا تاکہ تیری برہنگی اُس پر ظاہر نہ ہو۔ اب یہ وہ فیصلے ہیں جو آپ ان کے سامنے رکھیں گے۔ اگر تُو ایک عبرانی نوکر خریدے گا تو وہ چھ سال خدمت کرے گا اور ساتویں میں وہ مفت میں باہر جائے گا۔ اگر وہ خود اندر آیا تو اگر وہ شادی شدہ تھا تو اس کی بیوی اس کے ساتھ باہر جائے گی۔ اگر اُس کے آقا نے اُسے بیوی دی ہو اور اُس سے بیٹے یا بیٹیاں پیدا ہوں ۔ بیوی اور اُس کے بچے اُس کے آقا کے ہوں گے اور وہ اکیلا ہی باہر جائے گا۔ اور اگر نوکر صاف صاف کہے کہ میں اپنے آقا، اپنی بیوی اور اپنے بچوں سے پیار کرتا ہوں۔ مَیں آزاد نہیں جاؤں گا۔ تب اُس کا مالک اُسے قاضیوں کے پاس لے آئے گا۔ وہ اُسے دروازے پر یا دروازے کی چوکی تک لے آئے۔ اور اُس کا آقا اُس کے کان کو اُلٹ سے پھاڑ دے گا۔ اور وہ ہمیشہ اس کی خدمت کرے گا۔ اور اگر کوئی آدمی اپنی بیٹی کو لونڈی کے طور پر بیچے تو وہ غلاموں کی طرح باہر نہ نکلے۔ اگر وہ اپنے آقا کو راضی نہ کرے جس نے اُس کی اپنے آپ سے منگنی کی ہے تو وہ اُسے چھڑانے دے گا: اُسے کسی اجنبی قوم کے ہاتھ بیچنے کا اُس کے پاس کوئی اختیار نہیں ہو گا کیونکہ اُس نے اُس کے ساتھ دھوکہ کیا ہے۔ اور اگر اُس نے اُس کی منگنی اپنے بیٹے سے کی ہے تو وہ اُس کے ساتھ بیٹیوں کی طرح سلوک کرے۔ اگر وہ اسے دوسری بیوی بنا لے۔ اُس کا کھانا، اُس کے لباس اور اُس کی شادی کی ذمہ داری، وہ کم نہ کرے۔ اور اگر وہ اُس کے ساتھ یہ تین نہ کرے تو وہ بغیر پیسے کے آزاد ہو جائے گی۔ جو کسی آدمی کو ایسا مارتا ہے کہ وہ مر جائے وہ ضرور مارا جائے گا۔ اور اگر کوئی آدمی انتظار میں نہ پڑے بلکہ خدا اسے اس کے ہاتھ میں کر دے۔ تب میں تمہیں ایک جگہ مقرر کروں گا جہاں سے وہ بھاگے گا۔ لیکن اگر کوئی آدمی اپنے پڑوسی پر غرور سے آکر اسے فریب سے مار ڈالے۔ تُو اُسے میری قربان گاہ سے لے جانا تاکہ وہ مر جائے۔ اور جو اپنے باپ یا ماں کو مارے وہ ضرور مارا جائے گا۔ اور جو کسی آدمی کو چرائے اور بیچ ڈالے یا وہ اس کے ہاتھ میں پایا جائے تو وہ ضرور مارا جائے گا۔ اور جو اپنے باپ یا اپنی ماں کو گالی دے ضرور سزائے موت دی جائے گی۔ اور اگر آدمی آپس میں لڑیں اور ایک دوسرے کو پتھر یا اپنی مٹھی سے ماریں اور وہ نہیں مرتا بلکہ اپنا بستر بچھاتا ہے: اگر وہ دوبارہ اٹھے اور اپنی لاٹھی پر چل پڑے تو کیا مارنے والے کو چھوڑ دیا جائے گا۔ صرف وہ اپنے وقت کے نقصان کی ادائیگی کرے گا، اور اسے مکمل طور پر شفا بخشے گا۔ اور اگر کوئی آدمی اپنے نوکر یا نوکرانی کو ڈنڈے سے مارے اور وہ اس کے ہاتھ کے نیچے مر جائے۔ اسے ضرور سزا دی جائے گی۔ اس کے باوجود، اگر وہ ایک یا دو دن جاری رکھتا ہے، تو اسے سزا نہیں دی جائے گی، کیونکہ وہ اس کا پیسہ ہے۔ اگر مرد جھگڑا کرے اور کسی عورت کو بچہ پیدا کرے تاکہ اس کا پھل اس سے دور ہو جائے اور پھر بھی کوئی شرارت نہ ہو تو اسے ضرور سزا دی جائے گی جیسا کہ عورت کا شوہر اس پر ڈالے گا۔ اور وہ ججوں کے تعین کے مطابق ادائیگی کرے گا۔ اور اگر کوئی شرارت کرے تو جان کے بدلے جان، آنکھ کے بدلے آنکھ، دانت کے بدلے دانت۔ ہاتھ کے بدلے ہاتھ، پاؤں کے بدلے پاؤں، جلنے کے بدلے جلنا، زخم کے بدلے زخم، پٹی کے بدلے پٹی۔ اور اگر کوئی اپنے نوکر کی آنکھ یا نوکرانی کی آنکھ پر مارے تو وہ ہلاک ہو جائے گی۔ وہ اسے اپنی آنکھ کی خاطر آزاد کر دے گا۔ اور اگر وہ اپنے نوکر کے دانت یا لونڈی کا دانت مارے ۔ وہ اسے اپنے دانت کی خاطر آزاد کر دے گا۔ اگر کوئی بیل کسی مرد یا عورت کو مارے تو وہ مر جائے تو بیل کو ضرور سنگسار کیا جائے گا اور اس کا گوشت نہیں کھایا جائے گا۔ لیکن بیل کا مالک چھوڑ دیا جائے گا۔ لیکن اگر بیل ماضی میں اپنے سینگ سے دھکیلنا چاہتا تھا، اور اس نے اپنے مالک کو گواہی دی ہے، اور اس نے اسے اندر نہیں رکھا ہے، لیکن اس نے کسی مرد یا عورت کو مارا ہے؛ بیل کو سنگسار کیا جائے گا اور اس کے مالک کو بھی مار ڈالا جائے گا۔ اگر اس پر کوئی رقم رکھی جائے تو وہ اپنی جان کا فدیہ دے گا جو اس پر عائد کیا جائے گا۔ چاہے اس نے بیٹے کو مارا ہو یا بیٹی کو مارا ہو، اس فیصلے کے مطابق اس کے ساتھ کیا جائے گا۔ اگر بیل کسی نوکر یا لونڈی کو دھکیل دے۔ وہ ان کے مالک کو چاندی کے تیس مثقال دے اور بیل کو سنگسار کیا جائے۔ اور اگر کوئی گڑھا کھولے یا کوئی گڑھا کھودے اور اسے نہ ڈھانپے اور بیل یا گدھا اس میں گرے۔ گڑھے کا مالک اسے اچھا کرے گا اور ان کے مالک کو پیسے دے گا۔ اور مردہ جانور اس کا ہو گا۔ اور اگر ایک آدمی کا بیل دوسرے کو چوٹ پہنچائے تو وہ مر جائے گا۔ پھر وہ زندہ بیل بیچیں اور اس کی رقم تقسیم کریں۔ اور مردہ بیل کو بھی تقسیم کریں گے۔ یا اگر یہ معلوم ہو کہ بیل ماضی میں دھکیلتا رہا ہے اور اس کے مالک نے اسے اندر نہیں رکھا۔ وہ بیل کے بدلے بیل ضرور ادا کرے گا۔ اور مُردے اُس کے اپنے ہوں گے۔ اگر کوئی شخص بَیل یا بھیڑ چرا کر اُسے مار ڈالے یا بیچ ڈالے۔ وہ ایک بَیل کے بدلے پانچ بَیل اور ایک بھیڑ کے بدلے چار بھیڑیں دے گا۔ اگر کوئی چور توڑ پھوڑ کرتا پایا جائے اور مارا جائے کہ وہ مر جائے تو اس کا خون نہیں بہایا جائے گا۔ اگر سورج اُس پر طلوع ہو تو اُس کے لیے خون بہایا جائے گا۔ کیونکہ اسے پورا معاوضہ دینا چاہیے۔ اگر اس کے پاس کچھ نہ ہو تو اسے چوری کے بدلے بیچ دیا جائے۔ اگر چوری یقینی طور پر اُس کے ہاتھ میں زندہ پائی جائے، چاہے وہ بیل ہو، گدھا یا بھیڑ۔ وہ ڈبل بحال کرے گا. اگر کوئی آدمی کھیت یا انگور کے باغ کو کھا جائے اور اپنے جانور میں ڈالے اور کسی دوسرے کے کھیت میں چرائے۔ وہ اپنے کھیت میں سے بہترین اور اپنے انگور کے باغ میں سے بہترین کا بدلہ دے۔ اگر آگ بھڑک اٹھے اور کانٹوں میں پھنس جائے تو اناج کے ڈھیر یا کھڑی اناج یا کھیت اس سے بھسم ہو جائیں۔ جس نے آگ بھڑکائی وہ ضرور معاوضہ ادا کرے گا۔ اگر کوئی آدمی اپنے پڑوسی کو پیسے یا سامان رکھنے کے لیے دے اور وہ آدمی کے گھر سے چوری ہو جائے۔ اگر چور مل جائے تو اسے دوگنا ادا کرنے دو۔ اگر چور نہ ملا، تو گھر کے مالک کو قاضیوں کے پاس لایا جائے گا، یہ دیکھنے کے لیے کہ اس نے اپنے پڑوسی کے سامان میں ہاتھ ڈالا ہے یا نہیں۔ ہر طرح کے جرم کے لیے، چاہے وہ بیل کے لیے ہو، گدھے کے لیے، بھیڑ کے لیے، کپڑے کے لیے، یا کسی بھی طرح کی گمشدہ چیز کے لیے، جسے کوئی دوسرا اس کے ہونے کے لیے چیلنج کرتا ہے، دونوں فریقوں کی وجہ ججوں کے سامنے آئے گی۔ اور جس کو جج مجرم ٹھہرائیں وہ اپنے پڑوسی کو دگنا ادا کرے گا۔ اگر کوئی آدمی اپنے پڑوسی کو گدھا یا بیل یا بھیڑ یا کوئی جانور رکھنے کے لئے دے ۔ اور وہ مر جائے، یا زخمی ہو، یا بھگایا جائے، کوئی شخص اسے نہ دیکھے: تب ان دونوں کے درمیان رب کی قسم کھائی جائے کہ وہ اپنے پڑوسی کے سامان پر ہاتھ نہیں ڈالے گا۔ اور اُس کا مالک اُسے قبول کرے گا اور اُسے اچھا نہیں کرے گا۔ اور اگر وہ اس سے چوری ہو جائے تو وہ اس کے مالک کو معاوضہ دے گا۔ اگر اسے ٹکڑے ٹکڑے کر دیا گیا ہو تو وہ اسے گواہی کے لیے لائے اور جو پھٹا ہوا ہے اسے وہ اچھا نہیں بنائے گا۔ اور اگر کوئی شخص اپنے پڑوسی سے کوئی چیز ادھار لے اور اسے نقصان پہنچے یا مر جائے تو اس کا مالک اس کے ساتھ نہ ہو تو وہ اسے ضرور اچھا کرے گا۔ لیکن اگر اُس کا مالک اُس کے ساتھ ہو تو وہ اُسے اچھا نہیں کرے گا، اگر یہ اُجرت کی چیز ہے تو اُس کے اُجرت کے لیے آئی تھی۔ اور اگر کوئی آدمی کسی ایسی لونڈی کو پھنسائے جس کی منگنی نہ ہوئی ہو اور اس سے ہم بستر ہو جائے تو وہ اسے ضرور اپنی بیوی بنائے گا۔ اگر اس کا باپ اسے دینے سے بالکل انکار کر دے تو وہ کنواریوں کے جہیز کے مطابق رقم ادا کرے گا۔ آپ کو زندہ رہنے کے لیے ڈائن کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا۔ جو کسی حیوان کے ساتھ جھوٹ بولے وہ ضرور مارا جائے گا۔ وہ جو کسی معبود کو قربان کرتا ہے، سوائے صرف رب کے، وہ بالکل تباہ ہو جائے گا۔ تم کسی اجنبی کو تنگ نہ کرو اور نہ اس پر ظلم کرو کیونکہ تم ملک مصر میں اجنبی تھے۔ تم کسی بیوہ یا یتیم بچے کو تکلیف نہ دینا۔ اگر تُو اُن کو کِسی طرح سے دُکھ دے اور وہ مجھ سے فریاد کریں تو مَیں اُن کی فریاد ضرور سُنُوں گا۔ اور میرا غضب بھڑک اٹھے گا اور میں تمہیں تلوار سے مار ڈالوں گا۔ اور تمہاری بیویاں بیوہ ہوں گی اور تمہارے بچے یتیم ہوں گے۔ اگر تُو میری اُمت میں سے کسی غریب کو قرض دے جو تیری طرف سے ہے تو اُس کے لیے سود خور نہ بننا اور نہ ہی اُس پر سود لینا۔ اگر تم اپنے پڑوسی کے کپڑے گروی رکھو تو سورج ڈوبنے کے وقت اسے اس کے حوالے کر دینا۔ کیونکہ یہ صرف اس کا اوڑھنا ہے، یہ اس کی جلد کے لیے لباس ہے: وہ کہاں سوئے گا؟ اور ایسا ہو گا کہ جب وہ مجھے پکارے گا تو میں سنوں گا۔ کیونکہ میں مہربان ہوں۔ تُو دیوتاؤں کو گالی نہ دینا اور نہ ہی اپنے لوگوں کے حاکم کو برا بھلا کہنا۔ تُو اپنے پکے ہوئے پھلوں اور شرابوں میں سے پہلا پیش کرنے میں دیر نہ کرنا۔ اپنے بیٹوں کے پہلوٹھے مجھے دینا۔ تُو اپنے بَیلوں اور بھیڑوں کے ساتھ بھی ایسا ہی کرنا۔ سات دن اُس کے ڈیم کے ساتھ رہیں گے۔ آٹھویں دن مجھے دینا۔ اور تُم میرے لِئے مُقدّس آدمی بنو۔ نہ تو کھیت میں درندوں کا پھٹا ہوا گوشت کھانا۔ تم اسے کتوں کو پھینک دو۔ تُو جھوٹی خبر نہ اُٹھانا: بےدین گواہ بننے کے لیے اپنا ہاتھ شریر کے ساتھ نہ رکھو۔ بُرائی کرنے کے لیے ایک بھیڑ کی پیروی نہ کرنا۔ نہ تُو اِس وجہ سے بات کرنا کہ بہت سے لوگوں کے بعد اُس کے زوال کا فیصلہ کرنا۔ اگر تم اپنے دشمن کے بیل یا گدھے سے بھٹکتے ہوئے ملے تو اسے ضرور اس کے پاس واپس لانا۔ اگر تُو اُس کے گدھے کو جو تجھ سے نفرت کرتا ہے اُس کے بوجھ تلے پڑا ہوا دیکھے اور اُس کی مدد کرنے سے باز آئے تو ضرور اُس کی مدد کرنا۔ تُو اپنے غریبوں کا فیصلہ اُس کے حق میں نہ اُٹھانا۔ آپ کو جھوٹی بات سے دور رکھیں۔ اور بے گناہ اور راستبازوں کو قتل نہ کرو کیونکہ میں شریروں کو راستباز نہیں ٹھہراؤں گا۔ اور کوئی تحفہ نہ لینا کیونکہ تحفہ عقلمندوں کو اندھا کر دیتا ہے اور راست بازوں کی باتوں کو بگاڑ دیتا ہے۔ اور کسی اجنبی پر ظلم نہ کرنا کیونکہ تم ایک اجنبی کے دل کو جانتے ہو کیونکہ تم ملک مصر میں اجنبی تھے۔ اور چھ سال تک اپنی زمین بونا اور اُس کا پھل جمع کرنا۔ لیکن ساتویں سال اُسے آرام کر کے لیٹا رہنا۔ تاکہ تیری قوم کے غریب کھائیں اور جو کچھ وہ کھیت کے جانور چھوڑیں وہ کھائیں گے۔ اسی طرح تو اپنے انگور کے باغ اور زیتون کے باغ کے ساتھ معاملہ کرنا۔ چھ دِن تُو اپنا کام کرنا اور ساتویں دِن آرام کرنا تاکہ تیرا بَیل اور تیرا گدھا آرام کریں اور تیری لَونڈی کا بیٹا اور پردیسی تروتازہ ہو جائے۔ اور ہر وہ بات جو میں نے تم سے کہی ہے ہوشیار رہو اور دوسرے معبودوں کے ناموں کا ذکر نہ کرو اور نہ ہی وہ تمہارے منہ سے سنی جائے۔ سال میں تین بار میرے لیے عید منانا۔ تُو بے خمیری روٹی کی عید منانا: (تُو بے خمیری روٹی سات دن تک کھانا، جیسا کہ مَیں نے تمہیں حکم دیا تھا، ابیب مہینے کے مقررہ وقت میں، کیونکہ اُس میں تو مصر سے نکلا ہے، اور کوئی میرے سامنے خالی نہیں آئے گا:) اور کٹائی کی عید، اپنی محنت کا پہلا پھل جو تم نے کھیت میں بویا ہے اور جمع کرنے کی عید جو سال کے آخر میں ہے، جب تم کھیت سے اپنی محنتوں کو جمع کرتے ہو۔ تیرے تمام مرد سال میں تین بار خداوند خدا کے حضور حاضر ہوں۔ خمیری روٹی کے ساتھ میری قربانی کا خون نہ چڑھانا۔ نہ میری قربانی کی چربی صبح تک باقی رہے گی۔ اپنی زمین کے پہلے پھلوں میں سے پہلا حصہ رب اپنے خدا کے گھر میں لانا۔ بچے کو اس کی ماں کے دودھ میں نہ پینا۔ دیکھ مَیں تیرے آگے ایک فرشتہ بھیجتا ہوں جو تیری راہ میں حفاظت کرے اور تجھے اُس جگہ لے جائے جسے میں نے تیار کیا ہے۔ اُس سے بچو، اُس کی بات مانو، اُسے غصہ نہ دو۔ کیونکہ وہ تمہاری خطاؤں کو معاف نہیں کرے گا، کیونکہ میرا نام اُس میں ہے۔ لیکن اگر تم واقعی اس کی بات مانو اور جو کچھ میں کہتا ہوں وہ کرو۔ تب میں تیرے دشمنوں کا دشمن اور تیرے مخالفوں کا مخالف بنوں گا۔ کیونکہ میرا فرشتہ تیرے آگے آگے چلے گا اور تجھے اموریوں اور حِتّیوں اور فرزّیوں کے پاس لے جائے گا۔ اور کنعانی اور حوّیوں اور یبوسیوں کو اور میں ان کو کاٹ ڈالوں گا۔ تُو اُن کے معبودوں کو نہ سجدہ کرنا، نہ اُن کی عبادت کرنا، نہ اُن کے کاموں کے مطابق کرنا، بلکہ اُن کو بالکل اکھاڑ پھینکنا، اور اُن کے مجسموں کو بالکل توڑ دینا۔ اور تم خداوند اپنے خدا کی عبادت کرو اور وہ تمہاری روٹی اور پانی کو برکت دے گا۔ اور میں تمہارے درمیان سے بیماری کو دور کروں گا۔ تیرے ملک میں کوئی بھی اپنے بچّوں کو نہیں ڈالے گا اور نہ ہی بانجھ ہو گا۔ میں تیرے دنوں کی تعداد پوری کروں گا۔ مَیں اپنا خوف تیرے آگے بھیجوں گا اور اُن تمام لوگوں کو تباہ کر دوں گا جن کے پاس تو آئے گا، اور تیرے تمام دشمنوں کو تیری طرف پیٹھ پھیر دوں گا۔ اور میں تیرے آگے سینگوں کو بھیجوں گا جو حوّی، کنعانی اور حِتّی کو تیرے آگے سے نکال دیں گے۔ میں ایک سال میں ان کو تیرے سامنے سے نہیں نکالوں گا۔ ایسا نہ ہو کہ زمین ویران ہو جائے، اور کھیت کے جانور تیرے خلاف بڑھیں گے۔ آہستہ آہستہ مَیں اُنہیں تیرے آگے سے نکال دوں گا، یہاں تک کہ تُو بڑھ جائے اور زمین کا وارث نہ ہو جائے۔ اور مَیں بحیرہ احمر سے لے کر فلستیوں کے سمندر تک اور ریگستان سے لے کر دریا تک تیری حدود متعین کروں گا کیونکہ مَیں ملک کے باشندوں کو تیرے ہاتھ میں کر دوں گا۔ اور تُو اُن کو اپنے سامنے سے نکال دے گا۔ تُو اُن کے ساتھ نہ اُن کے معبودوں سے کوئی عہد باندھنا۔ وہ تیرے ملک میں نہ رہیں گے، ورنہ وہ تجھ سے میرے خلاف گناہ کریں گے۔ اور اُس نے مُوسیٰ سے کہا تُو اور ہارُون، نداب اور ابیہُو اور اِسرائیل کے ستر بزرگوں کے پاس خُداوند کے پاس آؤ۔ اور دور دور کی عبادت کرو۔ اور موسیٰ اکیلا ہی رب کے قریب آئے گا، لیکن وہ قریب نہیں آئیں گے۔ نہ لوگ اُس کے ساتھ جائیں گے۔ موسیٰ نے آکر لوگوں کو خداوند کی تمام باتیں اور تمام احکام بتائے اور سب لوگوں نے ایک آواز سے جواب دیا اور کہا کہ جو باتیں خداوند نے کہی ہیں ہم وہ کریں گے۔ اور موسیٰ نے خداوند کی تمام باتیں لکھیں اور صبح سویرے اُٹھ کر پہاڑی کے نیچے ایک قربان گاہ اور اسرائیل کے بارہ قبیلوں کے مطابق بارہ ستون بنائے۔ اور اُس نے بنی اِسرائیل کے جوانوں کو بھیجا جنہوں نے سوختنی قُربانیاں چڑھائیں اور بیلوں کی سلامتی کی قُربانیاں خُداوند کے لِئے چڑھائیں۔ موسیٰ نے آدھا خون لے کر کٹوروں میں ڈالا۔ اور آدھا خون قربان گاہ پر چھڑکا۔ اور اُس نے عہد کی کِتاب لے کر لوگوں کے سامنے پڑھی اور کہا کہ جو کچھ خُداوند نے کہا ہے ہم کریں گے اور فرمانبردار رہیں گے۔ اور موسیٰ نے خون لے کر لوگوں پر چھڑکا اور کہا کہ دیکھو عہد کا خون۔ جو خُداوند نے اِن سب باتوں کے بارے میں تُمہارے ساتھ کِیا ہے۔ پھر موسیٰ، ہارون، نداب اور ابیہو اور اسرائیل کے ستر بزرگ اوپر گئے اور اُنہوں نے اسرائیل کے خدا کو دیکھا اور اُس کے پیروں کے نیچے نیلم کے پتھر کی طرح پکی ہوئی تھی۔ آسمان کا جسم اس کی پاکیزگی میں۔ اور بنی اِسرائیل کے شرفاء پر اُس نے ہاتھ نہ لگایا۔ اُنہوں نے بھی خُدا کو دیکھا اور کھایا پیا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ میرے پاس کوہِ طور پر آؤ اور وہاں ہو جا اور مَیں تُجھے پتھر کی تختیاں اور ایک شرِیعت اور احکام دُوں گا جو مَیں نے لِکھے ہیں۔ تاکہ تم ان کو سکھاؤ۔ اور موسیٰ اور اُس کا وزیر یشوع اُٹھے اور موسیٰ خدا کے پہاڑ پر چڑھ گیا۔ اور اُس نے بُزُرگوں سے کہا کہ جب تک ہم تُمہارے پاس نہ آئیں تُم یہیں ٹھہرو۔ اور دیکھ ہارُون اور حُور تُمہارے ساتھ ہیں: اگر کِسی کو کوئی کام کرنا ہو۔ اسے ان کے پاس آنے دو۔ موسیٰ پہاڑ پر چڑھ گیا اور پہاڑ پر بادل چھا گیا۔ اور خُداوند کا جلال کوہِ سینا پر ٹھہرا اور چھ دن تک بادل چھائے رہے اور ساتویں دن اُس نے بادل کے بیچ سے موسیٰ کو پکارا۔ اور خداوند کے جلال کا نظارہ بنی اسرائیل کی نظر میں پہاڑ کی چوٹی پر بھسم کرنے والی آگ کی مانند تھا۔ اور موسیٰ بادل کے بیچ میں گیا اور اسے پہاڑ پر چڑھایا اور موسیٰ چالیس دن اور چالیس رات پہاڑ پر رہا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو کہ وہ میرے پاس ہدیہ لائیں ۔ ہر ایک شخص جو خوشی سے اپنے دِل سے دیتا ہے تُم میرا ہدیہ لینا۔ اور یہ وہ ہدیہ ہے جو تم ان میں سے لینا۔ سونا اور چاندی اور پیتل اور نیلے اور ارغوانی اور سرخ رنگ کے کپڑے اور باریک کتان اور بکریوں کے بال اور مینڈھے سرخ رنگی ہوئی کھالیں، بیجر کی کھالیں اور شِطِیم کی لکڑی، روشنی کے لیے تیل، مسح کرنے کے لیے مصالحے اور خوشبودار بخور کے لیے، سُلیمانی پتھر اور وہ پتھر جو افود اور سینہ بند میں رکھے جائیں۔ اور وہ مجھے ایک مقدس جگہ بنائیں۔ تاکہ میں ان کے درمیان رہ سکوں۔ جو کچھ مَیں تُجھے دِکھاتا ہُوں اُس کے مُطابِق مسکن کے نمونے اور اُس کے سب آلات کے نمونے کے مُطابِق تُم اُسے بنانا۔ اور وہ شِتیم کی لکڑی کا ایک صندوق بنائیں۔ اُس کی لمبائی ڈھائی ہاتھ اور چوڑائی ڈیڑھ ہاتھ اور اونچائی ڈیڑھ ہاتھ ہو۔ اور تُو اُس کے اندر اور باہر خالص سونے سے مڑھنا اور اُس پر چاروں طرف سونے کا تاج بنانا۔ اُس کے لیے سونے کے چار کڑے ڈال کر اُس کے چاروں کونوں میں لگانا۔ اور اس کے ایک طرف دو کڑے ہوں گے، اور اس کے دوسری طرف دو کڑے۔ اور تُو شِتیم کی لکڑی کے چوڑے بنا کر اُن پر سونے سے مڑھنا۔ اور تُو ڈنڈوں کو صندوق کے اطراف کے کڑوں میں ڈالنا تاکہ صندوق اُن کے ساتھ اُٹھایا جائے۔ ڈنڈے صندوق کے کڑوں میں ہوں گے وہ اس میں سے نہ اٹھائے جائیں گے۔ اور تُو اُس گواہی کو جو مَیں تُجھے دُوں گا اُس صندوق میں ڈالنا۔ اور تُو خالص سونے کی رحمت کا تختہ بنانا۔ اُس کی لمبائی ڈھائی ہاتھ اور چوڑائی ڈیڑھ ہاتھ ہو گی۔ اور تُو سونے کے دو کروبی فرشتے بنا کر تختِ رحمت کے دونوں سروں پر اُن کو پیٹے ہوئے کام سے بنانا۔ اور ایک کروبی کو ایک سرے پر اور دوسرا کروبی دوسرے سرے پر بنانا۔ تخت کے دونوں سروں پر بھی کروبی فرشتے بنانا۔ اور کروبی فرشتے اپنے پروں کو اونچی جگہ پر پھیلائیں گے۔ اپنے پروں سے رحمت کی تخت کو ڈھانپیں گے، اور ان کے چہرے ایک دوسرے کی طرف نظر آئیں گے۔ کروبی فرشتوں کے چہرے رحمت کے تخت کی طرف ہوں گے۔ اور تُو اُوپر رحم کی کرسی کو کشتی پر رکھنا۔ اور تُو اُس گواہی کو جو مَیں تُجھے دُوں گا اُس صندوق میں رکھنا۔ اور وہاں مَیں تجھ سے ملوں گا اور تختِ رحمت کے اُوپر سے، اُن دو کروبی فرشتوں کے درمیان سے جو شہادت کے صندوق پر ہیں، اُن سب باتوں کے بارے میں جو میں بنی اسرائیل کو حکم میں تجھے دوں گا۔ تُو شِتِیم کی لکڑی کا ایک میز بھی بنانا۔ اُس کی لمبائی دو ہاتھ اور چوڑائی ایک ہاتھ اور اونچائی ڈیڑھ ہاتھ ہو۔ اور تُو اُسے خالص سونے سے مڑھنا اور اُس کے چاروں طرف سونے کا تاج بنانا۔ اور تُو اُس کے چاروں طرف ایک ہاتھ چوڑائی کی سرحد بنانا۔ اور تُو اُس کی چاروں طرف ایک سونے کا تاج بنانا۔ اور تُو اُس کے لیے سونے کے چار کڑے بنانا اور اُن کو اُن چاروں کونوں میں جو اُس کے چار پاؤں پر ہیں لگانا۔ میز کو اٹھانے کے لیے ڈنڈوں کی جگہوں کے لیے کڑے سرحد کے خلاف ہوں۔ اور تُو شِطِیم کی لکڑی کے چوڑے بنا کر اُن پر سونے سے مڑھنا تاکہ میز اُن کے ساتھ اُٹھائے۔ اور تُو اُس کے برتن اور اُس کے چمچے اور اُس کے ڈھکنے اور اُس کے پیالے کو ڈھکنے کے لیے خالص سونے سے بنانا۔ اور تم ہمیشہ میرے سامنے دسترخوان پر روٹی رکھو۔ اور تُو خالص سونے کا ایک شمع دان بنانا۔ شمع دان کو پیٹے ہوئے کام سے بنایا جائے گا: اُس کی چھلّی اور اُس کی شاخیں، اُس کے پیالے، اُس کے گٹھے اور اُس کے پھول ایک ہی کے ہوں گے۔ اور اس کے اطراف سے چھ شاخیں نکلیں گی۔ شمع دان کی ایک طرف سے تین شاخیں اور دوسری طرف سے شمع دان کی تین شاخیں: بادام کی طرح تین پیالے، ایک شاخ میں ایک گرہ اور ایک پھول۔ اور دوسری شاخ میں بادام کی طرح بنے ہوئے تین پیالے، ایک گرہ اور ایک پھول کے ساتھ: اسی طرح شمع دان سے نکلنے والی چھ شاخوں میں۔ اور شمع دان میں بادام کی طرح بنے ہوئے چار پیالے ہوں گے، ان کی گرہیں اور ان کے پھول۔ اور شمع دان سے نکلنے والی چھ شاخوں کے مطابق ایک ہی کی دو شاخوں کے نیچے ایک دستہ اور ایک ہی کی دو شاخوں کے نیچے ایک دستہ اور اسی کی دو شاخوں کے نیچے ایک دستہ ہوگا۔ اُن کی گرہیں اور اُن کی شاخیں ایک جیسی ہوں گی۔ اور تُو اُس کے سات چراغ بنا لینا اور وہ اُس کے چراغوں کو روشن کریں گے۔ تاکہ وہ اس کے خلاف روشنی ڈالیں۔ اور اُس کے چمٹے اور اُس کی نسواریں خالص سونے کی ہوں۔ وہ ان تمام برتنوں کے ساتھ ایک تولہ خالص سونا بنائے گا۔ اور دیکھ کہ تُو اُن کو اُن کے نمونے کے مطابق بنائے جو تُجھے پہاڑ پر دکھایا گیا تھا۔ اِس کے علاوہ تُو خیمہ کو باریک جڑے ہوئے کتان اور نیلے، ارغوانی اور سرخ رنگ کے دس پردوں سے بنانا۔ ایک پردے کی لمبائی آٹھ اور بیس ہاتھ اور ایک پردے کی چوڑائی چار ہاتھ ہو اور ہر ایک پردے کا ایک ناپ ہو۔ پانچ پردے ایک دوسرے کے ساتھ جوڑے جائیں گے۔ اور دوسرے پانچ پردے ایک دوسرے سے جوڑے جائیں گے۔ اور تُو جوڑے کے ایک پردے کے کنارے پر نیلے رنگ کے ٹکڑے بنانا۔ اور اسی طرح دوسرے پردے کے سب سے آخر میں دوسرے پردے کے جوڑے میں بنانا۔ تُو ایک پردے میں پچاس پھِریاں بنانا اور اُس پردے کے کنارے جو دوسرے کے جوڑے میں ہے پچاس پھِریاں بنانا۔ کہ لوپس ایک دوسرے کو پکڑ سکتے ہیں۔ اور تُو سونے کے پچاس ٹکڑوں کو بنا لینا اور پردوں کو ٹکڑوں کے ساتھ جوڑ دینا اور وہ ایک ہی خیمہ ہو گا۔ اور تُو بکریوں کے بالوں کے پردے بنانا تاکہ خیمہ پر پردہ ہو اور گیارہ پردے بنانا۔ ایک پردے کی لمبائی تیس ہاتھ اور ایک پردے کی چوڑائی چار ہاتھ اور گیارہ پردے ایک ہی ناپ کے ہوں گے۔ اور تُو پانچ پردے اکیلے اور چھ پردے اکیلے جوڑنا اور چھٹے پردے کو مسکن کے آگے دوگنا کرنا۔ اور تُو ایک پردے کے کنارے پر جو جوڑے میں سب سے باہر ہے پچاس پھیرے اور دوسرے کو جوڑے جانے والے پردے کے کنارے پر پچاس پھٹے بنانا۔ اور تُو پِیتل کے پچاس ٹکڑوں کو بنا کر اُن خیمہ کو پھُولوں میں ڈالنا اور خیمے کو جوڑ دینا تاکہ وہ ایک ہو جائے۔ اور خیمہ کے پردوں میں سے جو بقیہ باقی رہ جائے گا وہ آدھا پردہ جو باقی رہ جائے خیمہ کے پچھلے حصے پر لٹکا دیا جائے۔ اور خیمہ کے پردوں کی لمبائی میں ایک ہاتھ ایک ہاتھ اور دوسری طرف ایک ہاتھ جو خیمہ کے پردوں کی لمبائی میں رہ جائے اسے خیمہ کے اس طرف اور اس طرف کو ڈھانپنے کے لئے لٹکایا جائے۔ اور تُو خیمہ کے لیے مینڈھوں کی کھالوں کا ایک غلاف بنا لینا جو سرخ رنگی ہوئی ہو اور اُوپر کی کھالوں سے ایک ڈھانپنا۔ اور تُو مسکن کی لکڑی کے تختے بنا لینا۔ ایک تختے کی لمبائی دس ہاتھ اور ایک تختے کی چوڑائی ڈیڑھ ہاتھ ہو گی۔ ایک تختے میں دو تختے ہوں گے اور ایک دوسرے کے خلاف ترتیب دیں گے۔ اور تُو خیمہ کے لیے بیس تختے جنوب کی طرف جنوب کی طرف بنانا۔ اور بیس تختوں کے نیچے چاندی کے چالیس خانے بنانا۔ ایک تختے کے نیچے دو ساکٹ اس کے دو ٹیننز کے لیے اور دو ساکٹ دوسرے تختے کے نیچے اس کے دو ٹینس کے لیے۔ اور خیمہ کی دوسری طرف شمال کی طرف بیس تختے ہوں گے اور ان کے چاندی کے چالیس خانے ہوں گے۔ ایک تختے کے نیچے دو ساکٹ اور دوسرے تختے کے نیچے دو ساکٹ۔ اور خیمہ کے مغرب کی طرف چھ تختیاں بنانا۔ اور دو تختیاں مسکن کے کونوں کے لیے دونوں اطراف میں بنانا۔ اور وہ نیچے ایک ساتھ جوڑے جائیں گے اور وہ اس کے سر کے اوپر ایک انگوٹھی میں جوڑے جائیں گے۔ وہ دونوں کونوں کے لیے ہوں گے۔ اور وہ آٹھ تختے اور اُن کے چاندی کے خانے ہوں، سولہ خانے۔ ایک تختے کے نیچے دو ساکٹ اور دوسرے تختے کے نیچے دو ساکٹ۔ اور تُو شِتِیم کی لکڑی کی سلاخیں بنانا۔ خیمہ کے ایک طرف کے تختوں کے لئے پانچ اور مسکن کے دوسری طرف کے تختوں کے لئے پانچ سلاخیں اور پانچ سلاخیں مسکن کے دونوں طرف کے تختوں کے لئے مغرب کی طرف۔ اور تختوں کے درمیان درمیانی بار سرے سے سرے تک پہنچے گا۔ اور تختوں کو سونے سے منڈھنا اور سلاخوں کے لئے جگہ کے لئے سونے کے کڑے بنانا اور سلاخوں کو سونے سے منڈھنا۔ اور تُو مسکن کو اُس انداز کے مُطابق کھڑا کرنا جو تُجھے کوہِ طور پر دکھایا گیا تھا۔ اور تُو نیلے اور ارغوانی اور سُرخ رنگ کے اور باریک جڑے ہوئے کتان کا چالاکی کا پردہ بنانا اور اُسے کروبی فرشتوں سے بنایا جائے اور اُسے شِطیم کی لکڑی کے چار سُتُونوں پر لٹکانا جو سونے سے منڈھے ہوئے ہوں گے۔ سونا، چاندی کے چار ساکٹوں پر۔ اور تُو پردہ کو ٹچوں کے نیچے لٹکا دینا تاکہ پردے کے اندر گواہی کے صندُوق کو لے آؤ اور یہ پردہ تمہارے لیے مقدس جگہ اور مقدس ترین کے درمیان تقسیم ہو جائے گا۔ اور تم سب سے مقدس جگہ میں شہادت کے صندوق پر رحم کا تخت لگانا۔ اور تُو میز کو پردے کے بغیر اور شمع دان کو خیمہ کے سامنے میز کے اوپر جنوب کی طرف رکھنا اور میز کو شمال کی طرف رکھنا۔ اور خیمے کے دروازے کے لئے نیلے اور ارغوانی اور قرمزی رنگ کے اور باریک جڑے ہوئے کتان کا ایک پردہ بنانا جو سوئی سے بنا ہوا ہو۔ اور تُو اُس لٹکانے کے لِئے شِطِیم کی لکڑی کے پانچ سُتُون بنا کر اُن کو سونے سے مڑھنا اور اُن کے کانٹے سونے کے ہوں گے اور تُو اُن کے لِئے پیتل کے پانچ سُتُون ڈالنا۔ اور تُو شِطِیم کی لکڑی کی ایک قربان گاہ بنانا جو پانچ ہاتھ لمبی اور پانچ ہاتھ چوڑی ہو۔ قربان گاہ چوکور ہو اور اس کی اونچائی تین ہاتھ ہو۔ اور تُو اُس کے چاروں کونوں پر سینگ بنانا۔ اُس کے سینگ ایک ہی کے ہوں گے اور اُسے پیتل سے منڈھنا۔ اور تُو اُس کی راکھ لینے کے لیے اُس کے کڑے اور بیلچے اور اُس کے باسن اور اُس کے گوشت کے کنڈے اور اُس کے برتن بنانا۔ اُس کے تمام برتن پیتل کے بنانا۔ اور تُو اُس کے لیے پیتل کے جال کا ایک ٹکڑا بنانا۔ اور جال کے چاروں کونوں میں پیتل کے چار کڑے بنانا۔ اور تُو اُسے قربان گاہ کے احاطے کے نیچے رکھ دینا تاکہ جال قربان گاہ کے درمیان تک ہو۔ اور تُو قربان گاہ کے لِئے شِطِیم کی لکڑی کے ڈنڈے بنا کر اُن کو پیتل سے چڑھانا۔ اور لاٹھیوں کو کڑوں میں ڈالا جائے اور چوڑے قربان گاہ کے دونوں طرف ہوں تاکہ اُسے اُٹھا سکیں۔ تُو اُسے تختوں سے کھوکھلا کرنا۔ جیسا کہ یہ تُجھے پہاڑ پر دکھایا گیا تھا ویسا ہی وہ بنائیں گے۔ اور تُو مسکن کا صحن بنانا۔ جنوب کی طرف جنوب کی طرف باریک جڑے ہوئے کتان کے صحن کے لئے ایک طرف سو ہاتھ لمبا پردہ ہونا چاہئے۔ اور اُس کے بیس ستون اور اُن کے بیس خانے پیتل کے ہوں گے۔ ستونوں کے کُنڈے اور اُن کی پٹیاں چاندی کے ہوں۔ اور اِسی طرح شمال کی طرف بھی سو ہاتھ لمبے پردے ہوں گے اور اُس کے بیس سُتُون اور اُن کے پیتل کے بیس خانے ہوں گے۔ ستونوں کے کانٹے اور چاندی کی پٹیاں۔ اور مغرب کی طرف صحن کی چوڑائی کے لیے پچاس ہاتھ کے پردے ہوں گے: اُن کے دس ستون اور اُن کے دس خانے۔ اور صحن کی مشرق کی طرف مشرق کی طرف چوڑائی پچاس ہاتھ ہو گی۔ پھاٹک کے ایک طرف کے پردے پندرہ ہاتھ ہوں: اُن کے تین ستون اور اُن کے تین خانے۔ اور دوسری طرف پندرہ ہاتھ لٹکائے جائیں: اُن کے تین ستون اور اُن کے تین خانے۔ اور صحن کے پھاٹک کے لیے نیلے اور ارغوانی اور سُرخ رنگ کے اور باریک جڑے ہوئے کتان کی بیس ہاتھ کی لٹکی ہو گی جو سوئی کے کام سے بنی ہو گی اور اُن کے سُتُون چار اور اُن کے چار خانے ہوں گے۔ صحن کے چاروں طرف کے تمام ستون چاندی سے بھرے جائیں۔ اُن کے کانٹے چاندی کے ہوں گے اور اُن کے خانے پیتل کے ہوں گے۔ صحن کی لمبائی ایک سو ہاتھ اور چوڑائی ہر جگہ پچاس ہاتھ اور اونچائی پانچ ہاتھ باریک جڑے ہوئے کتان کے اور ان کے خانے پیتل کے ہوں۔ خیمہ کے تمام برتن اور اس کی تمام میخیں اور صحن کی تمام میخیں پیتل کے ہوں۔ اور تُو بنی اِسرائیل کو حُکم دے کہ وہ تیرے پاس زیتون کا خالص تیل لائیں تاکہ چراغ ہمیشہ جلتا رہے۔ خیمہ اجتماع میں بغیر پردے کے جو گواہی کے سامنے ہے ہارون اور اس کے بیٹے شام سے صبح تک خداوند کے حضور حکم دیں یہ بنی اسرائیل کی طرف سے ان کی نسلوں کے لئے ہمیشہ کے لئے آئین رہے گا۔ اور بنی اسرائیل میں سے اپنے بھائی ہارون اور اُس کے بیٹوں کو اپنے پاس لے جانا تاکہ وہ ہارون کے بیٹوں ہارون، نداب اور ابیہو، الیعزر اور اِتمار کو کاہن کے عہدے پر میری خدمت کریں۔ اور تُو اپنے بھائی ہارون کے لیے جلال اور خوبصورتی کے لیے مُقدّس لباس بنانا۔ اور تُو اُن سب سے جو دانا دل ہیں جنھیں مَیں نے دانائی کی رُوح سے معمور کِیا ہے کہو تاکہ وہ ہارُون کے لِباس اُس کے مُقدّس کرنے کے لِئے بنائیں تاکہ وہ کاہِن کے عہدہ پر میری خِدمت کرے۔ اور یہ وہ کپڑے ہیں جو وہ بنائیں گے۔ ایک سینہ بند، ایک افود، ایک چوغہ اور ایک چوڑا، ایک مٹر اور ایک کمربند اور وہ تیرے بھائی ہارون اور اس کے بیٹوں کے لیے مقدس لباس بنائیں تاکہ وہ کاہن کے عہدے پر میری خدمت کریں۔ اور وہ سونا، نیلا، ارغوانی اور قرمزی رنگ لیں گے۔ اور عمدہ کتان۔ اور وہ افود کو سونے، نیلے، ارغوانی، قرمزی رنگ کے اور باریک جڑے ہوئے کتان سے بنائیں۔ اس کے دونوں کندھے اس کے دونوں کناروں سے جڑے ہوں گے۔ اور اس طرح اسے ایک ساتھ جوڑ دیا جائے گا۔ اور افود کی مضحکہ خیز کمربند جو اُس پر ہے اُس کے کام کے مُطابق اُسی کی ہو گی۔ یہاں تک کہ سونے کا، نیلے اور ارغوانی اور سرخ رنگ کے اور باریک جڑے ہوئے کتان کا۔ اور تُو دو سُلیمانی پتھر لے کر اُن پر بنی اِسرائیل کے نام لکھنا: اُن میں سے چھ نام ایک پتھّر پر اور باقی چھ نام اُن کی پیدائش کے مُطابق دوسرے پتھر پر۔ پتھر پر کندہ کرنے والے کے کام سے، نشان کی کندہ کاری کی طرح، تُو دونوں پتھروں پر بنی اسرائیل کے نام کندہ کرنا۔ تُو اُن کو سونے کے اوچوں میں باندھنا۔ اور تُو دونوں پتھروں کو افود کے کندھوں پر بنی اسرائیل کی یادگاری کے لیے رکھنا اور ہارون اُن کے نام یادگاری کے لیے اپنے دونوں کندھوں پر رب کے حضور لِکھائے۔ اور تم سونے کے اوچ بناؤ۔ اور خالص سونے کی دو زنجیریں سروں پر۔ چادر کے کام سے تُو اُن کو بنانا، اور چادر کی زنجیروں کو اُوچوں سے جکڑنا۔ اور تُو عدالت کا سینہ بند چالاکی سے بنانا۔ افود کے کام کے بعد اسے بنانا۔ اسے سونے، نیلے، ارغوانی اور سرخ رنگ کے اور باریک جڑے ہوئے کتان سے بنانا۔ چوکور اسے دوگنا کیا جائے گا۔ ایک اسپین اس کی لمبائی ہو گی، اور ایک اسپین اس کی چوڑائی ہو گی. اور تُو اُس میں پتھروں کی سیٹنگیں یعنی پتھروں کی چار قطاریں لگانا: پہلی قطار میں سردیس، پکھراج اور ایک کڑاہی ہو گی۔ یہ پہلی قطار ہو گی۔ اور دوسری قطار زمرد، نیلم اور ہیرے کی ہو گی۔ اور تیسری صف میں ایک لِیگور، ایک عقیق اور ایک نیلم۔ اور چوتھی قطار میں ایک بیرل اور ایک سُلیمانی اور ایک یشب۔ اور پتھروں پر بنی اسرائیل کے ناموں کے ساتھ بارہ ان کے ناموں کے مطابق نشان کی کندہ کاری کی طرح ہوں گے۔ ہر ایک اپنے نام کے ساتھ بارہ قبیلوں کے مطابق ہو گا۔ اور تُو سینہ بند پر خالص سونے کی زنجیریں بنانا۔ اور سینہ بند پر سونے کے دو کڑے بنانا اور ان دونوں کڑوں کو سینہ بند کے دونوں سروں پر لگانا۔ اور تُو سونے کی اُن دونوں زنجیروں کو اُن دونوں کڑوں میں جو سینہ بند کے سروں پر ہیں لگانا۔ اور دو گلے کی زنجیروں کے دوسرے دو سروں کو دو اوچوں میں باندھنا، اور اُنہیں افود کے کندھوں پر اُس کے سامنے رکھو۔ اور تُو سونے کے دو کڑے بنا کر اُن کو سینہ بند کے دونوں سروں پر اُس کی سرحد میں جو افود کے اندر کی طرف ہے لگانا۔ اور سونے کے دو اور کڑے بنا کر اُن کو افود کے دونوں طرف نیچے، اُس کے اگلے حصے کی طرف، اُس کے دوسرے جوڑے کے خلاف، افود کے مضحکہ خیز کمربند کے اوپر لگانا۔ اور وہ سینہ بند کو اُس کے کڑوں کے ساتھ افود کے کڑوں کے ساتھ نیلے رنگ کے فیتے سے باندھیں تاکہ وہ افود کے مضحکہ خیز کمربند کے اوپر ہو اور سینہ بند افود سے کھلا نہ ہو۔ اور جب ہارون مقدس جگہ میں جائے تو اپنے دل پر عدالت کے سینہ بند میں بنی اسرائیل کے نام رکھے تاکہ وہ ہمیشہ خداوند کے حضور یادگار رہے۔ اور تُو عدالت کے سینہ بند میں اُوریم اور تُمّم ڈالنا۔ اور وہ ہارون کے دل پر ہوں گے جب وہ خداوند کے سامنے جائے گا۔ اور افود کی چوغہ کو نیلے رنگ کا بنانا۔ اور اُس کے اُوپر اُس کے بیچ میں ایک سوراخ ہو گا: اُس کے سِرد کے چاروں طرف بُنے ہوئے کام کی بِندنگ ہو گی جَیسا کہ وہ حبشہ کا سوراخ ہوتا ہے تاکہ وہ پھٹا نہ جائے۔ اور اُس کے نچلے حصے پر نیلے، ارغوانی اور سُرخ رنگ کے انار بنانا۔ اور ان کے درمیان سونے کی گھنٹیاں چاروں طرف: ایک سونے کی گھنٹی اور ایک انار، سونے کی گھنٹی اور ایک انار، چوغے کے چاروں طرف۔ اور یہ ہارون کو خدمت کرنا ہو گا۔ اور اُس کی آواز سُنی جائے گی جب وہ مُقدّس جگہ میں خُداوند کے حضُور جائے گا اور جب وہ باہر آئے گا تو مرے گا۔ اور تُو خالص سونے کا ایک تختہ بنا کر اُس پر رب کی پاکیزگی کے نشان کی طرح کندہ کرنا۔ اور تُو اُسے نیلے فیتے پر لگانا تاکہ وہ مٹر پر ہو۔ یہ میٹر کے سب سے آگے ہوگا۔ اور یہ ہارون کی پیشانی پر ہو تاکہ ہارون ان مقدس چیزوں کی بدکاری کا بوجھ اٹھائے جسے بنی اسرائیل اپنے تمام مقدس تحفوں میں مقدس کریں گے۔ اور یہ ہمیشہ اس کی پیشانی پر رہے گا تاکہ وہ خداوند کے حضور قبول ہوں۔ اور تُو باریک کتان کی کڑھائی کرنا اور باریک کتان کی کڑھائی بنانا اور سوئی کے کام کا کمربند بنانا۔ اور ہارون کے بیٹوں کے لیے زرہ بنانا اور ان کے لیے کمربند بنانا۔ اور تُو اُن کے لیے، جلال اور خوبصورتی کے لیے بنیٹ بنانا۔ اور تُو اُن کو اپنے بھائی ہارون اور اُس کے بیٹوں پر لگانا۔ اور اُن کو مسح کرے اور اُن کو مُقدّس کرے اور مُقدّس کرے تاکہ وہ کاہن کے عہدہ پر میری خدمت کریں۔ اور تُو اُن کی برہنگی کو ڈھانپنے کے لیے اُن کو کتان کے کپڑے بنانا۔ وہ کمر سے لے کر رانوں تک پہنچیں گے: اور وہ ہارون اور اس کے بیٹوں پر ہوں جب وہ خیمہ اجتماع میں داخل ہوں یا جب وہ مقدس مقام میں خدمت کرنے کے لئے قربان گاہ کے قریب آئیں۔ کہ وہ بدکاری کو برداشت نہ کریں اور مر جائیں یہ اُس کے لیے اور اُس کے بعد اُس کی نسل کے لیے ہمیشہ کے لیے آئین رہے گا۔ اور جو کام تُو اُن کے ساتھ کرنا تاکہ اُن کو مُقدّس ٹھہرایا جائے، کاہن کے عہدہ میں میری خدمت کرو۔ اور بے خمیری کیکوں کو تیل سے مسح کیا گیا ہے اور تیل سے مسح کی گئی بے خمیری کیکیں: تُو انہیں گیہوں کے آٹے سے بنانا۔ اور تُو اُن کو ایک ٹوکری میں ڈال کر اُن کو بَیل اور دو مینڈھوں کے ساتھ ٹوکری میں لے آنا۔ اور ہارون اور اُس کے بیٹوں کو خیمۂ اجتماع کے دروازے پر لانا اور اُن کو پانی سے دھونا۔ اور تُو اُن کپڑے کو لے کر ہارُون کو زرہ اور افُود کی چادر اور افُود اور سینے کا بند باندھنا اور اُس کی کمر افُود کی مُجعُوب کمربند سے باندھنا۔ اور مقدس تاج کو مٹر پر رکھو۔ پھر مسح کرنے کا تیل لے کر اس کے سر پر ڈالنا اور اسے مسح کرنا۔ اور تُو اُس کے بیٹوں کو لا کر اُن پر چادر چڑھانا۔ اور ہارون اور اُس کے بیٹوں کو اُن پر کمربند باندھنا اور اُن پر ٹوپی لگانا اور کاہن۔ اُن کا عہدہ دائمی آئین کے لیے ہو گا اور تُو ہارون اور اُس کے بیٹوں کو مخصوص کرنا۔ اور تُو ایک بَیل کو خیمہ اجتماع کے سامنے لانا اور ہارون اور اُس کے بیٹے اپنے ہاتھ بَیل کے سر پر رکھیں۔ اور تُو بچھڑے کو خیمۂ اجتماع کے دروازے پر خُداوند کے سامنے ذبح کرنا۔ اور بچھڑے کے خون میں سے کچھ لے کر اپنی انگلی سے قربان گاہ کے سینگوں پر لگانا اور سارا خون قربان گاہ کے نچلے حصے میں ڈال دینا۔ اور تُو ساری چربی جو انتڑیوں کو ڈھکتی ہے اور جو جگر کے اوپر ہے اور دونوں گردے اور اُن پر کی چربی لے کر قربان گاہ پر جلا دینا۔ لیکن بَیل کا گوشت، اُس کی کھال اور اُس کے گوبر کو خیمہ کے باہر آگ میں جلا دینا۔ یہ گناہ کی قربانی ہے۔ ایک مینڈھا بھی لینا۔ ہارون اور اُس کے بیٹے اپنے ہاتھ مینڈھے کے سر پر رکھیں۔ اور تُو مینڈھے کو ذبح کرنا اور اُس کا خون لے کر قربان گاہ کے چاروں طرف چھڑکنا۔ اور تُو مینڈھے کو ٹکڑے ٹکڑے کر دینا اور اُس کی باطن اور ٹانگوں کو دھو کر اُس کے ٹکڑوں اور اُس کے سر پر لگا دینا۔ اور تُو پورے مینڈھے کو قربان گاہ پر جلا دینا، یہ رب کے لیے سوختنی قربانی ہے، یہ ایک میٹھی خوشبو ہے، رب کے لیے آگ کی قربانی ہے۔ اور دوسرے مینڈھے کو لے جانا۔ ہارون اور اُس کے بیٹے اپنے ہاتھ مینڈھے کے سر پر رکھیں۔ تب تُو مینڈھے کو ذبح کر کے اُس کا خون لے کر ہارون کے داہنے کان کی نوک پر اور اُس کے بیٹوں کے داہنے کان کی نوک پر اور اُن کے داہنے ہاتھ کے انگوٹھے پر لگانا۔ ان کے دائیں پاؤں کی بڑی انگلی، اور خون قربان گاہ پر چاروں طرف چھڑکیں۔ اور تُو اُس خون میں سے جو قربان گاہ پر ہے اور مسح کرنے کے تیل میں سے لے کر ہارون پر اور اُس کے کپڑوں پر اور اُس کے بیٹوں پر اور اُس کے ساتھ اُس کے بیٹوں کے کپڑوں پر چھڑکنا اور وہ پاک مانا جائے گا۔ اور اس کے کپڑے اور اس کے بیٹوں اور اس کے بیٹوں کے کپڑے اس کے ساتھ۔ اور تُو مینڈھے کی چربی اور کُڑھی اور چربی جو انتڑیوں کو ڈھانپتی ہے اور جگر کے اوپر کی کُلّی اور دونوں گردے اور اُن پر کی چربی اور دائیں کندھے کو لے لینا۔ کیونکہ وہ تقدیس کا ایک مینڈھا ہے: اور ایک روٹی اور تیل کی روٹی کا ایک کیک اور بے خمیری روٹی کی ٹوکری میں سے ایک کفن جو خداوند کے حضور ہے اور سب کو ہارون کے ہاتھ میں دینا۔ اپنے بیٹوں کے ہاتھوں میں؛ اور انہیں ہلانے کی قربانی کے طور پر خداوند کے سامنے ہلانا۔ اور تم انہیں ان کے ہاتھوں سے قبول کرو گے، اور اُن کو قربان گاہ پر جلا دینا سوختنی قُربانی کے طور پر خُداوند کے حضُور میٹھی خوشبو کے لِئے یہ خُداوند کے لِئے آگ کی قُربانی ہے۔ اور تُو ہارُون کی تقدیس کے مینڈھے کا سینہ لے کر اُسے ہلانے کی قربانی کے طور پر رب کے حضور ہلانا اور یہ تیرا حصہ ہو گا۔ اور تُو ہلانے کی قربانی کے سینہ کو اور آسمانی قربانی کے کندھے کو جو ہلایا جاتا ہے اور جو اُٹھایا جاتا ہے، تقدیس کے مینڈھے کو، حتیٰ کہ ہارون کے لیے اور اُس کے لیے جو اُس کے لیے ہے۔ اُس کے بیٹے: اور یہ ہارون اور اُس کے بیٹوں کے لیے بنی اسرائیل کی طرف سے ہمیشہ کے لیے آئین کے مطابق ہو، کیونکہ یہ ایک نذرانہ ہے اور یہ بنی اسرائیل کی طرف سے اُن کی سلامتی کی قربانی کی قربانی ہو گی۔ یہاں تک کہ ان کا ہدیہ بھی خداوند کے حضور۔ اور ہارون کے مقدس کپڑے اُس کے بعد اُس کے بیٹوں کے ہوں گے۔ اس میں مسح کیا جائے، اور ان میں مخصوص کیا جائے. اور وہ بیٹا جو اُس کی جگہ کاہن ہے اُن کو سات دن تک پہنائے جب وہ مُقدّس جگہ میں خدمت کرنے کے لیے خیمہ اجتماع میں آئے۔ اور تُو تقدیس کے مینڈھے کو لے کر اُس کے گوشت کو مُقدّس جگہ پر جھاڑنا۔ اور ہارون اور اس کے بیٹے مینڈھے کا گوشت اور ٹوکری میں رکھی ہوئی روٹی کو خیمہ اجتماع کے دروازے کے پاس کھائیں۔ اور وہ اُن چیزوں کو کھائیں جن کے ساتھ کفارہ دیا گیا تھا، اُنہیں مخصوص کرنے اور پاک کرنے کے لیے، لیکن کوئی اجنبی اُسے نہ کھائے، کیونکہ وہ مُقدّس ہیں۔ اور اگر تقدیس کے گوشت یا روٹی میں سے کچھ صبح تک باقی رہے تو باقی کو آگ میں جلا دینا۔ اسے نہیں کھایا جانا چاہئے کیونکہ وہ مقدس ہے۔ اور تُو ہارون اور اُس کے بیٹوں کے ساتھ ایسا کرنا۔ ان تمام باتوں کے مطابق جن کا میں نے تمہیں حکم دیا ہے۔ سات دن تک ان کو مخصوص کرنا۔ اور تُو ہر روز کفارہ کے لیے گناہ کی قربانی کے لیے ایک بَیل چڑھانا اور جب تُو اُس کا کفارہ دے تو اُسے پاک کرنے کے لیے اُسے مسح کرنا۔ سات دن تک قربان گاہ کا کفارہ دینا اور اسے پاک کرنا۔ اور وہ قربان گاہ انتہائی مقدس ہو گی۔ جو بھی قربان گاہ کو چھوئے وہ مقدس ہو گا۔ اب یہ وہی ہے جسے تُو قربان گاہ پر چڑھانا۔ پہلے سال کے دو برّے دن بہ دن مسلسل۔ ایک بھیڑ کا بچہ صبح کو چڑھانا۔ دوسرے بھیڑ کے بچے کو شام کے وقت چڑھانا۔ اور ایک ہین کا چوتھا حصہ پینے کی قربانی کے لیے۔ اور دوسرا برّہ شام کے وقت پیش کرنا۔ اور اُس پر صبح کی نذر کی قربانی اور اُس کے پینے کی قربانی کے مُطابق، خوشبودار خوشبو کے لیے، رب کے لیے آگ کی قربانی کے مطابق کرنا۔ یہ خیمۂ اجتماع کے دروازے پر آپ کی نسل در نسل خداوند کے حضور دائمی سوختنی قربانی ہو گی۔ جہاں میں آپ سے ملاقات کروں گا وہاں آپ سے بات کروں گا۔ اور وہاں میں بنی اسرائیل سے ملوں گا اور خیمہ میرے جلال سے مقدس ہو گا۔ اور میں خیمہ اجتماع اور قربان گاہ کو مقدس کروں گا: میں ہارون اور اس کے بیٹوں کو بھی مقدس کروں گا تاکہ وہ کاہن کے عہدے پر میری خدمت کریں۔ اور میں بنی اسرائیل کے درمیان رہوں گا اور ان کا خدا رہوں گا۔ اور وہ جان لیں گے کہ میں خداوند ان کا خدا ہوں جو انہیں ملک مصر سے نکال لایا تاکہ میں ان کے درمیان سکونت کروں میں خداوند ان کا خدا ہوں۔ اور تُو بخور جلانے کے لیے ایک قربان گاہ بنانا۔ اس کی لمبائی ایک ہاتھ اور چوڑائی ایک ہاتھ ہو گی۔ وہ چوکور ہو اور اس کی اونچائی دو ہاتھ ہو اور اس کے سینگ ایک ہی ہوں۔ اور تُو اُس کے اوپر اور اُس کے اطراف اور اُس کے سینگوں کو خالص سونے سے مڑھنا۔ اور اس کے چاروں طرف سونے کا تاج بنانا۔ اور تُو اُس کے تاج کے نیچے اُس کے دو کونوں سے اُس کے دونوں طرف سونے کے دو کڑے بنانا۔ اور وہ ڈنڈوں کے لیے جگہیں ہوں گی جو اسے اٹھا کر لے جائیں۔ اور تُو شِطِیم کی لکڑی کے چوڑے بنا کر اُن پر سونے سے مڑھنا۔ اور تُو اُسے پردے کے آگے جو شہادت کے صندوق کے پاس ہے، تختِ رحمت کے سامنے جو گواہی کے اوپر ہے۔ جہاں میں تم سے ملوں گا۔ ہارون ہر صبح اُس پر خوشبودار بخور جلائے۔ اور جب ہارون شام کو چراغ جلائے تو وہ اُس پر بخور جلائے، جو تمہاری نسلوں تک خداوند کے حضور ہمیشہ کی بخور ہے۔ تُم اُس پر کوئی عجیب بخُور نہ چڑھانا، نہ بھسم ہونے والی قُربانی اور نہ گوشت کی قُربانی۔ نہ اُس پر مشروب کا نذرانہ ڈالنا۔ اور ہارون سال میں ایک بار اُس کے سینگوں پر کفارہ کی قربانی کے خون سے کفارہ دے۔ سال میں ایک بار وہ تمہاری نسلوں تک اُس کا کفارہ دے، یہ رب کے لیے نہایت مُقدّس ہے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ جب تُو بنی اِسرائیل کی تعداد کو اُن کی تعداد کے مُطابق لے لے تو جب تُو اُن کی گنتی کرے تو وہ ہر ایک کو اپنی جان کا فدیہ خُداوند کو دیں گے۔ کہ جب تُو اُن کی گنتی کرے تو اُن میں کوئی وبا نہ ہو۔ یہ وہ ہر ایک کو جو ان کے درمیان سے گزرے گا مقدس کی مثقال کے بعد آدھا مثقال دیں: (ایک مثقال بیس گیرہ ہے:) آدھا مثقال خداوند کا نذرانہ ہو گا۔ جو بھی ان کے درمیان سے گزرے جن کی عمر بیس سال یا اس سے زیادہ ہے وہ خداوند کو نذرانہ پیش کرے۔ مالدار زیادہ نہ دیں اور غریب آدھے مثقال سے کم نہ دیں جب وہ خداوند کو قربانی دیں تاکہ تمہاری جانوں کا کفارہ ہو۔ اور تُو بنی اِسرائیل کے کفارہ کی رقم لے کر اُسے خیمۂ اجتماع کی خدمت کے لیے مقرر کرنا۔ تاکہ یہ بنی اسرائیل کے لئے خداوند کے حضور یادگار ہو تاکہ تمہاری جانوں کا کفارہ ہو۔ اور خداوند نے موسیٰ سے کہا، تُو پیتل کا ایک حوض اور اُس کے پاؤں کو بھی پیتل سے دھونے کے لیے بنانا اور اُسے خیمہ اجتماع اور قربان گاہ کے درمیان رکھنا اور اُس میں پانی ڈالنا۔ کیونکہ ہارون اور اُس کے بیٹوں کو وہاں اپنے ہاتھ پاؤں دھونے چاہئیں۔ جب وہ خیمۂ اجتماع میں جائیں تو پانی سے دھوئیں تاکہ وہ مر نہ جائیں۔ یا جب وہ قربان گاہ کے قریب آئیں تاکہ خداوند کے لئے جلانے کی قربانی چڑھا سکیں تو وہ اپنے ہاتھ پاؤں دھوئیں تاکہ وہ نہ مریں اور یہ اُن کے لئے ہمیشہ کے لئے آئین ہو گا۔ اور اُس کی نسل کو اُن کی نسلوں تک۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ تُو بھی اُن کے لیے اُس کے اُصول مسالے لے لے جو خالص مُر پانچ سَو مِثقال اور میٹھی دار چینی آدھی یعنی ڈھائی سو مِثقال کے۔ اور میٹھی کالامس کا ڈھائی سو مثقال اور کیسیا پانچ سو مثقال مقدس کے مثقال کے حساب سے اور زیتون کے تیل کا ایک ہین۔ apothecary: یہ ایک مقدس مسح کرنے والا تیل ہو گا۔ اور تُو اُس سے خیمہ اجتماع کو اور شہادت کے صندوق کو اور میز اور اُس کے تمام برتنوں اور شمع دان اور اُس کے برتنوں اور بخور کی قربان گاہ اور سوختنی قربانی کی قربان گاہ کو اُس کے تمام برتنوں سمیت مسح کرنا۔ اور لیور اور اس کے پاؤں. اور تُو اُن کو مُقدّس کرنا تاکہ وہ سب سے مُقدّس ہوں: جو بھی اُن کو چھوئے وہ مُقدّس ہو گا۔ اور ہارون اور اُس کے بیٹوں کو مسح کرنا اور اُن کو مخصوص کرنا تاکہ وہ کاہن کے عہدے پر میری خدمت کریں۔ اور تُو بنی اسرائیل سے کہے گا، یہ تمہاری نسلوں تک میرے لیے مسح کرنے کا مقدس تیل رہے گا۔ انسان کے گوشت پر نہ ڈالا جائے اور نہ ہی اس کی ترکیب کے بعد اس جیسا کوئی دوسرا بنانا۔ یہ مقدس ہے اور تمہارے لیے مقدس ہو گا۔ جو کوئی بھی اس کی طرح کو ملایا یا جو کوئی اس میں سے کسی کو کسی اجنبی پر ڈالے وہ بھی اس کے لوگوں سے کاٹ دیا جائے گا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ اپنے پاس میٹھے مسالے، کُچھ اور اونچہ اور گلبانم لے آؤ۔ خالص لوبان کے ساتھ یہ میٹھے مسالے: ہر ایک کا وزن ایک جیسا ہو گا: اور تم اسے ایک عطر، مٹھائی کے فن کے مطابق، ایک دوسرے کے ساتھ مل کر، خالص اور مقدس بنانا: اور تم اس میں سے کچھ کو بہت چھوٹا کرنا، اور اُسے خیمۂ اجتماع میں گواہی کے سامنے رکھ جہاں میں تجھ سے ملوں گا، یہ تیرے لیے نہایت مقدس ہو گا۔ اور جو عطر تُو بنانا ہے تُم اُس کی ساخت کے مُطابق اپنے لِئے نہ بنانا۔ وہ تُمہارے لِئے خُداوند کے لِئے مُقدّس ہو گی۔ جو کوئی اس کی خوشبو سونگھنے کے لیے ایسا کرے گا، اسے اپنے لوگوں سے کاٹ دیا جائے گا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ دیکھ مَیں نے بضلی ایل بن اُوری بن حُور کو جو یہُودا ہ کے قبیلہ سے بُلایا ہے اور مَیں نے اُسے خُدا کی رُوح اور حِکمت اور فہم سے معمور کِیا ہے۔ اور علم میں اور ہر طرح کی کاریگری میں، چالاکی کے کاموں میں، سونے اور چاندی اور پیتل میں، اور پتھروں کو کاٹنے میں، ان کو قائم کرنے اور لکڑی کی تراش خراش میں، تمام کاموں میں۔ کاریگری کا طریقہ اور دیکھو مَیں نے اُس کے ساتھ دان کے قبیلے کا اخی سماک کا بیٹا اخلیاب دیا ہے اور سب عقلمندوں کے دلوں میں حکمت ڈال دی ہے۔ تاکہ وہ سب کچھ کریں جس کا میں نے تمہیں حکم دیا ہے۔ اجتماع کا خیمہ اور شہادت کا صندوق اور اس پر رحمت کا تخت اور مسکن کا سارا سامان اور میز اور اس کا فرنیچر اور خالص شمع دان اس کے تمام سامان سمیت اور بخور کی قربان گاہ۔ اور سوختنی قربانی کی قربان گاہ اور اُس کے تمام فرنیچر اور حوض اور اُس کے پاؤں اور خدمت کے کپڑے اور ہارون کاہن کے مقدس کپڑے اور اُس کے بیٹوں کے کپڑے جو کاہن کے عہدے میں خدمت کرنے کے لیے تھے۔ مسح کرنے کا تیل اور مقدس جگہ کے لیے خوشبودار بخور۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ تُو بنی اِسرائیل سے بھی کہہ کہ تُم میرے سبتوں کو ضرور ماننا کیونکہ یہ میرے اور تُمہارے درمیان نسل در نسل ایک نشان ہے۔ تاکہ تم جانو کہ میں خداوند ہوں جو تم کو مقدس کرتا ہوں۔ اس لیے تم سبت کو ماننا۔ کیونکہ یہ تمہارے لیے مقدس ہے: ہر ایک جو اسے ناپاک کرے گا ضرور مارا جائے گا۔ چھ دن کام ہو سکتا ہے۔ لیکن ساتویں دن آرام کا سبت ہے جو خداوند کے لئے مقدس ہے۔ جو کوئی سبت کے دن کوئی کام کرے وہ ضرور مارا جائے۔ اِس لیے بنی اسرائیل سبت کو مانیں تاکہ اپنی نسلوں تک سبت کا دن مانیں، ایک دائمی عہد کے لیے۔ یہ میرے اور بنی اسرائیل کے درمیان ہمیشہ کے لئے ایک نشان ہے کیونکہ خداوند نے چھ دنوں میں آسمان اور زمین کو بنایا اور ساتویں دن آرام کیا اور تازہ دم ہوا۔ اور جب اُس نے کوہِ سینا پر اُس سے بات چیت ختم کر لی تو اُس نے موسیٰ کو گواہی کی دو میزیں دیں۔ پتھر کی میزیں، خدا کی انگلی سے لکھی ہوئی ہیں۔ اور جب لوگوں نے دیکھا کہ موسیٰ نے پہاڑ سے اترنے میں دیر کر دی ہے تو لوگ عارو کے پاس جمع ہو گئے۔اور اُس سے کہا اُٹھ، ہمارے لیے دیوتا بنا جو ہمارے آگے آگے چلیں۔ کیونکہ یہ موسیٰ، وہ شخص ہے جس نے ہمیں مصر سے نکالا، ہم نہیں جانتے کہ اس کا کیا ہوا۔ اور ہارون نے ان سے کہا کہ جو سونے کی بالیاں تمہاری بیویوں اور تمہارے بیٹوں اور بیٹیوں کے کانوں میں ہیں توڑ دو اور میرے پاس لے آؤ۔ اور سب لوگ اپنے کانوں میں سونے کی بالیاں توڑ کر ہارون کے پاس لائے۔ اور اُس نے اُن کو اُن کے ہاتھ سے قبول کیا اور اُسے ایک پگھلا ہوا بچھڑا بنانے کے بعد اُسے قبر کشائی کے آلے سے بنایا اور اُنہوں نے کہا اے اسرائیل یہ تیرے دیوتا ہیں جو تجھے ملک مصر سے نکال لائے۔ ہارون نے اسے دیکھا تو اس کے آگے ایک قربان گاہ بنائی۔ اور ہارون نے اعلان کیا اور کہا کہ کل خداوند کی عید ہے۔ اور وہ کل صبح سویرے اُٹھے اور سوختنی قربانیاں چڑھائیں اور سلامتی کی قربانیاں لائے۔ اور لوگ کھانے پینے کے لیے بیٹھ گئے اور کھیلنے کے لیے اٹھ کھڑے ہوئے۔ رب نے موسیٰ سے کہا، ”جاؤ، نیچے جا۔ کیونکہ تیرے لوگوں نے جنہیں تو ملک مصر سے نکال لایا ہے اپنے آپ کو بگاڑ دیا ہے: وہ اس راستے سے جس کا میں نے انہیں حکم دیا تھا جلدی سے ہٹ گئے، انہوں نے انہیں پگھلا ہوا بچھڑا بنایا اور اس کی پرستش کی اور اس کے لیے قربانیاں دیں۔ اور کہا اے اسرائیل یہ تیرے دیوتا ہیں جو تجھے ملک مصر سے نکال لائے ہیں۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ مَیں نے اِن لوگوں کو دیکھا ہے اور دیکھو یہ سخت گیر لوگ ہیں سو اب مجھے چھوڑ دو تاکہ میرا غضب اُن پر بھڑک اُٹھے اور مَیں اُن کو بھسم کر دُوں اور مَیں اُن کو بھسم کر دُوں گا۔ تم ایک عظیم قوم ہو. موسیٰ نے خداوند اپنے خدا سے التجا کی اور کہا اے خداوند تیرا غضب تیرے لوگوں پر کیوں بھڑکتا ہے؟ جسے تُو نے بڑی طاقت اور زبردست ہاتھ سے ملک مصر سے نکالا؟ مصری کیوں بولیں اور کہیں کہ کیا اُس نے اُن کو فساد کے لیے نکالا تاکہ اُنہیں پہاڑوں پر مار ڈالا جائے اور اُنہیں روئے زمین سے مٹا ڈالا جائے؟ اپنے شدید غضب سے باز آ، اور اپنے لوگوں کے خلاف اس برائی سے توبہ کر۔ اپنے بندوں ابراہیم اور اسحاق اور اسرائیل کو یاد کر جن سے تو نے اپنی ذات کی قسم کھائی اور ان سے کہا کہ میں تمہاری نسل کو آسمان کے ستاروں کی طرح بڑھا دوں گا اور یہ ساری زمین جس کے بارے میں میں نے کہا ہے تمہیں دوں گا۔ بیج، اور وہ ہمیشہ کے لئے اس کے وارث ہوں گے۔ اور خُداوند نے اُس برائی سے توبہ کی جو اُس نے اپنے لوگوں کے ساتھ کرنے کا سوچا تھا۔ موسیٰ مڑ کر پہاڑ سے نیچے اترا اور شہادت کی دو تختیاں اس کے ہاتھ میں تھیں۔ ایک طرف اور دوسری طرف لکھا ہوا تھا۔ اور میزیں خُدا کا کام تھیں اور تحریر خُدا کی تحریر تھی جو میزوں پر کندہ تھی۔ اور جب یشوع نے لوگوں کا شور سنا جب وہ چلا رہے تھے تو اس نے موسیٰ سے کہا کہ لشکرگاہ میں جنگ کا شور ہے۔ اور اُس نے کہا یہ اُن کی آواز نہیں ہے جو مہارت کے لیے چلّاتے ہیں اور نہ اُن کی آواز ہے جو مغلوب ہونے کے لیے روتے ہیں بلکہ میں اُن کا شور سنتا ہوں جو گاتے ہیں۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب وہ خیمہ گاہ کے قریب پہنچا تو اُس نے بچھڑے کو اور ناچتے دیکھا اور موسیٰ کا غصہ بھڑک اُٹھا اور اُس نے میزوں کو اپنے ہاتھوں سے پھینک کر پہاڑ کے نیچے توڑ دیا۔ اور اُس نے اُس بچھڑے کو جو اُنہوں نے بنایا تھا لے کر آگ میں جلایا اور اُسے پیس کر پانی پر بھوسا اور بنی اسرائیل کو اُس سے پلایا۔ اور موسیٰ نے ہارون سے کہا۔ ان لوگوں نے تجھے کیا کیا کہ تو نے ان پر اتنا بڑا گناہ کیا؟ اور ہارون نے کہا کہ میرے آقا کا غصہ نہ بھڑکنے دے، تُو جانتا ہے کہ لوگ فساد میں پڑے ہوئے ہیں۔ کیونکہ اُنہوں نے مجھ سے کہا کہ ہمارے لیے دیوتا بنا جو ہمارے آگے آگے چلیں کیونکہ یہ موسیٰ جو ہمیں ملک مصر سے نکال لایا ہم نہیں جانتے کہ اُس کا کیا ہوا۔ اور مَیں نے اُن سے کہا، جس کے پاس سونا ہے وہ اُسے توڑ دے۔ تو انہوں نے مجھے دیا، پھر میں نے اسے آگ میں ڈال دیا اور یہ بچھڑا وہاں سے نکلا۔ موسیٰ نے دیکھا کہ لوگ ننگے ہیں۔ (کیونکہ ہارون نے اُن کو اُن کے دشمنوں کے درمیان شرمندہ کرنے کے لیے ننگا کر دیا تھا۔) تب موسیٰ خیمہ گاہ کے پھاٹک پر کھڑا ہو کر کہنے لگا، ”خداوند کی طرف کون ہے؟ اسے میرے پاس آنے دو۔ اور لاوی کے تمام بیٹے اُس کے پاس جمع ہوئے۔ اور اُس نے اُن سے کہا خُداوند اِسرائیل کا خُدا یُوں فرماتا ہے۔ ہر ایک اپنی تلوار کو اپنے پاس رکھ اور ہر ایک کو اپنے بھائی اور ہر ایک کو اپنے ساتھی کو اور ہر ایک اپنے پڑوسی کو مار ڈالو۔ اور بنی لاوی نے موسیٰ کے کہنے کے مطابق کیا اور اس دن تقریباً تین ہزار آدمی مارے گئے۔ کیونکہ موسیٰ نے کہا تھا، ”آج اپنے آپ کو خداوند کے لئے مخصوص کرو، یہاں تک کہ ہر آدمی اپنے بیٹے اور اپنے بھائی پر۔ کہ وہ آپ کو اس دن کی برکت عطا کرے۔ اور دُوسرے دِن یُوں ہُؤا کہ مُوسیٰ نے لوگوں سے کہا تُم نے بڑا گُناہ کِیا ہے اور اب مَیں خُداوند کے پاس جاؤں گا۔ شاید میں تمہارے گناہ کا کفارہ ادا کروں۔ موسیٰ نے رب کے پاس واپس آ کر کہا، اِس قوم نے بہت بڑا گناہ کیا ہے اور اُن کو سونے کے دیوتا بنا دیا ہے۔ پھر بھی اب، اگر آپ ان کے گناہ کو معاف کر دیں گے--؛ اور اگر نہیں تو مجھے داغ دو، میری دعا ہے، اپنی کتاب میں سے جو تم نے لکھی ہے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا جِس نے میرا گُناہ کِیا ہے مَیں اُسے اپنی کِتاب سے مٹا دُوں گا۔ اِس لیے اب جاؤ، لوگوں کو اُس جگہ کی طرف لے جاؤ جہاں پر میں نے تم سے کہا تھا: دیکھ، میرا فرشتہ تیرے آگے آگے جائے گا، لیکن جس دن مَیں جاؤں گا اُن پر اُن کے گناہ کی سزا دوں گا۔ اور خُداوند نے لوگوں پر وبال ڈالی کیونکہ اُنہوں نے بچھڑا بنایا تھا جسے ہارون نے بنایا تھا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا تُو اور اُن لوگوں کو جِن کو تُو مُلکِ مصر سے نکال لایا ہے اُس مُلک میں جِس کی قسم مَیں نے ابرہام، اِضحاق اور یعقُوب سے کھائی اور کہا کہ تُو اور اُن لوگوں کو یہاں سے چُھوڑ کر چل۔ مَیں اُسے دُوں گا اور مَیں تیرے آگے ایک فرشتہ بھیجوں گا۔ اور مَیں کنعانی، اموری، حِتّی، فرِزّی، حوّی اور یبوسی کو اُس ملک میں دُودھ اور شہد کی طرف نکال دوں گا۔ کیونکہ میں تیرے درمیان نہیں جاؤں گا۔ کیونکہ تُو سخت گیر قوم ہے۔ اور جب لوگوں نے یہ بُری خبر سُنی تو وہ ماتم کرنے لگے اور کسی نے اُس پر اپنے زیور نہ پہنائے۔ کیونکہ خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا تھا کہ بنی اِسرائیل سے کہو کہ تُم سخت گیر لوگ ہو میں ایک لمحے میں تُمہارے درمیان آ کر تُجھے فنا کر دُوں گا اِس لِئے اب اپنے زیور تُجھ سے اُتار دو تاکہ مَیں جانتے ہیں کہ آپ کو کیا کرنا ہے۔ اور بنی اسرائیل نے اپنے زیورات کوہ حورب کے پاس سے اتار لیا۔ اور موسیٰ نے خیمہ کو لے کر خیمہ گاہ کے باہر خیمہ گاہ سے دور کھڑا کیا اور اسے خیمہ اجتماع کہا۔ اور یُوں ہُؤا کہ ہر ایک جو خُداوند کو ڈھونڈتا تھا خیمۂ اجتماع کے پاس گیا جو خیمہ گاہ کے باہر تھا۔ اور ایسا ہوا، جب موسیٰ خیمہ کے پاس گیا تو سب لوگ اُٹھے اور ہر ایک اپنے خیمہ کے دروازے پر کھڑا ہو گیا اور موسیٰ کی دیکھ بھال کرتا رہا یہاں تک کہ وہ خیمہ میں چلا گیا۔ اور یوں ہوا کہ جب موسیٰ خیمہ میں داخل ہوا تو ابر آلود ستون اُتر کر خیمہ کے دروازے پر کھڑا ہو گیا اور خداوند نے موسیٰ سے باتیں کیں۔ اور سب لوگوں نے ابر آلود ستون کو خیمے کے دروازے پر کھڑا دیکھا اور سب لوگ اُٹھ کر سجدہ کرنے لگے، ہر ایک اپنے خیمہ کے دروازے پر۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے آمنے سامنے بات کی جیسا کہ کوئی آدمی اپنے دوست سے بات کرتا ہے۔ اور وہ پھر خیمہ گاہ میں چلا گیا لیکن اُس کا خادم یشوع بن نون جو ایک جوان تھا خیمہ سے باہر نہ نکلا۔ موسیٰ نے خداوند سے کہا دیکھ تُو مجھ سے کہتا ہے کہ اِن لوگوں کو لاؤ اور تُو نے مجھے نہیں بتایا کہ تُو میرے ساتھ کس کو بھیجے گا۔ پھر بھی تم نے کہا، میں تمہیں نام سے جانتا ہوں، اور تُو نے میری نظر میں فضل بھی پایا۔ اب میں تجھ سے دعا کرتا ہوں کہ اگر مجھ پر تیری نظر میں فضل ہوا ہے تو مجھے اپنا راستہ دکھا تاکہ میں تجھے پہچانوں تاکہ مجھ پر تیری نظر میں فضل ہو اور خیال کر کہ یہ قوم تیری قوم ہے۔ اور اُس نے کہا میری موجودگی تیرے ساتھ جائے گی اور میں تجھے آرام دوں گا۔ اُس نے اُس سے کہا، اگر تیری موجودگی میرے ساتھ نہ ہو تو ہمیں یہاں سے نہ اُٹھانا۔ کیوں کہ یہاں یہ کہاں سے جانا جائے گا کہ میں اور تیرے لوگوں نے تیری نظر میں فضل پایا؟ کیا یہ اس میں نہیں ہے کہ تم ہمارے ساتھ جاؤ؟ تو کیا ہم، میں اور تیرے لوگ، زمین کے تمام لوگوں سے الگ ہو جائیں گے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ جو تُو نے کہا ہے مَیں بھی وہی کروں گا کیونکہ تُو نے میری نظر میں فضل پایا ہے اور مَیں تجھے نام سے جانتا ہوں۔ اور اُس نے کہا مَیں تجھ سے مِنّت کرتا ہُوں کہ مجھے اپنا جلال دکھا۔ اور اُس نے کہا، میں اپنی تمام بھلائیاں تیرے سامنے رکھوں گا۔ اور میں تیرے سامنے خداوند کے نام کا اعلان کروں گا۔ اور جس پر رحم کروں گا اس پر رحم کروں گا، اور جس پر رحم کروں گا اس پر رحم کروں گا۔ اور اُس نے کہا تُو میرا مُنہ نہیں دیکھ سکتا کیونکہ کوئی مُجھے دیکھ کر زندہ نہ رہے گا۔ اور خُداوند نے کہا دیکھ میرے پاس ایک جگہ ہے اور تُو چٹان پر کھڑا ہو گا اور جب میرا جلال گزرے گا تو ایسا ہو گا کہ میں تجھے چٹان کی چوٹی پر رکھوں گا اور ڈھانپوں گا۔ جب میں وہاں سے گزروں گا تو تُجھے اپنے ہاتھ سے۔ اور مَیں اپنا ہاتھ چھین لوں گا اور تُو میرے پچھلے حصے دیکھے گا، لیکن میرا چہرہ نظر نہیں آئے گا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ پتھّر کی دو تختیاں پہلے کی طرح تراش اور مَیں اِن تختیوں پر وہ باتیں لکھوں گا جو پہلی میزوں میں تھیں جنھیں تُو نے توڑا تھا۔ اور صبح کو تیار رہو اور صبح کو کوہ سینا پر آؤ۔ اور اپنے آپ کو وہاں پہاڑ کی چوٹی پر میرے سامنے پیش کر۔ اور کوئی آدمی تیرے ساتھ نہیں آئے گا اور نہ تمام پہاڑ پر کوئی آدمی نظر آئے گا۔ اس پہاڑ سے پہلے نہ بھیڑبکریاں چرنے دیں اور نہ ہی ریوڑ۔ اور اُس نے پہلے کی طرح پتھر کی دو میزیں تراشیں۔ اور موسیٰ صُبح سویرے اُٹھا اور کوہِ سینا پر چڑھ گیا جیسا کہ خُداوند نے اُسے حکم دیا تھا اور اُس نے پتھر کی دو میزیں اپنے ہاتھ میں لیں۔ اور خُداوند بادل پر اُترا اور وہاں اُس کے ساتھ کھڑا ہوا اور خُداوند کے نام کا اعلان کیا۔ اور خُداوند اُس کے آگے سے گزرا اور اعلان کیا کہ خُداوند خُداوند مہربان اور رحم کرنے والا، صبر کرنے والا اور نیکی اور سچائی میں فراوانی کرنے والا، ہزاروں لوگوں پر رحم کرنے والا، بدکاری اور خطا اور گناہ کو معاف کرنے والا ہے اور یہ ہر گز واضح نہیں ہوگا۔ مجرم؛ اولاد پر باپوں کی بدکرداری اور اولاد پر کے بچے، تیسری اور چوتھی نسل تک۔ موسیٰ نے جلدی کی اور اپنا سر زمین کی طرف جھکا کر سجدہ کیا۔ اور اُس نے کہا، اے خُداوند، اگر اب مَیں تیری نظر میں فضل پاتا ہوں تو میرے خُداوند، مَیں تجھ سے دُعا کرتا ہوں کہ ہمارے درمیان چلیں۔ کیونکہ یہ سخت جان لوگ ہیں۔ اور ہماری بدکاری اور ہمارے گناہ کو معاف کر، اور ہمیں اپنی میراث میں لے۔ اور اُس نے کہا دیکھ مَیں ایک عہد باندھتا ہُوں کہ تیری سب قوم کے سامنے ایسا عجائب کروں گا جو نہ تو ساری زمین میں ہوا اور نہ کسی قوم میں اور وہ سب لوگ جن میں تُو ہے رب کا کام دیکھیں گے۔ خداوند: کیونکہ یہ ایک خوفناک چیز ہے جو میں تیرے ساتھ کروں گا۔ تُو اُس پر عمل کر جس کا مَیں آج تجھے حکم دیتا ہوں: دیکھ، مَیں اموریوں، کنعانی، حِتّی، فرِزّی، حوّیوں اور یبوسیوں کو تیرے آگے سے نکال دیتا ہوں۔ اپنا خیال رکھنا، ایسا نہ ہو کہ تُو اُس مُلک کے باشندوں سے عہد باندھے جہاں تُو جاتا ہے، ایسا نہ ہو کہ وہ تیرے بیچ میں پھندے کا شکار ہو جائے: لیکن تُو اُن کی قربان گاہوں کو ڈھا دینا، اُن کی مورتیں توڑ دینا اور اُن کے درختوں کو کاٹ دینا، کیونکہ تُو کسی اور کی عبادت نہ کرنا۔ خُداوند: کیونکہ خُداوند، جس کا نام غیرت مند ہے، ایک غیرت مند خُدا ہے: ایسا نہ ہو کہ تُو ملک کے باشندوں سے عہد باندھے اور وہ اپنے معبودوں کے پیچھے بدکاری کریں، اور اپنے دیوتاؤں کے لیے قربانی کریں، اور کوئی تجھے پکارے، اور تم اُس کی قربانی کھا لو۔ اور تُو اُن کی بیٹیوں میں سے اپنے بیٹوں کے پاس لے جانا اور اُن کی بیٹیاں اپنے معبودوں کے پیچھے بدکاری کرنے لگیں اور اپنے بیٹوں کو اُن کے معبودوں کے پیچھے بدکاری کرنے لگیں۔ تُو اپنا کوئی پگھلا ہوا دیوتا نہ بناؤ۔ بے خمیری روٹی کی عید منانا۔ سات دن تک بے خمیری روٹی کھانا، جیسا کہ میں نے تمہیں حکم دیا تھا، ابیب کے مہینے میں۔ کیونکہ ابیب کے مہینے میں تُو مصر سے نکلا۔ میٹرکس کھولنے والا سب میرا ہے۔ اور تمہارے مویشیوں میں سے ہر ایک پہلا بچہ خواہ بیل ہو یا بھیڑ وہ نر ہے۔ لیکن گدھے کا پہلا بچہ بھیڑ کے بچے کے ساتھ چھڑایا جائے گا اور اگر تم اسے نہ چھڑاؤ تو اس کی گردن توڑ دینا۔ تُو اپنے بیٹوں کے سب پہلوٹھوں کو چھڑا لینا۔ اور کوئی بھی میرے سامنے خالی نظر نہیں آئے گا۔ چھ دن کام کرنا لیکن ساتویں دن آرام کرنا۔ اور تُو ہفتوں کی عید، گیہوں کی کٹائی کے پہلے پھل کی اور سال کے آخر میں جمع کرنے کی عید منانا۔ سال میں تین بار تیرے تمام مرد بچے خداوند خدا اسرائیل کے خدا کے سامنے حاضر ہوں گے۔ کیونکہ میں قوموں کو تیرے آگے سے نکال دوں گا اور تیری سرحدوں کو بڑھا دوں گا اور نہ کوئی تیری زمین کی خواہش کرے گا۔ جب تُو سال میں تین بار خُداوند اپنے خُدا کے حضُور حاضر ہونے کے لِئے چڑھے گا۔ خمیر کے ساتھ میری قربانی کا خون نہ چڑھانا۔ فسح کی عید کی قربانی صبح تک نہ چھوڑی جائے۔ اپنی زمین کے پہلے پھلوں میں سے پہلا حصہ رب اپنے خدا کے گھر میں لانا۔ بچے کو اس کی ماں کے دودھ میں نہ پینا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا تُو یہ باتیں لکھ لے کیونکہ اِن باتوں کے بعد مَیں نے تجھ سے اور اسرائیل سے عہد باندھا ہے۔ اور وہ وہاں خداوند کے پاس چالیس دن اور چالیس رات رہا۔ اس نے نہ روٹی کھائی، نہ پانی پیا۔ اور اُس نے میزوں پر عہد کے الفاظ یعنی دس احکام لکھے۔ اور یوں ہوا کہ جب موسیٰ کوہِ سینا سے اُترے تو موسیٰ کے ہاتھ میں گواہی کی دو تختیاں لے کر پہاڑ سے اُترے۔ کہ موسیٰ کو یہ نہیں معلوم تھا کہ اس کے ساتھ بات کرتے وقت اس کے چہرے کی جلد چمکتی ہے۔ اور جب ہارون اور تمام بنی اسرائیل نے موسیٰ کو دیکھا تو ان کے چہرے کی جلد چمک اٹھی۔ اور وہ اس کے قریب آنے سے ڈرتے تھے۔ موسیٰ نے ان کو پکارا۔ اور ہارون اور جماعت کے سب سردار اس کے پاس واپس آئے اور موسیٰ نے ان سے بات کی۔ اور اس کے بعد تمام بنی اسرائیل قریب آئے اور اس نے ان کو وہ سب حکم دیا جو خداوند نے کوہ سینا میں اس سے کہا تھا۔ اور جب تک موسیٰ اُن سے بات نہ کر چکے، اُس نے اپنے چہرے پر پردہ ڈال لیا۔ لیکن جب موسیٰ خُداوند کے سامنے اُس سے بات کرنے کے لیے اندر گیا تو اُس نے پردہ اُتار دیا جب تک کہ وہ باہر نہ آئے۔ اور وہ باہر آیا اور بنی اسرائیل سے وہ بات کہی جس کا اسے حکم دیا گیا تھا۔ اور بنی اسرائیل نے موسیٰ کا چہرہ دیکھا کہ موسیٰ کے چہرے کی جلد چمک اٹھی اور موسیٰ نے پھر اپنے چہرے پر پردہ ڈال دیا۔ جب تک وہ اس کے ساتھ بات کرنے کے لیے اندر نہیں گیا۔ اور موسیٰ نے بنی اسرائیل کی تمام جماعت کو جمع کیا اور ان سے کہا یہ وہ باتیں ہیں جن کا خداوند نے حکم دیا ہے کہ تم ان پر عمل کرو۔ چھ دن کام کیا جائے، لیکن ساتویں دن تمہارے لیے ایک مقدس دن ہو گا، رب کے لیے آرام کا سبت۔ جو کوئی اُس میں کام کرے گا اُسے سزائے موت دی جائے گی۔ تم سبت کے دن اپنی بستیوں میں آگ نہ جلانا۔ اور موسیٰ نے بنی اسرائیل کی ساری جماعت سے کہا کہ یہ وہ بات ہے جس کا خداوند نے حکم دیا ہے کہ تم اپنے درمیان سے خداوند کے لئے نذرانہ لے لو۔ خداوند کی قربانی سونا، چاندی، پیتل، نیلے اور ارغوانی اور سرخ رنگ کے کپڑے اور باریک کتان اور بکریوں کے بال اور مینڈھوں کی کھالیں سرخ رنگی ہوئی اور بیجر کھالیں اور شِطِیم کی لکڑی اور روشنی کے لیے تیل اور مسح کرنے کے تیل اور خوشبودار بخور کے لیے مسالے اور افود اور سینہ بند کے لیے سُلیمانی پتھر اور پتھر۔ اور تم میں سے ہر ایک عقلمند آئے گا اور وہ سب کچھ کرے گا جو خداوند نے حکم دیا ہے۔ خیمہ، اُس کا خیمہ اور اُس کا اوڑھنا، اُس کے ٹچ اور اُس کے تختے، اُس کی سلاخیں، اُس کے سُتُون اور اُس کے تختے، صندُوق اور اُس کی چوکھٹیں اور اُس کا پردہ اور چادر کا پردہ، میز، اور اُس کے لاٹھے اور اُس کے سب برتن اور پیشانی کی روٹی، شمع دان اور اُس کا فرنیچر اور اُس کے چراغ، روشنی کے تیل کے ساتھ، بخور کی قربان گاہ اور اُس کی چوڑیاں اور مسح کرنے کا تیل۔ خوشبودار بخور اور خیمہ کے داخلی دروازے کے لیے لٹکا ہوا، سوختنی قربانی کی قربان گاہ، اس کی پیتل کی جھنڈی، اس کی لاٹھیاں، اور اُس کے تمام برتن، حوض اور اُس کے پاؤں، صحن کے پردے، اُس کے ستون اور اُن کے ساکٹ اور صحن کے دروازے کے لٹکانے، خیمہ گاہ کی میخیں، صحن کی میخیں اور اُن کی رسیاں۔ ، خدمت کے کپڑے، مقدس جگہ میں خدمت کرنے کے لیے، ہارون کاہن کے لیے مقدس لباس، اور اس کے بیٹوں کے کپڑے، کاہن کے دفتر میں خدمت کرنے کے لیے۔ اور بنی اسرائیل کی ساری جماعت موسیٰ کے سامنے سے چلی گئی۔ اور وہ آئے، ہر ایک جس کا دل اُسے مشتعل کرتا تھا، اور ہر ایک جس کو اُس کی روح نے آمادہ کیا تھا، اور وہ خیمۂ اجتماع کے کام اور اُس کی تمام خدمت اور مُقدّس لباس کے لیے خُداوند کا نذرانہ لے آئے۔ اور وہ آئے، مرد اور عورتیں، جتنے بھی دل چاہ رہے تھے، اور کنگن اور بالیاں، انگوٹھیاں اور تختیاں لائے، سونے کے تمام جواہرات: اور ہر ایک جو چڑھایا گیا وہ خداوند کو سونے کا نذرانہ پیش کرتا تھا۔ اور ہر ایک آدمی جس کے پاس نیلے اور ارغوانی اور قرمزی رنگ کے کپڑے اور باریک کتان اور بکری کے بال اور مینڈھوں کی سرخ کھالیں اور بجروں کی کھالیں پائی جاتی تھیں۔ ہر ایک جس نے چاندی اور پیتل کا نذرانہ پیش کیا وہ خداوند کا ہدیہ لایا اور ہر ایک آدمی جس کے پاس خدمت کے کسی کام کے لئے شیٹیم کی لکڑی ملتی تھی وہ اسے لایا۔ اور سب عورتیں جو عقلمند تھیں اپنے ہاتھوں سے کاتیں اور جو کچھ انہوں نے کاتا تھا وہ نیلے اور ارغوانی اور قرمزی اور باریک کتان کے لایا۔ اور وہ تمام عورتیں جن کے دل نے ان کو حکمت سے مشتعل کیا تھا بکریوں کے بال کاتا۔ اور حاکم افود اور سینہ بند کے لیے سلیمانی پتھر اور پتھر لائے۔ اور مسالا اور روشنی کے لیے تیل اور مسح کرنے کے لیے تیل۔ اور میٹھی بخور کے لیے۔ بنی اسرائیل ہر ایک مرد اور عورت کو خُداوند کے لیے اپنی رضامندی سے ہدیہ لایا جس کا دل اُن کے دل میں ہر طرح کے کام کے لیے لانے کے لیے تیار تھا جسے رب نے موسیٰ کے ہاتھ سے بنانے کا حکم دیا تھا۔ موسیٰ نے بنی اسرائیل سے کہا دیکھو خداوند نے یہوداہ کے قبیلہ کے بضلی ایل بن اوری بن حور کو نام سے پکارا ہے۔ اور اُس نے اُسے خُدا کی رُوح سے معمور کِیا، حکمت، سمجھ اور علم اور ہر طرح کی کاریگری میں۔ اور تجسس کے کاموں کی تدوین کرنا، سونے اور چاندی اور پیتل سے کام کرنا، اور پتھروں کو کاٹنا، ان کو قائم کرنا، لکڑی کی تراش خراش میں، کسی بھی طرح کا ہوشیار کام کرنا۔ اور اُس نے اپنے دِل میں یہ بات ڈالی ہے کہ وہ دونوں کو اور دان کے قبیلہ کے اخیسماک کے بیٹے اخلیاب کو تعلیم دے۔ اُس نے اُن کے دل کی حکمت بھری ہے، ہر طرح کا کام کرنا، کندہ کرنے والے اور ہوشیار کاریگر، اور کڑھائی کرنے والے، نیلے اور ارغوانی، سرخ رنگ کے اور باریک کتان کے، اور بُنار کا، یہاں تک کہ ان میں سے جو کوئی بھی کام کرتے ہیں۔ اور ان میں سے جو ہوشیار کام تیار کرتے ہیں۔ تب بضلی ایل اور احلیاب اور ہر ایک عقلمند آدمی کو بنایا جس میں خداوند نے حکمت اور سمجھ ڈالی تاکہ وہ جان سکے کہ مقدس کی خدمت کے لئے ہر طرح کا کام کیسے کیا جائے جیسا کہ خداوند نے حکم دیا تھا۔ اور موسیٰ نے بضلی ایل اور اہولیاب کو بلایا اور ہر ایک عقلمند آدمی کو جس کے دل میں خداوند نے حکمت ڈالی تھی یہاں تک کہ ہر ایک جس کے دل نے اسے کام کرنے کے لئے آمادہ کیا اور موسیٰ کی طرف سے وہ تمام نذرانہ وصول کیا۔ بنی اسرائیل مقدِس کی خدمت کے کام کے لیے لائے تھے تاکہ اُس کی حفاظت کریں۔ اور وہ ہر صبح اس کے پاس مفت کی قربانیاں لاتے تھے۔ اور وہ تمام دانشمند جو مقدِس کا سب کام کرتے تھے اپنے اپنے کام سے جو اُنہوں نے بنایا تھا آئے۔ اور اُنہوں نے مُوسیٰ سے کہا کہ لوگ اُس کام کی خِدمت کے لِئے جِس کا خُداوند نے حُکم دیا تھا اُس سے زیادہ لاتے ہیں۔ اور مُوسیٰ نے حُکم دِیا اور اُنہوں نے خیمہ گاہ میں اُس کی مُنادی کرائی اور کہا کہ مَقدِس کی قُربانی کے لِئے نہ کوئی مرد اور نہ عورت اب کوئی کام نہ کرے۔ چنانچہ لوگوں کو لانے سے روک دیا گیا۔ ان کے پاس جو سامان تھا وہ اسے بنانے کے لیے تمام کام کے لیے کافی تھا، اور بہت زیادہ۔ اور اُن میں سے ہر ایک عقلمند آدمی جو مسکن کا کام کرتا تھا دس پردے باریک جڑے ہوئے کتان اور نیلے اور ارغوانی اور سُرخ رنگ کے کروبیوں سے بنائے۔ ایک پردے کی لمبائی اٹھائیس ہاتھ اور ایک پردے کی چوڑائی چار ہاتھ تھی۔ تمام پردے ایک ہی سائز کے تھے۔ اور اُس نے پانچ پردوں کو ایک دوسرے کے ساتھ جوڑا اور باقی پانچ پردوں کو ایک دوسرے سے جوڑا۔ اور اُس نے جوڑے کے ایک پردے کے کنارے پر نیلے رنگ کے لوتھڑے بنائے۔ اسی طرح اُس نے دوسرے پردے کے سب سے آخر میں دوسرے پردے کے جوڑے میں بنایا۔ اُس نے اُسے ایک پردے میں پچاس پھیرے بنائے اور پچاس پھیرے اُس پردے کے کنارے پر جو دوسرے کے جوڑے میں تھے بنائے۔ اور اُس نے سونے کے پچاس ٹکرے بنائے اور پردوں کو ایک دوسرے کے ساتھ جوڑا اور وہ ایک ہی خیمہ بن گیا۔ اور اُس نے خیمہ کے لیے بکریوں کے بالوں کے پردے بنائے۔ اُس نے گیارہ پردے بنائے۔ ایک پردے کی لمبائی تیس ہاتھ تھی، اور ایک پردے کی چوڑائی چار ہاتھ تھی۔ گیارہ پردے ایک ہی سائز کے تھے۔ اور اُس نے پانچ پردے اکیلے اور چھ پردے اکیلے جوڑے۔ اور اُس نے جوڑے کے پردے کے سب سے اوپر کے کنارے پر پچاس پھٹے بنائے اور اُس نے دوسرے کو جوڑنے والے پردے کے کنارے پر پچاس پھٹے بنائے۔ اور اُس نے خیمہ کو جوڑنے کے لیے پیتل کے پچاس ٹکرے بنائے تاکہ ایک ہو جائے۔ اور اُس نے خیمے کے لیے مینڈھوں کی کھالوں کا ایک غلاف بنایا جو سرخ رنگی ہوئی تھی اور اُس کے اُوپر بِیجوں کی کھالوں کا ایک غلاف تھا۔ اور اُس نے خیمۂ اُٹھنے کی لکڑی کے تختے بنائے۔ ایک تختے کی لمبائی دس ہاتھ تھی اور تختے کی چوڑائی ڈیڑھ ہاتھ تھی۔ ایک تختے کے دو تختے تھے، ایک دوسرے سے یکساں فاصلے پر۔ اور اُس نے خیمہ کے لیے تختے بنائے۔ جنوب کی طرف جنوب کی طرف بیس تختیاں اور بیس تختوں کے نیچے چاندی کے چالیس تختے بنائے۔ ایک تختے کے نیچے دو ساکٹ اس کے دو ٹیننز کے لیے اور دو ساکٹ دوسرے تختے کے نیچے اس کے دو ٹینس کے لیے۔ اور مسکن کی دوسری طرف جو شمالی کونے کی طرف ہے اس نے بیس تختے بنائے اور چاندی کے چالیس خانے بنائے۔ ایک تختے کے نیچے دو ساکٹ اور دوسرے تختے کے نیچے دو ساکٹ۔ اور مسکن کے مغرب کی طرف اُس نے چھ تختے بنائے۔ اور اُس نے خیمہ کے دونوں اطراف کے کونوں کے لیے دو تختے بنائے۔ اور وہ نیچے جوڑے گئے اور اس کے سر پر ایک انگوٹھی سے جوڑے گئے: اس طرح اس نے ان دونوں کے ساتھ دونوں کونوں میں کیا۔ اور آٹھ تختے تھے۔ اور اُن کے خانے چاندی کے سولہ خانے تھے، ہر تختے کے نیچے دو دو خانے تھے۔ اور اُس نے شِطِیم کی لکڑی کی سلاخیں بنائیں۔ خیمہ کے ایک طرف کے تختوں کے لئے پانچ اور مسکن کے دوسری طرف کے تختوں کے لئے پانچ سلاخیں اور پانچ سلاخیں مسکن کے تختوں کے لئے مغرب کی طرف۔ اور اُس نے ایک سرے سے دوسرے سرے تک تختوں کے ذریعے گولی مارنے کے لیے درمیانی بار بنایا۔ اور اُس نے تختوں کو سونے سے منڈھا اور اُن کے سونے کے کڑے سلاخوں کے لئے جگہ بنائے اور سلاخوں کو سونے سے منڈھا۔ اور اُس نے نیلے اور ارغوانی اور سُرخ رنگ کے اور باریک جڑے ہوئے کتان کا پردہ بنایا اور کروبی فرشتوں سے اُس کو چالاکی سے بنایا۔ اور اُس نے شِطِیم کی لکڑی کے چار سُتُون بنائے اور اُن کو سونے سے مڑھایا۔ اُن کے کانٹے سونے کے تھے۔ اور اُس نے اُن کے لیے چاندی کے چار سِکے ڈالے۔ اور اُس نے خیمے کے دروازے کے لیے نیلے، ارغوانی اور سُرخ رنگ کے اور باریک جڑے ہوئے کتان کی سوئی کا پردہ بنایا۔ اور اس کے پانچ ستون ان کے کانٹے کے ساتھ: اور اُس نے اُن کی کُرسیوں اور اُن کی پٹیوں کو سونے سے منڈھا لیکن اُن کے پانچ خانے پیتل کے تھے۔ اور بضلی ایل نے شِطیم کی لکڑی کا صندوق بنایا اور اُس کی لمبائی ڈھائی ہاتھ اور چوڑائی ڈیڑھ ہاتھ اور اونچائی ڈیڑھ ہاتھ تھی اور اُس نے اُس کے اندر خالص سونے سے منڈھا۔ اور باہر، اور اس کے چاروں طرف سونے کا تاج بنایا۔ اور اُس نے اُس کے لیے سونے کے چار کڑے ڈالے جو اُس کے چاروں کونوں پر لگائے گئے تھے۔ یہاں تک کہ اس کے ایک طرف دو کڑے اور دوسری طرف دو کڑے۔ اور اُس نے شِطِیم کی لکڑی کے چوڑے بنائے اور اُن کو سونے سے مڑھا۔ اور اُس نے صندوق کو اُٹھانے کے لِئے ڈنڈوں کو صندوق کے اطراف کے کڑوں میں ڈالا۔ اور اُس نے خالِص سونے کا تخت بنایا۔ اُس کی لمبائی ڈھائی ہاتھ اور چوڑائی ڈیڑھ ہاتھ تھی۔ اور اس نے سونے کے دو کروبی فرشتے بنائے۔ ایک ٹکڑے سے پیٹا کر اس نے انہیں رحمت کی کرسی کے دونوں سروں پر بنایا۔ ایک کروبی اِس طرف اور دوسرا کروبی اُس طرف کے سرے پر۔ اُس نے رحم کے تخت سے اُس کے دونوں سروں پر کروبی فرشتے بنائے۔ اور کروبی فرشتوں نے اپنے پروں کو اونچی جگہ پر پھیلایا اور تخت پر اپنے پروں سے ڈھکے ہوئے اور اپنے چہرے ایک دوسرے سے ڈھکے ہوئے تھے۔ یہاں تک کہ رحم کی نشست کی طرف کروبی فرشتوں کے چہرے تھے۔ اور اُس نے میز کی لکڑی کی میز بنائی: اُس کی لمبائی دو ہاتھ اور چوڑائی ایک ہاتھ اور اونچائی ڈیڑھ ہاتھ تھی اور اُس نے اُسے خالص سونے سے منڈھا اور اُس کے گرد سونے کا تاج بنایا۔ . اُس نے اُس کے چاروں طرف ایک ہاتھ چوڑائی کی سرحد بنائی۔ اور اس کی چاروں طرف کی سرحد کے لیے سونے کا تاج بنایا۔ اور اُس کے لیے سونے کے چار کڑے ڈالے اور اُن کڑوں کو چاروں کونوں پر جو اُس کے چار پاؤں میں تھے۔ سرحد کے خلاف کڑے تھے، میزوں کو اٹھانے کے لیے جگہیں تھیں۔ اور اُس نے میز کو اُٹھانے کے لِئے کِسم کی لکڑی کے چوڑے بنائے اور اُن کو سونے سے مڑھا۔ اور اُس نے اُن برتنوں کو جو میز پر تھے، اُس کے برتن اور اُس کے چمچے اور اُس کے پیالے اور اُس کے غلاف کو خالص سونے سے بنایا۔ اور اُس نے خالص سونے کا شمع دان بنایا۔ اُس کی شافٹ اور اُس کی شاخیں، اُس کے پیالے، اُس کے دستے اور اُس کے پھول ایک ہی کے تھے۔ شمع دان کی تین شاخیں اس کے ایک طرف سے اور شمع کی تین شاخیں دوسری طرف سے: ایک شاخ میں بادام کے فیشن کے مطابق بنائے گئے تین پیالے، ایک نوپ اور ایک پھول۔ اور تین پیالے ایک اور شاخ میں بادام کی طرح بنائے گئے، ایک گرہ اور ایک پھول۔ اور شمع دان میں چار پیالے تھے جیسے بادام، اس کی گرہیں اور اس کے پھول: اور اسی کی دو شاخوں کے نیچے ایک گرہ اور اسی کی دو شاخوں کے نیچے ایک گرہ اور اسی کی دو شاخوں کے نیچے ایک گرہ۔ چھ شاخیں اس سے نکل رہی ہیں۔ اُن کی گرہیں اور اُن کی شاخیں ایک جیسی تھیں۔ اور اُس نے اپنے سات چراغوں اور اُس کی نسوار اور اُس کی کھالیں خالص سونے سے بنائیں۔ اُس نے اُس کو اور اُس کے تمام برتنوں کو ایک تولہ خالص سونا بنایا۔ اور اُس نے بخور کی قربان گاہ شِطیم کی لکڑی سے بنائی۔ اُس کی لمبائی ایک ہاتھ اور چوڑائی ایک ہاتھ تھی۔ یہ چوکور تھا؛ اور اس کی اونچائی دو ہاتھ تھی۔ اس کے سینگ ایک جیسے تھے۔ اور اُس نے اُس کے اُوپر اور اُس کے چاروں طرف اور اُس کے سینگوں کو خالص سونے سے منڈھا اور اُس کے چاروں طرف سونے کا تاج بنایا۔ اور اُس نے اُس کے تاج کے نیچے اُس کے دونوں کونوں سے اُس کے دونوں طرف سونے کے دو کڑے بنائے تاکہ اُس کو اُٹھانے کے لیے ڈنڈوں کی جگہ ہو۔ اور اُس نے کُوڑے کی لکڑی کے ڈنڈے بنائے اور اُن کو سونے سے مڑھا۔ اور اس نے مسح کرنے کا مقدس تیل اور میٹھے مسالوں کا خالص بخور مقدس کے کام کے مطابق بنایا۔ اور اُس نے بھسم ہونے والی قُربانی کی قربان گاہ شِتّم کی لکڑی کی بنائی۔ اُس کی لمبائی پانچ ہاتھ اور چوڑائی پانچ ہاتھ تھی۔ یہ چوکور تھا؛ اور اس کی اونچائی تین ہاتھ۔ اور اُس نے اُس کے چاروں کونوں پر سینگ بنائے۔ اُس کے سینگ ایک ہی کے تھے اور اُس نے اُسے پیتل سے منڈھ دیا۔ اور اُس نے مذبح کے تمام برتن بنائے۔ دیگیں اور بیلچے اور تابوت اور گوشت کی کانٹیاں اور دیگیں اس کے تمام برتن پیتل کے بنائے گئے تھے۔ اور اُس نے قربان گاہ کے لیے پیتل کی ایک جالی بنائی جس کے نیچے کمپاس کے نیچے اُس کے بیچ تک۔ اور اُس نے پیتل کی جھنڈی کے چاروں سروں کے لیے چار کڑے ڈالے جو ڈنڈوں کے لیے جگہ بنیں۔ اور اُس نے کُوڑے کی لکڑی کے ڈنڈے بنائے اور اُن کو پیتل سے منڈھ دیا۔ اور اُس نے اُسے اُٹھانے کے لِئے قربان گاہ کے اطراف کے کڑوں میں ڈالا۔ اس نے تختوں سے قربان گاہ کو کھوکھلا کر دیا۔ اور اُس نے پیتل کا حوض اور اُس کے پاؤں کو پیتل کا بنایا اور اُن عورتوں کے عِیصوں کا جو اِجتماع کے خیمے کے دروازے پر جمع ہوتی تھیں۔ اور اُس نے صحن بنایا: جنوب کی طرف صحن کے پردے باریک جڑے ہوئے کتان کے تھے جو سو ہاتھ کے تھے اور اُن کے ستون بیس تھے۔ اور ان کے پیتل کے بیس ساکٹ۔ ستونوں کے کانٹے اور ان کی پٹیاں چاندی کی تھیں۔ اور شمال کی طرف پردے سو ہاتھ کے تھے اور اُن کے سُتُون بیس تھے اور اُن کے پِیتل کے بیس تھے۔ ستونوں کے کانٹے اور چاندی کی پٹیاں۔ اور مغرب کی طرف پچاس ہاتھ کے پردے تھے، اُن کے دس ستون اور دس خانے تھے۔ ستونوں کے کانٹے اور چاندی کی پٹیاں۔ اور مشرق کی طرف مشرق کی طرف پچاس ہاتھ۔ پھاٹک کے ایک طرف کے پردے پندرہ ہاتھ کے تھے۔ اُن کے تین ستون اور اُن کے تین خانے۔ اور صحن کے پھاٹک کی دوسری طرف، اُس ہاتھ اور اُس ہاتھ پر پندرہ ہاتھ کے لٹکے تھے۔ اُن کے تین ستون اور اُن کے تین خانے۔ صحن کے چاروں طرف کے تمام پردے باریک جڑے ہوئے کتان کے تھے۔ اور ستونوں کے لیے خانے پیتل کے تھے۔ ستونوں کے کانٹے اور چاندی کے پٹے۔ اور اُن کے چپلوں کو چاندی کے چڑھایا۔ اور صحن کے تمام ستون چاندی سے بھرے ہوئے تھے۔ اور صحن کے پھاٹک کا لٹکا نیلے اور ارغوانی اور قرمزی اور باریک جڑے ہوئے کتان کا تھا اور اس کی لمبائی بیس ہاتھ اور چوڑائی پانچ ہاتھ تھی جو صحن کے پردے کے جواب میں تھی۔ . اور اُن کے سُتُون چار تھے اور اُن کے پِیتل کے چار خانے تھے۔ اُن کے کانٹے چاندی کے، اور اُن کے بالوں اور اُن کی پٹیاں چاندی کے۔ اور خیمہ اور صحن کے چاروں طرف کے سب پِتلے پیتل کے تھے۔ یہ خیمہ کا مجموعہ ہے، یہاں تک کہ گواہی کے خیمہ کا بھی، جیسا کہ موسیٰ کے حکم کے مطابق لاویوں کی خدمت کے لیے ہارون کاہن کے بیٹے اِتمر کے ہاتھ سے شمار کیا گیا تھا۔ اور یہوداہ کے قبیلے کے بضلی ایل بن اُوری بن حور نے وہ سب کچھ بنایا جو خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور اُس کے ساتھ دان کے قبیلے کا اخیسماک کا بیٹا اخلیاب تھا جو ایک کندہ کرنے والا اور ایک ہوشیار کاریگر اور نیلے اور ارغوانی اور قرمزی اور باریک کتان کا کڑھائی کرنے والا تھا۔ وہ تمام سونا جو مقدس مقام کے تمام کاموں میں کام کے لیے رکھا گیا تھا، حتیٰ کہ قربانی کا سونا مقدِس کی مثقال کے حساب سے انتیس قِنطار اور سات سو تیس مثقال تھا۔ اور اُن کی چاندی جو جماعت کے گنے گئے ایک سو قنطار اور ایک ہزار سات سو سڑسٹھ مثقال تھی جو کہ مقدِس کے مثقال کے حساب سے تھی: ہر آدمی کے بدلے ایک بیکح یعنی آدھا مثقال مثقال کے حساب سے۔ مقدِس میں سے ہر اُس شخص کے لیے جو گننے کے لیے گئے، بیس سال یا اُس سے زیادہ عمر کے۔ چھ لاکھ اور تین ہزار پانچ سو پچاس آدمیوں کے لیے۔ اور سو قنطار چاندی میں سے مقدِس کے ساکٹ اور پردے کے ساکٹ ڈالے گئے۔ سو پرتیبھا میں سے ایک سو ساکٹ، ایک ساکٹ کے لئے ایک ہنر۔ اور ہزار سات سَو پچھتر مثقال میں سے اُس نے سُتُونوں کے لِئے کُنڈے بنائے اور اُن کی چوکھٹیں چڑھائی اور اُن کو بھر دیا۔ اور قربانی کا پیتل ستر قنطار اور دو ہزار چار سو مثقال تھا۔ اور اُس سے اُس نے خیمۂ اجتماع کے دروازے کے لیے خیمہ اور پیتل کی قربان گاہ اور اُس کے لیے پیتل کی جھنڈی اور قربان گاہ کے تمام برتنوں کو اور صحن کے چاروں طرف کی چوکھٹیں بنائیں۔ صحن کے دروازے اور خیمہ کی تمام میخیں اور صحن کی تمام میخیں چاروں طرف۔ اور نیلے، جامنی اور سرخ رنگ کے، اُنہوں نے مُقدّس جگہ کی خدمت کے لِئے خِدمت کے کپڑے بنائے اور ہارون کے لِئے مُقدّس لِباس بنائے۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور اس نے افود کو سونے، نیلے اور ارغوانی اور قرمزی رنگ کے اور باریک جڑے ہوئے کتان کا بنایا۔ اور اُنہوں نے سونے کو پتلی پتلیوں میں کاٹ کر تاروں میں کاٹ کر اُسے نیلے اور ارغوانی اور سُرخ رنگ کے کپڑے اور باریک کتان میں چالاکی سے کام کیا۔ اُنہوں نے اُس کے لیے کندھوں کے ٹکڑے بنائے تاکہ اُسے ایک دوسرے کے ساتھ جوڑا جا سکے۔ اور اُس کے افُود کی مُجسّم کمربند جو اُس پر تھی اُس کے کام کے مُطابِق اُسی کی تھی۔ سونے، نیلے اور ارغوانی اور قرمزی رنگ کے اور باریک جڑے ہوئے کتان سے۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور اُنہوں نے سُلیمانی پتھروں کو سونے کے اوچوں میں بند کر کے اُن پر کندہ کِیا جِس پر بنی اسرائیل کے نام کندہ تھے۔ اور اُس نے اُن کو افود کے کندھوں پر رکھا۔ کہ وہ بنی اسرائیل کی یادگار کے لیے پتھر بنیں۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور اُس نے افُود کے کام کی طرح چالاکی کا سینہ بند بنایا۔ سونے، نیلے اور ارغوانی اور سرخ رنگ کے اور باریک جڑے ہوئے کتان سے۔ یہ چوکور تھا۔ اُنہوں نے سینہ بند کو دُگنا کیا: اُس کی لمبائی ایک طوالت تھی اور چوڑائی دوگنی تھی۔ اور اُنہوں نے اُس میں پتھروں کی چار قطاریں لگائیں: پہلی قطار ایک سردیس، ایک پکھراج اور ایک کاربنکل تھی۔ یہ پہلی قطار تھی۔ اور دوسری قطار، ایک زمرد، ایک نیلم اور ایک ہیرا۔ اور تیسری قطار، ایک لیگور، ایک عقیق، اور ایک نیلم۔ اور چوتھی قطار میں ایک بیرل، ایک سُلیمانی اور ایک یشب۔ اور پتھر بنی اسرائیل کے ناموں کے مطابق بارہ تھے، ان کے ناموں کے مطابق، نشان کے کندہ کی طرح۔ ہر ایک اپنے نام کے ساتھ، بارہ قبیلوں کے مطابق۔ اور اُنہوں نے سِینہ بند کی زنجیریں سروں پر خالص سونے کی چادر سے بنوائیں۔ اور اُنہوں نے سونے کے دو اونچ اور سونے کے دو کڑے بنائے۔ اور دونوں کڑے چھاتی کے دونوں سروں میں ڈال دیں۔ اور اُنہوں نے سِینہ بند کے سِروں پر دو کڑوں میں سونے کی دونوں زنجیروں کو ڈالا۔ اور دونوں زنجیروں کے دونوں سروں کو دونوں اونچوں میں باندھ کر افود کے کندھوں پر اس کے سامنے رکھ دیا۔ اور اُنہوں نے سونے کے دو کڑے بنائے اور اُن کو سینہ بند کے دونوں سروں پر اُس کی سرحد پر جو افود کے اندر کی طرف تھا۔ اور اُنہوں نے سونے کے دو اور کڑے بنائے اور اُن کو افود کے دونوں طرف نیچے، اُس کے اگلے حصے کی طرف، اُس کے دوسرے جوڑے کے خلاف، افود کے مضحکہ خیز کمربند کے اوپر لگایا۔ اور اُنہوں نے اُس کے سِینہ بند کو افُود کے کڑوں کے ساتھ نیلے رنگ کے فیتے سے باندھا تاکہ وہ افُود کے مضحکہ خیز کمربند کے اُوپر ہو اور سینہ بند افُود سے کھلا نہ ہو۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور اُس نے افُود کا چوغہ بُنے ہوئے تمام نیلے رنگ کا بنایا۔ اور چوغے کے بیچ میں ایک سوراخ تھا جیسا کہ حبشی کے سوراخ کی طرح، اس سوراخ کے چاروں طرف ایک پٹی تھی تاکہ وہ پھٹ نہ جائے۔ اور اُنہوں نے چوغے کے ہیمز پر نیلے اور ارغوانی اور سُرخ رنگ کے اور جڑے کتان کے انار بنائے۔ اور اُنہوں نے خالص سونے کی گھنٹیاں بنائیں اور اُن گھنٹیوں کو اناروں کے بیچ میں چوغے کے گِرد پر رکھ دیا۔ ایک گھنٹی اور ایک انار، ایک گھنٹی اور ایک انار، خدمت کرنے کے لیے چوغے کے ہیم کے گرد۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور اُنہوں نے ہارُون اور اُس کے بیٹوں کے لِئے بُنے ہوئے باریک کتان کے کُرتے بنائے اور باریک کتان کا ایک مِٹر اور باریک کتان کے نفِیس بونٹ اور باریک جڑے ہوئے کتان کے کتان کی چوڑیاں اور باریک جڑے ہوئے کتان کی پٹی اور نیلے رنگ کا۔ ، اور جامنی اور سرخ رنگ کے، سوئی کے کام کے۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور اُنہوں نے مُقدّس تاج کا تختہ خالص سونے کا بنایا اور اُس پر ایک ایسی تحریر لکھی جس طرح ایک دستخط کندہ کیا گیا تھا، رب کے لیے پاکیزگی۔ اور اُنہوں نے اُس پر نیلے رنگ کا فیتا باندھا تاکہ اُسے مٹر پر اونچی جگہ پر باندھا جا سکے۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ یوں خیمہ اجتماع کا تمام کام ختم ہو گیا اور بنی اسرائیل نے سب کچھ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا ویسا ہی کیا۔ اور وہ خیمہ موسیٰ کے پاس لائے، خیمہ اور اُس کا سارا سامان، اُس کے ٹیچ، اُس کے تختے، اُس کے سلاخوں اور اُس کے ستونوں اور اُس کے گھر۔ اور ہارون کاہن کے لیے مقدس لباس اور اس کے بیٹوں کے کپڑے، کاہن کے عہدے پر خدمت کرنے کے لیے۔ خداوند نے موسیٰ کو جو حکم دیا تھا اس کے مطابق بنی اسرائیل نے سب کام کیا۔ اور موسیٰ نے سب کاموں پر نظر ڈالی اور دیکھو انہوں نے جیسا خداوند نے حکم دیا تھا ویسا ہی کیا اور موسیٰ نے انہیں برکت دی۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ پہلے مہینے کی پہلی تاریخ کو تُو خیمہ اجتماع کا خیمہ کھڑا کرنا۔ اور تُو اُس میں شہادت کے صندُوق کو رکھ دے اور صندُوق کو پردے سے ڈھانپ دے۔ اور تُو دسترخوان پر لانا اور اُس پر جو چیزیں ترتیب دینے والی ہیں اُن کو ترتیب دینا۔ اور شمع دان لے کر اس کے چراغ جلانا۔ اور تُو بخور کے لیے سونے کی قربان گاہ کو شہادت کے صندوق کے سامنے رکھنا۔ اور خیمہ کے دروازے پر لٹکا دیا۔ اور سوختنی قربانی کی قربان گاہ کو خیمہ اجتماع کے دروازے کے سامنے رکھنا۔ اور خیمہ اجتماع اور قربان گاہ کے درمیان حوض رکھ کر اس میں پانی ڈالنا۔ اور تُو صحن کے چاروں طرف کھڑا کرنا اور صحن کے دروازے پر لٹکا دینا۔ اور تُو مسح کرنے کا تیل لے کر مسح کر کے مسح کرنا اور جو کچھ اُس میں ہے اُسے اور اُس کے تمام برتنوں کو مُقدّس کرنا اور وہ مُقدّس ہو گا۔ اور سوختنی قُربانی کے مذبح کو اور اُس کے سب برتنوں کو مسح کر کے مذبح کو مُقدّس کرنا اور وہ مذبح نہایت مُقدّس ہو گی۔ اور تُو حوض اور اُس کے پاؤں پر مسح کر کے اُسے پاک کرنا۔ اور ہارون اور اُس کے بیٹوں کو خیمۂ اجتماع کے دروازے پر لا کر اُن کو پانی سے دھونا۔ ہارون کو مُقدّس لباس پہنانا اور اُسے مسح کرنا اور اُسے مُقدّس کرنا۔ کہ وہ کاہن کے دفتر میں میری خدمت کرے۔ اور تُو اُس کے بیٹوں کو لانا اور اُن کو زرہ پہنانا۔ اور تُو اُن کو مسح کرنا جیسا کہ تُو نے اُن کے باپ کو مسح کیا تھا تاکہ وہ کاہن کے عہدہ پر میری خدمت کریں کیونکہ اُن کا مسح یقیناً اُن کی نسلوں تک ایک ابدی کاہن کا درجہ رہے گا۔ موسیٰ نے ایسا ہی کیا: جیسا کہ خداوند نے اسے حکم دیا تھا ویسا ہی کیا۔ اور یُوں ہُؤا کہ دُوسرے سال کے پہلے مہِینے کی پہلی تاریخ کو خَیمہ اُٹھایا گیا۔ اور موسیٰ نے خیمہ کو کھڑا کیا اور اس کے تختے باندھے اور اس کے تختے لگائے اور اس کی سلاخوں میں ڈالے اور اپنے ستونوں کو کھڑا کیا۔ اور اُس نے خیمہ کو مسکن کے اوپر پھیلا دیا اور اُس کے اوپر خیمے کا پردہ ڈال دیا۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور اُس نے گواہی کو لے کر صندوق میں ڈالا اور صندوق پر چوڑے رکھے اور صندُوق کے اُوپر رحم کا تختہ رکھا اور صندُوق کو خیمہ میں لایا اور غلاف کا پردہ بچھا کر اُس کو ڈھانپ دیا۔ گواہی کا صندوق؛ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور اُس نے اُس میز کو خیمۂ اجتماع میں شمال کی طرف خیمہ کے پردے کے بغیر رکھا۔ اور اُس نے روٹی کو اُس پر رب کے سامنے ترتیب دیا۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور اُس نے شمع دان کو جماعت کے خیمے میں میز کے سامنے خیمہ کے جنوب کی طرف رکھا۔ اور اُس نے خُداوند کے آگے چراغ جلائے۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور اُس نے سونے کی قربان گاہ کو جماعت کے خیمے میں پردے کے آگے رکھا اور اُس پر خوشبودار بخور جلایا۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور اُس نے خیمے کے دروازے پر لٹکا دیا۔ اور اس نے سوختنی قربانی کی قربان گاہ کو خیمہ اجتماع کے دروازے کے پاس رکھا اور اس پر سوختنی قربانی اور گوشت کی قربانی چڑھائی۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور اُس نے خیمۂ اجتماع اور قربان گاہ کے درمیان حوض رکھا اور وہاں غسل کے لیے پانی رکھا۔ موسیٰ اور ہارون اور اُس کے بیٹوں نے وہاں اپنے ہاتھ پاؤں دھوئے۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور اُس نے صحن کو مسکن اور قربان گاہ کے چاروں طرف بڑھایا اور صحن کے دروازے پر لٹکا دیا۔ چنانچہ موسیٰ نے کام ختم کیا۔ تب ایک بادل نے خیمۂ اجتماع کو ڈھانپ لیا اور خیمۂ خداوند کے جلال سے بھر گیا۔ اور موسیٰ خیمۂ اجتماع میں داخل نہ ہو سکا کیونکہ بادل اُس پر رہتا تھا اور خیمۂ خداوند کے جلال سے بھر گیا تھا۔ اور جب بادل خیمہ پر سے اُٹھایا گیا تو بنی اِسرائیل اپنے تمام سفر میں آگے بڑھے لیکن اگر بادل نہ اُٹھایا گیا تو اُس دن تک سفر نہ کیا جب تک وہ اُٹھ گیا تھا۔ کیونکہ خداوند کا بادل دن کو مسکن پر رہتا تھا اور رات کو اسرائیل کے تمام گھرانے کی نظر میں ان کے تمام سفر میں آگ اس پر رہتی تھی۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ کو بُلایا اور خیمۂ اجتماع سے اُس سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو اور اُن سے کہو کہ اگر تُم میں سے کوئی خُداوند کے لِئے ہدیہ لائے تو تُم اپنا ہدیہ لانا۔ مویشیوں کا، ریوڑ کا بھی، اور ریوڑ کا بھی۔ اگر اس کی قربانی ریوڑ کی سوختنی قربانی ہو، وہ کسی بے عیب مرد کو چڑھائے۔ وہ اپنی مرضی سے خیمۂ اجتماع کے دروازے پر خداوند کے حضور پیش کرے۔ اور اپنا ہاتھ بھسم ہونے والی قربانی کے سر پر رکھے۔ اور اس کے لیے کفارہ دینا قبول کیا جائے گا۔ اور وہ بَیل کو خُداوند کے سامنے ذبح کرے اور ہارون کے بیٹے کاہِن اُس خون کو لائیں اور اُس مذبح پر جو خیمۂ اجتماع کے دروازے کے پاس ہے چاروں طرف چھڑکیں۔ اور وہ سوختنی قربانی کو چڑھا کر اس کے ٹکڑے کر دے۔ اور ہارون کاہن کے بیٹے قربان گاہ پر آگ ڈالیں اور لکڑی کو آگ پر ترتیب سے رکھیں اور ہارون کے بیٹے کاہن ان حصوں کو، سر اور چربی کو ترتیب سے لکڑی پر رکھیں۔ اُس آگ پر جو قربان گاہ پر ہے: لیکن اُس کے باطن اور ٹانگوں کو پانی سے دھونا چاہیے۔ اور کاہن ان سب چیزوں کو قربان گاہ پر جلا دے تاکہ وہ بھسم ہونے والی قربانی ہو، یہ نذر کی قربانی ہو جو رب کے لیے خوشبودار ہو۔ اور اگر اُس کی قربانی بھسم ہونے والی قربانی کے لیے بھیڑ یا بکری کی ہو؟ وہ اسے بے عیب مرد لائے۔ اور وہ اسے قربان گاہ کے شمال کی طرف خداوند کے سامنے مار ڈالے اور ہارون کے بیٹے کاہن اس کا خون قربان گاہ کے چاروں طرف چھڑکیں۔ اور وہ اُسے اپنے سر اور اپنی چربی سمیت ٹکڑے ٹکڑے کرے اور کاہن اُن کو اُس لکڑی پر جو قربان گاہ کی آگ پر ہے ترتیب سے رکھے لیکن اُس کے اندر اور ٹانگوں کو پانی سے دھونا چاہئے۔ اور کاہن ان سب کو لائے اور اسے قربان گاہ پر جلا دے: یہ ایک سوختنی قربانی ہے جو آگ سے چڑھائی گئی قربانی ہے جو خداوند کے لئے خوشبودار ہے۔ اور اگر خُداوند کے لِئے اُس کی سوختنی قُربانی پرندوں کی ہو تو اُسے کبوتر یا کبوتر کا ہدیہ لانا چاہئے۔ اور کاہن اسے قربان گاہ کے پاس لے جائے اور اس کا سر قلم کر کے قربان گاہ پر جلا دے۔ اور اُس کا خون قربان گاہ کے پہلو میں پھینک دیا جائے اور وہ اپنی فصل کو اپنے پروں سے اکھاڑ کر اُسے قربان گاہ کے مشرقی حصے میں راکھ کی جگہ پر ڈال دے اُس کے پروں کو تو الگ نہ کرے اور کاہن اُسے قربان گاہ پر آگ پر لگی لکڑی پر جلائے۔ یہ ایک سوختنی قربانی ہے جو آگ سے چڑھائی گئی قربانی ہے جس کی خوشبو رب کے لیے ہے۔ اور جب کوئی رب کو نذر کی قربانی پیش کرے تو اُس کی قربانی باریک آٹے کی ہو۔ اور وہ اس پر تیل ڈالے اور اس پر لوبان رکھے۔ اور وہ اُسے ہارون کے بیٹوں کاہنوں کے پاس لے جائے اور وہ اُس میں سے اپنی مٹھی بھر آٹا اور اُس کا تیل اور اُس کا سارا لوبان لے۔ اور کاہن اُس کی یادگار کو قربان گاہ پر جلائے تاکہ آگ کی قربانی ہو جو رب کے لیے خوشبودار ہو اور گوشت کی قربانی کا بقیہ حصہ ہارون اور اُس کے بیٹوں کا ہو: یہ نہایت مقدس چیز ہے۔ خداوند کے نذرانوں میں سے جو آگ سے چڑھائی جاتی ہیں۔ اور اگر تُو تنور میں پکائے گئے گوشت کی قُربانی لے آئے تو وہ تیل میں ملا ہوا باریک آٹے کی بے خمیری کیک یا تیل سے مسح کی گئی بے خمیری کفنیں ہوں۔ اور اگر تیرا نذرانہ کڑاہی میں پکایا گیا ہو تو وہ تیل میں ملا ہوا بے خمیری میدہ ہو۔ اُس کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے اُس پر تیل ڈالنا۔ یہ گوشت کی قربانی ہے۔ اور اگر تیرا نذرانہ کڑاہی میں پکایا گیا گوشت کا نذرانہ ہو تو وہ تیل کے ساتھ باریک آٹے کا بنایا جائے۔ اور تُو اِن چیزوں سے بنی ہوئی نذر کی قربانی کو خُداوند کے پاس لانا اور جب اُسے کاہن کے سامنے پیش کیا جائے تو وہ اُسے قربان گاہ کے پاس لے آئے۔ اور کاہن اُس کی یادگاری کے نذرانے میں سے لے کر اُسے قربان گاہ پر جلا دے یہ آگ کی قربانی ہے جو رب کے لیے خوشبودار ہے۔ اور جو گوشت کی قربانی میں سے بچ جائے وہ ہارون اور اُس کے بیٹوں کی ہو گی۔ یہ رب کی آگ سے چڑھائی جانے والی قربانیوں میں سب سے مقدس چیز ہے۔ کوئی بھی نذرانہ جو تم خداوند کے حضور لاؤ وہ خمیر کے ساتھ نہ بنایا جائے کیونکہ تم خداوند کی کسی بھی آگ کی قربانی میں خمیر یا شہد نہیں جلانا۔ جہاں تک پہلے پھلوں کی قربانی کا تعلق ہے تو تم انہیں خداوند کو پیش کرنا۔ لیکن وہ قربان گاہ پر خوشبودار خوشبو کے لیے نہیں جلائے جائیں۔ اور اپنی نذر کی ہر قربانی کو نمک ملانا۔ اور نہ تُو اپنے خُدا کے عہد کے نمک کو اپنی نذر کی قُربانی میں کمی محسوس کرنا۔ اپنی تمام قربانیوں کے ساتھ نمک چڑھانا۔ اور اگر تُو خُداوند کے حضُور اپنے پہلے پھلوں کے گوشت کی قُربانی چڑھائے تو تُو اپنے پہلے پھل کے ہری بھرے ہری بالوں کو جو آگ سے سوکھے ہوئے ہوں، حتیٰ کہ پوری بالوں سے کٹا ہوا اناج چڑھانا۔ اور تُو اُس پر تیل ڈالنا اور اُس پر لوبان رکھنا۔ اور کاہن اُس کی یادگار کو، اُس کے کٹے ہوئے اناج کا کچھ حصہ اور اُس کے تیل کا کچھ حصہ اور اُس کے تمام لوبان کو جلائے۔ اور اگر اُس کا نذرانہ سلامتی کی قُربانی ہو، اگر وہ اُسے گائے بَیل میں سے چڑھائے۔ خواہ وہ مرد ہو یا عورت وہ اسے خداوند کے سامنے بے عیب چڑھائے۔ اور وہ اپنا ہاتھ اپنی قربانی کے سر پر رکھے اور اسے خیمہ اجتماع کے دروازے پر ذبح کرے اور ہارون کے بیٹے جو کاہن ہیں وہ خون قربان گاہ کے چاروں طرف چھڑکیں۔ اور وہ سلامتی کی قربانی میں سے خداوند کے لئے آگ کی قربانی پیش کرے۔ وہ چربی جو انتڑیوں کو ڈھانپتی ہے اور وہ تمام چربی جو انتڑیوں پر ہوتی ہے اور دونوں گردے اور وہ چربی جو اُن پر ہوتی ہے جو کہ پہلو کے پاس ہوتی ہے اور جگر کے اوپر کی کُلّی کو گردے کے ساتھ۔ لے لو. اور ہارون کے بیٹے اُسے قربان گاہ پر جلانے والی قربانی پر جو آگ پر لگی لکڑی پر ہے جلا دیں۔ یہ آگ سے چڑھائی جانے والی قربانی ہے جس کی خوشبو رب کے لیے ہے۔ اور اگر اُس کی سلامتی کی قُربانی کے لِئے خُداوند کے لِئے ہُؤا ریوڑ میں سے ہو۔ مرد ہو یا عورت، وہ اسے بے عیب چڑھائے۔ اگر وہ اپنی قربانی کے لیے برّہ پیش کرے تو وہ اسے خداوند کے حضور پیش کرے۔ اور وہ اپنا ہاتھ اپنی قربانی کے سر پر رکھے اور اسے خیمہ اجتماع کے سامنے ذبح کرے اور ہارون کے بیٹے اس کا خون قربان گاہ کے چاروں طرف چھڑکیں۔ اور وہ سلامتی کی قربانی میں سے خداوند کے لئے آگ کی قربانی پیش کرے۔ وہ اُس کی چربی اور پوری کُڑھی کو ریڑھ کی ہڈی سے سختی سے اُتار لے۔ اور وہ چربی جو انتڑیوں کو ڈھانپتی ہے اور وہ تمام چربی جو انتڑیوں پر ہوتی ہے اور دونوں گردے اور وہ چربی جو ان کے اوپر ہوتی ہے اور گردے کے ساتھ جو جگر کے اوپر ہوتی ہے۔ وہ لے جاتا ہے. اور کاہن اسے قربان گاہ پر جلائے۔ یہ رب کے لیے آگ کی قربانی کا کھانا ہے۔ اور اگر اس کی قربانی بکری ہو تو وہ اسے خداوند کے سامنے پیش کرے۔ اور وہ اپنا ہاتھ اُس کے سر پر رکھے اور اُسے خیمہ اجتماع کے سامنے ذبح کرے اور ہارون کے بیٹے اُس کا خون قربان گاہ کے چاروں طرف چھڑکیں۔ اور وہ اُس میں سے اپنا نذرانہ پیش کرے، یہاں تک کہ ایک نذرانہ جو رب کے لیے پیش کیا جائے۔ وہ چربی جو انتڑیوں کو ڈھانپتی ہے اور وہ تمام چربی جو انتڑیوں پر ہوتی ہے اور دونوں گردے اور وہ چربی جو ان کے اوپر ہوتی ہے اور وہ چربی جو گردے کے ساتھ ہوتی ہے اور جگر کے اوپر کی کُلّی کو گردے کے ساتھ۔ لے لو. اور کاہن اُن کو قربان گاہ پر جلا دے۔ یہ آگ کی قربانی کا کھانا ہے جو خوشبودار خوشبو کے لیے ہے، تمام چربی رب کی ہے۔ یہ تمہارے تمام مکانات میں تمہاری نسلوں کے لیے ایک دائمی آئین ہو گا۔ کہ تم نہ چربی کھاؤ نہ خون۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو کہ اگر کوئی جان خُداوند کے حُکموں میں سے کِسی اُن کام کے بارے میں جِسے نہیں کرنا چاہئے نادانی سے گُناہ کرے اور اُن میں سے کِسی کے خلاف کرے۔ اگر مسح کرنے والا کاہن لوگوں کے گناہ کے مطابق گناہ کرتا ہے۔ تب وہ اپنے گناہ کے لئے جو اُس نے کیا ہے ایک بے عیب جوان بیل خداوند کے لئے خطا کی قربانی کے لئے لائے۔ اور وہ بَیل کو خیمۂ اجتماع کے دروازے پر خُداوند کے سامنے لے آئے۔ اور اپنا ہاتھ بیل کے سر پر رکھے اور بیل کو خداوند کے سامنے مار ڈالے۔ اور کاہن جو مسح کیا گیا ہے بچھڑے کے خون میں سے کچھ لے کر خیمہ اجتماع میں لے جائے اور کاہن اپنی انگلی خون میں ڈبوئے۔ اور خُون کو سات بار خُداوند کے سامنے، مقدِس کے پردے کے آگے چھڑکنا۔ اور کاہن خون میں سے کچھ خون کو خوشبودار بخور کی قربان گاہ کے سینگوں پر خداوند کے سامنے جو خیمہ اجتماع میں ہے ڈالے اور بچھڑے کا سارا خون سوختنی قربانی کی قربان گاہ کے نیچے انڈیلے۔ ، جو جماعت کے خیمے کے دروازے پر ہے۔ اور وہ اس میں سے گناہ کی قربانی کے بچھڑے کی ساری چربی اتار دے۔ وہ چربی جو انتڑیوں کو ڈھانپتی ہے اور وہ تمام چربی جو انتڑیوں پر ہوتی ہے اور دونوں گردے اور وہ چربی جو ان کے اوپر ہوتی ہے اور وہ چربی جو گردے کے ساتھ ہوتی ہے اور جگر کے اوپر کی کُلّی کو گردے کے ساتھ۔ اُسے سلامتی کی قربانی کے بچھڑے سے اُتارا جائے اور کاہن اُنہیں سوختنی قربانی کی قربان گاہ پر جلائے۔ اور بَیل کی کھال اور اُس کا سارا گوشت اور اُس کے سر اور ٹانگوں اور اُس کے اندر اور اُس کے گوبر کو حتیٰ کہ وہ سارے بَیل کو ڈیرے کے باہر کسی پاک جگہ پر لے جائے جہاں راکھ ڈالی جاتی ہے۔ باہر نکل کر اسے لکڑیوں پر آگ سے جلا دو جہاں راکھ ڈالی جائے گی وہ جلایا جائے گا۔ اور اگر اسرائیل کی ساری جماعت نادانی سے گناہ کرے اور بات جماعت کی نظروں سے پوشیدہ رہے اور اُنہوں نے خُداوند کے کسی حکم کے خلاف کوئی کام کیا ہو جو نہیں کرنا چاہیے اور قصوروار ہیں۔ جب اُس گناہ کا جو اُنہوں نے اُس کے خلاف کیا ہے معلوم ہو جائے تو جماعت اُس گناہ کے بدلے ایک بَیل چڑھائے اور اُسے خیمۂ اجتماع کے سامنے لے آئے۔ اور جماعت کے بزرگ اپنے ہاتھ بچھڑے کے سر پر خداوند کے سامنے رکھیں۔ اور بچھڑے کو خداوند کے سامنے ذبح کیا جائے گا۔ اور کاہن جو مسح کیا گیا ہے بچھڑے کے خون میں سے خیمہ اجتماع میں لائے اور کاہن اپنی انگلی کو کچھ خون میں ڈبو کر سات بار خداوند کے سامنے بلکہ پردے کے سامنے چھڑکے۔ اور وہ کچھ خون اُس قربان گاہ کے سینگوں پر جو خیمۂ اجتماع میں ہے جو خُداوند کے سامنے ہے لگا دے اور وہ سارا خون سوختنی قربانی کی قربان گاہ کے نچلے حصے پر اُنڈیل دے۔ جماعت کے خیمے کا دروازہ۔ اور اُس کی ساری چربی اُس سے لے کر قربان گاہ پر جلا دے۔ اور وہ بَیل کے ساتھ کرے جیسا کہ اُس نے خطا کی قُربانی کے بَیل کے ساتھ کِیا تھا ویسا ہی اُس کے ساتھ کرے اور کاہِن اُن کا کفارہ دے تو اُن کو معاف کر دیا جائے گا۔ اور وہ بَیل کو خیمہ کے باہر لے جائے اور اُسے جلا دے جیسا کہ اُس نے پہلے بَیل کو جلایا تھا یہ جماعت کے لئے گناہ کی قربانی ہے۔ جب کسی حاکم نے گناہ کیا ہو اور نادانی سے خداوند اپنے خدا کے حکموں میں سے کسی چیز کے خلاف کچھ کیا ہو جو نہیں کرنا چاہئے اور قصوروار ہے۔ یا اگر اس کا گناہ، جس میں اس نے گناہ کیا ہے، اس کے علم میں آئے۔ وہ اپنی قربانی یعنی بکرے کا ایک بچہ، بے عیب نر لائے اور اپنا ہاتھ بکرے کے سر پر رکھے اور اُسے اُس جگہ ذبح کرے جہاں وہ رب کے حضور سوختنی قربانی کو ذبح کرتے ہیں، یہ گناہ ہے۔ پیشکش اور کاہن گناہ کی قربانی کے خون میں سے اپنی انگلی سے لے کر اسے سوختنی قربانی کی قربان گاہ کے سینگوں پر لگائے اور اپنا خون سوختنی قربانی کی قربان گاہ کے نیچے انڈیلے۔ اور وہ اپنی ساری چربی قربان گاہ پر جلائے۔ سلامتی کی قربانی کی چربی کے طور پر: اور کاہن اس کے گناہ کا کفارہ دے تو اسے معاف کر دیا جائے گا۔ اور اگر عام لوگوں میں سے کوئی بھی نادانی سے گناہ کرتا ہے اور اُس نے اُن کاموں کے بارے میں جو خُداوند کے حکموں میں سے کسی کے خلاف کوئی کام کرتا ہے جو نہیں کرنا چاہیے اور قصوروار ٹھہرتا ہے۔ یا اگر اُس کا گناہ جو اُس نے کیا ہے اُسے معلوم ہو جائے تو اُس کو اُس کے گُناہ کے لِئے جو اُس نے کِیا ہے ایک بکری کا بچہ اور بے عیب مادہ لانا چاہئے۔ اور وہ اپنا ہاتھ گناہ کی قربانی کے سر پر رکھے اور گناہ کی قربانی کو سوختنی قربانی کی جگہ ذبح کرے۔ اور کاہن اس کا خون اپنی انگلی سے لے کر سوختنی قربانی کی قربان گاہ کے سینگوں پر لگائے اور اس کا سارا خون قربان گاہ کے نچلے حصے پر انڈیلے۔ اور وہ اُس کی تمام چربی کو اُس طرح اُتار لے جس طرح سلامتی کی قربانیوں سے چربی اُتار لی جاتی ہے۔ اور کاہن اُسے قربان گاہ پر جلائے تاکہ رب کے لیے خوشبو آئے۔ اور کاہن اُس کے لیے کفارہ دے اور اُسے معاف کر دیا جائے گا۔ اور اگر وہ گناہ کی قربانی کے لیے برّہ لائے تو اسے بے عیب مادہ لانا چاہیے۔ اور وہ اپنا ہاتھ خطا کی قربانی کے سر پر رکھے اور اسے گناہ کی قربانی کے لیے اس جگہ ذبح کرے جہاں وہ سوختنی قربانی کو مارتے ہیں اور کاہن خطا کی قربانی کے خون میں سے اپنی انگلی سے لے کر اس پر ڈالے۔ سوختنی قُربانی کے مذبح کے سینگ اور اُس کا سارا خون مذبح کے نچلے حصے میں اُنڈیل دے اور وہ اُس کی ساری چربی اُس طرح اُتار لے جس طرح سلامتی کی قربانیوں سے بھیڑ کے بچے کی چربی نکالی جاتی ہے۔ ; اور کاہن اُن کو قربان گاہ پر جلائے گا اُن قربانیوں کے مطابق جو رب کے حضور پیش کی گئی ہیں۔ اور کاہن اپنے گناہ کا کفارہ دے گا اور اُسے معاف کر دیا جائے گا۔ اور اگر کوئی شخص گناہ کرتا ہے، اور قسم کھانے کی آواز سنتا ہے، اور گواہ ہے، چاہے اس نے اسے دیکھا ہو یا جانا ہو۔ اگر وہ اسے نہیں بولے گا تو وہ اپنی بدکرداری کا بوجھ اٹھائے گا۔ یا اگر کوئی جان کسی ناپاک چیز کو چھوئے خواہ وہ ناپاک جانور کی لاش ہو یا ناپاک مویشیوں کی لاش ہو یا ناپاک رینگنے والی چیزوں کی لاش ہو اور اگر وہ اس سے پوشیدہ ہو۔ وہ بھی ناپاک اور قصوروار ہو گا۔ یا اگر وہ آدمی کی ناپاکی کو چھوئے تو وہ جتنی بھی ناپاکی ہو کہ آدمی اس سے ناپاک ہو جائے اور وہ اس سے چھپ جائے۔ جب اسے اس کا علم ہو جائے گا تو وہ مجرم ہو گا۔ یا اگر کوئی جان قسم کھا کر اپنے ہونٹوں سے برائی یا نیکی کرنے کا اعلان کرے جو کچھ بھی ہو کہ آدمی قسم کھائے اور وہ اس سے چھپ جائے۔ جب اسے اس کا علم ہو جائے گا تو وہ ان میں سے کسی ایک میں قصوروار ہو گا۔ اور جب وہ اِن باتوں میں سے کسی ایک میں قصوروار ہو گا تو وہ اقرار کرے گا کہ اُس نے اِس کام میں گناہ کیا ہے: اور وہ اپنے گناہ کے لیے جو اُس نے کیا ہے خُداوند کے حضور اپنے گناہ کی قربانی لے کر آئے گا، یعنی ایک عورت۔ گناہ کی قربانی کے لیے بھیڑ، بکری یا بکری کا بچہ۔ اور کاہن اس کے گناہ کا کفارہ دے گا۔ اور اگر وہ برّہ لانے کے قابل نہ ہو تو وہ اپنے گناہ کے لیے جو اُس نے کیا ہے، دو کبوتر یا دو کبوتر کے بچے رب کے لیے لائے۔ ایک گناہ کی قربانی کے لیے اور دوسرا بھسم ہونے والی قربانی کے لیے۔ اور وہ اُن کو کاہن کے پاس لے جائے جو پہلے گناہ کی قربانی کے لیے پیش کرے اور اُس کا سر اُس کی گردن سے اُتار دے۔ لیکن اُسے الگ الگ نہ کرنا۔ اور وہ خطا کی قربانی کے خون کو قربان گاہ کے پہلو پر چھڑکے۔ باقی خون قربان گاہ کے نچلے حصے میں پھینک دیا جائے، یہ گناہ کی قربانی ہے۔ اور وہ دوسرے کو بھسم ہونے والی قربانی کے طور پر چڑھائے اور کاہن اس کے گناہ کا کفارہ دے جو اس نے کیا ہے اور اسے معاف کر دیا جائے گا۔ لیکن اگر وہ دو کبوتر یا کبوتر کے دو بچے لانے کے قابل نہ ہو تو جس نے گناہ کیا ہے وہ اپنی قربانی کے لیے ایک ایفہ کا دسویں حصہ گناہ کی قربانی کے لیے لائے۔ وہ اُس پر نہ تیل لگائے اور نہ ہی اُس پر کوئی لوبان رکھے کیونکہ یہ گناہ کی قربانی ہے۔ تب وہ اُسے کاہن کے پاس لے جائے اور کاہن اُس میں سے اپنی مٹھی بھر لے، یہاں تک کہ اُس کی یادگاری جگہ لے کر قربان گاہ پر جلا دے۔ رب کے لیے آگ کی قربانیوں کے مطابق: یہ گناہ کی قربانی ہے۔ اور کاہن اُس کے گناہ کا کفارہ دے گا جو اُس نے اِن میں سے کسی ایک میں کیا ہے اور اُسے معاف کر دیا جائے گا اور بقیہ اُس کاہن کا ہو گا جو گوشت کی قربانی کے طور پر ہو۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ اگر کوئی جان خُداوند کی مُقدّس چیزوں میں نادانی سے خطا کرے اور گُناہ کرے۔ تب وہ اپنے گناہ کے لیے رب کے لیے بھیڑ بکریوں میں سے ایک بے عیب مینڈھا لے کر آئے گا جس کی قیمت چاندی کی مثقال کے حساب سے مقدس جگہ کی مثقال کے حساب سے ہو اور جرم کی قربانی کے لیے وہ اپنے نقصان کی تلافی کرے۔ مقدس کام میں کیا جائے اور اس میں پانچواں حصہ ملا کر کاہن کو دے اور کاہن گناہ کی قربانی کے مینڈھے سے اس کا کفارہ دے تو اسے معاف کر دیا جائے گا۔ اور اگر کوئی شخص گناہ کرے اور ان کاموں میں سے کسی کا ارتکاب کرے جو خداوند کے حکموں کے مطابق کرنے سے منع کیا گیا ہے۔ اگرچہ وہ یہ نہیں جانتا ہے، لیکن وہ مجرم ہے، اور اس کی بدکاری کو برداشت کرے گا. اور وہ ریوڑ میں سے ایک بے عیب مینڈھا تیرے تخمینہ کے ساتھ قصور کی قربانی کے طور پر کاہن کے پاس لائے اور کاہن اس کے لیے اس کی نادانی کا کفارہ دے جس میں اس نے غلطی کی اور نہ سمجھے اور ایسا ہو گا۔ اسے معاف کر دیا. یہ جرم کی قربانی ہے، اس نے یقیناً خداوند کے خلاف گناہ کیا ہے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ اگر کوئی شخص گناہ کرے اور خُداوند کے خلاف خطا کرے اور اپنے پڑوسی سے اُس چیز میں جھوٹ بولے جو اُسے رکھنے کے لیے سونپی گئی تھی یا رفاقت میں یا ظلم سے چھین لی گئی چیز میں۔ اپنے پڑوسی کو دھوکہ دیا ہے۔ یا کھویا ہوا پایا ہے، اور اس کے بارے میں جھوٹ بولتا ہے، اور جھوٹی قسم کھاتا ہے۔ ان سب میں سے جو کوئی آدمی کرتا ہے، اس میں گناہ کرتا ہے: تو یہ ہو گا، کیونکہ اس نے گناہ کیا ہے، اور قصوروار ہے، کہ وہ اس چیز کو واپس کر دے گا جسے اس نے زبردستی چھین لیا، یا وہ چیز جو اس نے دھوکہ دہی سے حاصل کی، یا جو اسے رکھنے کے لیے دیا گیا تھا، یا کھوئی ہوئی چیز جو اس نے پائی تھی، یا وہ سب جس کے بارے میں اس نے جھوٹی قسم کھائی تھی۔ وہ اُسے اصل میں واپس کر دے گا، اور اُس میں پانچواں حصہ مزید شامل کرے گا، اور اُس کو دے گا جسے اُس کی خطا کی قربانی کے دن دینا ہے۔ اور وہ اپنے گناہ کی قربانی خداوند کے لئے ایک بے عیب مینڈھے کو اپنے تخمینہ کے مطابق قصور کی قربانی کے طور پر کاہن کے پاس لائے اور کاہن اس کے لئے خداوند کے حضور کفارہ ادا کرے اور یہ ہو گا۔ اُس نے اُس تمام کاموں کے لیے جو اُس نے اُس میں سرکشی کی ہو معاف کر دی۔ اور خداوند نے موسیٰ سے کہا، ہارون اور اُس کے بیٹوں کو حکم دے کہ سوختنی قُربانی کا شرِیعت یہ ہے: یہ سوختنی قُربانی ہے کیونکہ ساری رات مذبح پر صبح تک جلتی رہتی ہے اور قربان گاہ کی آگ اُس میں جلتی رہے گی۔ اور کاہن اپنے کتان کے کپڑے پہنے اور اپنے کتان کی چونچیں اپنے گوشت پر ڈالے اور وہ راکھ جسے آگ نے قربان گاہ پر جلانے کی قربانی کے ساتھ کھا لیا ہو اُٹھا کر قربان گاہ کے پاس رکھ دے۔ اور وہ اپنے کپڑے اُتار کر دوسرے کپڑے پہنے اور راکھ کو خیمہ کے باہر کسی پاک جگہ پر لے جائے۔ اور قربان گاہ پر آگ اس میں جلتی رہے گی۔ اور کاہن ہر صبح اس پر لکڑیاں جلائے اور سوختنی قربانی کو ترتیب سے رکھے۔ اور وہ سلامتی کی قربانی کی چربی کو اس پر جلائے۔ آگ ہمیشہ قربان گاہ پر جلتی رہے گی۔ یہ کبھی باہر نہیں جائے گا. اور گوشت کی قربانی کا قانون یہ ہے: ہارون کے بیٹے اسے خداوند کے سامنے قربان گاہ کے سامنے چڑھائیں۔ اور وہ اس میں سے اپنی مٹھی بھر گوشت کی قربانی کے آٹے اور اس کا تیل اور تمام لوبان جو اناج کی قربانی پر ہے لے لے اور اسے قربان گاہ پر ایک میٹھی خوشبو کے لئے جلا دے یہاں تک کہ اس کی یادگاری کے لئے۔ یہ، خداوند کے پاس۔ اور اُس کا بقیہ حصہ ہارون اور اُس کے بیٹے کھائیں۔ خیمہ اجتماع کے صحن میں وہ اسے کھائیں گے۔ اسے خمیر کے ساتھ نہیں پکانا چاہئے۔ مَیں نے یہ اُن کو اُن کے حصہ کے طور پر دیا ہے جو میری نذر کی نذر ہے۔ یہ گناہ کی قربانی اور جرم کی قربانی کے طور پر انتہائی مقدس ہے۔ ہارون کی اولاد میں سے تمام مرد اس میں سے کھائیں۔ یہ رب کی آگ سے چڑھائی جانے والی قربانیوں کے بارے میں تمہاری نسلوں کے لیے ہمیشہ کے لیے ایک آئین رہے گا۔ جو بھی ان کو چھوئے وہ مقدس ہو گا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ یہ ہارُون اور اُس کے بیٹوں کا ہدیہ ہے جسے وہ خُداوند کو اُس دن چڑھائیں گے جب اُس کا مسح کیا جائے گا۔ ایک ایفہ باریک میدہ کا دسواں حصہ ہمیشہ کی قربانی کے لیے، اس کا آدھا حصہ صبح کو اور آدھا رات کو۔ ایک پین میں اسے تیل کے ساتھ بنایا جائے۔ اور جب پکایا جائے تو اسے اندر لے آنا اور گوشت کی قربانی کے پکے ہوئے ٹکڑوں کو خُداوند کے لِئے خوشبو کے لِئے چڑھانا۔ اور اُس کے بیٹوں کا کاہن جو اُس کی جگہ ممسوح ہو اُسے چڑھائے۔ یہ خُداوند کے لیے ابد تک کا آئین ہے، اُسے پوری طرح جلا دیا جائے۔ کیونکہ کاہن کے لیے ہر ایک گوشت کی قربانی مکمل طور پر جلا دی جائے، اسے نہیں کھایا جائے گا۔ اور خداوند نے موسیٰ سے کہا، ہارون اور اُس کے بیٹوں سے کہہ کہ خطا کی قربانی کا قانون یہ ہے: جس جگہ سوختنی قربانی کو ذبح کیا جائے وہیں رب کے حضور ذبح کیا جائے، یہ نہایت مقدس ہے۔ کاہن جو اُسے گناہ کے لیے چڑھائے وہ اُسے کھائے: اُسے مقدس جگہ میں، اجتماع کے خیمے کے صحن میں کھایا جائے۔ جو بھی اُس کے گوشت کو چھوئے گا وہ مُقدّس ہو گا اور جب اُس کا خون کسی کپڑے پر چھڑکا جائے تو اُسے پاک جگہ میں جس پر چھڑکا گیا تھا دھو لینا۔ لیکن وہ مٹی کا برتن جس میں وہ گاڑھا ہو توڑ دیا جائے اور اگر اسے پیتل کے برتن میں بھگو دیا جائے تو اسے کُھلا کر پانی سے دھویا جائے۔ کاہنوں کے تمام مرد اُسے کھائیں، یہ انتہائی مُقدّس ہے۔ اور کوئی گناہ کی قربانی نہیں، جس خون میں سے کوئی خون مقدس جگہ کے ساتھ میل ملاپ کے لیے خیمہ اجتماع میں لایا جائے تو اسے کھا لیا جائے، اسے آگ میں جلا دیا جائے۔ اسی طرح جرم کی قربانی کا قانون یہ ہے: یہ انتہائی مقدس ہے۔ جِس جگہ وہ بھسم ہونے والی قربانی کو ذبح کرتے ہیں اُس جگہ جرم کی قربانی کو ذبح کرنا چاہئے اور اُس کا خون قربان گاہ کے چاروں طرف چھڑکنا چاہئے۔ اور وہ اُس پر اُس کی ساری چربی چڑھائے۔ ڈھیلے اور وہ چربی جو انتڑیوں کو ڈھانپتی ہے، اور دونوں گردے اور ان پر کی چربی جو پہلوؤں کے پاس ہوتی ہے اور جگر کے اوپر کی کُلّی کو گردے سمیت نکالنا چاہیے۔ کاہن اُن کو قربان گاہ پر رب کے لیے آگ کی قربانی کے طور پر جلائے۔ یہ قصور کی قربانی ہے۔ کاہنوں میں سے ہر ایک مرد اس میں سے کھائے، اسے مقدس جگہ میں کھایا جائے، یہ انتہائی مقدس ہے۔ جیسا کہ گناہ کی قربانی ہے، اسی طرح جرم کی قربانی ہے: ان کے لئے ایک ہی قانون ہے: جو کاہن اس کے ساتھ کفارہ دیتا ہے اسے ملے گا۔ اور کاہن جو کسی آدمی کی سوختنی قربانی چڑھائے حتیٰ کہ کاہن کے پاس اس بھسم ہونے والی قربانی کی کھال جو اس نے پیش کی ہو۔ اور تمام گوشت کی قربانی جو تنور میں پکائی جاتی ہے اور جو کڑاہی اور کڑاہی میں پہنی جاتی ہے وہ کاہن کی ہو گی جو اسے چڑھائے۔ اور ہر ایک نذر کی قربانی جو تیل میں ملی ہوئی اور خشک ہو، ہارون کے تمام بیٹوں کو ایک دوسرے کے برابر ہو گی۔ اور سلامتی کی قربانیوں کا قانون یہ ہے جسے وہ خداوند کو پیش کرے۔ اگر وہ اُسے شکرگزاری کے لیے پیش کرے تو اُسے شکر کی قربانی کے ساتھ تیل میں ملا ہوا بے خمیری روٹیاں، تیل سے مسح کی گئی بے خمیری اور تیل سے ملی ہوئی کیکیں، باریک آٹے کی قربانی کے ساتھ پیش کرنی چاہیے۔ تلی ہوئی روٹیوں کے علاوہ وہ خمیری روٹی اپنی سلامتی کی قربانی کے شکرانے کے ساتھ پیش کرے۔ اور اُس میں سے ایک کُل نذرانہ خُداوند کے لِئے چڑھائے اور سلامتی کی قُربانیوں کا خُون چھڑکنے والے کاہِن کا ہو گا۔ اور اُس کی سلامتی کی قُربانی کا گوشت اُسی دن کھایا جائے جس دن اُسے چڑھایا جائے۔ وہ صبح تک اس میں سے کچھ بھی نہ چھوڑے۔ لیکن اگر اس کی قربانی اور اُس کی سلامتی کی قُربانی کا گوشت اُسی دن کھایا جائے جس دن اُسے چڑھایا جائے۔ وہ صبح تک اس میں سے کچھ بھی نہ چھوڑے۔ لیکن اگر اس کی قربانی اور اُس کی سلامتی کی قُربانی کا گوشت اُسی دن کھایا جائے جس دن اُسے چڑھایا جائے۔ وہ صبح تک اس میں سے کچھ بھی نہ چھوڑے۔ لیکن اگر اس کی قربانینذر کی نذر ہو یا اپنی مرضی کی قربانی ہو تو اسے اسی دن کھایا جائے جس دن وہ قربانی پیش کرے اور دوسرے دن بھی اس کا بقیہ حصہ کھایا جائے لیکن قربانی کے گوشت کا باقی حصہ تیسرے دن کھایا جائے۔ آگ سے جلا دیا جائے. اور اگر اُس کی سلامتی کی قربانی کے گوشت میں سے کسی کو تیسرے دن کھایا جائے تو وہ قبول نہیں کیا جائے گا اور نہ ہی اُس کو چڑھانے والے کے حق میں شمار کیا جائے گا، یہ مکروہ ہے اور کھانے والی جان۔ اُس کی بدکرداری اُس پر ہوگی۔ اور جو گوشت کسی ناپاک چیز کو چھوئے اسے نہیں کھایا جائے گا۔ اُسے آگ سے جلایا جائے گا اور گوشت کے لیے جو پاک ہوں گے وہ اُسے کھائیں گے۔ لیکن جو شخص سلامتی کی قربانیوں کا گوشت کھاتا ہے جو خداوند کے لئے ہے اور اس پر اس کی ناپاکی ہے وہ بھی اس کے لوگوں سے کاٹ دیا جائے گا۔ اس کے علاوہ جو جان کسی ناپاک چیز کو چھوئے، جیسے انسان کی ناپاک چیز یا کسی ناپاک جانور یا کسی گھناؤنی ناپاک چیز کو، اور سلامتی کی قربانیوں کا گوشت کھاتا ہے جو کہ خداوند کے لیے ہے، وہ جان بھی اسی طرح کی ہو گی۔ اپنے لوگوں سے منقطع اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہہ کہ تُم کِسی طرح کی چربی یا بَیل یا بھیڑ یا بکری نہ کھانا۔ اور اُس جانور کی چربی جو خود مر جائے اور اُس کی چربی جسے درندوں نے پھاڑ دیا ہو کسی اور کام میں استعمال کیا جا سکتا ہے لیکن تم اُسے ہر گز نہیں کھا سکتے۔ کیونکہ جو کوئی اس جانور کی چربی کھاتا ہے جس میں سے لوگ خداوند کے حضور آگ کی قربانی پیش کرتے ہیں تو وہ جان بھی جو اسے کھاتی ہے اس کے لوگوں میں سے کاٹ دی جائے گی۔ اس کے علاوہ تم اپنے گھروں میں سے کسی بھی قسم کا خون خواہ وہ پرندوں کا ہو یا حیوان کا ہو نہ کھانا۔ کوئی بھی جان جو کسی بھی طرح کا خون کھائے، وہ جان بھی اس کے لوگوں سے کاٹ دی جائے گی۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہہ کہ جو کوئی اپنی سلامتی کی قُربانی خُداوند کے حضُور چڑھائے وہ اپنی سلامتی کی قُربانی کا نذرانہ خُداوند کے حضُور لائے۔ اُس کے اپنے ہاتھ رب کی آگ کی قربانی، سینہ کے ساتھ چربی، وہ لائے تاکہ سینہ کو رب کے حضور ہلانے کی قربانی کے لیے ہلایا جائے۔ اور کاہن چربی کو قربان گاہ پر جلائے لیکن سینہ ہارون اور اس کے بیٹوں کا ہو گا۔ اور اپنی سلامتی کی قربانیوں میں سے داہنا کندھا کاہن کو دینا۔ ہارون کے بیٹوں میں سے جو سلامتی کی قربانیوں کا خون اور چربی چڑھاتا ہے۔ اس کے حصے کے لیے دائیں کندھے ہوں گے۔ کیونکہ مَیں نے بنی اسرائیل سے اُن کی سلامتی کی قربانیوں میں سے چھاتی اور اُس کے کندھے کو اُٹھا کر ہارون کاہن اور اُس کے بیٹوں کو ایک آئین کے ذریعے بنی اسرائیل میں سے ہمیشہ کے لیے دیا ہے۔ یہ ہارون اور اُس کے بیٹوں کے مسح کا حصہ ہے جو رب کی آگ سے چڑھائی گئی قربانیوں میں سے ہے، جس دن اُس نے اُنہیں کاہن کے عہدے پر رب کی خدمت کے لیے پیش کیا تھا۔ جس دن خداوند نے ان کو مسح کرنے کے دن بنی اسرائیل میں سے ان کو دینے کا حکم دیا تھا، ایک آئین کے ذریعہ ان کی نسلوں تک ہمیشہ کے لئے۔ بھسم ہونے والی قربانی، گوشت کی قربانی اور گناہ کی قربانی اور قصور کی قربانی اور تقدیس اور سلامتی کی قربانیوں کا قانون یہ ہے۔ جس کا حکم خداوند نے موسیٰ کو کوہ سینا میں دیا تھا جس دن اس نے بنی اسرائیل کو حکم دیا تھا کہ وہ صحرائے سینا میں خداوند کو اپنی نذریں پیش کریں۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ ہارُون اور اُس کے بیٹوں کو اُس کے ساتھ کپڑے اور مسح کرنے کا تیل اور خطا کی قُربانی کے لِئے ایک بَیل اور دو مینڈھے اور بے خمیری روٹی کی ایک ٹوکری لے جا۔ اور تم تمام جماعت کو خیمۂ اجتماع کے دروازے کے پاس جمع کرو۔ موسیٰ نے ویسا ہی کیا جیسا خداوند نے اسے حکم دیا تھا۔ اور مجمع خیمۂ اجتماع کے دروازے پر جمع ہوا۔ موسیٰ نے جماعت سے کہا یہ وہی ہے جس کے کرنے کا خداوند نے حکم دیا تھا۔ موسیٰ ہارون اور اُس کے بیٹوں کو لائے اور اُنہیں پانی سے نہلایا۔ اور اُس نے اُس پر زرہ ڈالی اور اُس کی کمر بند باندھی اور اُسے چادر پہنائی۔ اور اُس پر افُود ڈالا اور اُس نے اُسے افُود کی مُجسّس کمربند سے باندھا اور اُسے اُس کے ساتھ باندھا۔ اور اُس نے سینہ بند اُس پر رکھا اور اُس نے اُوریم اور تُمّم کو بھی سینہ بند میں رکھا۔ اور اس نے مٹر اپنے سر پر رکھا۔ مائٹر پر، یہاں تک کہ اس کے سب سے آگے، کیا اس نے سونے کی تختی یعنی مقدس تاج رکھا۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور موسیٰ نے مسح کرنے کا تیل لے کر مسح کر کے خیمہ اور جو کچھ اُس میں تھا اُسے مُقدّس کیا۔ اور اُس نے اُسے قربان گاہ پر سات بار چھڑکا اور قربان گاہ اور اُس کے تمام برتنوں کو، حوض اور اُس کے پاؤں دونوں کو مسح کیا تاکہ اُن کو پاک کیا جائے۔ اور اُس نے مسح کرنے کا تیل ہارون کے سر پر ڈالا اور اُسے پاک کرنے کے لیے مسح کیا۔ اور موسیٰ ہارون کے بیٹوں کو لایا اور اُن پر کُرتے ڈالے اور اُن کی کمر بند باندھی اور اُن پر بونٹ ڈالے۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور وہ بچھڑے کو خطا کی قربانی کے لیے لایا اور ہارون اور اس کے بیٹوں نے گناہ کی قربانی کے لیے بیل کے سر پر اپنے ہاتھ رکھے۔ اور اس نے اسے مار ڈالا۔ اور موسیٰ نے خون کو لے کر قربان گاہ کے سینگوں پر اپنی انگلی سے چاروں طرف لگایا اور قربان گاہ کو پاک کیا اور خون کو قربان گاہ کے نچلے حصے میں ڈالا اور اسے مقدس کیا تاکہ اس پر صلح کر سکے۔ اور اُس نے اُن تمام چربی کو جو انتڑیوں پر تھی اور کلیجی کے اوپر کی کُلّی اور دونوں گردے اور اُن کی چربی کو لے کر موسیٰ نے اُسے قربان گاہ پر جلا دیا۔ لیکن بَیل اور اُس کی کھال، اُس کا گوشت اور اُس کا گوبر اُس نے کیمپ کے باہر آگ سے جلایا۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور وہ بھسم ہونے والی قربانی کے لیے مینڈھے کو لایا اور ہارون اور اس کے بیٹوں نے اپنے ہاتھ مینڈھے کے سر پر رکھے۔ اور اس نے اسے مار ڈالا۔ اور موسیٰ نے خون کو قربان گاہ پر چاروں طرف چھڑکا۔ اور اس نے مینڈھے کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا۔ اور موسیٰ نے سر، ٹکڑوں اور چربی کو جلا دیا۔ اور اس نے باطن اور ٹانگوں کو پانی سے دھویا۔ اور موسیٰ نے پورے مینڈھے کو قربان گاہ پر جلا دیا: یہ ایک میٹھی خوشبو اور رب کے لیے آگ کی قربانی تھی۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور وہ دوسرے مینڈھے کو لایا جو تقدیس کا مینڈھا تھا اور ہارون اور اس کے بیٹوں نے اپنے ہاتھ مینڈھے کے سر پر رکھے۔ اور اس نے اسے مار ڈالا۔ اور موسیٰ نے اس میں سے کچھ خون لے کر ہارون کے داہنے کان کی نوک پر اور اس کے دہنے ہاتھ کے انگوٹھے پر اور دائیں پاؤں کے انگوٹھے پر لگایا۔ اور وہ ہارون کے بیٹوں کو لایا اور موسیٰ نے خون کا کچھ حصہ ان کے دہنے کان کی نوک پر اور دائیں ہاتھ کے انگوٹھے پر اور دائیں پاؤں کی انگلیوں پر لگایا اور موسیٰ نے خون کو قربان گاہ کے چاروں طرف چھڑکا۔ اور اُس نے چربی اور کُڑھی اور ساری چربی جو انتڑیوں پر تھی اور کلیجی کے اوپر کی کُلّی اور دونوں گُردے اور اُن کی چربی اور داہنے کندھے کو اور بے خمیری روٹی کی ٹوکری میں سے نکالا۔ جو خُداوند کے سامنے تھا اُس نے ایک بے خمیری روٹی اور ایک تیل والی روٹی اور ایک کفن لے کر اُن کو چربی اور دائیں کندھے پر رکھا اور سب کچھ ہارون اور اُس کے بیٹوں کے ہاتھوں پر رکھا۔ اور اُنہیں ہلانے کی قربانی کے طور پر رب کے سامنے ہلایا۔ اور موسیٰ نے اُن کو اُن کے ہاتھوں سے اُٹھا کر قربان گاہ پر جلایا۔ وہ خوشبودار خوشبو کے لیے مخصوص تھے: یہ رب کے لیے آگ کی نذر ہے۔ موسیٰ نے چھاتی کو لے کر رب کے سامنے ہلانے کی قربانی کے طور پر ہلایا۔ کیونکہ تقدیس کے مینڈھے میں سے یہ موسیٰ کا حصہ تھا۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ موسیٰ نے مسح کرنے کے تیل اور خون میں سے جو قربان گاہ پر تھا لے کر ہارون اور اس کے کپڑوں پر اور اس کے بیٹوں اور اس کے ساتھ اس کے بیٹوں کے کپڑوں پر چھڑکا۔ اور ہارون اور اُس کے کپڑوں کو اور اُس کے بیٹوں اور اُس کے بیٹوں کے کپڑوں کو اُس کے ساتھ پاک کیا۔ اور موسیٰ نے ہارون اور اُس کے بیٹوں سے کہا کہ خیمۂ اجتماع کے دروازے پر گوشت اُبالو اور وہیں اُسے اُس روٹی کے ساتھ کھاؤ جو تقدیس کی ٹوکری میں ہے جیسا کہ میں نے حکم دیا تھا کہ ہارون اور اُس کے بیٹے کھائیں۔ یہ. اور جو گوشت اور روٹی میں سے باقی رہ جائے اسے آگ سے جلا دینا۔ اور تم سات دنوں میں خیمہ اجتماع کے دروازے سے باہر نہ جانا جب تک کہ تمہاری تقدیس کے دن ختم نہ ہو جائیں وہ تمہیں سات دن تک مخصوص کرے گا۔ جیسا کہ اس نے آج کے دن کیا ہے ویسا ہی خداوند نے کرنے کا حکم دیا ہے۔ آپ کے لیے کفارہ ادا کرنے کے لیے۔ اِس لِئے تُم سات دِن تک خَیمہِ اجتماع کے دروازہ پر ٹھہرنا اور خُداوند کی حُکم پر قائم رہنا کہ تُم نہ مرو کیونکہ مُجھے یہ حُکم دِیا گیا ہے۔ اس لئے ہارون اور اس کے بیٹوں نے وہ سب کچھ کیا جس کا حکم خداوند نے موسیٰ کے ہاتھ سے دیا تھا۔ آٹھویں دن موسیٰ نے ہارون اور اُس کے بیٹوں اور اسرائیل کے بزرگوں کو بُلایا۔ اور اُس نے ہارُون سے کہا کہ تُو گناہ کی قُربانی کے لِئے ایک بچھڑا اور بھسم ہونے والی قُربانی کے لِئے ایک مینڈھا لے لے اور اُن کو خُداوند کے حضُور پیش کر۔ اور بنی اسرائیل سے کہنا کہ گناہ کی قربانی کے لیے بکرے کا ایک بچہ لے لو۔ اور بھسم ہونے والی قربانی کے لیے ایک بچھڑا اور ایک برّہ، دونوں ایک سال کے بے عیب۔ ایک بیل اور ایک مینڈھا سلامتی کی قربانی کے لیے رب کے حضور قربان کرنا۔ اور تیل میں ملا ہوا گوشت کی قربانی: کیونکہ آج خداوند تم پر ظاہر ہو گا۔ اور وہ اُس چیز کو لے آئے جس کا موسیٰ نے حکم دیا تھا خیمۂ اجتماع کے سامنے اور ساری جماعت قریب آ کر رب کے سامنے کھڑی ہو گئی۔ موسیٰ نے کہا یہ وہی ہے جس کا خداوند نے تمہیں حکم دیا ہے اور خداوند کا جلال تم پر ظاہر ہو گا۔ موسیٰ نے ہارون سے کہا، ” قربان گاہ کے پاس جا کر اپنے گناہ کی قربانی اور سوختنی قربانی پیش کر اور اپنے اور لوگوں کا کفارہ دے اور لوگوں کی قربانی پیش کر اور ان کا کفارہ دے ۔ جیسا کہ خداوند نے حکم دیا تھا۔ اس لیے ہارون قربان گاہ کے پاس گیا اور گناہ کی قربانی کے بچھڑے کو ذبح کر دیا جو اپنے لیے تھا۔ اور ہارون کے بیٹے خون کو اُس کے پاس لائے اور اُس نے اپنی اُنگلی خون میں ڈبو کر قربان گاہ کے سینگوں پر ڈالی اور خون کو قربان گاہ کے نیچے اُنڈیل دیا۔ لیکن چربی۔ اور گُردہ اور گُناہ کی قُربانی کے جِگر کے اُوپر اُس نے مذبح پر جلایا۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور گوشت اور کھال کو اُس نے کیمپ کے باہر آگ سے جلا دیا۔ اور اس نے سوختنی قربانی کو ذبح کر دیا۔ اور ہارون کے بیٹوں نے اُس کے سامنے خون پیش کیا جسے اُس نے قربان گاہ پر چاروں طرف چھڑکا۔ اور اُنہوں نے سوختنی قربانی کو اُس کے ٹکڑوں اور سر سمیت پیش کیا اور اُس نے اُنہیں قربان گاہ پر جلا دیا۔ اور اُس نے باطن اور ٹانگوں کو دھویا اور اُنہیں قربان گاہ پر بھسم ہونے والی قربانی پر جلا دیا۔ اور وہ لوگوں کا ہدیہ لایا اور بکرا لے کر جو لوگوں کے لئے گناہ کی قربانی تھی اور اسے ذبح کر کے پہلے کی طرح گناہ کے لئے چڑھایا۔ اور سوختنی قُربانی لا کر اُسے اپنے طریقے کے مطابق چڑھایا۔ اور وہ گوشت کا نذرانہ لایا اور اس میں سے ایک مٹھی بھر کر قربان گاہ پر جلایا۔ صبح کی جلی ہوئی قربانی کے ساتھ۔ اُس نے سلامتی کی قُربانی کے بَیل اور مینڈھے کو بھی ذبح کِیا جو لوگوں کے لِئے تھا اور ہارُون کے بیٹوں نے اُس کے سامنے خُون پیش کِیا جو اُس نے مذبح پر چاروں طرف چھڑکا اور بَیل اور مینڈھے کی چربی۔ ڈھیلے اور وہ چیز جو انتڑیوں کو ڈھانپتی ہے اور گردے اور کلیجی کے اوپر۔ اور انہوں نے چربی کو سینوں پر ڈالا اور اس نے چربی کو قربان گاہ پر جلایا اور ہارون نے چھاتیوں اور داہنے کندھے کو ہلایا۔ رب کے حضور ہلانے کا نذرانہ۔ جیسا کہ موسیٰ نے حکم دیا تھا۔ اور ہارون نے اپنا ہاتھ لوگوں کی طرف بڑھا کر ان کو برکت دی اور گناہ کی قربانی اور سوختنی قربانی اور سلامتی کی قربانیوں سے نیچے اترا۔ موسیٰ اور ہارون خیمہ اجتماع میں گئے اور باہر آ کر لوگوں کو برکت دی۔ اور خداوند کا جلال سب لوگوں پر ظاہر ہوا۔ اور خُداوند کے حضُور سے ایک آگ نِکلی اور اُس نے قربان گاہ پر سوختنی قُربانی اور چربی کو بھسم کر دیا جسے دیکھ کر سب لوگ چِلّانے لگے اور منہ کے بل گر پڑے۔ اور ہارون کے بیٹوں ندب اور ابیہُو نے اُن میں سے کوئی ایک اپنا بخُوردان لیا اور اُس میں آگ ڈالی اور اُس پر بخور ڈالا اور خُداوند کے حضُور عجیب آگ چڑھائی جس کا اُس نے اُن کو حُکم نہیں دیا تھا۔ اور خُداوند کی طرف سے آگ نکلی اور اُن کو کھا گئی اور وہ خُداوند کے سامنے مر گئے۔ تب موسیٰ نے ہارون سے کہا یہ وہی ہے جو خداوند نے فرمایا تھا کہ جو میرے قریب آئیں گے میں ان میں مقدس ٹھہروں گا اور سب لوگوں کے سامنے میرا جلال ہو گا۔ اور ہارون نے خاموشی اختیار کی۔ اور موسیٰ نے ہارون کے چچا عزّی ایل کے بیٹوں میسائیل اور الصفن کو بُلا کر اُن سے کہا قریب آؤ۔ اپنے بھائیوں کو مقدِس کے سامنے سے کیمپ سے باہر لے جاؤ۔ سو وہ نزدیک گئے اور اُن کو اُن کے کوٹوں میں خیمہ گاہ سے باہر لے گئے۔ جیسا کہ موسیٰ نے کہا تھا۔ موسیٰ نے ہارون اور الیعزر اور اُس کے بیٹوں اِتمار سے کہا، ”اپنے سر نہ کھولو اور نہ اپنے کپڑے پھاڑو۔ ایسا نہ ہو کہ تم مر جاؤ اور تمام لوگوں پر غضب نازل ہو، لیکن تمہارے بھائی، اسرائیل کا پورا گھرانہ، اس جلنے پر روئیں جو خداوند نے جلائی ہے۔ اور تم خیمہ اجتماع کے دروازے سے باہر نہ جانا ورنہ تم مر جاؤ گے کیونکہ خداوند کا مسح کرنے والا تیل تم پر ہے۔ اور انہوں نے موسیٰ کے کہنے کے مطابق کیا۔ اور خُداوند نے ہارُون سے کہا کہ جب تُو اور تیرے بیٹوں کے ساتھ مَے نہ پینا اور نہ تیرے بیٹوں کے ساتھ جب تُم خَیمۂِ اِجتماع میں جاؤ ورنہ مر جاؤ گے یہ تُمہاری نسل در نسل ہمیشہ کے لِئے آئین رہے گا۔ اور تم مقدس اور ناپاک اور ناپاک اور پاک میں فرق رکھو۔ اور تم بنی اسرائیل کو وہ تمام احکام سکھاؤ گے جو خداوند نے موسیٰ کے ہاتھ سے ان سے کہے تھے۔ اور موسیٰ نے ہارون اور اِلی عزر اور اِتمار سے جو اُس کے بچ گئے تھے کہا کہ جو نذرانہ خداوند کی آگ میں چڑھایا گیا ہے اُسے لے لو اور اُسے قربان گاہ کے پاس بغیر خمیر کے کھاؤ کیونکہ وہ نہایت مُقدّس ہے۔ اور تُم اُسے مُقدّس جگہ میں کھاؤ کیونکہ یہ تُمہارا اور تیرے بیٹوں کا حق ہے جو خُداوند کی آگ سے کی گئی قُربانیوں کا ہے۔ اور لہراتی چھاتی اور کندھے کو صاف جگہ پر کھانا۔ تُو اور تیرے بیٹے اور تیری بیٹیاں تیرے ساتھ ہیں کیونکہ وہ تیرے اور تیرے بیٹوں کے حق ہیں جو بنی اسرائیل کی سلامتی کی قربانیوں میں سے دیے جاتے ہیں۔ وہ کندھے اور ہلانے والی چھاتی کو چربی کی آگ کے نذرانے کے ساتھ لائیں تاکہ اسے ہلانے کی قربانی کے طور پر خداوند کے حضور ہلائیں۔ اور یہ تیرا اور تیرے بیٹوں کا تیرے ساتھ ہمیشہ کے لئے ایک آئین کے مطابق ہوگا۔ جیسا کہ خداوند نے حکم دیا ہے۔ اور موسیٰ نے بڑی جانفشانی سے خطا کی قربانی کا بکرا ڈھونڈا اور دیکھو وہ جل گیا اور وہ ہارون کے بیٹوں الیعزر اور ایتامر سے جو زندہ رہ گئے تھے غصے میں آکر کہنے لگے کہ تم نے گناہ کی قربانی کو مقدس میں کیوں نہیں کھایا؟ کیوں کہ یہ سب سے مقدس جگہ ہے اور خدا نے یہ تمہیں جماعت کے گناہوں کو برداشت کرنے کے لئے دیا ہے تاکہ خداوند کے حضور ان کا کفارہ ادا کر سکیں؟ دیکھو اُس کا خون مُقدّس جگہ کے اندر نہیں لایا گیا تھا، جیسا کہ مَیں نے حکم دیا تھا تمہیں اُسے مُقدّس جگہ میں کھانا چاہیے تھا۔ اور ہارون نے موسیٰ سے کہا دیکھو! آج کے دن اُنہوں نے اپنے گناہ کی قربانی اور بھسم ہونے والی قربانی رب کے حضور پیش کی ہے۔ اور مجھ پر ایسی چیزیں آئی ہیں اور اگر میں آج گناہ کی قربانی کھا لیتا تو کیا وہ خداوند کی نظر میں قبول ہو جاتی؟ اور موسیٰ نے یہ سنا تو راضی ہو گئے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ اور ہارُون سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو کہ یہ وہ جانور ہیں جِن کو تُم زمِین کے تمام درندوں میں سے کھاؤ گے۔ حیوانوں میں سے جو بھی کھر کو الگ کرتا ہے، اور پاؤں والا ہے، اور چباتا ہے، آپ اسے کھائیں گے۔ تُو بھی اُن میں سے جو جُوڑا چباتے ہیں یا کھروں کو بانٹتے ہیں اُن میں سے یہ نہ کھانا۔ جیسے اونٹ چباتا ہے لیکن کھر تقسیم نہیں کرتا۔ وہ تمہارے لیے ناپاک ہے۔ اور شنک، کیونکہ وہ چبا چباتا ہے، لیکن کھر تقسیم نہیں کرتا۔ وہ تمہارے لیے ناپاک ہے۔ اور خرگوش، کیونکہ وہ چبا چباتا ہے لیکن کھر تقسیم نہیں کرتا۔ وہ تمہارے لیے ناپاک ہے۔ اور خنزیر، خواہ وہ اپنے کھروں کو بانٹ دے، اور پاؤں میں بند ہو جائے، لیکن وہ چبا نہیں سکتا۔ وہ تمہارے لیے ناپاک ہے۔ اُن کا گوشت نہ کھانا، نہ اُن کی لاشوں کو ہاتھ لگانا۔ وہ تمہارے لیے ناپاک ہیں۔ جو کچھ پانیوں میں ہے تم ان سب میں سے کھاؤ گے۔ جو کچھ پانیوں، سمندروں اور ندیوں میں پنکھوں اور ترازو میں ہو، تم انہیں کھاؤ۔ اور وہ سب جن کے پنکھ اور ترازو نہیں ہیں سمندروں اور دریاؤں میں، پانیوں میں چلنے والی ہر چیز اور پانی میں رہنے والی ہر جاندار چیز تمہارے لیے مکروہ ہو گی۔ آپ کے پاس تُم اُن کا گوشت نہ کھاؤ بلکہ اُن کی لاشوں کو مکروہ طور پر رکھو۔ جس کے پانی میں پنکھ اور ترازو نہ ہو وہ تمہارے لیے مکروہ ہو گا۔ اور یہ وہ ہیں جو تم پرندوں کے درمیان مکروہ ہوں گے۔ ان کو نہیں کھایا جائے گا، وہ ایک مکروہ ہیں: عقاب، ossifrage، اور ospray، اور گدھ، اور پتنگ اپنی قسم کے بعد؛ ہر کوّا اپنی قسم کے بعد؛ اور اُلّو، اور نائٹ ہاک، اور کوکو، اور اپنی قسم کے بعد ہاک، اور چھوٹا اُلّو، اور کارمورنٹ، اور بڑا اُلّو، اور ہنس، پیلیکن، اور گیئر ایگل، اور سارس , بگلا اس کی قسم کے بعد، اور lapwing، اور چمگادڑ. تمام پرندے جو رینگتے ہیں، چاروں پر چلتے ہیں، آپ کے لیے مکروہ ہوں گے۔ پھر بھی یہ آپ ہر اُڑتی رینگنے والی چیز کو کھا سکتے ہیں جو چاروں پر چلتی ہے، جس کی ٹانگیں پاؤں کے اوپر ہیں، زمین پر چھلانگ لگانے کے لیے۔ ان میں سے بھی تم کھا سکتے ہو۔ اپنی قسم کے بعد ٹڈی، اور گنجی ٹڈی اپنی قسم کے بعد، اور چقندر اپنی قسم کے بعد، اور ٹڈڈی اپنی قسم کے بعد۔ لیکن دوسری تمام اڑتی رینگنے والی چیزیں جن کے چار پاؤں ہیں، تمہارے لیے مکروہ ہوں گے۔ اور اِن کے لِئے تُم ناپاک ہو گے۔ جو کوئی اُن کی لاش کو چھوئے وہ شام تک ناپاک رہے گا۔ اور جو کوئی ان کی لاش کو اٹھائے وہ اپنے کپڑے دھوئے اور شام تک ناپاک رہے۔ ہر اُس جانور کی لاشیں جو کھروں کو بانٹتا ہے اور نہ پاؤں والا ہے اور نہ ہی چباتا ہے وہ تمہارے لیے ناپاک ہیں، جو بھی ان کو چھوئے وہ ناپاک ہو گا۔ اور چاروں جانوروں میں سے جو بھی اپنے پنجوں پر چلے، وہ تمہارے لیے ناپاک ہیں: جو کوئی ان کی لاش کو چھوئے وہ شام تک ناپاک رہے گا۔ اور جو ان کی لاش کو اٹھائے وہ اپنے کپڑے دھوئے اور شام تک ناپاک رہے وہ تمہارے لئے ناپاک ہیں۔ یہ بھی زمین پر رینگنے والی چیزوں میں سے تمہارے لیے ناپاک ہوں گے۔ نیزل، اور چوہا، اور کچھوا اپنی قسم کے بعد، اور فیریٹ، اور گرگٹ، اور چھپکلی، اور گھونگا، اور تل۔ یہ سب رینگنے والوں میں تمہارے لیے ناپاک ہیں: جو کوئی ان کو چھوئے جب وہ مر جائیں وہ شام تک ناپاک رہے گا۔ اور اُن میں سے جو بھی مرنے پر گرے وہ ناپاک ہو جائے گا۔ خواہ وہ لکڑی کا برتن ہو یا کپڑے، چمڑے یا بوری، وہ برتن جس میں کوئی بھی کام ہو اسے پانی میں ڈالنا چاہیے اور شام تک ناپاک رہے گا۔ تو اسے پاک کیا جائے گا۔ اور ہر ایک مٹی کا برتن جس میں ان میں سے کوئی گرے تو جو کچھ اس میں ہے وہ ناپاک ہو جائے گا۔ اور تم اسے توڑ دو گے۔ تمام گوشت میں سے جو کھایا جا سکتا ہے، جس پر ایسا پانی آئے وہ ناپاک ہے۔ اور ہر وہ مشروب جو ایسے برتن میں پیا جائے ناپاک ہو گا۔ اور ہر وہ چیز جس پر ان کی لاش کا کوئی حصہ گرے وہ ناپاک ہو گی۔ خواہ وہ تنور ہو یا دیگوں کی حدود، وہ توڑ ڈالیں کیونکہ وہ ناپاک ہیں اور تمہارے لیے ناپاک ہوں گے۔ تو بھی کوئی چشمہ یا گڑھا جس میں وافر پانی ہو وہ پاک ہو گا لیکن جو ان کی لاش کو چھوئے وہ ناپاک ہو گا۔ اور اگر اُن کی لاش کا کوئی حصہ کسی بونے والے بیج پر گر جائے تو وہ پاک ہو گا۔ لیکن اگر بیج پر پانی ڈالا جائے اور اُن کی لاش کا کوئی حصہ اُس پر گر جائے تو وہ تمہارے لیے ناپاک ہو گا۔ اور اگر کوئی جانور جس میں سے تم کھا سکتے ہو مر جاؤ۔ جو اس کی لاش کو چھوئے وہ شام تک ناپاک رہے گا۔ اور جو کوئی اس کی لاش کھائے وہ اپنے کپڑے دھوئے اور شام تک ناپاک رہے۔ جو اس کی لاش کو اٹھائے وہ بھی اپنے کپڑے دھوئے اور شام تک ناپاک رہے۔ اور ہر رینگنے والی چیز جو زمین پر رینگتی ہے مکروہ ہو گی۔ اسے نہیں کھایا جانا چاہئے۔ زمین پر رینگنے والی تمام رینگنے والی چیزوں میں سے جو کچھ پیٹ کے بل چلتا ہے اور جو چاروں پر جاتا ہے یا جس کے زیادہ پاؤں ہوتے ہیں انہیں مت کھانا۔ کیونکہ وہ مکروہ ہیں۔ تُم اپنے آپ کو کسی رینگنے والی چیز سے مکروہ نہ بنانا اور نہ ہی اُن سے اپنے آپ کو ناپاک کرنا تاکہ تم اُس سے ناپاک ہو جاؤ۔ کیونکہ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ کیونکہ مَیں مُقدّس ہوں، نہ تُم اپنے آپ کو کسی رینگنے والی چیز سے ناپاک نہ کرو جو زمین پر رینگتی ہے۔ کیونکہ مَیں وہ خُداوند ہوں جو تُم کو مُلکِ مصر سے نکال لاتا ہوں تاکہ تُمہارا خُدا بنے۔ اس لیے تم مقدس رہو، کیونکہ میں مقدس ہوں۔ یہ حیوانوں اور پرندوں کا اور پانی میں چلنے والے ہر جاندار کا اور زمین پر رینگنے والے ہر جاندار کا قانون ہے: ناپاک اور پاک اور حیوان کے درمیان فرق کرنا۔ کھایا جا سکتا ہے اور وہ جانور جو نہیں کھایا جا سکتا ہے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو کہ اگر کوئی عورت حاملہ ہو اور اُس کے ہاں بچہ پیدا ہو تو وہ سات دن تک ناپاک رہے گی۔ وہ اپنی کمزوری کے لیے جدائی کے دنوں کے مطابق ناپاک ہو گی۔ اور آٹھویں دن اس کی چمڑی کے گوشت کا ختنہ کیا جائے۔ تب وہ تینتیس دن تک اپنے خون کو پاک کرتی رہے گی۔ جب تک پاک ہونے کے دن پورے نہ ہو جائیں وہ کسی مقدس چیز کو ہاتھ نہیں لگائے گی اور نہ ہی مقدِس میں آئے گی۔ لیکن اگر وہ لونڈی کو جنم دیتی ہے تو وہ دو ہفتے تک ناپاک رہے گی جیسا کہ اس کی جدائی میں تھا اور وہ اپنے ساٹھ دن تک پاک ہونے کے خون میں رہے گی۔ اور جب اُس کے پاک ہونے کے دن پورے ہو جائیں تو بیٹے یا بیٹی کے لیے وہ ایک سال کا برّہ بھسم ہونے والی قربانی کے لیے اور ایک کبوتر یا کبوتر گناہ کی قربانی کے لیے دروازے پر لائے۔ خیمہ اجتماع میں سے کاہن کے پاس: جو اسے خداوند کے سامنے پیش کرے اور اس کا کفارہ ادا کرے۔ اور وہ اپنے خون کے مسئلہ سے پاک ہو جائے گی۔ یہ اس کے لیے قانون ہے جس نے لڑکا یا مادہ پیدا کیا ہو۔ اور اگر وہ برّہ لانے کے قابل نہ ہو تو وہ دو کچھوے یا دو کبوتر لے کر آئے۔ ایک سوختنی قربانی کے لیے اور دوسری گناہ کی قربانی کے لیے۔ اور کاہن اس کے لیے کفارہ دے تو وہ پاک ہو جائے گی۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ اور ہارُون سے کہا کہ جب اِنسان کے جِلد میں اُوڑھا، خارش یا چمکدار دھبہ ہو اور وہ کوڑھ کی طاعون کی طرح اُس کے گوشت کی جِلد میں ہو۔ پھر اُسے ہارون کاہن یا اُس کے بیٹوں کاہنوں میں سے کسی کے پاس لایا جائے اور کاہن اُس طاعون کو دیکھے جو گوشت کی کھال میں ہے اور جب وبا کے بال سفید ہو جائیں اور طاعون نظر میں ہو۔ اُس کے جسم کی کھال سے بھی گہرا ہو، یہ کوڑھ کی وبا ہے، اور کاہن اُسے دیکھے اور اُسے ناپاک قرار دے۔ اگر چمکدار داغ اس کے گوشت کی جلد میں سفید ہو اور نظر میں جلد سے زیادہ گہرا نہ ہو اور اس کے بال سفید نہ ہوں۔ تب کاہن اُس شخص کو جس میں طاعون ہو سات دن تک بند رکھے اور ساتویں دن کاہن اُس پر نظر ڈالے اور دیکھو اگر اُس کی نظر میں طاعون ٹھہرے اور وبا جلد میں نہیں پھیلتی۔ تب کاہن اُسے سات دن اور بند رکھے اور ساتویں دن کاہن اُسے دوبارہ دیکھے اور دیکھو اگر طاعون کچھ گہرا ہو اور وہ وبا جلد میں نہ پھیلی ہو تو کاہن اُسے پاک صاف قرار دے۔ یہ صرف ایک خارش ہے اور وہ اپنے کپڑے دھو کر پاک ہو جائے گا۔ لیکن اگر خارش جلد میں بہت زیادہ پھیل گئی ہو، اس کے بعد وہ کاہن کو اپنی صفائی کے لیے دیکھا جائے تو وہ دوبارہ کاہن کے سامنے نظر آئے گا۔ اور اگر کاہن دیکھے کہ کھال جلد میں پھیل گئی ہے۔ کاہن اسے ناپاک قرار دے، یہ کوڑھ ہے۔ جب کسی آدمی میں کوڑھ کی بیماری ہو تو اسے کاہن کے پاس لایا جائے۔ اور کاہن اُسے دیکھے گا اور دیکھے کہ اگر اُٹھنے والی جِلد سفید ہے اور اُس سے بال سفید ہو گئے ہیں اور اُٹھنے میں جلد کچا گوشت ہے۔ یہ اس کے گوشت کی جلد میں پرانا کوڑھ ہے اور کاہن اسے ناپاک قرار دے اور اسے بند نہ کرے کیونکہ وہ ناپاک ہے۔ اور اگر جِلد میں جذام پھوٹ پڑے اور جذام اُس شخص کی تمام جِلد کو ڈھانپ لے جِس کے سر سے لے کر پاؤں تک کاہِن جہاں بھی دیکھتا ہے۔ تب کاہن غور کرے اور دیکھے کہ اگر کوڑھ نے اس کا سارا جسم ڈھانپ لیا ہے تو وہ اس کو پاک قرار دے جس میں طاعون ہے وہ سب سفید ہو گیا ہے وہ پاک ہے۔ لیکن جب اس میں کچا گوشت ظاہر ہو جائے تو وہ ناپاک ہو گا۔ اور کاہن کچے گوشت کو دیکھے اور اسے ناپاک قرار دے کیونکہ کچا گوشت ناپاک ہے یہ کوڑھ ہے۔ یا اگر کچا گوشت دوبارہ بدل کر سفید ہو جائے تو وہ کاہن کے پاس آئے۔ اور کاہن اُسے دیکھے گا، اور دیکھو، اگر وبا سفید ہو جائے۔ تب کاہن اس کو پاک قرار دے جس میں طاعون ہے وہ پاک ہے۔ گوشت بھی، جس میں، یہاں تک کہ اس کی جلد میں، ایک پھوڑا تھا، اور وہ ٹھیک ہو جاتا ہے، اور پھوڑے کی جگہ ایک سفید اٹھتا ہے، یا ایک چمکدار دھبہ، سفید اور کچھ حد تک سرخ ہو جاتا ہے، اور اسے دکھایا جائے گا۔ پا دری؛ اور اگر کاہن اسے دیکھے تو دیکھے کہ وہ جلد سے نیچے ہے اور اس کے بال سفید ہو گئے ہیں۔ کاہن اُسے ناپاک قرار دے۔ لیکن اگر کاہن اُس پر نظر ڈالے اور دیکھے کہ اُس میں سفید بال نہیں ہیں اور اگر وہ جلد سے نیچے نہ ہوں بلکہ کچھ سیاہ ہوں۔ تب کاہن اسے سات دن تک بند رکھے اور اگر وہ جلد میں بہت زیادہ پھیل جائے تو کاہن اسے ناپاک قرار دے کیونکہ یہ وبا ہے۔ لیکن اگر چمکدار دھبہ اپنی جگہ رہے اور نہ پھیلے تو وہ جلتا ہوا پھوڑا ہے۔ اور کاہن اسے پاک صاف قرار دے۔ یا اگر جلد میں کوئی ایسا گوشت ہو جس کی جلد میں جلن ہو اور جلد جلنے والے گوشت پر سفید چمکدار دھبہ ہو، کچھ حد تک سرخ یا سفید۔ تب کاہن اُس پر نظر ڈالے اور اگر چمکدار جگہ کے بال سفید ہو گئے ہوں اور وہ جلد سے زیادہ گہرے نظر آئے۔ یہ جلنے سے ٹوٹا ہوا کوڑھ ہے، اس لیے کاہن اسے ناپاک قرار دے، یہ کوڑھ کی وبا ہے۔ لیکن اگر کاہن اس پر نظر ڈالے اور دیکھے کہ چمکدار جگہ پر سفید بال نہیں ہیں اور وہ دوسری جلد سے کم نہیں بلکہ کچھ سیاہ ہیں۔ تب کاہن اسے سات دن تک بند رکھے اور ساتویں دن کاہن اسے دیکھے اور اگر وہ جلد میں بہت زیادہ پھیل جائے تو کاہن اسے ناپاک قرار دے کیونکہ یہ کوڑھ کی بیماری ہے۔ اور اگر چمکدار دھبہ اپنی جگہ پر رہے اور جلد میں نہ پھیلے بلکہ کچھ سیاہ ہو۔ یہ جلنے کا اٹھنا ہے اور کاہن اسے پاک قرار دے کیونکہ یہ جلنے کی سوزش ہے۔ اگر مرد یا عورت کے سر یا داڑھی پر طاعون ہو۔ تب کاہن طاعون کو دیکھے اور اگر وہ جلد سے بھی گہرا نظر آئے۔ اور اس میں پیلے پتلے بال ہوں گے۔ تب کاہن اُسے ناپاک قرار دے۔ اور اگر کاہن زخم کی بیماری کو دیکھے اور دیکھے کہ وہ جلد سے زیادہ گہرا نہیں ہے اور اس میں کوئی کالے بال نہیں ہیں۔ تب کاہن اس کو سات دن تک بند رکھے اور ساتویں دن کاہن طاعون کو دیکھے اور دیکھو اگر وہ داغ نہ پھیلے اور اس میں پیلے بال نہ ہوں۔ اور زخم جلد سے زیادہ گہرا نظر نہ آئے۔ اُس کے منڈوائے جائیں گے، لیکن اُس کا داغ نہ منڈوایا جائے گا۔ اور کاہن جس میں داغ ہے اسے سات دن مزید بند رکھے اور ساتویں دن کاہن اس داغ کو دیکھے اور دیکھے کہ اگر وہ داغ جلد میں نہ پھیلے اور نہ جلد سے گہرا نظر آئے۔ ; تب کاہن اسے پاک صاف قرار دے اور وہ اپنے کپڑے دھو کر پاک ہو جائے۔ لیکن اگر داغ صاف ہونے کے بعد جلد میں بہت زیادہ پھیل جائے۔ تب کاہن اُس پر نظر ڈالے اور دیکھو، اگر وہ جلد میں پھیل گیا ہو تو کاہن کو پیلے بالوں کی تلاش نہیں کرنی چاہئے۔ وہ ناپاک ہے. لیکن اگر وہ داغ اس کی نظر میں ٹھہرے اور یہ کہ اس میں سیاہ بال بڑھے ہوئے ہوں؛ زخم ٹھیک ہو گیا ہے، وہ پاک ہے اور کاہن اسے پاک قرار دے گا۔ اگر کسی مرد یا عورت کے گوشت کی جلد پر چمکدار دھبے ہوں، یہاں تک کہ سفید روشن دھبے؛ تب کاہن کو دیکھنا چاہئے کہ اگر ان کے گوشت کی جلد پر چمکدار دھبے سیاہ سفید ہیں۔ یہ ایک داغ دار جگہ ہے جو جلد میں اگتی ہے۔ وہ صاف ہے. اور جس آدمی کے سر کے بال جھڑ گئے ہیں وہ گنجا ہے۔ پھر بھی وہ صاف ہے۔ اور جس کے بال اس کے سر کے حصے سے اس کے چہرے کی طرف جھڑ گئے ہیں وہ پیشانی گنجا ہے لیکن وہ پاک ہے۔ اور اگر گنجے کے سر یا گنجے ماتھے میں سفید سرخی مائل زخم ہو۔ یہ اس کے گنجے سر، یا اس کے گنجے ماتھے میں پھوٹنے والا کوڑھ ہے۔ تب کاہن اُس پر نظر ڈالے اور دیکھے کہ اگر زخم کا اُٹھنا اُس کے گنجے سر یا اُس کے گنجے ماتھے میں سفید سرخی مائل ہو جیسا کہ جذام کی جلد میں ظاہر ہوتا ہے۔ وہ کوڑھی آدمی ہے، وہ ناپاک ہے۔ کاہن اسے بالکل ناپاک قرار دے۔ اس کی وبا اس کے سر میں ہے۔ اور کوڑھی جس میں طاعون ہے، اُس کے کپڑے پھٹ جائیں گے اور اُس کا سر ننگا ہو جائے گا اور وہ اپنے اوپری ہونٹ پر چادر ڈالے گا اور پکارے گا، ناپاک، ناپاک۔ جتنے دن اس میں طاعون رہے گا وہ ناپاک رہے گا۔ وہ ناپاک ہے وہ اکیلا رہے گا۔ کیمپ کے بغیر اس کا مسکن ہو گا۔ وہ لباس بھی جس میں جذام کا مرض ہے خواہ وہ اونی کپڑے کا ہو یا کتان کا لباس۔ چاہے وہ تانے میں ہو، یا اون۔ کتان کا، یا اونی کا؛ چاہے جلد میں ہو، یا جلد سے بنی کسی چیز میں۔ اور اگر طاعون لباس میں یا جلد میں سبز یا سرخی مائل ہو یا تانے یا اون میں یا جلد کی کسی چیز میں ہو۔ یہ کوڑھ کی وبا ہے اور کاہن کو دکھائی جائے گی۔ اور کاہن طاعون کو دیکھے اور اسے سات دن تک بند رکھے۔ اور ساتویں دن وہ طاعون کو دیکھے۔ اگر طاعون کپڑے میں، یا تو تانے میں، یا بانی میں، یا چمڑے میں، یا چمڑے سے بنے کسی کام میں پھیل جائے۔ طاعون ایک خوفناک جذام ہے۔ یہ ناپاک ہے. اِس لِئے اُسے اُس کپڑے کو جلا دینا چاہئے، خواہ تانگہ ہو یا اونی، اُونی ہو یا کتان، یا جِلد کی کوئی بھی چیز جس میں طاعون ہو۔ اسے آگ میں جلا دیا جائے گا۔ اور اگر کاہن دیکھے اور دیکھے کہ طاعون کپڑے میں یا تانے یا بننی میں یا چمڑے کی کسی چیز میں نہیں پھیلی ہے۔ تب کاہن حکم دے کہ وہ اس چیز کو دھوئے جس میں طاعون ہے اور وہ اسے سات دن مزید بند رکھے اور کاہن اس کے دھونے کے بعد طاعون کو دیکھے اور دیکھے کہ اگر وبا نہیں بدلی ہے۔ اُس کا رنگ، اور وبا نہ پھیلے۔ یہ ناپاک ہے تُو اُسے آگ میں جلا دینا۔ یہ اندر سے پریشان ہے، چاہے وہ اندر ہو یا باہر۔ اور اگر کاہن دیکھے کہ اسے دھونے کے بعد طاعون کچھ تاریک ہے۔ پھر وہ اسے کپڑے سے یا چمڑے سے یا تانے سے یا اون سے باہر نکال دے: اور اگر وہ کپڑے میں یا تو تانے میں یا اونی میں یا کسی بھی چیز میں ساکت نظر آئے۔ جلد کی چیز؛ یہ ایک پھیلنے والی وبا ہے جس میں طاعون ہو اسے آگ سے جلا دینا۔ اور کپڑے خواہ تانے ہو یا اون یا چمڑے کی کوئی بھی چیز ہو جسے تو دھونا اگر ان میں سے طاعون دور ہو جائے تو دوسری بار دھویا جائے اور پاک ہو جائے۔ اونی یا کتان کے کپڑے میں، تانے یا اونی یا کھالوں کی کسی چیز میں، اس کو پاک کہنے یا ناپاک کہنے کے لیے یہ کوڑھ کی بیماری کا قانون ہے۔ اور خداوند نے موسیٰ سے کہا، کوڑھی کی صفائی کے دن یہ قانون ہو گا: اسے کاہن کے پاس لایا جائے: اور کاہن کیمپ سے باہر نکل جائے۔ اور کاہن دیکھے کہ کیا کوڑھی میں کوڑھ کی بیماری ٹھیک ہوئی ہے۔ تب کاہن کو حکم دیا جائے گا کہ وہ دو پرندے جو زندہ اور پاک صاف کیے جائیں اور دیودار کی لکڑی اور سرخ رنگ کا اور زوفا لے جائے اور کاہن کو حکم دیا جائے کہ پرندوں میں سے ایک کو بہتے ہوئے پانی کے اوپر مٹی کے برتن میں مار ڈالا جائے۔ جہاں تک زندہ پرندے کا تعلق ہے تو وہ اسے دیودار کی لکڑی اور قرمزی اور زوفا کو لے کر ان کو اور زندہ پرندے کو اس پرندے کے خون میں ڈبو دے جو بہتے پانی پر مارا گیا تھا۔ جس کو کوڑھ سے پاک کیا جائے اسے سات بار پاک صاف قرار دے اور زندہ پرندے کو کھلے میدان میں چھوڑ دے۔ اور جو پاک ہونا ہے وہ اپنے کپڑے دھوئے اور اپنے تمام بال منڈوائے اور اپنے آپ کو پانی سے دھوئے تاکہ وہ پاک ہو اور اس کے بعد وہ خیمہ گاہ میں آئے اور اپنے خیمہ سے باہر سات باہر رہے۔ دن. لیکن ساتویں دن وہ اپنے سر اور داڑھی اور بھنویں کے تمام بال منڈوائے حتیٰ کہ اپنے تمام بال منڈوائے اور اپنے کپڑے دھوئے اور اپنے گوشت کو پانی سے دھوئے۔ اور وہ پاک ہو جائے گا۔ اور آٹھویں دن وہ دو بے عیب بھیڑ کے بچے اور ایک ایک سال کا بے عیب بھیڑ کا بچہ اور تین دسواں باریک میدہ نذر کی قربانی کے لیے جو تیل میں ملا ہوا ہو اور ایک لقمہ تیل لے۔ اور کاہن جو اُسے پاک کرے وہ اُس آدمی کو جو پاک ہونا ہے اور اُن چیزوں کو خیمۂ اجتماع کے دروازے پر خُداوند کے سامنے پیش کرے۔ اور باقی تیل جو اس کے ہاتھ میں ہے کاہن پاک ہونے والے کے داہنے کان کی نوک پر اور اس کے دہنے ہاتھ کے انگوٹھے اور دائیں پاؤں کے انگوٹھے پر لگائے۔ گناہ کی قربانی کے خون پر: اور کاہن کے ہاتھ میں جو تیل باقی ہے اسے وہ پاک ہونے والے کے سر پر ڈالے اور کاہن اس کے لئے خداوند کے حضور کفارہ ادا کرے۔ اور کاہن خطا کی قربانی چڑھائے اور اس شخص کے لیے کفارہ دے جو اس کی ناپاکی سے پاک ہو۔ اور اس کے بعد وہ سوختنی قربانی کو ذبح کرے اور کاہن سوختنی قربانی اور گوشت کی قربانی قربان گاہ پر چڑھائے اور کاہن اس کا کفارہ دے تو وہ پاک ہو جائے گا۔ اور اگر وہ غریب ہے اور اتنا حاصل نہیں کر سکتا۔ پھر وہ گناہ کی قربانی کے لیے ایک بھیڑ کا بچہ لے تاکہ وہ اُس کے کفارہ کے طور پر اُس کے لیے ہلایا جائے، اور اُس کا دسواں حصّہ باریک آٹے کا جو تیل میں ملا ہوا ہو، اور تیل کا ایک ٹکڑا۔ اور دو کبوتر یا دو جوان کبوتر، جیسا کہ وہ حاصل کر سکتا ہے۔ اور ایک گناہ کی قربانی ہو گی اور دوسری سوختنی قربانی۔ اور وہ آٹھویں دن اُن کو پاک صاف کرنے کے لیے کاہن کے پاس خیمۂ اجتماع کے دروازے پر رب کے حضور لے آئے۔ اور کاہن قصور کی قربانی کے برّے کو اور تیل کا ٹکڑا لے اور کاہن ان کو ہلانے کی قربانی کے طور پر خداوند کے سامنے ہلائے اور وہ جرم کی قربانی کے برہ کو ذبح کرے اور کاہن اس میں سے کچھ لے۔ گناہ کی قربانی کا خون اور اسے پاک کرنے والے کے دائیں کان کی نوک پر اور اس کے دائیں ہاتھ کے انگوٹھے پر لگانا۔ اور اپنے دائیں پاؤں کے انگوٹھے پر: اور کاہن تیل کو اپنے بائیں ہاتھ کی ہتھیلی میں ڈالے: اور کاہن اپنی دائیں انگلی سے کچھ تیل جو اس کے بائیں ہاتھ میں ہے سات بار چھڑکے۔ خُداوند: اور کاہن اُس تیل میں سے جو اُس کے ہاتھ میں ہے اُس کے دہنے کان کی نوک پر اور اُس کے دہنے ہاتھ کے انگوٹھے پر اور دائیں پاؤں کے انگوٹھے پر لگائے۔ گناہ کی قربانی کے خون کی جگہ: اور باقی تیل جو کاہن کے ہاتھ میں ہے وہ پاک ہونے والے کے سر پر ڈالے تاکہ رب کے حضور اس کا کفارہ ادا کرے۔ اور وہ کبوتر یا کبوتر کے چھوٹے بچوں میں سے ایک کو پیش کرے۔ حتیٰ کہ جتنا وہ حاصل کر سکتا ہے، ایک گناہ کی قربانی کے لیے اور دوسرا بھسم ہونے والی قربانی کے لیے، اور کاہن اُس کا کفارہ دے جو رب کے سامنے پاک صاف ہو۔ یہ اُس کا قانون ہے جس میں جذام کی بیماری ہے، جس کے ہاتھ سے وہ کچھ حاصل نہیں ہو سکتا جو اُس کی صفائی کا ہے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ اور ہارُون سے کہا کہ جب تُم اُس مُلکِ کنعان میں پہنچو گے جو مَیں تُمہیں ملکیت کے لِئے دُوں گا اور مَیں تُمہاری ملکیت کے گھر میں جذام کی وبا ڈال دُوں گا۔ اور جو گھر کا مالک ہو وہ آ کر کاہن سے کہے کہ مجھے لگتا ہے کہ گھر میں وبا کی طرح ہے: تب کاہن حکم دے کہ گھر کو خالی کر دیں، اس سے پہلے کہ کاہن اس میں داخل ہو جائے طاعون کہ جو کچھ گھر میں ہے ناپاک نہ ہو جائے اور اس کے بعد کاہن گھر کو دیکھنے کے لیے اندر جائے اور وہ طاعون کو دیکھے اور دیکھے۔ اگر طاعون گھر کی دیواروں میں کھوکھلی پٹیوں کے ساتھ ہو، سبز یا سرخی مائل ہو، جو دیکھنے میں دیوار سے نیچے ہو؛ تب کاہن گھر سے باہر گھر کے دروازے پر جائے اور سات دن تک گھر کو بند رکھے اور کاہن ساتویں دن پھر آئے اور دیکھے کہ کیا دیواروں میں وبا پھیلی ہوئی ہے۔ گھر کے تب کاہن حکم دے کہ وہ ان پتھروں کو لے جائیں جن میں وبا ہے اور وہ ان کو شہر کے باہر کسی ناپاک جگہ پر پھینک دیں اور وہ گھر کو چاروں طرف سے کھرچ ڈالے اور وہ مٹی اُنڈیل دے۔ کہ وہ شہر کے باہر کسی ناپاک جگہ کو کھرچیں گے۔ اور وہ دوسرے پتھر لے کر ان پتھروں کی جگہ پر رکھیں۔ اور وہ اور کھیت لے گا اور گھر کو پلستر کر دے گا۔ اور اگر وبا دوبارہ آئے اور گھر میں پھوٹ پڑے۔ اُس کے بعد اُس نے پتھروں کو اُٹھا لیا، اور اُس نے گھر کو کھرچنے کے بعد، اور اُسے پلستر کرنے کے بعد۔ تب کاہن آ کر دیکھے کہ اگر گھر میں وبا پھیلی ہو تو وہ گھر میں کوڑھ کی بیماری ہے، یہ ناپاک ہے۔ اور وہ گھر کو، اُس کے پتھروں، اُس کی لکڑیوں کو اور گھر کے تمام ڈھیروں کو توڑ ڈالے گا۔ اور وہ ان کو شہر سے باہر کسی ناپاک جگہ لے جائے گا۔ اِس کے علاوہ جو کوئی گھر میں اُس وقت تک جاتا ہے جب تک وہ بند رہتا ہے وہ شام تک ناپاک رہے گا۔ اور جو گھر میں سوئے وہ اپنے کپڑے دھوئے۔ اور جو گھر میں کھائے وہ اپنے کپڑے دھوئے۔ اور اگر کاہن اندر آکر اس کو دیکھے اور دیکھے کہ گھر میں طاعون نہیں پھیلی ہے جب تک کہ گھر کو صاف کیا گیا تھا تو کاہن گھر کو پاک قرار دے کیونکہ وہ وبا ٹھیک ہو گئی ہے۔ اور وہ گھر کو پاک کرنے کے لیے دو پرندے، دیودار کی لکڑی، قرمزی اور زوفا کو لے گا، اور وہ پرندوں میں سے ایک کو مٹی کے برتن میں بہتے ہوئے پانی پر مار ڈالے گا۔ اور سرخ رنگ اور زندہ پرندے کو مارے گئے پرندے کے خون اور بہتے ہوئے پانی میں ڈبو کر گھر پر سات بار چھڑکیں: اور وہ گھر کو پرندے کے خون اور دوڑ سے پاک کرے گا۔ پانی اور زندہ پرندے اور دیودار کی لکڑی اور زوفا اور قرمزی رنگ کے ساتھ۔ لیکن وہ زندہ پرندے کو شہر سے باہر کھلے میدانوں میں چھوڑ دے اور گھر کا کفارہ ادا کرے۔ یہ صاف ہونا چاہئے. ہر طرح کے کوڑھ کے مرض کے لیے یہ قانون ہے: یہ سکھانا کہ کب ناپاک ہے اور کب پاک ہے: یہ جذام کا قانون ہے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ اور ہارُون سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو اور اُن سے کہو کہ جب کِسی کے جِسم سے رِسّت نکلے تو وہ ناپاک ہے۔ اور اُس کے مسئلہ میں اُس کی ناپاکی یہ ہو گی: خواہ اُس کا گوشت اُس کی بیماری کے ساتھ چلا جائے یا اُس کا گوشت اُس کی بیماری سے رک جائے، یہ اُس کی ناپاکی ہے۔ ہر ایک بستر جس پر وہ لیٹتا ہے جس میں مسلہ ہو وہ ناپاک ہے اور ہر ایک چیز جس پر وہ بیٹھے گا ناپاک ہو گی۔ اور جو کوئی اس کے بستر کو چھوئے وہ اپنے کپڑے دھوئے اور پانی سے نہائے اور شام تک ناپاک رہے۔ اور جو کوئی ایسی چیز پر بیٹھے جس پر وہ بیٹھا ہو جس پر مسلہ ہو وہ اپنے کپڑے دھوئے اور پانی سے غسل کرے اور شام تک ناپاک رہے گا۔ اور جو کوئی اس کے جسم کو چھوئے جس کو زکام ہو وہ اپنے کپڑے دھوئے اور پانی سے غسل کرے اور شام تک ناپاک رہے۔ اور اگر وہ جس کو مسلہ ہو وہ پاک شخص پر تھوکے۔ تب وہ اپنے کپڑے دھوئے اور پانی سے نہائے اور شام تک ناپاک رہے۔ اور جس کاٹھی پر سوار ہو جس پر مسلہ ہو وہ ناپاک ہو گا۔ اور جو کوئی اس کے نیچے کی کسی چیز کو چھوئے وہ شام تک ناپاک رہے گا اور جو ان چیزوں میں سے کسی چیز کو اٹھائے وہ اپنے کپڑے دھوئے اور پانی سے غسل کرے اور شام تک ناپاک رہے گا۔ اور جِس کو وہ چھوئے جِسے مسلہ ہو اور اُس نے اپنے ہاتھ پانی سے نہ دھوئے ہوں وہ اپنے کپڑے دھوئے اور پانی سے نہائے اور شام تک ناپاک رہے۔ اور زمین کا وہ برتن جسے وہ چھوئے گا جسے مسلہ ہو، توڑ دیا جائے گا۔ اور لکڑی کے ہر برتن کو پانی سے دھویا جائے۔ اور جب اسے کوئی مسئلہ ہو تو اس کی بیماری سے پاک ہو جاتا ہے۔ تب وہ اپنی پاکیزگی کے لیے سات دن شمار کرے اور اپنے کپڑے دھوئے اور بہتے پانی سے نہائے اور پاک ہو جائے گا۔ اور آٹھویں دن وہ اپنے پاس دو کبوتر یا دو کبوتر لے کر خیمۂ اجتماع کے دروازے پر خُداوند کے حضور حاضر ہو کر کاہن کو دے اور کاہن اُن کو پیش کرے۔ ایک گناہ کی قربانی اور دوسری بھسم ہونے والی قربانی کے لیے۔ اور کاہن اُس کے لیے اُس کے مسئلہ کے لیے رب کے سامنے کفارہ دے۔ اور اگر کِسی آدمی کے مُحبت کا بیج اُس میں سے نکل جائے تو وہ اپنا سارا گوشت پانی سے دھوئے اور شام تک ناپاک رہے۔ اور ہر ایک لباس اور ہر کھال جس میں شہوت کا بیج ہے پانی سے دھویا جائے گا اور شام تک ناپاک رہو۔ وہ عورت بھی جس کے ساتھ مرد جماع کرے وہ دونوں پانی سے غسل کریں اور شام تک ناپاک رہیں۔ اور اگر کسی عورت کو تکلیف ہو اور اس کے جسم میں خون ہو تو وہ سات دن تک الگ رہے اور جو کوئی اسے چھوئے وہ شام تک ناپاک رہے گا۔ اور ہر وہ چیز جس پر وہ اپنی جدائی میں لیٹی ہو ناپاک ہو گی اور ہر وہ چیز جس پر وہ بیٹھی ہو ناپاک ہو گی۔ اور جو کوئی اس کے بستر کو چھوئے وہ اپنے کپڑے دھوئے اور پانی سے نہائے اور شام تک ناپاک رہے۔ اور جو کوئی کسی چیز کو چھوئے جس پر وہ بیٹھی تھی اپنے کپڑے دھوئے اور پانی سے غسل کرے اور شام تک ناپاک رہے۔ اور اگر وہ اس کے بستر پر ہو یا کسی ایسی چیز پر جس پر وہ بیٹھی ہو جب وہ اسے چھوئے تو وہ شام تک ناپاک رہے گا۔ اور اگر کوئی اس کے ساتھ بالکل بھی لیٹ جائے اور اس کے پھول اس پر ہوں تو وہ سات دن تک ناپاک رہے گا۔ اور وہ تمام بستر جس پر وہ لیٹا ہے ناپاک ہو جائے گا۔ اور اگر کسی عورت کو جدائی کے وقت سے بہت دنوں تک خون کا مسئلہ ہو یا جدائی کے وقت سے زیادہ گزر جائے۔ اُس کی ناپاکی کے تمام ایام اُس کے جدائی کے دنوں کی مانند ہوں گے۔ وہ ناپاک ہو گی۔ ہر وہ بستر جس پر وہ اپنے حمل کے تمام دنوں میں سوئے وہ اس کے لیے اس کے الگ ہونے کے بستر کی طرح ہو اور جس پر وہ بیٹھے گی وہ اس کے الگ ہونے کی ناپاکی کی طرح ناپاک ہو گی۔ اور جو کوئی ان چیزوں کو چھوئے وہ ناپاک ہو گا اور اپنے کپڑے دھوئے گا اور پانی سے غسل کرے گا اور شام تک ناپاک رہے گا۔ لیکن اگر وہ اپنی بیماری سے پاک ہو جائے تو وہ اپنے لئے سات دن شمار کرے اور اس کے بعد وہ پاک ہو جائے۔ اور آٹھویں دن وہ اپنے دو کچھوؤں یا کبوتر کے دو بچے لے کر خیمہ اجتماع کے دروازے پر کاہن کے پاس لے جائے۔ اور کاہن ایک کو گناہ کی قربانی کے طور پر اور دوسرے کو بھسم ہونے والی قربانی کے طور پر چڑھائے۔ اور کاہن اُس کی ناپاکی کے لیے رب کے حضور کفارہ دے۔ یوں تم بنی اسرائیل کو ان کی ناپاکی سے الگ کرنا۔ کہ وہ اپنی ناپاکی میں نہ مریں جب وہ میرے مسکن کو جو ان کے درمیان ہے ناپاک کریں۔ یہ اُس شخص کی شریعت ہے جس میں مسئلہ ہو اور جس کی نسل اس سے نکلے اور اس سے ناپاک ہو جائے۔ اور اُس کی جو اُس کے پھولوں سے بیمار ہے، اور اُس کے بارے میں جس میں مسئلہ ہے، مرد اور عورت اور اُس کے ساتھ جو ناپاک ہے ۔ اور ہارون کے دونوں بیٹوں کی موت کے بعد خداوند نے موسیٰ سے کہا۔ جب اُنہوں نے خُداوند کے حضور نذرانہ پیش کیا اور مر گئے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ اپنے بھائی ہارُون سے کہہ کہ وہ ہر وقت مُقدّس جگہ میں پردے کے اندر جو صندُوق پر ہے کے سامنے نہ آئے۔ کہ وہ نہ مرے کیونکہ میں بادل میں تختِ رحمت پر ظاہر ہوں گا۔ یوں ہارون مُقدّس جگہ میں داخل ہو گا: گناہ کی قربانی کے لیے ایک جوان بچھڑا اور سوختنی قربانی کے لیے ایک مینڈھا۔ وہ مقدس کتان کی چادر اوڑھے اور اس کے جسم پر کتان کی جھاڑیاں ہوں اور وہ کتان کی کمر بند باندھے اور کتان کی چادر اوڑھے: یہ مقدس لباس ہیں۔ اس لیے وہ اپنے گوشت کو پانی سے دھو کر اسے پہن لے۔ اور وہ بنی اسرائیل کی جماعت میں سے دو بکرے گناہ کی قربانی کے لیے اور ایک مینڈھا سوختنی قربانی کے لیے لے۔ اور ہارون گناہ کی قربانی کے بچھڑے کو جو اپنے لئے ہے چڑھائے اور اپنے اور اپنے گھر کا کفارہ دے۔ اور وہ دونوں بکریوں کو لے کر خیمۂ اجتماع کے دروازے پر خداوند کے سامنے پیش کرے۔ ہارون دونوں بکروں پر قرعہ ڈالے۔ ایک قرعہ خُداوند کے لیے اور دوسرا قرعہ قربانی کے بکرے کے لیے۔ اور ہارون اُس بکرے کو لائے جس پر خُداوند کا قرعہ پڑا اور اُسے خطا کی قربانی کے طور پر چڑھائے۔ لیکن جس بکرے پر قرعہ ڈالا گیا وہ قربانی کا بکرا ہو گا، وہ زندہ ہو کر خداوند کے سامنے پیش کیا جائے تاکہ اس کے ساتھ کفارہ ہو اور اسے بیابان میں قربانی کے بکرے کے طور پر جانے دیا جائے۔ اور ہارون خطا کی قربانی کے بچھڑے کو جو اپنے لئے ہے لائے اور اپنے لئے اور اپنے گھر کا کفارہ دے اور خطا کی قربانی کے بچھڑے کو جو اپنے لئے ہے ذبح کرے۔ اور وہ خداوند کے سامنے قربان گاہ پر سے جلتے ہوئے کوئلوں سے بھرا ہوا بخور لے اور اس کے ہاتھ میٹھے بخور سے بھرے ہوئے چھوٹے چھوٹے پیٹے ہوئے ہوں اور اسے پردے کے اندر لے جائیں اور وہ بخور خداوند کے سامنے آگ پر رکھے۔ کہ بخور کا بادل گواہی کے تخت پر چھا جائے تاکہ وہ مر نہ جائے۔ اور وہ بیل کے خون میں سے کچھ لے کر اپنی اُنگلی سے اُسے تخت پر مشرق کی طرف چھڑکے۔ اور تخت کے سامنے خون کو اپنی انگلی سے سات بار چھڑکنا چاہئے۔ تب وہ خطا کی قربانی کے بکرے کو جو کہ لوگوں کے لیے ہے ذبح کرے اور اس کا خون پردے کے اندر لے جائے اور اس خون کے ساتھ ویسا ہی کرے جیسا اس نے بیل کے خون کے ساتھ کیا تھا اور اسے تخت پر اور اس سے پہلے چھڑکا۔ رحمت کی نشست: اور وہ مقدس جگہ کا کفارہ ادا کرے گا، بنی اِسرائیل کی ناپاکی کے سبب سے اور اُن کے تمام گُناہوں میں اُن کی خطاوں کے سبب سے: اور وہ خیمۂ اجتماع کے لیے بھی کرے گا جو اُن کی ناپاکی کے درمیان اُن کے درمیان رہتا ہے۔ اور کوئی آدمی خیمہ اجتماع میں نہیں رہے گا جب وہ مقدس جگہ میں کفارہ دینے کے لیے اندر جائے، جب تک کہ وہ باہر نہ نکل کر اپنے، اپنے گھرانے اور اسرائیل کی ساری جماعت کے لیے کفارہ نہ دے لے۔ . اور وہ اُس مذبح کے پاس جائے جو خُداوند کے سامنے ہے اور اُس کا کفارہ دے۔ اور بچھڑے اور بکرے کے خون میں سے کچھ لے کر قربان گاہ کے چاروں طرف سینگوں پر لگا دے۔ اور وہ خون کو اپنی انگلی سے اس پر سات بار چھڑکے اور اسے پاک کرے اور بنی اسرائیل کی ناپاکی سے پاک کرے۔ اور جب وہ مقدس جگہ اور خیمہ اجتماع اور قربان گاہ سے میل ملاپ کر لے تو وہ زندہ بکرا لے آئے اور ہارون اپنے دونوں ہاتھ زندہ بکرے کے سر پر رکھے اور اس پر اقرار کرے۔ بنی اسرائیل کے تمام گناہوں اور ان کی تمام خطاؤں کو بکرے کے سر پر ڈال کر اسے ایک موزوں آدمی کے ہاتھ سے بیابان میں بھیج دیں گے اور بکری اس پر اٹھائے گی۔ اُن کی تمام بدکاریوں کو اُس ملک میں جو آباد نہیں ہے، اور وہ بکرے کو بیابان میں چھوڑ دے گا۔ اور ہارون خیمہ اجتماع میں آئے اور وہ کتان کے کپڑے جو اُس نے مقدس جگہ میں جاتے وقت پہن رکھے تھے اُتار کر اُنہیں وہیں چھوڑ دے اور وہ اپنے گوشت کو مقدس جگہ میں پانی سے دھوئے۔ اور اپنے کپڑے پہنے اور باہر نکلے، اور اس کی سوختنی قربانی اور لوگوں کی سوختنی قربانی پیش کرے اور اپنے اور لوگوں کے لئے کفارہ ادا کرے۔ اور گناہ کی قربانی کی چربی کو قربان گاہ پر جلائے۔ اور جو بکرے کو قربانی کے لیے جانے دے وہ اپنے کپڑے دھوئے اور اپنے گوشت کو پانی سے نہائے اور اس کے بعد کیمپ میں آئے۔ اور خطا کی قربانی کے لئے بچھڑا اور خطا کی قربانی کے لئے بکرا جس کا خون مقدس جگہ میں کفارہ دینے کے لئے لایا گیا تھا وہ خیمہ گاہ کے باہر لے جائیں۔ اور وہ اپنی کھال، گوشت اور اپنے گوبر کو آگ میں جلا دیں گے۔ اور جو ان کو جلائے وہ اپنے کپڑے دھوئے اور اپنے گوشت کو پانی سے نہائے اور اس کے بعد وہ کیمپ میں آئے۔ اور یہ تمہارے لیے ہمیشہ کے لیے آئین رہے گا کہ ساتویں مہینے کی دسویں تاریخ کو تم اپنی جانوں کو دکھ دینا اور کوئی کام نہ کرنا۔ خواہ وہ تمہارے اپنے ملک کا ہو یا کوئی اجنبی جو تمہارے درمیان رہتا ہو کیونکہ اس دن کاہن تمہارا کفارہ دے گا تاکہ تم کو پاک صاف کرے تاکہ تم خداوند کے حضور اپنے تمام گناہوں سے پاک ہو جاؤ۔ یہ تمہارے لیے آرام کا سبت ہو گا، اور تم اپنی جانوں کو ہمیشہ کے لیے ایک آئین کے ذریعے تکلیف دو گے۔ اور کاہن جسے وہ مسح کرے اور جسے وہ اپنے باپ کی جگہ کاہن کے عہدے پر خدمت کرنے کے لیے مخصوص کرے وہ کفارہ دے اور کتان کے کپڑے حتیٰ کہ مُقدّس لباس بھی پہنے۔ اور وہ خیمہ اجتماع اور قربان گاہ کا کفارہ دے گا اور وہ کاہنوں اور جماعت کے تمام لوگوں کے لیے کفارہ دے گا۔ اور یہ تمہارے لیے ایک ابدی آئین ہو گا، سال میں ایک بار بنی اسرائیل کے تمام گناہوں کا کفارہ دینا۔ اور اس نے ویسا ہی کیا جیسا خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ ہارُون اور اُس کے بیٹوں اور سب بنی اِسرائیل سے کہو اور اُن سے کہو۔ یہ وہ بات ہے جس کا خُداوند نے حکم دیا ہے کہ بنی اِسرائیل میں سے کوئی بھی آدمی جو خیمہ گاہ میں بَیل یا بھیڑ یا بکری کو مارے یا خیمہ گاہ سے باہر ذبح کر کے لائے۔ خیمہ اجتماع کے دروازے تک نہیں، خیمے کے سامنے رب کے حضور نذرانہ پیش کرنے کے لیے۔ اس آدمی کے خون کا الزام لگایا جائے گا۔ اس نے خون بہایا ہے۔ اور وہ آدمی اُس کے لوگوں میں سے کاٹ دیا جائے گا: اِس لئے کہ بنی اسرائیل اپنی قربانیاں جو وہ کھلے میدان میں پیش کرتے ہیں، یہاں تک کہ وہ اُن کو خداوند کے پاس لے آئیں۔ خیمہ اجتماع کے دروازے تک، کاہن کے پاس، اور انہیں رب کے لیے سلامتی کی قربانیوں کے لیے پیش کرنا۔ اور کاہن خیمۂ اجتماع کے دروازے پر خُداوند کی مذبح پر خُون چھڑکے اور چربی کو خُداوند کے لِئے خوشبو کے لِئے جلائے۔ اور وہ اپنی قربانیاں اب شیطانوں کو نہیں چڑھائیں گے، جن کے پیچھے وہ بدکاری کر چکے ہیں۔ یہ اُن کے لیے اُن کے لیے اُن کی نسل در نسل ہمیشہ کے لیے آئین رہے گا۔ اور تُو اُن سے کہنا کہ جو کوئی بھی اِسرائیل کے گھرانے میں سے ہو یا اُن پردیسیوں میں سے جو تُمہارے درمیان رہتے ہیں سوختنی قُربانی پیش کرتا ہے اور اُسے خیمۂ اجتماع کے دروازے پر چڑھانے کے لیے نہیں لاتا۔ یہ رب کے لیے یہاں تک کہ وہ آدمی اپنے لوگوں میں سے کاٹ دیا جائے گا۔ اور جو بھی آدمی بنی اسرائیل کا ہو، یا ان اجنبیوں میں سے جو آپ کے درمیان رہتے ہیں، جو کسی بھی طرح کا خون کھاتے ہیں۔ یہاں تک کہ مَیں اُس جان کے خلاف بھی منہ کرُوں گا جو خون کھاتی ہے اور اُسے اُس کے لوگوں میں سے کاٹ ڈالوں گا۔ کیونکہ گوشت کی زندگی خون میں ہے: اور میں نے اسے قربان گاہ پر آپ کو دیا ہے کہ آپ کی جانوں کا کفارہ دیں؛ کیونکہ یہ خون ہے جو روح کا کفارہ بناتا ہے۔ اس لیے میں نے بنی اسرائیل سے کہا کہ تم میں سے کوئی شخص خون نہیں کھائے گا اور نہ کوئی اجنبی جو تمہارے درمیان رہتا ہو خون کھائے گا۔ اور جو بھی آدمی بنی اسرائیل میں سے ہو یا تمہارے درمیان رہنے والے اجنبیوں میں سے جو کسی بھی جانور یا پرندے کا شکار کرتا ہے جسے کھایا جا سکتا ہے۔ وہ اُس کا خون بھی اُنڈیل دے گا اور اُسے خاک سے ڈھانپ دے گا۔ کیونکہ یہ تمام انسانوں کی زندگی ہے۔ اُس کا خون اُس کی زندگی کے لیے ہے، اِس لیے مَیں نے بنی اسرائیل سے کہا، تم کسی قسم کے گوشت کا خون نہ کھاؤ کیونکہ تمام گوشت کی زندگی اس کا خون ہے جو کوئی اسے کھائے گا کاٹ دیا جائے گا۔ اور ہر وہ شخص جو اپنے آپ سے مرنے والی چیز کو کھائے یا جسے درندوں سے پھاڑ دیا گیا ہو، خواہ وہ تمہارے اپنے ملک کا ہو یا اجنبی، وہ دونوں اپنے کپڑے دھوئے اور پانی سے نہائے اور اس وقت تک ناپاک رہے۔ پھر وہ پاک ہو جائے گا۔ لیکن اگر وہ اُن کو نہ دھوئے اور نہ غسل کرے۔ تب وہ اپنی بدکرداری برداشت کرے گا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو اور اُن سے کہو کہ مَیں خُداوند تُمہارا خُدا ہُوں۔ ملک مصر کے کاموں کے مطابق جہاں تم رہتے تھے نہ کرو اور ملک کنعان کے کاموں کے بعد جہاں میں تم کو لا رہا ہوں تم نہ کرو اور نہ ان کے احکام پر چلو۔ تم میرے فیصلوں پر عمل کرو گے اور میرے احکام پر عمل کرو گے۔ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ اِس لیے تم میرے آئین اور میرے احکام کو مانو۔ اگر کوئی شخص اُن پر عمل کرے تو وہ اُن میں زندہ رہے گا۔ مَیں رب ہوں۔ تم میں سے کوئی بھی اپنے قریبی رشتہ داروں کے پاس نہ جائے تاکہ وہ اپنا برہنہ ہو جائے۔ میں خداوند ہوں۔ اپنے باپ کی برہنگی یا اپنی ماں کی برہنگی کو بے پردہ نہ کرنا۔ وہ تیری ماں ہے۔ تم اس کی برہنگی نہ کرو۔ تُو اپنے باپ کی بیوی کی برہنگی کو بے پردہ نہ کرنا، یہ تیرے باپ کی برہنگی ہے۔ تیری بہن، تیرے باپ کی بیٹی یا تیری ماں کی بیٹی، خواہ وہ گھر میں پیدا ہوئی ہو یا پردیس میں پیدا ہوئی ہو، ان کی برہنگی کو بھی بے پردہ نہ کرنا۔ تُو اپنے بیٹے کی بیٹی یا اپنی بیٹی کی بیٹی کی برہنگی کو بھی بے پردہ نہ کرنا کیونکہ اُن کی برہنگی تیری اپنی ہے۔ تیرے باپ کی بیوی کا ننگا پن اُس کی بیٹی، تیرے باپ سے پیدا ہوئی، وہ تیری بہن ہے، تُو اُس کا عریاں نہ کرنا۔ تُو اپنے باپ کی بہن کا عریاں نہ کرنا، وہ تیرے باپ کی قریبی رشتہ دار ہے۔ تُو اپنی ماں کی بہن کی برہنگی نہ کرنا کیونکہ وہ تیری ماں کی قریبی رشتہ دار ہے۔ تُو اپنے باپ کے بھائی کی برہنگی نہ کرنا، اُس کی بیوی کے پاس نہ جانا، وہ تیری خالہ ہے۔ تُو اپنی بہو کا عریاں نہ کرنا۔ وہ تیرے بیٹے کی بیوی ہے۔ تم اس کی برہنگی نہ کرو۔ تُو اپنے بھائی کی بیوی سے برہنہ نہ ہونا، یہ تیرے بھائی کی برہنگی ہے۔ تُو کسی عورت اور اُس کی بیٹی کی برہنگی نہ کرنا، نہ اُس کے بیٹے کی بیٹی یا اُس کی بیٹی کو اُس کی برہنگی کو بے پردہ کرنے کے لیے لے جانا۔ کیونکہ وہ اس کی قریبی رشتہ دار ہیں یہ شرارت ہے. نہ ہی آپ کسی بیوی کو اس کی بہن کے پاس لے جائیں، اسے تنگ کرنے کے لیے، اس کی برہنگی کو ننگا کرنے کے لیے، اس کی زندگی میں دوسری کے ساتھ۔ اور جب تک کہ وہ اپنی ناپاکی کے لیے الگ کر دی جائے، تُو اپنی برہنگی کے لیے کسی عورت کے پاس نہ جانا۔ مزید یہ کہ اپنے پڑوسی کی بیوی کے ساتھ جسمانی طور پر جھوٹ نہ بولنا، اس سے اپنے آپ کو ناپاک کرنا۔ اور تُو اپنی نسل میں سے کسی کو آگ میں سے مولک کے پاس نہ جانے دینا اور نہ ہی اپنے خدا کے نام کی بے حرمتی کرنا۔ میں خداوند ہوں۔ تم بنی نوع انسان کے ساتھ جھوٹ نہ بولو، جیسا کہ عورت کے ساتھ، یہ مکروہ ہے۔ اپنے آپ کو ناپاک کرنے کے لیے نہ تو کسی حیوان کے ساتھ لیٹنا، نہ ہی کوئی عورت کسی جانور کے سامنے اس کے لیٹنے کے لیے کھڑی ہو، یہ الجھن ہے۔ ان میں سے کسی چیز میں اپنے آپ کو ناپاک نہ کرو کیونکہ ان سب قوموں میں وہ ناپاک ہیں جنہیں میں تمہارے سامنے سے نکالتا ہوں اور ملک ناپاک ہو گیا ہے۔ اِس لیے مَیں اُس پر اُس کی بدکرداری کرتا ہوں، اور زمین خود اپنے باشندوں کو اُلٹی کر دیتی ہے۔ پس تم میرے آئین اور احکام پر عمل کرنا اور ان میں سے کوئی بھی مکروہ کام نہ کرنا۔ نہ آپ کی اپنی قوم میں سے کوئی اور نہ کوئی اجنبی جو آپ کے درمیان رہتا ہے: (یہ تمام گھناؤنے کام اس ملک کے لوگوں نے کیے ہیں، جو آپ سے پہلے تھے، اور ملک ناپاک ہو گیا؛) کہ زمین آپ کو بھی باہر نہ نکالے، جب تم اسے ناپاک کرتے ہو، جیسا کہ اس نے تم سے پہلے کی قوموں کو نکال دیا تھا۔ کیونکہ جو کوئی بھی اِن مکروہ کاموں میں سے کسی کا ارتکاب کرے گا اُن کی جانیں بھی اُن کے لوگوں میں سے کاٹ دی جائیں گی۔ اِس لِئے تُم میرے حُکم پر عمل کرنا کہ اِن مکروہ رسموں میں سے جو تُم سے پہلے کی گئی تھیں کسی ایک کا ارتکاب نہ کرو اور اُن میں اپنے آپ کو ناپاک نہ کرو۔ مَیں خُداوند تُمہارا خُدا ہُوں۔ اور خداوند نے موسیٰ سے کہا، بنی اسرائیل کی تمام جماعت سے کہو اور ان سے کہو کہ تم مقدس رہو کیونکہ میں خداوند تمہارا خدا مقدس ہوں۔ تم ہر ایک آدمی کو اس کی ماں اور اپنے باپ سے ڈرو اور میرے سبتوں کو مانو۔ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ بُتوں کی طرف مت پھرو، نہ اپنے لیے ڈھالے ہوئے دیوتا بناؤ۔ میں رب تمہارا خدا ہوں۔ اور اگر تُم خُداوند کے لِئے سلامتی کی قُربانی چڑھاتے ہو تو اُسے اپنی مرضی سے چڑھانا۔ اُسے اُسی دن کھایا جائے گا جس دن تم اُسے چڑھاؤ گے اور اگلے دن اور اگر تیسرے دن تک باقی رہے تو اُسے آگ میں جلا دیا جائے۔ اور اگر تیسرے دن کھایا جائے تو مکروہ ہے۔ اسے قبول نہیں کیا جائے گا۔ اِس لِئے جو کوئی اُسے کھائے گا اُس کی بدکاری اُٹھائے گی کیونکہ اُس نے خُداوند کی مُقدّس چیز کو ناپاک کِیا ہے اور وہ جان اُس کے لوگوں میں سے کاٹ دی جائے گی۔ اور جب تم اپنی زمین کی فصل کاٹو گے، تُو اپنے کھیت کے کونے کونے کو پوری طرح کاٹنا نہیں، نہ اپنی فصل کی کٹائی جمع کرنا۔ اور تُو اپنے تاکستان کے ہرے انگور کو جمع نہ کرنا۔ تُو اُنہیں غریبوں اور اجنبیوں کے لیے چھوڑ دینا۔ مَیں رب تمہارا خدا ہوں۔ تم چوری نہ کرو، نہ جھوٹ بولو، نہ ایک دوسرے سے جھوٹ بولو۔ اور تم میرے نام کی جھوٹی قسم نہ کھاؤ، نہ اپنے خدا کے نام کی بے حرمتی کرو۔ میں خداوند ہوں۔ تُو اپنے پڑوسی کو دھوکہ نہ دینا، نہ اُسے لُوٹنا۔ اُس کی مزدوری رات بھر صبح تک تیرے پاس نہیں رہے گی۔ تُو بہروں کو بددعا نہ دینا اور نہ اندھوں کے آگے ٹھوکر لگانا بلکہ اپنے خدا سے ڈرنا: میں خداوند ہوں۔ تم عدالت میں کوئی بدی نہ کرو، نہ تو غریب کی عزت کرو اور نہ ہی طاقتور کی عزت کرو۔ لیکن اپنے پڑوسی کا انصاف راستی سے کرنا۔ تُو اپنے لوگوں کے درمیان نہ اُوپر اُٹھنا اور نہ ہی اپنے پڑوسی کے خون کے خلاف کھڑا ہونا۔ میں خداوند ہوں۔ تُو اپنے بھائی سے اپنے دل میں نفرت نہ رکھو، تُو کسی بھی طرح اپنے پڑوسی کو ڈانٹ ڈپٹ کرے، اور اُس پر گناہ نہ کرے۔ تُو بدلہ نہ لینا، نہ اپنی قوم کے بچوں سے کوئی رنجش رکھنا، بلکہ اپنے پڑوسی سے اپنے جیسی محبت رکھ، میں رب ہوں۔ تم میرے احکام کو مانو۔ تُو اپنے مویشیوں کو مختلف قسم کی جنس کے ساتھ نہ ہونے دینا: اپنے کھیت میں ملا ہوا بیج نہ بونا، نہ کتان اور اونی کا ملا ہوا لباس تجھ پر نہ آئے۔ اور جو کوئی کسی عورت کے ساتھ جسمانی طور پر جھوٹ بولتا ہے، وہ ایک لونڈی ہے، جو شوہر سے منگنی کی گئی ہے، اور اسے ہر گز فدیہ نہیں دیا گیا، نہ آزادی دی گئی ہے۔ اسے کوڑے مارے جائیں گے۔ انہیں موت نہیں دی جائے گی، کیونکہ وہ آزاد نہیں تھی۔ اور وہ اپنی خطا کی قربانی کو خیمۂ اجتماع کے دروازے پر خداوند کے حضور لے آئے حتیٰ کہ ایک مینڈھا بھی گناہ کی قربانی کے لیے ہو۔ اور کاہن گناہ کی قربانی کے مینڈھے کے ساتھ اُس کے گناہ کے لیے جو اُس نے کیا ہے رب کے حضور کفارہ دینا چاہیے اور جو گناہ اُس نے کیا ہے وہ معاف کر دیا جائے گا۔ اور جب تُم مُلک میں آؤ گے اور کھانے کے لِئے ہر طرح کے درخت لگاؤ ​​گے تو اُس کے پھلوں کو نامختون گِنو گے: تِین سال تُمہارے لِئے نامختونِیوں کی مانِند ہوں گے اور اُسے نہ کھایا جائے گا۔ لیکن چوتھے سال میں اُس کا سارا پھل رب کی حمد کے لیے پاک ہو گا۔ اور پانچویں سال تم اُس کا پھل کھاؤ تاکہ اُس سے تمہیں اُس کا اضافہ ملے۔ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ خون کے ساتھ کوئی چیز نہ کھانا۔ نہ تم جادو کا استعمال کرو اور نہ ہی اوقات کا مشاہدہ کرو۔ تم اپنے سروں کے کونوں کو گول نہ کرو اور نہ ہی اپنی داڑھی کے کونوں کو مارو۔ تُم مُردوں کے لِئے اپنے جِسم میں کوئی کاٹنا نہ بنانا اور نہ تُم پر کوئی نشان نہ لگانا: مَیں خُداوند ہوں۔ اپنی بیٹی کو فاحشہ نہ بناؤ۔ ایسا نہ ہو کہ ملک بدکاری کی لپیٹ میں آجائے اور زمین بدکاری سے بھر جائے۔ تُم میرے سبتوں کو ماننا اور میرے مقدِس کی تعظیم کرنا۔ مَیں خُداوند ہوں۔ اُن کی پرواہ نہ کرو جن میں جانی پہچانی روحیں ہیں اور نہ جادوگروں کی تلاش میں ہیں کہ اُن سے ناپاک ہو جائیں: میں رب تمہارا خدا ہوں۔ تُو اُوڑھے سر کے آگے اُٹھنا اور بوڑھے کے چہرے کی تعظیم کرنا اور اپنے خُدا سے ڈرنا: مَیں خُداوند ہوں۔ اور اگر کوئی اجنبی تیرے ساتھ تیرے ملک میں رہتا ہے تو اُس کو تنگ نہ کرنا۔ لیکن جو اجنبی آپ کے ساتھ رہتا ہے وہ آپ کے لیے آپ کے درمیان پیدا ہونے والے کی طرح ہو گا۔ اور تُو اُس سے اپنے جیسا پیار کرنا۔ کیونکہ تم ملک مصر میں اجنبی تھے۔ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ تُم عدالت میں، مٹّی میں، تول میں یا ناپ میں کوئی بدی نہ کرو۔ صحیح ترازو، صحیح وزن، ایک ایفہ اور ایک ہین، کیا آپ کو چاہئے: میں خداوند تمہارا خدا ہوں جو تمہیں ملک مصر سے نکال لایا۔ اِس لیے تم میرے تمام آئین اور تمام احکام کو مانو اور اُن پر عمل کرو۔ میں رب ہوں۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ تُو بنی اِسرائیل سے پھر کہنا کہ جو کوئی بنی اِسرائیل میں سے ہو یا اُن پردیسیوں میں سے جو اِسرا ئیل میں مقیم ہیں جو اپنی نسل میں سے کوئی مولک کو دے ۔ وہ ضرور مارا جائے گا، ملک کے لوگ اسے پتھروں سے ماریں گے۔ اور مَیں اُس آدمی کے خلاف منہ کر کے اُسے اُس کے لوگوں میں سے کاٹ ڈالوں گا۔ کیونکہ اس نے اپنی نسل میں سے مولک کو دی ہے۔ میرے مقدِس کو ناپاک کرنے اور میرے مقدس نام کی بے حرمتی کرنے کے لیے۔ اور اگر مُلک کے لوگ کِسی طرح سے اپنی نظریں اُس شخص سے چھپا لیں جب وہ اپنی نسل مولک کو دے اور اُسے قتل نہ کرے تو مَیں اُس آدمی اور اُس کے گھرانے کے خلاف منہ کر کے اُسے کاٹ ڈالوں گا۔ بند، اور وہ سب جو اس کے پیچھے بدکاری کرتے ہیں، اپنے لوگوں میں سے مولک کے ساتھ بدکاری کرنے کے لیے۔ اور وہ جان جو جانی پہچانی روحوں اور جادوگروں کے پیچھے پھرتی ہے تاکہ ان کے پیچھے بدکاری کرے، میں اس کے خلاف بھی منہ کر کے اسے اس کے لوگوں میں سے کاٹ ڈالوں گا۔ پس اپنے آپ کو پاک کرو اور مقدس بنو کیونکہ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ اور تم میرے احکام کو ماننا اور ان پر عمل کرنا۔ میں خداوند ہوں جو تمہیں مقدس کرتا ہوں۔ کیونکہ جو کوئی اپنے باپ یا اپنی ماں کو گالی دیتا ہے وہ ضرور مارا جائے گا۔ اس کا خون اس پر ہو گا۔ اور جو شخص کسی دوسرے کی بیوی کے ساتھ زنا کرتا ہے، حتیٰ کہ وہ جو اپنے پڑوسی کی بیوی سے زنا کرتا ہے، زناکار اور زانیہ کو ضرور سزائے موت دی جائے۔ اور جو آدمی اپنے باپ کی بیوی کے ساتھ صحبت کرتا ہے اس نے اپنے باپ کی برہنگی کی ہے۔ وہ دونوں ضرور مارے جائیں گے۔ ان کا خون ان پر ہو گا۔ اور اگر کوئی مرد اپنی بہو کے ساتھ جھوٹ بولے تو دونوں کو ضرور سزائے موت دی جائے گی۔ ان کا خون ان پر ہو گا۔ اگر کوئی مرد بھی بنی نوع انسان کے ساتھ جھوٹ بولے جیسا کہ وہ کسی عورت کے ساتھ جھوٹ بولتا ہے تو ان دونوں نے ایک مکروہ کام کیا ہے۔ ان کا خون ان پر ہو گا۔ اور اگر کوئی مرد اپنی بیوی اور اس کی ماں کو لے جائے تو یہ شرارت ہے۔ کہ تم میں کوئی شرارت نہ ہو۔ اور اگر کوئی آدمی کسی جانور کے ساتھ جھوٹ بولے تو وہ ضرور مارا جائے گا اور تم اس جانور کو مار ڈالو۔ اور اگر کوئی عورت کسی جانور کے پاس جا کر اس پر لیٹ جائے تو تم اس عورت اور اس جانور کو قتل کر دینا۔ وہ ضرور مارے جائیں گے۔ ان کا خون ان پر ہو گا۔ اور اگر کوئی آدمی اپنی بہن یا اپنے باپ کی بیٹی یا اپنی ماں کی بیٹی کو لے جائے اور اُس کی برہنگی دیکھے اور وہ اُس کی برہنگی کو دیکھے۔ یہ ایک بری چیز ہے؛ اور وہ اپنے لوگوں کے سامنے کاٹ ڈالے جائیں گے۔ اُس نے اپنی بہن کی عریانی کی۔ وہ اپنے گناہ کو برداشت کرے گا۔ اور اگر کوئی مرد کسی عورت کے ساتھ اس کی بیماری میں ہم بستری کرے اور اس کی برہنگی کرے۔ اُس نے اُس کا چشمہ دریافت کیا اور اُس نے اپنے خون کا چشمہ کھولا اور وہ دونوں اپنے لوگوں میں سے کاٹ دیے جائیں گے۔ اور تُو اپنی ماں کی بہن کی برہنگی نہ کرنا، اور نہ ہی تیرے باپ کی بہن کا۔ کیونکہ وہ اپنے قریبی رشتہ داروں کو بے نقاب کرتا ہے۔ اور اگر آدمیوہ اپنے چچا کی بیوی کے ساتھ سوئے گا، اس نے اپنے چچا کی برہنگی کی ہے: وہ ان کا گناہ برداشت کریں گے۔ وہ بے اولاد مر جائیں گے۔ اور اگر کوئی آدمی اپنے بھائی کی بیوی سے شادی کرے تو یہ ناپاک بات ہے۔ اس نے اپنے بھائی کی برہنگی کی ہے۔ وہ بے اولاد ہوں گے۔ اِس لیے تم میرے تمام آئین اور تمام احکام مانو اور اُن پر عمل کرو تاکہ وہ ملک جہاں میں تمہیں رہنے کے لیے لاتا ہوں، تمہیں باہر نہ نکالنا۔ اور تُم اُس قوم کے آداب پر نہ چلنا جِسے مَیں نے تُمہارے سامنے سے نکال دِیا کیونکہ اُنہوں نے یہ سب کِیا اور اِس لِئے مَیں اُن سے نفرت کرتا تھا۔ لیکن میں نے تم سے کہا ہے کہ تم ان کی زمین کے وارث ہو گے اور میں تمہیں اس پر قبضہ کرنے کے لیے دوں گا، ایک ایسی زمین جس میں دودھ اور شہد بہتا ہے۔ میں رب تمہارا خدا ہوں جس نے تمہیں دوسرے لوگوں سے الگ کر دیا ہے۔ پس تم پاک اور ناپاک درندوں میں فرق رکھو۔ اور ناپاک پرندوں اور پاکیزہ پرندوں کے درمیان: اور تم اپنی جانوں کو حیوان یا پرندوں یا زمین پر رینگنے والے کسی بھی جاندار کے ذریعے سے مکروہ نہ بنانا جسے میں نے تم سے ناپاک سمجھ کر الگ کیا ہے۔ اور تُم میرے لِئے مُقدّس رہو کیونکہ مَیں خُداوند مُقدّس ہُوں اور تُم کو دوسرے لوگوں سے جدا کر دِیا تاکہ تُم میرے ہو جاؤ۔ ایک آدمی یا عورت جس میں کوئی شناسا روح ہو، یا وہ جادوگر ہو، یقیناً قتل کیا جائے، وہ انہیں پتھروں سے ماریں، ان کا خون ان کے ذمہ ہو گا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ ہارُون کے بیٹوں کاہِنوں سے کہو اور اُن سے کہو کہ اُس کے لوگوں میں سے کوئی مُردوں کے لِئے ناپاک نہ ہو گا بلکہ اُس کے رشتہ داروں کے لِئے جو اُس کے قریب ہے یعنی اُس کی ماں کے لِئے ۔ اور اس کے باپ کے لیے، اور اس کے بیٹے کے لیے، اور اس کی بیٹی کے لیے، اور اس کے بھائی کے لیے، اور اس کی بہن کے لیے ایک کنواری، جو اس کے قریب ہے، جس کا کوئی شوہر نہ ہو۔ اس کے لیے وہ ناپاک ہو سکتا ہے۔ لیکن وہ اپنے لوگوں میں ایک سردار ہونے کے ناطے اپنے آپ کو ناپاک نہیں کرے گا۔ وہ اپنے سر پر گنجا نہ کریں، نہ اپنی داڑھی کا کونا منڈوائیں، نہ اپنے گوشت میں کوئی کٹائی کریں۔ وہ اپنے خُدا کے لِئے مُقدّس رہیں اور اپنے خُدا کے نام کی بےحرمتی نہ کریں کیونکہ خُداوند کے نذرانے اور اُن کے خُدا کی روٹی وہ چڑھاتے ہیں اِس لئے وہ مُقدّس رہیں۔ وہ کسی ایسی بیوی سے شادی نہ کریں جو کسبی یا ناپاک ہو۔ وہ کسی عورت کو اس کے شوہر سے الگ نہیں کریں گے کیونکہ وہ اپنے خدا کے لئے مقدس ہے۔ اِس لیے تُو اُسے پاک کرنا۔ کیونکہ وہ تیرے خُدا کی روٹی پیش کرتا ہے وہ تیرے لئے مُقدّس ہو گا کیونکہ مَیں خُداوند جو تُجھے مُقدّس کرتا ہوں مُقدّس ہوں۔ اور کسی کاہن کی بیٹی، اگر وہ کسبی بجا کر اپنے آپ کو ناپاک کرے، وہ اپنے باپ کی بےحرمتی کرتی ہے۔ وہ آگ سے جلا دی جائے گی۔ اور جو اپنے بھائیوں میں سے سردار کاہن ہے جس کے سر پر مسح کرنے کا تیل ڈالا گیا تھا اور جو لباس پہننے کے لیے مخصوص کیا گیا ہے وہ اپنا سر نہ کھولے اور نہ اپنے کپڑے پھاڑے۔ نہ وہ کسی میت کے پاس جائے اور نہ اپنے باپ یا ماں کے لیے اپنے آپ کو ناپاک کرے۔ نہ وہ مقدِس سے باہر جائے اور نہ اپنے خُدا کے مقدِس کی بے حرمتی کرے۔ کیونکہ اس کے خدا کے مسح کرنے والے تیل کا تاج اس پر ہے: میں خداوند ہوں۔ اور وہ اپنی کنواری میں ایک بیوی کو لے گا۔ بیوہ یا طلاق یافتہ عورت یا ناپاک یا فاحشہ ان کو نہ لے بلکہ وہ اپنے لوگوں کی کنواری کو بیاہ لے۔ وہ اپنی نسل کو اپنے لوگوں میں ناپاک نہ کرے کیونکہ میں خداوند اسے مقدس کرتا ہوں۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ ہارُون سے کہو۔ جو کوئی تیری نسل میں سے ان کی نسلوں میں سے ہو جس میں کوئی عیب ہو تو وہ اپنے خدا کی روٹی چڑھانے کے قریب نہ جائے۔ کیونکہ کوئی بھی آدمی جس میں عیب ہو، وہ اس کے قریب نہیں جائے گا: اندھا، یا لنگڑا، یا وہ جس کی ناک چپٹی ہو، یا کوئی ضرورت سے زیادہ چیز ہو، یا وہ آدمی جس کے پاؤں ٹوٹے ہوں، ہاتھ ٹوٹے ہوں، یا بدمعاش، یا ایک بونا، یا جس کی آنکھ میں داغ ہو، یا کھردرا ہو، یا خارش ہو، یا اس کے پتھر ٹوٹ گئے ہوں۔ کوئی بھی آدمی جس میں ہارون کاہن کی نسل کا عیب ہو وہ رب کو آگ میں چڑھائی گئی قربانیاں چڑھانے کے لیے قریب نہ آئے۔ وہ اپنے خدا کی روٹی چڑھانے کے قریب نہیں آئے گا۔ وہ اپنے خُدا کی روٹی کھائے گا جو سب سے مُقدّس اور مُقدّس ہے۔ صرف وہ پردے میں نہیں جائے گا اور نہ قربان گاہ کے قریب جائے گا کیونکہ اس میں عیب ہے۔ کہ وہ میرے مقدس مقامات کی بے حرمتی نہ کرے: کیونکہ میں خداوند ان کو مقدس کرتا ہوں۔ موسیٰ نے یہ بات ہارون اور اس کے بیٹوں اور تمام بنی اسرائیل کو بتائی۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ ہارُون اور اُس کے بیٹوں سے کہو کہ وہ بنی اِسرائیل کی مُقدّس چیزوں سے اپنے آپ کو الگ رکھیں اور اُن چیزوں میں میرے مُقدّس نام کی بے حرمتی نہ کریں جن کو وہ مُجھے مُقدّس کرتے ہیں۔ رب. ان سے کہو کہ جو کوئی تمہاری نسلوں میں سے تمہاری نسلوں میں سے ہو جو ان مقدس چیزوں کی طرف جائے جن کو بنی اسرائیل اپنی ناپاکی کے ساتھ خداوند کے لئے مقدس کرتے ہیں، وہ جان میرے حضور سے کاٹ دی جائے گی۔ رب. ہارون کی نسل میں سے جو بھی آدمی کوڑھی ہے یا اس میں کوئی بیماری ہے۔ جب تک وہ پاک نہ ہو وہ پاک چیزیں نہیں کھا سکتا۔ اور جو کوئی کسی ناپاک چیز کو چھوئے جسے مُردوں نے یا کسی ایسے آدمی کو چھوئے جس کی نسل اس سے نکل گئی ہو۔ یا جو کوئی کسی رینگنے والی چیز کو چھوتا ہے جس سے وہ ناپاک ہو سکتا ہے یا کوئی ایسا آدمی جس سے وہ ناپاک ہو سکتا ہے اس کے پاس جو بھی ناپاکی ہے جس جان نے ایسی کسی چیز کو چھوا ہے وہ شام تک ناپاک رہے گی اور جب تک اپنے گوشت کو پانی سے نہ دھوئے مقدس چیزوں میں سے کچھ نہیں کھا سکتا۔ اور جب سورج غروب ہو جائے تو وہ پاک ہو جائے گا اور اس کے بعد مقدس چیزوں میں سے کھائے گا۔ کیونکہ یہ اس کا کھانا ہے۔ جو اپنے آپ کو مر جائے یا درندوں سے پھاڑ دیا جائے وہ اس سے اپنے آپ کو ناپاک کرنے کے لیے نہیں کھائے گا۔ میں خداوند ہوں۔ اِس لیے وہ میرے حکم پر عمل کریں، ایسا نہ ہو کہ اُس کے لیے گناہ اُٹھائیں اور اِس لیے اگر وہ اُس کی بے حرمتی کریں تو مر جائیں: مَیں رب اُن کو پاک کرتا ہوں۔ کوئی اجنبی مقدس چیز نہیں کھا سکتا: کاہن کا پردیسی یا مزدوری کا نوکر مقدس چیز نہیں کھا سکتا۔ لیکن اگر کاہن اپنے پیسوں سے کوئی جان خریدے تو وہ اس میں سے کھا لے۔ اور جو اس کے گھر میں پیدا ہوا ہے وہ اس کا گوشت کھائیں گے۔ اگر کاہن کی بیٹی بھی کسی اجنبی سے بیاہی جائے تو وہ مقدس چیزوں کا نذرانہ نہیں کھا سکتی۔ لیکن اگر کاہن کی بیٹی بیوہ ہو یا طلاق یافتہ ہو اور اس کی کوئی اولاد نہ ہو اور وہ اپنے باپ کے گھر لوٹ جائے جیسا کہ اس کی جوانی میں تھا تو وہ اپنے باپ کا گوشت کھائے لیکن کوئی اجنبی اس کا گوشت نہ کھائے اور اگر کوئی شخص نادانستہ طور پر مقدس چیز کھا لے تو وہ اس کا پانچواں حصہ اس میں ڈالے اور مقدس چیز کے ساتھ کاہن کو دے۔ اور وہ بنی اسرائیل کی مقدس چیزوں کو جو وہ خداوند کو پیش کرتے ہیں ناپاک نہ کریں۔ یا جب وہ اپنی مُقدّس چیزیں کھاتے ہیں تو اُن کو گناہ کا بوجھ برداشت کرنے دو کیونکہ مَیں خُداوند اُن کو پاک کرتا ہوں۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ ہارُون اور اُس کے بیٹوں سے کہو۔ اور تمام بنی اسرائیل کو اور ان سے کہو کہ جو کوئی بھی اسرائیل کے گھرانے میں سے ہو یا اسرائیل میں پردیسیوں میں سے ہو وہ اپنی تمام نذروں اور اپنی مرضی کی قربانیوں کے لیے جو وہ پیش کریں گے ان کا نذرانہ پیش کرے گا۔ رب کے لیے سوختنی قربانی کے لیے۔ تم اپنی مرضی سے بے عیب نر شہد کی مکھیوں، بھیڑوں یا بکریوں میں سے چڑھانا۔ لیکن جس چیز میں عیب ہو وہ پیش نہ کرنا کیونکہ وہ تمہارے لیے قابل قبول نہیں ہو گا۔ اور جو کوئی خُداوند کو اپنی مَنت پوری کرنے کے لِئے سلامتی کی قُربانی یا شہد کی مکھیوں یا بھیڑوں میں اپنی مرضی کی قُربانی چڑھائے تو وہ قبول ہونے کے لِئے کامل ہو گی۔ اس میں کوئی عیب نہیں ہو گا۔ اندھے یا ٹوٹے ہوئے یا لنگڑے ہوئے یا جن کے پاس کیل یا کھجلی یا کھجلی ہے ان کو خداوند کے لئے نہ چڑھانا اور نہ ہی ان میں سے قربان گاہ پر خداوند کے لئے نذرانہ چڑھانا۔ یا تو ایک بیل یا برّہ جس کے اعضاء میں کوئی چیز ضرورت سے زیادہ یا کمی ہو، جو تم اپنی مرضی کی قربانی کے طور پر پیش کر سکتے ہو۔ لیکن نذر قبول نہیں کی جائے گی۔ تُم خُداوند کے حضُور اُس چیز کو پیش نہ کرنا جو کُچلی، کچلی یا ٹوٹی ہوئی یا کٹی ہوئی ہو۔ اپنی زمین میں اس کی کوئی قربانی نہ دینا۔ نہ کسی اجنبی کے ہاتھ سے ان میں سے کسی کی روٹی اپنے خدا کو چڑھانا۔ کیونکہ اُن کی خرابی اُن میں ہے، اور اُن میں عیب ہیں، وہ تمہارے لیے قبول نہیں کیے جائیں گے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ جب بَیل یا بھیڑ یا بکری اُگائی جائے تو سات دِن ڈیم کے نیچے رہے ۔ اور آٹھویں دن سے لے کر اُس کے بعد اُسے رب کے لیے آگ کی قربانی کے طور پر قبول کیا جائے گا۔ اور خواہ وہ گائے ہو یا بکری، تم اسے اور اس کے بچے دونوں کو ایک ہی دن میں نہ مارنا۔ اور جب تُم خُداوند کے لِئے شُکرگُذاری کی قُربانی چڑھاؤ تو اپنی مرضی سے چڑھاؤ۔ اسی دن اسے کھا لیا جائے گا۔ تم کل تک اس میں سے کچھ بھی نہ چھوڑنا۔ میں خداوند ہوں۔ اس لیے تم میرے احکام پر عمل کرو اور ان پر عمل کرو۔ میں خداوند ہوں۔ میرے مقدس نام کی بے حرمتی نہ کرو۔ لیکن میں بنی اسرائیل کے درمیان مقدس ٹھہروں گا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو اور اُن سے کہو کہ خُداوند کی اُن عِیدوں کے بارے میں جِن کا تُم مُقدّس مجمع کے لِئے اعلان کرنا، یہ میری عیدیں ہیں۔ چھ دن کام کیا جائے، لیکن ساتواں دن آرام کا سبت ہے، ایک مقدس اجتماع۔ تُم اُس میں کوئی کام نہ کرنا۔ یہ تُمہارے تمام مسکنوں میں خُداوند کا سبت ہے۔ یہ خُداوند کی عیدیں ہیں، یہاں تک کہ مُقدّس اجتماعات جن کا تُم اُن کے موسموں میں اعلان کرنا۔ پہلے مہینے کی چودھویں تاریخ کو شام کو خداوند کی عید ہے۔ اور اسی مہینے کی پندرھویں تاریخ کو خداوند کے لئے بے خمیری روٹی کی عید ہے: سات دن تک تم بے خمیری روٹی کھانا۔ پہلے دن تمہارا ایک مقدس جلسہ ہو گا، تم اس میں کوئی کام نہیں کرنا۔ لیکن تُم سات دن تک خُداوند کے لِئے آگ کی قُربانی چڑھانا۔ ساتویں دِن ایک مُقدّس مجمع ہے اور اُس میں کوئی خِدمت کا کام نہ کرنا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو اور اُن سے کہو کہ جب تُم اُس مُلک میں پہنچو گے جو مَیں تُم کو دوں گا اور اُس کی فصل کاٹو گے تو پہلے پھلوں کا ایک پُولہ لانا۔ اپنی فصل کاہن کے پاس: اور وہ پِیلہ کو خداوند کے سامنے ہلائے۔ آپ کے لیے قبول کیا جائے گا: سبت کے دن کے بعد کاہن اسے ہلائے گا۔ اور تُم اُس دِن پِیلہ کو ہلانا ایک سال کا بے عیب برّہ خُداوند کے لِئے سوختنی قُربانی کے لِئے چڑھانا۔ اور اُس کی نذر کی قربانی تیل کے ساتھ ملا ہوا باریک آٹے کی دو دسواں سودے ہو جو رب کے لیے خوشبودار خوشبو کے لیے پیش کی جاتی ہے اور اُس کے پینے کی قربانی مَے کی ہو، ایک ہین کا چوتھا حصہ۔ اور تم نہ روٹی کھاؤ، نہ خشک اناج، نہ ہری بالیں، جب تک کہ تم اپنے خدا کے لیے قربانی نہ لاؤ، یہ تمہاری تمام رہائش گاہوں میں نسل در نسل ہمیشہ کے لیے آئین رہے گا۔ اور تم سبت کے بعد کل سے اپنے پاس شمار کرو گے، اس دن سے جب تم ہلانے کی قربانی کا پنڈلا لائے۔ سات سبت پورے ہوں گے۔ یہاں تک کہ ساتویں سبت کے بعد کے کل تک تم پچاس دن شمار کرو۔ اور تُم خُداوند کے حضُور ایک نئی اِنصاف کی قُربانی چڑھانا۔ تم اپنی بستیوں سے دو دسواں سودے کی دو ہلانے والی روٹیاں نکالنا۔ وہ باریک آٹے کی ہوں گی۔ وہ خمیر کے ساتھ پکائے جائیں گے۔ وہ رب کے لیے پہلا پھل ہیں۔ اور تُم روٹی کے ساتھ ایک سال کے بے عیب سات برّے اور ایک بَیل اور دو مینڈھے چڑھانا۔ وہ خُداوند کے لِئے سوختنی قُربانی کے لِئے اُن کے گوشت اور اُن کے پینے کی قُربانی کے ساتھ پیش کرنا۔ آگ سے، رب کے لیے میٹھی خوشبو۔ تب تم گناہ کی قربانی کے لیے بکرے کا ایک بچہ اور سلامتی کی قربانی کے لیے ایک سال کے دو برّے چڑھانا۔ اور کاہن ان کو پہلے پھل کی روٹی کے ساتھ دو بھیڑوں کے ساتھ خداوند کے سامنے ہلانے کی قربانی کے طور پر ہلائے۔ وہ کاہن کے لیے رب کے لیے مقدس ہوں گے۔ اور تم اسی دن اعلان کرنا کہ یہ تمہارے لیے ایک مقدس جلسہ ہو: تم اس میں کوئی کام نہ کرنا۔ یہ تمہاری نسلوں تک تمہارے تمام مکانات میں ہمیشہ کے لیے آئین رہے گا۔ اور جب تم اپنی زمین کی فصل کاٹتے ہو تو فصل کاٹتے وقت اپنے کھیت کے کونے کونے کو صاف نہ کرنا اور نہ ہی اپنی فصل کی کوئی کٹائی جمع کرنا، انہیں غریبوں اور اجنبیوں کے لیے چھوڑ دینا۔ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہہ کہ ساتویں مہِینے کی پہلی تاریخ میں تُمہیں سبت کا دن، نرسنگے پھونکنے کی یادگار اور مُقدّس مجمع۔ تُم اُس میں کوئی خِدمت کا کام نہ کرنا بلکہ خُداوند کے لِئے آگ کی قُربانی چڑھانا۔ اور خداوند نے موسیٰ سے کہا، اور اِس ساتویں مہینے کی دسویں تاریخ کو کفارہ کا دن ہو گا۔ یہ تمہارے لیے ایک مقدس مجمع ہو گا۔ اور تُم اپنی جانوں کو دُکھ دینا اور خُداوند کے لِئے آگ کی قُربانی چڑھانا۔ اور اُس دِن تُم کو کوئی کام نہ کرنا کیونکہ یہ کفارہ کا دِن ہے تاکہ خُداوند تیرے خُدا کے حضُور تُمہارا کفارہ دِیا جائے۔ کِیُونکہ جِس کی جان اُس دِن دُکھ نہ اُٹھے گی اُس کو اُس کے لوگوں میں سے کاٹ دیا جائے گا۔ اور جو شخص بھی اُس دن کوئی کام کرے گا، میں اُس کی قوم میں سے اُسی جان کو ختم کر دوں گا۔ تم کسی طرح کا کام نہ کرو، یہ تمہارے تمام گھروں میں تمہاری نسلوں تک ہمیشہ کے لیے آئین رہے گا۔ یہ تمہارے لیے آرام کا سبت ہو گا اور تم اپنی جانوں کو دکھ دو گے۔ مہینے کی نویں تاریخ کو شام سے شام تک اپنا سبت منانا چاہیے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو کہ اِس ساتویں مہینے کی پندرھویں تاریخ خُداوند کے لِئے سات دِن تک خیموں کی عید ہوگی۔ پہلے دن ایک مُقدّس مجمع ہو گا، تُم اُس میں کوئی کام نہ کرنا۔ سات دن تک رب کے لیے آگ کی قربانی چڑھانا۔ آٹھویں دن تمہارے لیے ایک مقدس مجمع ہو گا۔ اور تُم خُداوند کے لِئے آگ کی قُربانی پیش کرنا۔ اور تم اس میں کوئی کام نہ کرو۔ یہ خُداوند کی عیدیں ہیں جِن کا تُم مُقدّس مجمع کے طور پر اعلان کرو گے تاکہ خُداوند کے لِئے آگ کی قُربانی، سوختنی قُربانی اور گوشت کی قُربانی، قُربانی اور پینے کی قُربانی ہر ایک چیز اُس کے دِن چڑھائی جائے۔ خُداوند کے سبتوں کے ساتھ، اور اپنے تحفوں کے ساتھ، اور اپنی تمام منتوں کے ساتھ، اور اپنی مرضی کی تمام قربانیوں کے علاوہ جو تم خداوند کو دیتے ہو۔ ساتویں مہینے کے پندرھویں دن جب تم زمین کے پھل جمع کر لو تو تم سات دن تک خداوند کے لئے عید منانا: پہلے دن سبت کا دن ہو اور آٹھویں دن سبت کا دن ہو۔ . اور تم پہلے دن اچھے درختوں کی ٹہنیاں، کھجور کے درختوں کی ٹہنیاں اور گھنے درختوں کی ٹہنیاں اور نالہ کے ولو لے لو۔ اور تم سات دن تک خداوند اپنے خدا کے سامنے خوشی منانا۔ اور تُم اُسے سال میں سات دِن خُداوند کے لِئے عِید منانا۔ یہ تمہاری نسلوں کے لیے ہمیشہ کے لیے ایک آئین رہے گا۔ تم اسے ساتویں مہینے میں منانا۔ تم کوٹھوں میں سات دن رہنا۔ جتنے بنی اسرائیل پیدا ہوں گے وہ جھونپڑیوں میں رہیں گے: تاکہ تمہاری نسلیں جان لیں کہ میں نے بنی اسرائیل کو جھونپڑیوں میں بسایا۔ جب مَیں اُن کو مُلکِ مصر سے باہر لایا تو مَیں خُداوند تیرا خُدا ہُوں۔ اور موسیٰ نے بنی اسرائیل کو خداوند کی عیدوں کا اعلان کیا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل کو حُکم دے کہ وہ تیرے پاس زیتون کا خالص تیل لائیں جو روشنی کے لِئے کُٹیا گیا ہے تاکہ چراغوں کو ہمیشہ جلتے رہیں۔ خیمہ اجتماع میں گواہی کے پردے کے بغیر ہارون اُسے شام سے لے کر صبح تک مسلسل رب کے سامنے پیش کرے: یہ تمہاری نسلوں کے لیے ہمیشہ کے لیے آئین رہے گا۔ وہ چراغوں کو خالص شمع دان پر لگاتار رب کے سامنے رکھے گا۔ اور تُو باریک میدہ لے کر اُس کے بارہ کیک بنا لینا۔ ایک کیک میں دو دسویں سودے ہوں گے۔ اور تُو اُن کو دو قطاروں میں، چھ قطاروں میں رب کے سامنے خالص میز پر رکھنا۔ اور ہر ایک صف پر خالص لوبان لگانا۔ تاکہ وہ روٹی پر یادگاری کے طور پر ہو، یہاں تک کہ رب کے لیے آگ کی قربانی ہو۔ ہر سبت کے دن وہ اُسے رب کے سامنے مسلسل ترتیب دے گا، جو بنی اسرائیل سے ابدی عہد کے ذریعے لیا گیا ہے۔ اور یہ ہارون اور اُس کے بیٹوں کا ہو گا۔ اور وہ اُسے مُقدّس جگہ پر کھائیں گے کیونکہ یہ اُس کے لیے اُس کے لیے سب سے زیادہ مُقدّس ہے جو ہمیشہ کے قانون کے ذریعے آگ سے چڑھائی جاتی ہے۔ اور ایک اسرائیلی عورت کا بیٹا جس کا باپ مصری تھا بنی اسرائیل کے درمیان گیا اور اس اسرائیلی عورت کا بیٹا اور ایک اسرائیلی مرد کیمپ میں آپس میں لڑنے لگے۔ اور اسرائیلی عورت کے بیٹے نے خداوند کے نام کی توہین کی اور لعنت بھیجی۔ اور وہ اُسے مُوسیٰ کے پاس لے گئے (اور اُس کی ماں کا نام شلومِت تھا جو دَبری کی بیٹی تھی جو دان کے قبیلے کی تھی۔ تاکہ خُداوند کا ذہن اُن پر ظاہر ہو۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ اُس کو جس نے لعن طعن کی ہے لشکرگاہ کے باہر لے آؤ۔ اور جن لوگوں نے اسے سنا وہ اپنے ہاتھ اس کے سر پر رکھیں اور ساری جماعت اسے سنگسار کرے۔ اور تُو بنی اِسرائیل سے کہنا کہ جو کوئی اپنے خُدا پر لعنت بھیجے وہ اُس کا گناہ اُٹھائے گا۔ اور جو خُداوند کے نام کی کُفر کرے اُسے ضرور قتل کیا جائے گا اور تمام جماعت اُسے سنگسار کرے گی اور اُس پردیسی کی طرح جو اُس مُلک میں پیدا ہوا ہے جب وہ خُداوند کے نام پر کفر بکتا ہے۔ موت کی سزا دی جائے گی. اور جو کسی کو مارے وہ ضرور مارا جائے گا۔ اور جو کسی جانور کو مارتا ہے وہ اسے اچھا بنائے گا۔ جانور کے لیے جانور. اور اگر کوئی آدمی اپنے پڑوسی میں عیب پیدا کرے۔ جیسا اُس نے کیا ہے ویسا ہی اُس کے ساتھ کیا جائے گا۔ خلاف ورزی کے بدلے خلاف ورزی، آنکھ کے بدلے آنکھ، دانت کے بدلے دانت: جس طرح اُس نے کسی آدمی میں عیب پیدا کیا ہے اُسی طرح اُس کے ساتھ دوبارہ کیا جائے گا۔ اور جو کسی حیوان کو مارتا ہے وہ اسے بحال کرے گا اور جو کسی آدمی کو مارے گا اسے سزائے موت دی جائے گی۔ تم پردیسی کے لیے اور اپنے ملک کے لیے ایک ہی طریقہ ہو گا کیونکہ میں رب تمہارا خدا ہوں۔ اور موسیٰ نے بنی اسرائیل سے کہا کہ وہ اُس لعنتی کو لشکرگاہ سے باہر لے آئیں اور اُسے سنگسار کریں۔ اور بنی اسرائیل نے ویسا ہی کیا جیسا خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور خُداوند نے کوہِ سینا میں مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو اور اُن سے کہو کہ جب تُم اُس مُلک میں داخل ہو جو مَیں تُم کو دیتا ہوں تو وہ مُلک خُداوند کے لِئے سبت کا دن منائے گا۔ چھ سال تک تو اپنے کھیت کو بونا اور چھ سال تک اپنے انگور کے باغ کو کاٹنا اور اس کا پھل جمع کرنا۔ لیکن ساتویں سال زمین کے لیے آرام کا سبت ہو گا، رب کے لیے سبت کا دن۔ نہ تو اپنا کھیت بونا اور نہ اپنے تاکستان کی کٹائی کرنا۔ جو اپنی فصل میں سے اپنی مرضی سے اُگتی ہے اُسے نہ کاٹنا اور نہ اپنی انگور کے انگوروں کو بغیر کپڑے کے جمع کرنا کیونکہ یہ زمین کے لیے آرام کا سال ہے۔ اور زمین کا سبت تمہارے لیے کھانا ہو گا۔ تیرے لیے، تیرے نوکر کے لیے، تیری لونڈی کے لیے، تیرے مزدور کے لیے، اور تیرے اجنبی کے لیے جو تیرے ساتھ رہتا ہے، اور تیرے مویشیوں اور تیرے ملک کے درندوں کے لیے، اُس کا سارا اضافہ گوشت ہوگا۔ . اور تُو اپنے لئے سالوں کے سات سبت گننا، سات گنا سات سال۔ اور سات سبتوں کی مدت تیرے لیے انتالیس برس ہو گی۔ پھر ساتویں مہینے کی دسویں تاریخ کو یوبل کا نرسنگا پھونکنا۔ کفارہ کے دن تم اپنے پورے ملک میں نرسنگا بجانا۔ اور تم پچاسویں سال کو مقدس بنانا اور پورے ملک میں اس کے تمام باشندوں کے لئے آزادی کا اعلان کرو۔ اور تم ہر ایک آدمی کو اس کی ملکیت میں واپس کر دو گے، اور تم ہر ایک کو اس کے گھر والوں کو واپس کر دو گے۔ وہ پچاسواں سال تمہارے لیے ایک جوبلی ہو گا: تم نہ بونا، نہ وہ کاٹو جو اس میں خود اُگتا ہے، اور نہ اپنی انگور کی بیل کے کپڑے اتارے ہوئے انگور جمع کرنا۔ کیونکہ یہ جوبلی ہے۔ وہ تمہارے لیے مقدس ہو گا۔ اس یوبلی کے سال میں تم ہر ایک کو اس کی ملکیت میں واپس کر دینا۔ اور اگر تم اپنے پڑوسی کو بیچو یا اپنے پڑوسی کے ہاتھ سے خریدو تو ایک دوسرے پر ظلم نہ کرو۔ جوبلی کے بعد جتنے برسوں کی تعداد کے مطابق تُو اپنے پڑوسی سے خریدنا اور جتنے سالوں کے پھلوں کے حساب سے وہ تجھے بیچے گا۔ سالوں کے حساب سے تو اس کی قیمت کم کر دینا کیونکہ پھلوں کے سالوں کی تعداد کے مطابق وہ تجھے بیچتا ہے۔ پس تم ایک دوسرے پر ظلم نہ کرو۔ لیکن تم اپنے خدا سے ڈرو کیونکہ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ اِس لیے تُم میرے احکام پر عمل کرنا اور میرے احکام کو ماننا اور اُن پر عمل کرنا۔ اور تم اس ملک میں سلامتی سے رہو گے۔ اور زمین اپنا پھل دے گی، اور وہ تم کو سیر کر کے کھائے گا اور اس میں سلامتی سے رہے گا۔ اور اگر تم کہو کہ ساتویں سال ہم کیا کھائیں؟ دیکھو ہم نہ بوئیں گے اور نہ اپنی پیداوار جمع کریں گے۔ تب میں چھٹے سال میں تم پر اپنی برکت کا حکم دوں گا اور وہ تین سال تک پھل لائے گا۔ اور تم آٹھویں سال بونا اور نویں سال تک پرانے پھل کھاؤ۔ جب تک اس کے پھل نہ آجائیں تم پرانی دکان سے کھاؤ۔ زمین ہمیشہ کے لیے نہیں بیچی جائے گی کیونکہ زمین میری ہے۔ کیونکہ تم میرے ساتھ اجنبی اور پردیسی ہو۔ اور اپنی ملکیت کی تمام زمینوں میں تم زمین کے بدلے فدیہ دینا۔ اگر تیرا بھائی غریب ہے اور اُس نے اپنی ملکیت میں سے کچھ بیچ دیا ہے اور اُس کا کوئی رشتہ دار اُسے چھڑانے کے لیے آئے تو اُس کو اُس کے بھائی کا بیچا ہوا مال چھڑانا چاہیے۔ اور اگر آدمی کے پاس اُسے چھڑانے کے لیے کوئی نہ ہو اور وہ خود اُسے چھڑا سکے۔ پھر وہ اس کی فروخت کے سالوں کو شمار کرے، اور زائد رقم اس شخص کو واپس کرے جس کو اس نے اسے فروخت کیا ہے۔ تاکہ وہ اپنی ملکیت میں واپس آجائے۔ لیکن اگر وہ اسے بحال کرنے کے قابل نہیں ہے، پھر جو کچھ بیچا جائے وہ اس کے ہاتھ میں رہے گا جس نے اسے خریدا ہے جوبلی کے سال تک اور جوبلی میں نکل جائے گا اور وہ اپنی ملکیت میں واپس آ جائے گا۔ اور اگر کوئی آدمی فصیل والے شہر میں مکان بیچے تو وہ اسے بیچنے کے ایک سال کے اندر اندر چھڑا سکتا ہے۔ پورے سال کے اندر وہ اسے چھڑا سکتا ہے۔ اور اگر پورے ایک سال کے اندر اُسے نہ چھڑایا جائے تو وہ گھر جو فصیل والے شہر میں ہے اُس کے لیے ہمیشہ کے لیے قائم رہے گا جس نے اُسے اُس کی نسلوں تک خریدا ہے، وہ جوبلی میں باہر نہیں جائے گا۔ لیکن دیہاتوں کے گھر جن کے چاروں طرف دیوار نہیں ہے وہ ملک کے کھیتوں میں شمار کیے جائیں گے: وہ چھڑائے جا سکتے ہیں، اور وہ جوبلی میں باہر جائیں گے۔ لاویوں کے شہروں اور ان کی ملکیت کے شہروں کے مکانات کے باوجود لاوی کسی بھی وقت چھڑا سکتے ہیں۔ اور اگر کوئی آدمی لاویوں سے خریدے تو وہ گھر جو بیچا گیا تھا اور اُس کی ملکیت کا شہر یوبل کے سال میں نکل جائے گا کیونکہ لاویوں کے شہروں کے گھر بنی اسرائیل میں اُن کی ملکیت ہیں۔ لیکن اُن کے شہروں کے مضافات کے کھیت فروخت نہیں ہو سکتے۔ کیونکہ یہ ان کی دائمی ملکیت ہے۔ اور اگر تیرا بھائی غریب ہو جائے اور تیرے ساتھ بوسیدہ ہو جائے۔ تب تُو اُسے آرام دے گا: ہاں، اگرچہ وہ اجنبی ہو یا پردیسی۔ تاکہ وہ تمہارے ساتھ رہ سکے۔ تم اس سے نہ سود لو اور نہ بڑھاؤ بلکہ اپنے خدا سے ڈرو۔ تاکہ تمہارا بھائی تمہارے ساتھ رہ سکے۔ تم اسے اپنی رقم سود پر نہ دو اور نہ ہی اسے اپنی خوراک میں اضافے کے لیے قرض دو۔ میں خداوند تمہارا خدا ہوں جو تمہیں ملک مصر سے نکال لایا تاکہ تمہیں کنعان کا ملک دوں اور تمہارا خدا بنوں۔ اور اگر تیرا بھائی جو تیرے پاس رہتا ہے غریب ہو جائے اور تجھے بیچ دیا جائے۔ تُو اُسے غلام کے طور پر خدمت کرنے کے لیے مجبور نہ کرنا: لیکن اُجرت کے نوکر اور پردیسی کے طور پر، وہ تیرے ساتھ رہے گا، اور یوبلی کے سال تک تیری خدمت کرے گا: اور پھر وہ تجھ سے جدا ہو جائے گا، وہ اور اُس کا۔ اس کے ساتھ بچے ہوں گے، اور وہ اپنے خاندان کے پاس واپس جائے گا، اور وہ اپنے باپ دادا کی ملکیت میں واپس آئے گا۔ کیونکہ وہ میرے خادم ہیں جنھیں مَیں مصر سے نکال لایا ہوں۔ تُو اُس پر سختی سے حکومت نہ کرنا۔ لیکن اپنے خدا سے ڈرو۔ تیرے غلام اور تیری لونڈیاں جو تیرے پاس ہوں گی تیرے آس پاس کی قوموں میں سے ہوں گی۔ تم ان میں سے غلام اور لونڈیاں خریدو۔ اس کے علاوہ ان اجنبیوں کے بچے جو تمہارے درمیان رہتے ہیں، ان میں سے خریدنا۔ اور اُن کے خاندانوں میں سے جو تیرے ساتھ ہیں، جو اُنہوں نے تیرے ملک میں پیدا کیے اور وہ تیری ملکیت ہوں گے۔ اور تُم اُن کو اپنے بعد اپنی اولاد کے لِئے میراث کے طور پر لینا تاکہ اُن کو مِیراث کے طور پر مِلاؤ۔ وہ ہمیشہ کے لیے تمہارے غلام رہیں گے، لیکن تم اپنے بھائی بنی اسرائیل پر ایک دوسرے پر سختی سے حکومت نہ کرو۔ اور اگر کوئی پردیسی یا اجنبی تیری طرف سے مالدار ہو اور تیرا بھائی جو اس کے پاس رہتا ہے غریب ہو جائے اور اپنے آپ کو پردیسی یا پردیسی کے ہاتھ یا اجنبی کے گھر والوں کے ہاتھ بیچ دے: اس کے بعد وہ بیچ دیا جا سکتا ہے۔ دوبارہ اس کے بھائیوں میں سے کوئی اسے چھڑا سکتا ہے: یا تو اس کا چچا، یا اس کے چچا کا بیٹا، اسے چھڑا سکتا ہے، یا اس کے خاندان میں سے کوئی اس کا قریبی رشتہ دار اسے چھڑا سکتا ہے۔ یا اگر وہ قابل ہو تو وہ اپنے آپ کو چھڑا سکتا ہے۔ اور وہ اُس سے حساب کرے جس نے اُسے خریدا تھا اُس سال سے جو اُسے بیچا گیا تھا اور اُس کی فروخت کی قیمت برسوں کی تعداد کے مُطابِق ہو گی جو اُجرت کے نوکر کے وقت کے حساب سے ہو گی۔ اس کے ساتھ. اگر ابھی بہت سال باقی ہیں تو ان کے مطابق وہ اپنے فدیہ کی قیمت اس رقم میں سے دوبارہ دے گا جس سے وہ خریدا گیا تھا۔ اور اگر یوبل کے سال میں صرف چند سال باقی ہیں تو وہ اس کے ساتھ شمار کرے گا اور اس کے سالوں کے مطابق اسے اس کے فدیہ کی قیمت دوبارہ دے گا۔ اور وہ ایک سالانہ مزدور کی طرح اس کے ساتھ رہے گا اور دوسرا تیری نظر میں اس پر سختی سے حکومت نہیں کرے گا۔ اور اگر اِن برسوں میں اُس کا فدیہ نہ لیا جائے تو وہ یوبلی کے سال اپنے بچوں سمیت باہر چلا جائے۔ کیونکہ بنی اسرائیل میرے خادم ہیں۔ وہ میرے خادم ہیں جنھیں مَیں مصر سے نکال لایا ہوں۔ میں رب تمہارا خدا ہوں۔ تُو اپنے لیے کوئی بُت یا تراشی ہوئی مورت نہ بنانا، نہ کوئی کھڑی مورت کھڑا کرنا، نہ اپنے ملک میں پتھر کی کوئی مورت اُس کے آگے سجدہ کرنا کیونکہ میں رب تمہارا خدا ہوں۔ تُم میرے سبتوں کو ماننا اور میرے مقدِس کی تعظیم کرنا۔ مَیں خُداوند ہوں۔ اگر تم میرے احکام پر چلو اور میرے احکام پر عمل کرو۔ تب مَیں تُم کو مناسب وقت پر بارش دوں گا اور زمین اپنی پیداوار دے گی اور کھیت کے درخت اپنا پھل دیں گے۔ اور تمہاری کھلیان انگور تک پہنچ جائے گی، اور انگور کی فصل بونے کے وقت تک پہنچ جائے گی: اور تم اپنی روٹی پیٹ بھر کر کھاؤ گے، اور اپنی زمین میں محفوظ رہو گے۔ اور میں ملک میں امن دوں گا، اور تم لیٹ جاؤ گے، اور کوئی تمہیں خوفزدہ نہیں کرے گا: اور میں بدکار درندوں کو ملک سے نکال دوں گا۔ نہ تلوار تیرے ملک میں سے گزرے گی۔ اور تم اپنے دشمنوں کا پیچھا کرو گے اور وہ تمہارے آگے تلوار سے مارے جائیں گے۔ اور تم میں سے پانچ ایک سو کا پیچھا کریں گے اور تم میں سے ایک سو دس ہزار کو بھگا دیں گے اور تمہارے دشمن تلوار سے تمہارے آگے مارے جائیں گے۔ کیونکہ میں آپ کا احترام کروں گا، اور آپ کو پھلدار بناؤں گا، اور آپ کو بڑھاؤں گا، اور آپ کے ساتھ اپنا عہد قائم کروں گا۔ اور تم پرانے کو کھاؤ گے اور پرانے کو نئے کی وجہ سے نکالو گے۔ اور میں اپنا خیمہ تمہارے درمیان قائم کروں گا اور میری جان تم سے نفرت نہیں کرے گی۔ اور میں تمہارے درمیان چلوں گا اور تمہارا خدا ہو گا اور تم میرے لوگ ہو گے۔ میں خداوند تمہارا خدا ہوں جو تمہیں ملک مصر سے نکال لایا تاکہ تم ان کے غلام نہ بنو۔ اور میں نے تیرے جوئے کی پٹیاں توڑ دی ہیں اور تجھے سیدھا کر دیا ہے۔ لیکن اگر تم میری نہ سنو گے اور ان سب احکام پر عمل نہیں کرو گے۔ اور اگر تم میرے احکام کو حقیر جانو گے یا تمہاری جان میرے احکام سے نفرت کرے گی کہ تم میرے تمام احکام پر عمل نہیں کرو گے بلکہ میرے عہد کو توڑو گے تو میں بھی تمہارے ساتھ ایسا کروں گا۔ مَیں تُم پر دہشت، بربادی اور جلتی ہوئی اذیت کو بھی مسلط کروں گا، جو آنکھوں کو بھسم کر دے گا، اور دل کو غمگین کر دے گا، اور تم اپنا بیج بیکار بوو گے، کیونکہ تمہارے دشمن اُسے کھا جائیں گے۔ اور مَیں تُمہارے مُقابلہ کرُوں گا اور تُم اپنے دشمنوں کے سامنے مارے جاؤ گے۔ اور تم بھاگو گے جب کوئی تمہارا پیچھا نہ کرے گا۔ اور اگر تم ان سب باتوں کے باوجود میری بات نہ مانو گے تو میں تمہیں تمہارے گناہوں کے لیے سات گنا زیادہ سزا دوں گا۔ اور میں تیری طاقت کا غرور توڑ دوں گا۔ اور میں تیرے آسمان کو لوہے کی طرح اور تیری زمین کو پیتل بنا دوں گا اور تیری طاقت رائیگاں جائے گی کیونکہ تیری زمین اپنی پیداوار نہیں دے گی۔ نہ زمین کے درخت پھل دیں گے۔ اور اگر تم میرے خلاف چلو اور میری نہ سنو۔ میں تمہارے گناہوں کے مطابق تم پر سات گنا زیادہ آفتیں لاؤں گا۔ میں تمہارے درمیان جنگلی درندوں کو بھی بھیجوں گا جو تم سے تمہارے بچوں کو چھین لیں گے اور تمہارے مویشیوں کو تباہ کر دیں گے اور تمہاری تعداد کم کر دیں گے۔ اور تمہاری شاہراہیں ویران ہو جائیں گی۔ اور اگر تم ان باتوں سے میری اصلاح نہ کرو گے بلکہ میرے خلاف چلو گے۔ تب میں بھی تمہارے خلاف چلوں گا اور تمہارے گناہوں کی سزا تمہیں سات گنا دوں گا۔ اور میں تم پر ایک تلوار لاؤں گا جو میرے عہد کے جھگڑے کا بدلہ لے گی۔ اور جب تم اپنے شہروں میں اکٹھے ہو جاؤ گے تو میں تمہارے درمیان وبا بھیجوں گا۔ اور آپ کو دشمن کے حوالے کر دیا جائے گا۔ اور جب میں تیری روٹی کا عصا توڑ دوں گا تو دس عورتیں ایک تنور میں تیری روٹی پکائیں گی۔ اور وہ تمہیں تمہاری روٹی تول کر واپس دیں گے اور تم کھاؤ گے اور سیر نہیں ہو گے۔ اور اگر تم ان سب باتوں کے باوجود میری نہ سنو بلکہ میرے خلاف چلو۔ تب میں غصے میں بھی تمہارے خلاف چلوں گا۔ اور میں، یہاں تک کہ میں، تمہیں تمہارے گناہوں کے لیے سات بار سزا دوں گا۔ اور تم اپنے بیٹوں کا گوشت اور اپنی بیٹیوں کا گوشت کھانا۔ اور میں تمہاری اونچی جگہوں کو تباہ کروں گا اور تمہاری مورتیں کاٹ ڈالوں گا اور تمہاری لاشوں کو تمہارے بتوں کی لاشوں پر ڈالوں گا اور میری جان تم سے نفرت کرے گی۔ اور میں تمہارے شہروں کو ویران کر دوں گا اور تمہارے مقدس مقامات کو ویران کر دوں گا اور میں تمہاری خوشبو کی خوشبو نہیں سونگھوں گا۔ اور مَیں اُس ملک کو ویران کر دوں گا اور تیرے دُشمن جو اُس میں رہتے ہیں حیران ہوں گے۔ اور میں تمہیں قوموں میں پراگندہ کروں گا اور تمہارے پیچھے تلوار نکالوں گا۔ اور تمہاری زمین ویران ہو جائے گی اور تمہارے شہر ویران ہو جائیں گے۔ تب جب تک وہ ویران رہے گا اور تم اپنے دشمنوں کے ملک میں رہو گے تب تک ملک اپنے سبت کا لطف اٹھائے گا۔ تب بھی زمین آرام کرے گی اور اپنے سبت سے لطف اندوز ہو گی۔ جب تک وہ ویران رہے گا آرام کرے گا۔ کیونکہ یہ تمہارے سبت کے دنوں میں آرام نہیں کرتا تھا جب تم اس پر رہتے تھے۔ اور جو تم میں سے زندہ رہ جائیں گے مَیں اُن کے دِلوں میں اُن کے دشمنوں کے مُلک میں بے ہوش کر دوں گا۔ اور ہلتے ہوئے پتے کی آواز ان کا پیچھا کرے گی۔ اور وہ ایسے بھاگیں گے جیسے تلوار سے بھاگتے ہیں۔ اور وہ گریں گے جب کوئی تعاقب نہیں کرے گا۔ اور وہ ایک دوسرے پر گریں گے جیسا کہ تلوار کے آگے تھا، جب کوئی تعاقب نہیں کرے گا، اور تم اپنے دشمنوں کے سامنے کھڑے ہونے کی طاقت نہ رکھو گے۔ اور تم قوموں میں ہلاک ہو جاؤ گے اور تمہارے دشمنوں کی زمین تمہیں کھا جائے گی۔ اور جو تم میں سے رہ جائیں گے وہ تمہارے دشمنوں کی زمینوں میں اپنی بدکرداری کے باعث دب جائیں گے۔ اور وہ اپنے باپ دادا کی بدکرداری میں بھی اُن سے دُور ہو جائیں گے۔ اگر وہ اپنی بدکرداری اور اپنے باپ دادا کی بدکرداری کا اقرار کریں اور اپنے گناہوں کے ساتھ جو انہوں نے میرے خلاف کیا اور یہ بھی کہ وہ میرے خلاف چلے۔ اور یہ کہ مَیں بھی اُن کے خلاف چل کر اُن کو اُن کے دشمنوں کے ملک میں لے آیا ہوں۔ اگر اُن کے نامختون دل خاکسار ہو جائیں اور وہ اپنی بدکرداری کی سزا کو قبول کر لیں: تب مَیں یعقوب کے ساتھ اپنے عہد کو یاد کروں گا، اور اسحاق کے ساتھ اپنا عہد اور ابراہیم کے ساتھ اپنا عہد بھی یاد کروں گا۔ اور میں زمین کو یاد کروں گا۔ زمین بھی اُن سے رہ جائے گی، اور اپنے سبتوں سے لطف اندوز ہو گی، جب کہ وہ اُن کے بغیر ویران پڑی ہے۔ اور وہ اپنی بدکرداری کی سزا کو قبول کریں گے، کیونکہ، اِس لیے کہ اُنہوں نے میرے فیصلوں کو حقیر جانا، اور اِس لیے کہ اُن کی جان میرے آئین سے نفرت کرتی ہے۔ اور پھر بھی ان سب باتوں کے لیے، جب وہ اپنے دشمنوں کے ملک میں ہوں گے، میں ان کو دور نہیں کروں گا، نہ ان سے نفرت کروں گا، ان کو بالکل تباہ کرنے اور ان کے ساتھ اپنے عہد کو توڑنے کے لیے؛ کیونکہ میں رب ان کا خدا ہوں۔ لیکن مَیں اُن کی خاطر اُن کے باپ دادا کے عہد کو یاد رکھوں گا، جِن کو مَیں نے قوموں کے سامنے مصر سے نکالا تاکہ مَیں اُن کا خدا ہو جاؤں: مَیں رب ہوں۔ یہ وہ آئین اور احکام اور قوانین ہیں جو خداوند نے اپنے اور بنی اسرائیل کے درمیان کوہ سینا میں موسیٰ کے ہاتھ سے بنائے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو اور اُن سے کہو کہ جب کوئی شخص ایک ہی مَنت مانے تو لوگ تیرے اندازے کے مطابق خداوند کے لئے ہوں گے۔ اور تیرا تخمینہ بیس سال سے لے کر ساٹھ سال تک کے مرد کے حساب سے ہونا چاہئے، یہاں تک کہ تیرا تخمینہ مقدس کے مثقال کے حساب سے چاندی کے پچاس مثقال ہے۔ اور اگر عورت ہو تو تیرا تخمینہ تیس مثقال ہوگا۔ اور اگر وہ پانچ سال سے لے کر بیس سال تک کی ہو تو تیرا تخمینہ مرد کے لیے بیس مثقال اور عورت کے لیے دس مثقال ہے۔ اور اگر وہ ایک مہینے سے لے کر پانچ سال تک کی ہو تو تیرا تخمینہ مرد کے لیے چاندی کے پانچ مثقال اور لڑکی کے لیے تین مثقال چاندی ہے۔ اور اگر اس کی عمر ساٹھ سال یا اس سے اوپر ہو۔ اگر وہ مرد ہے تو تیرا تخمینہ پندرہ مثقال اور عورت کے لئے دس مثقال ہے۔ لیکن اگر وہ آپ کے اندازے سے زیادہ غریب ہے، تب وہ اپنے آپ کو کاہن کے سامنے پیش کرے اور کاہن اس کی قدر کرے۔ اس کی قابلیت کے مطابق جس نے نذر مانی ہے کاہن اس کی قدر کرے گا۔ اور اگر وہ حیوان ہو جس کی قربانی لوگ خُداوند کے لِئے لاتے ہیں تو اُس میں سے جو کوئی شخص خُداوند کو دے وہ سب مُقدّس ہو گا۔ وہ اُسے نہ بدلے گا، نہ بدلے گا، بُرے کے بدلے اچھّے کو، اور نہ اُس کو اچھّے کے بدلے بُرے کو، اور اگر وہ حیوان کو حیوان سے بدل دے تو وہ اور اُس کا بدلہ مُقدّس ہوگا۔ اور اگر کوئی ناپاک جانور ہو جس کی قربانی وہ خداوند کو نہیں چڑھاتے ہیں تو وہ اس جانور کو کاہن کے سامنے پیش کرے اور کاہن اس کی قدر کرے خواہ وہ اچھا ہو یا برا جیسا کہ تم اس کی قدر کرتے ہو۔ آرٹ کاہن ہے، ایسا ہی ہوگا۔ لیکن اگر وہ اسے چھڑانا چاہے تو وہ اس کا پانچواں حصہ تمہارے تخمینہ میں شامل کرے۔ اور جب کوئی آدمی اپنے گھر کو خداوند کے لئے مقدس بنائے۔ تب کاہن اس کا اندازہ لگائے چاہے وہ اچھا ہے یا برا۔ اور اگر وہ جس نے اُسے مُقدّس کیا ہے اپنا گھر چھڑائے گا تو وہ اُس میں تیرے تخمینہ کی رقم کا پانچواں حصہ ڈالے اور یہ اُس کا ہو گا۔ اور اگر کوئی آدمی اپنی ملکیت کے کھیت کا کچھ حصہ خداوند کے لئے مخصوص کرے تو تیرا تخمینہ اس کے بیج کے مطابق ہوگا: جَو کے ایک ہومر کی قیمت پچاس مثقال چاندی ہوگی۔ اگر وہ اپنے کھیت کو یوبل کے سال سے پاک کرے تو وہ تمہارے اندازے کے مطابق کھڑا رہے گا۔ لیکن اگر وہ جوبلی کے بعد اپنے کھیت کو پاک کرے تو کاہن اُس کے حساب سے جوبلی کے سال تک باقی رہے اُس کی رقم کا حساب کرے اور وہ تیرے اندازے سے کم ہو جائے۔ اور اگر وہ جس نے کھیت کو پاک کیا وہ کسی بھی صورت میں اسے چھڑا لے گا، پھر وہ تیرے تخمینہ کی رقم کا پانچواں حصہ اس میں شامل کرے اور یہ اسے یقینی بنایا جائے گا۔ اور اگر وہ کھیت کو چھڑائے یا کسی دوسرے آدمی کو بیچ دے تو پھر اسے چھڑایا نہیں جائے گا۔ لیکن جب وہ کھیت جوبلی میں نکلے تو رب کے لیے مخصوص کھیت کی طرح مقدس ہو گا۔ اس کی ملکیت کاہن کی ہو گی۔ اور اگر کوئی شخص خُداوند کے لِئے اُس کھیت کو مُقدّس کرے جو اُس نے خریدا ہے جو اُس کی ملکیت میں سے نہیں ہے۔ تب کاہن اُس کے لیے تیرے تخمینہ کی قیمت یعنی یوبلی کے سال تک کا حساب کرے اور وہ اُس دن تیرا تخمینہ رب کے لیے ایک مقدس چیز کے طور پر دے۔ جوبلی کے سال کھیت اُس کو واپس کر دیا جائے گا جس سے یہ خریدا گیا تھا، حتیٰ کہ اُس کو بھی جس کی زمین کی ملکیت تھی۔ اور تیرا تمام تخمینہ مقدِس کی مثقال کے مُطابِق ہو: بیس گیرہ مثقال ہو گا۔ صرف حیوانوں میں سے پہلا بچہ جو رب کا پہلا بچہ ہونا چاہیے، کوئی آدمی اسے مقدس نہیں کرے گا۔ خواہ وہ بیل ہو یا بھیڑ۔ وہ خداوند کا ہے۔ اور اگر وہ ناپاک جانور کا ہو تو وہ تیرے اندازے کے مطابق اُسے چھڑائے اور اُس میں پانچواں حصہ ڈالے یا اگر اُسے چھڑایا نہ جائے تو اُسے تیرے اندازے کے مطابق بیچا جائے۔ خواہ کوئی مخصوص چیز نہ ہو، یہ کہ آدمی اپنے پاس جو کچھ بھی ہے، انسان اور حیوان دونوں، اور اپنی ملکیت کے کھیت کو خداوند کے لیے وقف کرے، بیچی جائے گی یا چھڑائی جائے گی۔ کوئی بھی وقف، جو آدمیوں سے وقف ہو، چھڑایا نہیں جائے گا۔ لیکن ضرور موت کی سزا دی جائے گی۔ اور زمین کا سارا دسواں حصہ خواہ زمین کے بیج کا ہو، یا درخت کا پھل رب کا ہے وہ رب کے لیے مقدس ہے۔ اور اگر کوئی شخص اپنے دسویں حصے میں سے کچھ بھی چھڑانا چاہے تو وہ اس کا پانچواں حصہ اس میں شامل کرے۔ اور ریوڑ یا ریوڑ کا دسواں حصہ حتیٰ کہ جو بھی عصا کے نیچے سے گزرتا ہے دسواں حصہ خداوند کے لئے مقدس ہو گا۔ وہ نہ تلاش کرے کہ اچھا ہے یا بُرا اور نہ ہی اُسے بدلنا چاہیے۔ اسے چھڑایا نہیں جائے گا۔ یہ وہ احکام ہیں جن کا حکم خداوند نے بنی اسرائیل کے لئے کوہ سینا میں موسیٰ کو دیا تھا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے سینا کے بیابان میں خَیمۂِ اِجتماع میں دوسرے مہینے کی پہلی تاریخ کو اُن کے مُلکِ مصر سے نِکلنے کے دوسرے برس کے دِن کہا۔ بنی اسرائیل کی تمام جماعت کا مجموعہ ان کے خاندانوں کے مطابق ان کے آباء و اجداد کے ناموں کی تعداد کے ساتھ ہر ایک مرد کو ان کی رائے شماری کے مطابق لے لو۔ بیس سال یا اس سے اوپر کے جتنے بھی اسرائیل میں جنگ کرنے کے قابل ہیں تُو اور ہارون اُن کو اُن کی فوجوں کے حساب سے شمار کرنا۔ اور تمہارے ساتھ ہر قبیلے کا ایک آدمی ہو گا۔ اپنے باپ دادا کے گھر کا ہر ایک سربراہ۔ اور جو آدمی تمہارے ساتھ کھڑے ہوں گے ان کے نام یہ ہیں: روبن کے قبیلے سے۔ شیدیور کا بیٹا الیزور۔ شمعون کی؛ شلومئیل بن صوری شدائی۔ یہوداہ کے؛ عمیناداب کا بیٹا نحسون۔ اِشکار کا نتن ایل بن زوار۔ زبولون کا ہیلون کا بیٹا الیاب۔ یوسف کی اولاد میں سے: افرائیم کا۔ عمیہود کا بیٹا الیسامہ منسّی کا۔ پداحزور کا بیٹا گملی ایل۔ بنیامین کے؛ جدعونی کا بیٹا عابدان۔ ڈین کی; عمی شدائی کا بیٹا اخیزر۔ اشر کی; عکران کا بیٹا پاگی ایل۔ گاد کی؛ دوئیل کا بیٹا الیاساف۔ نفتالی کے؛ عنان کا بیٹا اخیرہ۔ یہ جماعت کے نامور، اپنے باپ دادا کے قبیلوں کے سردار، اسرائیل میں ہزاروں کے سردار تھے۔ اور موسیٰ اور ہارون نے اُن آدمیوں کو لیا جو اُن کے ناموں سے ظاہر ہوتے ہیں: اور اُنہوں نے دوسرے مہینے کی پہلی تاریخ کو تمام جماعت کو جمع کیا اور اُنہوں نے اُن کے خاندانوں کے مطابق اُن کے آباء و اجداد کے گھرانے کی تعداد کے مطابق اعلان کیا۔ بیس سال اور اس سے اوپر کے ناموں میں سے، ان کی رائے شماری کے مطابق۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا اسی طرح اس نے انہیں صحرائے سینا میں شمار کیا۔ اور بنی اسرائیل کے بڑے بیٹے روبن کو ان کی نسلوں کے حساب سے اور اپنے خاندانوں کے مطابق اپنے باپ دادا کے گھرانے کے مطابق ناموں کی تعداد کے مطابق ان کی رائے شماری کے مطابق بیس سال یا اس سے زیادہ عمر کا ہر مرد، وہ تمام جو جنگ میں جانے کے قابل تھے۔ اُن میں سے جو روبن کے قبیلے کے گنے گئے وہ چھیالیس ہزار پانچ سو تھے۔ شمعون کی اولاد میں سے اُن کی نسلوں کے مطابق، اُن کے خاندانوں کے مطابق، اُن کے باپ دادا کے گھرانے کے اعتبار سے، اُن میں سے جو اُن میں سے گنے گئے، اُن کے ناموں کے مطابق، اُن کی رائے شماری کے مطابق، بیس سال یا اُس سے زیادہ عمر کے ہر مرد کو۔ جو جنگ میں جانے کے قابل تھے۔ اُن میں سے جو شمعون کے قبیلے کے گنے گئے وہ پچپن ہزار تین سو تھے۔ بنی جد میں سے ان کی نسلوں اور ان کے خاندانوں کے مطابق اپنے آبائی خاندانوں کے ناموں کے مطابق بیس سال یا اس سے زیادہ عمر کے وہ سب جو جنگ میں جانے کے قابل تھے۔ جو اُن میں سے گنے گئے حتیٰ کہ جد کے قبیلے کے بھی۔ پینتالیس ہزار چھ سو پچاس تھے۔ بنی یہوداہ میں سے ان کی نسلوں اور ان کے خاندانوں کے مطابق ان کے آباء و اجداد کے ناموں کے مطابق بیس سال یا اس سے زیادہ عمر کے وہ سب جو جنگ میں جانے کے قابل تھے۔ اُن میں سے یہوداہ کے قبیلے میں سے جو گنے گئے وہ ساٹھ چودہ ہزار چھ سو تھے۔ اِشکار کی اولاد میں سے، اُن کی نسلوں، اُن کے خاندانوں، اُن کے آبائی خاندانوں کے مطابق، ناموں کی تعداد کے مطابق، جو بیس سال یا اُس سے زیادہ عمر کے تھے، وہ سب جو جنگ میں جانے کے قابل تھے۔ اُن میں سے اشکار کے قبِیلہ میں سے جو گنے گئے وہ پچپن ہزار چار سو تھے۔ زبولون کی اولاد میں سے، ان کی نسلوں کے مطابق، ان کے خاندانوں کے مطابق، ان کے آبائی خاندان کے ناموں کی تعداد کے مطابق، بیس سال اور اس سے زیادہ عمر کے، وہ سب جو جنگ میں جانے کے قابل تھے۔ اُن میں سے جو کہ زبولون کے قبیلے کے گنے گئے وہ ستاون ہزار چار سو تھے۔ یوسف کی اولاد میں سے یعنی بنی افرائیم میں سے، ان کی نسلوں کے مطابق، ان کے خاندانوں کے مطابق، ان کے باپ دادا کے گھرانے کے مطابق، بیس سال یا اس سے زیادہ عمر کے وہ سب جو جانے کے قابل تھے۔ جنگ کے لیے آگے اُن میں سے جو افرائیم کے قبیلے کے گنے گئے وہ چالیس ہزار پانچ سو تھے۔ بنی منسّی میں سے اُن کی نسلوں اور اُن کے خاندانوں کے مطابق اور اُن کے آبائی خاندان کے ناموں کے مطابق بیس سال اور اُس سے زیادہ عمر کے وہ سب جو جنگ میں جانے کے قابل تھے۔ جو اُن میں سے گنے گئے، یہاں تک کہ منسّی کے قبیلے سے۔ بتیس ہزار دو سو تھے۔ بنی بنیمین میں سے ان کی نسلوں اور ان کے خاندانوں کے مطابق ان کے آبائی خاندانوں کے ناموں کے مطابق بیس سال یا اس سے زیادہ عمر کے وہ سب جو جنگ میں جانے کے قابل تھے۔ اُن میں سے جو بنیمین کے قبیلے کے گنے گئے وہ پینتیس ہزار چار سو تھے۔ بنی دان میں سے ان کی نسلوں اور ان کے خاندانوں کے مطابق اپنے آبائی خاندانوں کے ناموں کے مطابق بیس سال اور اس سے زیادہ عمر کے وہ سب جو جنگ میں جانے کے قابل تھے۔ اُن میں سے دان کے قبیلے کے جو گنے گئے وہ ساٹھ ہزار دو ہزار سات سو تھے۔ آشر کی اولاد میں سے ان کی نسلوں کے مطابق ان کے خاندانوں کے مطابق ان کے آبائی خاندان کے ناموں کی تعداد کے مطابق بیس سال اور اس سے زیادہ عمر کے، وہ سب جو جنگ میں جانے کے قابل تھے۔ جو ان میں سے گنے گئے یعنی آشر کے قبیلے کے وہ اکتالیس ہزار پانچ سو تھے۔ نفتالی کی اولاد میں سے نسل در نسل اپنے خاندانوں کے مطابق اپنے باپ دادا کے گھرانے کے مطابق بیس سال اور اس سے زیادہ عمر کے وہ سب جو جنگ میں جانے کے قابل تھے۔ اُن میں سے جو نفتالی کے قبیلے کے گنے گئے وہ ترپن ہزار چار سو تھے۔ یہ وہ ہیں جو گنے گئے تھے جن کو موسیٰ اور ہارون اور اسرائیل کے سرداروں نے بارہ آدمیوں میں شمار کیا تھا: ہر ایک اپنے باپ دادا کے گھرانے کے لیے تھا۔ اِسی طرح بنی اسرائیل میں سے اُن سب کی تعداد جو اُن کے باپ دادا کے گھرانے کے حساب سے گِنے گئے تھے، اُن کی عمریں بیس سال یا اُس سے اُوپر تھیں۔ یہاں تک کہ جتنے بھی گنے گئے وہ سب چھ لاکھ اور تین ہزار پانچ سو پچاس تھے۔ لیکن لاوی اپنے باپ دادا کے قبیلے کے بعد اُن میں شمار نہیں کیے گئے۔ کیونکہ خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا تھا کہ تُو صرف لاوی کے قبیلہ کو شمار نہ کرنا اور نہ بنی اسرائیل میں اُن کی تعداد کا شمار کرنا بلکہ تُو لاویوں کو خیمۂ شہادت اور اُس کے تمام برتنوں پر مقرر کرنا۔ اور ان تمام چیزوں پر جو اس سے تعلق رکھتے ہیں۔ اور وہ اس کی خدمت کریں گے اور خیمہ کے چاروں طرف ڈیرے ڈالیں گے۔ اور جب مسکن آگے بڑھے تو لاوی اُسے اُتار لیں اور جب خیمہ کھڑا کیا جائے تو لاوی اُسے کھڑا کریں اور جو اجنبی قریب آئے اُسے مار ڈالا جائے۔ اور بنی اِسرائیل اپنے اپنے خیمے لگائے، ہر ایک اپنے اپنے خیمہ کے پاس اور ہر ایک اپنے اپنے معیار کے مطابق اپنے لشکر میں۔ لیکن لاوی گواہی کے خیمہ کے گرد گھیرا باندھیں تاکہ بنی اسرائیل کی جماعت پر غضب نہ ہو اور لاوی خیمہ شہادت کی ذمہ داری سنبھالیں۔ اور بنی اسرائیل نے سب کچھ ویسا ہی کیا جو خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ اور ہارُون سے کہا کہ بنی اِسرائیل میں سے ہر ایک آدمی اپنے اپنے معیار کے مطابق اپنے باپ کے گھر کا جھنڈا لگا کر خیمۂِ اجتماع سے دُور دُور کھڑا کرے گا۔ اور مشرق کی طرف سورج کے طلوع ہونے کی طرف یہوداہ کے لشکر کے معیار کے لوگ اپنی فوجوں کے درمیان کھڑے ہوں گے۔ اور عمیناداب کا بیٹا نحسون بنی یہوداہ کا سردار ہو گا۔ اور اُس کے لشکر اور اُن میں سے گنے جانے والے ساٹھ چودہ ہزار چھ سو تھے۔ اور جو اُس کے ساتھ گھیرا ڈالیں گے وہ اِشکار کا قبیلہ ہو گا اور نتن ایل بن ضُور اِشکار کی اولاد کا سردار ہو گا۔ اور اُس کا لشکر اور اُس کے گنے جانے والے چونسٹھ ہزار چار سو تھے۔ تب زبولون کا قبیلہ: اور ہیلون کا بیٹا الیاب بنی زبولون کا سردار ہو گا۔ اور اُس کا لشکر اور اُس کے گنے جانے والے پچپن ہزار چار سو تھے۔ یہوداہ کے لشکر میں جتنے گنے گئے وہ ایک لاکھ چھیاسی ہزار چھ ہزار چار سو تھے۔ یہ سب سے پہلے بیان کریں گے۔ جنوب کی طرف روبن کے لشکر کا معیار ان کی فوجوں کے مطابق ہو گا اور بنی روبن کا سردار سدیور کا بیٹا الیزور ہو گا۔ اور اُس کا لشکر اور جو اُس کے گنے گئے وہ چھیالیس ہزار پانچ سو تھے۔ اور وہ جو اُس کے پاس کھڑے ہوں گے وہ شمعون کا قبیلہ ہوں گے اور شمعون کی اولاد کا سردار صُوری شدّی کا بیٹا شلومئیل ہو گا۔ اور اُس کا لشکر اور اُن میں سے گنے جانے والے پچپن ہزار تین سو تھے۔ تب جاد کا قبیلہ: اور بنی جاد کا سردار رعوایل کا بیٹا الیاساف ہو گا۔ اور اُس کا لشکر اور جو اُن میں سے گنے گئے وہ پینتالیس ہزار چھ سو پچاس تھے۔ روبن کے لشکر میں جتنے گنے گئے وہ ایک لاکھ پچاس اور ایک ہزار چار سو پچاس تھے۔ ان کی فوجوں میں. اور وہ دوسرے درجے میں آگے بڑھیں گے۔ تب اجتماع کا خیمہ خیمہ گاہ کے بیچ میں لاویوں کے خیمہ کے ساتھ آگے بڑھے گا اور جس طرح وہ ڈیرے ڈالیں گے اسی طرح ہر آدمی اپنی جگہ پر اپنے معیار کے مطابق آگے بڑھے گا۔ مغرب کی طرف افرائیم کے لشکر کا معیار اُن کی فوجوں کے مطابق ہو گا اور بنی افرائیم کا سردار عمیہود کا بیٹا الیسامہ ہو گا۔ اور اُس کا لشکر اور اُن میں سے گنے جانے والے چالیس ہزار پانچ سو تھے۔ اور اُس سے منسّی کا قبیلہ ہو گا اور بنی منسّی کا سردار فداحسور کا بیٹا گملی ایل ہو گا۔ اور اُس کا لشکر اور اُن میں سے گنے جانے والے بتیس ہزار دو سو تھے۔ تب بنیمین کا قبیلہ: اور بنی بنیمین کا سردار جدعونی کا بیٹا عابدان ہو گا۔ اور اُس کا لشکر اور اُن میں سے گنے جانے والے پینتیس ہزار چار سو تھے۔ افرائیم کے لشکر کے جتنے بھی گنے گئے وہ ایک لاکھ آٹھ ہزار ایک سو تھے۔ اور وہ تیسرے درجے میں آگے بڑھیں گے۔ دان کی خیمہ گاہ کا معیار اُن کی فوجوں کے ساتھ شمال کی طرف ہو گا اور بنی دان کا سردار عمی شدّی کا بیٹا اخیزر ہو گا۔ اور اُس کے لشکر اور اُن میں سے گنے جانے والے ساٹھ ہزار دو ہزار سات سو تھے۔ اور جو اس کے پاس ڈیرے ڈالیں وہ آشر کا قبیلہ ہو گا اور بنی آشر کا سردار عکران کا بیٹا فجی ایل ہو گا۔ اور اُس کا لشکر اور اُن میں سے گنے جانے والے اکتالیس ہزار پانچ سو تھے۔ پھر نفتالی کا قبیلہ: اور بنی نفتالی کا سردار عنان کا بیٹا اخیرا ہو گا۔ اور اُس کا لشکر اور اُن میں سے گنے جانے والے ترپن ہزار چار سَو تھے۔ دان کے لشکر میں جتنے گنے گئے وہ ایک لاکھ پچاس ہزار اور چھ سو تھے۔ وہ اپنے معیار کے ساتھ سب سے پیچھے جائیں گے۔ یہ وہ ہیں جو بنی اسرائیل میں سے ان کے باپ دادا کے گھرانے کے حساب سے گنے گئے تھے: ان کے تمام لشکروں میں سے جتنے لوگ گنے گئے وہ چھ لاکھ تین ہزار پانچ سو پچاس تھے۔ لیکن لاویوں کو بنی اسرائیل میں شمار نہیں کیا گیا۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور بنی اِسرائیل نے اُن سب کاموں کے مُطابِق جو خُداوند نے مُوسیٰ کو حُکم دِیا تھا اِس لِئے اُنہوں نے اپنے اپنے معیاروں کے مُطابِق قدم رکھا اور اِس طرح وہ اپنے گھرانے کے مطابق آگے بڑھے۔ اپنے باپ دادا کے گھر کے مطابق۔ یہ ہارون اور موسیٰ کی نسلیں بھی ہیں جس دن رب نے موسیٰ سے کوہِ سینا پر بات کی تھی۔ اور ہارون کے بیٹوں کے نام یہ ہیں۔ پہلوٹھے ناداب اور ابیہو، الیعزر اور اِتمر۔ یہ ہارون کے بیٹوں کے نام ہیں، وہ کاہن جو مسح کیے گئے تھے، جن کو اس نے کاہن کے عہدے پر خدمت کرنے کے لیے مخصوص کیا تھا۔ اور ندب اور ابیہو خُداوند کے حضُور مرے جب اُنہوں نے صحرائے سینا میں خُداوند کے حضُور عجیب آگ چڑھائی اور اُن کی کوئی اولاد نہ تھی اور اِلی عزر اور اِتمار اپنے باپ ہارون کی نظر میں کاہن کی خدمت کرتے تھے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ لاوی کے قبیلہ کو قریب لاؤ اور اُن کو ہارون کاہن کے سامنے پیش کر تاکہ وہ اُس کی خدمت کریں۔ اور وہ اس کی ذمہ داری کو برقرار رکھیں گے، اور خیمہ اجتماع کے سامنے پوری جماعت کی ذمہ داری، خیمہ کی خدمت کے لیے۔ اور وہ خیمہ اجتماع کے تمام آلات کی حفاظت کریں گے اور بنی اسرائیل کو خیمہ کی خدمت کی ذمہ داری دی جائے گی۔ اور تُو لاویوں کو ہارون اور اُس کے بیٹوں کو دینا۔ وہ بنی اسرائیل میں سے پوری طرح اُس کو دیے گئے ہیں۔ اور تُو ہارُون اور اُس کے بیٹوں کو مُقرّر کرنا اور وہ اپنے کاہِن کے عہدہ پر اِنتظار کریں اور جو اجنبی قریب آئے اُسے مار ڈالا جائے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا اور دیکھو مَیں نے بنی اِسرائیل میں سے لاوِیوں کو اُن سب پہلوٹھوں کی جگہ لے لیا ہے جو بنی اِسرائیل کے مُطابِق کُھلتے ہیں۔ اِس لِئے لاوی میرے ہوں گے۔ کیونکہ سب پہلوٹھے میرے ہیں۔ کیونکہ جس دن مَیں نے مصر کے تمام پہلوٹھوں کو مار ڈالا، مَیں نے اسرائیل کے تمام پہلوٹھوں کو، انسان اور حیوان دونوں کو اپنے لیے مخصوص کیا، وہ میرے ہوں گے: میں رب ہوں۔ اور خُداوند نے بیابانِ سینا میں مُوسیٰ سے کہا کہ بنی لاوی کو اُن کے باپ دادا کے گھرانے کے مطابق اُن کے گھرانوں کے حساب سے شمار کر۔ ہر ایک مَرد جو ایک ماہ اور اُس سے اُوپر کا ہو اُن کو شمار کرنا۔ اور موسیٰ نے خداوند کے حکم کے مطابق ان کا شمار کیا۔ اور یہ لاوی کے بیٹے تھے ان کے نام۔ جیرسون اور قہات اور مراری۔ اور جیرسون کے بیٹوں کے نام ان کے گھرانوں کے مطابق یہ ہیں۔ لبنی اور سمعی۔ اور قہات کے بیٹوں کو ان کے خاندانوں کے مطابق۔ عمرام، اِظہر، حبرون اور عُزی ایل۔ اور مراری کے بیٹے اُن کے خاندان کے مطابق۔ محلی، اور مشی. یہ لاویوں کے خاندان ان کے آبائی خاندان کے مطابق ہیں۔ جیرسون سے لبنی کا خاندان تھا اور شمیوں کا خاندان: یہ جیرسونیوں کے خاندان ہیں۔ اُن میں سے ایک مہینے اور اُس سے زیادہ عمر کے تمام مردوں کی تعداد کے حساب سے جو شمار کیے گئے وہ بھی سات ہزار پانچ سو تھے۔ جیرشونیوں کے خاندان خیمہ کے پیچھے مغرب کی طرف خیمہ زن ہوں گے۔ اور جیرشونیوں کے باپ کے گھر کا سردار لاایل کا بیٹا الیاساف ہو گا۔ اور خیمہ اجتماع میں جیرسون کے بیٹوں کی ذمہ داری خیمہ اور خیمہ اور اس کا پردہ اور خیمہ اجتماع کے دروازے کے لٹکانے اور صحن کے پردے اور پردے کی ذمہ داری ہوگی۔ صحن کے دروازے کے لئے جو مسکن کے پاس ہے اور قربان گاہ کے ارد گرد ہے اور اس کی تمام خدمت کے لئے اس کی رسیاں۔ اور قہات سے امرامیوں کا خاندان اور اِزہاریوں کا خاندان اور حبرونیوں کا خاندان اور عزی ایلیوں کا خاندان یہ تھا قہاتیوں کے خاندان یہ ہیں۔ ایک ماہ اور اس سے اوپر کے تمام مردوں کی تعداد آٹھ ہزار چھ سو تھی جو مقدِس کے نگران تھے۔ بنی قہات کے گھرانے خیمہ گاہ کے جنوب کی طرف خیمہ گاہ بنائیں۔ اور قہاتیوں کے خاندانوں کے باپ کے گھرانے کا سردار عُزّی ایل کا بیٹا الیزافن ہو گا۔ اور صندُوق اور میز اور شمع دان اور قربان گاہیں اور مقدِس کے برتن جن سے وہ خدمت کرتے ہیں اور لٹکنا اور اُس کی ساری خدمت اُن کی ذمہ داری ہوگی۔ اور ہارون کاہن کا بیٹا الیعزر لاویوں کے سرداروں کا سردار ہو گا۔ اور اُن کی نگرانی کریں جو مقدِس کی نگرانی کرتے ہیں۔ مراری سے محلیوں کا خاندان اور مشیوں کا خاندان تھا: مراری کے خاندان یہ ہیں۔ اور جو اُن میں سے ایک مہینے اور اُس سے اُوپر کے مردوں کی تعداد کے مطابق گِنے گئے وہ چھ ہزار دو سَو تھے۔ اور مراری کے خاندانوں کے باپ کے گھر کا سردار ابی ہیل کا بیٹا زری ایل تھا۔ اور بنی مراری کی تحویل اور نگرانی میں خیمہ گاہ کے تختے اور اس کی سلاخیں اور اس کے ستون اور اس کے خانے اور اس کے تمام برتن اور اس کی خدمت کرنے والی تمام چیزیں اور اس کے ستون ہوں گے۔ صحن کے ارد گرد، اور ان کے ساکٹ، ان کے پنوں اور ان کی ڈوری. لیکن جو خیمہ گاہ کے سامنے مشرق کی طرف ڈیرے ڈالتے ہیں۔ خیمۂ اجتماع کے سامنے مشرق کی طرف موسیٰ اور ہارون اور اُس کے بیٹے بنی اسرائیل کے لیے مقدِس کی دیکھ بھال کریں گے۔ اور جو اجنبی قریب آئے اسے موت کے گھاٹ اتار دیا جائے گا۔ لاویوں میں سے جتنے بھی گنے گئے جن کو موسیٰ اور ہارون نے خداوند کے حکم سے اپنے خاندانوں میں شمار کیا اور ایک ماہ اور اس سے زیادہ عمر کے مرد بائیس ہزار تھے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل کے لڑکوں میں سے ایک ماہ اور اُس سے زیادہ کے سب پہلوٹھوں کو گِن اور اُن کے ناموں کی تعداد لے۔ اور تُو بنی اِسرائیل کے سب پہلوٹھوں کی بجائے لاویوں کو میرے لیے لے جانا۔ اور بنی اسرائیل کے سب پہلوٹھوں کی بجائے لاویوں کے مویشی۔ اور موسیٰ نے جیسا کہ خداوند نے اسے حکم دیا تھا شمار کیا۔ بنی اسرائیل کے تمام پہلوٹھے۔ اور تمام پہلوٹھوں کے ناموں کے حساب سے ایک مہینے اور اس سے زیادہ عمر کے مرد جو ان میں سے گنے گئے وہ بائیس ہزار دو سو تیرہ تھے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل کے سب پہلوٹھوں کے بدلے لاوِیوں کو اور اُن کے مویشیوں کے بدلے لاوِیوں کے مویشیوں کو لے۔ اور لاوی میرے ہوں گے۔ میں خداوند ہوں۔ اور اُن کے لیے جو بنی اسرائیل کے پہلوٹھوں میں سے دو سو تیرہ کو چھڑانا ہے جو لاویوں سے زیادہ ہیں۔ یہاں تک کہ تم پانچ مثقال ہر ایک کے حساب سے لے لو، مقدس مقام کے مثقال کے بعد تم انہیں لینا: (مثقال بیس گیرہ ہے:) اور تم پیسے دینا، جس کے ساتھ ان کی طاق تعداد کو چھڑانا ہے۔ ہارون اور اس کے بیٹوں کو۔ اور موسیٰ نے اُن کے فدیہ کی رقم لی جو اُن کے اوپر تھے اور اُن سے جو لاویوں نے چھڑائے تھے۔ مقدِس کی مثقال کے حساب سے ایک ہزار تین سو پانچ مثقال: اور موسیٰ نے اُن کی رقم جو چھڑائی گئی تھی ہارون اور اُس کے بیٹوں کو رب کے کلام کے مطابق دیا جیسا کہ رب نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ اور ہارُون سے کہا کہ بنی قہات بنی لاوی میں سے اُن کے خاندانوں کے مطابق اُن کے باپ دادا کے گھرانے کے حساب سے جو تیس برس اور اُس سے اُوپر کی عمر سے لے کر پچاس برس کی عمر تک لے لو۔ وہ سب جو میزبان میں داخل ہوتے ہیں، خیمۂ اجتماع میں کام کرنے کے لیے۔ یہ خیمۂ اجتماع میں بنی قہات کی خدمت ہو گی۔ مقدس ترین چیزوں کے بارے میں: اور جب لشکر گاہ آگے بڑھے تو ہارون اور اُس کے بیٹے آئیں اور وہ پردے کو اُتار کر شہادت کے صندوق کو اُس سے ڈھانپیں اور اُس پر بدروں کی کھالوں کا غلاف ڈالیں۔ اور اُس پر نیلے رنگ کا کپڑا بچھائے اور اُس کے ڈنڈوں میں ڈالے۔ اور وہ روٹی کی میز پر نیلے رنگ کا کپڑا بچھا دیں اور اس پر برتن اور چمچے اور پیالے اور ڈھکنے کے لیے ڈھکن رکھیں اور دائمی روٹی اس پر ہو اور وہ ان پر کپڑا بچھا دیں۔ سرخ رنگ کے، اور اسے بیجرز کی کھالوں سے ڈھانپیں اور اس کے ڈنڈوں میں ڈالیں۔ اور وہ نیلے رنگ کا کپڑا لیں اور روشنی کے شمع دان اور اس کے چراغوں اور اس کے چمٹے اور اس کے مسواک اور اس کے تمام تیل کے برتنوں کو جن سے وہ اس کی خدمت کرتے ہیں ڈھانپیں۔ اور وہ اُسے اور اُس کے تمام برتنوں کو بَیجوں کی کھالوں کے ڈھکنے کے اندر ڈالیں اور اُسے ایک بار پر رکھیں۔ اور وہ سنہری قربان گاہ پر نیلے رنگ کا کپڑا بچھائیں اور اُسے بِجروں کی کھالوں سے ڈھانپیں اور اُس کے ڈنڈوں پر لگائیں اور وہ خدمت کے تمام آلات لے لیں جن سے وہ مقدس میں خدمت کرتے ہیں۔ اُن کو نیلے رنگ کے کپڑے میں ڈالیں اور اُن کو بِجر کی کھالوں سے ڈھانپیں اور اُنہیں ایک بار پر رکھ دیں اور وہ قربان گاہ سے راکھ کو اُٹھا کر اُس پر ارغوانی رنگ کا کپڑا بچھا دیں۔ یہ اُس کے تمام برتن، جن کے ساتھ وہ اُس کے بارے میں خدمت کرتے ہیں، یہاں تک کہ بخوردار، گوشت کی کانٹیاں، بیلچے اور حویلی، قربان گاہ کے تمام برتن۔ اور وہ اُس پر بِیجر کی کھالوں کا غلاف بچھائیں گے اور اُس کے ڈنڈوں پر ڈال دیں گے۔ اور جب ہارون اور اُس کے بیٹوں نے مُقدّس کو اور مقدِس کے تمام برتنوں کو ڈھانپنا ختم کر دیا ہے جیسا کہ خیمہ گاہ کو آگے بڑھانا ہے۔ اُس کے بعد قہات کے بیٹے اُسے اُٹھانے کے لیے آئیں گے، لیکن وہ کسی مقدس چیز کو ہاتھ نہیں لگائیں گے، ورنہ وہ مر جائیں گے۔ یہ چیزیں خیمۂ اجتماع میں بنی قہات کا بوجھ ہیں۔ اور اِلی عزر بن ہارون کاہن کے عہدے پر روشنی کے لیے تیل اور خوشبودار بخور اور روزانہ کی نذر کی قربانی اور مسح کرنے کا تیل اور تمام مسکن اور اس میں موجود تمام چیزوں کی نگرانی۔ مقدِس میں اور اُس کے برتنوں میں۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ اور ہارُون سے کہا کہ قہاتیوں کے خاندانوں کے قبیلہ کو لاویوں میں سے نہ کاٹنا بلکہ اُن کے ساتھ ایسا کرنا تاکہ وہ زندہ رہیں اور نہ مریں جب وہ سب سے زیادہ قریب آئیں۔ مقدس چیزیں: ہارون اور اُس کے بیٹے اندر جائیں اور اُن میں سے ہر ایک کو اُس کی خدمت اور اُس کے بوجھ کے لیے مقرر کریں، لیکن جب وہ مُقدّس چیزوں کو ڈھانپے جائیں گے تو وہ اندر نہیں جائیں گے، ایسا نہ ہو کہ وہ مر جائیں۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ جیرسون کے بیٹوں کو اُن کے باپ دادا کے گھرانوں اور اُن کے گھرانوں کے حساب سے جمع کر۔ تُو تیس سال سے لے کر پچاس سال کی عمر تک اُن کو شمار کرنا۔ وہ سب جو خدمت کرنے کے لیے داخل ہوتے ہیں، جماعت کے خیمے میں کام کرنے کے لیے۔ جیرشونیوں کے گھرانوں کی خدمت اور بوجھ اٹھانے کے لیے یہ ہے: اور وہ خیمہ اور اجتماع کے خیمہ کے پردے اور اُس کے غلاف اور اُوپر کی کھالوں کو اُٹھائیں گے۔ اُسے اور خیمۂ اجتماع کے دروازے کے لیے لٹکا دیا گیا، اور صحن کے پردے، اور صحن کے پھاٹک کے دروازے کے لیے جو مسکن اور قربان گاہ کے چاروں طرف ہے اور اُن کی رسیاں اور اُن کی خدمت کے تمام آلات اور جو کچھ اُن کے لیے بنایا گیا ہے اُسی طرح وہ خدمت کریں گے۔ ہارون اور اُس کے بیٹوں کی تقرری کے وقت جیرشونیوں کے بیٹوں کی تمام خدمت، اُن کے تمام بوجھ اور اُن کی تمام خدمت کی جائے گی۔ خیمہ اجتماع میں بنی جیرسون کے خاندانوں کی خدمت یہ ہے اور ان کی ذمہ داری ہارون کاہن کے بیٹے اِتمار کے ہاتھ میں ہو گی۔ مراری کے بیٹوں کو تو ان کے خاندانوں کے مطابق ان کے آبائی خاندان کے مطابق شمار کرنا۔ تیس سال سے لے کر پچاس سال تک کی عمر کے ہر ایک کو شمار کرنا جو خدمت میں آئے۔ جماعت کے خیمے کا کام کرنا۔ اور خیمۂ اجتماع میں اُن کی تمام خدمت کے مطابق اُن کا بوجھ یہ ہے۔ خیمہ کے تختے اور اُس کی سلاخیں اور اُس کے ستون اور اُس کے صحن اور چاروں طرف کے صحن کے ستون اور اُن کے ساکن اور اُن کی میخیں اور اُن کی رسیاں اور اُن کے تمام آلات اور اُن کے تمام آلات۔ خدمت: اور آپ کو ان کے بوجھ کے چارج کے آلات کا نام لے کر حساب کرنا ہوگا۔ یہ بنی مراری کے خاندانوں کی خدمت ہے جو اُن کی تمام خدمت کے مطابق خیمہ اجتماع میں ہارون کاہن کے بیٹے اِتمر کے ہاتھ میں تھی۔ اور موسیٰ اور ہارون اور جماعت کے سردار نے قہاتیوں کے بیٹوں کو ان کے خاندانوں اور ان کے آباء و اجداد کے گھرانے کے مطابق شمار کیا۔ تیس برس سے لے کر پچاس برس تک کے ہر ایک جو خیمۂ اجتماع کے کام کے لیے خدمت میں آتا ہے اور اُن میں سے جو اُن کے گھرانوں کے حساب سے گنے گئے وہ دو ہزار سات سو پچاس تھے۔ یہ وہ تھے جو قہاتیوں کے خاندانوں میں سے گنے گئے تھے، وہ سب جو خیمۂ اجتماع میں خدمت کر سکتے تھے، جن کو موسیٰ اور ہارون نے رب کے حکم کے مطابق موسیٰ کے ہاتھ سے گنا۔ اور جو بنی جیرسون میں سے ان کے خاندانوں اور ان کے آباء و اجداد کے گھرانے کے حساب سے گنے گئے جو تیس سال سے لے کر پچاس سال تک کی عمر کے ہر ایک کو جو خیمے کے کام کے لئے خدمت میں داخل ہوتے ہیں۔ جماعت، یہاں تک کہ وہ بھی جو ان میں سے گنے گئے، اپنے خاندانوں میں، اپنے باپ دادا کے گھرانے کے مطابق، دو ہزار چھ سو تیس تھے۔ یہ وہ ہیں جو بنی جیرسون کے گھرانوں میں سے گنے گئے تھے، ان سب میں سے جو خیمہ اجتماع میں خدمت کر سکتے تھے، جن کو موسیٰ اور ہارون نے خداوند کے حکم کے مطابق شمار کیا۔ اور وہ جو بنی مراری کے خاندانوں میں سے گنے گئے ان کے خاندانوں میں ان کے آبائی خاندان کے مطابق تیس سال سے لے کر پچاس سال تک کے ہر ایک جو خدمت میں داخل ہوتا ہے خدمت میں داخل ہوتا ہے۔ خیمہ اجتماع، یہاں تک کہ وہ جو ان کے خاندانوں کے مطابق گنے گئے، تین ہزار دو سو تھے۔ یہ وہ ہیں جو بنی مراری کے خاندانوں میں سے گنے گئے جن کو موسیٰ اور ہارون نے موسیٰ کے ہاتھ سے خداوند کے کہنے کے مطابق شمار کیا۔ وہ سب جو لاویوں میں سے گنے گئے تھے۔ جن کو موسیٰ اور ہارون اور اسرائیل کے سردار نے ان کے خاندانوں اور اپنے آباء و اجداد کے گھرانے کے مطابق تیس سال سے لے کر پچاس سال تک کی عمر کے ہر ایک کو جو خدمت اور خدمت کے کام کے لیے آیا تھا شمار کیا۔ خیمہ اجتماع کے بوجھ میں سے جو ان میں سے گنے گئے وہ آٹھ ہزار پانچ سو چوراسی تھے۔ خُداوند کے حُکم کے مُطابِق وہ مُوسیٰ کے ہاتھ سے ہر ایک کو اُس کی خِدمت اور اُس کے بوجھ کے مُطابِق گِنے گئے۔ اِس طرح خُداوند نے مُوسیٰ کو حکم دِیا تھا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل کو حُکم دے کہ وہ ہر کوڑھی اور ہر اُس شخص کو جِس کو مُردوں سے ناپاک کیا گیا ہو خیمہ گاہ سے باہر نکال دینا۔ تم انہیں کیمپ کے باہر رکھنا۔ کہ وہ اپنے کیمپوں کو ناپاک نہ کریں جس کے بیچ میں میں رہتا ہوں۔ اور بنی اسرائیل نے ایسا ہی کیا اور اُن کو خیمہ گاہ سے باہر کر دیا جیسا کہ خداوند نے موسیٰ سے کہا تھا ویسا ہی بنی اسرائیل نے کیا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو کہ جب کوئی مرد یا عورت خُداوند کے خِلاف گناہ کرنے کے لِئے کوئی گُناہ کرے اور وہ مُجرم ٹھہرے۔ تب وہ اپنے گناہ کا اقرار کریں گے جو انہوں نے کیا ہے: اور وہ اپنے جرم کا بدلہ اس کے اصل کے ساتھ دے گا، اور اس میں اس کا پانچواں حصہ شامل کرے گا، اور اسے اس کو دے گا جس کے خلاف اس نے جرم کیا ہے۔ لیکن اگر اُس شخص کے پاس اُس گناہ کا بدلہ دینے کے لیے کوئی رشتہ دار نہ ہو تو اُس گناہ کا بدلہ رب کو دیا جائے، یہاں تک کہ کاہن کو بھی۔ کفارہ کے مینڈھے کے پاس، جس کے ذریعے اس کے لیے کفارہ دیا جائے گا۔ اور بنی اسرائیل کی تمام مقدس چیزوں کی ہر قربانی جو وہ کاہن کے پاس لائیں وہ اس کی ہو گی۔ اور ہر ایک کی پاک چیزیں اُس کی ہوں گی۔ جو کچھ کوئی کاہن کو دے وہ اُس کا ہو گا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو اور اُن سے کہو کہ اگر کِسی کی بِیوی اُس سے الگ ہو جائے اور اُس سے بدکاری کرے اور مرد اُس کے ساتھ بدکاری کرے اور اُسے نظروں سے اوجھل رکھا جائے۔ اس کے شوہر کے پاس رکھا جائے، اور وہ ناپاک ہو، اور اس کے خلاف کوئی گواہ نہ ہو، اور نہ ہی اس کے ساتھ سلوک کیا جائے; اور حسد کی روح اس پر آ جائے اور وہ اپنی بیوی سے حسد کرے اور وہ ناپاک ہو جائے یا اگر حسد کی روح اس پر آجائے اور وہ اپنی بیوی سے حسد کرے اور وہ ناپاک نہ ہو تو مرد اُس کی بیوی کو کاہن کے پاس لے آؤ اور وہ اُس کی قربانی اُس کے لیے لائے، جو کے ایک ایفہ کا دسواں حصہ۔ وہ اس پر تیل نہ ڈالے اور نہ اس پر لوبان رکھے۔ کیونکہ یہ حسد کا نذرانہ ہے، یادگاری کا نذرانہ ہے، بدکاری کو یاد دلاتی ہے۔ اور کاہن اُسے اپنے پاس لائے اور اُسے خُداوند کے سامنے کھڑا کرے اور کاہن مٹی کے برتن میں مُقدّس پانی لے۔ اور کاہن خیمہ کے فرش کی مٹی کو لے کر پانی میں ڈالے اور کاہن عورت کو خداوند کے سامنے کھڑا کرے اور اس عورت کا سر ننگا کرے اور یادگاری کا نذرانہ اس کے ہاتھوں میں رکھے۔ , جو کہ حسد کی قربانی ہے: اور کاہن کے ہاتھ میں وہ کڑوا پانی ہو گا جو لعنت کا سبب بنتا ہے۔ اور کاہن اس کو قسم کھا کر اس عورت سے کہے کہ اگر کسی مرد نے تیرے ساتھ ہم بستری نہ کی ہو اور اگر تیرے پاس ہے۔ اپنے شوہر کے بجائے کسی دوسرے کے ساتھ ناپاکی میں نہ گئی ہو، اس کڑوے پانی سے پاک رہو جو لعنت کا باعث ہے: لیکن اگر تم اپنے شوہر کے بجائے کسی دوسرے کے پاس چلی گئی ہو، اور اگر تم ناپاک ہو گئی ہو، اور کوئی آدمی تمہارے ساتھ صحبت کرتا ہے۔ تیرے شوہر کے پاس: تب کاہن عورت سے لعنت کی قسم کھائے اور کاہن عورت سے کہے کہ جب خداوند تیری ران کو سڑ دے گا تو اپنے لوگوں کے درمیان لعنت اور قسم کھائے گا۔ آپ کا پیٹ پھولنا؛ اور یہ پانی جو لعنت کا سبب بنتا ہے تمہاری انتڑیوں میں جائے گا جس سے تمہارا پیٹ پھول جائے گا اور تمہاری ران سڑ جائے گی۔ اور عورت کہے، آمین، آمین۔ اور کاہن ان لعنتوں کو ایک کتاب میں لکھے اور کڑوے پانی سے ان کو مٹا دے اور وہ عورت کو وہ کڑوا پانی پلائے جو لعنت کا سبب بنتا ہے اور وہ پانی جو لعنت کا سبب بنتا ہے اس میں داخل ہو جائے گا۔ اور تلخ ہو جاتے ہیں. تب کاہن اس عورت کے ہاتھ سے حسد کی قربانی لے کر خداوند کے آگے ہلائے اور اسے قربان گاہ پر چڑھائے اور کاہن ایک مٹھی بھر قربانی لے کر اس کی یادگار پر جلا دے۔ قربان گاہ، اور اس کے بعد عورت کو پانی پلائے۔ اور جب وہ اُسے پانی پلائے گا تو ایسا ہو گا کہ اگر وہ ناپاک ہو جائے اور اپنے شوہر کے خلاف گناہ کرے تو وہ پانی جو لعنت کا باعث ہے اُس میں داخل ہو کر کڑوا ہو جائے گا۔ اور اس کا پیٹ پھول جائے گا، اور اس کی ران سڑ جائے گی، اور عورت اپنے لوگوں کے درمیان لعنت ہو گی۔ اور اگر عورت ناپاک نہ ہو بلکہ پاک ہو۔ تب وہ آزاد ہو جائے گی اور حاملہ ہو گی۔ یہ حسد کا قانون ہے، جب بیوی اپنے شوہر کے بجائے دوسری کے پاس جاتی ہے اور ناپاک ہوتی ہے۔ یا جب اس پر حسد کی روح آئے اور وہ اپنی بیوی سے حسد کرے اور اس عورت کو خداوند کے سامنے کھڑا کرے اور کاہن اس پر یہ ساری شریعت نافذ کرے۔ تب مرد بدکاری سے بے قصور ہو گا اور یہ عورت اس کی بدکاری کو اٹھائے گی۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو اور اُن سے کہو کہ جب کوئی مرد ہو یا عورت اپنے آپ کو الگ کر کے کسی ناصری کی مَنت مان کر خُداوند سے الگ ہو جائے تو وہ مَے سے الگ ہو جائے گا۔ اور مضبوط مشروب، اور نہ مَے کا سرکہ نہ پینے کا سرکہ نہ پئے، نہ انگور کی شراب نہ پئے، نہ گیلے انگور کھائے، نہ خشک۔ اپنی جدائی کے تمام دنوں تک وہ انگور کے درخت کی گٹھلی سے لے کر بھوسی تک کچھ نہ کھائے گا۔ اُس کی جدائی کی مَنت کے تمام دنوں تک اُس کے سر پر کوئی رسُور نہیں آئے گا: جب تک وہ دن پورے نہ ہوں جن میں وہ خُداوند کے لیے الگ ہو جائے، وہ مُقدّس رہے گا اور اپنے سر کے بالوں کے تالے لگائے گا۔ بڑھنا جتنے دن وہ اپنے آپ کو خداوند کے لئے الگ کرتا ہے وہ کسی میت کے پاس نہیں آئے گا۔ وہ اپنے آپ کو اپنے باپ یا اپنی ماں یا اپنے بھائی یا اپنی بہن کے لئے ناپاک نہ کرے جب وہ مر جائیں کیونکہ اس کے خدا کی تقدیس اس کے سر پر ہے۔ اپنی جدائی کے تمام دنوں تک وہ رب کے لیے مقدس ہے۔ اور اگر کوئی آدمی اس سے اچانک مر جائے۔ اور اس نے اپنی تقدیس کے سر کو ناپاک کیا ہے۔ پھر وہ اپنی صفائی کے دن اپنا سر منڈوائے، ساتویں دن اسے منڈوائے۔ اور آٹھویں دن وہ دو کچھوے یا دو کبوتر کے بچے کاہن کے پاس خیمہ اجتماع کے دروازے پر لائے اور کاہن ایک کو گناہ کی قربانی کے لیے اور دوسرے کو سوختنی قربانی کے لیے چڑھائے۔ اور اُس کے لیے کفارہ ادا کرو، اِس لیے کہ اُس نے مُردوں سے گناہ کیا تھا، اور اُسی دن اُس کے سر کو پاک کرے گا۔ اور وہ اپنی جدائی کے دنوں کو خداوند کے لئے مخصوص کرے گا اور جرم کی قربانی کے لئے ایک سال کا ایک برہ لائے گا لیکن وہ دن جو پہلے تھے ضائع ہو جائیں گے کیونکہ اس کی جدائی ناپاک تھی۔ اور ناصری کا قانون یہ ہے کہ جب اُس کی جدائی کے دن پورے ہوں گے تو اُسے خیمۂ اجتماع کے دروازے پر لایا جائے گا۔ اور وہ خُداوند کے حضُور اپنا نذرانہ پیش کرے، سوختنی قُربانی کے لِئے ایک ایک سال کا بے عیب برّہ، گناہ کی قُربانی کے لِئے ایک بے عیب ایک ایک سال کا میمنا اور سلامتی کی قُربانی کے لِئے ایک بے عیب مینڈھا بے خمیری روٹی کی ٹوکری، تیل میں ملے ہوئے باریک آٹے کی کیک اور تیل سے مسح کی گئی بے خمیری روٹی کے ٹکرے اور ان کے گوشت کی قربانی اور ان کے پینے کی قربانیاں۔ اور کاہن اُن کو خُداوند کے سامنے لائے اور اُس کی گناہ کی قُربانی اور اُس کی سوختنی قُربانی چڑھائے اور وہ مینڈھے کو خمیری روٹی کی ٹوکری کے ساتھ خُداوند کے حضُور سلامتی کی قُربانی کے لِئے چڑھائے۔ اُس کے گوشت کی قربانی اور اُس کی پینے کی قربانی۔ اور ناصری خیمۂ اجتماع کے دروازے پر اپنی جدائی کا سر منڈوائے گا۔ اور اُس کے سر کے بال لے کر اُس آگ میں ڈالے جو سلامتی کی قربانی کے نیچے ہے۔ اور کاہن مینڈھے کے پسے ہوئے کندھے اور ٹوکری میں سے ایک بے خمیری روٹی اور ایک بے خمیری کفن لے کر ناصری کے بال منڈانے کے بعد اس کے ہاتھ پر رکھے۔ اُن کو ہلانے کی قربانی کے طور پر رب کے حضور ہلانا۔ یہ کاہن کے لیے مقدس ہے جس کے ساتھ چھاتی اور کندھے کو ہلایا جائے گا اور اس کے بعد ناصری شراب پی سکتا ہے۔ اس ناصری کی شریعت جس نے منت مانی ہے اور اس کے رب کو اپنی علیحدگی کے لیے اس کے نذرانے کے بارے میں، اس کے علاوہ کہ اس کا ہاتھ ملے: اس نذر کے مطابق جو اس نے منت مانی ہے، اسی طرح وہ اپنی جدائی کی شریعت کے مطابق کرے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ ہارُون اور اُس کے بیٹوں سے کہو۔ اِس حکمت پر آپ بنی اسرائیل کو یہ کہتے ہوئے برکت دیں گے کہ خُداوند تجھے برکت دے اور تیری حفاظت کرے: خُداوند اپنا چہرہ تجھ پر چمکائے اور تجھ پر رحم کرے: خُداوند اپنا چہرہ تجھ پر اُٹھا لے اور تجھے عطا کرے۔ آپ کو امن. اور وہ میرا نام بنی اسرائیل پر رکھیں گے۔ اور میں ان کو برکت دوں گا۔ اور اُس دِن یُوں ہُؤا کہ مُوسیٰ نے خَیمہ کو مکمل طور پر قائم کِیا اور اُس پر مسح کِیا اور اُس کو اور اُس کے تمام آلاتِ مذبح اور اُس کے سب برتنوں کو مسح کر کے مُقدّس کیا۔ کہ اِسرائیل کے اُمرا جو اُن کے باپ دادا کے گھرانے کے سردار تھے جو قبِیلوں کے سردار تھے اور اُن پر جو گنے گئے تھے اُنہوں نے ہدیہ پیش کِیا۔ اور وہ خُداوند کے حضُور اپنی ہدیہ لے کر آئے، چھ ڈھکی ہوئی گاڑیاں اور بارہ بَیل۔ دو شہزادوں کے لیے ایک گاڑی اور ہر ایک کے لیے ایک بیل۔ اور وہ انہیں خیمہ کے سامنے لے آئے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ اُن سے لے لو تاکہ وہ خیمۂ اجتماع کی خدمت کریں۔ اور تُو اُن کو لاویوں کو ہر ایک کو اُس کی خدمت کے مطابق دینا۔ موسیٰ نے گاڑیوں اور بیلوں کو لے کر لاویوں کو دیا۔ دو گاڑیاں اور چار بیل اُس نے بنی جیرسون کو اُن کی خدمت کے مطابق دئیے اور چار گاڑیاں اور آٹھ بیل بنی مراری کو اُن کی خدمت کے مطابق ہارون کاہن کے بیٹے اِتمر کے ہاتھ میں دئیے۔ لیکن بنی قہات کو اُس نے کچھ نہ دیا کیونکہ اُن کے لیے مقدِس کی خدمت یہ تھی کہ وہ اپنے کندھوں پر اُٹھائیں۔ اور سرداروں نے قربان گاہ کو اُس دن مخصوص کرنے کے لئے پیش کیا جس دن اُسے مسح کیا گیا تھا، یہاں تک کہ شہزادے بھی قربان گاہ کے سامنے اپنا نذرانہ پیش کرتے تھے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ وہ ہر ایک سردار کو اُس کے دِن قربان گاہ کے وقف کرنے کے لِئے اپنا نذرانہ پیش کریں۔ اور جس نے پہلے دن اپنا ہدیہ پیش کیا وہ یہوداہ کے قبیلہ کا عمیناداب کا بیٹا نحشون تھا اور اس کا ہدیہ ایک چاندی کا تھا جس کا وزن ایک سو تیس مثقال تھا اور چاندی کا ایک پیالہ ستر مثقال کے حساب سے تھا۔ حرم کے؛ وہ دونوں گوشت کی قربانی کے لیے تیل میں ملا ہوا باریک آٹے سے بھرے ہوئے تھے: دس مثقال سونے کا ایک چمچ، بخور سے بھرا ہوا: ایک جوان بیل، ایک مینڈھا، ایک ایک سال کا برّہ، سوختنی قربانی کے لیے: ایک بچہ۔ گناہ کی قربانی کے لیے بکرے: اور سلامتی کی قربانی کے لیے دو بیل، پانچ مینڈھے، پانچ بکرے، پانچ ایک سال کے برّے: یہ عمیناداب کے بیٹے نحسون کی قربانی تھی۔ دوسرے دن ضور کا بیٹا نتن ایل۔ اِشکار کے شہزادے نے پیش کش کی: اُس نے اپنے نذرانے کے لیے چاندی کا ایک مثقال پیش کیا، جس کا وزن ایک سو تیس مثقال تھا، چاندی کا ایک پیالہ ستر مثقال کا تھا۔ وہ دونوں گوشت کی قربانی کے لیے تیل میں ملے ہوئے باریک آٹے سے بھرے ہوئے ہیں: دس مثقال سونے کا ایک چمچ، بخور سے بھرا ہوا: ایک جوان بیل، ایک مینڈھا، ایک ایک سال کا برّہ، سوختنی قربانی کے لیے: رب کا ایک بچہ۔ گناہ کی قربانی کے لیے بکرے: اور سلامتی کی قربانی کے لیے دو بیل، پانچ مینڈھے، پانچ بکرے، پانچ ایک سال کے برّے: یہ ضُور کے بیٹے نتنی ایل کی قربانی تھی۔ تیسرے دن بنی زبولون کے شہزادے الیاب بن ہیلون نے پیش کیا: اُس کا نذرانہ ایک چاندی کا تھا جس کا وزن ایک سو تیس مثقال تھا، چاندی کا ایک پیالہ ستر مثقال کا تھا۔ ; وہ دونوں گوشت کی قربانی کے لیے تیل میں ملا ہوا باریک آٹا: دس مثقال کا ایک سونے کا چمچ، بخور سے بھرا ہوا: ایک جوان بیل، ایک مینڈھا، ایک سال کا برّہ، سوختنی قربانی کے لیے: بکرے کا ایک بچہ۔ گناہ کی قربانی کے لیے: اور سلامتی کی قربانی کے لیے دو بیل، پانچ مینڈھے، پانچ بکرے، ایک ایک سال کے پانچ برّے: یہ ہیلون کے بیٹے الیاب کی قربانی تھی۔ چوتھے دن بنی روبن کے شہزادے الیزور بن سدیور نے پیش کیا: اُس کا نذرانہ مقدس کی مثقال کے حساب سے ایک سو تیس مثقال چاندی کا ایک مثقال، ستر مثقال چاندی کا ایک پیالہ تھا۔ وہ دونوں گوشت کی قربانی کے لیے تیل میں ملا ہوا باریک آٹا: دس مثقال کا ایک سونے کا چمچ، بخور سے بھرا ہوا: ایک جوان بیل، ایک مینڈھا، ایک ایک سال کا برّہ، سوختنی قربانی کے لیے۔ گناہ کی قربانی کے لیے بکرے کا ایک بچہ: اور سلامتی کی قربانی کے لیے دو بیل، پانچ مینڈھے، پانچ بکرے، پانچ ایک سال کے برّے: یہ شیدیور کے بیٹے الیسور کی قربانی تھی۔ پانچویں دن شمعون کی اولاد کے سردار شلومئیل بن صُوری شدّی نے پیش کیا: اُس کی قربانی ایک چاندی کی تھی جس کا وزن ایک سو تیس مثقال تھا، چاندی کا ایک پیالہ ستر مثقال کا تھا۔ ; وہ دونوں گوشت کی قربانی کے لیے تیل میں ملا ہوا باریک آٹا: دس مثقال کا ایک سونے کا چمچ، بخور سے بھرا ہوا: ایک جوان بیل، ایک مینڈھا، ایک سال کا برّہ، سوختنی قربانی کے لیے: بکرے کا ایک بچہ۔ گناہ کی قربانی کے لیے: اور سلامتی کی قربانی کے لیے دو بیل، پانچ مینڈھے، پانچ بکرے، پانچ ایک سال کے برّے۔ یہ صُوری شدّی کے بیٹے شلومیایل کا نذرانہ تھا۔ چھٹے دن الیاساف بن دوئیل جو بنی جاد کے سردار تھے چڑھایا۔ اُس کا نذرانہ مقدس کی مثقال کے حساب سے ایک سو تیس مثقال چاندی کا اور ستر مثقال چاندی کا ایک پیالہ تھا۔ وہ دونوں گوشت کی قربانی کے لیے تیل میں ملا ہوا باریک آٹا: دس مثقال کا ایک سونے کا چمچ، بخور سے بھرا ہوا: ایک جوان بیل، ایک مینڈھا، ایک سال کا برّہ، سوختنی قربانی کے لیے: بکرے کا ایک بچہ۔ گناہ کی قربانی کے لیے: اور سلامتی کی قربانی کے لیے دو بیل، پانچ مینڈھے، پانچ بکرے، پانچ ایک ایک سال کے برّے: یہ دوئیل کے بیٹے الیاساف کی قربانی تھی۔ ساتویں دن بنی افرائیم کے شہزادے عمیہود کے بیٹے الیشعمہ نے چڑھایا: اس کا نذرانہ چاندی کا ایک چادر تھا۔ جس کا وزن ایک سو تیس مثقال تھا، چاندی کا ایک پیالہ ستر مثقال کا تھا۔ وہ دونوں گوشت کی قربانی کے لیے تیل میں ملا ہوا باریک آٹا: دس مثقال کا ایک سونے کا چمچ، بخور سے بھرا ہوا: ایک جوان بیل، ایک مینڈھا، ایک سال کا برّہ، سوختنی قربانی کے لیے: ایک بکری کا بچہ۔ گناہ کی قربانی کے لیے: اور سلامتی کی قربانی کے لیے دو بیل، پانچ مینڈھے، پانچ بکرے، پانچ ایک ایک سال کے بھیڑ کے بچے۔ یہ عمیہود کے بیٹے الیشعمہ کی قربانی تھی۔ آٹھویں دن گملی ایل بن فداحسور کے بیٹے جو بنی منسّی کے شہزادے کو پیش کیا گیا: اُس کا نذرانہ ایک سو تیس مثقال چاندی کا ایک مثقال، ستر مثقال چاندی کا ایک پیالہ مقدس کی مثقال کے حساب سے تھا۔ وہ دونوں گوشت کی قربانی کے لیے تیل میں ملا ہوا باریک آٹے سے بھرے ہوئے ہیں۔ دس مثقال کا ایک سونے کا چمچ، بخور سے بھرا ہوا: ایک جوان بیل، ایک مینڈھا، ایک ایک سال کا برّہ، سوختنی قربانی کے لیے: گناہ کی قربانی کے لیے ایک بکرا: اور سلامتی کی قربانی کے لیے دو بیل۔ پانچ مینڈھے، پانچ بکرے، ایک ایک سال کے پانچ برّے: یہ فداحسور کے بیٹے گملی ایل کی قربانی تھی۔ نویں دن ابیدان بن جدعونی نے جو بنی بنیمین کے سردار تھے چڑھایا: اس کی قربانی مقدس کی مثقال کے حساب سے ایک چاندی کی تھی جس کا وزن ایک سو تیس مثقال تھا، چاندی کا ایک پیالہ ستر مثقال تھا۔ وہ دونوں گوشت کی قربانی کے لیے تیل میں ملا ہوا باریک آٹا: دس مثقال کا ایک سونے کا چمچ، بخور سے بھرا ہوا: ایک جوان بیل، ایک مینڈھا، ایک سال کا برّہ، سوختنی قربانی کے لیے: بکرے کا ایک بچہ۔ گناہ کی قربانی کے لیے: اور سلامتی کی قربانی کے لیے، دو بیل، پانچ مینڈھے، پانچ بکرے، ایک ایک سال کے پانچ برّے یہ جدعونی کے بیٹے عابدان کی قربانی تھی۔ دسویں دن بنی دان کے شہزادے اخی عزر بن عمی شدّی نے پیش کیا: اُس کا نذرانہ ایک چاندی کا تھا جس کا وزن ایک سو تیس مثقال تھا، ستر مثقال چاندی کا ایک پیالہ مقدس کی مثقال کے حساب سے۔ وہ دونوں گوشت کی قربانی کے لیے تیل میں ملا ہوا باریک آٹا: دس مثقال کا ایک سونے کا چمچ، بخور سے بھرا ہوا: ایک جوان بیل، ایک مینڈھا، ایک سال کا برّہ، سوختنی قربانی کے لیے: بکرے کا ایک بچہ۔ گناہ کی قربانی کے لیے: اور سلامتی کی قربانی کے لیے دو بیل، پانچ مینڈھے، پانچ بکرے، پانچ ایک ایک سال کے برّے: یہ عمی شدّی کے بیٹے اخیزر کی قربانی تھی۔ گیارہویں دن عکران کے بیٹے فجی ایل نے جو بنی آشر کے شہزادے نے پیش کی: اُس کا ہدیہ ایک چاندی کا چارج تھا جس کا وزن ایک سو تیس مثقال تھا، چاندی کا ایک پیالہ ستر مثقال مقدس کے مثقال کے حساب سے تھا۔ وہ دونوں گوشت کی قربانی کے لیے تیل میں ملا ہوا باریک آٹا: دس مثقال کا ایک سونے کا چمچ، بخور سے بھرا ہوا: ایک جوان بیل، ایک مینڈھا، ایک سال کا برّہ، سوختنی قربانی کے لیے: بکرے کا ایک بچہ۔ گناہ کی قربانی کے لیے: اور سلامتی کی قربانی کے لیے دو بیل، پانچ مینڈھے، پانچ بکرے، پانچ ایک سال کے برّے: یہ عکران کے بیٹے فجی ایل کی قربانی تھی۔ بارہویں دن بنی نفتالی کے شہزادے اخیرا بن عنان نے پیش کیا: اُس کی قربانی ایک چاندی کی تھی جس کا وزن ایک سو تیس مثقال تھا، چاندی کا ایک پیالہ ستر مثقال کا تھا۔ وہ دونوں گوشت کی قربانی کے لیے تیل میں ملا ہوا باریک آٹا: دس مثقال کا ایک سونے کا چمچ، بخور سے بھرا ہوا: ایک جوان بیل، ایک مینڈھا، ایک سال کا برّہ، سوختنی قربانی کے لیے: بکرے کا ایک بچہ۔ گناہ کی قربانی کے لیے: اور سلامتی کی قربانی کے لیے دو بیل، پانچ مینڈھے، پانچ بکرے، پانچ ایک سال کے برّے: یہ عنان کے بیٹے اخیرا کی قربانی تھی۔ یہ قربان گاہ کی وقف تھی جس دن اسرائیل کے شہزادوں کی طرف سے اسے مسح کیا گیا تھا: چاندی کے بارہ تختے، چاندی کے بارہ پیالے، سونے کے بارہ چمچے: چاندی کا ہر ایک چادر جس کا وزن ایک سو تیس مثقال ہے، ہر ایک کٹورا ستر۔ چاندی کے تمام برتنوں کا وزن مقدس مقام کی مثقال کے حساب سے دو ہزار چار سو مثقال تھا: سونے کے بارہ چمچے بخور سے بھرے ہوئے تھے جن کا وزن مقدس کے مثقال کے حساب سے دس مثقال تھا۔ تمام چمچوں کا سونا ایک سو بیس مثقال کا تھا۔ سوختنی قربانی کے تمام بیل بارہ بَیل، بارہ مینڈھے، بارہ ایک سال کے برّے اور اُن کے گوشت کی قربانی کے ساتھ اور گناہ کی قربانی کے بکروں کے بچے بارہ تھے۔ اور سلامتی کی قُربانی کے سب بَیل چوبیس بَیل، ساٹھ مینڈھے، ساٹھ بکرے اور ایک سال کے ساٹھ برّے۔ یہ قربان گاہ کی لگن تھی، اس کے بعد اسے مسح کیا گیا۔ اور جب موسیٰ اُس سے باتیں کرنے کے لیے خیمۂ اجتماع میں گیا تو اُس نے اُس رحمۃ اللہ علیہ کی آواز سنی جو صندوق پر تھی جو کہ شہادت کے صندوق پر تھی، دو کروبی فرشتوں کے درمیان سے اُس سے باتیں کر رہا تھا۔ . اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ ہارُون سے کہو اور اُس سے کہو کہ جب تُو چراغ جلائے گا۔ سات چراغ شمع دان پر روشنی ڈالیں گے۔ ہارون نے ایسا ہی کیا۔ اُس نے اُس کے چراغوں کو شمع دان پر روشن کیا جیسا کہ رب نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور شمع دان کا یہ کام پیٹے ہوئے سونے کا تھا، اُس کے شافٹ تک، اُس کے پھولوں تک، پیٹا ہوا کام تھا: اُس نمونے کے مطابق جو رب نے موسیٰ کو دکھایا تھا، اُس نے شمع دان کو بنایا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل میں سے لاوِیوں کو لے کر اُن کو پاک کر۔ اور تُو اُن کو پاک کرنے کے لیے اُن کے ساتھ اِس طرح کرنا: اُن پر پاک کرنے کا پانی چھڑکیں، اور وہ اپنا سارا گوشت منڈوائیں، اور اپنے کپڑے دھوئیں اور اِس طرح اپنے آپ کو پاک کریں۔ پھر وہ ایک جوان بَیل اُس کی نذر کی قربانی کے ساتھ لیں، یہاں تک کہ تیل میں ملا ہوا باریک آٹا، اور تُو دوسرا بَیل گناہ کی قربانی کے لیے لینا۔ اور تُو لاویوں کو خیمۂ اجتماع کے سامنے لانا اور بنی اسرائیل کی ساری جماعت کو جمع کرنا اور لاویوں کو خُداوند کے سامنے لانا اور بنی اسرائیل اپنے ہاتھ لاویوں پر رکھیں۔ اور ہارون لاویوں کو خداوند کے سامنے بنی اسرائیل کی قربانی کے طور پر پیش کرے تاکہ وہ خداوند کی خدمت کو انجام دیں۔ اور لاوی اپنے ہاتھ بَیلوں کے سروں پر رکھیں اور تُو ایک کو گناہ کی قربانی کے طور پر اور دوسرے کو سوختنی قربانی کے طور پر خداوند کے حضور چڑھانا تاکہ لاویوں کا کفارہ ہو۔ اور تُو لاویوں کو ہارون اور اُس کے بیٹوں کے سامنے کھڑا کر اور اُن کو خُداوند کے حضُور چڑھانا۔ یوں تو لاویوں کو بنی اسرائیل میں سے الگ کر دینا اور لاوی میرے ہوں گے۔ اور اُس کے بعد لاوی خیمۂ اجتماع کی خدمت کرنے کے لیے اندر جائیں اور تُو اُن کو پاک کر کے اُنہیں قربانی کے طور پر چڑھانا۔ کیونکہ وہ بنی اسرائیل میں سے مجھے مکمل طور پر دیے گئے ہیں۔ اِس کے بدلے کہ ہر رحم کو کھولا جائے، حتیٰ کہ تمام بنی اسرائیل کے پہلوٹھوں کے بدلے میں نے اُنہیں اپنے پاس لے لیا ہے۔ کیونکہ بنی اسرائیل کے تمام پہلوٹھے میرے ہیں، انسان اور حیوان دونوں۔ اور میں نے بنی اسرائیل کے تمام پہلوٹھوں کے بدلے لاویوں کو لیا ہے۔ اور میں نے لاویوں کو بنی اسرائیل میں سے ہارون اور اس کے بیٹوں کو ہدیہ کے طور پر دیا ہے کہ وہ خیمہ اجتماع میں بنی اسرائیل کی خدمت کریں اور بنی اسرائیل کا کفارہ دیں۔ کہ جب بنی اسرائیل مقدِس کے قریب آئیں تو بنی اسرائیل میں کوئی وبا نہ ہو۔ اور موسیٰ اور ہارون اور بنی اسرائیل کی تمام جماعت نے لاویوں کے ساتھ ان سب باتوں کے مطابق جو خداوند نے موسیٰ کو لاویوں کے بارے میں حکم دیا تھا ویسا ہی بنی اسرائیل نے ان کے ساتھ کیا۔ اور لاوی پاک ہو گئے اور اپنے کپڑے دھوئے۔ ہارون نے اُنہیں رب کے حضور نذرانہ کے طور پر پیش کیا۔ اور ہارون نے ان کو پاک کرنے کے لیے کفارہ دیا۔ اور اُس کے بعد لاوی خیمۂ اجتماع میں ہارون اور اُس کے بیٹوں کے سامنے خدمت کرنے کے لیے گئے، جیسا کہ رب نے موسیٰ کو لاویوں کے بارے میں حکم دیا تھا ویسا ہی اُن کے ساتھ کیا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ یہ وہی ہے جو لاویوں کا ہے۔ پچیس سال اور اس سے اوپر کی عمر کے لوگ خیمہ اجتماع کی خدمت میں انتظار کرنے کے لئے اندر جائیں گے: اور پچاس سال کی عمر سے وہ اس کی خدمت کا انتظار کرنا چھوڑ دیں گے اور مزید خدمت نہیں کریں گے۔ اُن کے بھائی خیمۂ اِجتماع میں، ذمہ داری کو برقرار رکھنے کے لیے، اور کوئی خدمت نہیں کریں گے۔ تُو لاویوں کے ساتھ اُن کی ذمہ داری کو چھونے کے لیے ایسا ہی کرنا۔ اور ملک مصر سے نکلنے کے بعد دوسرے سال کے پہلے مہینے میں خداوند نے سینا کے بیابان میں موسیٰ سے کہا کہ بنی اسرائیل بھی اپنے مقررہ وقت پر فسح منائیں۔ اِس مہینے کی چودھویں تاریخ کو شام کو اُسے اُس کے مقررہ وقت پر رکھنا۔ اُس کی تمام رسموں اور اُس کی تمام رسموں کے مطابق اُسے رکھنا۔ اور موسیٰ نے بنی اسرائیل سے کہا کہ وہ فسح منائیں۔ اور اُنہوں نے پہلے مہینے کی چودھویں تاریخ کو شام کے وقت صحرائے سینا میں فسح منایا۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا ویسا ہی بنی اسرائیل نے کیا۔ اور بعض آدمی تھے جو ایک آدمی کی لاش سے ناپاک ہو گئے تھے کہ وہ اس دن فسح کو نہ مان سکے اور وہ اس دن موسیٰ اور ہارون کے سامنے آئے اور ان لوگوں نے اس سے کہا کہ ہم ناپاک ہیں۔ ایک آدمی کی لاش کی طرف سے: ہم کیوں روکے ہوئے ہیں، تاکہ ہم بنی اسرائیل کے درمیان رب کے مقررہ وقت پر نذرانہ پیش نہ کر سکیں؟ موسیٰ نے اُن سے کہا، کھڑے رہو، میں سنوں گا کہ رب تمہارے بارے میں کیا حکم دے گا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو۔ اگر تم میں سے یا تمہاری نسلوں میں سے کوئی مردہ جسم کی وجہ سے ناپاک ہو جائے یا دور سفر پر ہو تو بھی وہ خداوند کے لیے فسح کی عید منائے۔ دوسرے مہینے کی چودھویں تاریخ کو شام کو وہ اُسے منائیں اور اُسے بے خمیری روٹی اور کڑوی جڑی بوٹیوں کے ساتھ کھائیں۔ وہ اُس میں سے کچھ بھی صبح تک نہ چھوڑیں اور نہ اُس کی کوئی ہڈی توڑیں، وہ اُسے فسح کے تمام احکام کے مطابق مانیں۔ لیکن جو آدمی پاک ہو اور سفر میں نہ ہو اور فسح کو ماننے سے باز رہے تو وہ شخص بھی اپنے لوگوں میں سے کاٹ دیا جائے گا کیونکہ وہ اپنے مقررہ وقت پر خداوند کی قربانی نہیں لایا تھا۔ اس کا گناہ برداشت کرے گا. اور اگر کوئی اجنبی تمہارے درمیان رہ کر خداوند کے لئے فسح منائے۔ فسح کے دستور کے مطابق اور اس کے طریقے کے مطابق وہ کرے گا: آپ کے پاس ایک ہی حکم ہوگا، اجنبی کے لیے اور اس کے لیے جو اس ملک میں پیدا ہوا تھا۔ اور جس دن خیمہ کھڑا کیا گیا اس دن بادل نے خیمہ یعنی شہادت کے خیمہ کو ڈھانپ لیا اور صبح تک خیمہ کے اوپر ایسا ہی تھا جیسا کہ آگ کی شکل تھی۔ تو یہ ہمیشہ سے تھا: بادل نے اسے دن میں ڈھانپ لیا، اور رات کو آگ کا ظہور۔ اور جب بادل خیمے سے اُٹھایا گیا تو اُس کے بعد بنی اِسرائیل نے سفر کِیا اور اُس جگہ جہاں بادل ٹھہرا تھا بنی اِسرائیل نے اپنے خیمے لگائے۔ خُداوند کے حُکم سے بنی اِسرائیل نے سفر کِیا اور خُداوند کے حُکم کے مُطابِق خَیمے لگائے: جب تک بادل مسکن پر ٹھہرے وہ اپنے خیموں میں ٹھہرے۔ اور جب بادل خیمہ پر بہت دنوں تک ٹھہرا رہا۔ تب بنی اسرائیل نے خُداوند کے حکم پر عمل کیا اور سفر نہ کیا۔ اور ایسا ہی ہوا، جب بادل خیمہ پر چند دن رہا۔ خداوند کے حکم کے مطابق وہ اپنے خیموں میں ٹھہرے اور خداوند کے حکم کے مطابق سفر کیا۔ اور یوں ہوا کہ جب بادل شام سے صبح تک ٹھہرا رہا اور صبح کو بادل اُٹھایا گیا تو اُنہوں نے سفر کیا: خواہ دن کو ہو یا رات کو کہ بادل اُٹھ گیا تھا، اُنہوں نے سفر کیا۔ یا دو دن ہو یا ایک مہینہ یا ایک سال کہ بادل خیمہ پر ٹھہرا رہے اور بنی اسرائیل اپنے خیموں میں ٹھہرے اور سفر نہ کیا لیکن جب اسے اٹھا لیا گیا تو انہوں نے سفر کیا۔ خُداوند کے حُکم سے وہ خیموں میں آرام کرتے اور خُداوند کے حُکم سے سفر کرتے اور خُداوند کے حُکم پر قائم رہتے موسیٰ کے ہاتھ سے خداوند کے حکم پر۔ رب نے موسیٰ سے کہا، ”چاندی کے دو نرسنگے بنا۔ تُو اُن کو پوری طرح سے بنا لینا تاکہ اُنہیں مجمع کے بلانے اور کیمپوں کے سفر کے لیے استعمال کر سکے۔ اور جب وہ اُن کے ساتھ پھونک ماریں گے تو تمام جماعت خیمۂ اجتماع کے دروازے پر تیرے پاس جمع ہو گی۔ اور اگر وہ صرف ایک ہی نرسنگا پھونکے تو شہزادے جو ہزاروں اسرائیل کے سردار ہیں تیرے پاس جمع ہوں گے۔ جب تم خطرے کی گھنٹی بجاؤ گے تو وہ چھاؤنیاں جو مشرقی حصوں میں ہیں آگے بڑھ جائیں گی۔ جب تم دوسری بار خطرے کی گھنٹی بجاؤ گے تو وہ کیمپ جو جنوب کی طرف ہیں اپنا سفر شروع کریں گے وہ اپنے سفر کے لیے الارم بجائیں گے۔ لیکن جب جماعت کو اکٹھا کرنا ہو تو پھونک مارنا۔ لیکن تم خطرے کی گھنٹی نہ بجانا۔ اور ہارون کے بیٹے، کاہن، نرسنگے پھونکیں۔ اور وہ تمہاری نسلوں کے لئے ہمیشہ کے لئے ایک حکم کے طور پر رہیں گے۔ اور اگر تم اپنے ملک میں اس دشمن کے خلاف لڑو جو تم پر ظلم کرتا ہے تو تم نرسنگے کے ساتھ خطرے کی گھنٹی بجانا۔ اور تُم خُداوند اپنے خُدا کے حضُور یاد کِیا جائے گا اور تُم اپنے دُشمنوں سے بچائے جاؤ گے۔ اور اپنی خوشی کے دن اور اپنے مقدس دنوں میں اور اپنے مہینوں کے شروع میں، تم اپنی سوختنی قربانیوں اور سلامتی کی قربانیوں پر نرسنگے پھونکنا۔ تاکہ وہ تیرے خدا کے حضور یادگار رہیں۔ میں خداوند تیرا خدا ہوں۔ اور دوسرے سال کے دوسرے مہینے کی بیسویں تاریخ کو یوں ہوا کہ خیمہ شہادت پر سے بادل اُٹھایا گیا۔ اور بنی اسرائیل نے سینا کے بیابان سے اپنا سفر کیا۔ اور بادل فاران کے بیابان میں ٹھہر گیا۔ اور اُنہوں نے سب سے پہلے خُداوند کے حُکم کے مُطابق موسیٰ کے ہاتھ سے اپنا سفر کیا۔ سب سے پہلے بنی یہوداہ کی خیمہ گاہ کا معیار اُن کی فوجوں کے مطابق تھا اور اُس کے لشکر پر عمیناداب کا بیٹا نحسون تھا۔ اور اِشکار کے قبیلے کے لشکر پر ضُور کا بیٹا نتن ایل تھا۔ اور بنی زبولون کے قبیلے کے لشکر پر ہیلون کا بیٹا الیاب تھا۔ اور مسکن اُتار دیا گیا۔ اور بنی جیرسون اور بنی مراری خیمہ کو اٹھائے آگے بڑھے۔ اور روبن کے لشکر کا معیار اُن کی فوجوں کے مطابق آگے بڑھا اور اُس کے لشکر پر سدیور کا بیٹا الیزور تھا۔ اور بنی شمعون کے قبِیلہ کے لشکر پر صُوری شدّی کا بیٹا شلومِیل تھا۔ اور بنی جد کے قبیلے کے لشکر پر دوئیل کا بیٹا الیاساف تھا۔ اور قہاتی مقدِس کو اُٹھا کر آگے بڑھے اور دوسرے نے خیمے کو اُن کے آنے کے خلاف کھڑا کیا۔ اور بنی افرائیم کی خیمہ گاہ کا معیار اُن کی فوجوں کے مطابق آگے بڑھا اور اُس کے لشکر پر عمیہود کا بیٹا الیسمع تھا۔ اور بنی منسّی کے قبیلے کے لشکر پر فداحسور کا بیٹا گملی ایل تھا۔ اور بنی بنیمین کے قبیلے کے لشکر پر جدعونی کا بیٹا عابدان تھا۔ اور بنی دان کے لشکر کا معیار آگے بڑھا، جو اُن کے لشکر کے تمام لشکروں کا بدلہ تھا اور اُس کے لشکر پر عمی شدّی کا بیٹا اخیزر تھا۔ اور بنی آشر کے قبیلے کے لشکر پر عکران کا بیٹا فجی ایل تھا۔ اور بنی نفتالی کے قبیلے کے لشکر پر عنان کا بیٹا اخیرا تھا۔ اس طرح بنی اسرائیل کا سفر ان کی فوجوں کے مطابق تھا جب وہ آگے بڑھے۔ اور موسیٰ نے موسیٰ کے سسر رگوایل مدیانی کے بیٹے حوباب سے کہا کہ ہم اس جگہ کی طرف سفر کر رہے ہیں جس کے بارے میں خداوند نے کہا تھا کہ میں تمہیں دے دوں گا، تم ہمارے ساتھ چلو ہم تمہاری بھلائی کریں گے۔ خداوند نے اسرائیل کے بارے میں اچھا کہا ہے۔ اُس نے اُس سے کہا مَیں نہیں جاؤں گا۔ لیکن میں اپنی زمین اور اپنے رشتہ داروں کے پاس چلا جاؤں گا۔ اُس نے کہا، ”ہمیں مت چھوڑو! کیونکہ تُو جانتا ہے کہ ہم کس طرح بیابان میں پڑاؤ ڈالیں گے اور تُو ہماری آنکھوں کے بدلے ہو سکتا ہے۔ اور یہ ہو گا، اگر تم ہمارے ساتھ چلو، ہاں، ایسا ہو گا، کہ جو بھلائی خُداوند ہمارے ساتھ کرے ہم بھی تیرے ساتھ کریں گے۔ اور وہ خُداوند کے پہاڑ سے تین دِن کی مسافت پر روانہ ہُوئے اور خُداوند کے عہد کا صندُوق اُن کے آگے آگے تین دِن کے سفر میں اُن کے لِئے آرام کرنے کی جگہ کی تلاش میں چلا۔ اور جب وہ خیمہ گاہ سے باہر نکلتے تھے تو دن کو خداوند کا بادل ان پر چھایا رہتا تھا۔ اور یوں ہوا کہ جب صندوق آگے بڑھا تو موسیٰ نے کہا، ”اے رب، اٹھ اور تیرے دشمن پراگندہ ہو جائیں۔ اور جو تجھ سے نفرت کرتے ہیں تیرے سامنے سے بھاگ جائیں۔ اور جب آرام ہوا تو اُس نے کہا، اے خُداوند، بنی اسرائیل کے ہزاروں کی طرف لوٹ آ۔ اور جب لوگوں نے شکایت کی تو اس سے خداوند ناراض ہوا اور خداوند نے اسے سنا۔ اور اس کا غصہ بھڑکا۔ اور خُداوند کی آگ اُن کے درمیان بھڑک اُٹھی اور اُن کو بھسم کر دیا جو خیمہ گاہ کے اِنتہا میں تھے۔ لوگوں نے موسیٰ سے فریاد کی۔ اور جب موسیٰ نے خداوند سے دعا کی تو آگ بجھ گئی۔ اور اُس نے اُس جگہ کا نام تبرہ رکھا کیونکہ خُداوند کی آگ اُن کے درمیان جلتی تھی۔ اور اُن میں سے ملی جلی بھیڑ ہوس میں پڑ گئی اور بنی اِسرائیل بھی پھر رونے لگے اور کہنے لگے کہ کون ہمیں گوشت کھانے کو دے گا؟ ہمیں وہ مچھلی یاد ہے جو ہم نے مصر میں آزادانہ طور پر کھائی تھی۔ کھیرے، خربوزے، جوتے، پیاز اور لہسن: لیکن ہماری روح خشک ہو گئی ہے، ہماری آنکھوں کے سامنے اس من کے سوا کچھ بھی نہیں ہے۔ اور من دھنیا کے دانے جیسا تھا اور اس کا رنگ بیڈیلیم جیسا تھا۔ اور لوگوں نے گھوم کر اُسے اکٹھا کیا اور اُسے چکیوں میں پیس کر یا مارٹر میں پیٹا اور کڑاہی میں پکایا اور اُس سے کیک بنایا اور اُس کا ذائقہ تازہ تیل کے ذائقے جیسا تھا۔ اور جب رات کو کیمپ پر اوس پڑی۔ من اس پر گرا. تب موسیٰ نے لوگوں کو اپنے اپنے خیمہ کے دروازے پر روتے ہوئے سنا۔ رب کا غضب بہت بھڑکا۔ موسیٰ بھی ناراض ہوئے۔ موسیٰ نے خداوند سے کہا تو نے اپنے خادم کو کیوں تکلیف دی؟ اور کیوں مجھ پر تیری نظر میں مہربانی نہیں ہوئی کہ تو نے ان تمام لوگوں کا بوجھ مجھ پر ڈال دیا؟ کیا میں نے ان تمام لوگوں کو تصور کیا ہے؟ کیا مَیں اُن کو پیدا ہُوا کہ تُو مُجھ سے کہے کہ اُن کو اپنی گود میں لے جا، جیسے ایک دودھ پلانے والا باپ دودھ پیتے بچے کو اُس مُلک میں لے جاتا ہے جس کی تُو نے اُن کے باپ دادا سے قسم کھائی تھی؟ ان سب لوگوں کو دینے کے لئے میرے پاس گوشت کہاں سے ہونا چاہئے؟ کیونکہ وہ مجھ سے رو رو کر کہتے ہیں کہ ہمیں گوشت دو تاکہ ہم کھائیں۔ میں اکیلا ان سب لوگوں کو برداشت نہیں کر سکتا، کیونکہ یہ میرے لیے بہت بھاری ہے۔ اور اگر تم نے میرے ساتھ ایسا سلوک کیا تو مجھے مار ڈالو، میں تم سے دعا کرتا ہوں، اگر مجھ پر تیری نظر کرم ہو اور مجھے اپنی بدحالی نہ دیکھنے دو۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ اِسرا ئیل کے بُزرگوں میں سے ستّر آدمیوں کو میرے پاس جمع کر جو تُو جانتا ہے کہ وہ لوگوں کے بزرگ اور اُن پر افسر ہیں۔ اور اُن کو خیمۂ اجتماع کے پاس لے جا، تاکہ وہ وہاں تیرے ساتھ کھڑے ہوں۔ اور مَیں اُتر کر وہاں تجھ سے بات کروں گا اور جو رُوح تجھ پر ہے اُسے لے کر اُن پر ڈالُوں گا۔ اور وہ آپ پر لوگوں کا بوجھ اٹھائیں گے، تاکہ آپ اسے اکیلے نہ اٹھا سکیں۔ اور تم لوگوں سے کہو کہ کل اپنے آپ کو پاک کرو اور تم گوشت کھاؤ گے کیونکہ تم نے خداوند کے کان میں رو رو کر کہا تھا کہ کون ہمیں گوشت کھانے کو دے گا؟ کیونکہ مصر میں ہمارے ساتھ اچھا تھا، اس لیے رب تمہیں گوشت دے گا اور تم کھاؤ گے۔ ایک دن نہ دو دن کھانا نہ پانچ دن، نہ دس دن، نہ بیس دن۔ لیکن ایک پورا مہینہ بھی، جب تک کہ وہ تمہارے نتھنوں سے نہ نکلے اور تمہارے لیے ناگوار گزرے کیونکہ تم نے خداوند کو جو تمہارے درمیان ہے حقیر جانا اور اس کے آگے روتے ہوئے کہا کہ ہم مصر سے کیوں نکلے؟ موسیٰ نے کہا، جن لوگوں میں میں ہوں وہ چھ لاکھ پیدل ہیں۔ اور تُو نے کہا ہے کہ مَیں اُن کو گوشت دوں گا تاکہ وہ پورا مہینہ کھائیں۔ کیا ان کے لیے بھیڑ بکریوں کو قتل کیا جائے گا جو ان کے لیے کافی ہوں گے؟ یا سمندر کی تمام مچھلیاں اُن کے لیے جمع کی جائیں گی، اُن کے لیے کافی ہوں گی؟ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کیا خُداوند کا ہاتھ چھوٹا ہے؟ اب تم دیکھو گے کہ میرا کلام تم تک پہنچتا ہے یا نہیں۔ اور موسیٰ نے باہر جا کر لوگوں کو خداوند کی باتیں سنائیں اور قوم کے بزرگوں کے ستر آدمیوں کو جمع کیا۔ اور انہیں خیمہ کے چاروں طرف کھڑا کرو۔ اور خُداوند بادل پر اُترا اور اُس سے باتیں کی اور اُس رُوح میں سے جو اُس پر تھی لے کر ستر بزرگوں کو دی اور یوں ہوا کہ جب رُوح اُن پر ٹھہری تو اُنہوں نے نبُوّت کی۔ اور باز نہیں آیا. لیکن لشکر گاہ میں دو آدمی رہ گئے، ایک کا نام الداد اور دوسرے کا نام میداد۔ اور روح اُن پر ٹھہر گئی۔ اور وہ اُن میں سے تھے جن پر لکھا گیا تھا، لیکن وہ خیمہ کے پاس نہیں گئے اور وہ کیمپ میں نبوت کرتے تھے۔ اور ایک جوان دوڑ کر موسیٰ سے کہا اور کہا کہ الداد اور مید خیمہ میں نبوّت کرتے ہیں۔ موسیٰ کے نوکر یشوع بن نون نے جو اُس کے جوانوں میں سے ایک تھا جواب دیا، اے میرے آقا موسیٰ اُن کو منع کر دیں۔ موسیٰ نے اس سے کہا کیا تو میری خاطر حسد کرتا ہے؟ خدا کرے کہ تمام خداوند کے لوگ نبی ہوتے اور یہ کہ خداوند اپنی روح ان پر ڈالے گا! اور موسیٰ نے اُسے اور اسرائیل کے بزرگوں کو لشکرگاہ میں داخل کیا۔ اور خُداوند کی طرف سے ایک آندھی چلی اور سمندر سے بٹیرے لائے اور اُن کو خیمہ گاہ میں گرا دیا جیسا کہ اِس طرف ایک دن کا سفر تھا اور اُس طرف سے ایک دن کا سفر تھا۔ خیمہ گاہ، اور جیسا کہ زمین کی سطح پر دو ہاتھ اونچا تھا۔ اور لوگ اُس دن اور ساری رات اور اگلے دن کھڑے رہے اور اُنہوں نے بٹیروں کو جمع کیا: جس نے سب سے کم جمع کیا اُس نے دس گھر والے جمع کیے اور اُنہوں نے اُن سب کو اپنے لیے کیمپ کے چاروں طرف پھیلا دیا۔ اور جب گوشت ابھی ان کے دانتوں کے درمیان تھا، چبانے سے پہلے، خداوند کا غضب لوگوں پر بھڑکا اور خداوند نے لوگوں کو بڑی وبا سے مارا۔ اور اُس نے اُس جگہ کا نام کِبروت حتاوہ رکھا۔ کیونکہ وہاں اُنہوں نے اُن لوگوں کو دفن کیا جو شہوت میں مبتلا تھے۔ اور لوگ کبروت ہتاوہ سے حضروت تک روانہ ہوئے۔ اور ہزیروت میں قیام کیا۔ اور مریم اور ہارون نے موسیٰ کے خلاف حبشی عورت کی وجہ سے جس سے اس نے شادی کی تھی کہنے لگے کیونکہ اس نے ایک حبشی عورت سے شادی کی تھی۔ اور اُنہوں نے کہا کیا واقعی خُداوند نے صرف مُوسیٰ ہی سے کہا ہے؟ کیا اس نے ہماری طرف سے بھی نہیں کہا؟ اور خداوند نے اسے سنا۔ (اب موسیٰ آدمی ان تمام لوگوں سے جو روئے زمین پر تھے بہت حلیم تھا۔) اور خُداوند نے اچانک موسیٰ اور ہارون اور مریم سے کہا، تم تینوں باہر خیمۂ اجتماع کی طرف آؤ۔ اور وہ تینوں باہر آگئے۔ اور خُداوند بادل کے سُتُون پر اُترا اور مسکن کے دروازہ پر کھڑا ہوا اور ہارُون اور مریم کو بُلایا اور وہ دونوں باہر آئے۔ اور اُس نے کہا اب میری باتیں سُنو: اگر تُم میں کوئی نبی ہو۔ مَیں خُداوند اپنے آپ کو رویا میں اُس پر ظاہر کروں گا اور خواب میں اُس سے بات کروں گا۔ میرا خادم موسیٰ ایسا نہیں ہے جو میرے سارے گھر میں وفادار ہے۔ میں اس کے ساتھ منہ بولتا ہوں، یہاں تک کہ ظاہری طور پر، اور سیاہ تقریروں میں نہیں؛ اور وہ خُداوند کی مثال دیکھے گا تو پھر تم میرے بندہ موسیٰ کے خلاف بات کرنے سے کیوں نہیں ڈرے؟ اور خُداوند کا غضب اُن پر بھڑکا۔ اور وہ چلا گیا. اور بادل خیمہ پر سے چلا گیا۔ اور دیکھو مریم کوڑھی ہو گئی اور برف کی طرح سفید ہو گئی اور ہارون نے مریم کو دیکھا تو وہ کوڑھی تھی۔ اور ہارون نے موسیٰ سے کہا افسوس، میرے آقا، میں آپ سے التجا کرتا ہوں کہ وہ گناہ ہم پر نہ ڈال جس میں ہم نے بے وقوفی کی ہے اور جس میں ہم نے گناہ کیا ہے۔ وہ مردہ نہ ہو جس کا گوشت ماں کے پیٹ سے نکل کر آدھا کھا جاتا ہے۔ موسیٰ نے رب سے فریاد کی، ”اَے خُدا، اب اُسے شفا دے! اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ اگر اُس کا باپ اُس کے مُنہ پر تھوکتا تو کیا اُسے سات دِن تک شرمندہ نہ ہونا چاہئے؟ اُسے سات دن تک کیمپ سے باہر رکھا جائے اور اُس کے بعد اُسے دوبارہ داخل کیا جائے۔ اور مریم سات دن تک خیمہ گاہ سے باہر رہی اور لوگوں نے اس وقت تک سفر نہ کیا جب تک کہ مریم کو واپس نہ لایا گیا۔ اور اس کے بعد لوگوں نے حصیروت سے نکل کر فاران کے بیابان میں ڈیرے ڈالے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ تُو آدمیوں کو بھیج تاکہ وہ کنعان کی سرزمین کی تلاش کریں جو مَیں بنی اِسرائیل کو دیتا ہُوں۔ تُم اُن کے باپ دادا کے ہر ایک قبیلے میں سے ایک ایک آدمی بھیجنا جو اُن میں سے ہر ایک کا حاکم ہو۔ اور موسیٰ نے خداوند کے حکم سے انہیں فاران کے ریگستان سے بھیجا: وہ سب لوگ بنی اسرائیل کے سردار تھے۔ اور ان کے نام یہ تھے: روبن کے قبیلے سے، زکور کا بیٹا شمع۔ شمعون کے قبیلے سے، حوری کا بیٹا سافت۔ یہوداہ کے قبیلے میں سے کالب بن یفُنّہ۔ اِشکار کے قبیلے میں سے، یوسف کا بیٹا اِجل۔ افرائیم کے قبیلے میں سے نون کا بیٹا اوشیع۔ بنیامین کے قبیلے سے، رفو کا بیٹا پلتی۔ زبولون کے قبیلے سے سودی کا بیٹا جدی ایل۔ یوسف کے قبیلے میں سے، یعنی منسی کے قبیلے سے، سوسی کا بیٹا گدی۔ دان کے قبیلے سے عمی ایل بن جملی۔ آشر کے قبیلے میں سے میکائیل کا بیٹا سیٹور۔ نفتالی کے قبیلے میں سے ووفسی کا بیٹا نحبی۔ جد کے قبیلے میں سے ماکی کا بیٹا جیوایل۔ یہ اُن آدمیوں کے نام ہیں جنہیں موسیٰ نے زمین کی جاسوسی کے لیے بھیجا تھا۔ اور موسیٰ نے اوشیع کو نون یہوشوع کا بیٹا کہا۔ اور موسیٰ نے اُن کو ملکِ کنعان کی جاسوسی کرنے کے لیے بھیجا اور اُن سے کہا کہ اِس طرف جنوب کی طرف اُٹھو۔ اور پہاڑ پر چڑھ جاؤ۔ اور زمین کو دیکھو کہ یہ کیا ہے۔ اور جو لوگ اس میں رہتے ہیں، خواہ وہ مضبوط ہوں یا کمزور، کم ہوں یا زیادہ۔ اور وہ کون سی زمین ہے جس میں وہ رہتے ہیں، چاہے وہ اچھی ہو یا بری؟ اور وہ کن شہروں میں رہتے ہیں، خواہ خیموں میں یا مضبوط قلعوں میں؟ اور زمین کیا ہے، خواہ وہ موٹی ہو یا دبلی، چاہے اس میں لکڑی ہو یا نہ ہو۔ اور حوصلہ رکھو اور زمین کا پھل لاؤ۔ اب پہلے پکنے والے انگوروں کا وقت تھا۔ سو اُنہوں نے جا کر صین کے بیابان سے لے کر رحوب تک زمین کو تلاش کیا جیسا کہ لوگ حمات تک آتے ہیں۔ اور وہ جنوب کی طرف سے چڑھ کر حبرون پہنچے۔ جہاں عناق کی اولاد اخیمان، شیشے اور تلمی تھے۔ (اب حبرون مصر میں ضعن سے سات سال پہلے بنایا گیا تھا۔) اور وہ اِسکول کے نالے پر آئے۔ اور وہاں سے انگوروں کے ایک گچھے کے ساتھ ایک شاخ کاٹ دی، اور اسے دو کے درمیان لاٹھی پر لاد دیا۔ اور وہ انار اور انجیر لائے۔ انگوروں کے اس گچھے کی وجہ سے جسے بنی اسرائیل نے وہاں سے کاٹ دیا تھا اس جگہ کو دریائے اشکول کہا گیا۔ اور وہ چالیس دن کے بعد زمین کی تلاش سے واپس آئے۔ اور وہ گئے اور موسیٰ اور ہارون اور بنی اسرائیل کی تمام جماعت کے پاس فاران کے بیابان قادس تک گئے۔ اور اُن کے پاس اور ساری جماعت کے پاس واپس لایا اور اُنہیں زمین کا پھل دکھایا۔ اور اُنہوں نے اُس سے کہا اور کہا کہ ہم اُس مُلک میں آئے جہاں تُو نے ہمیں بھیجا تھا اور یقیناً اُس میں دودھ اور شہد بہتا ہے۔ اور یہ اس کا پھل ہے۔ پھر بھی وہ لوگ مضبوط رہیں جو ملک میں رہتے ہیں، اور شہر فصیل ہیں، اور بہت بڑے ہیں: اور ہم نے وہاں عناق کے بچوں کو دیکھا۔ عمالیقی جنوب کی سرزمین میں رہتے ہیں اور حِتّی اور یبوسی اور اموری پہاڑوں میں رہتے ہیں اور کنعانی سمندر کے کنارے اور یردن کے ساحل پر رہتے ہیں۔ کالب نے لوگوں کو موسیٰ کے سامنے خاموش کر دیا اور کہا، ”آؤ ہم فوراً چڑھ جائیں اور اس پر قبضہ کر لیں۔ کیونکہ ہم اس پر قابو پانے کے قابل ہیں۔ لیکن جو آدمی اُس کے ساتھ گئے تھے اُنہوں نے کہا، ”ہم لوگوں پر چڑھائی نہیں کر سکتے۔ کیونکہ وہ ہم سے زیادہ طاقتور ہیں۔ اور اُنہوں نے اُس مُلک کی بُری خبر جو اُنہوں نے بنی اِسرائیل کے سامنے لِکھائی تھی کہ اُس مُلک کو جِس میں سے ہم اُسے تلاش کرنے گئے تھے وہ ایک ایسی مُلک ہے جو اُس کے باشندوں کو کھا جاتی ہے۔ اور جتنے لوگ ہم نے اس میں دیکھے وہ بڑے قد کے آدمی ہیں۔ اور وہاں ہم نے جنات کو دیکھا، عناق کے بیٹے، جو جنات میں سے آتے ہیں: اور ہم اپنی نظر میں ٹڈّی کی طرح تھے، اور اسی طرح ہم ان کی نظروں میں تھے۔ اور تمام مجمع نے اپنی آواز بلند کی اور پکارا۔ اور لوگ اس رات روئے۔ اور تمام بنی اسرائیل موسیٰ اور ہارون کے خلاف بڑبڑانے لگے اور ساری جماعت نے ان سے کہا کاش ہم ملک مصر میں مر جاتے۔ یا خدا ہم اس بیابان میں مر جاتے! اور خُداوند ہم کو اِس مُلک میں تلوار سے مارنے کے لِئے کیوں لایا ہے کہ ہماری بیویاں اور ہمارے بچّے شکار بنیں؟ کیا ہمارے لیے مصر واپس جانا بہتر نہیں تھا؟ اور وہ ایک دوسرے سے کہنے لگے، آؤ ہم ایک کپتان بنائیں اور ہم مصر کو لوٹ آئیں۔ تب موسیٰ اور ہارون بنی اسرائیل کی جماعت کی تمام جماعت کے سامنے منہ کے بل گرے۔ اور یشوع بن نون اور کالب بن یفُنّہ جو اُن میں سے تھے جنہوں نے زمین کی تلاش کی۔ اور اُنہوں نے بنی اِسرائیل کی تمام جماعت سے کہا کہ جس مُلک میں سے ہم اُسے تلاش کرنے کے لیے گزرے تھے وہ بہت اچھی زمین ہے۔ اگر خداوند ہم سے خوش ہے تو وہ ہمیں اس ملک میں لے جائے گا اور ہمیں دے گا۔ ایک ایسی سرزمین جس میں دودھ اور شہد بہتا ہے۔ تُم خُداوند کے خلاف بغاوت نہ کرو، نہ مُلک کے لوگوں سے ڈرو۔ کیونکہ وہ ہمارے لیے روٹی ہیں، اُن کا دفاع اُن سے دور ہو گیا، اور رب ہمارے ساتھ ہے۔ اُن سے مت ڈرو۔ لیکن تمام جماعت نے انہیں پتھروں سے مارنے کو کہا۔ اور خیمۂ اجتماع میں خُداوند کا جلال سب بنی اسرائیل کے سامنے ظاہر ہوا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا یہ لوگ کب تک مُجھے مشتعل کریں گے؟ اور کب تک وہ مجھ پر یقین کریں گے، ان تمام نشانیوں کے لیے جو میں نے ان کے درمیان دکھائے ہیں؟ مَیں اُن کو وبا سے ماروں گا، اور اُن کو میراث سے محروم کر دوں گا، اور تجھ سے ایک عظیم قوم اور ان سے زیادہ طاقتور بنائے گا۔ موسیٰ نے خداوند سے کہا تب مصری یہ سنیں گے (کیونکہ تو نے ان لوگوں کو اپنی طاقت سے ان میں سے لایا ہے) اور وہ اس ملک کے باشندوں کو بتائیں گے کیونکہ انہوں نے سنا ہے کہ خداوند آپ کے درمیان ہے۔ یہ لوگو کہ تُو خُداوند کو آمنے سامنے نظر آتا ہے اور تیرا بادل اُن پر کھڑا ہے اور تُو اُن کے آگے آگے چلتا ہے، دن کو بادل کے ستون میں اور رات کو آگ کے ستون میں۔ اب اگر تُو اِن سب لوگوں کو ایک آدمی کی طرح قتل کر دے تو وہ قومیں جنہوں نے تیری شہرت سنی ہے کہنے لگیں گے، کیونکہ خُداوند اِن لوگوں کو اُس مُلک میں نہیں لا سکتا تھا جس کی اُس نے اُن سے قسم کھائی تھی اِس لیے اُس نے قتل کر دیا۔ انہیں بیابان میں. اور اب، میں آپ سے التجا کرتا ہوں، میرے رب کی قدرت عظیم ہو، جیسا کہ آپ نے فرمایا، خُداوند صبر کرنے والا اور بڑا رحم کرنے والا ہے، بدکرداری اور خطا کو معاف کرنے والا ہے، اور قصورواروں کو کسی بھی طرح سے پاک نہیں کرتا، تیسری اور چوتھی پشت تک اولاد پر باپ کی بدکاری کی سزا دیتا ہے۔ میں تجھ سے التجا کرتا ہوں کہ اس قوم کی بدکرداری کو اپنی رحمت کی عظمت کے مطابق اور جیسا کہ تو نے اس قوم کو مصر سے لے کر اب تک معاف کیا ہے۔ اور خُداوند نے کہا مَیں نے تیرے کلام کے مُطابِق مُعاف کر دِیا ہے لیکن مَیں اپنی زندگی کی قَسم کہ ساری زمِین خُداوند کے جلال سے معمور ہو گی۔ کیونکہ وہ سب لوگ جنہوں نے میرے جلال اور میرے معجزات کو دیکھا جو میں نے مصر اور بیابان میں دکھائے اور اب دس بار مجھے آزمایا اور میری بات نہیں سنی۔ یقیناً وہ اس ملک کو نہیں دیکھیں گے جس کی میں نے ان کے باپ دادا سے قسم کھائی تھی، اور نہ ہی ان میں سے کوئی اس کو دیکھے گا جس نے مجھے مشتعل کیا: لیکن میرے خادم کالب، کیونکہ اُس کے ساتھ ایک اور روح تھی، اور اُس نے پوری طرح میری پیروی کی ہے، اِس لیے میں اُسے اُس ملک میں لاؤں گا جہاں وہ گیا تھا۔ اور اس کی نسل اس پر قبضہ کرے گی۔ (اب عمالیق اور کنعانی وادی میں رہتے تھے۔) کل آپ کو موڑ دیں اور بحر احمر کے راستے سے بیابان میں لے جائیں۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ اور ہارُون سے کہا کہ میں کب تک اِس بُری جماعت کو برداشت کروں گا جو میرے خلاف بڑبڑاتی ہے؟ میں نے بنی اسرائیل کی وہ بڑبڑاہٹ سنی ہے جو وہ میرے خلاف بڑبڑاتے ہیں۔ اُن سے کہو، ”رب فرماتا ہے، میری زندگی کی سچی قسم، جیسا کہ تم نے میرے کانوں میں کہا، میں تمہارے ساتھ وہی کروں گا: تمہاری لاشیں اس بیابان میں گریں گی۔ اور جتنے بھی تم میں سے گنے گئے تھے وہ تمہاری پوری تعداد کے مطابق بیس سال اور اس سے اوپر کے تھے جنہوں نے میرے خلاف بڑبڑاتے ہوئے کہا کہ بے شک تم ملک میں نہیں آؤ گے۔ جس کے بارے میں مَیں نے قسم کھائی کہ تُم کو اُس میں رہنے دوں گا، سوائے یفُنّہ کے بیٹے کالب اور نون کے بیٹے یشوع کے۔ لیکن تیرے بچّے جِن کو تُو نے کہا تھا کہ شکار ہوں گے مَیں اُن کو اندر لاؤں گا اور وہ اُس مُلک کو جان لیں گے جسے تُم نے حقیر جانا ہے۔ لیکن جہاں تک آپ کا تعلق ہے، آپ کی لاشیں، وہ اس بیابان میں گریں گی۔ اور تیرے بچے چالیس برس تک بیابان میں بھٹکتے رہیں گے اور تیری زناکاری کو برداشت کریں گے جب تک کہ تیری لاشیں بیابان میں برباد نہ ہوجائیں۔ جتنے دنوں میں تم نے زمین کی تلاش کی، ان کی تعداد کے بعد، یہاں تک کہ چالیس دن، ہر ایک سال کے لیے، تم اپنی بدکرداری کو چالیس سال تک برداشت کرو گے، اور تمہیں میرے وعدے کی خلاف ورزی کا پتہ چل جائے گا۔ مَیں خُداوند نے کہا ہے کہ مَیں اُس تمام بُری جماعت کے ساتھ جو میرے خلاف اکٹھی ہوئی ہیں ضرور کروں گا۔ اور مرد، جسے موسیٰ نے ملک کی تلاش کے لیے بھیجا، جو واپس آیا، اور تمام مجمع کو اس کے خلاف بڑبڑانے کے لیے، زمین پر بہتان لگا کر، یہاں تک کہ وہ لوگ جنہوں نے زمین پر بُرائی کی خبریں لائی تھیں، طاعون سے پہلے ہی مر گئے۔ رب لیکن یشوع بن نون اور کالب بن یفُنّہ جو اُن آدمیوں میں سے تھے جو ملک کی تلاش کے لیے گئے تھے، باقی رہے۔ موسیٰ نے یہ باتیں تمام بنی اسرائیل کو سنائیں اور لوگوں نے بہت ماتم کیا۔ اور وہ صُبح سویرے اُٹھے اور پہاڑ کی چوٹی پر اُٹھ کر کہنے لگے کہ دیکھو ہم یہیں ہیں اور اُس جگہ کو جائیں گے جس کا خُداوند نے وعدہ کیا ہے کیونکہ ہم نے گناہ کیا ہے۔ موسیٰ نے کہا اب تم کیوں خداوند کے حکم کی خلاف ورزی کرتے ہو؟ لیکن یہ ترقی نہیں کرے گا۔ اوپر مت جاؤ، کیونکہ رب تمہارے درمیان نہیں ہے۔ تاکہ تم اپنے دشمنوں کے سامنے نہ مارو۔ کیونکہ عمالیق اور کنعانی وہاں تمہارے سامنے ہیں اور تم تلوار سے مارے جاؤ گے کیونکہ تم خداوند سے منہ موڑ چکے ہو اس لئے خداوند تمہارے ساتھ نہیں رہے گا۔ لیکن اُنہوں نے پہاڑی کی چوٹی پر جانے کا خیال کیا، لیکن رب کے عہد کا صندوق اور موسیٰ خیمہ گاہ سے باہر نہ نکلے۔ تب عمالیق اور کنعانی جو اُس پہاڑی میں رہتے تھے اُتر آئے اور اُن کو مارا اور اُن کو پریشان کیا حتیٰ کہ حرمہ تک۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو اور اُن سے کہو کہ جب تُم اپنی بستیوں کے مُلک میں جو مَیں تُم کو دیتا ہوں پہنچو گے اور خُداوند کے لِئے آگ کی قُربانی چڑھاؤ گے۔ بھسم ہونے والی قربانی یا نذر ماننے میں یا اپنی مرضی کی قربانی میں یا اپنی مقدس عیدوں میں، تاکہ رب کے لیے، ریوڑ یا بھیڑ بکریوں کے لیے خوشبودار ہو: تب جو اپنا نذرانہ خداوند کو چڑھائے وہ دسویں آٹے کی نذر کی قربانی لائے جس میں چوتھائی ہین کے تیل کے ساتھ ملا ہوا ہو۔ اور پینے کی قربانی کے لیے ایک ہین کا چوتھا حصہ سوختنی قربانی کے ساتھ ایک برّہ کے لیے تیار کرنا۔ یا مینڈھے کے لیے گوشت کی قربانی کے لیے دو دسواں سودے آٹے کے ساتھ تیسرا ہین تیل ملا کر تیار کرنا۔ اور پینے کی قربانی کے لیے ایک ہین کا تیسرا حصہ مئے کا چڑھانا، یہ رب کے لیے ایک میٹھی خوشبو ہے۔ اور جب تُو بھسم ہونے والی قُربانی کے لِئے یا خُداوند کے لِئے نذر ماننے کے لِئے یا سلامتی کی قُربانی کے لِئے بَیل تیار کرے تو وہ بَیل کے ساتھ تین دسواں آٹے کی قُربانی لائے جس میں آدھا ہین تیل ملا ہوا ہو۔ . اور تُو پینے کی قُربانی کے لِئے آدھا ہین مَے لے کر آنا جو آگ کی قُربانی ہے۔ رب کے لیے ایک میٹھی خوشبو۔ یوں ایک بیل یا ایک مینڈھے یا بھیڑ کے بچے یا بچے کے لیے کیا جائے۔ جتنی تعداد تم تیار کرو گے ویسا ہی ہر ایک کے ساتھ ان کی تعداد کے مطابق کرو۔ جو بھی ملک میں پیدا ہوئے ہیں وہ یہ چیزیں خداوند کے لئے خوشبودار آتش گیر قربانی کے طور پر پیش کریں۔ اور اگر کوئی اجنبی تمہارے ساتھ رہتا ہو یا جو تمہاری نسلوں میں تمہارے درمیان رہا ہو اور وہ خداوند کے لئے خوشبودار نذرانہ پیش کرے ۔ جیسا کہ تم کرتے ہو، وہ بھی کرے گا۔ جماعت میں سے تمہارے لیے اور تمہارے ساتھ رہنے والے اجنبی کے لیے بھی ایک ہی حکم ہو گا، تمہاری نسلوں کے لیے ہمیشہ کے لیے ایک حکم ہو گا۔ جیسا تم ہو ویسا ہی اجنبی رب کے سامنے ہو گا۔ ایک قانون اور ایک طریقہ آپ کے لیے اور اس اجنبی کے لیے ہوگا جو آپ کے ساتھ رہتا ہے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو اور اُن سے کہو کہ جب تُم اُس مُلک میں پہنچو جہاں مَیں تُم کو لاؤں گا تو یُوں ہو گا کہ جب تُم اُس مُلک کی روٹی کھاؤ گے۔ رب کے لیے ہدیہ کی قربانی پیش کرنا۔ تم اپنے پہلے آٹے کا ایک کیک چڑھانے کی قربانی کے طور پر پیش کرنا۔ جس طرح تم کھلیہان کی نذرانہ پیش کرتے ہو اسی طرح اسے چڑھانا۔ اپنے آٹے کے پہلے حصے میں سے اپنی نسل در نسل خداوند کو نذرانہ دینا۔ اور اگر تم نے غلطی کی ہے اور ان سب احکام پر عمل نہیں کیا جو خداوند نے موسیٰ سے کہے تھے، یہاں تک کہ وہ سب جو خداوند نے تمہیں موسیٰ کے ہاتھ سے حکم دیا ہے، جس دن سے خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا اور اس کے بعد سے تمہاری نسلوں میں۔ پھر یہ ہو گا، اگر جماعت کے علم کے بغیر جہالت سے کیا جائے، کہ تمام جماعت سوختنی قربانی کے لیے ایک بچھڑا، رب کی خوشبو کے لیے، اُس کی نذر کی قربانی اور اُس کے پینے کی قربانی کے ساتھ، اور خطا کی قربانی کے لیے بکرے کا ایک بچہ۔ اور کاہن بنی اسرائیل کی ساری جماعت کا کفارہ دے اور وہ معاف ہو جائے گا۔ کیونکہ یہ جہالت ہے: اور وہ اپنی لاعلمی کی وجہ سے اپنی قربانی یعنی آگ کی قربانی اور اپنے گناہ کی قربانی خداوند کے حضور لائیں گے۔ جو ان کے درمیان رہتا ہے۔ دیکھ کر سب لوگ بے خبر تھے۔ اور اگر کوئی جان لاعلمی سے گناہ کرے تو وہ ایک سال کی بکری خطا کی قربانی کے لیے لائے۔ اور کاہن اس جان کا کفارہ ادا کرے جو نادانی سے گناہ کرتی ہے۔ جب وہ خُداوند کے سامنے لاعلمی سے گُناہ کرتا ہے تو اُس کا کفارہ دیتا ہے۔ اور اسے معاف کر دیا جائے گا۔ تُم اُس کے لِئے جو نادانی سے گُناہ کرتا ہے اُس کے لِئے جو بنی اِسرائیل میں پیدا ہوا ہے اور اُس پردیسی کے لِئے جو اُن کے درمیان رہتا ہے ایک ہی قانون ہو گا۔ لیکن جو شخص تکبر سے کام کرتا ہے، خواہ وہ ملک میں پیدا ہوا ہو یا پردیسی، وہی رب کو ملامت کرتا ہے۔ اور وہ جان اس کے لوگوں میں سے کاٹ دی جائے گی۔ کیونکہ اُس نے خُداوند کے کلام کو حقیر جانا اور اُس کے حکم کو توڑا اِس لیے وہ جان بالکل کاٹ دی جائے گی۔ اُس کی بدکرداری اُس پر ہو گی۔ اور جب بنی اسرائیل بیابان میں تھے تو انہیں ایک آدمی ملا جو سبت کے دن لاٹھیاں اکٹھا کر رہا تھا۔ اور جنہوں نے اسے لاٹھیاں اکٹھی کرتے پایا وہ اسے موسیٰ اور ہارون اور تمام جماعت کے پاس لے آئے۔ اور انہوں نے اسے وارڈ میں ڈال دیا، کیونکہ یہ اعلان نہیں کیا گیا تھا کہ اس کے ساتھ کیا کیا جائے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ اُس آدمی کو ضرور مارا جائے گا اور ساری جماعت اُسے خیمہ گاہ کے باہر پتھروں سے مارے گی۔ اور ساری جماعت اُسے خیمہ گاہ کے باہر لے آئی اور اُسے سنگسار کیا اور وہ مر گیا۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو اور اُن سے کہہ دو کہ وہ اُن کو پُشت در پُشت اُن کے لِباس کے کنارے باندھیں اور کناروں کے کنارے پر نیلے رنگ کی پٹی باندھیں۔ یہ تمہارے لیے ایک کنارہ ہو گا تاکہ تم اسے دیکھو اور خداوند کے تمام احکام کو یاد کرو اور ان پر عمل کرو۔ اور یہ کہ تم اپنے دل اور اپنی آنکھوں کی تلاش نہ کرو جس کے پیچھے تم بدکاری کرتے ہو: تاکہ تم یاد رکھو اور میرے تمام احکام پر عمل کرو۔ اور اپنے خدا کے لئے مقدس رہو۔ میں خداوند تمہارا خدا ہوں جو تمہیں مصر کے ملک سے نکال لایا تاکہ تمہارا خدا ہو، میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ اور قورح بن اظہر، بن قہات بن لاوی اور داتن اور ابیرام جو اِلیاب کے بیٹے اور اون بن فلت بن روبن نے آدمیوں کو لیا اور وہ موسیٰ کے سامنے کھڑے ہوئے۔ بنی اسرائیل میں سے کچھ کے ساتھ جماعت کے ڈھائی سو شہزادے جو جماعت میں مشہور تھے اور نامور آدمی۔ اور وہ موسیٰ اور ہارون کے خلاف اکٹھے ہوئے اور ان سے کہنے لگے کہ تم اپنے اوپر بہت زیادتی کرتے ہو۔ تمام جماعت مقدس ہے، ان میں سے ہر ایک، اور خداوند ان کے درمیان ہے۔ یہ سن کر موسیٰ منہ کے بل گر پڑا اور اس نے قورح اور اس کی تمام جماعت سے کہا۔ کل تک خداوند ظاہر کرے گا کہ کون اس کے ہیں اور کون مقدس ہے۔ اور اُسے اپنے قریب لے آئے گا۔ یہ کرتے ہیں؛ قورح اور اُس کی تمام جماعت لے لو۔ اور اُس میں آگ ڈالو اور کل خُداوند کے حضُور اُن میں بخُور ڈالو اور اُس آدمی کو جِسے خُداوند چُن لے مُقدّس ہو گا۔ اور موسیٰ نے قورح سے کہا اے لاوی کے بیٹو، سنو، یہ تمہارے لیے ایک چھوٹی سی بات ہے کہ اسرائیل کے خدا نے تم کو اسرائیل کی جماعت سے الگ کر دیا ہے تاکہ تم کو خدمت کرنے کے لیے اپنے قریب لایا جائے۔ خُداوند کے خیمے سے، اور اُن کی خدمت کے لیے جماعت کے سامنے کھڑا ہونا؟ اور اُس نے تُجھے اور تیرے سب بھائی بنی لاوی کو تیرے قریب لایا۔ اور تم بھی کہانت تلاش کرتے ہو؟ کِس وجہ سے تُو اور تیری ساری جماعت خُداوند کے خِلاف اکٹھے ہوئے اور ہارُون کیا ہے کہ اُس کے خلاف بڑبڑاتے ہو؟ اور موسیٰ نے اِلیاب کے بیٹوں داتن اور ابیرام کو بُلانے کو بھیجا اور کہا کہ ہم اوپر نہیں آئیں گے، کیا یہ کوئی چھوٹی بات ہے کہ تو نے ہمیں اُس ملک سے نکالا جس میں دودھ اور شہد بہتا ہے تاکہ ہم کو دریا میں مار ڈالیں۔ بیابان، سوائے اس کے کہ تو اپنے آپ کو ہم پر مکمل طور پر شہزادہ بنا لے؟ مزید یہ کہ تُو ہمیں اُس ملک میں نہیں لایا جس میں دودھ اور شہد بہتا ہے، یا ہمیں کھیتوں اور تاکستانوں کی میراث نہیں دی، کیا تُو اِن آدمیوں کی آنکھیں نکال دے گا؟ ہم اوپر نہیں آئیں گے۔ موسیٰ بہت غضبناک ہوا اور رب سے کہا، ”تُو اُن کے نذرانے کا احترام نہ کرنا۔ مَیں نے اُن سے ایک بھی گدھا نہیں لیا اور نہ اُن میں سے کسی کو نقصان پہنچایا۔ موسیٰ نے قورح سے کہا تُو اور تیری ساری جماعت خُداوند کے حضور بن جا۔ تُو، وہ اور ہارون، کل۔ اور ہر ایک اپنا بخور دان لے کر اُن میں بخور ڈالو اور ہر ایک اپنے اپنے بخور دان یعنی ڈھائی سو بخور دان کو خداوند کے سامنے لے آنا۔ تم بھی اور ہارون بھی، تم میں سے ہر ایک اپنا بخور دان۔ اور اُنہوں نے ہر ایک اپنا بخور دان لے کر اُن میں آگ ڈالی اور اُس پر بخور ڈالا اور موسیٰ اور ہارون کے ساتھ خیمۂ اجتماع کے دروازے پر کھڑے ہوئے۔ اور قورح نے تمام جماعت کو اُن کے خلاف خیمہ اجتماع کے دروازے پر جمع کیا اور رب کا جلال ساری جماعت پر ظاہر ہوا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ اور ہارُون سے کہا کہ اپنے آپ کو اِس جماعت میں سے الگ کر لو تاکہ مَیں اُن کو ایک لمحے میں فنا کر دوں۔ اور انہوں نے منہ کے بل گر کر کہا، اے خدا، تمام انسانی روحوں کے خدا، ایک آدمی گناہ کرے گا۔ اور کیا تُو ساری جماعت سے ناراض ہو گا؟ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ جماعت سے کہو کہ قورح، داتن اور ابیرام کے خیمے سے اُٹھ جاؤ۔ موسیٰ اٹھ کر داتن اور ابیرام کے پاس گیا۔ اور اسرائیل کے بزرگ اس کے پیچھے ہو لیے۔ اور اُس نے جماعت سے کہا، اِن شریروں کے خیموں سے چلے جاؤ، اور اُن کی کسی چیز کو ہاتھ نہ لگاؤ، ورنہ تم اُن کے تمام گناہوں میں بھسم ہو جاؤ گے۔ سو وہ قورح اور داتن اور ابیرام کے خیمے سے ہر طرف اُٹھے اور داتن اور ابیرام باہر آئے اور اپنے خیموں کے دروازے پر اور اپنی بیویاں اور اپنے بیٹے اور اپنے چھوٹے بچے کھڑے ہو گئے۔ موسیٰ نے کہا اس سے تم جان لو گے کہ خداوند نے مجھے یہ سب کام کرنے کے لئے بھیجا ہے۔ کیونکہ مَیں نے اُن کو اپنی مرضی سے نہیں کیا۔ اگر یہ لوگ مر جاتے ہیں تو تمام مردوں کی مشترکہ موت، یا اگر تمام مردوں کی ملاقات کے بعد ان کی عیادت کی جائے۔ تب رب نے مجھے نہیں بھیجا ہے۔ لیکن اگر خُداوند کوئی نئی چیز بنائے اور زمین اپنا منہ کھولے اور اُن کو اُن تمام چیزوں کے ساتھ نگل جائے جو اُن سے وابستہ ہیں اور وہ جلدی سے گڑھے میں گر جائیں۔ تب تم سمجھو گے کہ ان لوگوں نے خداوند کو ناراض کیا ہے۔ اور یوں ہوا کہ جب وہ یہ سب باتیں کہہ چکا تھا کہ زمین اُن کے نیچے پھٹ گئی اور زمین نے اپنا منہ کھول کر اُن کو اور اُن کے گھروں کو اور اُن تمام آدمیوں کو نگل لیا۔ قورح کو اور ان کا سارا سامان۔ وہ اور وہ سب جو اُن سے تعلق رکھتے تھے، زندہ گڑھے میں اُتر گئے، اور زمین اُن پر بند ہو گئی، اور وہ جماعت میں سے ہلاک ہو گئے۔ اور تمام اِسرائیل جو اُن کے آس پاس تھے اُن کے رونے سے بھاگے کیونکہ اُنہوں نے کہا کہ ایسا نہ ہو کہ زمین ہمیں بھی نگل جائے۔ اور خُداوند کی طرف سے آگ نکلی اور اُن ڈھائی سو آدمیوں کو بھسم کر دیا جو بخور پیش کرتے تھے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ ہارُون کاہِن کے بیٹے اِلی عزر سے کہو کہ وہ جلنے والے بخُوردانوں کو اُٹھا کر اُس آگ کو بکھیر دے۔ کیونکہ وہ مقدس ہیں۔ اِن گنہگاروں کی اپنی جانوں کے خلاف بخُوردان، وہ اُن کو قربان گاہ کے غلاف کے لیے چوڑے تختے بنائیں، کیونکہ اُنہوں نے اُنہیں رب کے حضور پیش کیا، اِس لیے وہ مُقدّس ہیں، اور وہ بنی اسرائیل کے لیے نشانی ہوں گے۔ اور الیعزر کاہن نے پیتل کے بخوردانوں کو جو جلائے گئے تھے لے لئے۔ اور وہ قربان گاہ کے ڈھانپنے کے لیے چوڑے تختے بنائے گئے تھے: بنی اسرائیل کی یادگاری ہو تاکہ کوئی بھی اجنبی جو ہارون کی نسل سے نہ ہو رب کے حضور بخور چڑھانے کے لیے قریب نہ آئے۔ کہ وہ قارون جیسا نہ ہو، اور اس کی جماعت کے طور پر: جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کے ہاتھ سے اس سے کہا تھا۔ لیکن کل بنی اسرائیل کی ساری جماعت موسیٰ اور ہارون کے خلاف بڑبڑانے لگی کہ تم نے خداوند کے لوگوں کو مار ڈالا ہے۔ اور یوں ہوا کہ جب جماعت موسیٰ اور ہارون کے خلاف جمع ہوئی تو انہوں نے خیمہ اجتماع کی طرف دیکھا اور دیکھو بادل نے اسے ڈھانپ لیا اور خداوند کا جلال ظاہر ہوا۔ اور موسیٰ اور ہارون خیمہ اجتماع کے سامنے آئے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ تُو اِس جماعت میں سے اُٹھ جا تاکہ مَیں اُن کو ایک لمحے کی طرح فنا کر دوں۔ اور وہ منہ کے بل گر گئے۔ موسیٰ نے ہارون سے کہا ایک بخوردان لے اور قربان گاہ سے اس میں آگ ڈال اور بخور ڈال اور جلدی سے جماعت کے پاس جا اور ان کا کفارہ دے ۔ کیونکہ رب کی طرف سے غضب نازل ہوا ہے۔ طاعون شروع ہو گیا ہے. ہارون موسیٰ کے حکم کے مطابق لے کر جماعت کے بیچ میں بھاگا۔ اور دیکھو لوگوں میں وبا شروع ہو گئی اور اس نے بخور جلا کر لوگوں کا کفارہ دیا۔ اور وہ مُردوں اور زندوں کے درمیان کھڑا تھا۔ اور طاعون ٹھہر گیا۔ اب جو لوگ طاعون میں مرے وہ چودہ ہزار سات سو تھے، ان کے علاوہ جو قورح کے معاملے میں مرے تھے۔ اور ہارون خیمہ اجتماع کے دروازے پر موسیٰ کے پاس واپس آیا اور وبا ٹھہر گئی۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو اور اُن میں سے ہر ایک سے اُن کے باپ دادا کے گھرانے کے مُطابِق ایک ایک عصا لے اور اُن کے سب اُمرا سے اُن کے باپ دادا کے گھرانے کے مُطابِق بارہ سلاخیں لے۔ اس کی چھڑی پر آدمی کا نام۔ اور لاوی کی چھڑی پر ہارون کا نام لکھنا کیونکہ ایک لاٹھی اُن کے باپ دادا کے گھرانے کے سربراہ کے لیے ہو گی۔ اور تُو اُن کو خیمہ اجتماع میں گواہی کے سامنے رکھ دینا جہاں میں تجھ سے ملوں گا۔ اور یوں ہو گا کہ آدمی کی لاٹھی جسے میں چنوں گا کھلے گا اور بنی اسرائیل کی وہ بڑبڑاہٹ جو وہ تمہارے خلاف بڑبڑاتے ہیں میں اپنے پاس سے روک دوں گا۔ اور موسیٰ نے بنی اسرائیل سے بات کی اور ان کے ہر ایک شہزادے نے اسے ایک ایک عصا دیا، ہر ایک شہزادے کے لیے ان کے آباء و اجداد کے مطابق بارہ سلاخیں اور ہارون کی لاٹھی ان کی لاٹھیوں میں تھی۔ اور موسیٰ نے خیمۂ گواہی میں رب کے سامنے لاٹھیاں رکھ دیں۔ اور یُوں ہُؤا کہ دُوسرے دِن مُوسیٰ خَیمۂ شہادت میں گیا۔ اور دیکھو لاوی کے گھرانے کے لیے ہارون کی لاٹھی کو کلیاں ملی اور اس سے کلیاں نکلیں اور پھول کھلے اور بادام نکلے۔ اور موسیٰ نے تمام لاٹھیوں کو خداوند کے سامنے سے تمام بنی اسرائیل کے سامنے لایا اور انہوں نے دیکھا اور ہر ایک نے اپنی لاٹھی لے لی۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ ہارُون کی لاٹھی کو گواہی کے سامنے لاؤ تاکہ باغیوں کے لِئے نشانی رکھّا جائے۔ اور تُو اُن کا بڑبڑانا مجھ سے دور کر دے گا تاکہ وہ مر نہ جائیں۔ اور موسیٰ نے ویسا ہی کیا جیسا کہ خداوند نے اسے حکم دیا تھا اس نے ویسا ہی کیا۔ اور بنی اسرائیل نے موسیٰ سے کہا کہ دیکھ ہم مر گئے، ہم ہلاک ہو گئے، ہم سب ہلاک ہو گئے۔ جو کوئی خُداوند کے خیمہ کے قریب آئے گا وہ مر جائے گا: کیا ہم مرتے دم توڑ جائیں گے؟ اور خُداوند نے ہارُون سے کہا تُو اور تیرے بیٹے اور تیرے باپ کا گھر تیرے ساتھ مقدِس کی بدکرداری اُٹھائیں گے۔ اور تُو اور تیرے ساتھ تیرے بیٹے تیرے کہانت کی بدکاری اُٹھائیں گے۔ اور تیرے بھائی لاوی کے قبیلے سے جو تیرے باپ کا قبیلہ ہے اپنے ساتھ لے آئیں تاکہ وہ تیرے ساتھ مل کر تیری خدمت کریں لیکن تو اور تیرے بیٹے تیرے ساتھ خیمہ گاہ کے سامنے خدمت کریں۔ اور وہ تیری ذمہ داری اور تمام مسکن کی حفاظت کریں گے صرف وہ مقدِس کے برتنوں اور قربان گاہ کے قریب نہیں آئیں گے کہ نہ وہ مریں گے اور نہ تم بھی۔ اور وہ تیرے ساتھ مل جائیں گے اور خیمہ اجتماع کی تمام خدمات کے ذمہ دار ہوں گے اور کوئی اجنبی تیرے قریب نہیں آئے گا۔ اور تم مقدِس اور قربان گاہ کی حفاظت کرنا تاکہ بنی اسرائیل پر پھر غضب نہ ہو۔ اور میں، دیکھو، مَیں نے بنی اِسرائیل میں سے تیرے بھائی لاویوں کو لے لیا ہے۔ وہ تُجھے خَیمۂ اجتماع کی خِدمت کے لِئے خُداوند کے لِئے تحفہ کے طور پر دِئے گئے ہیں۔ اِس لِئے تُو اور تیرے بیٹوں کو مذبح کی ہر چیز اور پردے کے اندر اپنے کاہن کا عہدہ رکھنا۔ اور تم خدمت کرو۔ میں نے تمہارے کاہن کا عہدہ تمہیں تحفہ کے طور پر دیا ہے اور جو اجنبی قریب آئے اسے مار ڈالا جائے گا۔ اور خُداوند نے ہارُون سے کہا کہ دیکھ مَیں نے بنی اِسرائیل کی تمام مُقدّس چیزوں میں سے اپنی اُن قربانیوں کی ذمہ داری بھی تُجھے سونپ دی ہے۔ مَیں نے اُنہیں مسح کرنے کے سبب سے اور تیرے بیٹوں کو ہمیشہ کے لیے ایک حکم کے ذریعے دیا ہے۔ یہ تیری مقدس ترین چیزوں میں سے ہو گی، جو آگ سے محفوظ رکھی گئی ہے: اُن کا ہر نذرانہ، اُن کی ہر نذر کی قربانی اور اُن کی ہر گناہ کی قربانی، اور اُن کی ہر خطا کی قربانی جو وہ مجھے دیں گے تیرے اور تیرے بیٹوں کے لیے نہایت مُقدّس ہو گی۔ تُو اُسے مقدس ترین جگہ میں کھانا۔ ہر ایک مرد اُسے کھائے، یہ تیرے لیے مقدس ہو گا۔ اور یہ تمہارا ہے۔ بنی اسرائیل کی تمام ہلائی ہوئی قربانیوں کے ساتھ ان کے ہدیہ کا نذرانہ: میں نے انہیں تیرے ساتھ تیرے بیٹوں اور بیٹیوں کو ہمیشہ کے لیے ایک آئین کے مطابق دیا ہے۔ اس میں سے کھائیں گے. تمام بہترین تیل اور سب سے اچھی شراب اور گیہوں کا پہلا پھل جو وہ خداوند کو پیش کریں وہ میں نے تجھے دیا ہے۔ اور زمین میں جو کچھ پہلے پک جائے گا جسے وہ خداوند کے پاس لائیں گے وہ تمہارا ہو گا۔ ہر ایک جو تیرے گھر میں پاک ہے اُسے کھائے۔ اسرائیل میں جو کچھ بھی وقف ہے وہ تیری ہو گی۔ ہر ایک چیز جو تمام جسموں میں میٹرکس کو کھولتی ہے، جسے وہ خداوند کے پاس لاتے ہیں، خواہ وہ انسانوں کی ہو یا حیوانوں کی، وہ تمہاری ہو گی۔ اور جن کو ایک مہینے کی عمر سے چھڑایا جانا ہے وہ اپنے اندازے کے مطابق پانچ مثقال کی رقم میں مقدِس کی مثقال کے بعد جو بیس گیرہ ہے چھڑانا۔ لیکن گائے یا بھیڑ کا پہلا بچہ یا بکری کا پہلا بچہ فدیہ نہ دینا۔ وہ مُقدّس ہیں: تُو اُن کا خون قربان گاہ پر چھڑکنا اور اُن کی چربی کو آگ کی قربانی کے طور پر جلا دینا، تاکہ رب کے لیے خوشبودار خوشبو ہو۔ اور اُن کا گوشت تیرا ہو گا جیسا کہ لہراتی چھاتی اور داہنا کندھا تیرا ہے۔ مقدس چیزوں کی تمام آسمانی قربانیاں،اور خُداوند نے ہارُون سے کہا کہ اُن کے مُلک میں تیری کوئی میراث نہ ہو گی اور نہ اُن میں تیرا کوئی حصہ ہو گا۔ میں بنی اسرائیل میں تیرا حصہ اور تیری میراث ہوں۔ اور دیکھو مَیں نے بنی لاوی کو اسرائیل میں دسواں حصہ میراث میں دے دیا ہے، اُن کی خدمت کے لیے جو وہ کرتے ہیں، یہاں تک کہ خیمۂ اجتماع کی خدمت۔ نہ بنی اسرائیل کو اب سے خیمہ اجتماع کے قریب نہیں آنا چاہیے، ایسا نہ ہو کہ وہ گناہ کا بوجھ اٹھائیں اور مر جائیں۔ لیکن لاوی خیمہ اجتماع کی خدمت کریں گے اور وہ اپنی بدکرداری کا بوجھ اٹھائیں گے: یہ تمہاری نسلوں تک ہمیشہ کے لئے آئین رہے گا کہ بنی اسرائیل میں ان کی کوئی میراث نہیں ہے۔ لیکن بنی اسرائیل کا دسواں حصہ جو وہ خُداوند کو نذرانہ کے طور پر پیش کرتے ہیں، میں نے لاویوں کو میراث میں دیا ہے۔ اِس لیے میں نے اُن سے کہا ہے کہ بنی اسرائیل میں اُن کی کوئی میراث نہ ہو گی۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ لاویوں سے یُوں کہہ اور اُن سے کہ جب تُم بنی اِسرائیل سے وہ دسواں حصہ جو مَیں نے تُم کو اپنی میراث کے لِئے اُن سے دِیا ہے لے لو تو تُم اُس کی ہُوئی قُربانی چڑھانا۔ یہ خُداوند کے لیے دسواں حصہ بھی۔ اور تمہاری یہ ہدیہ تمہارے لئے گِنی جائے گی گویا یہ کھلیہان کا اناج ہے اور مَے کے حوض کی معموریت۔ اِس طرح تم بھی اپنے تمام دسواں حصہ جو بنی اسرائیل سے وصول کرتے ہو رب کے لیے ہجوم کی قربانی پیش کرنا۔ اور تُم اُس میں سے خُداوند کا ہدیہ ہارون کاہن کو دینا۔ تم اپنے تمام تحفوں میں سے ہر ایک ہدیہ خداوند کو پیش کرنا، اس میں سے سب سے بہترین، حتیٰ کہ اس کا مقدس حصہ بھی۔ اِس لِئے تُو اُن سے کہنا کہ جب تُم اُس میں سے اُس میں سے سب سے بہتر اُٹھا لو تو اُسے لاویوں کے لِئے کھلیہان کے بڑھنے اور مَے کے حوض کے بڑھنے کے برابر گِنا جائے گا۔ اور تم اسے ہر جگہ کھاؤ، تم اور تمہارے گھر والے۔ اور جب تم اس میں سے بہترین چیز حاصل کر لو تو تم اس کی وجہ سے کوئی گناہ نہیں اٹھاؤ گے۔ نہ بنی اسرائیل کی مقدس چیزوں کو ناپاک کرنا ورنہ تم مر جاؤ گے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ اور ہارُون سے کہا کہ یہ اُس شرِیعت کا حُکم ہے جس کا خُداوند نے حُکم دِیا ہے کہ بنی اِسرائیل سے کہو کہ وہ تُمہارے پاس ایک بے داغ سرخ گائے لائیں جس میں کوئی عیب نہ ہو۔ جس پر کبھی جوا نہیں آیا اور تم اسے الیعزر کاہن کو دینا۔ تاکہ وہ اُسے خیمہ گاہ کے باہر لے آئے اور کوئی اُسے اُس کے سامنے مار ڈالے۔ اور اِلی عزر کاہن اپنی اُنگلی سے اُس کا خون لے کر اُس کا خون خیمہ اجتماع کے سامنے سات بار چھڑکے۔ گائے کو اس کی نظر میں جلا دو۔ اُس کی کھال، اُس کا گوشت اور اُس کا خون اور اُس کے گوبر کو جلانا چاہیے۔ اور کاہن دیودار کی لکڑی، زوفا اور سرخ رنگ کا رنگ لے کر گائے کے جلنے کے بیچ میں ڈال دے۔ تب کاہن اپنے کپڑے دھوئے اور اپنے گوشت کو پانی سے نہلائے اور اس کے بعد وہ خیمہ میں آئے اور کاہن شام تک ناپاک رہے گا۔ اور جو اُسے جلائے وہ اپنے کپڑے پانی سے دھوئے اور اپنے گوشت کو پانی سے نہائے اور شام تک ناپاک رہے گا۔ اور ایک پاک آدمی گائے کی راکھ جمع کرے گا۔ اور اُن کو خیمہ گاہ کے باہر کسی پاک جگہ پر رکھ دینا اور اُسے بنی اسرائیل کی جماعت کے لیے الگ پانی کے لیے رکھا جائے، یہ گناہ کے لیے پاکیزگی ہے۔ اور جو کوئی گائے کی راکھ جمع کرے وہ اپنے کپڑے دھوئے اور شام تک ناپاک رہے اور یہ بنی اسرائیل اور ان کے درمیان رہنے والے پردیسی کے لئے ہمیشہ کے لئے ایک آئین ہو گا۔ جو کسی آدمی کی لاش کو چھوئے وہ سات دن تک ناپاک رہے گا۔ وہ تیسرے دن اپنے آپ کو اس سے پاک کرے اور ساتویں دن وہ پاک ہو جائے لیکن اگر تیسرے دن اپنے آپ کو پاک نہ کرے تو ساتویں دن پاک نہ ہو گا۔ جو کوئی مردہ آدمی کی لاش کو چھوتا ہے اور اپنے آپ کو پاک نہیں کرتا ہے وہ خداوند کے خیمہ کو ناپاک کرتا ہے۔ اور وہ جان اسرائیل سے کاٹ دی جائے گی۔ کیونکہ جدائی کا پانی اُس پر نہیں چھڑکا، وہ ناپاک ہو گا۔ اُس کی ناپاکی ابھی تک اُس پر ہے۔ شریعت یہ ہے کہ جب کوئی آدمی خیمے میں مرتا ہے تو جو بھی خیمہ میں آتا ہے اور جو کچھ خیمہ میں ہے وہ سات دن تک ناپاک رہے گا۔ اور ہر ایک کھلا برتن جس پر کوئی پردہ نہ ہو ناپاک ہے۔ اور جو کوئی کھلے میدانوں میں تلوار سے مارے گئے کو یا کسی میت یا کسی آدمی کی ہڈی یا قبر کو چھوئے وہ سات دن تک ناپاک رہے گا۔ اور ناپاک آدمی کے لیے گناہ کے لیے پاک کرنے والی جلی ہوئی گائے کی راکھ لے کر اس میں بہتا ہوا پانی ایک برتن میں ڈالا جائے اور ایک پاک آدمی زوفا لے کر اسے پانی میں ڈبو کر اس پر چھڑکے۔ خیمے پر اور تمام برتنوں پر اور ان لوگوں پر جو وہاں موجود تھے اور اس پر جس نے کسی ہڈی کو یا کسی مقتول کو یا کسی مردہ کو یا کسی قبر کو چھوا۔ اور پاک آدمی تیسرے دن اور ساتویں دن ناپاک پر چھڑکیں اور ساتویں دن اپنے آپ کو پاک کرے اور اپنے کپڑے دھوئے اور پانی سے غسل کرے اور شام کو پاک ہو جائے۔ لیکن جو آدمی ناپاک ہو گا اور اپنے آپ کو پاک نہیں کرے گا وہ جماعت میں سے کاٹ دیا جائے گا، کیونکہ اس نے رب کے مقدِس کو ناپاک کیا ہے۔ اُس پر جدائی کا پانی نہیں چھڑکا۔ وہ ناپاک ہے. اور یہ اُن کے لِئے ایک دائمی آئین ہو گا کہ جو شخص علیحدگی کا پانی چھڑکتا ہے وہ اپنے کپڑے دھوئے۔ اور جو شخص جدائی کے پانی کو چھوئے وہ شام تک ناپاک رہے گا۔ اور جس چیز کو بھی ناپاک چھوئے وہ ناپاک ہو گی۔ اور جو جان اسے چھوئے وہ شام تک ناپاک رہے گی۔ پھر بنی اسرائیل، یہاں تک کہ ساری جماعت آئی۔ پہلے مہینے میں صحرائے زن میں اور لوگ قادس میں ٹھہرے۔ اور مریم وہیں مر گئی اور وہیں دفن ہوئی۔ اور جماعت کے لیے پانی نہیں تھا اور وہ موسیٰ اور ہارون کے خلاف جمع ہوئے۔ اور لوگ موسیٰ سے گلے مل کر کہنے لگے کہ کاش ہم مر جاتے جب ہمارے بھائی خداوند کے سامنے مرے! اور تُم نے خُداوند کی جماعت کو اِس بیابان میں کیوں لایا کہ ہم اور ہمارے مویشی وہاں مریں؟ اور تم نے ہمیں کیوں مصر سے نکال کر اِس بُری جگہ تک پہنچانے کے لیے بنایا؟ یہ بیجوں یا انجیروں یا انگوروں یا اناروں کی جگہ نہیں ہے۔ نہ پینے کو پانی ہے۔ اور موسیٰ اور ہارون جماعت کے سامنے سے خیمہ اجتماع کے دروازے تک گئے اور منہ کے بل گرے۔ اور خداوند کا جلال ان پر ظاہر ہوا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ لاٹھی لے اور تُو اور تیرے بھائی ہارون کو جمع کر اور اُن کی آنکھوں کے سامنے چٹان سے بات کر۔ اور وہ اپنا پانی دے گا اور تُو اُن کے لیے چٹان سے پانی نکالے گا۔ اور موسیٰ نے خداوند کے سامنے سے عصا لے لیا جیسا کہ اس نے اسے حکم دیا تھا۔ موسیٰ اور ہارون نے جماعت کو چٹان کے سامنے جمع کیا اور اُس نے اُن سے کہا اے باغی سنو۔ کیا ہم آپ کو اس چٹان سے پانی نکالیں؟ اور موسیٰ نے اپنا ہاتھ اُٹھایا اور اپنی لاٹھی سے چٹان کو دو بار مارا اور پانی بہت نکلا اور جماعت اور اُن کے جانور بھی پینے لگے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ اور ہارُون سے کہا کہ تُم نے میرا یقین نہ کِیا۔ تاکہ بنی اسرائیل کی نظر میں مجھے مقدس ٹھہراؤ، اس لیے تم اس جماعت کو اس ملک میں نہیں لاؤ گے جو میں نے انہیں دیا ہے۔ یہ مریبہ کا پانی ہے۔ کیونکہ بنی اسرائیل نے خداوند کے ساتھ جدوجہد کی اور وہ ان میں مقدس ٹھہرا۔ اور موسیٰ نے قادس سے ادوم کے بادشاہ کے پاس قاصد بھیجے، تیرا بھائی اسرائیل یوں فرماتا ہے، ”تُو اُن تمام مصیبتوں کو جانتا ہے جو ہم پر گزری ہیں۔ ہمارے باپ دادا کیسے مصر گئے اور ہم مصر میں ایک طویل عرصے تک رہے۔ اور مصریوں نے ہمیں اور ہمارے باپ دادا کو پریشان کیا: اور جب ہم نے خداوند سے فریاد کی تو اس نے ہماری آواز سنی اور ایک فرشتہ بھیجا اور ہمیں مصر سے نکال لایا اور دیکھو ہم قادس میں ہیں جو مصر کے ایک شہر میں ہے۔ تیری سرحد کے بالکل اوپر: ہم تیرے ملک سے گزریں، ہم نہ کھیتوں سے گزریں گے، نہ انگور کے باغوں سے، نہ ہم کنوؤں کا پانی پئیں گے۔ ہم شاہراہ پر جائیں گے، نہ دائیں طرف مڑیں گے نہ بائیں، جب تک کہ تیری سرحدوں سے گزر نہ جائیں۔ ادوم نے اُس سے کہا تُو میرے پاس سے نہ گزرنا ورنہ میں تلوار لے کر تیرے خلاف نکل آؤں گا۔ بنی اسرائیل نے اُس سے کہا ہم اُس راستے سے چلیں گے اور اگر میں اور میرے مویشی تیرا پانی پئیں تو میں اُس کی قیمت ادا کروں گا، میں صرف اور کچھ کیے بغیر اپنے پاؤں پر چلوں گا۔ . اُس نے کہا، تُو نہیں گزرے گا۔ اور ادوم بہت سارے لوگوں اور مضبوط ہاتھ کے ساتھ اس کے خلاف نکلا۔ یوں ادوم نے اسرائیل کو اپنی سرحد سے گزرنے سے انکار کر دیا، اس لیے اسرائیل نے اس سے منہ موڑ لیا۔ اور بنی اسرائیل حتیٰ کہ ساری جماعت قادس سے سفر کر کے ہور کوہ پر پہنچے۔ اور خُداوند نے ہور پہاڑ پر موسیٰ اور ہارون سے کہا۔ ادوم کی سرزمین کے ساحل سے یہ کہتے ہوئے کہ ہارون اپنے لوگوں کے پاس جمع ہو جائے گا کیونکہ وہ اس ملک میں داخل نہیں ہو گا جو میں نے بنی اسرائیل کو دیا ہے کیونکہ تم نے مریبہ کے پانی پر میری بات سے سرکشی کی۔ ہارون اور اُس کے بیٹے اِلی عزر کو لے کر اُن کو ہور پہاڑ پر لے جا اور ہارون کو اُس کے کپڑے اتار کر اُس کے بیٹے اِلی عزر پر ڈالو اور ہارون اپنے لوگوں کے پاس جمع کیا جائے گا اور وہیں مر جائے گا۔ موسیٰ نے جیسا خداوند نے حکم دیا تھا کیا اور وہ تمام جماعت کے سامنے ہور پہاڑ پر چڑھ گئے۔ موسیٰ نے ہارون کے کپڑے اتار کر اس کے بیٹے الیعزر کو پہنائے۔ اور ہارون وہیں پہاڑ کی چوٹی پر مر گیا اور موسیٰ اور الیعزر پہاڑ سے نیچے آئے۔ اور جب ساری جماعت نے دیکھا کہ ہارون مر گیا ہے تو اُنہوں نے ہارون کے لیے تیس دن تک سوگ منایا، یہاں تک کہ اسرائیل کا سارا گھرانہ۔ اور جب بادشاہ عراد کنعانی جو جنوب میں رہتا تھا، سنا کہ اسرائیل جاسوسوں کے راستے سے آیا ہے۔ پھر وہ اسرائیل سے لڑا اور ان میں سے کچھ کو قید کر لیا۔ اور اِسرائیل نے خُداوند سے مَنت مانی اور کہا کہ اگر تُو اِن لوگوں کو میرے ہاتھ میں کر دے تو مَیں اُن کے شہروں کو بالکل تباہ کر دوں گا۔ اور خُداوند نے اِسرائیل کی بات سُنی اور کنعانیوں کو حوالہ کِیا۔ اور اُنہوں نے اُن کو اور اُن کے شہروں کو بالکل تباہ کر دیا اور اُس نے اُس جگہ کا نام حُرمہ رکھا۔ اور اُنہوں نے ہور پہاڑ سے بحیرہ احمر کے راستے سے سفر کر کے ادوم کی سرزمین کو گھیر لیا اور لوگوں کی جان راستے کی وجہ سے بہت مایوس ہو گئی۔ اور لوگ خدا اور موسیٰ کے خلاف کہنے لگے کہ تم ہمیں مصر سے نکال کر بیابان میں مرنے کے لیے کیوں لائے ہو؟ کیونکہ نہ روٹی ہے نہ پانی۔ اور ہماری جان اس ہلکی روٹی سے نفرت کرتی ہے۔ اور خداوند نے لوگوں کے درمیان آگ کے سانپ بھیجے اور انہوں نے لوگوں کو کاٹ لیا۔ اور اسرائیل کے بہت سے لوگ مر گئے۔ اس لئے لوگ موسیٰ کے پاس آئے اور کہا ہم نے گناہ کیا ہے کیونکہ ہم نے خداوند اور تیرے خلاف باتیں کی ہیں۔ خداوند سے دعا کرو کہ وہ سانپوں کو ہم سے دور کر دے۔ اور موسیٰ نے لوگوں کے لیے دعا کی۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا تُجھے ایک آگ کا سانپ بنا اور اُسے کھمبے پر بٹھا دے اور یُوں ہو گا کہ جو بھی کاٹا ہے جب وہ اُس پر نظر کرے گا زندہ ہو جائے گا۔ اور موسیٰ نے پیتل کا ایک سانپ بنایا اور اسے کھمبے پر رکھ دیا اور ایسا ہوا کہ اگر سانپ کسی آدمی کو کاٹ لے تو جب وہ پیتل کے سانپ کو دیکھتا تو وہ زندہ رہتا۔ اور بنی اسرائیل آگے بڑھے اور اوبوت میں ڈیرے ڈالے۔ اور اُنہوں نے اوبوتھ سے سفر کیا اور اِی عبارِیم میں جو موآب کے سامنے بیابان میں ڈیرا لگایا۔ طلوع آفتاب کی طرف۔ وہاں سے وہ ہٹ گئے اور زرد کی وادی میں ڈیرے ڈالے۔ وہاں سے اُنہوں نے ہٹ کر ارنون کی دوسری طرف ڈیرے ڈالے جو بیابان میں ہے جو اموریوں کے ساحلوں سے نکلتا ہے کیونکہ ارنون موآب کی سرحد ہے جو موآب اور اموریوں کے درمیان ہے۔ اِس لِئے خُداوند کی جنگوں کی کِتاب میں کہا گیا ہے کہ اُس نے بحرِ قلزم اور ارنون کی ندیوں میں کیا کِیا اور اُس نہر کی ندی پر جو عر کے مسکن تک جاتی ہے اور سرحد پر پڑی ہے۔ موآب کے اور وہاں سے وہ بیر کو گئے: یہ وہ کنواں ہے جس کے بارے میں خداوند نے موسیٰ سے کہا کہ لوگوں کو اکٹھا کرو میں انہیں پانی دوں گا۔ تب اِسرائیل نے یہ گیت گایا، اے کنوئیں ابھار! اُس کے لیے گاؤ: شہزادوں نے کنواں کھودا، لوگوں کے رئیسوں نے قانون دینے والے کے حکم سے اپنے لاٹھیوں سے اُسے کھودا۔ اور بیابان سے متانہ کو گئے اور متانہ سے نحلی ایل اور نحلی ایل سے باموت اور وادی باموت سے جو موآب کے ملک میں ہے پسگاہ کی چوٹی تک جو یشیمون کی طرف دیکھتی ہے۔ اور اِسرائیل نے اموریوں کے بادشاہ سیحون کے پاس قاصد بھیجے کہ مجھے تیرے مُلک میں سے گزرنے دو۔ ہم کھیتوں یا تاکستانوں میں نہیں جائیں گے۔ ہم کنویں کا پانی نہیں پئیں گے، لیکن ہم بادشاہ کے شاہراہ پر چلیں گے، جب تک کہ ہم تیری سرحدوں سے گزر نہ جائیں۔ اور سیحون نے اسرائیل کو اپنی سرحد سے گزرنے کی اجازت نہ دی لیکن سیحون نے اپنے تمام لوگوں کو اکٹھا کیا اور اسرائیل کے خلاف بیابان میں نکلا اور یحز میں آیا اور اسرائیل سے لڑا۔ اور اِسرائیل نے اُسے تلوار کی دھار سے مارا اور اُس کی زمین ارنون سے لے کر یبوق تک، یہاں تک کہ بنی عمون تک۔ کیونکہ بنی عمون کی سرحد مضبوط تھی۔ اور اِسرا ئیل نے اِن سب شہروں پر قبضہ کر لیا اور اِسرائیل اموریوں کے سب شہروں حسبون اور اُس کے تمام دیہاتوں میں رہنے لگے۔ کیونکہ حسبون اموریوں کے بادشاہ سیحون کا شہر تھا جس نے موآب کے سابق بادشاہ سے لڑ کر اُس کا سارا ملک اُس کے ہاتھ سے چھین لیا تھا یہاں تک کہ ارنون تک۔ اِس لیے وہ جو امثال میں کہتے ہیں کہ حسبون میں آؤ، سیحون کا شہر بنایا جائے، کیونکہ حسبون سے آگ نکلی ہے، سیحون کے شہر سے ایک شعلہ نکلا ہے، اُس نے موآب کے ار اور ربوں کو بھسم کر دیا ہے۔ ارنون کے اونچے مقامات پر۔ اے موآب تجھ پر افسوس! اے کموس کے لوگو، تم نابود ہو گئے، اُس نے اپنے بیٹوں کو جو بھاگ گئے اور اپنی بیٹیوں کو اموریوں کے بادشاہ سیحون کے حوالے کر دیا۔ ہم نے ان پر گولی چلائی ہے۔ حسبون تباہ ہو گیا حتیٰ کہ دیبون تک اور ہم نے اُن کو نوفہ تک جو میدیبا تک پہنچتا ہے ویران کر دیا ہے۔ یوں اسرائیل اموریوں کے ملک میں آباد ہوئے۔ اور موسیٰ نے یاعزر کی جاسوسی کرنے کو بھیجا اور انہوں نے اس کے گاؤں کو لے لیا اور اموریوں کو جو وہاں تھے وہاں سے نکال دیا۔ اور وہ مڑ کر بسن کے راستے پر چڑھ گئے اور بسن کا بادشاہ عوج اپنے ساتھ اپنے تمام لوگوں کے ساتھ ادرعی میں جنگ کے لیے نکلا۔ رب نے موسیٰ سے کہا، ”اُس سے مت ڈر، کیونکہ مَیں نے اُسے، اُس کے تمام لوگوں اور اُس کی زمین کو تیرے حوالے کر دیا ہے۔ اور تُو اُس کے ساتھ ویسا ہی کرنا جیسا تُو نے اموریوں کے بادشاہ سیحون کے ساتھ کیا جو حسبون میں رہتا تھا۔ سو اُنہوں نے اُسے اور اُس کے بیٹوں اور اُس کے سب لوگوں کو مارا یہاں تک کہ کوئی اُسے زندہ نہ چھوڑا اور اُنہوں نے اُس کی زمین پر قبضہ کر لیا۔ اور بنی اسرائیل آگے بڑھے اور موآب کے میدانوں میں یریحو کے پاس یردن کے اس طرف ڈیرے ڈالے۔ اور صفور کے بیٹے بلق نے وہ سب دیکھا جو اسرائیل نے اموریوں کے ساتھ کیا تھا۔ اور موآب لوگوں سے بہت ڈرتا تھا کیونکہ وہ بہت تھے اور موآب بنی اسرائیل کے سبب سے پریشان تھا۔ اور موآب نے مِدیان کے بُزرگوں سے کہا کہ اب یہ جماعت ہمارے آس پاس کے سب کو چَٹ لے گی جس طرح بیل کھیت کی گھاس کو چاٹتا ہے۔ اور بلق بن صفور اُس وقت موآبیوں کا بادشاہ تھا۔ پس اُس نے بعور کے بیٹے بلعام کے پاس پیتھور کو جو اُس کے لوگوں کے ملک کے دریا کے کنارے ہے قاصد بھیجا کہ اُسے بُلا کر کہے کہ دیکھو ایک قوم مصر سے نکلی ہے، دیکھو اُنہوں نے مُلک کو ڈھانپ لیا ہے۔ روئے زمین پر، اور وہ میرے خلاف رہتے ہیں۔ کیونکہ وہ میرے لئے بہت طاقتور ہیں: شاید میں غالب آؤں، کہ ہم ان کو ماریں، اور میں ان کو ملک سے نکال دوں کیونکہ میں چاہتا ہوں کہ جس کو تو برکت دے وہ برکت پائے اور جس پر تو لعنت کرے وہ ملعون ہو۔ اور موآب کے بزرگ اور مِدیان کے بزرگ اپنے ہاتھ میں قیاس کا انعام لے کر روانہ ہوئے۔ اور وہ بلعام کے پاس آئے اور اس سے بلق کی باتیں کہیں۔ اور اُس نے اُن سے کہا کہ آج رات یہیں ٹھہرو اور مَیں تُم کو پھر سے کہُوں گا جیسا کہ خُداوند مجھ سے کہے گا اور موآب کے سردار بلعام کے ساتھ رہے۔ اور خُدا بلعام کے پاس آیا اور کہا یہ تیرے ساتھ کیا آدمی ہیں؟ اور بلعام نے خُدا سے کہا کہ موآب کے بادشاہ بلق بن صفور نے میرے پاس یہ کہہ کر بھیجا ہے کہ دیکھو ایک قوم مصر سے نکلی ہے جو روئے زمین پر چھائی ہوئی ہے۔ شاید میں ان پر قابو پا سکوں اور انہیں باہر نکال سکوں۔ اور خُدا نے بلعام سے کہا تُو اُن کے ساتھ نہ جانا۔ تُو لوگوں پر لعنت نہ کرنا کیونکہ وہ مبارک ہیں۔ اور بلعام صبح کو اُٹھا اور بلق کے اُمرا سے کہا کہ تم اپنے ملک میں چلے جاؤ کیونکہ خداوند مجھے تمہارے ساتھ جانے کی اجازت دینے سے انکار کرتا ہے۔ اور موآب کے سردار اُٹھ کر بلق کے پاس گئے اور کہا بلعام ہمارے ساتھ آنے سے انکار کرتا ہے۔ اور بلق نے پھر اُن سے زیادہ اور زیادہ عزت دار شہزادے بھیجے۔ اور وہ بلعام کے پاس آئے اور اس سے کہا بلق بن صفور یوں کہتا ہے کہ کوئی چیز تجھے میرے پاس آنے سے نہ روکے کیونکہ میں تجھے بڑی عزت دوں گا اور جو کچھ تو کہے گا وہی کروں گا۔ میرے پاس: اس لیے آؤ، میری دعا ہے، مجھ پر ان لوگوں پر لعنت بھیج۔ اور بلعام نے جواب دیا اور بلق کے خادموں سے کہا کہ اگر بلق اپنا گھر سونے اور چاندی سے بھرا ہوا مجھے دے تو میں خداوند اپنے خدا کے حکم سے باہر نہیں جا سکتا کہ کم یا زیادہ کروں۔ اب اس لیے، میں تم سے دعا کرتا ہوں، تم بھی آج رات یہیں ٹھہرو، تاکہ میں جان سکوں کہ خداوند مجھ سے مزید کیا کہے گا۔ اور خُدا رات کو بلعام کے پاس آیا اور اُس سے کہا کہ اگر آدمی تُجھے بُلانے آئیں تو اُٹھ اور اُن کے ساتھ چل۔ لیکن پھر بھی وہ کلام جو میں تم سے کہوں گا تم وہی کرو گے۔ اور بلعام صبح کو اُٹھا اور اپنے گدھے پر زین باندھ کر موآب کے سرداروں کے ساتھ چلا گیا۔ اور خُدا کا غضب اُس کے جانے سے بھڑکا اور خُداوند کا فرِشتہ اُس کے مُخالِف کی راہ میں کھڑا ہو گیا۔ اب وہ اپنے گدھے پر سوار تھا اور اس کے دو نوکر اس کے ساتھ تھے۔ اور گدھے نے خُداوند کے فرِشتہ کو راہ میں کھڑا دیکھا اور اُس کی تلوار اُس کے ہاتھ میں تھی اور گدھا راستے سے ہٹ کر کھیت میں چلا گیا اور بلعام نے گدھے کو مارا تاکہ اُسے راستے میں لے جائے۔ . لیکن خُداوند کا فرشتہ انگور کے باغوں کے راستے میں کھڑا تھا، اِس طرف دیوار تھی۔ اور اس طرف ایک دیوار۔ اور جب گدھی نے خُداوند کے فرشتے کو دیکھا تو اُس نے اپنے آپ کو دیوار سے ٹکرا دیا اور بلعام کا پاؤں دیوار سے ٹکرا دیا اور اُس نے اُسے دوبارہ مارا۔ اور خُداوند کا فرِشتہ آگے بڑھا اور ایک تنگ جگہ پر کھڑا ہو گیا جہاں نہ دائیں ہاتھ مڑنے کا راستہ تھا نہ بائیں طرف۔ اور جب گدھی نے خداوند کے فرشتے کو دیکھا تو وہ بلعام کے نیچے گر گئی اور بلعام کا غصہ بھڑکا اور اس نے گدھے کو لاٹھی سے مارا۔ اور خُداوند نے گدھے کا مُنہ کھولا اور اُس نے بلعام سے کہا کہ مَیں نے تیرے ساتھ کیا کِیا کہ تُو نے مجھے تین بار مارا؟ اور بلعام نے گدھے سے کہا، کیونکہ تو نے میرا مذاق اڑایا ہے، کاش میرے ہاتھ میں تلوار ہوتی، اب میں تجھے مار ڈالوں گا۔ اور گدھے نے بلعام سے کہا کیا میں تیرا گدھا نہیں ہوں؟ جب سے میں تیرا ہوں آج تک تم کس پر سوار ہو؟ کیا میں کبھی آپ کے ساتھ ایسا نہیں کروں گا؟ اور اس نے کہا نہیں ۔ تب خُداوند نے بلعام کی آنکھیں کھولیں اور اُس نے خُداوند کے فرِشتہ کو راہ میں کھڑا دیکھا اور اُس کی تلوار اُس کے ہاتھ میں تھی اور اُس نے اپنا سر جھکایا اور منہ کے بل گر پڑا۔ اور خُداوند کے فرِشتہ نے اُس سے کہا تُو نے اپنے گدھے کو یہ تین بار کیوں مارا؟ دیکھ میں تیرا مقابلہ کرنے نکلا ہوں کیونکہ تیرا راستہ میرے سامنے ٹیڑھا ہے: اور گدھے نے مجھے دیکھا اور تین بار مجھ سے منہ موڑ لیا: اگر وہ مجھ سے نہ ہٹتی تو یقیناً اب میں نے بھی تجھے مار ڈالا اور اسے زندہ بچا لیا۔ . اور بلعام نے خداوند کے فرشتے سے کہا، میں نے گناہ کیا ہے۔ کیونکہ میں نہیں جانتا تھا کہ تُو میرے خلاف راستے میں کھڑا ہے، اِس لیے اب اگر یہ تجھے ناگوار گزرا تو مَیں مجھے دوبارہ واپس لاؤں گا۔ اور خُداوند کے فرشتے نے بلعام سے کہا۔ مردوں کے ساتھ جاؤ: لیکن صرف وہی بات جو میں تم سے کہوں گا، تم کہو گے۔ چنانچہ بلعام بلق کے شہزادوں کے ساتھ چلا گیا۔ اور جب بلق نے سُنا کہ بلعام آیا ہے تو وہ اُس سے ملنے کو موآب کے ایک شہر کو گیا جو ارنون کی سرحد پر ہے جو کہ اُس کے کنارے پر ہے۔ اور بلق نے بلعام سے کہا، کیا مَیں نے تُجھے بُلانے کے لیے تُجھے نہ بھیجا تھا؟ تم میرے پاس کیوں نہیں آئے؟ کیا میں واقعی اس قابل نہیں ہوں کہ آپ کو عزت بخشوں؟ اور بلعام نے بلق سے کہا دیکھ مَیں تیرے پاس آیا ہوں کیا اب مجھ میں کچھ کہنے کی طاقت ہے؟ جو کلام خدا میرے منہ میں ڈالے گا وہی میں بولوں گا۔ اور بلعام بلق کے ساتھ گیا اور وہ قریت حوزوت کو گئے۔ اور بلق نے بَیل اور بھیڑیں پیش کیں اور بلعام اور اُن سرداروں کے پاس جو اُس کے ساتھ تھے۔ اور کل ایسا ہوا کہ بلق نے بلعام کو پکڑ لیا۔ اور اُسے بعل کے اونچے مقاموں پر لے گئے تاکہ وہ لوگوں کے سب سے بڑے حصے کو دیکھ سکے۔ اور بلعام نے بلق سے کہا کہ میرے لیے یہاں سات قربان گاہیں بنا اور سات بیل اور سات مینڈھے یہاں تیار کر۔ اور بلق نے ویسا ہی کیا جیسا بلعام نے کہا تھا۔ اور بلق اور بلعام نے ہر قربان گاہ پر ایک بیل اور ایک مینڈھا چڑھایا۔ اور بلعام نے بلق سے کہا کہ اپنی سوختنی قربانی کے پاس کھڑا رہ اور میں جاؤں گا، شاید خداوند مجھ سے ملنے آئے اور جو کچھ وہ مجھے دکھائے گا میں تمہیں بتاؤں گا۔ اور ایک اونچی جگہ پر چلا گیا۔ اور خُدا بلعام سے ملا اور اُس نے اُس سے کہا مَیں نے سات قربان گاہیں تیار کی ہیں اور ہر مذبح پر ایک بَیل اور ایک مینڈھا چڑھایا ہے۔ اور خُداوند نے بلعام کے مُنہ میں ایک لفظ ڈالا اور کہا بلق کے پاس واپس جا اور تُو یُوں کہے گا۔ اور وہ اُس کے پاس واپس آیا اور دیکھو وہ اور موآب کے سب سردار اپنی سوختنی قربانی کے پاس کھڑا تھا۔ اور اُس نے اپنی تمثیل بیان کی اور کہا کہ موآب کا بادشاہ بلق مجھے ارام سے مشرق کے پہاڑوں سے یہ کہہ کر لایا ہے کہ آؤ مجھ پر یعقوب کو لعنت دو اور آؤ اسرائیل کو لعن طعن کرو۔ میں کس طرح لعنت کروں جس پر خدا نے لعنت نہیں کی؟ یا مَیں کیونکر اُن سے انکار کروں جس کی خُداوند نے اِنکار نہیں کی؟ کیونکہ چٹانوں کی چوٹیوں سے مَیں اُسے دیکھتا ہوں، اور پہاڑیوں سے اُسے دیکھتا ہوں: دیکھو، لوگ اکیلے رہیں گے، اور قوموں میں شمار نہ ہوں گے۔ کون یعقوب کی خاک اور اسرائیل کے چوتھے حصے کی گنتی کر سکتا ہے؟ مجھے صادق کی موت مرنے دو، اور میرا آخری انجام اُس کی طرح ہو! اور بلق نے بلعام سے کہا تُو نے میرے ساتھ کیا کیا؟ مَیں نے تجھے اپنے دشمنوں پر لعنت بھیجنے کے لیے لیا، اور دیکھ، تو نے اُن کو پوری طرح سے برکت دی ہے۔ اُس نے جواب میں کہا کیا مُجھے اُس بات کا خیال نہ رکھنا چاہئے جو خُداوند نے میرے مُنہ میں ڈالا ہے؟ اور بلق نے اُس سے کہا، آؤ، میری دعا ہے۔ میرے ساتھ ایک اور جگہ پر، جہاں سے آپ انہیں دیکھ سکتے ہیں: آپ ان کے سب سے زیادہ حصہ کو دیکھیں گے، اور ان سب کو نہیں دیکھ سکیں گے: اور وہاں سے مجھے ان پر لعنت بھیجیں۔ اور وہ اُسے صوفیم کے میدان میں پسگہ کی چوٹی پر لے گیا اور سات قربان گاہیں بنائیں اور ہر قربان گاہ پر ایک بیل اور ایک مینڈھا چڑھایا۔ اور اُس نے بلق سے کہا کہ یہیں اپنی سوختنی قربانی کے پاس کھڑا رہ جب تک میں اُس طرف خداوند سے ملوں۔ اور خُداوند نے بلعام سے ملاقات کی اور اُس کے مُنہ میں ایک بات ڈالی اور کہا کہ بلق کے پاس پھر جاؤ اور یوں کہو۔ اور جب وہ اُس کے پاس آیا تو دیکھو وہ اپنی سوختنی قربانی کے پاس کھڑا تھا اور موآب کے سردار اُس کے ساتھ تھے۔ اور بلق نے اُس سے کہا خُداوند نے کیا کہا ہے؟ اُس نے اُس کی تمثیل لے کر کہا، ”بلق اُٹھ اور سن۔ اے صفور کے بیٹے، میری بات سن! خدا آدمی نہیں ہے کہ وہ جھوٹ بولے۔ نہ ابن آدم کہ توبہ کرے: اس نے کہا، اور کیا وہ ایسا نہیں کرے گا؟ یا اُس نے کہا ہے اور کیا اُسے اچھا نہیں کرے گا؟ دیکھو مجھے برکت دینے کا حکم ملا ہے اور اس نے برکت دی ہے۔ اور میں اسے پلٹ نہیں سکتا۔ اُس نے یعقوب میں بدکاری نہیں دیکھی، نہ اُس نے اسرائیل میں کج روی دیکھی، رب اُس کا خدا اُس کے ساتھ ہے، اور اُن کے درمیان بادشاہ کی آواز ہے۔ خدا انہیں مصر سے نکال لایا۔ اس کے پاس ایک تنگاوالا کی طاقت ہے۔ یقیناً یعقوب پر کوئی جادو نہیں ہے اور نہ اسرائیل کے خلاف کوئی جادو ہے: اس وقت کے مطابق یعقوب اور اسرائیل کے بارے میں کہا جائے گا کہ خدا نے کیا کیا ہے! دیکھو لوگ ایک بڑے شیر کی طرح اُٹھیں گے اور اپنے آپ کو ایک جوان شیر کی طرح اُٹھائیں گے۔ اور بلق نے بلعام سے کہا، نہ اُن پر لعنت بھیجنا اور نہ ہی اُن کو برکت دینا۔ لیکن بلعام نے جواب دیا اور بلق سے کہا کہ میں نے تجھ سے نہیں کہا تھا کہ جو کچھ خداوند فرماتا ہے وہ مجھے کرنا ہے؟ اور بلق نے بلعام سے کہا، آؤ، مَیں تجھے دوسری جگہ لے آؤں گا۔ شاید یہ خدا کو پسند آئے کہ آپ وہاں سے مجھے ان پر لعنت بھیجیں۔ اور بلق بلعام کو فعور کی چوٹی پر لے گیا جو یشیمون کی طرف دیکھتا ہے۔ اور بلعام نے بلق سے کہا کہ میرے لیے یہاں سات قربان گاہیں بناؤ اور سات بیل اور سات مینڈھے یہاں تیار کرو۔ اور بلق نے جیسا بلعام نے کہا تھا ویسا ہی کیا اور ہر قربان گاہ پر ایک بیل اور ایک مینڈھا چڑھایا۔ اور جب بلعام نے دیکھا کہ اسرائیل کو برکت دینا خداوند کو پسند ہے تو وہ دوسرے اوقات کی طرح جادو کی تلاش میں نہیں گیا بلکہ اپنا رخ بیابان کی طرف کر لیا۔ اور بلعام نے اپنی آنکھیں اٹھا کر اسرائیل کو دیکھا کہ وہ اپنے قبیلوں کے مطابق اپنے خیموں میں رہے ہیں۔ اور خدا کی روح اس پر نازل ہوئی۔ اور اُس نے اُس کی تمثیل لے کر کہا کہ بعور کے بیٹے بلعام نے کہا ہے اور اُس آدمی نے کہا ہے جس کی آنکھیں کھلی ہوئی ہیں، اُس نے کہا، جس نے خُدا کی باتیں سُنیں اور اُس نے قادرِ مطلق کی رویا کو دیکھا، اے یعقوب، تیرے خیمے اور تیرے خیمے، اے اسرائیل، کتنے اچھے ہیں! جیسے وادیاں پھیلی ہوئی ہیں، دریا کے کنارے کے باغات کی طرح، رب کے لگائے ہوئے ایلو کے درختوں کی طرح اور پانی کے کنارے دیودار کے درختوں کی طرح۔ وہ اپنی بالٹیوں سے پانی ڈالے گا اور اس کا بیج بہت سے پانیوں میں ہو گا اور اس کا بادشاہ اجاج سے اونچا ہو گا اور اس کی بادشاہی بلند ہو گی۔ خُدا نے اُسے مصر سے باہر لایا۔ اس کے پاس ایک تنگاوالا کی طرح طاقت ہے: وہ قوموں کو اپنے دشمنوں کو کھا جائے گا، اور ان کی ہڈیوں کو توڑ دے گا، اور اپنے تیروں سے ان میں سوراخ کر دے گا۔ اس نے سونگ کیا، وہ شیر کی طرح لیٹ گیا اور بڑے شیر کی طرح۔ کون اُسے اُکسائے گا؟ مُبارک ہے وہ جو تجھے برکت دے اور ملعون ہے وہ جو تجھ پر لعنت کرے۔ اور بلق کا غصہ بلعام پر بھڑکا اور اس نے اپنے ہاتھ جوڑے اور بلق نے بلعام سے کہا کہ میں نے تجھے اپنے دشمنوں پر لعنت بھیجنے کے لیے بلایا تھا اور دیکھ تو نے ان کو تین بار برکت دی ہے۔ اس لیے اب اپنی جگہ بھاگ جا۔ میں نے سوچا کہ آپ کو بڑی عزت بخشوں۔ لیکن، دیکھو، رب نے تمہیں عزت سے روک دیا ہے۔ اور بلعام نے بلق سے کہا کہ میں نے تیرے قاصدوں سے بھی نہیں کہا جنہیں تو نے میرے پاس بھیجا ہے کہ اگر بلق اپنا گھر سونے اور چاندی سے بھرا ہوا مجھے دے تو مَیں خُداوند کے حکم سے آگے نہیں جا سکتا کہ اچھّا یا بُرا کام کروں۔ میرے اپنے دماغ سے؛ لیکن جو رب کہتا ہے میں وہی کہوں گا؟ اور اب، دیکھو، میں اپنے لوگوں کے پاس جا رہا ہوں: اس لیے آؤ، اور میں تمہیں بتاؤں گا کہ یہ لوگ آخری دنوں میں تمہارے لوگوں کے ساتھ کیا کریں گے۔ اور اُس نے اُس کی تمثیل لے کر کہا کہ بعور کے بیٹے بلعام نے کہا ہے اور اُس آدمی نے کہا ہے جس کی آنکھیں کھلی ہوئی ہیں، اُس نے کہا ہے، جس نے خُدا کی باتیں سُنیں، اور اُس کے علم کو پہچانا جس نے دیکھا۔ اللہ تعالیٰ کا رویا، ایک ٹرانس میں گرنا، لیکن اس کی آنکھیں کھلی ہیں: میں اسے دیکھوں گا، لیکن ابھی نہیں: میں اسے دیکھوں گا، لیکن قریب نہیں: یعقوب سے ایک ستارہ نکلے گا، اور ایک عصا نکلے گا۔ اسرائیل کا، اور موآب کے کونوں کو مار ڈالے گا، اور تمام بنی شیت کو تباہ کر دے گا۔ اور ادوم ایک ملکیت ہو گا، شعیر بھی اپنے دشمنوں کی ملکیت ہو گا۔ اور اسرائیل بہادری سے کام کرے گا۔ یعقوب میں سے وہ نکلے گا جس پر حکومت ہو گی اور جو شہر کے باقی رہ جائے گا اسے تباہ کر دے گا۔ اور جب اُس نے عمالیق پر نظر ڈالی تو اُس کی تمثیل لی۔ اور کہا، عمالیق قوموں میں پہلا تھا۔ لیکن اس کا آخری انجام یہ ہو گا کہ وہ ہمیشہ کے لیے ہلاک ہو جائے گا۔ اور اُس نے قِینِیوں پر نظر کی اور اُس کی تمثیل لی اور کہا کہ تیرا مسکن مضبوط ہے اور تُو نے چٹان میں اپنا گھونسلا بنایا ہے۔ تو بھی کینی تب تک برباد ہو جائے گی جب تک کہ اسور تمہیں اسیر کر کے لے نہ جائے۔ اور اُس نے اپنی تمثیل لے کر کہا، افسوس، جب خُدا ایسا کرے گا تو کون زندہ رہے گا! اور چِتّیم کے ساحل سے بحری جہاز آئیں گے اور اسُور کو دُکھ دیں گے اور عِبر کو دُکھ دیں گے اور وہ بھی ہمیشہ کے لیے ہلاک ہو جائے گا۔ اور بلعام اُٹھا اور چلا گیا اور اپنی جگہ کو لوٹا اور بلق بھی اپنے راستے کو چلا گیا۔ اور اسرائیل شِطِیم میں ٹھہرے اور لوگ موآب کی بیٹیوں کے ساتھ بدکاری کرنے لگے۔ اور انہوں نے لوگوں کو اپنے دیوتاؤں کی قربانیوں کے لیے بلایا اور لوگوں نے کھایا اور اپنے دیوتاؤں کو سجدہ کیا۔ اور اِسرائیل بعل فغُور سے جا ملا اور خُداوند کا غضب اِسرائیل پر بھڑکا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ سب لوگوں کے سروں کو لے کر اُن کو خُداوند کے آگے سورج کے سامنے لٹکا دینا تاکہ خُداوند کا قہر اِسرائیل پر سے ٹل جائے۔ اور موسیٰ نے اسرائیل کے قاضیوں سے کہا، ”ہر ایک آدمی کو جو بعل فغور سے مل گئے تھے مار ڈالو۔ اور دیکھو بنی اسرائیل میں سے ایک آیا اور اپنے بھائیوں کے پاس ایک مدیانی عورت کو موسیٰ کے سامنے اور بنی اسرائیل کی تمام جماعت کے سامنے لایا جو خیمہ کے دروازے کے سامنے رو رہی تھی۔ جماعت اِلی عزر کے بیٹے، ہارون کاہن کے بیٹے فینحاس نے یہ دیکھا تو جماعت میں سے اُٹھا اور اپنے ہاتھ میں برچھی لی۔ اور وہ اسرائیل کے آدمی کے پیچھے خیمہ میں چلا گیا۔ اور اُن دونوں کو یعنی اِسرائیل کے مرد اور عورت کو اُس کے پیٹ میں ڈالا۔ چنانچہ بنی اسرائیل سے طاعون رک گیا۔ اور جو لوگ طاعون میں مرے وہ چوبیس ہزار تھے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ فینحاس بن اِلی عزر بن ہارون کاہن نے بنی اِسرائیل پر سے میرا غضب دور کِیا جب کہ وہ اُن کے درمیان میری خاطِر جوش میں تھا کہ مَیں نے اُن بچوں کو نہ کھا۔ میری غیرت میں اسرائیل کا۔ اِس لِئے کہو کہ دیکھو مَیں اُسے اپنا امن کا عہد دیتا ہُوں۔ اور اُس کے پاس اور اُس کے بعد اُس کی نسل، یہاں تک کہ ایک ابدی کہانت کا عہد۔ کیونکہ وہ اپنے خدا کے لیے غیرت مند تھا، اور بنی اسرائیل کے لیے کفارہ ادا کیا۔ اب اس اسرائیلی کا نام جو مارا گیا، حتیٰ کہ وہ مدیانتی عورت کے ساتھ مارا گیا، صلو کا بیٹا زمری تھا۔ شمعونیوں میں ایک سردار گھر کا شہزادہ۔ اور جو مدیانتی عورت ماری گئی تھی اس کا نام کوزبی تھا جو صُور کی بیٹی تھی۔ وہ ایک قوم کا سربراہ تھا، اور مدیان میں ایک سردار تھا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ مِدیانیوں کو تڑپاؤ اور اُن کو مارو کیونکہ وہ اپنی چالوں سے تُم کو جھنجھوڑتے ہیں جِس سے اُنہوں نے فُور کے معاملے میں اور کوزبی کے معاملے میں جو مِدیان کے ایک شہزادے کی بیٹی تھی تُم کو فریب دیا ہے۔ ان کی بہن، جو طاعون کے دن پیور کی خاطر ماری گئی تھی۔ اور وبا کے بعد ایسا ہوا کہ خُداوند نے موسیٰ اور ہارون کاہن کے بیٹے الیعزر سے کہا کہ بنی اسرائیل کی تمام جماعت کا حساب لگاؤ ​​جن کی عمریں بیس سال اور اُس سے اوپر ہیں اُن کے باپ کے دور میں۔ گھر، وہ تمام جو اسرائیل میں جنگ کرنے کے قابل ہیں۔ موسیٰ اور الیعزر کاہن نے موآب کے میدانوں میں یریحو کے نزدیک یردن کے پاس ان سے بات کی اور کہا کہ بیس سال اور اس سے زیادہ عمر کے لوگوں کا شمار کرو۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ اور بنی اسرائیل کو حکم دیا تھا جو ملک مصر سے نکلے تھے۔ روبن، اسرائیل کا بڑا بیٹا: بنی روبن۔ ہنوک، جن میں سے ہنوکیوں کا خاندان آتا ہے: پلّو، فلویوں کا خاندان: حصرون، حصرونیوں کا خاندان: کرمی، کرمی کا خاندان۔ یہ روبنیوں کے گھرانے ہیں اور ان میں سے جو گنتے تھے وہ تینتالیس ہزار سات سو تیس تھے۔ اور پلّو کے بیٹے۔ الیاب۔ اور الیاب کے بیٹے۔ نموئل، داتن اور ابیرام۔ یہ وہی داتن اور ابیرام ہے جو جماعت میں مشہور تھے جنہوں نے قورح کی جماعت میں موسیٰ اور ہارون کے خلاف جنگ کی۔ جب وہ خُداوند سے لڑے تو زمین نے اپنا مُنہ کھول کر قورح کے ساتھ اُن کو نگل لیا جب وہ جماعت مر گئی تو جس وقت آگ نے ڈھائی سو آدمیوں کو کھا لیا اور وہ نشان بن گئے۔ اس کے باوجود قورح کی اولاد نہیں مری۔ شمعون کے بیٹے اُن کے خاندانوں کے مطابق: نموئیل سے نموئیلیوں کا خاندان: یامین سے یامینیوں کا خاندان: یاکین سے یاکینیوں کا خاندان: زارح سے، زاریوں کا خاندان: شاؤل سے، خاندان کا خاندان۔ شالیوں یہ شمعونیوں کے گھرانے بائیس ہزار دو سو ہیں۔ بنی جاد ان کے خاندانوں کے مطابق: صفون سے، صفونیوں کا خاندان: حجی سے، حجی کا خاندان: شونی سے، شونی کا خاندان: اوزنی سے، عزنی کا خاندان: اری سے، عری کا خاندان۔ اریٹی: ارود کا، ارودیوں کا خاندان: اریلی کا، ارییلیٹس کا خاندان۔ یہ بنی جاد کے گھرانے ہیں جو ان کے گنے گئے چالیس ہزار پانچ سو تھے۔ یہوداہ کے بیٹے عیر اور اونان تھے اور عیر اور اونان ملک کنعان میں مر گئے۔ اور یہوداہ کے بیٹوں کو ان کے خاندانوں کے مطابقتھے شیلہ سے، شیلانیوں کا خاندان: فارس سے، فرزیوں کا خاندان: زارح سے، زرہیوں کا خاندان۔ اور فارص کے بیٹے تھے۔ حصرون سے، حصرونیوں کا خاندان: حمول، حمولیوں کا خاندان۔ یہ یہوداہ کے خاندانوں کے مطابق اُن کے گنے گئے، سولہ ہزار پانچ سو تھے۔ اِشکار کے بیٹوں میں سے اُن کے خاندانوں کے مطابق: تولہ سے، طولائیوں کا خاندان: پوآ سے، پیونیوں کا خاندان: یشوب سے، یشوبیوں کا خاندان: شمرون سے، شمرونیوں کا خاندان۔ یہ اِشکار کے گھرانے ہیں اُن کے شمار کے مطابق جو اُن کے گنے گئے ساڑھے چار ہزار تین سو تھے۔ زبولون کے بیٹوں میں سے ان کے خاندانوں کے مطابق: سرد سے سردیوں کا خاندان: ایلون سے ایلونیوں کا خاندان: جہلیل سے جہلیل کا خاندان۔ یہ زبولونیوں کے گھرانے ہیں ان کے شمار کے مطابق ان میں سے ساٹھ ہزار پانچ سو تھے۔ یوسف کے بیٹے منسی اور افرائیم تھے۔ منسی کے بیٹوں میں سے: مکیر سے مکیریوں کا خاندان: اور مکیر سے جلعاد پیدا ہوا: جلعاد سے جلعادیوں کا خاندان آیا۔ یہ جلعاد کے بیٹے ہیں: جیزر سے جیزریوں کا خاندان: ہیلک سے ہیلکیوں کا خاندان: اور اسرییل سے اسریلیوں کا خاندان: اور سِکم سے سکمیوں کا خاندان: اور سمیدا سے۔ شمیدائیوں کا خاندان: اور ہیفر، ہیفریوں کا خاندان۔ اور حِفر کے بیٹے صِلافحاد کے کوئی بیٹے نہیں تھے بلکہ بیٹیاں اور صِلافحاد کی بیٹیوں کے نام محلہ اور نوح، ہوگلہ، مِلکاہ اور تِرزہ تھے۔ یہ منسّی کے گھرانے ہیں اور جو اُن میں سے گنے گئے تھے۔ باون اور دو ہزار سات سو افرائیم کے بیٹے اُن کے خاندانوں کے مطابق یہ ہیں: شُتلہ سے شوتلہیوں کا خاندان: بکر سے بکریوں کا خاندان: طحان سے تہانیوں کا خاندان۔ اور شُوتلہ کے بیٹے یہ ہیں: عران سے، ایرانیوں کا خاندان۔ یہ بنی افرائیم کے گھرانے ہیں جو اُن کے گنے گئے بتیس ہزار پانچ سو تھے۔ یہ یوسف کے بیٹے ہیں ان کے خاندانوں کے بعد۔ بنیامین کے بیٹے اپنے خاندانوں کے مطابق: بیلہ سے، بلائیوں کا خاندان: اشبیل سے، اشبیلیوں کا خاندان: احیرام سے، احرامیوں کا خاندان: سوفام سے، شوفامیوں کا خاندان: ہفام سے، خاندانی خاندان Huphamites. اور بیلہ کے بیٹے ارد اور نعمان تھے: ارد سے اردیوں کا خاندان اور نعمان سے نعامیوں کا خاندان۔ یہ بنیمین کے بیٹے اپنے خاندانوں کے مطابق ہیں اور ان میں سے جو گنے گئے وہ پینتالیس ہزار چھ سو تھے۔ دان کے بیٹے اپنے خاندانوں کے مطابق یہ ہیں: سوحام سے، سوہامیوں کا خاندان۔ یہ دان کے خاندانوں کے بعد ان کے خاندان ہیں۔ شُومیوں کے تمام گھرانوں کی تعداد اُن کے گنے کے حساب سے چونسٹھ ہزار چار سو تھی۔ آشر کی اولاد میں سے ان کے خاندانوں کے مطابق: جمنا سے جمنیوں کا خاندان: یسوئی سے یسوئیوں کا خاندان: برییاہ سے بریعیوں کا خاندان۔ بیریاہ کے بیٹوں میں سے: ہیبر سے، حبریوں کا خاندان: ملکی ایل سے، ملکی ایلیوں کا خاندان۔ اور آشر کی بیٹی کا نام سارہ تھا۔ یہ بنی آشر کے خاندان ہیں جو ان میں سے گنے گئے تھے۔ جو ترپن ہزار چار سو تھے۔ نفتالی کے بیٹوں میں سے ان کے خاندانوں کے مطابق: یحزیل، جہزیلیوں کا خاندان: گنی، گنیوں کا خاندان: یزر سے، یزریوں کا خاندان: شلم سے، شلمیوں کا خاندان۔ نفتالی کے خاندان اُن کے خاندانوں کے مطابق یہ ہیں اور اُن میں سے جو گنے گئے وہ پینتالیس ہزار چار سو تھے۔ یہ بنی اسرائیل کی تعداد چھ لاکھ اور ایک ہزار سات سو تیس تھی۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ اِن لوگوں کے ناموں کی تعداد کے مُطابِق مُلک میراث کے لِئے تقسیم کیا جائے گا۔ بہتوں کو تو زیادہ میراث دے گا اور تھوڑے کو کم میراث دے گا: ہر ایک کو اس کی میراث ان کے شمار کے مطابق دی جائے گی۔ اس کے باوجود زمین کو قرعہ سے تقسیم کیا جائے گا: وہ اپنے باپ دادا کے قبیلوں کے ناموں کے مطابق وارث ہوں گے۔ قرعہ کے مطابق اس کا قبضہ بہت سے اور چند کے درمیان تقسیم کیا جائے گا۔ اور یہ وہ ہیں جو لاویوں میں سے اپنے خاندانوں کے مطابق گنے گئے: جیرسون سے جیرشونیوں کا خاندان: قہات سے قہاتیوں کا خاندان: مراری سے مراریوں کا خاندان۔ لاویوں کے خاندان یہ ہیں: لبنی کا خاندان، حبرونیوں کا خاندان، محلیوں کا خاندان، مشیوں کا خاندان، کوراتیوں کا خاندان۔ اور قہات سے عمرام پیدا ہوا۔ اور عمرام کی بیوی کا نام یوکبد تھا جو لاوی کی بیٹی تھی جس سے اس کی ماں نے مصر میں لاوی سے جنم لیا اور اس نے عمرام ہارون اور موسیٰ اور ان کی بہن مریم سے جنم لیا۔ اور ہارون سے ناداب، ابیہو، الیعزر اور اِتمر پیدا ہوئے۔ اور ندب اور ابیہو مر گئے، جب اُنہوں نے خُداوند کے آگے عجیب آگ چڑھائی۔ اور جو اُن میں سے گِنے گئے وہ تئیس ہزار تھے، تمام مرد ایک ماہ یا اُس سے اُوپر کے تھے کیونکہ اُن کا شمار بنی اِسرائیل میں نہیں ہوتا تھا کیونکہ اُن کو بنی اِسرائیل میں کوئی میراث نہیں دی گئی تھی۔ یہ وہ لوگ ہیں جن کو موسیٰ اور الیعزر کاہن نے شمار کیا تھا جنہوں نے بنی اسرائیل کو موآب کے میدانوں میں یریحو کے قریب یردن کے پاس شمار کیا تھا۔ لیکن اُن میں سے ایک آدمی بھی نہیں تھا جسے موسیٰ اور ہارون کاہن نے ریگستانِ سینا میں بنی اسرائیل کو گنتے وقت گِنا تھا۔ کیونکہ خُداوند نے اُن کے بارے میں کہا تھا کہ وہ یقیناً بیابان میں مریں گے۔ اور اُن میں سے ایک آدمی بھی نہ بچا سوائے کالب بن یفُنّہ اور یشوع بن نون کے۔ پھر صِلافحاد کی بیٹیاں آئیں جو حِفر کا بیٹا تھا۔ جلعاد کا بیٹا، مکیر کا بیٹا، منسی کا بیٹا، منسی بن یوسف کے خاندانوں میں سے۔ اور اس کی بیٹیوں کے نام یہ ہیں۔ محلہ، نوح، اور ہوگلہ، اور ملکہ اور تِرزہ۔ اور وہ موسیٰ اور اِلی عزر کاہن کے سامنے اور اُمرا اور تمام جماعت کے سامنے خیمۂ اجتماع کے دروازے پر کھڑے ہو کر کہنے لگے کہ ہمارا باپ بیابان میں مر گیا اور وہ اُن کے ساتھ نہ تھا۔ قورح کی جماعت میں رب کے خلاف اکٹھے ہوئے۔ لیکن اپنے ہی گناہ میں مر گیا، اور اس کے کوئی بیٹے نہیں تھے۔ ہمارے باپ کا نام اُس کے خاندان میں سے کیوں مٹا دیا جائے کیونکہ اُس کا کوئی بیٹا نہیں؟ پس ہمارے باپ کے بھائیوں میں سے ایک ملکیت ہمیں دے دے۔ اور موسیٰ نے خداوند کے سامنے ان کا مقدمہ پیش کیا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ صِلافحاد کی بیٹیاں ٹھیک کہتی ہیں۔ تُو اُن کو اُن کے باپ کے بھائیوں کے درمیان میراث کا حصہ ضرور دینا۔ اور تُو اُن کے باپ کی میراث اُن کو دے دینا۔ اور تُو بنی اِسرائیل سے کہنا کہ اگر کوئی آدمی مر جائے اور اُس کا بیٹا نہ ہو تو تُم اُس کی میراث اُس کی بیٹی کو دینا۔ اور اگر اس کی کوئی بیٹی نہ ہو تو تم اس کی میراث اس کے بھائیوں کو دینا۔ اور اگر اُس کے کوئی بھائی نہ ہوں تو تُم اُس کی میراث اُس کے باپ کے بھائیوں کو دینا۔ اور اگر اُس کے باپ کے کوئی بھائی نہ ہوں تو تُم اُس کی میراث اُس کے قریبی رشتہ دار کو دینا جو اُس کے خاندان میں سے اُس کے پاس ہے اور وہ اُس کا مالک ہو گا اور یہ بنی اِسرائیل کے لیے اِنصاف کا آئین ہو گا جیسا کہ رب نے حکم دیا ہے۔ موسیٰ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا تُو اِس پہاڑ اباریم پر چڑھ جا۔ اور اس ملک کو دیکھو جو میں نے بنی اسرائیل کو دیا ہے۔ اور جب تُو اُسے دیکھے گا تو تُو بھی اپنے لوگوں کے پاس اِس طرح جمع ہو جائے گا جس طرح تیرے بھائی ہارون کو جمع کیا گیا تھا۔ کیونکہ تم نے زن کے بیابان میں، جماعت کے جھگڑے میں میرے حکم سے سرکشی کی، تاکہ مجھے ان کی آنکھوں کے سامنے پانی پر مقدس ٹھہراؤ۔ وہ صین کے بیابان میں قادس میں مریبہ کا پانی ہے۔ اور موسیٰ نے خُداوند سے کہا کہ خُداوند جو تمام رُوحوں کا خُدا ہے ایک آدمی کو جماعت پر مُقرّر کرے جو اُن کے آگے نکلے اور جو اُن کے آگے آگے جائے اور جو اُن کو باہر لے جائے۔ , اور جو انہیں اندر لا سکتا ہے؛ کہ خُداوند کی جماعت اُن بھیڑوں کی مانند نہ ہو جس کا چرواہا نہ ہو۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ یشوع بن نون کو لے جا جو ایک شخص ہے جس میں رُوح ہے اور اپنا ہاتھ اُس پر رکھ۔ اور اُسے الیعزر کاہن کے سامنے کھڑا کرو اور تمام جماعت کے سامنے۔ اور اسے ان کی نظر میں چارج دو۔ اور تُو اپنی عزت میں سے کچھ اُس پر رکھ تاکہ بنی اسرائیل کی ساری جماعت فرمانبردار ہو جائے۔ اور وہ اِلی عزر کاہن کے سامنے کھڑا ہو گا جو اُریم کی عدالت کے بعد اُس کے لیے خُداوند کے حضور مشورہ کرے گا اور اُس کے کہنے پر وہ باہر جائیں گے اور اُس کے کہنے پر وہ اور سب بنی اسرائیل اندر آئیں گے۔ اس کے ساتھ، یہاں تک کہ تمام جماعت۔ اور موسیٰ نے جیسا خداوند نے اسے حکم دیا تھا ویسا ہی کیا اور اس نے یشوع کو لے کر الیعزر کاہن اور تمام جماعت کے سامنے کھڑا کیا اور اس نے اپنے ہاتھ اس پر رکھے اور اسے حکم دیا جیسا کہ خداوند نے اپنے ہاتھ سے حکم دیا تھا۔ موسیٰ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل کو حُکم دے اور اُن سے کہو کہ میرا نذرانہ اور میری روٹی آگ کی قُربانیوں کے لِئے میرے لئے ایک میٹھی خوشبو کے لئے، کیا آپ اپنے مقررہ موسم میں مجھے پیش کرتے ہیں؟ اور تُو اُن سے کہنا کہ یہ آگ کی نذر ہے جو تُم خُداوند کو پیش کرنا۔ دائمی سوختنی قربانی کے لیے ایک سال کے دو برّے جو ہر روز بے داغ ہیں۔ ایک بھیڑ کا بچہ صبح کو چڑھانا اور دوسرے کو شام کے وقت چڑھانا۔ اور گوشت کی قربانی کے لیے ایفہ کا دسواں حصہ آٹے کا چوتھا حصہ ایک ہین کٹے ہوئے تیل کے ساتھ ملایا جائے۔ یہ ایک مستقل سوختنی قربانی ہے جو کوہِ سینا میں ایک میٹھی خوشبو کے لیے مقرر کی گئی تھی، یہ ایک قربانی ہے جو خداوند کے لیے آگ سے کی جاتی ہے۔ اور اُس کے پینے کی قربانی ایک ہین کا چوتھا حصہ ایک بھیڑ کے بچے کے لیے ہو گی۔ تُو قُربانی کے لیے قُربانی کے لِئے مَے کو مُقدّس جگہ میں اُنڈیل دینا۔ اور دوسرا برّہ شام کے وقت چڑھانا۔ صبح کے گوشت کی قربانی اور پینے کی قربانی کے طور پر، تُو اُسے آگ کی قربانی کے طور پر پیش کرنا جو رب کے لیے خوشبودار ہو گی۔ اور سبت کے دِن بے داغ پہلے برس کے دو برّے اور تیل ملایا ہوا آٹا اور اُس کی نذر کی قربانی کے لیے دسواں حصّہ۔ یہ ہر سبت کی سوختنی قُربانی ہے، دائمی سوختنی قُربانی کے علاوہ۔ اور اس کی پینے کی پیشکش. اور اپنے مہینوں کے شروع میں خداوند کو سوختنی قربانی چڑھانا۔ دو جوان بیل اور ایک مینڈھا، سات ایک سال کے برّے جو بے داغ ہیں۔ اور ایک بیل کے عوض تیل میں ملا ہوا تین دسواں آٹا۔ اور ایک مینڈھے کے لیے تیل ملا کر گوشت کی قربانی کے لیے دسواں حصہ آٹا۔ اور ایک بھیڑ کے گوشت کی قربانی کے لیے تیل میں ملا ہوا آٹا۔ میٹھی خوشبو کی سوختنی قربانی کے لیے، رب کے لیے آگ کی قربانی کے لیے۔ اور اُن کی پینے کی قربانی ایک بَیل کے لیے آدھا ہین مَے اور تیسرا ہین مینڈھے کے لیے اور چوتھائی ہین کا میمنے کے لیے۔ یہ ہر مہینے کی سوختنی قربانی ہے۔ سال اور ایک بکرے کا ایک بچہ گناہ کی قربانی کے لئے خداوند کے لئے پیش کیا جائے، دائمی سوختنی قربانی اور اس کے پینے کی قربانی کے ساتھ۔ اور پہلے مہینے کی چودھویں تاریخ کو خداوند کی فسح ہے۔ اور اس مہینے کی پندرھویں تاریخ کو عید ہے: سات دن تک بے خمیری روٹی کھائی جائے۔ پہلے دن ایک مقدس جلسہ ہو گا۔ تُم اُس میں کِسی طرح کا خِدمت کا کام نہ کرنا۔ بلکہ تُم خُداوند کے لِئے سوختنی قُربانی کے لِئے آگ کی قُربانی چڑھانا۔ دو جوان بیل، ایک مینڈھا اور ایک ایک سال کے سات بھیڑ کے بچے۔ وہ تمہارے لئے بے عیب ہوں اور ان کی نذر کی قربانی تیل میں ملے ہوئے آٹے کی ہو ۔ تم بیل کے لئے تین دسواں سودے اور مینڈھے کے دو دسویں سودے پیش کرنا ۔ ہر ایک بھیڑ کے لیے، ساتوں برّوں کے لیے کئی دسواں سودا چڑھانا: اور گناہ کی قربانی کے لیے ایک بکرا، تاکہ تمہارے لیے کفارہ ہو۔ تم ان کو صبح کے وقت بھسم ہونے والی قربانی کے ساتھ پیش کرنا جو دائمی سوختنی قربانی کے لیے ہے۔ اِس طرح کے بعد آپ سات دن تک روزانہ آگ کی قربانی کا گوشت رب کے لیے ایک خوشبودار ذائقہ کے ساتھ پیش کرنا۔ یہ دائمی سوختنی قربانی اور پینے کی قربانی کے ساتھ پیش کیا جائے۔ ساتویں دن تمہارا ایک مقدس اجتماع ہو گا۔ تم کوئی خدمت کا کام نہ کرو۔ پہلے پھلوں کے دن بھی جب تم اپنے ہفتوں کے ختم ہونے کے بعد خداوند کے لئے نذر کی نئی قربانی لاؤ۔ تمہارا ایک مقدس جلسہ ہو گا۔ تُم کو کوئی خِدمت کا کام نہ کرنا۔ لیکن تُم بھسم ہونے والی قُربانی کو خُداوند کے لِئے خوشبو کے لِئے چڑھانا۔ دو جوان بیل، ایک مینڈھا، سات ایک سال کے بھیڑ کے بچے۔ اور اُن کی نذر کی قربانی تیل میں ملا ہوا آٹا، ایک بَیل کے لیے تین دسواں سودا، ایک مینڈھے کے لیے دو دسواں، سات بھیڑوں کے ایک بچے کے لیے دسواں حصہ۔ اور بکری کا ایک بچہ، تیرے لیے کفارہ ادا کرنے کے لیے۔ تُم اُن کو دائمی سوختنی قُربانی اور اُس کی نذر کی قُربانی کے ساتھ چڑھانا۔ اور ساتویں مہینے کی پہلی تاریخ کو ایک مُقدّس مجمع ہو۔ تم کوئی کام نہ کرو۔ یہ تمہارے لیے نرسنگے پھونکنے کا دن ہے۔ اور تُم خُداوند کے لِئے خوشبودار سوختنی قُربانی چڑھانا۔ ایک جوان بیل، ایک مینڈھا، اور ایک سال کے سات بے عیب برّے: اور اُن کی نذر کی قربانی تیل میں ملے ہوئے آٹے کی ہو، بَیل کے لیے تین دسواں سودا، مینڈھے کے لیے دو دسواں سودا، اور دسواں حصہ ایک بھیڑ کے لیے۔ اور گناہ کی قربانی کے لیے بکرے کا ایک بچہ تیرے لیے کفارہ کے طور پر: مہینے کی سوختنی قربانی اور اس کے گوشت کی قربانی اور روزانہ کی سوختنی قربانی اور اس کے اناج کی قربانی اور ان کے پینے کی قربانیوں کے ساتھ۔ ایک میٹھی خوشبو کے لیے، رب کے لیے آگ کی قربانی۔ اور اِس ساتویں مہینے کی دسویں تاریخ کو ایک مُقدّس مجمع ہو۔ اور تُم اپنی جانوں کو دُکھ دینا۔ اُس میں کوئی کام نہ کرنا۔ لیکن تُم خُداوند کے لِئے میٹھی خوشبو کے لِئے سوختنی قُربانی چڑھانا۔ ایک بَیل، ایک مینڈھا اور ایک سال کے سات برّے۔ وہ تیرے لیے بے عیب ہوں: اور ان کی نذر کی قربانی تیل میں ملا ہوا آٹا، بیل کے لیے تین دسواں سودے اور ایک مینڈھے کے لیے دو دسواں سودے، ایک بھیڑ کے لیے کئی دسواں سودے، سات بھیڑ کے بچوں میں: ایک بچہ۔ گناہ کی قربانی کے لیے بکرے کفارہ کی گناہ کی قربانی اور دائمی سوختنی قربانی اور اس کے گوشت کی قربانی اور پینے کی قربانیوں کے علاوہ۔ اور ساتویں مہینے کی پندرھویں تاریخ کو ایک مُقدّس مجمع ہو۔ تُم کوئی کام کاج نہ کرنا اور سات دن تک خُداوند کے لِئے عِید منانا۔ اور تُم خُداوند کے لِئے ایک خوشبودار سوختنی قُربانی یعنی آگ کی قُربانی چڑھانا۔ تیرہ بَیل، دو مینڈھے اور ایک سال کے چودہ بھیڑ کے بچے۔ وہ بے عیب ہوں اور ان کی نذر کی قربانی تیل میں ملے ہوئے آٹے کی ہو۔ تیرہ بَیلوں میں سے ہر ایک بَیل کے لیے تین دسواں سودا، دو مینڈھوں میں سے ہر ایک مینڈھے کے لیے دو دسواں سودا، اور چودہ بھیڑ کے ہر ایک بھیڑ کے لیے دسواں حصہ۔ گناہ کی قربانی کے لیے بکرے کا ایک بچہ۔ دائمی سوختنی قربانی کے علاوہ اس کے گوشت کی قربانی اور پینے کی قربانی۔ اور دوسرے دن تم بارہ بَیلوں، دو مینڈھوں اور ایک سال کے چودہ بھیڑ کے بچے بغیر داغ کے چڑھانا۔ اور اُن کے گوشت اور پینے کی قربانی بَیلوں، مینڈھوں اور برّوں کے لیے اُن کے مطابق ہو۔ تعداد، طریقہ کے مطابق: اور گناہ کی قربانی کے لیے بکرے کا ایک بچہ۔ دائمی سوختنی قُربانی اور اُس کے گوشت کی قُربانی اور اُن کے پینے کی قُربانیوں کے ساتھ۔ اور تیسرے دن گیارہ بَیل، دو مینڈھے اور چودہ ایک سال کے بے عیب بھیڑ کے بچے۔ اور بیلوں، مینڈھوں اور میمنوں کے لئے ان کے گوشت کی قربانی اور پینے کی قربانی ان کی تعداد کے مطابق ہو اور خطا کی قربانی کے لئے ایک بکرا۔ دائمی سوختنی قُربانی اور اُس کے گوشت کی قُربانی اور اُس کے پینے کی قُربانی کے ساتھ۔ اور چوتھے دن دس بَیل، دو مینڈھے اور ایک ایک سال کے چودہ برّے بے عیب چڑھانا۔ اُن کے گوشت اور پینے کی قربانی بَیلوں، مینڈھوں اور برّوں کے لیے اُن کی تعداد کے مطابق ہو گی۔ طریقہ: اور گناہ کی قربانی کے لیے بکرے کا ایک بچہ۔ دائمی سوختنی قربانی کے علاوہ اس کے گوشت کی قربانی اور پینے کی قربانی۔ اور پانچویں دن نو بَیل، دو مینڈھے اور چودہ ایک سال کے بے داغ برّے چڑھانا۔ اور اُن کے گوشت اور پینے کی قربانی بَیلوں، مینڈھوں اور برّوں کے لیے۔ اُن کی تعداد کے مطابق، طریقہ کے مطابق: اور گناہ کی قربانی کے لیے ایک بکرا۔ دائمی سوختنی قُربانی اور اُس کے گوشت کی قُربانی اور اُس کے پینے کی قُربانی کے ساتھ۔ اور چھٹے دن آٹھ بَیل، دو مینڈھے اور چودہ ایک سال کے بے عیب برّے چڑھانا۔ اور اُن کے گوشت اور پینے کی قُربانی بَیلوں اور مینڈھوں اور برّوں کے لِئے اُن کی تعداد کے مُطابِق ہونی چاہئے۔ طریقہ: اور گناہ کی قربانی کے لیے ایک بکرا۔ دائمی سوختنی قربانی کے علاوہ اس کے گوشت کی قربانی اور پینے کی قربانی۔ اور ساتویں دن سات بَیل، دو مینڈھے اور ایک ایک سال کے چودہ برّے بے عیب چڑھانا۔ اور اُن کے گوشت اور پینے کی قُربانی بَیلوں اور مینڈھوں اور برّوں کے لِئے اُن کی تعداد کے مُطابِق ہونی چاہئے۔ طریقہ: اور گناہ کی قربانی کے لیے ایک بکرا۔ دائمی سوختنی قربانی کے علاوہ اس کے گوشت کی قربانی اور پینے کی قربانی۔ آٹھویں دن تمہارا ایک مقدس اجتماع ہونا چاہئے اس میں کوئی کام نہ کرنا بلکہ تم خداوند کے لئے خوشبودار سوختنی قربانی پیش کرنا، ایک بچھڑا، ایک مینڈھا، سات بھیڑ کے بچے۔ پہلا سال بے عیب: بیل، مینڈھے اور میمنوں کے لیے ان کی نذر کی قربانی اور پینے کی قربانی ان کی تعداد کے مطابق ہو، اور خطا کی قربانی کے لیے ایک بکرا۔ دائمی سوختنی قُربانی اور اُس کے گوشت کی قُربانی اور اُس کے پینے کی قُربانی کے ساتھ۔ یہ چیزیں تم خداوند کے لئے اپنی مقررہ عیدوں میں اپنی منتوں اور اپنی مرضی کی قربانیوں کے علاوہ اپنی سوختنی قربانیوں اور گوشت کی قربانیوں اور پینے کی قربانیوں اور سلامتی کی قربانیوں کے ساتھ کرنا۔ اور موسیٰ نے بنی اسرائیل کو وہ سب بتایا جو خداوند نے موسیٰ کو دیا تھا۔ موسیٰ نے قبیلوں کے سرداروں سے بنی اسرائیل کے بارے میں کہا کہ یہ وہی ہے جس کا حکم خداوند نے دیا ہے۔ اگر کوئی آدمی خداوند کے لئے منت مانے یا اپنی جان کو بندھن میں باندھنے کی قسم کھائے۔ وہ اپنی بات کو نہیں توڑے گا، وہ وہی کرے گا جو اس کے منہ سے نکلتا ہے۔ اگر کوئی عورت بھی جوانی میں اپنے باپ کے گھر میں رہ کر خداوند کے لئے منت مانے اور اپنے آپ کو بندھن میں باندھ لے۔ اور اُس کا باپ اُس کی مَنّت اور اُس کے بندھن کو سُنتا ہے جِس سے اُس نے اُس کی جان کو جکڑ رکھا ہے اور اُس کا باپ اُس پر خاموش رہے گا، تب اُس کی تمام مَنّتیں قائم رہیں گی، اور ہر اُس بندھن کو جِس سے اُس نے اپنی جان باندھی ہے۔ لیکن اگر اُس کا باپ اُسے اُس دن منع کرے جب وہ سُنتا ہے۔ نہ اُس کی کوئی منت، نہ اُس کے بندھنوں میں سے جن سے اُس نے اپنی جان باندھی ہو، کھڑا رہے گا اور خداوند اسے معاف کر دے گا کیونکہ اس کے باپ نے اسے منع کیا تھا۔ اور اگر اس کا کوئی شوہر ہو، جب اس نے منت مانی، یا اپنے ہونٹوں سے کوئی ایسی بات کہی جس سے اس نے اپنی جان باندھی تھی۔ اور اُس کے شوہر نے سُنا اور اُس دن اُس سے چُپ رہا جب اُس نے سُنا تو اُس کی مَنتیں قائم رہیں گی اور اُس کے بندھن جِن سے اُس نے اُس کی جان باندھی تھی۔ لیکن اگر اس کے شوہر نے اس دن اسے منع کر دیا جس دن اس نے سنا۔ تب وہ اُس کی مَنت مانے جو اُس نے کھائی تھی اور جو اُس نے اپنے ہونٹوں سے کہی تھی جس سے اُس نے اپنی جان باندھی تھی بے اثر ہو گی اور رب اُسے معاف کر دے گا۔ لیکن بیوہ اور اس کی طلاق شدہ کی ہر نذر جس سے انہوں نے اپنی جانیں باندھی ہیں، اس کے خلاف کھڑی ہو گی۔ اور اگر وہ اپنے شوہر کے گھر میں منت مانے یا اپنی جان کو قسم کے ساتھ باندھے اور اُس کے شوہر نے یہ سُن کر اُس پر خاموشی اختیار کی اور اس نے اسے منع نہیں کیا: تب اس کی تمام منتیں قائم رہیں گی، اور ہر وہ بندھن جس سے اس نے اپنی جان باندھی تھی۔ لیکن اگر اُس کے شوہر نے اُن کو سُننے کے دن بالکل باطل کر دیا ہو۔ پھر جو کچھ اس کے ہونٹوں سے اس کی منت یا اس کی جان کے بندھن کے بارے میں نکلا وہ قائم نہیں رہے گا۔ اس کے شوہر نے ان کو باطل کر دیا ہے۔ اور خداوند اسے معاف کر دے گا۔ روح کو تکلیف دینے والی ہر نذر، اور ہر پابند قسم، اس کا شوہر اسے قائم کر سکتا ہے، یا اس کا شوہر اسے باطل کر سکتا ہے۔ لیکن اگر اُس کا شوہر ہر روز اُس سے چپکے رہنے لگے۔ پھر وہ اُس کی تمام منتیں یا اُس کے تمام بندھنوں کو قائم کرتا ہے جو اُس پر ہیں: وہ اُن کی تصدیق کرتا ہے، کیونکہ جس دن اُس نے اُن کی باتیں سُنی تھیں اُس نے اُس پر خاموشی اختیار کی تھی۔ لیکن اگر وہ اُن کو سُننے کے بعد کسی طرح سے اُن کو باطل کر دے گا۔ تب وہ اس کی بدکرداری برداشت کرے گا۔ یہ آئین ہیں، جس کا خُداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا، ایک مرد اور اُس کی بیوی کے درمیان، باپ اور اُس کی بیٹی کے درمیان، وہ ابھی جوانی میں ہی اپنے باپ کے گھر میں تھا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ مِدیانیوں کے بنی اِسرائیل سے بدلہ لے۔ اُس کے بعد تُو اپنے لوگوں کے پاس جمع کیا جائے گا۔ اور موسیٰ نے لوگوں سے کہا کہ اپنے آپ کو جنگ کے لئے مسلح کرو اور انہیں مدیانیوں کے خلاف جانے دو اور مدیان کے خداوند سے بدلہ لیں۔ ہر ایک قبیلے میں سے، اسرائیل کے تمام قبیلوں میں سے ایک ہزار کو جنگ میں بھیجنا۔ چنانچہ اسرائیل کے ہزاروں میں سے، ہر ایک قبیلے میں سے ایک ہزار، بارہ ہزار جنگ کے لیے مسلح تھے۔ اور موسیٰ نے اُن کو ہر ایک قبیلے میں سے ایک ہزار، اُن کو اور اِلی عزر کاہن کے بیٹے فینحاس کو جنگ کے لیے بھیجا، اُن کے ہاتھ میں مقدس آلات اور نرسنگے پھونکنے کے لیے تھے۔ اور وہ مدیانیوں سے لڑے جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور انہوں نے تمام مردوں کو مار ڈالا۔ اور اُنہوں نے مِدیان کے بادشاہوں کو اُن کے بقیہ جو مارے گئے تھے مار ڈالا۔ یعنی عوی، رِقم، زُور، حور اور ریبا، مِدیان کے پانچ بادشاہ: بعور کے بیٹے بلعام کو بھی اُنہوں نے تلوار سے قتل کیا۔ اور بنی اِسرائیل نے مِدیان کی سب عورتوں کو اور اُن کے بچّوں کو اِسیر کر لیا اور اُن کے سب مویشی اور اُن کے سب ریوڑ اور اُن کا سارا مال لُوٹ لیا۔ اور اُنہوں نے اُن کے سب شہروں کو جن میں وہ رہتے تھے اور اُن کے تمام عمدہ قلعوں کو آگ سے جلا دیا۔ اور اُنہوں نے اِنسانوں اور حیوانوں کا سارا مال اور سارا شکار لے لیا۔ اور وہ قیدیوں اور شکار اور لُوٹ کو موسیٰ اور الیعزر کاہن اور بنی اسرائیل کی جماعت کے پاس موآب کے میدانوں میں کیمپ میں لے گئے۔ جو یریحو کے قریب اردن کے کنارے ہیں۔ اور موسیٰ اور الیعزر کاہن اور جماعت کے سب سردار خیمہ کے باہر اُن سے ملنے کو گئے۔ اور موسیٰ لشکر کے سرداروں پر اور ہزاروں کے سرداروں پر اور سینکڑوں کے سرداروں پر جو جنگ سے آئے تھے غصہ میں آیا۔ موسیٰ نے ان سے کہا کیا تم نے سب عورتوں کو زندہ بچایا ہے؟ دیکھو، اِن لوگوں نے بلعام کے مشورے سے بنی اِسرائیل کو فِعُور کے معاملے میں خُداوند کے خلاف گناہ کرنے پر اُکسایا اور خُداوند کی جماعت میں وبا پھیل گئی۔ اس لیے اب چھوٹوں میں سے ہر ایک مرد کو مار ڈالو اور ہر اس عورت کو قتل کرو جس نے مرد کو اس کے ساتھ جھوٹ بول کر جان لیا ہو۔ لیکن وہ سب عورتیں جو کسی مرد کو اس کے ساتھ جھوٹ بول کر نہیں جانتی ہیں، اپنے لیے زندہ رہو۔ اور کیا تم سات دن خیمہ گاہ کے باہر رہنا: جس نے کسی کو قتل کیا ہے اور جس نے کسی مقتول کو چھوا ہے، اپنے آپ کو اور اپنے قیدیوں کو تیسرے دن اور ساتویں دن پاک کرنا۔ اور اپنے تمام کپڑوں کو اور جو کچھ کھالوں سے بنا ہوا ہے اور بکری کے بالوں کا سب کام اور لکڑی کی تمام چیزوں کو پاک کر۔ اور اِلی عزر کاہن نے اُن جنگجوؤں سے جو جنگ میں گئے تھے کہا، یہ اُس شریعت کا حکم ہے جس کا خُداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ صرف سونا، چاندی، پیتل، لوہا، ٹین اور سیسہ، ہر وہ چیز جو آگ میں رہ سکتی ہے، تم اسے آگ میں سے گزرنا چاہیے، اور وہ پاک ہو جائے گی۔ علیحدگی کا پانی: اور وہ سب جو آگ میں نہیں رہیں گے آپ کو پانی میں سے گزرنا ہے۔ اور تم ساتویں دن اپنے کپڑے دھونا اور تم پاک ہو جاؤ گے اور اس کے بعد خیمہ گاہ میں آؤ۔ اور خداوند نے موسیٰ سے کہا، انسان اور حیوان دونوں کے شکار کا مجموعہ لے لو۔ اُن کے درمیان جنہوں نے اُن پر جنگ کی، جو جنگ کو نکلے اور تمام جماعت کے درمیان۔ اور شہد کی مکھیوں اور گدھوں اور بھیڑوں میں سے: اُن کے آدھے حصے سے لے کر اِلی عزر کاہن کو دے دو، یہ رب کی قربانی کے طور پر ہے۔ اور بنی اسرائیل کے آدھے حصے میں سے پچاس میں سے ایک حصہ انسانوں، شہد کی مکھیوں، گدھوں اور بھیڑ بکریوں میں سے ہر طرح کے درندوں میں سے لے کر ان لاویوں کو دینا جو ذمہ دار ہیں۔ خداوند کے خیمہ کا۔ اور موسیٰ اور الیعزر کاہن نے ویسا ہی کیا جیسا خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور مال غنیمت میں سے باقی شکار تھے جو جنگی آدمیوں نے پکڑے تھے، چھ لاکھ ستر ہزار پانچ ہزار بھیڑیں، ساٹھ بارہ ہزار شہد کی مکھیاں، ساٹھ ہزار گدھے، اور بتیس ہزار آدمی۔ مجموعی طور پر، اس عورت کی جو اس کے ساتھ جھوٹ بول کر مرد کو نہیں جانتی تھی۔ اور وہ آدھا جو جنگ کے لئے نکلا ان کا حصہ تین لاکھ سات تیس ہزار پانچ سو بھیڑوں میں تھا اور بھیڑوں کا خُداوند کا نذرانہ چھ سو پندرہ تھا۔ اور شہد کی مکھیاں چھتیس ہزار تھیں۔ جن میں سے خداوند کا خراج ساٹھ بارہ تھا۔ اور گدھے تیس ہزار پانچ سو تھے۔ جن میں سے رب کا خراج ساٹھ سو تھا۔ اور لوگ سولہ ہزار تھے۔ جن میں سے بتیس آدمیوں کو خداوند کا خراج تھا۔ اور مُوسیٰ نے خُداوند کا نذرانہ جو خُداوند کا ہدیہ تھا اِلی عزر کاہن کو دیا جیسا کہ خُداوند نے مُوسیٰ کو حُکم دِیا تھا۔ اور بنی اسرائیل کے آدھے حصے کو جو موسیٰ نے لڑنے والوں میں سے تقسیم کیا تھا (اب جماعت سے تعلق رکھنے والا نصف تین لاکھ تیس ہزار اور سات ہزار پانچ سو بھیڑیں اور چھتیس ہزار شہد کی مکھیاں اور تیس تھیں۔ ہزار گدھے اور پانچ سو، اور سولہ ہزار آدمی؛) یہاں تک کہ بنی اسرائیل کے آدھے میں سے، موسیٰ نے پچاس میں سے ایک ایک حصہ، انسان اور حیوان دونوں کا لے کر لاویوں کو دے دیا، جو خیمے کی ذمہ داری سنبھالتے تھے۔ خداوند جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور وہ افسران جو ہزاروں کی تعداد میں میزبان تھے، ہزاروں کے سپہ سالار اور سینکڑوں کے سردار موسیٰ کے قریب آئے اور انہوں نے موسیٰ سے کہا کہ تیرے خادموں نے ان جنگجوؤں کی تعداد لے لی ہے جو ہمارے ماتحت ہیں اور ہم میں سے ایک آدمی کی کمی نہیں ہے۔ اِس لیے ہم رب کے لیے ایک نذرانہ لائے ہیں جو ہر ایک آدمی نے حاصل کیا ہے، سونے کے جواہرات، زنجیریں، کنگن، انگوٹھیاں، بالیاں اور تختیاں، تاکہ رب کے حضور ہماری جانوں کا کفارہ ہو۔ اور موسیٰ اور الیعزر کاہن نے اُن میں سے سونا لے لیا، یہاں تک کہ تمام زیورات بھی۔ اور وہ تمام سونا جو اُنہوں نے خُداوند کے حضُور پیش کِیا، ہزاروں کے سرداروں اور سَو کے سرداروں کا سولہ ہزار سات سو پچاس مثقال تھا۔ (کیونکہ جنگ کے آدمیوں نے ہر ایک آدمی کو اپنے لئے لُوٹ لیا تھا۔) اور موسیٰ اور الیعزر کاہن نے ہزاروں اور سینکڑوں کے سرداروں کا سونا لے لیا۔ اور اُسے خیمۂ اجتماع میں لایا تاکہ بنی اسرائیل کی یادگاری کے لیے رب کے حضور۔ بنی روبن اور بنی جاد کے پاس مویشیوں کی ایک بہت بڑی بھیڑ تھی اور جب اُنہوں نے یعزیر اور جِلعاد کی سرزمین کو دیکھا تو وہ جگہ مویشیوں کی جگہ تھی۔ بنی جد اور بنی روبن نے آ کر موسیٰ اور الیعزر کاہن اور جماعت کے سرداروں سے کہا، اتاروت، دیبون، یعزیر، نمرہ، حسبون، الیالیہ اور شبام۔ اور نبو اور بیعون، یہاں تک کہ وہ ملک جسے خداوند نے اسرائیل کی جماعت کے سامنے مارا، مویشیوں کا ملک ہے اور تیرے خادموں کے پاس مویشی ہیں، اس لئے انہوں نے کہا، اگر ہم پر تیری نظر میں فضل ہو تو اس ملک کو رہنے دو۔ اپنے بندوں کو ملکیت کے طور پر دیا اور ہمیں یردن کے پار نہ لے جانا۔ موسیٰ نے بنی جد اور بنی روبن سے کہا کیا تمہارے بھائی جنگ پر جائیں اور کیا تم یہاں بیٹھو گے؟ اور تم کیوں بنی اسرائیل کے دل کو اس ملک میں جانے سے حوصلہ شکنی کرتے ہو جو خداوند نے انہیں دیا ہے؟ تمہارے باپ دادا نے ایسا ہی کیا جب میں نے اُنہیں قادس برنیع سے ملک دیکھنے کے لیے بھیجا تھا۔ کیونکہ جب وہ اِسکول کی وادی میں گئے اور اُس ملک کو دیکھا تو اُنہوں نے بنی اسرائیل کے دلوں کو مایوس کیا کہ وہ اُس ملک میں نہ جائیں جو رب نے اُن کو دیا تھا۔ اور اُسی وقت خُداوند کا غضب بھڑکا اور اُس نے قَسم کھا کر کہا کہ بے شک اُن آدمیوں میں سے جو بیس برس اور اُس سے اُوپر کے مِصر سے آئے اُس مُلک کو نہ دیکھے گا جس کی قسم مَیں نے ابرہام اور اِضحاق اور اُس سے کھائی تھی۔ یعقوب؛ کیونکہ اُنہوں نے پوری طرح سے میری پیروی نہیں کی: یفُنّہ کنیزی کے بیٹے کالب کو بچائیں۔ اور نون کے بیٹے یشوع: کیونکہ انہوں نے پوری طرح سے خداوند کی پیروی کی ہے۔ اور خُداوند کا غضب اِسرائیل پر بھڑکا اور اُس نے اُن کو چالیس برس تک بیابان میں بھٹکتا رہا یہاں تک کہ وہ تمام نسل جِس نے خُداوند کی نظر میں بُرا کیا تھا فنا ہو گیا۔ اور، دیکھو، تم اپنے باپ دادا کی جگہ، گنہگار آدمیوں کی تعداد میں بڑھے ہو، تاکہ اسرائیل پر خداوند کے شدید غضب کو مزید بڑھاؤ۔ کیونکہ اگر تم اُس کے پیچھے سے منہ موڑو گے تو وہ پھر اُنہیں بیابان میں چھوڑ دے گا۔ اور تم ان تمام لوگوں کو تباہ کر دو گے۔ اور وہ اُس کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ ہم یہاں اپنے مویشیوں کے لیے بھیڑیں اور اپنے چھوٹوں کے لیے شہر بنائیں گے، لیکن ہم خود بنی اسرائیل کے آگے تیار ہو کر جائیں گے جب تک کہ ہم اُن کو اُن کی جگہ نہ لے آئیں۔ چھوٹے بچے اس ملک کے باشندوں کی وجہ سے باڑ والے شہروں میں رہیں گے۔ ہم اپنے گھروں کو واپس نہیں جائیں گے جب تک کہ بنی اسرائیل ہر ایک کو اس کی میراث نہ مل جائے۔ کیونکہ ہم اُن کے ساتھ اُردن کے اُس پار یا آگے کی طرف میراث نہیں پائیں گے۔ کیونکہ ہماری میراث ہمیں مشرق کی طرف یردن کی طرف پڑی ہے۔ موسیٰ نے اُن سے کہا، ”اگر تم یہ کام کرو گے تو رب کے سامنے مسلح ہو کر جنگ کے لیے جاؤ گے، اور تم سب مسلح ہو کر یردن کے پار رب کے سامنے جاؤ گے، جب تک کہ وہ اپنے دشمنوں کو اپنے آگے سے نکال نہ دے۔ زمین خُداوند کے حضُور مسخر کر دی جائے، تب تُم واپس آؤ گے اور خُداوند اور اِسرائیل کے سامنے بے قصور ہو گے۔ اور یہ زمین خداوند کے سامنے تمہاری ملکیت ہو گی۔ لیکن اگر تم ایسا نہیں کرو گے تو دیکھو تم نے خداوند کے خلاف گناہ کیا ہے اور یقین رکھو کہ تمہارا گناہ تمہیں معلوم ہو جائے گا۔ اپنے چھوٹوں کے لیے شہر بناؤ، اور اپنی بھیڑوں کے لیے باڑے۔ اور وہی کرو جو تمہارے منہ سے نکلا ہے۔ اور بنی جاد اور بنی روبن نے موسیٰ سے کہا کہ تیرے خادم ویسا ہی کریں گے جیسا میرے مالک کا حکم ہے۔ ہمارے چھوٹے بچے، ہماری بیویاں، ہماری بھیڑبکریاں اور ہمارے تمام مویشی جلعاد کے شہروں میں ہوں گے: لیکن تیرے خادم ہر ایک جنگ کے لیے مسلح ہو کر رب کے حضور لڑیں گے، جیسا کہ میرا رب فرماتا ہے۔ پس موسیٰ نے ان کے بارے میں الیعزر کاہن اور نون کے بیٹے یشوع اور بنی اسرائیل کے قبیلوں کے سرداروں کو حکم دیا اور موسیٰ نے ان سے کہا کہ اگر بنی جاد اور بنی روبن تمہارے ساتھ وہاں سے گزریں گے۔ یردن، ہر ایک آدمی جنگ کے لیے مسلح ہو کر رب کے سامنے کھڑا ہو گا، اور زمین تمہارے آگے مغلوب ہو جائے گی۔ تب تُم اُن کو جِلعاد کی مُلک ملکیت کے لِئے دینا۔ لیکن اگر وہ تُمہارے ساتھ مسلح ہو کر نہ گزریں تو اُن کی مُلکِ کنعان میں تُمہارے درمیان ملکیت ہو گی۔ اور بنی جاد اور بنی روبن نے جواب دیا کہ جیسا خداوند نے تیرے خادموں سے کہا ہے ہم ویسا ہی کریں گے۔ ہم رب کے حضور مسلح ہو کر کنعان کے ملک میں جائیں گے تاکہ یردن کے اس پار ہماری میراث ہماری ہو جائے۔ اور موسیٰ نے اُن کو یہاں تک کہ بنی جاد اور بنی روبن کو اور منسی بن یوسف کے آدھے قبیلے کو اموریوں کے بادشاہ سیحون کی سلطنت اور بسن کے بادشاہ عوج کی سلطنت دی۔ زمین، ساحلوں میں اس کے شہروں کے ساتھ، یہاں تک کہ آس پاس کے ملک کے شہر۔ اور بنی جاد نے دیبون اور اتاروت اور عروعیر اور عطروت، شوفن اور یاعزر اور جوگبہہ اور بیت نمرہ اور بیت حران کو باڑ والے شہر بنائے اور بھیڑوں کے لیے باڑے بنائے۔ اور بنی روبن نے حسبون اور الیالیہ اور قریتائم اور نبو اور بعل میون کو بنایا۔ (اُن کے نام بدلے جا رہے ہیں) اور شبمہ: اور اُن شہروں کو دوسرے نام بھی دیے جو اُنہوں نے بنائے تھے۔ اور بنی مکیر بن منسّی جِلعاد کو گئے اور اُسے لے کر اموریوں کو جو اُس میں تھے قبضہ کر لیا۔ موسیٰ نے جلعاد منسی کے بیٹے مکیر کو دیا۔ اور وہ وہاں رہتا تھا۔ اور منسّی کے بیٹے یائیر نے جا کر اُس کے چھوٹے چھوٹے قصبوں کو لے لیا اور اُن کا نام حوت یائیر رکھا۔ اور نوبہ نے جا کر قنات اور اُس کے دیہاتوں کو لے لیا اور اُس کا نام اپنے نام پر نوبہ رکھا۔ یہ بنی اسرائیل کے سفر ہیں جو موسیٰ اور ہارون کے ہاتھ میں اپنے لشکروں کے ساتھ ملک مصر سے نکلے تھے۔ اور موسیٰ نے اُن کا سفر اُن کے سفر کے مُطابق خُداوند کے حُکم کے مُطابِق لِکھا اور یہ اُن کا سفر اُن کے نکلنے کے مُطابِق ہے۔ اور وہ پہلے مہینے میں رعمسیس سے روانہ ہوئے۔ پہلے مہینے کی پندرہویں تاریخ کو؛ اگلے دن فسح کے بعد بنی اسرائیل تمام مصریوں کے سامنے ہاتھ بڑھا کر باہر نکلے۔ کیونکہ مصریوں نے اپنے پہلوٹھوں کو جو خداوند نے ان کے درمیان مارا تھا دفن کر دیا اور ان کے معبودوں پر بھی خداوند نے عدالتیں کیں۔ اور بنی اسرائیل نے رعمسیس سے نکل کر سقات میں ڈیرے ڈالے۔ اور وہ سکات سے روانہ ہوئے اور ایتام میں جو بیابان کے کنارے پر ہے ڈیرے ڈالے۔ اور وہ ایتام سے چلے گئے اور پی ہہیروت کو جو بعل صفون کے سامنے ہے مُڑ گئے اور مگدول کے سامنے ڈیرے ڈالے۔ اور وہ پِی ہِیروت کے آگے سے روانہ ہوئے اور سمندر کے بیچ سے ہو کر بیابان میں گئے اور ایتام کے بیابان میں تین دن کا سفر کیا اور مرہ میں ڈیرے ڈالے۔ اور مرہ سے نکل کر ایلیم میں آئے۔ اور ایلیم میں پانی کے بارہ چشمے اور ساٹھ کھجور کے درخت تھے۔ اور وہ وہاں کھڑے ہو گئے۔ اور ایلیم سے نکل کر بحر احمر کے کنارے ڈیرے ڈالے۔ اور اُنہوں نے بحرِ قُلزم سے نکل کر سِین کے بیابان میں ڈیرے ڈالے۔ اور اُنہوں نے سِین کے بیابان سے نکل کر دُفقہ میں ڈیرے ڈالے۔ اور دوفقہ سے روانہ ہو کر الوش میں ڈیرے ڈالے۔ اور الوش سے نکل کر رفیدیم میں ڈیرے ڈالے جہاں لوگوں کے پینے کو پانی نہیں تھا۔ اور وہ رفیدیم سے روانہ ہوئے اور سینا کے بیابان میں ڈیرے ڈالے۔ اور وہ صحرائے سینا سے نکل کر کبروت ہتاوہ میں ڈیرے ڈالے۔ اور وہ کبروت ہتاوہ سے روانہ ہوئے اور حصیروت میں ڈیرے ڈالے۔ اور وہ حضروت سے روانہ ہوئے اور رِتمہ میں ڈیرے ڈالے۔ اور رِتمہ سے روانہ ہو کر رِمّون پارِس میں ڈیرے ڈالے۔ اور وہ رِمّون پاریز سے روانہ ہوئے، اور لبناہ میں ڈیرے ڈالے۔ اور لبناہ سے نکل کر رسہ میں ڈیرے ڈالے۔ اور رِسّہ سے روانہ ہو کر کہیلاتہ میں ڈیرے ڈالے۔ اور وہ کہیلاتہ سے گئے اور کوہِ سافر میں ڈیرے ڈالے۔ اور وہ کوہِ سافر سے نکل کر حردہ میں ڈیرے ڈالے۔ اور حرادہ سے نکل کر مکیلوت میں ڈیرے ڈالے۔ اور مکیلوت سے نکل کر طہات میں ڈیرے ڈالے۔ اور طحات سے روانہ ہو کر ترہ میں ڈیرے ڈالے۔ اور تارح سے نکل کر مِکّہ میں ڈیرے ڈالے۔ اور مِتکہ سے نکل کر حسمونہ میں ڈیرے ڈالے۔ اور وہ حسمونہ سے روانہ ہوئے اور مسیروت میں ڈیرے ڈالے۔ اور وہ موسیروت سے روانہ ہوئے اور بنی یعقان میں ڈیرے ڈالے۔ اور بنی یعقان سے نکل کر ہور حجد جاد میں ڈیرے ڈالے۔ اور وہ حور حجد جاد سے گئے اور یطبتہ میں ڈیرے ڈالے۔ اور اُنہوں نے یُتبتہ سے نکل کر عبرونہ میں ڈیرے ڈالے۔ اور عبرونہ سے روانہ ہو کر عصیون جابر میں ڈیرے ڈالے۔ اور اُنہوں نے عصیون جابر سے نکل کر صِین کے بیابان میں جو قادس ہے۔ اور قادس سے نکل کر ادوم کی سرزمین کے کنارے کوہ ہور میں ڈیرے ڈالے۔ اور ہارون کاہن خداوند کے حکم سے ہور پہاڑ پر چڑھ گیا اور بنی اسرائیل کے ملک مصر سے نکلنے کے چالیسویں سال کے پانچویں مہینے کی پہلی تاریخ کو وہیں مر گیا۔ اور ہارون ایک سو تئیس برس کا تھا جب وہ کوہ ہور میں مر گیا۔ اور کنعانی بادشاہ عراد نے جو کنعان کے جنوب میں آباد تھا بنی اسرائیل کے آنے کی خبر سنی۔ اور وہ کوہِ ہور سے روانہ ہو کر ضلمونہ میں ڈیرے ڈالے۔ اور وہ صلمونہ سے روانہ ہو کر فُنون میں ڈیرے ڈالے۔ اور وہ پنون سے روانہ ہوئے اور اوبوتھ میں ڈیرے ڈالے۔ اور وہ اوبوتھ سے روانہ ہوئے۔ اور موآب کی سرحد میں اجی عباریم میں ڈیرے لگائے۔ اور وہ عیّم سے روانہ ہو کر دیبون جاد میں ڈیرے ڈالے۔ اور دیبون جاد سے نکل کر المون دبلاتائیم میں ڈیرے ڈالے۔ اور اُنہوں نے المون دِبلاتِیم سے نکل کر عبارِیم کے پہاڑوں میں نبو کے سامنے ڈیرے ڈالے۔ اور عباریم کے پہاڑوں سے نکل کر موآب کے میدانوں میں یریحو کے نزدیک یردن کے پاس ڈیرے ڈالے۔ اور اُنہوں نے یردن کے کنارے بیت یسموتھ سے لے کر موآب کے میدانوں میں ابیل شِطیم تک ڈیرے لگائے۔ اور خُداوند نے موآب کے میدانوں میں یریحو کے پاس یردن کے پاس موسیٰ سے کہا کہ بنی اسرائیل سے کہو اور اُن سے کہو کہ جب تم یردن کے پار سے کنعان کی سرزمین میں پہنچ جاؤ گے۔ تب تم اس ملک کے تمام باشندوں کو اپنے آگے سے نکال دو گے اور ان کی تمام تصویروں کو تباہ کر دو گے اور ان کی تمام پگھلی ہوئی مورتیوں کو تباہ کر دو گے اور ان کی تمام اونچی جگہوں کو اکھاڑ پھینکو گے۔ اور تُم اُس مُلک کے باشندوں کو بے دخل کر کے اُس میں بسو گے کیونکہ مَیں نے تُم کو اُس پر قبضہ کرنے کے لِئے مُلک دِیا ہے۔ اور تم زمین کو قرعہ ڈال کر اپنے گھرانوں میں میراث کے لیے تقسیم کرو گے اور جتنا زیادہ کرو گے اُن کو زیادہ میراث دو گے اور کم کو کم میراث دو گے۔ تم اپنے باپ دادا کے قبیلوں کے مطابق میراث پاؤ گے۔ لیکن اگر تم زمین کے باشندوں کو اپنے آگے سے نہیں نکالو گے۔ تب ایسا ہو گا کہ جن کو تم ان میں سے چھوڑ دو گے وہ تمہاری آنکھوں میں چبھن اور تمہارے اطراف میں کانٹے بنیں گے اور تمہیں اس ملک میں جس میں تم رہتے ہو پریشان ہو جائیں گے۔ مزید یہ کہ ایسا ہو گا کہ میں تمہارے ساتھ وہی کروں گا جیسا میں نے ان کے ساتھ کرنے کا سوچا تھا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل کو حُکم دے اور اُن سے کہے۔ جب تم کنعان کی سرزمین میں آؤ گے۔ (یہ وہ ملک ہے جو تمہیں میراث میں ملے گا، یہاں تک کہ کنعان کی سرزمین اس کے ساحلوں کے ساتھ۔) تب تمہارا جنوبی چوتھائی صحرائے صین سے لے کر ادوم کے ساحل کے ساتھ ہو گا، اور تمہاری جنوبی سرحد ہو گی۔ نمکین سمندر کا باہر کا ساحل مشرق کی طرف: اور تمہاری سرحد جنوب سے مڑ کر عقربِیم کی چڑھائی تک جائے گی اور زن تک جائے گی اور اس کا نکلنا جنوب سے قادس برنیہ تک ہو گا اور حضر تک جائے گا۔ اڈار، اور عزمون کو گزریں: اور سرحد ازمون سے مصر کے دریا تک ایک کمپاس لائے گی، اور اس سے نکلنے والا سمندر میں ہو گا۔ اور جہاں تک مغربی سرحد کا تعلق ہے تو تمہارے پاس ایک سرحد کے لیے بڑا سمندر بھی ہو گا: یہ تمہاری مغربی سرحد ہو گی۔ اور یہ تمہاری شمالی سرحد ہو گی: تم بڑے سمندر سے ہور پہاڑ کی طرف اشارہ کرو گے۔ ہور پہاڑ سے حمات کے دروازے تک اپنی سرحد کی نشاندہی کرنا۔ اور سرحد سے نکل کر زیاد تک جائے گا اور سرحد زِفرون تک جائے گی اور اس سے نکلنے والا حصہ حضرعنان تک ہو گا۔ یہ تمہاری شمالی سرحد ہو گی۔ اور تُم اپنی مشرقی سرحد کو حضر عنان سے سِفام تک بتانا۔ اور ساحل شیفام سے رِبلہ تک جائے گا جو عین کے مشرق کی طرف ہے۔ اور سرحد اُتر کر چِنیرت کے سمندر کے کنارے تک پہنچ جائے گی: اور سرحد اُردن تک جائے گی اور اُس سے نکلنے والے سمندرِ نمک کے پاس ہوں گے: یہ تمہارا ملک ہو گا جس کے ساحلوں کے ساتھ۔ کے ارد گرد اور موسیٰ نے بنی اسرائیل کو حکم دیا کہ یہ وہ ملک ہے جس کا تم قرعہ ڈال کر وارث ہو گے جسے خداوند نے نو قبیلوں اور آدھے قبیلے کو دینے کا حکم دیا تھا۔ کیونکہ بنی روبن کے قبیلے کو ان کے آبائی خاندان کے مطابق اور بنی جد کے قبیلے کو ان کے آبائی خاندان کے مطابق ان کی میراث ملی ہے۔ اور منسّی کے آدھے قبیلے کو ان کی میراث ملی ہے: دو قبیلوں اور آدھے قبیلے کو یردن کی طرف یریحو کے مشرق کی طرف، طلوع آفتاب کی طرف ان کی میراث ملی ہے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ یہ اُن آدمیوں کے نام ہیں جو زمین کو تجھ میں تقسیم کریں گے: الیعزر کاہن اور نون کا بیٹا یشوع۔ اور تم ہر ایک قبیلے سے ایک ایک شہزادہ لینا تاکہ زمین کو وراثت میں تقسیم کرو۔ اور اُن آدمیوں کے نام یہ ہیں: یہوداہ کے قبیلے سے کالب بن یفُنّہ۔ اور بنی شمعون کے قبیلہ میں سے سموئیل بن عمیہود۔ بنیامین کے قبیلے میں سے کسلون کا بیٹا الیداد۔ اور بنی دان کے قبیلے کا شہزادہ بکی بن جوگلی۔ بنی یوسف کا شہزادہ، بنی منسّی کے قبیلے کے لیے، حنی ایل بن افود۔ اور بنی افرائیم کے قبیلے کا شہزادہ کموئیل بن شپتان۔ اور بنی زبولون کے قبیلے کا شہزادہ الیزافن بن پرنخ۔ اور اِشکار کے قبیلے کا سردار عزان کا بیٹا پلتی ایل۔ اور بنی آشر کے قبیلے کا شہزادہ اخیہود بن سلومی۔ اور بنی نفتالی کے قبیلے کا شہزادہ فداہیل بن عمیہود۔ یہ وہی ہیں جن کو خداوند نے ملک کنعان میں بنی اسرائیل میں میراث تقسیم کرنے کا حکم دیا تھا۔ اور خداوند نے موسیٰ سے موآب کے میدانوں میں یریحو کے نزدیک یردن کے پاس کہا کہ بنی اسرائیل کو حکم دو۔ کہ وہ لاویوں کو ان کی ملکیت کے شہر رہنے کے لیے دے دیں۔ اور تم لاویوں کو ان کے ارد گرد کے شہروں کے لیے نواحی علاقے بھی دینا۔ اور جن شہروں میں ان کو رہنا پڑے گا۔ اور اُن کی نواحی اُن کے مویشیوں اور اُن کے مالوں اور اُن کے تمام جانوروں کے لیے ہو گی۔ اور شہروں کی نواحی جو تم لاویوں کو دو گے وہ شہر کی فصیل سے اور باہر کی طرف چاروں طرف ہزار ہاتھ کے فاصلے پر ہو گی۔ اور تم شہر کے باہر سے مشرق کی طرف دو ہزار ہاتھ اور جنوب کی طرف دو ہزار ہاتھ اور مغرب کی طرف دو ہزار ہاتھ اور شمال کی طرف دو ہزار ہاتھ ناپنا اور شہر درمیان میں ہو گا۔ یہ ان کے لیے شہروں کے نواحی علاقے ہوں گے۔ اور جو شہر تم لاویوں کو دو گے ان میں پناہ کے لیے چھ شہر ہوں گے۔ جسے تم قاتل کے لیے مقرر کرو تاکہ وہ وہاں سے بھاگ جائے اور تم ان میں بیالیس شہر شامل کرنا۔ اس طرح وہ تمام شہر جو تم لاویوں کو دو گے وہ اڑتالیس شہر ہوں گے اور تم انہیں ان کی نواحی سمیت دینا۔ اور جو شہر تم دو گے وہ بنی اسرائیل کی ملکیت میں ہوں گے۔ جن کے پاس بہت ہے ان سے تم بہت سے دو گے۔ لیکن جن کے پاس تھوڑے ہیں اُن سے تم تھوڑے دو۔ ہر ایک اپنے شہر لاویوں کو اُس کی میراث کے مطابق دے جو اُسے میراث میں ملے۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو اور اُن سے کہو کہ جب تُم یردن کے پار کنعان کے مُلک میں پہنچو گے۔ پھر تم اپنے شہروں کو اپنے لیے پناہ کے شہر مقرر کرو۔ تاکہ قاتل وہاں سے بھاگ جائے، جو کسی بھی شخص کو بے خبری میں مار ڈالے۔ اور وہ تمہارے لیے انتقام لینے والے سے پناہ کے لیے شہر ہوں گے۔ کہ قاتل اس وقت تک نہیں مرتا جب تک کہ وہ عدالت میں جماعت کے سامنے کھڑا نہ ہو۔ اور اِن شہروں میں سے جن کو تُم دو گے چھ شہر تمہارے پاس پناہ کے لیے ہوں گے۔ تم یردن کی اس طرف تین شہر دو اور تین شہر ملک کنعان میں دو جو پناہ کے شہر ہوں گے۔ یہ چھ شہر بنی اسرائیل اور پردیسیوں اور ان کے درمیان رہنے والوں کے لیے پناہ گاہ ہوں گے تاکہ ہر ایک جو کسی کو بے خبر قتل کرے وہ وہاں سے بھاگ جائے۔ اور اگر وہ اسے لوہے کے آلہ سے مارے اور وہ مر جائے تو وہ قاتل ہے، قاتل کو ضرور سزائے موت دی جائے گی۔ اور اگر وہ اُسے پتھر مارے جس سے وہ مر جائے اور وہ مر جائے تو وہ قاتل ہے: قاتل کو ضرور سزائے موت دی جائے گی۔ یا اگر وہ اسے لکڑی کے ہاتھ والے ہتھیار سے مارتا ہے، جس سے وہ مرے، اور وہ مرے، وہ ایک قاتل ہے: قاتل کو ضرور سزائے موت دی جائے گی۔ خون کا بدلہ لینے والا خود قاتل کو مار ڈالے گا جب وہ اس سے ملے گا تو اسے مار ڈالے گا۔ لیکن اگر وہ اسے نفرت سے دھکیلتا ہے، یا انتظار کر کے اس پر پھینک دیتا ہے، کہ وہ مر جائے گا۔ یا دشمنی میں اسے اپنے ہاتھ سے مارو کہ وہ مر جائے: جس نے اسے مارا وہ ضرور مارا جائے گا۔ کیونکہ وہ ایک قاتل ہے: خون کا بدلہ لینے والا قاتل کو مار ڈالے گا، جب وہ اس سے ملے گا۔ لیکن اگر اس نے بغیر دشمنی کے اسے اچانک زور سے تھپتھپا دیا، یا بغیر انتظار کے اس پر کوئی چیز ڈال دی، یا کسی ایسے پتھر سے جس سے آدمی اسے نہ دیکھ کر مر جائے، اور اس پر پھینک دے کہ وہ مر جائے، اور اس کا نہیں تھا۔ دشمن، نہ ہی اسے نقصان پہنچانے کی کوشش کی: پھر جماعت ان فیصلوں کے مطابق قاتل اور خون کا بدلہ لینے والے کے درمیان فیصلہ کرے گی۔ اور جماعت خونی کو خون کا بدلہ لینے والے کے ہاتھ سے چھڑائے گی اور جماعت اُسے اُس کی پناہ کے شہر میں واپس لے جائے گی جہاں سے وہ بھاگ گیا تھا اور وہ اُس میں سردار کاہن کی موت تک رہے گا۔ مقدس تیل سے مسح کیا گیا تھا۔ لیکن اگر قاتل کسی بھی وقت اپنی پناہ کے شہر کی سرحد کے باہر آ جائے جہاں سے وہ بھاگا تھا۔ اور خون کا بدلہ لینے والا اسے اپنی پناہ کے شہر کی سرحدوں کے باہر ڈھونڈتا ہے، اور خون کا بدلہ لینے والا قاتل کو مار ڈالتا ہے۔ وہ خون کا قصوروار نہیں ہو گا کیونکہ اسے سردار کاہن کی موت تک اپنی پناہ کے شہر میں رہنا چاہیے تھا لیکن سردار کاہن کی موت کے بعد قاتل اپنی ملکیت کے ملک میں واپس چلا جائے گا۔ پس یہ چیزیں تمہارے لئے تمہارے تمام مکانات میں تمہاری نسل در نسل عدالت کے آئین کے لئے ہوں گی۔ جو کسی کو قتل کرتا ہے، قاتل کو گواہوں کے منہ سے موت کے گھاٹ اتار دیا جائے گا، لیکن ایک گواہ کسی کے خلاف گواہی نہیں دے گا کہ وہ اسے مروا دے۔ اِس کے علاوہ تم اُس قاتل کی زندگی پر راضی نہ ہونا جو موت کا مجرم ہے، لیکن اُسے ضرور موت کی سزا دی جائے گی۔ اور تُم اُس کے لِئے جو اُس کی پناہ کے شہر میں بھاگ گیا ہے اِس بات پر اطمینان نہ کرنا کہ وہ کاہِن کی موت تک مُلک میں رہنے کے لِئے دوبارہ آ جائے۔ اس لئے تم اس ملک کو ناپاک نہ کرو جس میں تم ہو کیونکہ خون اس ملک کو ناپاک کرتا ہے اور زمین اس خون سے پاک نہیں ہو سکتی جو اس میں بہائے لیکن اس کے خون سے جو اسے بہائے۔ اِس لئے اُس مُلک کو ناپاک نہ کرو جس میں تم بستے ہو، کیونکہ مَیں رب بنی اسرائیل کے درمیان رہتا ہوں۔ اور بنی جِلعاد کے گھرانوں کے سردار جو مکیر کا بیٹا تھا۔ بنی یوسف کے خاندانوں میں سے منسّی کا بیٹا قریب آیا اور موسیٰ اور اُمرا کے سامنے جو بنی اسرائیل کے سردار تھے باتیں کیں اور کہا کہ خداوند نے میرے مالک کو حکم دیا ہے کہ وہ زمین دے دے۔ بنی اسرائیل کے لیے قرعہ کے ذریعے میراث: اور میرے آقا کو رب نے حکم دیا کہ ہمارے بھائی صِلافحاد کی میراث اُس کی بیٹیوں کو دے۔ اور اگر ان کی شادی بنی اسرائیل کے دوسرے قبیلوں کے بیٹوں میں سے کسی سے ہو جائے تو ان کی میراث ہمارے باپ دادا کی میراث میں سے لے لی جائے گی اور اس قبیلے کی وراثت میں ڈال دی جائے گی جس میں وہ ملی ہیں۔ یہ ہماری وراثت میں سے لیا جائے گا۔ اور جب بنی اسرائیل کی یوبلی ہو گی تو ان کی میراث اس قبیلے کی میراث میں ڈال دی جائے گی جس سے وہ ملے۔ اس طرح ان کی میراث ہمارے باپ دادا کے قبیلے کی میراث سے چھین لی جائے گی۔ اور موسیٰ نے بنی اسرائیل کو خداوند کے کلام کے مطابق حکم دیا کہ بنی یوسف کے قبیلے نے اچھا کہا ہے۔ یہ وہ بات ہے جس کا خُداوند صِلافحاد کی بیٹیوں کے بارے میں حکم دیتا ہے کہ وہ اُس سے شادی کریں جس سے وہ بہتر سمجھیں۔ وہ صرف اپنے باپ کے قبیلے کے خاندان سے شادی کریں گے۔ اس طرح بنی اسرائیل کی میراث قبیلے سے دوسرے قبیلے کو نہیں ہٹائی جائے گی کیونکہ بنی اسرائیل میں سے ہر ایک اپنے آپ کو اپنے باپ دادا کے قبیلے کی میراث میں رکھے گا۔ اور ہر ایک بیٹی جو بنی اسرائیل کے کسی بھی قبیلے کی میراث کی حامل ہو وہ اپنے باپ کے قبیلے کے خاندانوں میں سے کسی ایک کی بیوی ہو گی تاکہ بنی اسرائیل ہر آدمی کو اپنے باپ دادا کی میراث سے لطف اندوز ہوں۔ ایک قبیلے سے دوسرے قبیلے کو میراث نہیں ملے گی۔ لیکن بنی اسرائیل کے قبیلوں میں سے ہر ایک اپنے آپ کو اپنی ہی میراث میں رکھے گا۔ جیسا کہ خُداوند نے مُوسیٰ کو حُکم دِیا تھا اُسی طرح صِلافِحاد کی بیٹیوں نے بھی کِیا: کیونکہ صِلافِحاد کی بیٹیاں محلل، تِرزہ اور حُجّلہ اور مِلکاہ اور نوح کی شادی اپنے باپ کے بھائیوں کے بیٹوں سے ہوئی اور اُن کی شادیاں خاندانوں میں ہوئیں۔ یوسف کے بیٹے منسی کے بیٹے اور ان کی میراث اپنے باپ کے خاندان کے قبیلے میں رہی۔ یہ وہ احکام اور احکام ہیں جن کا حکم خداوند نے موسیٰ کے ہاتھ سے بنی اسرائیل کو موآب کے میدانوں میں یردن کے پاس یریحو کے پاس دیا تھا۔ یہ وہ باتیں ہیں جو موسیٰ نے یردن کے اس طرف بیابان میں، بحر احمر کے مقابل میدان میں، فاران اور توفل کے درمیان تمام اسرائیل سے کہی تھیں۔ اور لابن، حزیروت اور دیزہاب۔ (حورب سے کوہِ شعیر کے راستے قادس برنیہ تک گیارہ دن کا سفر ہے۔) اور چالیسویں سال کے گیارہویں مہینے کے پہلے دن موسیٰ نے بچوں سے بات کی۔ اسرائیل میں سے ان تمام چیزوں کے مطابق جو خداوند نے انہیں حکم دیا تھا۔ اُس نے اموریوں کے بادشاہ سیحون کو جو حسبون میں رہتا تھا اور بسن کے بادشاہ عوج کو جو ادرعی کے آستاروت میں رہتا تھا مار ڈالنے کے بعد اُس طرف موآب کی سرزمین میں یردن نے موسیٰ کو اِس شریعت کا اعلان کرنا شروع کیا اور کہا۔ خُداوند ہمارے خُدا نے حورب میں ہم سے کہا کہ تُم اِس پہاڑ پر کافی عرصے سے رہ چکے ہو، مُڑو اور اپنا سفر اختیار کرو اور اموریوں کے پہاڑ پر اور اُس کے آس پاس کے سب جگہوں پر میدان میں جاؤ۔ پہاڑیوں میں، اور وادی میں، اور جنوب میں، اور سمندر کے کنارے، کنعانیوں کی سرزمین تک، اور لبنان تک، عظیم دریا، دریائے فرات تک۔ دیکھو، میں نے زمین کو تمہارے سامنے رکھا ہے، جاؤ اور اس ملک پر قبضہ کرو جس کی قسم خداوند نے تمہارے باپ دادا ابراہیم، اسحاق اور یعقوب سے ان کو اور ان کے بعد ان کی نسل کو دینے کی قسم کھائی تھی۔ اور مَیں نے اُس وقت تُم سے کہا کہ مَیں تُمہیں اکیلے برداشت نہیں کر سکتا۔ خُداوند تیرے خُدا نے تُم کو کثرت سے بڑھایا ہے اور دیکھو آج تُم آسمان کے تاروں کی مانِند کثرت سے ہو ۔ (خداوند تمہارے باپ دادا کا خدا تمہیں ہزار گنا زیادہ کرے جیسا کہ تم ہو اور تمہیں برکت دے جیسا کہ اس نے تم سے وعدہ کیا ہے) اپنے قبیلوں میں دانشمند، سمجھدار اور معروف آدمیوں کو لے لو اور میں انہیں تم پر حاکم بناؤں گا۔ اور تم نے مجھے جواب دیا اور کہا کہ جو بات تم نے کہی ہے وہ کرنا ہمارے لیے اچھا ہے۔ چنانچہ مَیں نے تیرے قبیلوں کے سرداروں، دانشمندوں اور معروف لوگوں کو لیا اور اُن کو تیرے اوپر سردار، ہزاروں پر سردار، سینکڑوں پر سردار، پچاس سے زیادہ سردار، دسیوں پر سردار اور تیرے قبیلوں میں افسر مقرر کیا۔ اور مَیں نے اُس وقت تُمہارے قاضیوں کو تاکید کی کہ اپنے بھائِیوں کے دِن کی وجہ سُن اور ہر ایک آدمی اور اُس کے بھائی اور اُس کے ساتھ کے اجنبی کے درمیان راستی سے فیصلہ کرو۔ تم لوگوں کا احترام نہ کرو۔ لیکن تم چھوٹے اور بڑے سب کو سنو گے۔ تم انسان کے چہرے سے نہ ڈرو۔ کیونکہ فیصلہ خدا کا ہے: اور جو وجہ آپ کے لئے بہت مشکل ہے، اسے میرے پاس لاؤ، میں اسے سنوں گا۔ اور مَیں نے اُس وقت تُم کو اُن سب کاموں کا حُکم دِیا جو تُم کو کرنا چاہییں۔ اور جب ہم حورب سے روانہ ہوئے تو اُس تمام بڑے اور ہولناک بیابان میں سے گزرے جو تم نے اموریوں کے پہاڑ کے راستے سے دیکھی تھی۔ جیسا کہ خداوند ہمارے خدا نے ہمیں حکم دیا تھا۔ اور ہم قادس برنعہ پہنچے۔ اور میں نے تم سے کہا تم اموریوں کے پہاڑ پر آئے ہو جسے خداوند ہمارا خدا ہمیں دیتا ہے۔ دیکھ، رب تیرے خدا نے زمین کو تیرے سامنے رکھا ہے۔ چڑھ جا اور اُس پر قبضہ کر، جیسا کہ رب تیرے باپ دادا کے خدا نے تجھ سے کہا ہے۔ نہ ڈرو، نہ حوصلہ ہارو۔ اور تم میں سے ہر ایک میرے پاس آئے اور کہا کہ ہم اپنے آگے آدمی بھیجیں گے اور وہ ہمیں ملک کی تلاشی لیں گے اور ہمیں پھر سے بتائیں گے کہ ہمیں کس راستے سے جانا ہے اور کن شہروں میں جانا ہے۔ . اور یہ بات مجھے اچھی لگی اور میں نے تم میں سے ایک قبیلے کے بارہ آدمیوں کو لیا: اور وہ مڑ کر پہاڑ پر چڑھ گئے اور اِسکول کی وادی میں آئے اور اُس کی تلاش کی۔ اور اُنہوں نے زمین کا پھل اپنے ہاتھ میں لیا اور اُسے ہمارے پاس لایا اور ہمیں پھر سے خبر دی اور کہا۔ یہ ایک اچھی زمین ہے جو خداوند ہمارا خدا ہمیں دیتا ہے۔ اس کے باوجود تم نے چڑھائی نہ کی بلکہ خداوند اپنے خدا کے حکم سے سرکشی کی اور تم نے اپنے خیموں میں بڑبڑاتے ہوئے کہا کہ چونکہ خداوند ہم سے نفرت کرتا ہے اس لئے وہ ہمیں ملک مصر سے نکال لایا تاکہ ہم کو مصر میں پہنچا دے۔ اموریوں کا ہاتھ، ہمیں تباہ کرنے کے لیے۔ ہم اوپر کہاں جائیں؟ ہمارے بھائیوں نے یہ کہہ کر ہمارے دل کو مایوس کیا ہے کہ لوگ ہم سے بڑے اور لمبے ہیں۔ شہر عظیم ہیں اور آسمان تک دیواریں ہیں۔ اور ہم نے وہاں عناقیوں کے بیٹوں کو دیکھا ہے۔ تب میں نے تم سے کہا، نہ ڈرو، نہ ان سے ڈرو۔ خُداوند تیرا خُدا جو تیرے آگے آگے چلتا ہے وہ تیرے لئے لڑے گا جیسا اُس نے مصر میں تیری آنکھوں کے سامنے کیا تھا۔ اور بیابان میں جہاں تُو نے دیکھا کہ کیسے خُداوند تیرے خُدا نے تُجھے اُسی طرح جنم دیا جس طرح ایک آدمی اپنے بیٹے کو جنم دیتا ہے۔ جب تک تم اس جگہ نہ آئے اس سارے راستے میں جہاں تم گئے تھے۔ تو بھی اس بات میں تم نے خداوند اپنے خدا پر یقین نہیں کیا جو تم سے پہلے راستے میں گیا تاکہ رات کو آگ میں تمہارے خیمے لگانے کے لئے جگہ تلاش کرے تاکہ تمہیں یہ دکھائے کہ تمہیں کس راستے سے جانا ہے دن میں ایک بادل. اور خُداوند نے تیری بات سُنی اور غضبناک ہوا اور قسم کھا کر کہا کہ اِس بُری نسل کے اِن آدمیوں میں سے کوئی بھی اُس اچھی زمین کو نہیں دیکھے گا جسے مَیں نے تیرے باپ دادا سے دینے کی قسم کھائی تھی سوائے کالب کے بیٹے کے۔ یفونہ؛ وہ اُسے دیکھے گا اور مَیں اُسے وہ زمین دوں گا جس پر اُس نے کُودا ہے اور اُس کی اولاد کو کیونکہ اُس نے پوری طرح خُداوند کی پیروی کی ہے۔ اور خُداوند تُمہاری خاطِر مُجھ پر غضب ناک تھا اور کہا تُو بھی اُس میں نہ جانا۔ لیکن نون کا بیٹا یشوع جو تیرے سامنے کھڑا ہے وہ وہاں جائے گا۔ کیونکہ وہ اسرائیل کو اس کا وارث بنائے گا۔ مزید یہ کہ آپ کے بچّے جنہیں آپ نے کہا تھا کہ شکار ہوں گے اور آپ کے بچے جن کو اُس وقت نیکی اور بدی کا علم نہیں تھا وہ وہاں جائیں گے اور میں اُن کو دوں گا اور وہ اُس پر قبضہ کریں گے۔ لیکن جہاں تک آپ کا تعلق ہے، آپ کو موڑ دیں اور بحر احمر کے راستے سے بیابان میں سفر کریں۔ تب تم نے جواب دیا اور مجھ سے کہا کہ ہم نے خداوند کے خلاف گناہ کیا ہے ہم جائیں گے اور لڑیں گے جیسا کہ خداوند ہمارے خدا نے ہمیں حکم دیا تھا۔ اور جب تم نے ہر ایک کو اپنے جنگی ہتھیار باندھ لیے تو تم پہاڑی پر چڑھنے کے لیے تیار ہو گئے۔ رب نے مجھ سے کہا، ”اُن سے کہو، نہ اوپر جاؤ، نہ لڑو۔ کیونکہ میں تم میں سے نہیں ہوں۔ ایسا نہ ہو کہ تم اپنے دشمنوں کے سامنے مارے جاؤ۔ اس لیے میں نے تم سے کہا۔ اور تم نے نہ سنا بلکہ خداوند کے حکم سے سرکشی کی۔ اور غرور سے پہاڑی پر چڑھ گیا۔ اور اموری جو اُس پہاڑ پر رہتے تھے تیرے خلاف نکلے اور شہد کی مکھیوں کی طرح تیرا پیچھا کیا اور شعیر میں حُرمہ تک تجھ کو تباہ کیا۔ اور تم واپس آئے اور خداوند کے سامنے رونے لگے۔ لیکن خُداوند نے تیری آواز نہ سُنی اور نہ تیری بات مانی۔ سو تم قادس میں بہت دنوں تک ٹھہرے رہے، جتنے دنوں تک تم وہاں رہے تھے۔ تب ہم نے مڑ کر بحیرہ احمر کے راستے بیابان کی طرف سفر کیا جیسا کہ خداوند نے مجھ سے فرمایا تھا اور ہم نے بہت دنوں تک کوہ شعیر کا چکر لگایا۔ اور خُداوند نے مُجھ سے کہا کہ تُم نے اِس پہاڑ کو کافی لمبا گھیر لیا ہے، اپنا رخ شمال کی طرف کر۔ اور تُو لوگوں کو حکم دے کہ تم اپنے بھائیوں بنی عیسو کے ساحل سے گزرو جو شعیر میں رہتے ہیں۔ اور وہ تم سے ڈریں گے، اس لیے تم اپنے بارے میں اچھی طرح دھیان رکھو، ان کے ساتھ مداخلت نہ کرو۔ کیونکہ میں تمہیں ان کی زمین میں سے نہیں دوں گا، نہیں، ایک فٹ چوڑائی کے برابر بھی نہیں۔ کیونکہ میں نے کوہِ شعیر عیساؤ کو ملکیت کے لیے دیا ہے۔ تم ان کا گوشت پیسے دے کر خریدو تاکہ تم کھاؤ۔ اور تم ان سے پانی بھی پیسے دے کر خریدو تاکہ پیو۔ کیونکہ خُداوند تیرے خُدا نے تیرے ہاتھ کے سب کاموں میں تجھے برکت دی ہے۔ وہ جانتا ہے کہ تیرا اِس بڑے بیابان میں چلنا ہے۔ اِن چالیس برسوں سے خُداوند تیرا خُدا تیرے ساتھ ہے۔ آپ کو کسی چیز کی کمی نہیں ہے۔ اور جب ہم اپنے بھائیوں بنی عیسو کے پاس سے جو شعیر میں رہتے تھے ایلات اور عصیون جابر کے میدان کے راستے سے گزرے تو ہم مڑ کر موآب کے بیابان کے راستے سے گزرے۔ اور خُداوند نے مُجھ سے کہا کہ موآبیوں کو تنگ نہ کرو اور نہ اُن سے جنگ میں لڑو کیونکہ مَیں تُجھے اُن کا مُلک ملکیت کے طور پر نہیں دُوں گا۔ کیونکہ میں نے ار کو بنی لوط کے قبضے میں دے دیا ہے۔ ایمی ماضی میں اس میں رہتے تھے، ایک عظیم، اور بہت سے، اور لمبے، عناکیوں کی طرح؛ جن کو جنات بھی کہا جاتا تھا، جیسا کہ اناکیم؛ لیکن موآبی انہیں ایمیم کہتے ہیں۔ حوریم بھی پہلے سے شعیر میں رہتے تھے۔ لیکن بنی عیسو ان کی جگہ پر آئے جب انہوں نے ان کو اپنے سامنے سے تباہ کر دیا اور ان کی جگہ پر رہنے لگے۔ جیسا کہ اسرائیل نے اپنی ملکیت کے ملک کے ساتھ کیا جو خداوند نے انہیں دیا تھا۔ اب اٹھو، میں نے کہا، اور تمہیں نالہ زیرد پر لے جاؤ۔ اور ہم زیرد ندی کے اوپر چلے گئے۔ اور وہ جگہ جس میں ہم قادس برنیہ سے آئے تھے جب تک کہ ہم زیرد ندی پر نہ پہنچے وہ اڑتیس برس کا تھا۔ جب تک کہ جنگی مردوں کی تمام نسلیں لشکر میں سے ختم نہ ہو جائیں جیسا کہ خداوند نے ان سے قسم کھائی تھی۔ کیونکہ خداوند کا ہاتھ ان کے خلاف تھا۔ جب تک کہ وہ فنا نہ ہو جائیں ان کو میزبان کے درمیان سے ختم کر دیں۔ چنانچہ ایسا ہوا کہ جب تمام جنگجو ہلاک ہو گئے اور لوگوں میں سے مردہ ہو گئے تو خداوند نے مجھ سے فرمایا کہ آج تو موآب کے ساحل عر سے ہو کر گزرے گا اور جب تو آئے گا۔ بنی عمون کے قریب آؤ، اُن کو تنگ نہ کرو، نہ اُن کے ساتھ مداخلت کرو۔ کیونکہ میں نے اسے بنی لوط کو ملکیت کے طور پر دیا ہے۔ (اسے بھی جنات کا ملک کہا جاتا تھا: قدیم زمانے میں اس میں جنات رہتے تھے؛ اور عمونی انہیں زمزم کہتے ہیں؛ ایک عظیم، بہت سے، اور عناقیوں کی طرح لمبے لوگ؛ لیکن خداوند نے ان کو ان سے پہلے تباہ کر دیا؛ اور وہ ان کے بعد ہوئے اور اُن کی جگہ پر رہنے لگا: جیسا کہ اُس نے بنی عیساؤ کے ساتھ کیا جو شعیر میں رہتے تھے۔ جب اُس نے حُوریوں کو اُن کے آگے سے تباہ کر دیا۔ اور وہ اُن کے بعد آئے اور اُن کی جگہ پر آج تک بستے رہے: اور حضریم میں رہنے والے آویم یہاں تک کہ عزّہ تک، کفتوریوں نے جو کفتور سے نکلے تھے، اُن کو تباہ کر دیا اور اُن کی جگہ پر رہنے لگے۔ اپنا سفر طے کر کے دریائے ارنون کے پار جا۔ دیکھ میں نے حسبون کے بادشاہ سیحون اموری کو اور اس کا ملک تیرے حوالے کر دیا ہے۔ آج سے مَیں تیرا خوف اور تیرا خوف اُن قوموں پر ڈالنا شروع کروں گا جو آسمان کے نیچے ہیں، جو تیری خبر سُنیں گی، تجھ سے کانپیں گی، اور تُجھ سے پریشان ہوں گی۔ اور میں نے قادیموت کے بیابان سے قاصدوں کو حسبون کے بادشاہ سیحون کے پاس سلامتی کی باتوں کے ساتھ بھیجا کہ مجھے تیرے ملک میں سے گزرنے دو میں شاہراہ پر چلوں گا۔ میں نہ دائیں طرف مڑوں گا نہ بائیں طرف۔ تم مجھے پیسے کے عوض گوشت بیچو گے تاکہ میں کھا سکوں۔ اور مجھے پیسے دے کر پانی دو تاکہ میں پی سکوں۔ (جیسا کہ بنی عیساؤ نے جو شعیر میں رہتے ہیں اور موآبیوں نے جو عر میں رہتے ہیں میرے ساتھ کیا) یہاں تک کہ میں یردن کے پار اس ملک میں جاؤں گا جو خداوند ہمارا خدا ہمیں دیتا ہے۔ لیکن حسبون کے بادشاہ سیحون نے ہمیں اُس کے پاس سے گزرنے نہ دیا کیونکہ خداوند تیرے خدا نے اُس کی روح کو سخت کیا اور اُس کے دل کو سخت کیا تاکہ وہ اُسے تیرے ہاتھ میں کر دے جیسا کہ آج ظاہر ہے۔ اور خُداوند نے مُجھ سے کہا کہ دیکھ مَیں نے سیحون اور اُس کی مُلک تیرے آگے دینا شروع کر دِیا ہے۔ قبضہ کرنا شروع کر تاکہ تُو اُس کی مُلک کا وارث ہو۔ تب سیحون اور اُس کے تمام لوگ جہاز میں لڑنے کے لیے ہمارے خلاف نکلے۔ رب ہمارے خدا نے اُسے ہمارے سامنے بچا لیا۔ اور ہم نے اسے اور اس کے بیٹوں کو مارا، اور اس کے تمام لوگ۔ اور ہم نے اُس وقت اُس کے تمام شہروں پر قبضہ کر لیا، اور ہر شہر کے مردوں، عورتوں اور چھوٹوں کو بالکل تباہ کر دیا، ہم نے کسی کو باقی نہ چھوڑا، صرف مویشی ہم نے اپنے لیے شکار کیے، اور مال غنیمت۔ وہ شہر جو ہم نے لیے۔ عروعیر سے جو دریائے ارنون کے کنارے پر ہے اور اس شہر سے جو دریا کے کنارے ہے یہاں تک کہ جلعاد تک ایک بھی شہر ہمارے لیے اتنا مضبوط نہیں تھا: خداوند ہمارے خدا نے ہم سب کے حوالے کر دیا۔ بنی عمون کی سرزمین، نہ تُو دریائے یبوق کے کسی مقام پر، نہ پہاڑوں کے شہروں میں اور نہ اُس کے پاس جس سے رب ہمارے خدا نے ہمیں منع کیا تھا۔ تب ہم مڑ کر بسن کے راستے پر چڑھ گئے اور بسن کا بادشاہ عوج اپنے تمام لوگوں کے ساتھ ادرعی میں جنگ کرنے کو نکلا۔ اور خُداوند نے مُجھ سے کہا اُس سے مت ڈر کیونکہ مَیں اُسے بچاؤں گا۔ اور اُس کے تمام لوگ اور اُس کی زمین تیرے ہاتھ میں۔ اور تُو اُس کے ساتھ ویسا ہی کرنا جیسا تُو نے اموریوں کے بادشاہ سیحون کے ساتھ کیا جو حسبون میں رہتا تھا۔ اس طرح خداوند ہمارے خدا نے بسن کے بادشاہ عوج کو اور اس کے تمام لوگوں کو ہمارے ہاتھ میں کر دیا اور ہم نے اسے مارا یہاں تک کہ اس کا کوئی باقی نہ رہا۔ اور ہم نے اُس وقت اُس کے تمام شہر لے لیے، کوئی شہر ایسا نہیں تھا جو ہم نے اُن سے نہ لیا ہو، ساٹھ شہر، ارگوب کا سارا علاقہ، بسن میں عوج کی بادشاہی۔ ان تمام شہروں کو اونچی دیواروں، پھاٹکوں اور سلاخوں سے باڑ دیا گیا تھا۔ غیر فصیل شہروں کے ساتھ بہت سے. اور ہم نے ان کو بالکل تباہ کر دیا جیسا کہ ہم نے حسبون کے بادشاہ سیحون کو کیا تھا اور ہر شہر کے مردوں، عورتوں اور بچوں کو بالکل تباہ کر دیا تھا۔ لیکن تمام مویشی اور شہروں کا لوٹا ہوا مال ہم نے اپنے لیے شکار بنا لیا۔ اور ہم نے اُس وقت اموریوں کے دونوں بادشاہوں کے ہاتھ سے وہ زمین چھین لی جو یردن کے اِس طرف تھی، دریائے ارنون سے لے کر حرمون کے پہاڑ تک۔ (جسے ہرمون صیدا کے لوگ سیریون کہتے ہیں اور اموری اسے شنیر کہتے ہیں۔) میدان کے تمام شہر اور تمام جلعاد اور تمام بسن سے سلکہ اور ادرعی تک، بسن میں عوج کی بادشاہی کے شہر۔ کیونکہ بسن کا بادشاہ عوج ہی جنات کے بقیہ میں سے رہ گیا۔ دیکھو، اُس کا پلنگ لوہے کا بستر تھا۔ کیا یہ بنی عمون کے ربّت میں نہیں ہے؟ اس کی لمبائی نو ہاتھ اور چوڑائی آدمی کے ہاتھ کے بعد چار ہاتھ تھی۔ اور یہ زمین جو اُس وقت ہمارے پاس تھی عروعیر سے جو دریائے ارنون کے کنارے ہے اور نصف کوہِ جِلعاد اور اُس کے شہروں کو مَیں نے روبنیوں اور جادیوں کو دیا۔ اور باقی جِلعاد اور تمام بسن جو عوج کی بادشاہی ہے، میں نے منسّی کے آدھے قبیلے کو دیا۔ ارگوب کا تمام علاقہ، تمام بسن کے ساتھ، جو جنات کی سرزمین کہلاتا تھا۔ منسی کے بیٹے یائیر نے ارگوب کے پورے ملک کو جسوری اور ماکاتھی کے ساحلوں تک لے لیا۔ اور اُنہیں اپنے ہی نام سے پکارا، بسن حوت یایر جو آج تک ہے۔ اور میں نے جِلعاد مکیر کو دیا۔ اور روبنیوں اور جادیوں کو میں نے جِلعاد سے لے کر دریائے ارنون تک آدھی وادی اور سرحد دریائے یبوق تک دی جو بنی عمون کی سرحد ہے۔ میدان بھی اور یردن اور اس کا ساحل، چنیریت سے لے کر میدان کے سمندر تک، یہاں تک کہ نمکین سمندر تک، اشدوت پسگاہ کے نیچے مشرق کی طرف۔ اور مَیں نے اُس وقت تُم کو حُکم دِیا کہ خُداوند تُمہارے خُدا نے تُم کو یہ مُلک دِیا ہے کہ اُس پر قابض ہو جاؤ۔ وہ سب جو جنگ کے لیے ملتے ہیں۔ لیکن تمہاری بیویاں اور تمہارے چھوٹے بچے اور تمہارے مویشی (کیونکہ میں جانتا ہوں کہ تمہارے پاس بہت سے مویشی ہیں) تمہارے شہروں میں رہیں گے جو میں نے تمہیں دیا ہے۔ جب تک کہ خداوند تمہارے بھائیوں کو اور تمہیں بھی آرام نہ دے اور جب تک وہ بھی اس ملک پر قبضہ نہ کر لیں جو خداوند تمہارے خدا نے انہیں یردن کے پار دیا ہے اور تب تم ہر ایک کو اس کی ملکیت میں واپس کر دو گے جو میں نے تمہیں دی ہے۔ . اور مَیں نے اُس وقت یشوع کو حکم دیا کہ جو کچھ خُداوند تیرے خُدا نے اِن دونوں بادشاہوں کے ساتھ کِیا ہے وہ تُو نے اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے۔ خُداوند اُن تمام مملکتوں کے ساتھ جہاں سے تُو گزرے گا۔ تُم اُن سے نہ ڈرنا کیونکہ خُداوند تیرا خُدا تُمہارے لِئے لڑے گا۔ اور میں نے اُس وقت خُداوند سے التجا کی کہ اے خُداوند خُدا، تُو نے اپنے بندے کو اپنی عظمت اور اپنے قوی ہاتھ کو ظاہر کرنا شروع کر دیا ہے کیونکہ خُدا آسمان یا زمین پر کیا ہے؟ جو تیرے کاموں اور تیری طاقت کے مطابق کر سکتا ہے؟ میری دعا ہے کہ مجھے پار جانے دو اور اُس اچھی زمین کو دیکھو جو اُردن کے پار ہے، وہ خوبصورت پہاڑ اور لبنان۔ لیکن خُداوند تُمہاری خاطِر مُجھ سے ناراض تھا اور اُس نے میری نہ سُنی اور خُداوند نے مُجھ سے کہا کہ تُو کافی ہے۔ اس معاملے پر مجھ سے مزید بات نہ کرو۔ پسگاہ کی چوٹی پر چڑھ جا اور اپنی آنکھیں مغرب اور شمال اور جنوب اور مشرق کی طرف اٹھا اور اپنی آنکھوں سے اسے دیکھ کیونکہ تو اس یردن کے پار نہیں جائے گا۔ لیکن یشوع کو تاکید کر اور اُس کی حوصلہ افزائی کر اور اُسے مضبوط کر کیونکہ وہ اِن لوگوں کے آگے آگے بڑھے گا اور اُن کو اُس ملک کا وارث بنائے گا جسے تو دیکھے گا۔ سو ہم بیت فغور کے سامنے وادی میں ٹھہرے۔ اب اے اسرائیل، اُن آئین اور احکام کو جو میں تمہیں سکھاتا ہوں، سنو، ان پر عمل کرو تاکہ تم زندہ رہو۔ اور جا کر اس ملک پر قبضہ کر لو جو خداوند تمہارے باپ دادا کا خدا تمہیں دیتا ہے۔ جس بات کا میں تمہیں حکم دوں اس میں نہ اضافہ کرنا اور نہ ہی اس میں کمی کرنا تاکہ تم اس کے احکام پر عمل کرو۔ای خداوند تیرا خدا جس کا میں تجھے حکم دیتا ہوں۔ تُمہاری آنکھوں نے دیکھا ہے کہ خُداوند نے بعل فغُور کے سبب سے کیا کِیا کیونکہ جتنے آدمی بعل فغُور کی پیروی کرتے تھے اُن کو خُداوند تیرے خُدا نے تُمہارے درمیان سے نیست کر دیا ہے۔ لیکن تُم جو خُداوند اپنے خُدا سے جُڑے رہے تُم میں سے ہر ایک آج کے دِن زندہ ہے۔ دیکھو میں نے تمہیں آئین اور احکام سکھائے ہیں جیسا کہ خداوند میرے خدا نے مجھے حکم دیا تھا کہ تم اس ملک میں جہاں پر قبضہ کرنے کے لئے جاؤ گے ایسا کرنا۔ پس رکھو اور ان پر عمل کرو۔ کیونکہ قوموں کی نظر میں یہ تیری حکمت اور سمجھ ہے جو اِن تمام آئینوں کو سُن کر کہے گی کہ یقیناً یہ عظیم قوم عقلمند اور سمجھدار قوم ہے۔ کیونکہ ایسی کون سی قوم ہے جو اتنی عظیم ہے جس کا خدا ان کے اتنا قریب ہے جیسا کہ خداوند ہمارا خدا ان تمام چیزوں میں ہے جس کے لئے ہم اسے پکارتے ہیں؟ اور کونسی قوم ہے اتنی عظیم جس کے آئین اور احکام اس سارے قانون کی طرح درست ہیں جو میں آج تمہارے سامنے رکھ رہا ہوں؟ صرف اپنے تئیں ہوشیار رہو، اور اپنی جان کو تندہی سے رکھو، ایسا نہ ہو کہ تم ان چیزوں کو بھول جاؤ جو تمہاری آنکھوں نے دیکھی ہیں، اور وہ زندگی بھر تمہارے دل سے دور نہ ہو جائیں۔ لیکن اپنے بیٹوں اور اپنے بیٹوں کو ان کو سکھاؤ۔ خاص طور پر وہ دن جب تُو حورب میں خُداوند اپنے خُدا کے حضُور کھڑا تھا جب خُداوند نے مُجھ سے کہا کہ لوگوں کو میرے پاس جمع کر اور مَیں اُن کو میری باتیں سُناؤں گا تاکہ وہ جب تک زندہ رہیں میرا خوف کرنا سیکھیں۔ زمین پر، اور تاکہ وہ اپنے بچوں کو سکھائیں۔ اور تم نزدیک آ کر پہاڑ کے نیچے کھڑے ہو گئے۔ اور پہاڑ آسمان کے بیچ میں آگ سے جل گیا، اندھیرے، بادلوں اور گھنے اندھیرے کے ساتھ۔ اور خُداوند نے آگ کے بیچ میں سے تُم سے کلام کِیا: تُم نے کلام کی آواز سُنی۔ لیکن کوئی مماثلت نہیں دیکھی۔ صرف تم نے ایک آواز سنی۔ اور اُس نے تم سے اپنے عہد کا اعلان کیا، جس کا اُس نے تمہیں حکم دیا تھا، یہاں تک کہ دس احکام۔ اور اس نے انہیں پتھر کی دو میزوں پر لکھا۔ اور خُداوند نے اُس وقت مُجھے حُکم دِیا کہ تُم کو آئین اور احکام سکھاؤ تاکہ تُم اُن کو اُس مُلک میں جِس پر قبضہ کرنے کے لیے جاتے ہو۔ لہٰذا اپنے تئیں اچھی طرح دھیان رکھیں۔ کیونکہ جس دن خداوند نے آگ کے بیچ میں سے حورب میں تم سے بات کی تھی تم نے اس کی کوئی مثال نہیں دیکھی: ایسا نہ ہو کہ تم اپنے آپ کو بگاڑ دو اور اپنے آپ کو ایک تراشی ہوئی مورت بنا لو، جو کسی بھی شکل کی ہو، نر یا عورت کی مشابہت۔ ، زمین پر موجود کسی بھی جانور کی مثال، ہوا میں اڑتے کسی پروں والے پرندے کی مثال، زمین پر رینگنے والی کسی بھی چیز کی مثال، زمین کے نیچے پانیوں میں موجود مچھلی کی مثال: اور ایسا نہ ہو کہ تو اپنی آنکھیں آسمان کی طرف اٹھائے اور جب تو سورج اور چاند اور ستاروں کو دیکھے یہاں تک کہ آسمان کے تمام لشکر بھی ان کی عبادت کرنے اور ان کی عبادت کرنے کے لئے ہانکے جائیں جنہیں خداوند تیرے خدا نے تقسیم کیا ہے۔ آسمان کے نیچے تمام قوموں کو۔ لیکن خُداوند نے تُم کو لوہے کی بھٹی سے یعنی مصر سے نکال لایا تاکہ اُس کی میراث کی قوم بنو جیسا کہ تم آج کے دن ہو۔ مزید یہ کہ خداوند تمہاری وجہ سے مجھ سے ناراض ہوا اور قسم کھائی کہ میں یردن کے پار نہ جاؤں گا اور نہ اس اچھے ملک میں جاؤں گا جو خداوند تمہارا خدا تمہیں میراث میں دیتا ہے لیکن مجھے اس میں مرنا ہے۔ زمین، مجھے یردن کے پار نہیں جانا چاہیے، لیکن تم پار جا کر اس اچھی زمین کے مالک ہو جاؤ گے۔ ہوشیار رہو، ایسا نہ ہو کہ تم خداوند اپنے خدا کے عہد کو جو اس نے تم سے باندھا تھا بھول جاؤ اور تم کو ایک تراشی ہوئی مورت بنا دو۔ یا کسی بھی چیز کی مثال جس سے خداوند تیرے خدا نے تجھے منع کیا ہے۔ کیونکہ خُداوند تیرا خُدا بھسم کرنے والی آگ ہے حتیٰ کہ غیرت مند خُدا ہے۔ جب آپ کے بچے اور بچے پیدا ہوں گے اور آپ طویل عرصے تک ملک میں رہیں گے اور اپنے آپ کو بگاڑیں گے اور کندہ شدہ مورت یا کسی چیز کی مثال بنائیں گے اور رب اپنے خدا کی نظر میں بدی کریں گے۔ اسے غصہ دلانے کے لیے: میں آج آسمان اور زمین کو تمہارے خلاف گواہ بناتا ہوں، کہ تم جلد ہی اس سرزمین سے بالکل مٹ جاؤ گے جس پر قبضہ کرنے کے لیے تم اردن کے پار جا رہے ہو۔ تُم اُس پر اپنے دِن لمبا نہ کرو گے بلکہ بالکل تباہ ہو جاو گے۔ اور خُداوند تُم کو قَوموں میں پراگندہ کر دے گا اور تُم اُن قوموں میں تھوڑے رہ جاؤ گے جہاں خُداوند تُمہیں لے جائے گا۔ اور وہاں تم ان دیوتاؤں کی عبادت کرو گے جو آدمیوں کے ہاتھ کا کام ہے، لکڑی اور پتھر جو کچھ بھی نہیں دیکھتے۔ نہ سنو، نہ کھاؤ، نہ سونگھو۔ لیکن اگر وہاں سے تُو خُداوند اپنے خُدا کو تلاش کرے گا تو اُسے پائے گا، اگر تُو اُسے اپنے سارے دِل اور اپنی ساری جان سے ڈھونڈے گا۔ جب تُو مصیبت میں ہو اور یہ سب چیزیں تجھ پر آئیں تو آخری ایام میں بھی اگر تُو خداوند اپنے خدا کی طرف رجوع کرے اور اُس کی فرمانبرداری کرے۔ (کیونکہ خُداوند تیرا خُدا مہربان خُدا ہے۔) وہ تُجھے نہ چھوڑے گا، نہ تجھے ہلاک کرے گا، نہ تیرے باپ دادا کے اُس عہد کو بھولے گا جس کی اُس نے اُن سے قسم کھائی تھی۔ اب ان دنوں کے بارے میں پوچھو جو تم سے پہلے گزرے تھے، اس دن سے جب خدا نے انسان کو زمین پر پیدا کیا، اور آسمان کے ایک کنارے سے دوسری طرف پوچھو کہ کیا اس عظیم چیز جیسی کوئی چیز ہوئی ہے؟ ، یا اس طرح سنا ہے؟ کیا کبھی لوگوں نے خدا کی آواز کو آگ کے درمیان سے بولتے ہوئے سنا، جیسا کہ تم نے سنا ہے؟ اور رہتے ہیں؟ یا خدا نے کہا ہے کہ وہ جا کر ایک قوم کو دوسری قوم کے درمیان سے لے جائے، آزمائشوں، نشانوں اور عجائبات اور جنگوں اور زور آور ہاتھ اور بڑھے ہوئے بازو اور بڑی دہشت سے۔ جیسا کہ خداوند تمہارے خدا نے مصر میں تمہاری آنکھوں کے سامنے تمہارے لئے کیا کیا؟ تجھ پر یہ ظاہر ہوا تاکہ تُو جان لے کہ خُداوند ہی خُدا ہے۔ اس کے سوا کوئی نہیں ہے۔ اُس نے تجھے آسمان سے اپنی آواز سنائی تاکہ وہ تجھے تعلیم دے اور زمین پر اُس نے تجھے اپنی بڑی آگ دکھائی۔ اور تُو نے اُس کی باتیں آگ کے درمیان سے سُنی۔ اور چُونکہ وہ تیرے باپ دادا سے پیار کرتا تھا اِس لِئے اُس نے اُن کے بعد اُن کی نسل کو چُنا اور تُجھے اپنی قُدرت سے مِصر سے نِکال لایا۔ تجھ سے بڑی اور طاقتور قوموں کو تیرے سامنے سے نکالنے کے لیے، تجھے اندر لانے کے لیے، تاکہ آپ کو ان کی زمین میراث میں دے، جیسا کہ آج ہے۔ پس آج کے دن کو جان لو اور اپنے دل میں غور کرو کہ خداوند وہی خدا ہے جو اوپر آسمان پر اور نیچے زمین پر ہے اور کوئی نہیں ہے۔ اِس لیے تُو اُس کے آئین اور اُس کے احکام پر عمل کرنا جن کا میں آج تجھے حکم دیتا ہوں تاکہ تیرا اور تیرے بعد تیری اولاد کا بھلا ہو اور تُو زمین پر اپنی عمر دراز کرے جو رب تیرا خدا دیتا ہے۔ تم، ہمیشہ کے لئے. پھر موسیٰ نے یردن کے اس طرف طلوع آفتاب کی طرف تین شہروں کو الگ کر دیا۔ تاکہ قاتل وہاں سے بھاگ جائے، جو اپنے پڑوسی کو بے خبری میں مار ڈالے، اور ماضی میں اس سے نفرت نہ کرے۔ اور یہ کہ ان شہروں میں سے کسی کی طرف بھاگ کر وہ زندہ رہے: یعنی بیزر بیابان میں، میدانی ملک میں، روبنیوں کے۔ اور گادیوں کے جلعاد میں راموت۔ اور بشان میں گولان، Manassites کے. اور یہ وہ شریعت ہے جو موسیٰ نے بنی اسرائیل کے سامنے رکھی: یہ وہ شہادتیں اور آئین اور احکام ہیں جو موسیٰ نے بنی اسرائیل کو مصر سے نکلنے کے بعد کہے تھے، یردن کے اس طرف۔ بیت فعور کے مقابل وادی اموریوں کے بادشاہ سیحون کے ملک میں جو حسبون میں رہتا تھا جسے موسیٰ اور بنی اسرائیل نے مصر سے نکلنے کے بعد مارا اور اس کی زمین اور زمین پر قبضہ کر لیا۔ بسن کے بادشاہ عوج کا، اموریوں کے دو بادشاہ جو یردن کی طرف طلوع آفتاب کی طرف تھے۔ عروعیر سے جو دریائے ارنون کے کنارے ہے یہاں تک کہ کوہِ صیون تک جو ہرمون ہے اور اُس طرف یردن کے مشرق کی طرف تمام میدان یہاں تک کہ پسگاہ کے چشموں کے نیچے میدان کے سمندر تک۔ اور موسیٰ نے تمام اسرائیل کو بُلا کر اُن سے کہا اے اسرائیل سنو! وہ احکام اور احکام جو میں آج تمہارے کانوں میں کہتا ہوں تاکہ تم ان کو سیکھو اور ان پر عمل کرو۔ خداوند ہمارے خدا نے حورب میں ہم سے عہد باندھا۔ خُداوند نے یہ عہد ہمارے باپ دادا سے نہیں بلکہ ہم سے بھی باندھا ہے جو ہم سب یہاں آج تک زندہ ہیں۔ خداوند نے آگ کے درمیان سے پہاڑ پر تم سے آمنے سامنے بات کی، (اس وقت میں خداوند اور تمہارے درمیان کھڑا تھا تاکہ تمہیں خداوند کا کام دکھاؤں کیونکہ تم آگ سے ڈرتے تھے۔ اور پہاڑ پر نہیں گئے، یہ کہتے ہوئے کہ میں خداوند تمہارا خدا ہوں جو تمہیں مصر کے ملک غلامی کے گھر سے نکال لایا۔ مجھ سے پہلے تیرا کوئی اور معبود نہ ہو۔ تُو اپنے لیے کوئی تراشی ہوئی مورت یا کسی چیز کی مشابہت نہ بنانا جو اوپر آسمان پر ہے یا جو نیچے زمین میں ہے یا جو زمین کے نیچے پانی میں ہے۔ تُو اُن کے آگے نہ جھکنا اور نہ اُن کی خدمت کرنا کیونکہ مَیں خُداوند تیرا خُدا ایک غیرت مند خُدا ہُوں اور باپوں کی بدکرداری کو اُن کی تیسری چوتھی نسل تک جو مجھ سے عداوت رکھتے ہیں اور ہزاروں پر رحم کرتا ہوں۔ ان میں سے جو مجھ سے محبت کرتے ہیں اور میرے احکام پر عمل کرتے ہیں۔ تُو خُداوند اپنے خُدا کا نام فضول نہ لینا کیونکہ جو اُس کا نام بے فائدہ لیتا ہے خُداوند اُسے بے قصور نہ ٹھہرائے گا۔ سبت کے دن کو اُس کی تقدیس کے لیے مانو جیسا کہ رب تمہارے خدا نے تمہیں حکم دیا ہے۔ چھ دن مشقت کرنا اور اپنا سب کام کرنا لیکن ساتواں دن خداوند تیرے خدا کا سبت ہے اس میں نہ تو کوئی کام کرنا، نہ تیرا بیٹا، نہ تیری بیٹی، نہ تیری نوکرانی اور نہ تیری لونڈی، نہ تیرا بیل، نہ تیرا گدھا، نہ تیرا کوئی مویشی، نہ تیرا اجنبی جو تیرے دروازوں کے اندر ہے۔ تاکہ تیرا غلام اور تیری لونڈی بھی تیری طرح آرام کریں۔ اور یاد رکھ کہ تُو مُلکِ مصر میں نوکر تھا اور یہ کہ خُداوند تیرا خُدا تُجھے اپنے زورآور ہاتھ اور بچھائے ہوئے بازو سے وہاں سے نکال لایا۔ اِس لِئے خُداوند تیرے خُدا نے تُجھے سبت کے دن کو ماننے کا حُکم دیا۔ اپنے باپ اور اپنی ماں کی عزت کرو جیسا کہ خداوند تمہارے خدا نے تمہیں حکم دیا ہے۔ تاکہ تیرے دن دراز ہوں اور تیرا بھلا ہو اس ملک میں جو خداوند تیرا خدا تجھے دیتا ہے۔ تم قتل نہ کرو۔ زنا نہ کرنا۔ چوری نہ کرو۔ نہ تو اپنے پڑوسی کے خلاف جھوٹی گواہی دینا۔ نہ تو اپنے پڑوسی کی بیوی کی خواہش کرنا، نہ اپنے پڑوسی کے گھر، اس کے کھیت یا اس کے نوکر یا اس کی لونڈی، اس کے بیل یا اس کے گدھے یا کسی ایسی چیز کا لالچ نہ کرنا جو تیرے پڑوسی کی ہے۔ یہ باتیں خُداوند نے آگ، بادل اور گھنے اندھیرے کے درمیان سے پہاڑ پر آپ کی تمام جماعت سے بڑی آواز سے کہی اور اُس نے مزید اضافہ نہ کیا۔ اور اُس نے اُنہیں پتھر کی دو تختیوں میں لکھ کر میرے حوالے کر دیا۔ اور یوں ہوا کہ جب تم نے اندھیرے کے بیچ میں سے آواز سنی (کیونکہ پہاڑ آگ سے جل گیا تھا) کہ تم اپنے تمام قبیلوں کے سربراہان اور اپنے بزرگ میرے قریب آئے۔ اور تُم نے کہا دیکھ خُداوند ہمارے خُدا نے اپنا جلال اور اپنی عظمت ہم پر دِکھائی اور ہم نے اُس کی آواز آگ میں سے سُنی۔ ہم نے آج کے دِن دیکھا کہ خُدا انسان سے باتیں کرتا ہے اور وہ جِیتا ہے۔ اب ہم کیوں مریں؟ کیونکہ یہ بڑی آگ ہمیں بھسم کر دے گی۔ کیونکہ تمام جسم میں سے کون ہے، جس نے زندہ خدا کی آواز کو آگ کے درمیان سے بولتے ہوئے سنا ہے جیسا کہ ہم نے سنا ہے، اور زندہ رہے؟ تُو قریب جا اور جو کچھ رب ہمارا خدا کہتا ہے سُن۔ اور ہم اسے سنیں گے، اور کریں گے۔ اور جب تم مجھ سے بول رہے تھے تو خداوند نے تمہاری باتوں کی آواز سنی۔ اور خُداوند نے مُجھ سے کہا کہ مَیں نے اِس لوگوں کی باتیں سُنی ہیں جو اُنہوں نے تجھ سے کہی ہیں۔ اُنہوں نے جو کچھ کہا ہے وہ سب ٹھیک کہا ہے۔ کاش اُن میں ایسا دل ہوتا کہ وہ مجھ سے ڈرتے اور میرے تمام احکام کو ہمیشہ مانتے، تاکہ اُن کا اور اُن کے بچوں کا ہمیشہ کے لیے بھلائی ہو۔ جا کر اُن سے کہو، اپنے خیموں میں پھر جاؤ۔ لیکن جہاں تک آپ کا تعلق ہے، تو یہاں میرے پاس کھڑا ہو، اور میں آپ سے تمام احکام، آئین اور احکام بتاؤں گا۔ جو تُو اُنہیں سکھائے گا تاکہ وہ اُن کو اُس مُلک میں کریں جو مَیں اُنہیں اُس پر قبضہ کرنے کے لیے دیتا ہوں۔ اِس لِئے جَیسا خُداوند تُمہارے خُدا نے تُم کو حُکم دِیا ہے اُس پر عمل کرنے کا خیال رکھنا۔ تُم اُن تمام راستوں پر چلنا جِن کا خُداوند تیرے خُدا نے تُجھ کو حُکم دیا ہے تاکہ تُم زندہ رہو اور تُمہارا بھلا ہو اور تُم اُس مُلک میں جو تُم پر قبضہ کرو گے اپنی عمر دراز کرو۔ اب یہ وہ احکام اور آئین اور احکام ہیں جن کا خداوند تمہارے خدا نے تمہیں سکھانے کا حکم دیا ہے تاکہ تم ان کو اس ملک میں جس پر تم اس پر قبضہ کرنے کے لیے جائو ان پر عمل کرو تاکہ تم خداوند اپنے خدا سے ڈرو اور سب کچھ مانو اُس کے آئین اور اُس کے احکام جن کا مَیں تُجھے حکم دیتا ہوں، تُو، تیرے بیٹے اور تیرے بیٹے، تیری زندگی بھر۔ اور تیرے دن دراز ہوں۔ پس اے اسرائیل سن! اور اسے کرنے کا مشاہدہ کریں؛ تاکہ تمہارا بھلا ہو اور تم زور سے بڑھو جیسا کہ خداوند تمہارے باپ دادا کے خدا نے تم سے وعدہ کیا ہے اس ملک میں جس میں دودھ اور شہد بہتا ہے۔ اے اسرائیل سن: خداوند ہمارا خدا ایک ہی خداوند ہے۔ اور تُو خداوند اپنے خدا سے اپنے سارے دل اور اپنی ساری جان اور اپنی پوری طاقت سے محبت رکھ۔ اور یہ باتیں جن کا میں آج تجھے حکم دیتا ہوں تیرے دل میں رہیں گے: اور تُو اُن کو اپنے بچوں کو پوری لگن سے سکھانا، اور اپنے گھر میں بیٹھتے وقت اور راستے میں چلتے وقت اُن سے بات کرنا۔ لیٹ جاؤ، اور جب تم اٹھو گے۔ اور تُو اُن کو اپنے ہاتھ پر نشانی کے طور پر باندھنا، اور وہ تیری آنکھوں کے بیچ کی چوٹیوں کی طرح ہوں گے۔ اور تُو اُن کو اپنے گھر کی چوکھٹوں پر اور اپنے دروازوں پر لکھنا۔ اور یہ ہوگا، جب خُداوند تیرا خُدا تُجھے اُس مُلک میں لے جائے گا جس کی اُس نے تیرے باپ دادا سے قسم کھائی تھی یعنی ابرہام، اِضحاق اور یعقوب سے کہ تُجھے بڑے اور اچھے شہر جو تُو نے نہیں بنائے تھے اور تمام اچھی چیزوں سے بھرے گھر۔ جو تُو نے نہیں بھرا، اور کنویں کھودے جو تو نے نہیں کھودے، انگور کے باغ اور زیتون کے درخت جو تُو نے نہیں لگائے۔ جب تم کھا کر سیر ہو جاؤ گے۔ تب ہوشیار رہو ایسا نہ ہو کہ تم خداوند کو بھول جاؤ جو تمہیں ملک مصر سے غلامی کے گھر سے نکال لایا۔ تُو خُداوند اپنے خُدا سے ڈرنا اور اُس کی عبادت کرنا اور اُس کے نام کی قسم کھانا۔ تم دوسرے معبودوں کی پیروی نہ کرو، ان لوگوں کے معبودوں کے جو تمہارے آس پاس ہیں۔ (کیونکہ خداوند تمہارا خدا تمہارے درمیان غیرت مند خدا ہے) ایسا نہ ہو کہ خداوند تمہارے خدا کا غضب تم پر بھڑکے اور تمہیں روئے زمین سے نیست و نابود کر دے۔ تُم خُداوند اپنے خُدا کو نہ آزمانا جس طرح تم نے مسّہ میں اُسے آزمایا تھا۔ تُم خُداوند اپنے خُدا کے حُکموں اور اُس کی شہادتوں اور اُس کے احکام کو جن کا اُس نے تُجھے حُکم دِیا ہے۔ اور تُو وہ کرنا جو خُداوند کی نظر میں ٹھیک اور اچھا ہے تاکہ تیرا بھلا ہو اور تُو اُس اچھی زمین میں جا کر قبضہ کر لے جس کی خُداوند نے تیرے باپ دادا سے قسم کھائی تھی کہ تیرے سب دشمنوں کو بھگا دے۔ تیرے سامنے سے، جیسا کہ رب نے فرمایا ہے۔ اور جب تیرا بیٹا آنے والے وقت میں تجھ سے پوچھے کہ ان شہادتوں اور آئینوں اور احکام کا کیا مطلب ہے جن کا حکم خداوند ہمارے خدا نے آپ کو دیا ہے؟ تب تُو اپنے بیٹے سے کہنا کہ ہم مصر میں فرعون کے غلام تھے۔ اور خُداوند نے ہم کو اپنے زور آور ہاتھ سے مصر سے باہر لایا: اور خُداوند نے مِصر پر اور فرعون پر بڑے بڑے اور دردناک معجزے دکھائے۔ اور اُس کے تمام گھرانے پر، ہماری آنکھوں کے سامنے: اور وہ ہمیں وہاں سے نکال لایا، تاکہ وہ ہمیں وہ ملک دے جس کی اُس نے ہمارے باپ دادا سے قسم کھائی تھی۔ اور خُداوند نے ہم کو اِن سب آئینوں پر عمل کرنے کا حکم دیا کہ ہم ہمیشہ ہماری بھلائی کے لیے خُداوند اپنے خُدا کا خوف مانیں تاکہ وہ ہماری حفاظت کرے جیسا کہ آج ہے۔ اور یہ ہماری راستبازی ہو گی اگر ہم اِن سب احکام کو خداوند اپنے خدا کے حضور عمل کریں جیسا کہ اُس نے ہمیں حکم دیا ہے۔ جب خُداوند تیرا خُدا تُجھے اُس مُلک میں لے جائے گا جہاں تُو اُس پر قبضہ کرنے جا رہا ہے اور بہت سی قوموں کو تیرے آگے سے نکال دے گا یعنی حِتّیوں اور گرجاشیوں اور اموریوں اور کنعانیوں اور فرزّیوں اور حوّیوں کو۔ اور یبوسی، سات قومیں تجھ سے بڑی اور طاقتور۔ اور جب خُداوند تیرا خُدا اُن کو تیرے آگے بچا لے گا۔ تُو اُن کو مارے گا اور اُن کو بالکل تباہ کر دے گا۔ تُو اُن سے کوئی عہد نہ باندھنا، نہ اُن پر رحم کرنا۔ نہ اُن سے شادی کرنا۔ تُو اپنی بیٹی اُس کے بیٹے کو نہ دینا اور نہ اُس کی بیٹی کو اپنے بیٹے سے لینا۔ کیونکہ وہ تیرے بیٹے کو میری پیروی کرنے سے پھیر دیں گے تاکہ وہ دوسرے معبودوں کی عبادت کریں، یوں رب کا غضب تجھ پر بھڑکے گا اور تجھے اچانک تباہ کر دے گا۔ لیکن تُم اُن کے ساتھ اِس طرح پیش آؤ۔ تُم اُن کی قربان گاہوں کو تباہ کر دینا، اُن کی مورتوں کو توڑ دینا، اُن کے درختوں کو کاٹ دینا، اور اُن کی کھدی ہوئی بُتوں کو آگ سے جلا دینا۔ کیونکہ تُو خُداوند اپنے خُدا کے لِئے ایک مُقدّس اُمّت ہے: خُداوند تیرے خُدا نے تُجھے چُن لِیا ہے کہ تُجھے اپنے لِئے ایک خاص اُمّت بن جائے، اُن سب لوگوں سے جو روئے زمین پر ہیں۔ خُداوند نے تُم پر اپنی مُحبّت نہیں رکھی اور نہ تُم کو چُنا کیونکہ تُم تعداد میں تمام لوگوں سے زیادہ تھے۔ کیونکہ تم سب لوگوں میں سب سے کم تھے۔ لیکن چُونکہ خُداوند تُم سے محبّت رکھتا تھا اور اُس قسم کو جو اُس نے تُمہارے باپ دادا سے کھائی تھی اُس کو پورا کرے گا اِس لِئے خُداوند نے تُم کو اپنے قُدرت سے نِکالا اور بادشاہِ فرعون کے ہاتھ سے تُم کو غلاموں کے گھر سے چھڑایا۔ مصر۔ اس لیے جان لو کہ خداوند تمہارا خدا، وہ خدا، وفادار خدا ہے، جو اُن کے ساتھ عہد اور رحم کرتا ہے جو اُس سے محبت کرتے ہیں اور اُس کے احکام کو ہزار نسلوں تک مانتے ہیں۔ اور جو اُس سے عداوت رکھتے ہیں اُن کو اُن کے مُنہ پر بدلہ دے گا تاکہ اُن کو تباہ کر دے۔ اِس لِئے تُو اُن حُکموں اور آئینوں اور احکام کو ماننا جن کا مَیں آج تُجھے حکم دیتا ہوں اُن پر عمل کرنا۔ پس ایسا ہو گا اگر تم ان فیصلوں کو سنو اور ان پر عمل کرو کہ خُداوند تیرا خُدا تُجھ پر اُس عہد اور شفقت کو برقرار رکھے گا جس کی اُس نے تیرے باپ دادا سے قسم کھائی تھی۔ زمین، تیرا اناج، تیری مَے، تیرا تیل، تیری گائوں کا اضافہ اور تیری بھیڑوں کے ریوڑ اُس ملک میں جو اُس نے تیرے باپ دادا سے تجھے دینے کی قسم کھائی تھی۔ تُو سب لوگوں سے بڑھ کر برکت والا ہو گا: تمہارے درمیان یا تمہارے مویشیوں میں نر یا مادہ بانجھ نہیں رہے گا۔ اور خُداوند تجھ سے تمام بیماریاں دور کر دے گا اور مصر کی کوئی بھی بُری بیماری تجھ پر نہیں ڈالے گا جن کو تُو جانتا ہے۔ لیکن اُن کو اُن سب پر ڈال دے گا جو تجھ سے نفرت کرتے ہیں۔ اور تُو اُن تمام لوگوں کو تباہ کر دے گا جنہیں رب تیرا خدا تجھے بچائے گا۔ تیری آنکھ اُن پر ترس نہ کھائے۔ نہ اُن کے معبودوں کی عبادت کرنا۔ کیونکہ یہ تیرے لیے ایک پھندا ہو گا۔ اگر تو اپنے دل میں کہے کہ یہ قومیں مجھ سے زیادہ ہیں۔ میں ان کو کیسے ختم کر سکتا ہوں؟ تُو اُن سے نہ ڈرنا بلکہ یاد رکھنا کہ خُداوند تیرے خُدا نے فرعون اور تمام مصر کے ساتھ کیا کِیا۔ وہ بڑی آزمائشیں جو تیری آنکھوں نے دیکھی اور نشانات اور عجائبات اور زور آور ہاتھ اور بڑھا ہوا بازو جس سے خداوند تیرا خدا تجھے نکال لایا۔ خداوند تیرا خدا ان سب لوگوں کے ساتھ کرے گا جن کے ساتھ تو آرٹ ڈرتا ہے. اور خُداوند تیرا خُدا اُن کے درمیان سینگ بھیجے گا جب تک کہ جو باقی رہ جائیں اور تجھ سے چھپ جائیں تباہ نہ ہو جائیں۔ تُو اُن سے نہ گھبرانا، کیونکہ خُداوند تیرا خُدا تُمہارے درمیان ہے جو زبردست اور خوفناک خُدا ہے۔ اور خُداوند تیرا خُدا اُن قوموں کو تیرے آگے سے آہستہ آہستہ نکال دے گا: تُو اُن کو ایک دم سے تباہ نہیں کر سکتا۔ ایسا نہ ہو کہ کھیت کے جانور تجھ پر بڑھ جائیں۔ لیکن خُداوند تیرا خُدا اُن کو تیرے حوالے کر دے گا اور اُن کو بڑی تباہی کے ساتھ ہلاک کر دے گا جب تک کہ وہ تباہ نہ ہو جائیں۔ اور وہ اُن کے بادشاہوں کو تیرے ہاتھ میں کر دے گا اور تُو اُن کے نام کو آسمان کے نیچے سے مٹا دے گا: کوئی بھی تیرے سامنے کھڑا نہیں ہو سکے گا جب تک کہ تُو اُن کو ہلاک نہ کر دے۔ اُن کے دیوتاؤں کی کھدی ہوئی بُتوں کو آگ سے جلا دینا۔ جو چاندی یا سونا اُن پر ہے اُس کی تمنا نہ کرنا اور نہ اُسے اپنے پاس لے جانا، ایسا نہ ہو کہ تم اُس میں پھنس جاؤ، کیونکہ یہ رب تیرے خدا کے نزدیک مکروہ ہے۔ اپنے گھر میں کوئی گھناؤنی چیز نہ لانا، ایسا نہ ہو کہ تُو اُس جیسی لعنتی چیز بن جائے بلکہ تُو اُس سے پوری طرح نفرت کرے گا۔ کیونکہ یہ ایک لعنتی چیز ہے۔ ان تمام احکام پر عمل کرنا جن کا میں آج تمہیں حکم دیتا ہوں، تاکہ تم زندہ رہو۔ اور بڑھو اور جاؤ اور اس ملک پر قبضہ کرو جس کی قسم خداوند نے تمہارے باپ دادا سے کھائی تھی۔ اور تُو اُس تمام راہ کو یاد رکھنا جس کی خُداوند تیرے خُدا نے اِن چالیس برسوں میں بیابان میں تیری رہنمائی کی تاکہ تجھے عاجز بنائے اور تجھے پرکھے کہ تیرے دل میں کیا ہے کہ تُو اُس کے حکموں پر عمل کرے گا یا نہیں۔ اور اُس نے تُجھے عاجز کیا اور تُجھے بھوکا رکھا اور تُجھے مِن کھلایا جو نہ تُو جانتا تھا اور نہ تیرے باپ دادا جانتے تھے۔ تاکہ وہ آپ کو بتائے کہ انسان صرف روٹی سے نہیں جیتا بلکہ ہر ایک لفظ سے جو خداوند کے منہ سے نکلتا ہے انسان زندہ رہتا ہے۔ ان چالیس برسوں میں نہ تیرے کپڑے پرانے ہوئے اور نہ تیرا پاؤں پھولا۔ تُو اپنے دِل میں یہ بھی سوچنا کہ جس طرح آدمی اپنے بیٹے کو تادیب کرتا ہے اُسی طرح خُداوند تیرا خُدا تُجھے تنبیہ کرتا ہے۔ پس تُو خُداوند اپنے خُدا کے حُکموں کو ماننا۔ اس کی راہوں پر چلنا، اور اس سے ڈرنا۔ کیونکہ خُداوند تیرا خُدا تُجھے اچھّے مُلک میں لے جائے گا، پانی کی ندیوں، چشموں اور گہرائیوں کا ملک جو وادیوں اور پہاڑیوں سے نکلتا ہے۔ گندم، جو، انگور کی بیلوں، انجیر کے درختوں اور اناروں کی زمین۔ زیتون کے تیل اور شہد کی سرزمین۔ ایک ایسی زمین جس میں آپ بغیر کسی کمی کے روٹی کھائیں گے، آپ کو اس میں کسی چیز کی کمی نہیں ہوگی۔ ایک ایسی زمین جس کے پتھر لوہے ہیں اور جس کی پہاڑیوں سے آپ پیتل کھود سکتے ہیں۔ جب تُو کھا چُکے اور سیر ہو جائے تو تُو خُداوند اپنے خُدا کو اُس اچھی مُلک کے لِئے جو اُس نے تُجھے دِیا ہے۔ ہوشیار رہو کہ تُو خداوند اپنے خدا کو نہ بھولنا، اُس کے احکام اور اُس کے احکام اور اُس کے احکام کو نہ ماننا جن کا میں آج تمہیں حکم دیتا ہوں۔ اور جب تیرے ریوڑ اور بھیڑبکریاں بڑھ جائیں اور تیرا چاندی اور تیرا سونا کئی گنا بڑھ گیا اور جو کچھ تیرے پاس ہے وہ بڑھ گیا۔ تب تیرا دِل بلند ہو جائے اور تُو خُداوند اپنے خُدا کو بھول جائے جو تُجھے مُلکِ مصر سے، غلامی کے گھر سے نکال لایا۔ جس نے آپ کو اُس عظیم اور ہولناک بیابان میں لے جایا، جہاں آگ کے سانپ، بچھو اور خشک سالی تھی، جہاں پانی نہیں تھا۔ جس نے تجھے چقماق کی چٹان سے پانی نکالا۔ جِس نے تُجھے بیابان میں مَن کھلایا، جِسے تیرے باپ دادا نہیں جانتے تھے، تاکہ وہ تُجھے عاجز کرے، اور تجھے پرکھے، تاکہ تیرے آخر میں تیرا بھلا کرے۔ اور تو اپنے دل میں کہتا ہے کہ میری طاقت اور میرے ہاتھ کی طاقت نے مجھے یہ دولت حاصل کی ہے۔ لیکن تُو خُداوند اپنے خُدا کو یاد رکھنا کیونکہ وہی ہے جو تُجھے دولت حاصل کرنے کی طاقت دیتا ہے تاکہ وہ اُس عہد کو جو اُس نے تیرے باپ دادا سے کھائی تھی قائم کرے جیسا کہ آج ہے۔ اور یوں ہو گا کہ اگر تُو خُداوند اپنے خُدا کو بھول کر دوسرے معبودوں کی پیروی کرے اور اُن کی عبادت کرے اور اُن کی پرستش کرے تو مَیں آج تیرے خلاف گواہی دیتا ہوں کہ تُو ضرور ہلاک ہو گا۔ اُن قوموں کی طرح جنہیں رب تمہارے سامنے تباہ کر دے گا تم بھی ہلاک ہو جاؤ گے۔ کیونکہ تم خداوند اپنے خدا کی آواز کے تابع نہیں رہو گے۔ سنو، اے اسرائیل، آج کے دن یردن کے پار سے گزرنا ہے، تم سے بڑی اور طاقتور قوموں پر قبضہ کرنے کے لیے جانا ہو گا، شہر عظیم اور آسمان تک دیوار سے لگے ہوئے ہیں، ایک عظیم اور اونچے لوگ، عناقیوں کی اولاد، جن کو تو جانتا ہے۔ اور جن کے بارے میں تم نے یہ کہتے سنا ہے کہ کون بنی عناق کے سامنے کھڑا ہو سکتا ہے۔ اس لئے آج کے دن جان لو کہ خداوند تمہارا خدا وہی ہے جو تمہارے آگے آگے گزرتا ہے۔ وہ اُن کو بھسم کرنے والی آگ کی طرح تباہ کر دے گا اور اُنہیں تیرے سامنے گرائے گا، اِس طرح تُو اُن کو باہر نکال دے گا۔ اور ان کو جلدی سے تباہ کر دے جیسا کہ خداوند نے تم سے کہا ہے۔ تُو اپنے دِل میں یہ بات نہ کرنا کہ خُداوند تیرے خُدا نے اُن کو تیرے آگے سے نِکال دِیا کہ خُداوند نے مُجھے اِس مُلک پر قبضہ کرنے کے لِئے لایا لیکن اِن قَوموں کی شرارت کے سبب سے خُداوند اُن کو نِکالتا ہے۔ آپ کے سامنے سے. اپنی راستبازی یا اپنے دِل کی راستبازی کے سبب سے نہیں کہ تُو اُن کے مُلک پر قبضہ کرنے کو جائے گا بلکہ اِن قوموں کی شرارتوں کے سبب سے خُداوند تیرا خُدا اُن کو تیرے آگے سے نِکالتا ہے اور وہ اُس بات کو بجا لاتا ہے جو خُداوند کا ہے۔ تمہارے باپ دادا ابراہیم، اسحاق اور یعقوب سے قسم کھائی۔ اس لئے جان لو کہ خداوند تمہارا خدا تمہیں یہ اچھی زمین نہیں دیتا ہے کہ تمہاری راستبازی کے لئے اس پر قبضہ کرو۔ کیونکہ تُم سخت جان لوگ ہو۔ یاد رکھ اور مت بھولنا کہ تُو نے کیسے خداوند اپنے خدا کو بیابان میں غصہ دلایا۔ جس دن سے تم ملک مصر سے نکلے اس وقت تک تم نے خداوند کے خلاف سرکشی کی ہے۔ اور حورب میں بھی تم نے خداوند کو غضبناک کیا کہ خداوند تم پر غضبناک ہوا کہ تم کو تباہ کر دیا۔ جب میں پتھر کی میزیں لینے کے لیے پہاڑ پر گیا، یہاں تک کہ اس عہد کی میزیں جو رب نے تم سے باندھی تھیں، تب میں پہاڑ پر چالیس دن اور چالیس رات رہا، نہ روٹی کھائی اور نہ پانی پیا۔ خداوند نے مجھے پتھر کی دو تختیاں دیں جو خدا کی انگلی سے لکھی ہوئی تھیں۔ اور اُن پر اُن سب باتوں کے مطابق لکھا گیا تھا جو رب نے مجمع کے دن آگ کے درمیان سے پہاڑ پر تجھ سے کہی تھیں۔ اور چالیس دن اور چالیس راتوں کے آخر میں ایسا ہوا کہ خداوند نے مجھے پتھر کی دو میزیں یعنی عہد کی میزیں دیں۔ تب رب نے مجھ سے کہا، ”اُٹھ، جلدی سے یہاں سے نیچے جا۔ کیونکہ تیرے لوگوں نے جنہیں تو مصر سے نکال لایا ہے اپنے آپ کو بگاڑ دیا ہے۔ وہ جلدی سے اس راستے سے ہٹ گئے جس کا میں نے انہیں حکم دیا تھا۔ انہوں نے انہیں ایک پگھلی ہوئی تصویر بنا دیا ہے۔ مزید برآں خداوند نے مجھ سے فرمایا کہ میں نے اس قوم کو دیکھا ہے اور دیکھو یہ سخت گیر لوگ ہیں مجھے چھوڑ دو کہ میں ان کو تباہ کر دوں اور ان کا نام آسمان کے نیچے سے مٹا دوں اور میں تجھے بناؤں گا۔ ایک قوم ان سے زیادہ طاقتور اور عظیم ہے۔ پس میں مڑا اور پہاڑ سے نیچے آیا اور پہاڑ آگ سے جل گیا اور عہد کی دو میزیں میرے دونوں ہاتھوں میں تھیں۔ اور مَیں نے نِگاہ کی اور دیکھا کہ تُم نے خُداوند اپنے خُدا کے خِلاف گُناہ کِیا اور تُم کو پگھلا ہوا بچھڑا بنا ڈالا اور تُم اُس راہ سے جِس کا خُداوند نے تُم کو حُکم دیا تھا فوراً ہٹ گئے۔ اور میں نے دو میزیں لیں، اور ان کو میرے دونوں ہاتھوں سے نکال دو اور اپنی آنکھوں کے سامنے توڑ دو۔ اور میں پہلے کی طرح چالیس دن اور چالیس راتوں تک خداوند کے حضور گڑگڑاتا رہا: میں نے تمہارے سب گناہوں کے سبب سے جو تم نے خداوند کی نظر میں بدی کرنے اور غصہ دلانے کے لئے کئے تھے نہ روٹی کھائی اور نہ پانی پیا۔ اسے غصہ کرنا. کیونکہ مَیں اُس غضب اور شدید ناراضگی سے ڈرتا تھا جس سے خُداوند تجھ پر غضب ناک تھا کہ تُجھے ہلاک کر دے۔ لیکن خداوند نے اس وقت بھی میری سن لی۔ اور خُداوند ہارون پر غضبناک تھا کہ اُسے ہلاک کر دِیا اور مَیں نے اُسی وقت ہارُون کے لِئے بھی دُعا کی۔ اور مَیں نے تیرے گناہ کو لے کر جو بچھڑا تُو نے بنایا تھا، اُسے آگ سے جلایا اور اُس پر مہر لگا دی، اور اُسے بہت چھوٹا کر دیا، یہاں تک کہ وہ خاک جیسا چھوٹا ہو گیا، اور میں نے اُس کی خاک اُس نالے میں ڈال دی جو اُترتی تھی۔ پہاڑ کی. اور طبرہ اور مسح اور کبروت حطواہ میں تم نے خداوند کو غصہ دلایا۔ اِسی طرح جب خُداوند نے تُم کو قادسِ برنِع سے یہ کہہ کر بھیجا کہ اُوپر جاؤ اور اُس مُلک پر قبضہ کرو جو مَیں نے تُم کو دیا ہے۔ تب تُم نے خُداوند اپنے خُدا کے حُکم سے سرکشی کی اور تُم نے اُس پر یقین نہ کِیا اور نہ اُس کی بات سُنی۔ تُم اُس دن سے خُداوند کے خلاف باغی ہو گئے جب مَیں نے تُم کو جانا۔ یوں مَیں رب کے سامنے چالیس دن اور چالیس رات گِرا رہا، جیسا کہ پہلے گرا تھا۔ کیونکہ رب نے کہا تھا کہ وہ تمہیں تباہ کر دے گا۔ اس لئے میں نے خداوند سے دعا کی اور کہا کہ اے خداوند خدا اپنی قوم اور اپنی میراث کو تباہ نہ کر جسے تو نے اپنی عظمت کے ذریعہ سے چھڑایا ہے جسے تو نے اپنے زور آور ہاتھ سے مصر سے نکالا ہے۔ اپنے بندوں ابراہیم، اسحاق اور یعقوب کو یاد کر۔ اِس قوم کی ضد پر نہ دیکھو، نہ اُن کی شرارتوں پر اور نہ اُن کے گناہ پر۔ ایسا نہ ہو کہ وہ ملک جہاں سے تُو ہمیں نکال لایا کہے، کیونکہ رب اُن کو اُس ملک میں جس کا اُس نے اُن سے وعدہ کیا تھا نہیں لا سکتا تھا، اور اُس نے اُن سے نفرت کی تھی، اِس لیے وہ اُنہیں بیابان میں مار ڈالنے کے لیے باہر لایا ہے۔ تو بھی وہ تیری قوم اور تیری میراث ہیں جنھیں تُو نے اپنی زبردست طاقت اور اپنے بڑھائے ہوئے بازو سے نکالا۔ اُس وقت رب نے مجھ سے کہا، ”پہلی کی طرح پتھر کی دو میزیں تراش کر میرے پاس پہاڑ پر آ کر لکڑی کا صندوق بنا۔ اور میں ان میزوں پر وہی الفاظ لکھوں گا جو تم نے پہلی میزوں پر تھے جنہیں تم نے توڑا تھا اور تم انہیں صندوق میں رکھو گے۔ اور مَیں نے شِتِیم کی لکڑی کا ایک صندوق بنایا اور پہلے کی طرح پتھر کی دو میزیں تراشیں اور وہ دونوں میزیں میرے ہاتھ میں لے کر پہاڑ پر چڑھ گیا۔ اور اُس نے میزوں پر پہلی تحریر کے مطابق دس احکام لکھے۔ جو خُداوند نے تُم سے مجمع کے دِن آگ کے بیچ سے پہاڑ پر کہی تھی اور خُداوند نے اُن کو مُجھے دِیا۔ اور مَیں مُڑ کر پہاڑ سے نیچے آیا اور اُس صندوق میں میزیں رکھ دیں جو مَیں نے بنایا تھا۔ اور وہ وہیں رہیں جیسا کہ خداوند نے مجھے حکم دیا تھا۔ اور بنی اسرائیل نے بنی یعقان کے بیروت سے موسیرہ کا سفر کیا اور وہاں ہارون مر گیا اور وہیں دفن ہوا۔ اور اُس کے بیٹے الیعزر نے اُس کی جگہ کاہن کے عہدے پر کام کیا۔ وہاں سے وہ گدگودہ کی طرف روانہ ہوئے۔ اور گڈگودہ سے جوتبت تک جو پانی کی ندیوں کا ملک ہے۔ اُس وقت خُداوند نے لاوی کے قبیلے کو الگ کیا تاکہ وہ خُداوند کے عہد کے صندوق کو اُٹھائے، خُداوند کے سامنے کھڑا ہو کر اُس کی خدمت کرے اور اُس کے نام سے برکت دے، آج تک۔ لہٰذا لاوی کا اپنے بھائیوں کے ساتھ کوئی حصہ یا میراث نہیں ہے۔ رب اُس کی میراث ہے جیسا کہ رب تیرے خدا نے اُس سے وعدہ کیا تھا۔ اور مَیں پہاڑ پر پہلی دفعہ کے مطابق چالیس دن اور چالیس رات رہا۔ اور خُداوند نے اُس وقت بھی میری سُن لی اور خُداوند تُجھے ہلاک نہ کرے گا۔ اور خُداوند نے مُجھ سے کہا اُٹھ اور لوگوں کے آگے آگے چل تاکہ وہ اندر جا کر اُس مُلک پر قبضہ کر لیں جو مَیں نے اُن کے باپ دادا سے اُن کو دینے کی قسم کھائی تھی۔ اور اب اے اسرائیل، خُداوند تیرا خدا تجھ سے کیا چاہتا ہے، سوائے یہ کہ خُداوند تیرے خُدا سے ڈرو، اُس کی تمام راہوں پر چلو اور اُس سے محبت رکھو اور خُداوند اپنے خُدا کی اپنے سارے دِل اور اپنی تمام تر عبادت کرو۔ رب کے احکام اور اُس کے احکام پر عمل کرنا جن کا میں آج تمہیں تمہاری بھلائی کے لیے حکم دیتا ہوں؟ دیکھ، آسمان اور آسمانوں کا آسمان رب تیرا خدا ہے، زمین بھی اور جو کچھ اس میں ہے سب بھی۔ صرف خُداوند کو تیرے باپ دادا سے پیار کرنا پسند تھا اور اُس نے اُن کی نسل کو اُن کے بعد چُن لیا، یہاں تک کہ سب لوگوں سے بڑھ کر تُجھے، جیسا کہ آج کا دن ہے۔ پس اپنے دِل کی چمڑی کا ختنہ کرو اور مزید سختی نہ کرو۔ کیونکہ خُداوند تیرا خُدا معبودوں کا خُدا اور خُداوندوں کا خُدا ہے، ایک عظیم خُدا، قوی اور خوفناک ہے جو نہ کسی کا خیال رکھتا ہے اور نہ اجر لیتا ہے۔ ، اسے کھانا اور کپڑے دینے میں۔ پس تم پردیسی سے محبت رکھو کیونکہ تم مصر کے ملک میں اجنبی تھے۔ تُو خُداوند اپنے خُدا سے ڈرنا۔ تُو اُس کی خدمت کرنا اور اُس سے لپٹنا اور اُس کے نام کی قسم کھانا۔ وہی تیری حمد ہے اور وہی تیرا خدا ہے جس نے تیرے لیے یہ عظیم اور ہولناک کام کیے ہیں جو تیری آنکھوں نے دیکھے ہیں۔ تیرے باپ دادا ساٹھ آدمیوں کے ساتھ مصر گئے ۔ اور اب خُداوند تیرے خُدا نے تُجھے آسمان کے ستاروں کی مانِند کثرت کے لیے بنایا ہے۔ اِس لِئے تُو خُداوند اپنے خُدا سے مُحبّت رکھ اور اُس کے حکم اور اُس کے آئین اور اُس کے احکام اور اُس کے حُکموں کو ہمیشہ ماننا۔ اور آج کے دن تم جان لو کیونکہ میں تمہارے بچوں سے بات نہیں کرتا جو نہ جانتے تھے اور جنہوں نے خداوند تمہارے خدا کی سزا، اس کی عظمت، اس کا زور آور ہاتھ اور اس کا بڑھا ہوا بازو اور اس کے معجزات اور اس کے معجزات کو نہیں دیکھا۔ وہ کام جو اُس نے مصر کے بیچ میں مصر کے بادشاہ فرعون اور اُس کے تمام ملک کے ساتھ کیے تھے۔ اور جو کچھ اُس نے مصر کی فوج کے ساتھ، اُن کے گھوڑوں اور اُن کے رتھوں کے ساتھ کیا۔ اُس نے کیسے بحرِ قلزم کے پانی کو اُن پر بہا دیا جب وہ تمہارا پیچھا کر رہے تھے، اور کس طرح رب نے اُن کو آج تک تباہ کیا ہے۔ اور اُس نے آپ کے ساتھ بیابان میں کیا کیا، جب تک کہ آپ اِس جگہ نہ آئے۔ اور اُس نے روبن کے بیٹے اِلیاب کے بیٹوں داتن اور ابیرام کے ساتھ کیا کِیا کہ زمین نے اپنا منہ کھول کر اُن کو اور اُن کے گھرانوں اور اُن کے خیموں کو اور اُن کی تمام چیزوں کو جو اُن کے قبضہ میں تھا نگل لیا۔ تمام اسرائیل کے درمیان: لیکن تمہاری آنکھوں نے خداوند کے وہ تمام عظیم کام دیکھے ہیں جو اس نے کئے۔ اِس لِئے تُم اُن سب حُکموں پر عمل کرنا جو مَیں آج تُم کو دیتا ہُوں تاکہ تُم مضبُوط ہو جاؤ اور اُس مُلک میں جا کر اُس پر قابض ہو جاؤ جہاں تُم قبضہ کرنے جا رہے ہو۔ اور تم اس ملک میں اپنے دن کو دراز کرو گے جسے خداوند نے تمہارے باپ دادا سے ان کو اور ان کی نسل کو دینے کی قسم کھائی تھی، ایک ایسی زمین جس میں دودھ اور شہد بہتا ہے۔ کیونکہ وہ سرزمین جہاں تم اس پر قبضہ کرنے کے لیے گئے ہو، وہ ملک مصر کی طرح نہیں ہے جہاں سے تم نکلے ہو، جہاں تم نے بیج بویا اور اپنے قدموں سے اسے جڑی بوٹیوں کے باغ کی طرح سیراب کیا۔ جہاں تُم اُس پر قبضہ کرنے جاتے ہو وہ پہاڑیوں اور وادیوں کا ملک ہے اور آسمان کی بارش کا پانی پیتا ہے: ایک ایسا ملک جس کی خُداوند تیرے خُدا کو خیال ہے: خُداوند تیرے خُدا کی آنکھیں شروع سے ہمیشہ اُس پر لگی رہتی ہیں۔ سال یہاں تک کہ سال کے آخر تک۔ اور یُوں ہوگا کہ اگر تُم میرے اُن حُکموں کو جِن کا مَیں آج تُم کو حکم دیتا ہُوں توجہ سے سُنو اور خُداوند اپنے خُدا سے محبّت رکھو اور اپنے سارے دِل اور اپنی ساری جان سے اُس کی خِدمت کرو تو مَیں تُم پر بارش برساؤں گا۔ اپنی زمین کا اپنے مقررہ موسم میں، پہلی بارش اور بعد کی بارش، تاکہ تم اپنے اناج، اپنی مے اور تیل کو جمع کرو۔ اور میں تمہارے کھیتوں میں تمہارے مویشیوں کے لیے گھاس بھیجوں گا تاکہ تم کھاؤ اور سیر ہو۔ ہوشیار رہو کہ تمہارا دل فریب میں نہ رہے اور تم ایک طرف ہو جاؤ اور دوسرے معبودوں کی عبادت کرو اور ان کی عبادت کرو۔ اور پھر خداوند اس کا غضب تم پر بھڑکا اور اس نے آسمان کو بند کر دیا کہ بارش نہ ہو اور زمین اپنے پھل نہ لائے۔ اور ایسا نہ ہو کہ تم اُس اچھی زمین سے جو رب تم کو دیتا ہے جلد فنا ہو جاؤ۔ پس تُم میری اِن باتوں کو اپنے دِل اور اپنی جان میں رکھو اور اُن کو اپنے ہاتھ پر ایک نشانی کے طور پر باندھو تاکہ وہ تمہاری آنکھوں کے بیچ کی پٹی بنیں۔ اور تُو اُن کو اپنے بچوں کو سکھانا، جب تُو اپنے گھر میں بیٹھتا ہے اور جب تُو راستے میں چل رہا ہے، جب تو لیٹا ہے اور جب اُٹھتا ہے۔ اور تُو اُن کو اپنے گھر کی چوکھٹوں پر اور اپنے پھاٹکوں پر لکھ لینا تاکہ تیری اور تیری اولاد کے دِن اُس مُلک میں جو خُداوند نے تیرے باپ دادا سے اُن کو دینے کی قَسم کھائی تھی۔ زمین پر جنت. کیونکہ اگر تُم اُن سب حُکموں کو جو مَیں تُم کو دیتا ہوں تندہی سے مانو۔ اُن پر عمل کرنا، رب اپنے خدا سے محبت کرنا، اُس کی تمام راہوں پر چلنا اور اُس سے چمٹا رہنا۔ تب خُداوند اِن سب قوموں کو تُمہارے آگے سے نِکال دے گا اور تُم بڑی قوموں کے مالک اور اپنے سے زیادہ طاقتور ہو گے۔ ہر وہ جگہ جس پر تیرے پاؤں کے تلوے چلیں گے تیرا ہو گا: بیابان اور لبنان سے لے کر دریائے فرات سے لے کر سمندر کے آخری سمندر تک تیرا ساحل ہوگا۔ کوئی آدمی تمہارے سامنے کھڑا نہ ہو سکے گا کیونکہ خداوند تمہارا خدا تمہارا خوف اور تمہاری ہیبت اس تمام ملک پر ڈال دے گا جس پر تم چلو گے جیسا کہ اس نے تم سے کہا ہے۔ دیکھو میں آج کے دن تمہارے سامنے ایک نعمت اور لعنت رکھتا ہوں۔ ایک برکت، اگر تم خداوند اپنے خدا کے حکموں پر عمل کرو جو میں تمہیں آج کے دن حکم دیتا ہوں: اور لعنت، اگر تم خداوند اپنے خدا کے حکموں پر عمل نہیں کرو گے۔ لیکن اُس راستے سے ہٹ جاؤ جس کا میں آج تمہیں حکم دیتا ہوں، دوسرے معبودوں کی پیروی کرو جنہیں تم نہیں جانتے تھے۔ اور یُوں ہو گا کہ جب خُداوند تیرا خُدا تُجھے اُس مُلک میں لے جائے گا جہاں تُو اُس پر قبضہ کرنے جا رہا ہے تو کوہِ گریزیم پر برکت اور کوہِ ایبال پر لعنت بھیجنا۔ کیا وہ یردن کی دوسری طرف نہیں ہیں جہاں سے سورج غروب ہوتا ہے کنعانیوں کے ملک میں جو جِلجال کے مقابل مورہ کے میدانوں کے پاس جنگی میدان میں رہتے ہیں؟ کیونکہ تُم اُس مُلک پر قبضہ کرنے کے لِئے جو خُداوند تُمہارا خُدا تُم کو دیتا ہے اُس پر قبضہ کرنے کے لِئے اُردن کے پار پار ہو کر تُم اُس پر قبضہ کر کے اُس میں بسو گے۔ اور تم ان تمام آئینوں اور احکام پر عمل کرنا جو میں نے آج تمہارے سامنے رکھے ہیں۔ یہ وہ آئین اور احکام ہیں جن کی تم ملک میں تعمیل کرو گے۔ جو خداوند تمہارے باپ دادا کا خدا تمہیں اس کے قبضہ میں رہنے کے لیے دیتا ہے، جب تک تم زمین پر رہتے ہو۔ تُم اُن تمام جگہوں کو بالکل تباہ کر دو گے جہاں اُن قوموں نے اپنے دیوتاؤں کی عبادت کی تھی جن کی تم مالک ہو گی، اونچے پہاڑوں اور پہاڑیوں پر اور ہر ہرے درخت کے نیچے۔ آگ کے ساتھ باغات اور تم ان کے دیوتاؤں کی کھدی ہوئی مورتیوں کو تراشنا اور ان کے ناموں کو اس جگہ سے مٹا دینا۔ تم خداوند اپنے خدا کے لئے ایسا نہ کرو۔ لیکن اُس جگہ کی طرف جسے خداوند تمہارا خدا تمہارے تمام قبیلوں میں سے چُن لے گا تاکہ وہاں اپنا نام رکھے، تم اُس کے مسکن تک تلاش کرو گے اور تم وہاں پہنچو گے۔ آپ کا دسواں حصہ، اور آپ کے ہاتھ کی چڑھائی کی قربانیاں، اور آپ کی منتیں، اور آپ کی مرضی کی قربانیاں، اور اپنے گائے بَیلوں کے پہلوٹھے اور بھیڑ بکریوں کے پہلے بچے۔ اور وہاں تم خداوند اپنے خدا کے سامنے کھاؤ گے اور تم اور اپنے گھرانوں کو جن میں خداوند تمہارے خدا نے تمہیں برکت دی ہے ان سب چیزوں سے خوش ہوں گے۔ تم ان تمام چیزوں کے بعد نہیں کرو گے جو ہم آج یہاں کر رہے ہیں، ہر ایک آدمی جو اس کی اپنی نظر میں صحیح ہے۔ کیونکہ تم ابھی تک آرام اور میراث کے پاس نہیں پہنچے جو خداوند تمہارا خدا تمہیں دیتا ہے۔ لیکن جب تم یردن کے پار جا کر اس ملک میں سکونت کرو گے جسے خداوند تمہارا خدا تمہیں میراث میں دیتا ہے اور جب وہ تمہیں چاروں طرف کے تمام دشمنوں سے آرام دے گا تاکہ تم محفوظ رہو۔ تب وہاں ایک جگہ ہو گی جسے خداوند تمہارا خدا اپنے نام کے رہنے کے لئے چنے گا۔ جو کچھ میں تمہیں حکم دوں تم وہاں لے جانا۔ تمہاری سوختنی قربانیاں، تمہاری قربانیاں، تمہارا دسواں حصہ، اور اپنے ہاتھ کی نذرانہ اور اپنی تمام پسند کی نذریں جو تم خداوند کے لئے مانتے ہو۔ اور تم اور تمہارے بیٹے اور تمہاری بیٹیاں اور تمہارے غلام اور تمہاری لونڈیاں اور تم خداوند اپنے خدا کے سامنے خوشی منانا۔ لاوی جو تمہارے پھاٹکوں کے اندر ہے۔ کیونکہ اس کا تمہارے ساتھ کوئی حصہ یا میراث نہیں ہے۔ ہوشیار رہو کہ ہر اس جگہ جہاں تم دیکھتے ہو اپنی سوختنی قربانیاں نہ چڑھاؤ بلکہ جس جگہ کو خداوند تمہارے قبیلوں میں سے کسی ایک میں چنے گا وہاں اپنی سوختنی قربانیاں چڑھانا اور وہاں تم وہ سب کرنا جو میں نے حکم دیا ہے۔ تم حالانکہ تُو خُداوند تیرے خُدا کی اُس برکت کے مُطابِق جو اُس نے تُجھے دی ہے اپنے سب پھاٹکوں میں مار کر گوشت کھا سکتے ہیں، ناپاک اور پاک لوگ اُس کو چُنکے کی طرح کھا سکتے ہیں۔ ہارٹ صرف تم خون نہ کھاؤ۔ تم اسے زمین پر پانی کی طرح بہاؤ۔ تُو اپنے دروازوں کے اندر اپنے اناج یا اپنی مَے یا اپنے تیل کا دسواں حصہ یا اپنے گائے بَیلوں یا اپنی بھیڑبکریوں کا دسواں حصہ نہیں کھا سکتا، نہ اپنی منتوں میں سے جو تو نے منت کی ہے، نہ اپنی مرضی کی قربانیاں، اور نہ ہی اپنی مرضی کی قربانیاں۔ تیرے ہاتھ کی قربانی: لیکن تُو اُن کو خُداوند اپنے خُدا کے سامنے اُس جگہ کھا لینا جسے خُداوند تیرا خُدا چُنتا ہے، تُو، تیرا بیٹا، تیری بیٹی اور تیرا نوکر اور تیری لَونڈی اور اندر کے لاوی۔ تیرے پھاٹک اور تُو خُداوند اپنے خُدا کے حضُور اُن سب باتوں میں جِن پر تُو ہاتھ ڈالے گا خُوش ہونا۔ ہوشیار رہو کہ جب تک تم زمین پر رہو لاویوں کو ترک نہ کرنا۔ جب خداوند تمہارا خدا تمہاری سرحد کو بڑھا دے گا جیسا کہ اس نے تم سے وعدہ کیا ہے اور تم کہو گے کہ میں گوشت کھاؤں گا کیونکہ تمہاری جان گوشت کھانے کی آرزو رکھتی ہے۔ تم گوشت کھا سکتے ہو، آپ کی روح جس چیز کی خواہش رکھتی ہے۔ اگر وہ جگہ جسے خداوند تیرے خدا نے اپنا نام رکھنے کے لئے چنا ہے وہ تجھ سے بہت دور ہے تو تُو اپنے گائے اور بھیڑ بکریوں کو جو خداوند نے تجھے دیا ہے مار ڈالنا جیسا کہ میں نے تجھے حکم دیا ہے اور تُو کھائے گا۔ تیرے دروازوں میں جس چیز کی تیری روح کو خواہش ہے۔ جس طرح ہرن اور ہرن کو کھایا جاتا ہے اسی طرح تُو بھی اُن کو کھانا۔ صرف یقین رکھو کہ خون نہ کھاؤ کیونکہ خون زندگی ہے۔ اور تم زندگی کو گوشت کے ساتھ نہیں کھا سکتے۔ تم اسے نہ کھاؤ۔ تُو اُسے زمین پر پانی کی طرح اُنڈیل دینا۔ تم اسے نہ کھاؤ۔ تاکہ تیرا اور تیرے بعد تیری اولاد کا بھلا ہو جب تُو وہ کرے جو خُداوند کی نظر میں ٹھیک ہے۔ صرف تیری مقدس چیزیں جو تیرے پاس ہیں، اور تیری نذریں، اور اُس جگہ کے پاس جاؤ جسے خُداوند چُنے گا: اور تُو اپنی سوختنی قربانیوں یعنی گوشت اور خون کو خُداوند اپنے خُدا کی مذبح پر چڑھانا اور تیری قُربانیوں کا خُون خُداوند کی مذبح پر بہایا جائے گا۔ تیرا خدا، اور تو گوشت کھائے گا۔ ان تمام باتوں پر غور کر اور سنو جو میں تمہیں حکم دیتا ہوں تاکہ تمہارا اور تمہارے بعد تمہاری اولاد کا ہمیشہ تک بھلا ہو جب تم وہ کرو گے جو خداوند تمہارے خدا کی نظر میں اچھا اور صحیح ہے۔ جب خداوند تیرا خدا ان قوموں کو تیرے سامنے سے کاٹ ڈالے گا جہاں تو ان پر قبضہ کرنے کے لئے جائے گا اور تو ان کے بعد ان کے ملک میں بسے گا۔ ہوشیار رہو کہ تم ان کی پیروی کرتے ہوئے پھنس نہ جاؤ، اس کے بعد کہ وہ تمہارے سامنے سے تباہ ہو جائیں۔ اور یہ کہ تم ان کے معبودوں کے بارے میں نہ پوچھو، ان قوموں نے اپنے معبودوں کی عبادت کیسے کی؟ میں بھی ایسا ہی کروں گا۔ تُو خُداوند اپنے خُدا کے لِئے اَیسا نہ کرنا کیونکہ خُداوند کے لِئے ہر ایک مکروہ کام جِس سے اُس کو نفرت ہے اُنہوں نے اپنے معبودوں کے ساتھ کِیا ہے۔ یہاں تک کہ اپنے بیٹوں اور بیٹیوں کو بھی وہ اپنے دیوتاؤں کے لیے آگ میں جلا چکے ہیں۔ میں آپ کو جس چیز کا حکم دوں، اس پر عمل کرنے کا خیال رکھیں: آپ اس میں اضافہ نہ کریں اور نہ ہی اس میں کمی کریں۔ اگر تم میں کوئی نبی یا خواب دیکھنے والا پیدا ہو اور وہ تمہیں کوئی نشانی یا معجزہ بتائے اور وہ نشان یا معجزہ ہو جس کے بارے میں اس نے تم سے کہا کہ آؤ ہم دوسرے معبودوں کی پیروی کریں جن کی تم پیروی کرتے ہو۔ نہیں جانتے، اور آئیے ہم ان کی خدمت کریں۔ تُو اُس نبی یا اُس خواب دیکھنے والے کی باتوں پر کان نہ دھرنا کیونکہ خُداوند تیرا خُدا تُجھے آزماتا ہے تاکہ جان لے کہ تُم خُداوند اپنے خُدا سے اپنے سارے دِل اور اپنی ساری جان سے محبّت رکھتے ہو۔ تُم خُداوند اپنے خُدا کے پِیچھے چلنا اور اُس سے ڈرنا اور اُس کے حُکموں پر عمل کرنا اور اُس کی بات ماننا اور اُس کی خدمت کرنا اور اُس سے لپٹے رہنا۔ اور وہ نبی یا وہ خواب دیکھنے والا مارا جائے گا۔ کیونکہ اُس نے تُجھے خُداوند تیرے خُدا سے دُور کرنے کا کہا جو تُجھے مُلکِ مصر سے نکال لایا اور تُجھے غلامی کے گھر سے چھڑایا تاکہ تُجھے اُس راہ سے جِس پر چلنے کا خُداوند تیرے خُدا نے حُکم دِیا تھا۔ اِس طرح تُو بُرائی کو اپنے درمیان سے دور کر دے گا۔ اگر تیرا بھائی، تیری ماں کا بیٹا، یا تیرا بیٹا، یا تیری بیٹی، یا تیری گود کی بیوی، یا تیرا دوست، جو تیری جان ہے، تجھے چپکے سے یہ کہہ کر آمادہ کرے کہ ہم چلیں اور دوسرے دیوتاؤں کی عبادت کریں۔ جسے نہ تم جانتے ہو، نہ تمہارے باپ دادا۔ یعنی ان لوگوں کے معبودوں میں سے جو آپ کے ارد گرد ہیں، آپ کے قریب ہیں یا آپ سے دور ہیں، زمین کے ایک سرے سے زمین کے دوسرے سرے تک۔ تُو اُس سے راضی نہ ہونا، نہ اُس کی بات ماننا۔ تُو اُس پر ترس نہ کھائے، نہ اُس پر رحم کرے، نہ اُسے چھپائے۔ اُسے مارنے کے لیے پہلے تیرا ہاتھ اُس پر ہو گا، اور اُس کے بعد تمام لوگوں کا ہاتھ ہو گا۔ اور تُو اُسے سنگسار کرنا تاکہ وہ مر جائے۔ کیونکہ اُس نے تُجھے خُداوند تیرے خُدا سے دُور پھینکنا چاہا جو تُجھے مُلکِ مصر سے غلامی کے گھر سے نکال لایا۔ اور تمام اسرائیل سُنیں گے اور ڈریں گے اور ایسی بُرائی نہیں کریں گے جیسی یہ تمہارے درمیان ہے۔ اگر تُو اپنے شہروں میں سے کسی شہر میں جو خداوند تیرے خُدا نے تجھ کو وہاں رہنے کے لئے دیا ہے یہ کہتے سُنیں کہ بعض آدمی یعنی بلیال کے لوگ تمہارے درمیان سے نکل گئے ہیں اور اپنے شہر کے باشندوں کو واپس لے گئے ہیں۔ کہنے لگے، آؤ ہم جا کر دوسرے معبودوں کی عبادت کریں جنہیں تم نہیں جانتے۔ تب تُو دریافت کرے گا اور تلاش کرے گا اور تندہی سے پوچھے گا۔ اور، دیکھو، اگر یہ سچ ہے، اور بات یقینی ہے، کہ آپ کے درمیان ایسی گھناؤنی حرکت کی گئی ہے۔ تُو یقیناً اُس شہر کے باشندوں کو تلوار کی دھار سے مار ڈالے گا، اُسے اور اُس میں جو کچھ ہے اُس کو اور اُس کے مویشیوں کو تلوار کی دھار سے بالکل تباہ کر دے گا۔ اور تُو اُس کی تمام لُوٹ کو اُس کی گلی کے بیچوں بیچ جمع کرنا اور شہر کو اور اُس کی تمام لُوٹی چیزوں کو رب اپنے خدا کے لیے آگ سے جلا دینا اور وہ ہمیشہ کے لیے ڈھیر رہے گا۔ اسے دوبارہ تعمیر نہیں کیا جائے گا۔ اور تیرے ہاتھ سے ملعون چیز میں سے کوئی چیز نہ لگے گی: تاکہ خداوند اپنے غضب کی شدت سے باز آئے اور تجھ پر رحم کرے اور تجھ پر رحم کرے اور تجھے بڑھائے، جیسا کہ اس نے تمہارے باپ دادا سے قسم کھائی تھی۔ جب تُو خُداوند اپنے خُدا کی آواز سُن کر اُس کے اُن سب حُکموں پر عمل کرے جن کا مَیں آج تُجھے دیتا ہُوں اور اُس کو کرنا جو خُداوند تیرے خُدا کی نظر میں درست ہے۔ تُم خُداوند اپنے خُدا کے فرزند ہو، مُردوں کے لِئے اپنے آپ کو نہ کاٹنا اور نہ اپنی آنکھوں کے بیچ میں کوئی گنجا کرنا۔ کیونکہ تُو خُداوند اپنے خُدا کے لِئے مُقدّس اُمّت ہے اور خُداوند نے تُجھے چُن لِیا ہے کہ تُجھے اپنے لِئے ایک خاص اُمّت بن جائے، اُن سب قوموں سے جو زمین پر ہیں۔ کوئی بھی مکروہ چیز نہ کھانا۔ یہ وہ جانور ہیں جن کو تم کھاؤ گے: بیل، بھیڑ اور بکری، ہرن اور مرغ، اور ہرن، جنگلی بکرا، پِگارگ، جنگلی بیل اور چموس۔ اور ہر وہ حیوان جو کھروں کو الگ کرتا ہے، اور شگاف کو دو پنجوں میں چیرتا ہے، اور درندوں کے درمیان چباتا ہے، کہ تم کھاؤ گے۔ تُو بھی اُن میں سے جو جُوڑا چباتے ہیں یا اُن کے کھروں کو بانٹتے ہیں اُن میں سے نہ کھانا۔ جیسے اونٹ، خرگوش اور شنک۔ اس لیے وہ تمہارے لیے ناپاک ہیں۔ اور خنزیر چوں کہ وہ کھروں کو بانٹتا ہے لیکن چبا نہیں چباتا اس لیے وہ تمہارے لیے ناپاک ہے تم ان کا گوشت نہ کھاؤ اور نہ ان کی لاش کو چھوؤ۔ یہ تم پانی میں موجود تمام چیزوں میں سے کھاؤ۔ جن کے پنکھ اور ترازو ہیں وہ تم کھاؤ۔ یہ تمہارے لیے ناپاک ہے۔ تمام پاک پرندوں میں سے آپ کو کھانا چاہیے۔ لیکن یہ وہ ہیں جن میں سے آپ کو نہیں کھانا چاہئے: عقاب، ossifrage، اور ospray، اور glade، اور پتنگ، اور گدھ اپنی قسم کے بعد، اور ہر کوے کو اپنی قسم کے بعد، اور الو، اور رات ہاک، اور کوکو، اور اپنی قسم کے بعد ہاک، چھوٹا اُلّو، اور بڑا اُلّو، اور ہنس، اور پیلیکن، اور گیئر ایگل، اور کارمورنٹ، اور سارس، اور بگلا اپنی قسم کے بعد، اور گودنے والا، اور چمگادڑ. اور ہر ایک رینگنے والی چیز جو اڑتی ہے تمہارے لیے ناپاک ہے، وہ نہیں کھائی جائیں گی۔ لیکن تمام صاف پرندوں میں سے آپ کھا سکتے ہیں۔ تم کسی ایسی چیز میں سے نہ کھانا جو خود مر جائے، تم اسے اپنے پھاٹکوں پر موجود اجنبی کو دینا تاکہ وہ اسے کھائے۔ یا تُو اُسے کسی اجنبی کے ہاتھ بیچ سکتا ہے کیونکہ تُو خداوند اپنے خدا کی مُقدّس قوم ہے۔ بچے کو اس کی ماں کے دودھ میں نہ پینا۔ تُو اپنے بیج کے اُس تمام بڑھوتری کا دسواں حصہ جو کھیت میں سال بہ سال پیدا ہوتا ہے۔ اور تُو خُداوند اپنے خُدا کے حضُور اُسی جگہ کھانا جو وہ اپنا نام چُننے کے لیے چُنتا ہے یعنی تیرے اناج کا، تیری مَے اور تیرے تیل کا دسواں حصہ۔ اور تیرے گائے بَیلوں اور بھیڑوں کے پہلوٹھے۔ تاکہ تم ہمیشہ خداوند اپنے خدا سے ڈرنا سیکھو۔ اور اگر راستہ تمہارے لیے اتنا لمبا ہو کہ تم اسے اٹھانے کے قابل نہ ہو ۔ یا اگر وہ جگہ تجھ سے بہت دُور ہو جسے خداوند تیرا خدا وہاں اپنا نام رکھنے کے لئے چُن لے جب کہ خداوند تیرے خدا نے تجھے برکت دی ہے تو تُو اُسے روپیہ میں بدلنا اور رقم کو اپنے ہاتھ میں باندھ لینا۔ اُس جگہ جانا چاہیے جسے رب تیرا خدا چُنے گا: اور تُو اُس رقم کو اُس چیز کے لیے دینا جس کی تیری دل خواہش کرے، بیلوں یا بھیڑوں کے لیے، یا شراب کے لیے، یا شراب کے لیے، یا جو کچھ تیرا جی چاہے۔ تُو وہاں خُداوند اپنے خُدا کے حضُور کھانا کھانیگا اور تُو اور تیرا گھرانا اور لاوی جو تیرے پھاٹکوں کے اندر ہیں خوشی منائیں گے۔ تُو اُسے ترک نہ کرنا۔ کیونکہ تیرے ساتھ اس کا کوئی حصہ یا میراث نہیں ہے۔ تین سال کے اختتام پر اسی سال اپنے اضافے کا سارا دسواں حصہ نکال کر اپنے دروازوں کے اندر رکھ دینا: اور لاوی (کیونکہ اس کا تیرے ساتھ کوئی حصہ یا میراث نہیں) اور اجنبی اور یتیم اور بیوہ جو تیرے دروازوں کے اندر ہیں آئیں گی اور کھائیں گی اور سیر ہوں گی۔ تاکہ خداوند تیرا خدا تیرے تمام کاموں میں جو تُو کرتا ہے تجھے برکت دے۔ ہر سات سال کے آخر میں آپ کو رہائی دینا ہوگی۔ اور رہائی کا طریقہ یہ ہے: ہر قرض دہندہ جو اپنے پڑوسی کو قرض دیتا ہے وہ اسے چھوڑ دے، وہ اپنے پڑوسی یا اپنے بھائی سے اس کی وصولی نہ کرے۔ کیونکہ اسے رب کی رہائی کہا جاتا ہے۔ کسی پردیسی سے تو دوبارہ وصول کر سکتا ہے لیکن جو تیرا ہے وہ تیرے بھائی کے ہاتھ سے نکل جائے گا۔ سوائے اس وقت کے جب تم میں کوئی غریب نہ ہو۔ کیونکہ خداوند تجھے اس ملک میں بہت برکت دے گا جو خداوند تیرا خدا تجھے اس پر قبضہ کرنے کے لئے میراث میں دیتا ہے۔ صرف اس صورت میں جب تُو خداوند اپنے خدا کی آواز کو غور سے سُن کر اُن تمام احکام پر عمل کرے جو میں تجھے دیتا ہوں۔ دن کیونکہ رب تیرا خدا تجھے برکت دیتا ہے جیسا کہ اُس نے وعدہ کیا تھا۔ اور تو بہت سی قوموں پر حکومت کرے گا، لیکن وہ تجھ پر حکومت نہیں کریں گی۔ اگر تُمہارے مُلک میں جو خُداوند تیرا خُدا تُجھے دیتا ہے تُمہارے کسی پھاٹک کے اندر تُمہارے بھائیوں میں سے کوئی غریب آدمی ہو تو تُو اپنا دِل سخت نہ کرنا اور نہ ہی اپنے غریب بھائی سے اپنا ہاتھ بند کرنا بلکہ تُو اپنا دروازہ کھولنا اس کی طرف ہاتھ بڑھاو، اور اسے ضرور اس کی ضرورت کے لیے کافی قرض دے گا، جس میں وہ چاہتا ہے۔ خبردار تیرے شریر دل میں یہ خیال نہ آئے کہ ساتواں سال، رہائی کا سال، قریب ہے۔ اور تیری نظر اپنے غریب بھائی پر بُری رہے اور تُو اُسے کچھ نہیں دیتا۔ اور وہ تیرے خلاف خُداوند سے فریاد کرے گا اور یہ تُجھ پر گناہ ہوگا۔ تُو اُسے ضرور دینا اور جب تُو اُسے دے گا تو تیرا دل غمگین نہ ہو گا کیونکہ اِس چیز کے سبب سے خُداوند تیرا خُدا تیرے سب کاموں میں اور اُن سب چیزوں میں جِن میں تُو اپنا ہاتھ رکھے گا۔ کیونکہ غریب کبھی بھی ملک سے باہر نہیں جائیں گے، اس لیے میں تمہیں حکم دیتا ہوں کہ تم اپنے بھائی کے لیے، اپنے غریبوں اور اپنے مسکینوں کے لیے اپنی زمین میں اپنا ہاتھ پھیلانا۔ اور اگر تیرا بھائی کوئی عبرانی مرد یا عبرانی عورت تیرے ہاتھ بیچ دیا جائے اور چھ سال تک تیری خدمت کرے۔ پھر ساتویں سال میں اسے اپنے پاس سے آزاد کر دینا۔ اور جب تُو اُسے اپنے پاس سے آزاد کر دے تو اُسے خالی نہ جانے دینا۔ تُو اُسے اپنی بھیڑبکریوں اور اپنے فرش سے اور مَے کے حوض سے فراخدلی سے پیش کرنا۔ جو کچھ خداوند تیرے خدا نے تجھے برکت دی ہے اُسے دینا۔ اور تُو یاد رکھنا کہ تُو مُلکِ مصر میں غلام تھا اور خُداوند تیرے خُدا نے تُجھے فدیہ دیا اِس لِئے مَیں تُجھے آج یہ حُکم دیتا ہُوں۔ اور اگر وہ تجھ سے کہے کہ میں تجھ سے دور نہیں جاؤں گا۔ کیونکہ وہ تجھ سے اور تیرے گھر سے محبت کرتا ہے، کیونکہ وہ تیرے ساتھ اچھا ہے۔ تب تُو ایک اُول لے کر اُسے اُس کے کان سے دروازے پر لگا دینا اور وہ ہمیشہ کے لیے تیرا خادم رہے گا۔ اور اپنی لونڈی کے ساتھ بھی ایسا ہی کرنا۔ جب تُو اُسے اپنے پاس سے آزاد کر دے تو تُجھے کوئی مشکل نہیں لگے گی۔ کیونکہ وہ چھ سال تک آپ کی خدمت کرنے کے لیے آپ کے لیے دوگنا ملازم رہا ہے۔ تیرے گائے اور بھیڑ بکریوں کے سب پہلوٹھوں کو تُو خُداوند اپنے خُدا کے لِئے مُقدّس ٹھہرانا۔ تُو اپنے بَیل کے پہلوٹھے سے کوئی کام نہ کرنا اور نہ اپنی بھیڑوں کے پہلوٹھے کا کترنا۔ تُو اُسے خُداوند اپنے خُدا کے حضُور ہر سال اُس جگہ کھانا جو خُداوند چُنے گا تُو اور تیرا گھرانا۔ اور اگر اُس میں کوئی عیب ہو جیسے وہ لنگڑا یا اندھا ہو یا کوئی بُرا عیب ہو تو اُسے خداوند اپنے خدا کے لئے قربان نہ کرنا۔ تُو اُسے اپنے پھاٹکوں کے اندر کھائے: ناپاک اور پاک آدمی اُسے ہرن اور ہرن کی طرح یکساں طور پر کھائے گا۔ صرف تُو اُس کا خون نہ کھانا۔ تُو اُسے زمین پر پانی کی طرح اُنڈیل دینا۔ ابیب کے مہینے کو ماننا اور خداوند اپنے خدا کے لئے فسح منانا کیونکہ ابیب کے مہینے میں خداوند تمہارا خدا تمہیں رات کو مصر سے نکال لایا۔ پس تم فسح کو خداوند اپنے خدا کے لئے بھیڑ بکریوں اور بھیڑ بکریوں میں سے اس جگہ پر چڑھانا جسے خداوند اپنا نام رکھنے کے لئے چنے گا۔ اس کے ساتھ خمیری روٹی نہ کھانا۔ سات دن تک اُس کے ساتھ بے خمیری روٹی یعنی مصیبت کی روٹی کھانا۔ کیونکہ تُو ملکِ مصر سے جلد بازی میں نکلا ہے، تاکہ تُو اُس دن کو یاد رکھے جب تُو اپنی زندگی کے تمام دنوں میں مصر سے نکلا تھا۔ اور سات دن تک تیرے پورے ساحل میں کوئی خمیری روٹی نظر نہیں آئے گی۔ اور نہ گوشت میں سے کوئی چیز جسے تم نے پہلے دن شام کو قربان کیا تھا، ساری رات صبح تک باقی نہ رہے گا۔ فسح کی قربانی اپنے دروازوں میں سے کسی ایک کے اندر نہ چڑھانا جو خداوند تمہارا خدا تمہیں دیتا ہے لیکن جس جگہ پر خداوند تمہارا خدا اپنا نام رکھنے کے لئے چنے گا۔ وہیں شام کے وقت، سورج ڈوبنے کے وقت، جس موسم میں تم مصر سے نکلے ہو وہاں فسح کی قربانی دینا۔ اور تُو اُسے اُس جگہ پر بھون کر کھانا جسے خُداوند تیرا خُدا چُنے گا اور تُو صبح کو مُڑ کر اپنے خیموں کو چلا جانا۔ چھ دن تک بے خمیری روٹی کھانا اور ساتویں دن خداوند تیرے خدا کے لئے ایک مقدس مجمع ہو اور اس میں کوئی کام نہ کرنا۔ سات ہفتے آپ کے پاس شمار کریں گے: سات ہفتوں کو اس وقت سے گننا شروع کریں جب آپ نے مکئی پر درانتی لگانا شروع کی ہے۔ اور تُو ہفتوں کی عِید خُداوند اپنے خُدا کے لِئے اپنے ہاتھ کی رضامندی کے نذرانے کے نذرانہ کے ساتھ منانا جو تُو خُداوند اپنے خُدا کو دینا جیسا کہ خُداوند تیرے خُدا نے تُجھے برکت دی ہے۔ خُداوند تیرا خُدا، تُو، تیرا بیٹا اور تیری بیٹی، اور تیرا غلام اور تیری لونڈی اور وہ لاوی جو تیرے پھاٹکوں کے اندر ہیں اور اجنبی اور یتیم اور بیوہ جو تیرے درمیان ہیں اس جگہ پر جسے خداوند تیرے خدا نے اپنا نام رکھنے کے لئے چنا ہے۔ اور تُو یاد رکھنا کہ تُو مصر میں غلام تھا اور تُو اِن آئینوں پر عمل کرنا۔ تُو اپنے اناج اور مَے جمع کرنے کے بعد سات دن تک خیموں کی عید منانا: اور تُو، تیرا بیٹا، تیری بیٹی، تیرا نوکر، تیری لونڈی اور تیرے عِید میں خوشی منانا۔ لاوی، اجنبی، یتیم اور بیوہ جو تیرے دروازوں کے اندر ہیں۔ سات دِن تک تُو خُداوند اپنے خُدا کے لِئے اُس جگہ پر جِس کو خُداوند چُنے گا ایک پُرخلوص عِید منانا کیونکہ خُداوند تیرا خُدا تُجھے تیرے سب بڑھنے اور تیرے ہاتھ کے سب کاموں میں برکت دے گا۔ اس لیے تم ضرور خوش ہو گے۔ تیرے تمام مرد سال میں تین بار خداوند تیرے خدا کے سامنے اُس جگہ حاضر ہوں جس کو وہ چُنے گا۔ بے خمیری روٹی کی عید اور ہفتوں کی عید میں اور خیموں کی عید میں: اور وہ خداوند کے حضور خالی حاضر نہیں ہوں گے: ہر ایک آدمی اپنے اختیار کے مطابق خداوند تیرے خدا کی برکت کے مطابق دے۔ اس نے تمہیں دیا ہے۔ تُو اپنے تمام پھاٹکوں پر جو خداوند تیرا خدا تجھے دیتا ہے تیرے قبیلوں میں قاضی اور افسر مقرر کرنا اور وہ لوگوں کا انصاف کے ساتھ انصاف کریں گے۔ تُو فیصلہ نہ لڑنا۔ لوگوں کا احترام نہ کرنا، نہ تحفہ لینا، کیونکہ تحفہ عقلمندوں کی آنکھوں کو اندھا کر دیتا ہے، اور راست بازوں کی باتوں کو بگاڑ دیتا ہے۔ جو مکمل طور پر ہے تم اس کی پیروی کرو، تاکہ تم زندہ رہو، اور اس ملک کا وارث بنو جو خداوند تمہارا خدا تمہیں دیتا ہے۔ تُو خُداوند اپنے خُدا کی اُس مذبح کے پاس جو تُو بنائے گا کوئی درخت نہ لگانا۔ نہ تو کوئی تصویر قائم کرنا۔ جس سے خداوند تیرا خدا نفرت کرتا ہے۔ تُو خُداوند اپنے خُدا کے لِئے کِسی بھی بَیل یا بھیڑ کو جِس میں عیب یا کوئی بُرائی ہو قُربانی نہ کرنا کیونکہ یہ خُداوند تیرے خُدا کے لِئے مکروہ ہے۔ اگر تُمہارے درمیان خُداوند تیرا خُدا تُجھے اُن پھاٹکوں میں سے کِسی بھی آدمی یا عورت کے اندر پایا جائے جِس نے خُداوند تیرے خُدا کی نظر میں بُرائی کی ہو اور اُس کے عہد کی خلاف ورزی کی ہو اور جا کر دوسرے معبودوں کی عبادت کی ہو۔ اور اُن کو سجدہ کیا، یا تو سورج، یا چاند، یا آسمان کے کسی لشکر کی، جس کا میں نے حکم نہیں دیا تھا۔ اور یہ آپ کو بتایا جائے گا، اور آپ نے اس کے بارے میں سنا ہے، اور تندہی سے دریافت کیا ہے، اور، یہ سچ ہے، اور یہ بات یقینی ہے کہ اسرائیل میں ایسا گھناؤنا کام کیا جاتا ہے: پھر تو اس مرد یا عورت کو، جس نے یہ بُرا کام کیا ہے، اپنے دروازے پر لے جانا، یہاں تک کہ اس مرد یا عورت کو، اور انہیں پتھروں سے مارنا، یہاں تک کہ وہ مر جاتے ہیں. دو گواہوں یا تین گواہوں کے منہ پر جو موت کے لائق ہے اسے سزائے موت دی جائے؟ لیکن ایک گواہ کے منہ پر اسے قتل نہیں کیا جائے گا۔ گواہوں کے ہاتھ پہلے اُسے مارنے کے لیے اُس پر ہوں گے، پھر سب لوگوں کے ہاتھ۔ تو اپنے درمیان سے برائی کو دور کر دینا۔ اگر آپ کے لیے فیصلہ کرنے میں کوئی مشکل پیش آتی ہے، خون اور خون کے درمیان، التجا اور التجا کے درمیان، اور فالج اور ضرب کے درمیان، جو آپ کے دروازوں کے اندر تنازعہ کا معاملہ ہے، تو آپ اٹھیں گے، اور آپ کو اس جگہ پر لے جائیں گے جہاں خُداوند تیرا خُدا چُن لے گا۔ اور تُو کاہِنوں لاویوں کے پاس اور اُس قاضی کے پاس جو اُن دِنوں میں ہو گا اور دریافت کرنا۔ اور وہ تُجھے اِنصاف کی سزا دِکھائیں گے۔ اور تُو اُس سزا کے مُطابِق کرنا جو اُس جگہ کے لوگ جِسے خُداوند چُنیں گے تُجھے دکھائیں گے۔ اور تم ان سب چیزوں کے مطابق عمل کرنا جو وہ تمہیں بتاتے ہیں: قانون کے اس جملے کے مطابق جو وہ تمہیں سکھائیں گے، اور اس فیصلے کے مطابق جو وہ تمہیں بتائیں گے، تم کرو گے: تم اس سزا سے انکار نہ کرو گے جو وہ تمہیں دکھائیں گے، نہ دائیں طرف، نہ بائیں طرف۔ اور جو آدمی تکبر کرے گا اور اس کاہن کی جو وہاں خداوند تیرے خدا کے سامنے خدمت کرنے کے لئے کھڑا ہے یا قاضی کی بات نہیں مانے گا وہ بھی مر جائے گا اور تُو اسرائیل سے برائی کو دور کر دے گا۔ اور سب لوگ سنیں گے اور ڈریں گے۔ اور مزید گستاخی نہ کریں۔ جب تُو اُس مُلک میں جو خُداوند تیرا خُدا تُجھے دیتا ہے پہنچ کر اُس پر قابض ہو کر اُس میں بسے گا اور کہے گا کہ مَیں اُس سب قوموں کی طرح جو میرے آس پاس ہیں اپنے اوپر بادشاہ مقرر کروں گا۔ تُو ہر حال میں اُس کو اپنا بادشاہ ٹھہرانا، جسے خداوند تیرا خدا چُن لے: اپنے بھائیوں میں سے ایک کو اپنا بادشاہ مقرر کرنا۔ تُو اپنے اوپر کسی اجنبی کو مقرر نہ کرنا جو تیرا بھائی نہ ہو۔ لیکن وہ اپنے لئے گھوڑوں کی تعداد میں اضافہ نہیں کرے گا اور نہ ہی لوگوں کو مصر واپس بھیجے گا تاکہ وہ گھوڑوں کی تعداد بڑھائے۔ نہ وہ اپنی بیویوں کو اپنے لئے بڑھاتا ہے، تاکہ اس کا دل نہ ہٹے، نہ وہ اپنے لئے چاندی اور سونا بہت زیادہ کرے گا۔ اور جب وہ اپنی سلطنت کے تخت پر بیٹھے گا، کہ وہ لاویوں کے کاہنوں کے سامنے ایک کتاب میں اس شریعت کی ایک نقل اسے لکھے اور وہ اس کے پاس رہے اور وہ اپنی زندگی کے تمام دنوں میں اسے پڑھے تاکہ وہ خدا سے ڈرنا سیکھے۔ خُداوند اُس کا خُدا اِس شرِیعت اور اِن آئین کی سب باتوں کو مانے، اُن پر عمل کرے: کہ اُس کا دِل اُس کے بھائیوں سے بلند نہ ہو اور وہ حُکم سے ہٹ کر دہنے یا بائیں نہ مُڑے۔ : آخر تک کہ وہ اپنی بادشاہی میں، وہ اور اس کی اولاد، اسرائیل کے بیچ میں اپنے دن دراز کرے۔ کاہن لاویوں اور لاوی کے تمام قبیلے کو اسرائیل کے ساتھ کوئی حصہ یا میراث نہیں ملے گی، وہ رب کی آگ کی قربانیوں اور اس کی میراث کو کھائیں گے۔ اِس لیے اُن کی اُن کے بھائیوں کے درمیان کوئی میراث نہ ہو گی۔ جیسا کہ اُس نے اُن سے کہا رب اُن کی میراث ہے۔ اور لوگوں کی طرف سے کاہن کا یہ واجب الادا ہے خواہ وہ بیل ہو یا بھیڑ۔ اور وہ کاہن کو کندھے اور دونوں گالوں اور ماؤ کو دیں۔ اپنے اناج کا پہلا پھل، اپنی مے اور تیرے تیل کا، اور اپنی بھیڑوں کے اون کا پہلا پھل اُسے دینا۔ کیونکہ خُداوند تیرے خُدا نے اُسے تیرے تمام قبیلوں میں سے چُن لیا ہے تاکہ اُس اور اُس کے بیٹوں کو ہمیشہ کے لیے خُداوند کے نام پر خدمت کرنے کے لیے کھڑا ہو۔ اور اگر کوئی لاوی تمام اسرائیل میں سے تیرے کسی دروازے سے آئے جہاں وہ مقیم تھا اور اپنی تمام تر خواہشات کے ساتھ اُس جگہ پر آئے جسے رب چُنے گا۔ تب وہ خُداوند اپنے خُدا کے نام سے خِدمت کرے گا جَیسا اُس کے سب بھائی لاوی خُداوند کے حضُور کھڑے ہیں۔ اُن کے پاس کھانے کے لیے اُس کے علاوہ جو اُس کی ولدیت کی فروخت سے آتا ہے اُن کے پاس کچھ حصہ ہوگا۔ جب تُو اُس مُلک میں داخل ہو جو خُداوند تیرا خُدا تُجھے دیتا ہے تو اُن قوموں کے مکروہ کام کرنا نہ سیکھنا۔ تم میں سے کوئی ایسا نہیں ملے گا جو اپنے بیٹے یا بیٹی کو آگ میں سے گزرے، یا فال نکالنے والا، یا وقت کا مشاہدہ کرنے والا، یا جادوگر، یا جادوگر، یا جادوگر، یا کوئی واقف کار اسپرٹ، یا ایک جادوگر، یا ایک necromancer. کیونکہ جو بھی یہ کام کرتے ہیں وہ خداوند کے نزدیک مکروہ ہیں۔ تُو خداوند اپنے خدا کے ساتھ کامل ہونا۔ کیونکہ اِن قوموں نے جو آپ کے پاس ہوں گے، وقت کے مشاہدہ کرنے والوں اور ظہور کرنے والوں کی بات مانی، لیکن جہاں تک آپ کا تعلق ہے، رب آپ کے خدا نے آپ کو ایسا کرنے پر مجبور نہیں کیا۔ خُداوند تیرا خُدا تیرے لیے تیرے درمیان سے تیرے بھائیوں میں سے ایک نبی برپا کرے گا۔ میری طرح؛ تم اُس کی سنو۔ اُس سب کے مُطابق جو تُو نے خُداوند اپنے خُدا سے مجمع کے دِن حورب میں چاہا تھا کہ مُجھے خُداوند اپنے خُدا کی آواز پِھر نہ سُننے دے اور نہ اِس بڑی آگ کو پِھر دیکھوں کہ مَیں مر نہ جاؤں۔ اور خُداوند نے مُجھ سے کہا اُنہوں نے جو کُچھ کہا اُس نے اچھا کہا۔ میں ان کے بھائیوں میں سے آپ کی طرح ایک نبی برپا کروں گا، اور اپنی بات ان کے منہ میں ڈالوں گا۔ اور وہ ان سے وہ سب کہے گا جس کا میں اسے حکم دوں گا۔ اور ایسا ہو گا کہ جو کوئی میری باتوں کو نہیں سنے گا جو وہ میرے نام سے کہے گا میں اس سے اس کا مطالبہ کروں گا۔ لیکن جو نبی میرے نام سے کوئی بات کہے گا، جس کے کہنے کا میں نے اسے حکم نہیں دیا، یا جو دوسرے معبودوں کا نام لے کر بولے گا، وہ نبی بھی مر جائے گا۔ اور اگر تم اپنے دل میں کہو، ہم اس کلام کو کیسے جانیں گے جو خداوند نے نہیں کہا؟ جب کوئی نبی رب کا نام لے کر بات کرتا ہے، اگر بات نہ ہو اور نہ پوری ہو، تو یہ وہ بات ہے جو رب نے نہیں کہی بلکہ نبی نے گستاخی سے کہی ہے، تُو اُس سے نہ ڈرنا۔ جب خُداوند تیرا خُدا اُن قوموں کو کاٹ ڈالے جن کی مُلک خُداوند تیرا خُدا تُجھے دیتا ہے اور تُو اُن کے بعد اُن کے شہروں اور گھروں میں بسے گا۔ تُو اپنی زمین کے بیچ میں اپنے لیے تین شہر الگ کر لینا جو رب تیرا خدا تجھے اُس پر قبضہ کرنے کے لیے دیتا ہے۔ تُو اپنے لیے ایک راستہ تیار کرے گا اور اپنے ملک کے ساحلوں کو جو رب تیرا خدا تجھے میراث میں دیتا ہے تین حصوں میں تقسیم کرے گا تاکہ ہر قاتل وہاں سے بھاگ جائے۔ اور یہ قاتل کا معاملہ ہے جو وہاں بھاگے گا تاکہ وہ زندہ رہے: جو اپنے پڑوسی کو نادانی سے قتل کرتا ہے، جن سے وہ ماضی میں نفرت نہیں کرتا تھا۔ جیسا کہ جب کوئی آدمی اپنے پڑوسی کے ساتھ لکڑی تراشنے کے لیے لکڑی میں جاتا ہے، اور اس کا ہاتھ درخت کو کاٹنے کے لیے کلہاڑی سے مارتا ہے، اور سر ہیل سے پھسل جاتا ہے، اور اپنے پڑوسی پر روشنی ڈالتا ہے، کہ وہ مر جاتا ہے۔ وہ اُن شہروں میں سے کسی ایک کے پاس بھاگ جائے گا اور زندہ رہے گا۔ ایسا نہ ہو کہ خون کا بدلہ لینے والا قاتل کا پیچھا کرے جب کہ اُس کا دل گرم ہو اور اُسے پکڑ لے کیونکہ راستہ لمبا ہے اور اُسے مار ڈالے گا۔ جب کہ وہ موت کے لائق نہیں تھا، اس لیے کہ وہ ماضی میں اس سے نفرت نہیں کرتا تھا۔ اس لیے میں تمہیں حکم دیتا ہوں کہ تم اپنے لیے تین شہر الگ کرو۔ اور اگر خُداوند تیرا خُدا تیرے ساحل کو بڑھا دے جیسا کہ اُس نے تیرے باپ دادا سے قسم کھائی تھی اور وہ تمام مُلک تُجھے دے دے جس کا اُس نے تیرے باپ دادا سے وعدہ کیا تھا۔ اگر تُو اِن سب حُکموں پر عمل کرے جو میں آج تجھے دیتا ہوں کہ خُداوند اپنے خُدا سے محبّت رکھو۔ اور ہمیشہ اُس کی راہوں پر چلنا۔ تب تُو اِن تینوں کے علاوہ اپنے لیے تین شہر اور جوڑنا: تیری اُس مُلک میں جو خُداوند تیرا خُدا تُجھے میراث میں دیتا ہے بے گناہوں کا خُون نہ بہایا جائے اور خُون تُجھ پر ہو۔ لیکن اگر کوئی اپنے پڑوسی سے نفرت کرے اور اُس کی تاک میں پڑے اور اُس کے خلاف اُٹھے اور اُس کو ایسا مارے کہ وہ مر جائے اور اِن شہروں میں سے کسی میں بھاگ جائے تو اُس کے شہر کے بزرگ اُسے بھیج کر وہاں سے لے آئیں۔ اور اسے خون کا بدلہ لینے والے کے حوالے کر دو تاکہ وہ مر جائے۔ تیری آنکھ اُس پر ترس نہ کھائے گی بلکہ تُو اسرائیل سے بے گناہوں کے خون کا قصور دور کر دے تاکہ تیرا بھلا ہو۔ تُو اپنے پڑوسی کے اُس نشان کو نہ ہٹانا جو پرانے زمانے کے اُنہوں نے تیری میراث میں رکھی ہے، جو تُو اُس مُلک میں جو خُداوند تیرا خُدا تجھے اُس پر قبضہ کرنے کے لیے دیتا ہے۔ ایک گواہ کسی آدمی کے خلاف کسی بدکاری یا کسی گناہ کے لئے، کسی بھی گناہ میں جو وہ گناہ کرتا ہے کے خلاف نہیں کھڑا ہونا چاہئے: دو گواہوں کے منہ پر یا تین گواہوں کے منہ پر، معاملہ قائم کیا جائے گا. اگر کوئی جھوٹا گواہ کسی کے خلاف اُٹھ کھڑا ہو کہ اُس کے خلاف غلط بات کی گواہی دے۔ تب دونوں آدمی جن کے درمیان جھگڑا ہے وہ خداوند کے سامنے کاہنوں اور قاضیوں کے سامنے کھڑے ہوں گے جو ان دنوں میں ہوں گے۔ اور قاضی مستعدی سے جرح کریں گے: اور، دیکھو، اگر گواہ جھوٹا گواہ ہے، اور اپنے بھائی کے خلاف جھوٹی گواہی دی ہے۔ تب تم اُس کے ساتھ ویسا ہی کرنا جو اُس نے اپنے بھائی کے ساتھ کرنے کا سوچا تھا۔ اور جو باقی رہ گئے وہ سنیں گے اور ڈریں گے اور اب سے آپ میں ایسی کوئی برائی نہیں کریں گے۔ اور تیری آنکھ کو ترس نہ آئے گا۔ لیکن جان کے بدلے جان، آنکھ کے بدلے آنکھ، دانت کے بدلے دانت، ہاتھ کے بدلے ہاتھ، پاؤں کے بدلے پاؤں۔ جب آپ باہر جاتے ہیں۔اے اپنے دشمنوں سے جنگ کرو اور گھوڑوں اور رتھوں اور تم سے زیادہ لوگوں کو دیکھو تو ان سے مت ڈرو کیونکہ خداوند تمہارا خدا تمہارے ساتھ ہے جو تمہیں ملک مصر سے نکال لایا ہے۔ اور یوں ہو گا کہ جب تم لڑائی کے قریب پہنچو گے تو کاہن قریب آ کر لوگوں سے کہے گا اور ان سے کہے گا کہ سنو اے اسرائیل آج کے دن تم اپنے دشمنوں سے لڑنے کے لیے آئے ہو۔ بے ہوش ہو، مت ڈرو، نہ کانپیں، نہ ان سے گھبراؤ۔ کیونکہ خُداوند تیرا خُدا وہ ہے جو تیرے ساتھ جاتا ہے تاکہ تیرے دشمنوں سے لڑے اور تجھے بچائے۔ اور افسر لوگوں سے کہیں گے کہ کون سا آدمی ہے جس نے نیا گھر بنایا اور اسے وقف نہیں کیا؟ اُسے جانے دو اور اپنے گھر واپس آؤ، ایسا نہ ہو کہ وہ جنگ میں مر جائے اور دوسرا آدمی اُسے وقف کر دے۔ اور وہ کون سا آدمی ہے جس نے انگور کا باغ لگایا اور ابھی تک اس میں سے کچھ نہیں کھایا؟ وہ بھی جائے اور اپنے گھر کو لوٹ جائے، ایسا نہ ہو کہ وہ جنگ میں مر جائے اور دوسرا آدمی اس میں سے کھائے۔ اور کون سا آدمی ہے جس نے بیوی سے منگنی کی ہو اور اس سے شادی نہ کی ہو؟ اُسے جانے دو اور اپنے گھر واپس چلے جاؤ، ایسا نہ ہو کہ وہ جنگ میں مر جائے اور دوسرا آدمی اُسے لے جائے۔ اور افسر لوگوں سے مزید بات کریں گے اور کہیں گے کہ کون سا آدمی ہے جو خوفزدہ اور بے حس ہے؟ اُسے جانے دو اور اپنے گھر واپس آؤ، ایسا نہ ہو کہ اُس کے بھائیوں اور اُس کے دل کا دِل اُلجھ جائے۔ اور ایسا ہو گا، جب افسر لوگوں سے بات ختم کر لیں گے، وہ لوگوں کی قیادت کے لیے فوجوں کے کپتان بنائیں گے۔ جب تم کسی شہر کے قریب اس سے لڑنے کے لیے پہنچو تو اس سے صلح کا اعلان کرو۔ اور یہ ہو گا، اگر یہ آپ کو امن کا جواب دے، اور تیرے لیے کھول دیں تو ایسا ہو گا کہ جتنے بھی لوگ وہاں پائے جائیں گے وہ تیرے لیے معاون ہوں گے اور تیری خدمت کریں گے۔ اور اگر وہ تجھ سے صلح نہ کرے بلکہ تجھ سے جنگ کرے تو تُو اُس کا محاصرہ کرنا اور جب خُداوند تیرا خُدا اُسے تیرے ہاتھ میں کر دے تو تُو اُس کے ہر مرد کو تلوار کی دھار سے مارنا۔ عورتیں اور چھوٹے بچے اور مویشی اور جو کچھ شہر میں ہے یہاں تک کہ اس کا سارا مال اپنے پاس لے لینا۔ اور تُو اپنے دشمنوں کی لُوٹ کو کھا جائے گا جو خداوند تیرے خدا نے تجھے دی ہے۔ تُو اُن تمام شہروں کے ساتھ جو تجھ سے بہت دُور ہیں اُن کے ساتھ ایسا کرنا جو اِن قوموں کے شہروں میں سے نہیں ہیں۔ لیکن اِن لوگوں کے شہروں میں سے جو رب تیرا خدا تجھے میراث میں دیتا ہے، تو سانس لینے والی کسی چیز کو زندہ نہ بچا۔ لیکن تُو اُن کو بالکل تباہ کر دے گا۔ یعنی حِتّی اور اموری، کنعانی اور فرِزّی، حوّی اور یبوسی۔ جیسا کہ خداوند تمہارے خدا نے تمہیں حکم دیا ہے کہ وہ تمہیں سکھائیں کہ وہ اپنے تمام مکروہ کاموں کے بعد جو انہوں نے اپنے معبودوں کے ساتھ کئے ہیں نہ کرنا۔ اسی طرح تم خداوند اپنے خدا کے خلاف گناہ کرو۔ جب تُو کسی شہر کا طویل عرصے تک محاصرہ کر کے اُس پر قبضہ کرنے کے لیے جنگ کرے تو اُس کے درختوں کو اُن پر کلہاڑی چلا کر تباہ نہ کرنا کیونکہ تُو اُن میں سے کھا سکتا ہے اور اُنہیں کاٹ نہیں سکتا۔ کھیت کا درخت انسان کی زندگی ہے) انہیں محاصرے میں رکھنا: صرف وہ درخت جن کے بارے میں تم جانتے ہو کہ وہ گوشت کے درخت نہیں ہیں، تم انہیں تباہ کر کے کاٹ دو۔ اور تُو اُس شہر کے خلاف جو تُجھ سے جنگ کرتا ہے اُس وقت تک قلعے بنا لینا جب تک کہ اُس کو مغلوب نہ کر لیا جائے۔ اگر کوئی اُس ملک میں جسے خداوند تیرا خدا تجھے قبضے میں لینے کے لیے دیتا ہے، میدان میں پڑا ہوا پایا جائے اور یہ معلوم نہ ہو کہ اسے کس نے مارا ہے، تو تیرے بزرگ اور قاضی باہر آئیں گے، اور وہ اُس کی پیمائش کریں گے۔ وہ شہر جو مقتول کے ارد گرد ہیں: اور ایسا ہو گا کہ وہ شہر جو مقتول کے ساتھ ہے، یہاں تک کہ اس شہر کے بزرگ ایک بچھیا لیں گے، جس کے ساتھ نہیں بنایا گیا تھا، اور جو نہیں کھینچی گئی تھی۔ جوا اور اُس شہر کے بزرگ اُس گائے کو اُس کھردری وادی میں لے جائیں جس کے نہ کان لگائے گئے ہوں اور نہ بوئی گئی ہو اور وہیں وادی میں گائے کی گردن کاٹ دیں۔ اور لاوی کے بیٹے کاہن قریب آئیں۔ اُن کے لِئے خُداوند تیرے خُدا نے چُن لیا ہے کہ اُس کی خِدمت کریں اور خُداوند کے نام سے برکت دیں۔ اور ان کے کلام سے ہر جھگڑا اور ہر ضرب آزمائی جائے گی۔ اور اُس شہر کے سب بزرگ جو مقتول کے ساتھ ہیں اپنے ہاتھ اس گائے پر دھوئیں جس کا سر وادی میں کاٹا گیا ہے اور وہ جواب دیں گے کہ یہ خون ہمارے ہاتھوں نے نہیں بہایا اور نہ ہماری آنکھوں نے دیکھا ہے۔ یہ. اے رب، اپنی قوم اسرائیل پر رحم کر، جن کو تو نے چھڑایا ہے، اور بے گناہوں کا خون اپنے بنی اسرائیل پر نہ ڈالنا۔ اور خون ان کو معاف کر دیا جائے گا۔ جب تُو ایسا کرے گا جو خُداوند کی نظر میں ٹھیک ہے تُو بے گناہوں کے خون کا قصور اپنے درمیان سے دُور کر دے گا۔ جب تُو اپنے دُشمنوں سے جنگ کرنے کو نکلے اور خُداوند تیرے خُدا نے اُن کو تیرے ہاتھ میں کر دِیا اور تُو نے اُن کو اسیر کر لیا اور قیدیوں میں سے ایک خوبصورت عورت دیکھے اور اُس کی خواہش کی کہ تُو اُسے حاصل کرے۔ اپنی بیوی کو تب تُو اُسے اپنے گھر لے جانا۔ وہ اپنا سر منڈوائے گی اور ناخن تراشے گی۔ اور وہ اپنی اسیری کے کپڑے اپنے پاس سے اتار دے گی اور تیرے گھر میں رہے گی اور اپنے باپ اور اپنی ماں کو پورا مہینہ ماتم کرے گی اور اس کے بعد تُو اُس کے پاس جائے گا اور اُس کا شوہر ہو گا اور وہ ہو جائے گی۔ آپ کی بیوی اور ایسا ہو گا کہ اگر تُو اُس سے خوش نہ ہو تو اُسے جہاں چاہے جانے دے۔ لیکن تُو اُسے پیسوں کے عوض ہر گز فروخت نہ کرنا، اُس کا سودا نہ کرنا کیونکہ تُو نے اُسے عاجز کیا ہے۔ اگر کسی آدمی کی دو بیویاں ہوں، ایک محبوبہ اور دوسری نفرت کرتی ہے، اور ان سے بچے پیدا ہوئے ہیں، دونوں پیارے اور نفرت والے۔ اور اگر پہلوٹھا بیٹا اس کا ہو جس سے نفرت کی گئی تھی: تب جب وہ اپنے بیٹوں کو اس چیز کا وارث بنائے گا جو اس کے پاس ہے تو وہ اپنے پیارے کے بیٹے کو نفرت کے بیٹے سے پہلے نہیں بنائے گا۔ پہلوٹھا: لیکن وہ پہلوٹھے کے لیے نفرت کرنے والے کے بیٹے کو تسلیم کرے گا، اور اُسے اُس کی تمام دولت کا دُگنا حصہ دے گا، کیونکہ وہ اُس کی طاقت کا آغاز ہے۔ پہلوٹھے کا حق اس کا ہے۔ اگر کسی آدمی کا ایک ضدی اور سرکش بیٹا ہو جو اپنے باپ یا اپنی ماں کی آواز کو نہیں مانے گا اور جب وہ اُسے تعزیت دیں گے تو اُن کی بات نہ سنے گا، تو اُس کا باپ اور اُس کی ماں اُس کی موت کا سبب بنے گی۔ اُسے پکڑ کر باہر اُس کے شہر کے بزرگوں کے پاس اور اُس کی جگہ کے دروازے تک لے جا۔ اور وہ اپنے شہر کے بزرگوں سے کہیں گے، 'یہ ہمارا بیٹا ضدی اور باغی ہے، وہ ہماری بات نہیں مانے گا۔ وہ ایک پیٹو ہے، اور شرابی ہے۔ اور اُس کے شہر کے سب آدمی اُسے سنگسار کریں تاکہ وہ مر جائے۔ اور تمام اسرائیل سنیں گے اور ڈریں گے۔ اور اگر کسی آدمی نے کوئی ایسا گناہ کیا ہو جو موت کے لائق ہو اور اسے موت کے گھاٹ اتار دیا جائے اور تم اسے درخت پر لٹکا دو تو اس کی لاش رات بھر درخت پر نہیں رہے گی بلکہ اس دن اسے دفن کر دینا۔ ; (کیونکہ جسے پھانسی پر لٹکایا گیا ہے وہ خدا کی طرف سے ملعون ہے۔) تاکہ تمہاری زمین ناپاک نہ ہو جو خداوند تمہارا خدا تمہیں میراث میں دیتا ہے۔ تُو بھائی کے بَیل یا اُس کی بھیڑ کو بھٹکتے ہوئے نہ دیکھو اور اُن سے چھپ کر رہو۔ تُو اُن کو ہر حال میں اپنے بھائی کے پاس لے جانا۔ اور اگر تیرا بھائی تیرے قریب نہ ہو یا تو اُسے نہ جانتا ہو تو اُسے اپنے گھر لے آنا اور یہ تیرے ساتھ رہے گا جب تک کہ تیرا بھائی اُس کی تلاش نہ کرے اور تُو اُسے دوبارہ واپس کر دے۔ اُس کے گدھے کے ساتھ بھی ایسا ہی کرنا۔ اور تُو اُس کے لباس کے ساتھ ایسا ہی کرنا۔ اور آپ کے بھائی کی تمام کھوئی ہوئی چیز کے ساتھ، جو اس نے کھو دیا ہے، اور آپ کو مل گیا، آپ بھی ایسا ہی کریں گے: آپ اپنے آپ کو چھپا نہیں سکتے۔ تُو اپنے بھائی کے گدھے یا اُس کے بیل کو راستے میں گرتے ہوئے نہ دیکھے گا اور اُن سے چھپے رہنا، اُنہیں دوبارہ اُٹھانے میں اُس کی ضرور مدد کرنا۔ عورت کو وہ لباس نہیں پہننا چاہئے جو مرد سے تعلق رکھتا ہے اور نہ مرد کو عورت کا لباس پہننا چاہئے کیونکہ جو بھی ایسا کرتے ہیں وہ خداوند تیرے خدا کے نزدیک مکروہ ہیں۔ اگر کسی پرندے کا گھونسلہ آپ کے سامنے راستے میں کسی درخت یا زمین پر ہو، خواہ وہ بچے ہوں، یا انڈے، اور بچّوں پر یا انڈوں پر بیٹھا ہوا بند ہو، تو آپ بند کو اپنے ساتھ نہ لے جائیں۔ نوجوان: لیکن آپ کسی بھی طرح ڈیم کو جانے دیں گے، اور جوان کو اپنے پاس لے جائیں گے۔ تاکہ تیرا بھلا ہو اور تیری عمر دراز ہو۔ جب تُو نیا گھر بناتا ہے تو اپنی چھت کے لیے ایک جنگی سامان بنانا، اگر کوئی وہاں سے گرے تو اپنے گھر پر خون نہ لانا۔ تُو اپنے انگور کے باغ کو متنوع بیجوں کے ساتھ نہ بونا، ایسا نہ ہو کہ تیرے بیج کا پھل جو تُو نے بویا ہے اور تیرے تاکستان کا پھل ناپاک ہو جائے۔ بیل اور گدھے کے ساتھ مل کر ہل نہ چلانا۔ تُو مختلف قسم کا لباس نہ پہننا، جیسا کہ اونی اور کتان کا ایک ساتھ ہوتا ہے۔ تُو اپنی پوشاک کے چار چوتھائیوں پر جھالر باندھے گا جس سے تُو اپنے آپ کو ڈھانپے گا۔ اگر کوئی مرد کسی بیوی کو لے کر اس کے پاس جائے اور اس سے نفرت کرے اور اس کے خلاف باتیں کرے اور اس کا برا نام لے اور کہے کہ میں نے اس عورت کو لے لیا اور جب میں اس کے پاس آیا اسے نوکرانی نہیں ملی: پھر لڑکی کا باپ اور اس کی ماں، لڑکی کے کنوارہ پن کے نشانات لے کر شہر کے بزرگوں کے سامنے دروازے پر لے آئیں گے۔ اس کا باپ بزرگوں سے کہے گا کہ میں نے اپنی بیٹی کو اس آدمی کو بیاہ دیا اور وہ اس سے نفرت کرتا ہے۔ اور دیکھو اُس نے اُس کے خلاف بات کرنے کے مواقع دیے کہ میں نے تیری بیٹی کو نوکرانی نہیں پائی۔ اور پھر بھی یہ میری بیٹی کی کنواری کی نشانیاں ہیں۔ اور وہ کپڑا شہر کے بزرگوں کے سامنے پھیلا دیں۔ اور اُس شہر کے بزرگ اُس آدمی کو پکڑ کر سزا دیں گے۔ اور وہ اُسے سو مثقال چاندی میں بانٹیں گے اور لڑکی کے باپ کو دیں گے کیونکہ اُس نے اسرائیل کی ایک کنواری پر بُرا نام رکھا ہے اور وہ اُس کی بیوی ہو گی۔ ہو سکتا ہے کہ وہ اسے سارے دن دور نہ رکھے۔ لیکن اگر یہ بات سچ ہے اور لڑکی کے لیے کنوارے پن کی نشانیاں نہ ملیں تو وہ لڑکی کو باہر اس کے باپ کے گھر کے دروازے پر لے آئیں اور اس کے شہر کے لوگ اسے پتھروں سے ماریں کہ وہ مر جائے۔ کیونکہ اُس نے اسرائیل میں اپنے باپ کے گھر میں کسبی کھیلنے کے لیے حماقت کی ہے۔ اگر کوئی مرد کسی شوہر سے شادی شدہ عورت کے ساتھ صحبت کرتا ہوا پایا جائے تو وہ دونوں مر جائیں، وہ مرد جو عورت سے ہم بستری کرے اور عورت۔ اگر کسی کنواری لڑکی کی شادی شوہر سے ہو اور کوئی آدمی اسے شہر میں پائے اور اس سے ہم بستر ہو جائے۔ تب تم ان دونوں کو شہر کے پھاٹک تک لے جانا اور انہیں پتھروں سے مارنا کہ وہ مر جائیں۔ لڑکی، کیونکہ وہ شہر میں ہونے کی وجہ سے نہیں روئی۔ اور آدمی، کیونکہ اُس نے اپنے پڑوسی کی بیوی کو خاکسار بنایا ہے، اِس لیے تُو اپنے درمیان سے بُرائی کو دور کر دے گا۔ لیکن اگر کسی آدمی کو کھیت میں منگنی شدہ لڑکی ملے اور وہ آدمی اس سے زبردستی کرے اور اس کے ساتھ ہم بستری کرے تو صرف وہی مرد مرے گا جو اس کے ساتھ ہم بستری کرے گا۔ لیکن لڑکی کے لیے کچھ نہ کرنا۔ لڑکی میں موت کے لائق کوئی گناہ نہیں ہے کیونکہ جب کوئی آدمی اپنے پڑوسی کے خلاف اٹھ کر اسے مار ڈالتا ہے تو یہ معاملہ بھی ایسا ہی ہے: کیونکہ اس نے اسے کھیت میں پایا، اور بیاہنے والی لڑکی نے پکارا، اور وہاں کوئی نہیں تھا۔ اسے بچاؤ. اگر کسی کو کوئی کنواری لڑکی ملے جس کی منگنی نہ ہوئی ہو اور اسے پکڑے اور اس سے ہم بستر ہو جائے اور وہ مل جائے۔ پھر جو آدمی اس کے ساتھ ہم بستر ہو وہ لڑکی کے باپ کو چاندی کے پچاس مثقال دے اور وہ اس کی بیوی ہو گی۔ کیونکہ اُس نے اُسے عاجز کر دیا ہے، اِس لیے وہ اُسے ساری عمر دور نہیں کر سکتا۔ آدمی اپنے باپ کی بیوی کو نہ لے اور نہ ہی اپنے باپ کا لہنگا دریافت کرے۔ جو پتھروں سے زخمی ہو یا اُس کا اعضا کٹ گیا ہو وہ رب کی جماعت میں داخل نہ ہو۔ ایک کمینے رب کی جماعت میں داخل نہیں ہو گا۔ وہ اپنی دسویں پشت تک بھی خداوند کی جماعت میں داخل نہیں ہو گا۔ کوئی عمونی یا موآبی رب کی جماعت میں داخل نہیں ہو گا۔ وہ اپنی دسویں پشت تک ہمیشہ کے لیے رب کی جماعت میں داخل نہ ہوں گے۔ کیونکہ جب تم مصر سے نکلے تو راستے میں وہ تم سے روٹی اور پانی کے ساتھ نہیں ملے۔ اور اِس لِئے کہ اُنہوں نے بعور کے بیٹے بلعام کو میسوپوتامیہ کے پتھُور کے خِلاف تُجھ پر لعنت بھیجنے کے لِئے رکھا۔ تب بھی خداوند تیرے خدا نے بلعام کی نہ سنی۔ لیکن خداوند تمہارے خدا نے لعنت کو تمہارے لئے برکت میں بدل دیا کیونکہ خداوند تمہارا خدا تم سے محبت کرتا تھا۔ تُو اپنے تمام دنوں تک اُن کی سلامتی یا اُن کی خوشحالی کی تلاش نہ کرنا۔ تُو ادومی سے نفرت نہ کرنا۔ کیونکہ وہ تمہارا بھائی ہے، تمہیں کسی مصری سے نفرت نہ کرنا۔ کیونکہ تم اس کے ملک میں اجنبی تھے۔ اُن میں سے جو بچے پیدا ہوں گے وہ اپنی تیسری نسل میں رب کی جماعت میں داخل ہوں گے۔ جب لشکر تیرے دشمنوں کے خلاف نکلے تو تجھے ہر بری چیز سے بچا۔ اگر تم میں سے کوئی ایسا آدمی ہو جو ناپاکی کی وجہ سے پاک نہ ہو جو رات کے وقت اُسے اطلاع دے تو وہ خیمہ گاہ سے باہر چلا جائے اور وہ خیمہ گاہ کے اندر نہ آئے لیکن جب شام ہو جائے۔ وہ اپنے آپ کو پانی سے دھوئے اور جب سورج غروب ہو جائے تو وہ دوبارہ خیمہ گاہ میں آئے۔ تیرے پاس کیمپ کے باہر بھی ایک جگہ ہو گی جہاں تُو بیرون ملک جائے گا۔ اور ایسا ہو گا کہ جب تُو اپنے آپ کو پردیس میں آرام کرے گا تو اُس سے کھدائی کرے گا اور جو کچھ تجھ سے آئے گا اُسے پیچھے مڑ کر ڈھانپنا ہو گا۔ کیونکہ خداوند تیرا خدا تیرے خیمہ کے بیچ میں تجھ کو چھڑانے کے لیے چلتا ہے۔ اور اپنے دشمنوں کو تیرے سامنے چھوڑ دے۔ اِس لِئے تیرا خیمہ مُقدّس رہے تاکہ وہ تجھ میں کوئی ناپاک چیز نہ دیکھے اور تجھ سے ہٹ جائے۔ تُو اُس نوکر کو اُس کے آقا کے حوالے نہ کرنا جو اُس کے آقا سے بچ گیا ہو، وہ تیرے ساتھ، یہاں تک کہ اُس جگہ پر رہے گا جسے وہ تیرے دروازوں میں سے کسی ایک میں چُن لے، جہاں اُس کو سب سے زیادہ پسند آئے۔ اس پر ظلم کرو. اسرائیل کی بیٹیوں میں سے کوئی کسبی نہیں ہو گی اور نہ بنی اسرائیل میں سے کوئی سدومیت ہو گی۔ تُو کسبی کی مزدوری یا کتے کی قیمت کسی نذر کے لیے رب اپنے خدا کے گھر میں نہ لانا کیونکہ یہ دونوں چیزیں رب تیرے خدا کے نزدیک مکروہ ہیں۔ اپنے بھائی کو سود پر قرض نہ دینا۔ پیسے کا سود، کھانے کی اشیاء کا سود، کسی بھی چیز کا سود جو سود پر دیا جاتا ہے: کسی اجنبی کو آپ سود پر قرض دے سکتے ہیں؛ لیکن اپنے بھائی کو سود پر قرض نہ دینا، تاکہ خداوند تمہارا خدا تمہیں ان تمام چیزوں میں برکت دے جس میں تم اس ملک پر قبضہ کرنے کے لیے جا رہے ہو۔ جب تُو خُداوند اپنے خُدا کے لِئے کوئی مَنت مانے تو اُسے ادا کرنے میں سستی نہ کرنا کیونکہ خُداوند تیرا خُدا تجھ سے ضرور اُس کا تقاضا کرے گا۔ اور یہ تجھ میں گناہ ہو گا۔ لیکن اگر تو منت ماننے سے باز آ جائے تو تجھ پر کوئی گناہ نہیں ہو گا۔ جو کچھ تیرے ہونٹوں سے نکل گیا ہے تُو اُسے برقرار رکھنا اور انجام دینا۔ یہاں تک کہ اپنی مرضی کی قربانی، جیسا کہ تُو نے خداوند اپنے خدا کے لئے منت مانی ہے، جس کا وعدہ تو نے اپنے منہ سے کیا ہے۔ جب آپ اپنے پڑوسی کے انگور کے باغ میں آئیں گے تو آپ اپنی خوشی سے انگور کھا سکتے ہیں۔ لیکن اپنے برتن میں کچھ نہ ڈالنا۔ جب تم اپنے پڑوسی کے کھڑے اناج میں پہنچو تو اپنے ہاتھ سے کانوں کو نوچ سکتے ہو۔ لیکن اپنے پڑوسی کی کھڑی اناج کی طرف درانتی نہ چلانا۔ جب کوئی شخص بیوی لے کر اس سے شادی کر لے اور ایسا ہو کہ وہ اس کی نظروں میں پسند نہ کرے کیونکہ اس نے اس میں کوئی ناپاکی پائی ہے تو وہ اسے طلاق کا بل لکھ کر اس میں دے دے۔ ہاتھ دو، اور اسے اس کے گھر سے باہر بھیج دو۔ اور جب وہ اس کے گھر سے نکل جائے تو وہ جا کر کسی اور کی بیوی بن سکتی ہے۔ اور اگر بعد والا شوہر اس سے نفرت کرے اور اسے طلاق کا بل لکھ کر اس کے ہاتھ میں دے اور اسے اپنے گھر سے باہر بھیج دے۔ یا اگر بعد والا شوہر مر جائے، جس نے اسے اپنی بیوی بنا لیا تھا۔ اُس کا سابقہ ​​شوہر، جس نے اُسے رخصت کیا تھا، اُسے دوبارہ اپنی بیوی نہیں بنا سکتا، اُس کے بعد وہ ناپاک ہو جاتی ہے۔ کیونکہ یہ خُداوند کے نزدیک مکروہ ہے اور تُو اُس مُلک کو گناہ نہ کرنا جو خُداوند تیرا خُدا تُجھے میراث میں دیتا ہے۔ جب کوئی آدمی نئی بیوی لے لے تو وہ جنگ میں نہیں جائے گا اور نہ ہی اس پر کسی کام کا الزام عائد کیا جائے گا بلکہ وہ ایک سال تک گھر میں آزاد رہے گا اور اپنی بیوی کو خوش کرے گا جسے اس نے لیا ہے۔ کوئی آدمی نیچے یا اوپر کی چکی کے پتھر کو گروی رکھنے کے لیے نہ لے کیونکہ وہ آدمی کی جان گروی رکھتا ہے۔ اگر کوئی آدمی بنی اسرائیل میں سے اپنے بھائیوں میں سے کسی کو چوری کرتے ہوئے پایا جائے اور اس سے تجارت کرتا ہے یا اسے بیچتا ہے۔ پھر وہ چور مر جائے گا۔ اور تُو بُرائی کو اپنے درمیان سے دور کر دے گا۔ جذام کی وبا سے ہوشیار رہو کہ تُو دھیان سے دیکھو اور جو کچھ لاوی کاہن تمہیں سکھائیں گے اُس کے مطابق عمل کرو۔ جیسا کہ میں نے اُن کو حکم دیا تھا ویسا ہی کرنا۔ یاد رکھو کہ خداوند تمہارے خدا نے راستے میں مریم کے ساتھ کیا کیا جب تم مصر سے نکلے تھے۔ جب تم اپنے بھائی کو کوئی چیز ادھار دیتے ہو، تُو اُس کے گھر میں اُس کا گروی رکھنے کے لیے نہ جانا۔ آپ باہر کھڑے رہیں گے، اور وہ آدمی جسے آپ قرض دیں گے وہ آپ کے پاس بیرون ملک گروی لائے گا۔ اور اگر وہ آدمی غریب ہو تو تم اس کے گروی کے ساتھ نہ سونا: بہرحال سورج ڈوبنے کے وقت تم اسے دوبارہ گروی رکھو تاکہ وہ اپنے لباس میں سوئے اور تمہیں برکت دے اور یہ اس کے لیے راستبازی ہو گی۔ تم خداوند اپنے خدا کے سامنے۔ تُو اُس مزدور پر ظلم نہ کرنا جو غریب اور محتاج ہو، خواہ وہ تیرے بھائیوں میں سے ہو، یا تیرے پردیسیوں میں سے جو تیری زمین میں تیرے دروازوں کے اندر ہوں، اُس کے دن اُسے اُس کی مزدوری دینا، نہ سورج غروب ہوگا۔ یہ؛ کیونکہ وہ غریب ہے اور اپنا دل اُس پر لگاتا ہے، ایسا نہ ہو کہ وہ رب سے تیرے خلاف فریاد کرے اور یہ تیرے لیے گناہ ہو۔ باپ کو اولاد کی خاطر موت نہ دی جائے، نہ باپوں کی وجہ سے اولاد کو موت کی سزا دی جائے گی۔ تُو پردیسی اور یتیموں کے فیصلے کو نہ بگاڑنا۔ اور نہ بیوہ کے کپڑے گروی رکھو۔ لیکن تُو یاد رکھنا کہ تُو مصر میں غلام تھا اور خُداوند تیرے خُدا نے تجھ کو وہاں سے چھڑایا۔ جب تُو اپنے کھیت میں اپنی فصل کاٹ لے اور کھیت میں ایک پُولہ بھول جائے تو اُسے لینے کے لیے دوبارہ نہ جانا: یہ پردیسیوں، یتیموں اور بیواؤں کے لیے ہو گا تاکہ رب تیرا خدا تیرے ہاتھ کے تمام کاموں میں تجھے برکت دے۔ جب تُو اپنے زیتون کے درخت کو مارے تو پھر ٹہنیوں پر نہ جانا: یہ اجنبیوں، یتیموں اور بیواؤں کے لیے ہو گا۔ جب تم اپنے انگور کے باغ کے انگور جمع کرو گے، تُو اُسے بعد میں نہ اُٹھانا: یہ اجنبیوں، یتیموں اور بیواؤں کے لیے ہو گا۔ اور تُو یاد رکھنا کہ تُو مُلکِ مصر میں غلام تھا اِس لِئے مَیں تُجھے یہ کام کرنے کا حُکم دیتا ہُوں۔ اگر آدمیوں کے درمیان کوئی جھگڑا ہو اور وہ فیصلہ کے لیے آئیں، تاکہ قاضی ان کا فیصلہ کریں۔ تب وہ راست بازوں کو راستباز ٹھہرائیں گے اور شریروں کو مجرم ٹھہرائیں گے۔ اور یہ ہو گا کہ اگر بدکار مارے جانے کے لائق ہو تو منصف اُسے لیٹنے اور اُس کے چہرے کے سامنے اُس کی غلطی کے مُطابق ایک خاص تعداد میں مارے گا۔ وہ اُسے چالیس کوڑے دے اور اُس سے زیادہ نہ کرے، ایسا نہ ہو کہ اگر اُس نے اِن سے بڑھ کر اُسے بہت سی کوڑوں سے مارا تو تیرا بھائی تجھے برا لگے۔ جب وہ اناج روندتا ہے تو بیل کو منہ نہ لگانا۔ اگر بھائی ایک ساتھ رہتے ہیں اور ان میں سے ایک مر جائے اور اس کی کوئی اولاد نہ ہو، مردہ کی بیوی کسی اجنبی کے بغیر شادی نہیں کرے گی: اس کے شوہر کا بھائی اس کے پاس جائے اور اسے اپنے پاس لے جائے اور اس کے شوہر کے بھائی کا فرض ادا کرے۔ اور ایسا ہو گا کہ جو پہلوٹھے کو اس نے جنم دیا ہے وہ اپنے بھائی کے نام پر کامیاب ہو جائے گا جو مر گیا ہے تاکہ اس کا نام اسرائیل سے خارج نہ کیا جائے۔ اور اگر آدمی اپنے بھائی کی بیوی سے شادی نہ کرنا چاہے تو اپنے بھائی کی بیوی بزرگوں کے پاس دروازے پر جائے اور کہے کہ میرے شوہر کا بھائی اسرائیل میں اپنے بھائی کا نام بلند کرنے سے انکار کرتا ہے تو وہ فرض ادا نہیں کرے گا۔ میرے شوہر کے بھائی کا۔ تب اُس کے شہر کے بزرگ اُسے بُلا کر اُس سے بات کریں اور اگر وہ اُس پر کھڑا ہو کر کہے کہ مَیں اُسے لے جانا پسند نہیں کرتا۔ تب اُس کے بھائی کی بیوی بزرگوں کے سامنے اُس کے پاس آئے اور اُس کے پاؤں سے اُس کی جوتی اُتار دے، اور اُس کے مُنہ پر تھوکے گا اور جواب دے گا کہ اُس آدمی کے ساتھ ایسا ہی کیا جائے گا جو اپنے بھائی کا گھر نہیں بنائے گا۔ اور اُس کا نام اِسرائیل میں کہا جائے گا، اُس کا گھر جس کا جوتا کھلا ہے۔ جب مرد آپس میں لڑتے ہیں اور ایک کی بیوی اپنے شوہر کو مارنے والے کے ہاتھ سے چھڑانے کے لیے قریب آتی ہے، اور اپنا ہاتھ بڑھا کر اس کے رازوں کو پکڑ لیتی ہے، تو تم اسے کاٹ دو۔ ہاتھ، تیری آنکھ اس پر ترس نہ کھائے۔ آپ کے تھیلے میں متنوع وزن نہیں ہونا چاہئے، ایک بڑا یا چھوٹا۔ تیرے گھر میں متنوع پیمانہ نہیں ہونا چاہیے، ایک بڑا اور چھوٹا۔ لیکن تیرا ایک کامل اور منصفانہ وزن ہو گا، ایک کامل اور منصفانہ پیمانہ تیرے پاس ہو گا: تاکہ تیری عمر اُس ملک میں دراز ہو جائے جو رب تیرا خدا تجھے دیتا ہے۔ ان سب کے لیے جو ایسے کام کرتے ہیں، اور وہ سب جو ناراستی کرتے ہیں، یہ رب تیرے خدا کے نزدیک مکروہ ہیں۔ یاد رکھو کہ جب تم مصر سے نکلے تو راستے میں عمالیقوں نے تمہارے ساتھ کیا کیا؟ وہ کیسے راستے میں آپ سے ملا، اور آپ کے پچھلے حصے کو مارا، یہاں تک کہ آپ کے پیچھے جو کمزور تھے، جب آپ بے ہوش اور تھکے ہوئے تھے۔ اور وہ خدا سے نہیں ڈرتا تھا۔ اس لئے جب خداوند تیرا خدا تجھے چاروں طرف کے تمام دشمنوں سے اس ملک میں جو خداوند تیرا خدا تجھے اس پر قبضہ کرنے کی میراث میں دیتا ہے آرام دے گا تو عمالیقی کی یاد کو آسمان کے نیچے سے مٹا دینا۔ ; تم اسے نہیں بھولنا۔ اور جب تُو اُس مُلک میں جو خُداوند تیرا خُدا تُجھے میراث میں دیتا ہے داخل ہو کر اُس پر قبضہ کر کے اُس میں بسے گا۔ کہ تُو زمین کے پھلوں میں سے پہلا حصہ لے گا جو تُو اپنی زمین سے لے کر آئے گا جو خداوند تیرا خدا تجھے دیتا ہے۔ اور اُسے ایک ٹوکری میں رکھ کر اُس جگہ جانا جسے خداوند تیرا خدا اپنا نام وہاں رکھنے کے لیے چُن لے گا۔ اور تُو اُس کاہن کے پاس جانا جو اُن دِنوں میں ہو گا اور اُس سے کہنا کہ مَیں آج کے دِن خُداوند تیرے خُدا کے حضُور اِقرار کرتا ہُوں کہ مَیں اُس مُلک میں آیا ہُوں جس کے دینے کی خُداوند نے ہمارے باپ دادا سے قسم کھائی تھی۔ اور کاہن تیرے ہاتھ سے ٹوکری لے کر اسے خداوند تیرے خدا کی قربان گاہ کے سامنے رکھ دے۔ اور تُو خُداوند اپنے خُدا کے حضُور کہے اور کہے کہ میرا باپ ایک شامی تھا جو فنا ہونے کو تیار تھا اور وہ مِصر کو گیا اور وہاں تھوڑے لوگوں کے ساتھ رہنے لگا اور وہاں ایک قوم بن گیا جو بڑی، زبردست اور آبادی والا تھا۔ مصریوں نے ہم سے بدتمیزی کی اور ہمیں دُکھ دیا اور سخت غلامی میں ڈال دیا: اور جب ہم نے خداوند اپنے باپ دادا کے خدا سے فریاد کی تو خداوند نے ہماری آواز سنی اور ہماری مصیبت اور ہماری محنت کو دیکھا۔ اور ہمارا ظلم: اور خُداوند نے ہم کو مصر سے اپنے زور آور ہاتھ اور پھیلائے ہوئے بازو اور بڑی ہولناکی اور نشانوں اور عجائبات کے ساتھ نکالا۔ یہ زمین، یہاں تک کہ ایک ایسی سرزمین جس میں دودھ اور شہد بہتا ہے۔ اور اب دیکھ، مَیں اُس مُلک کا پہلا پھل لایا ہوں جو تُو نے اَے خُداوند مجھے دی ہے۔ اور تُو اُسے خُداوند اپنے خُدا کے حضُور رکھ اور خُداوند اپنے خُدا کے حضُور سِجدہ کرنا اور تُو اُس ہر اچھّی چیز سے خُوش ہونا جو خُداوند تیرے خُدا نے تُجھے اور تیرے گھرانے کو دی ہے، تُو اور لاوِیوں اور خُداوند۔ اجنبی جو آپ کے درمیان ہے۔ جب تو نے اپنی تمام دسواں حصہ ختم کر کے تیسرے سال جو کہ دسویں کا سال ہے بڑھا دیا اور اسے لاویوں، اجنبیوں، یتیموں اور بیوہوں کو دے دیا۔ تاکہ وہ تیرے دروازوں کے اندر کھائیں اور سیر ہوں۔ تب تُو خُداوند اپنے خُدا کے حضُور کہنا کہ مَیں نے مُقدّس چِیزیں اپنے گھر سے نِکال دِیں اور تیرے سب حُکموں کے مُطابِق اُن کو لاویوں اور پردیسیوں اور یتیموں اور بیواؤں کو دِیا ہے۔ جس کا تُو نے مجھے حکم دیا ہے: میں نے تیرے احکام کی خلاف ورزی نہیں کی، نہ میں اُن کو بھولا ہوں: میں نے اُسے اپنے ماتم میں نہیں کھایا، نہ کسی ناپاک کام کے لیے اُس میں سے کچھ لیا، نہ مُردوں کے لیے کچھ دیا: لیکن میں میں نے خداوند میرے خدا کی بات مانی ہے اور جو کچھ تو نے مجھے حکم دیا ہے اس کے مطابق کیا ہے۔ اپنے مقدس مسکن سے، آسمان سے نیچے دیکھو، اور اپنے لوگوں اسرائیل کو برکت دے، اور اس ملک کو جو تو نے ہمیں دیا ہے، جیسا کہ تو نے ہمارے باپ دادا سے وعدہ کیا تھا، وہ ملک جس میں دودھ اور شہد بہتا ہے۔ آج کے دِن خُداوند تیرے خُدا نے تُجھے اِن آئین اور احکام پر عمل کرنے کا حُکم دیا ہے، اِس لِئے تُو اُن کو اپنے سارے دل اور اپنی ساری جان سے ماننا۔ تُو نے آج کے دِن خُداوند کو تیرا خُدا بننے اور اُس کی راہوں پر چلنے اور اُس کے آئین اور اُس کے احکام اور اُس کے احکام پر عمل کرنے اور اُس کی آواز کو سُننے کا عہد کِیا ہے اور خُداوند نے تُجھے آج کے دِن عہدہ دیا ہے۔ اس کے مخصوص لوگ، جیسا کہ اس نے تم سے وعدہ کیا ہے، اور یہ کہ تم اس کے تمام احکام پر عمل کرو۔ اور تجھ کو اُن تمام قوموں سے جو اُس نے بنائی ہیں، حمد، نام اور عزت میں بلند کرنے کے لیے۔ اور تم خداوند اپنے خدا کی مقدس قوم بنو جیسا کہ اس نے کہا ہے۔ اور موسیٰ نے بنی اسرائیل کے بزرگوں کے ساتھ لوگوں کو حکم دیا کہ ان تمام احکام کو مانو جو میں آج تمہیں دیتا ہوں۔ اور اُس دن ہو گا جب تم یردن کے پار اُس سرزمین کے پاس جاو گے جو خداوند تمہارا خدا تمہیں دیتا ہے تو اپنے لئے بڑے بڑے پتھر کھڑا کر کے اُن پر پلستر چڑھائے گا اور تُو اُن پر یہ سب باتیں لکھنا۔ قانون، جب آپ پار ہو جائیں گے، تو آپ اس ملک میں جا سکتے ہیں جو رب آپ کا خدا آپ کو دیتا ہے، ایک ایسی زمین جس میں دودھ اور شہد بہتا ہے۔ جیسا کہ خداوند تمہارے باپ دادا کے خدا نے تم سے وعدہ کیا ہے۔ اس لیے جب تم یردن کے پار جاو گے تو تم ان پتھروں کو جن کا میں آج تمہیں حکم دیتا ہوں کوہ ایبال پر کھڑا کرنا اور تم ان کو پلستر سے چڑھانا۔ اور وہاں تُو خُداوند اپنے خُدا کے لِئے ایک مذبح یعنی پتھروں کی قربان گاہ بنانا۔ اُن پر لوہے کا کوئی اوزار نہ اُٹھانا۔ تُو خُداوند اپنے خُدا کی قربان گاہ کو تمام پتھروں سے بنانا۔ اور تُو اُس پر خُداوند اپنے خُدا کے لِئے سوختنی قُربانیاں چڑھانا۔ اور تُو سلامتی کی قُربانیاں چڑھانا اور وہیں کھانا اور خُداوند اپنے خُدا کے حضُور خُوش ہونا۔ اور تُو پتھروں پر اِس شریعت کی تمام باتیں صاف صاف لکھنا۔ اور موسیٰ اور لاوی کاہنوں نے تمام اسرائیل سے کہا، ”اے اسرائیل ہوشیار رہو اور سنو! آج کے دن تم خداوند اپنے خدا کے لوگ بن گئے ہو۔ پس تُو خُداوند اپنے خُدا کی بات ماننا اور اُس کے حُکموں اور آئینوں پر عمل کرنا جن کا میں آج تجھ کو حکم دیتا ہوں۔ موسیٰ نے اُسی دن لوگوں کو تاکید کی کہ جب تم یردن کے پار پہنچو گے تو یہ لوگ گریزیم پہاڑ پر کھڑے ہوں گے۔ شمعون، لاوی، یہوداہ، اِشکار، یوسف اور بنیامین۔ روبن، جاد، آشر اور زبولون، دان اور نفتالی۔ اور لاوی بولیں اور اونچی آواز سے تمام اسرائیلیوں سے کہیں، لعنت ہو اُس آدمی پر جو کسی کھودی ہوئی یا پگھلی ہوئی مورت کو جو رب کے نزدیک مکروہ ہے، کاریگر کے ہاتھ کا کام بناتا ہے اور اس میں ڈالتا ہے۔ ایک خفیہ جگہ. اور سب لوگ جواب دیں گے، آمین۔ لعنت ہو اُس پر جو اپنے باپ یا ماں سے روشنی ڈالے۔ اور سب لوگ کہیں گے، آمین۔ لعنت ہو اس پر جو اپنے پڑوسی کا نشان مٹاتا ہے۔ اور سب لوگ کہیں گے، آمین۔ لعنت ہو اُس پر جو اندھے کو راہ سے بھٹکا دے۔ اور سب لوگ کہیں گے، آمین۔ لعنت ہو اُس پر جو اجنبی، یتیم اور بیوہ کے فیصلے کو بگاڑتا ہے۔ اور سب لوگ کہیں گے، آمین۔ لعنت ہو اُس پر جو اپنے باپ کی بیوی سے جھوٹ بولے۔ کیونکہ اس نے اپنے باپ کے اسکرٹ کو ننگا کر دیا ہے۔ اور سب لوگ کہیں گے، آمین۔ لعنت ہو اس پر جو کسی بھی طرح کے حیوان کے ساتھ جھوٹ بولے۔ اور سب لوگ کہیں گے، آمین۔ لعنت ہو اُس پر جو اپنی بہن یا اپنے باپ کی بیٹی یا اپنی ماں کی بیٹی کے ساتھ جھوٹ بولے۔ اور سب لوگ کہیں گے، آمین۔ لعنت ہو اس پر جو اپنی ساس کے ساتھ جھوٹ بولے۔ اور سب لوگ کہیں گے، آمین۔ لعنت ہو اس پر جو اپنے پڑوسی کو چھپ کر مارتا ہے۔ اور سب لوگ کہیں گے، آمین۔ لعنت ہو اس پر جو کسی بے گناہ کو مارنے کا بدلہ لے۔ اور سب لوگ کہیں گے، آمین۔ لعنت ہو اُس پر جو اِس شریعت کی تمام باتوں پر عمل کرنے کی تصدیق نہیں کرتا۔ اور سب لوگ کہیں گے، آمین۔ اور ایسا ہو گا کہ اگر تُو خُداوند اپنے خُدا کی آواز کو توجہ سے سُن لے اور اُس کے اُن سب حُکموں پر عمل کرے جن کا مَیں آج تُجھے حکم دیتا ہوں تو خُداوند تیرا خُدا تُجھے اُن تمام قَوموں پر بُلند کرے گا۔ زمین: اور یہ سب برکتیں تجھ پر آئیں گی اور تجھ پر آئیں گی اگر تو خداوند اپنے خدا کی آواز کو سُنے۔ مبارک ہو شہر میں، اور مبارک ہو میدان میں۔ تیرے جسم کا پھل اور تیری زمین کا پھل اور تیرے مویشیوں کا پھل، تیری گائے کا اضافہ اور تیری بھیڑ بکریوں کے ریوڑ مبارک ہوں گے۔ آپ کی ٹوکری اور آپ کی دکان مبارک ہو گی۔ جب آپ اندر آئیں گے تو مبارک ہو، اور جب آپ باہر جائیں گے تو مبارک ہو گا۔ خُداوند تیرے دشمنوں کو جو تیرے خلاف اُٹھیں گے تیرے مُنہ سے مارا جائے گا۔ خُداوند تیرے ذخیرہ خانوں میں اور اُن سب چیزوں میں جن پر تُو اپنا ہاتھ بڑھاتا ہے تجھ پر برکت کا حکم دے گا۔ اور وہ تمہیں اس ملک میں برکت دے گا جو خداوند تمہارا خدا تمہیں دیتا ہے۔ اگر تم خداوند اپنے خدا کے احکام پر عمل کرو اور اس کی راہوں پر چلو تو خداوند تمہیں اپنے لئے ایک مقدس قوم بنائے گا جیسا کہ اس نے تم سے قسم کھائی ہے۔ اور زمین کے تمام لوگ دیکھیں گے کہ آپ کو خداوند کے نام سے پکارا جاتا ہے۔ اور وہ تجھ سے ڈریں گے۔ اور خُداوند تُجھے مال میں اور تیرے بدن کے پھلوں اور تیرے مویشیوں کے پھلوں اور تیری زمین کے پھلوں میں اُس مُلک میں جو خُداوند نے تیرے باپ دادا سے تجھے دینے کی قسم کھائی تھی۔ خُداوند اپنا اچھا خزانہ تیرے لیے کھول دے گا، آسمان تیرے ملک میں اُس کے موسم میں بارش برسائے گا، اور تیرے ہاتھ کے تمام کاموں کو برکت دے گا: اور تُو بہت سی قوموں کو قرض دے گا، اور قرض نہیں لے گا۔ اور خُداوند تُجھے سر بنائے گا نہ کہ دم۔ اور تم صرف اوپر ہو گے، اور تم نیچے نہیں ہو گے۔ اگر تُو خُداوند اپنے خُدا کے اُن حُکموں کو جِن کا مَیں آج تُجھے حکم دیتا ہُوں سُن کر اُن پر عمل کرنا اور اُن باتوں میں سے جو مَیں آج تُجھے دہِن دیتا ہُوں اُن میں سے کِسی کو بھی نہ چھوڑنا۔ یا بائیں طرف، دوسرے دیوتاؤں کے پیچھے ان کی خدمت کے لیے جانا۔ لیکن ایسا ہو گا کہ اگر تم نے خداوند اپنے خدا کی بات نہ مانی اور اس کے تمام احکام اور آئین جن کا میں آج تمہیں حکم دیتا ہوں ان پر عمل کرنا۔ کہ یہ سب لعنتیں تجھ پر آئیں گی اور تجھ پر آ جائیں گی۔ تیری ٹوکری اور تیرا ذخیرہ لعنتی ہو۔ تیرے بدن کے پھل اور تیری زمین کے پھلوں پر، تیری گایوں کے بڑھنے پر اور تیری بھیڑوں کے ریوڑ پر لعنت ہو گی۔ تُو ملعون ہو گا جب تُو اندر آئے گا، اور جب تُو باہر جائے گا تو لعنتی ہو گا۔ خُداوند تُجھ پر لعنت بھیجے گا، غصہ اور ملامت کرے گا، اُن سب کاموں میں جو تُو کرنے کے لیے ہاتھ باندھے گا، یہاں تک کہ تو تباہ ہو جائے اور جب تک کہ تو جلد ہلاک نہ ہو جائے۔ تیری شرارتوں کی وجہ سے جس سے تو نے مجھے چھوڑ دیا۔ خُداوند وبا کو تُجھ سے لپٹائے گا جب تک کہ وہ تُجھے اُس مُلک سے جس پر تُو قبضہ کرنے کے لیے جا رہا ہے فنا نہ کر دے۔ خُداوند تُجھے تُجھے ہڑپ، بخار، سوزش اور شدید جلن، تلوار اور پھپھوندی سے مارے گا۔ اور وہ تیرا پیچھا کریں گے یہاں تک کہ تو ہلاک ہو جائے۔ اور تیرا آسمان جو تیرے سر کے اوپر ہے پیتل کا ہو گا اور زمین جو تیرے نیچے ہے لوہے کی ہو گی۔ خُداوند تیری زمین کی بارش کو مٹی اور مٹی بنا دے گا۔ خُداوند تُجھے تیرے دُشمنوں کے سامنے مارے گا اور تُو اُن کے خلاف ایک ہی راستے سے نکلے گا اور سات راستوں سے اُن کے آگے سے بھاگے گا اور زمین کی تمام سلطنتوں میں مٹا دیا جائے گا۔ اور تیری لاش ہوا کے تمام پرندوں اور زمین کے درندوں کے لیے گوشت ہو گی اور کوئی بھی اُن کو چھین نہیں سکے گا۔ خُداوند تُجھے مِصر کے کُچّوں اور اَیمرڈوں اور خارش اور خارش سے مارے گا جِس سے تُو شفا نہیں پا سکتا۔ خُداوند تُجھے پاگل پن اور اندھے پن اور دل کی حیرت سے مارے گا اور تُو دوپہر کو ٹٹولے گا جس طرح اندھا تاریکی میں ٹہلتا ہے اور تُو اپنی راہوں میں کامیاب نہ ہو گا اور تُو ہمیشہ مظلوم اور لُوٹتا رہے گا۔ کوئی تمہیں نہیں بچا سکے گا۔ تُو ایک بیوی سے منگنی کرے گا اور دوسرا مرد اُس کے ساتھ صحبت کرے گا، تُو ایک گھر بنائے گا اور اُس میں نہ رہے گا۔ تُو انگور کا باغ لگانا اور اُس کے انگور جمع نہیں کرنا۔ تیرا بَیل تیری آنکھوں کے سامنے مارا جائے گا اور تُو اُسے نہ کھائے گا: تیرے گدھے کو تیرے سامنے سے لے جایا جائے گا اور تجھے واپس نہیں کیا جائے گا: تیری بھیڑیں تیرے دشمنوں کو دے دی جائیں گی اور تیرے پاس کوئی نہیں ہوگا۔ ان کو بچانے کے لیے. تیرے بیٹے اور بیٹیاں دوسری قوم کے حوالے کر دیے جائیں گے اور تیری آنکھیں دن بھر اُن کی آرزو میں اُلجھ جائیں گی اور تیرے ہاتھ میں کوئی طاقت نہیں رہے گی۔ آپ کی زمین کا پھل اور آپ کی تمام محنت ایک ایسی قوم ہوگی جسے آپ نہیں جانتے۔ اور تم ہمیشہ مظلوم اور کچلتے رہو گے: تاکہ تم اپنی آنکھوں کی بینائی کے لیے دیوانہ ہو جاؤ جو تم دیکھو گے۔ خُداوند تُجھے گھٹنوں اور ٹانگوں میں ایسے زخم سے مارے گا جو ٹھیک نہیں ہو سکتا۔ تیرے پاؤں کے تلوے سے تیرے سر کے اوپر تک۔ خُداوند تُجھے اور تیرے بادشاہ کو جِسے تُو تُجھ پر مُقرّر کرے گا اُس قوم کے پاس لے آئے گا جِسے نہ تُو اور نہ تیرے باپ دادا جانتے تھے۔ اور وہاں تُو دوسرے دیوتاؤں، لکڑی اور پتھر کی عبادت کرنا۔ اور تُو اُن سب قوموں کے درمیان جہاں خُداوند تُجھے لے جائے گا ایک حیران کن، ایک محاورہ اور ایک لفظ بن جائے گا۔ تُو بہت زیادہ بیج کھیت میں لے جائے گا، لیکن تھوڑا سا جمع کرے گا۔ کیونکہ ٹڈی اسے کھا جائے گی۔ تُو انگور کے باغ لگائے گا اور اُن کو تیار کرے گا، لیکن نہ مَے پیئے گا اور نہ انگور جمع کرے گا۔ کیونکہ کیڑے انہیں کھا جائیں گے۔ تیرے تمام ساحلوں میں زیتون کے درخت ہوں گے، لیکن تُو اپنے آپ کو تیل نہیں لگانا۔ کیونکہ تیرا زیتون اپنا پھل ڈالے گا۔ تجھ سے بیٹے اور بیٹیاں پیدا ہوں گی لیکن تُو اُن سے لطف اندوز نہیں ہو گا۔ کیونکہ وہ قید میں جائیں گے۔ تیرے تمام درخت اور تیری زمین کے پھل ٹڈیوں کو کھا جائیں گے۔ جو اجنبی تیرے اندر ہے وہ تیرے اوپر بہت اوپر اٹھے گا۔ اور تم بہت نیچے آؤ گے۔ وہ تجھ کو قرض دے گا اور تُو اُسے اُدھار نہیں دے گا: وہ سر ہو گا اور تُو دم ہو گا۔ مزید یہ کہ یہ سب لعنتیں تجھ پر آئیں گی اور تیرا پیچھا کریں گی اور تجھ کو پکڑیں ​​گی یہاں تک کہ تو ہلاک ہو جائے گا۔ کیونکہ تُو نے خُداوند اپنے خُدا کی بات نہ سُنی اور اُس کے حُکموں اور اُس کے آئینوں کو جو اُس نے تُجھے دِئے تھے نہ سُنا۔ کیونکہ تُو نے خُداوند اپنے خُدا کی خُوشی اور دِل کی خُوشی کے ساتھ خُوشِیدگی کے ساتھ خُوشِیدگی کے لِئے ہر چیز کی فراوانی نہیں کی۔ پس تُو اپنے دُشمنوں کی خِدمت کرنا جِن کو خُداوند تُجھ پر بھیجے گا، بھوک اور پیاس اور ننگی حالت میں۔ اور ہر چیز کی کمی میں: اور وہ تیری گردن پر لوہے کا جوا ڈالے گا جب تک کہ وہ تجھے تباہ نہ کر دے۔ خُداوند تُجھ پر ایک قوم کو دُور دُور سے لے آئے گا، زمِین کی اِنتہا سے، عقاب کی طرح تیزی سے اُڑتا ہے۔ وہ قوم جس کی زبان تم نہیں سمجھو گے۔ ایک سخت چہرے والی قوم جو بوڑھے کا خیال نہیں کرے گی اور نہ ہی جوانوں پر احسان کرے گی: اور وہ تمہارے مویشیوں کا پھل اور تمہاری زمین کا پھل کھائے گا جب تک کہ تم تباہ نہ ہو جاؤ۔ آپ کو یا تو مکئی، شراب، یا تیل، یا آپ کی گائے کا اضافہ، یا آپ کی بھیڑوں کے ریوڑ، جب تک کہ وہ آپ کو تباہ نہ کر دے۔ اور وہ تیرے تمام دروازوں سے تیرا محاصرہ کرے گا یہاں تک کہ تیری اونچی اور باڑ والی دیواریں نیچے آجائیں جن پر تو بھروسا ہے تیرے سارے ملک میں اور وہ تیرے تمام دروازوں سے تیرے سارے ملک میں جو خداوند تیرے خدا نے تجھے دیا ہے گھیرے میں لے لے گا۔ . اور تُو اپنے ہی جسم کا پھل یعنی اپنے بیٹوں اور بیٹیوں کا گوشت جو خداوند تیرے خدا نے تجھے دیا ہے، محاصرہ اور تنگی میں، جس سے تیرے دشمن تجھے پریشان کریں گے۔ جو تم میں نرم مزاج اور نہایت نازک ہے، اس کی نظر اپنے بھائی اور اپنی بیوی کی طرف اور اس کے بچے ہوئے بچوں کی طرف ہو گی جسے وہ چھوڑے گا، تاکہ وہ ان میں سے کسی کو بھی نہ دے اُس کے بچوں کا گوشت جسے وہ کھائے گا، کیونکہ اُس نے اُسے محاصرے اور تنگدستی میں کچھ نہیں چھوڑا، جس سے تمہارے دشمن تمہارے تمام دروازوں میں تمہیں پریشان کریں گے۔ تم میں سے وہ نرم و نازک عورت جو نزاکت اور نرمی کے لیے اپنے پاؤں کا تلوا زمین پر رکھنے کی جرات نہیں کرے گی، اس کی نظر اپنے سینے کے شوہر اور اپنے بیٹے کی طرف بری ہو گی۔ اور اپنی بیٹی کی طرف، اور اپنے چھوٹے بچے کی طرف جو اس کے پاؤں کے درمیان سے نکلتی ہے، اور اس کے بچوں کی طرف جو اس نے جنم لیا ہے؛ کیونکہ وہ ان سب چیزوں کی کمی کی وجہ سے چھپ کر محاصرہ اور تنگی میں کھا جائے گی، جس سے تمہارا دشمن تمہیں پریشان کرے گا۔ تیرے دروازوں میں اگر تُو اِس شرِیعت کی اُن سب باتوں پر عمل نہ کرے جو اِس کتاب میں لِکھے ہیں تو تُو اِس جلالی اور خوفناک نام یعنی خُداوند تیرے خُدا سے ڈرے گا۔ تب خُداوند تیری آفتوں کو اور تیری نسل کی آفتوں کو، حتیٰ کہ بڑی آفتوں کو، اور طویل مدتی اور دردناک بیماریوں اور طویل عرصے تک جاری رہنے والا بنا دے گا۔ اس کے علاوہ وہ مصر کی تمام بیماریاں تجھ پر لائے گا جن سے تو ڈرتا تھا۔ اور وہ تجھ سے چمٹے رہیں گے۔ اور ہر ایک بیماری اور ہر ایک آفت جو اس شریعت کی کتاب میں نہیں لکھی گئی انہیں خداوند تجھ پر لائے گا۔ جب تک تم تباہ نہ ہو جاؤ۔ اور تم تعداد میں تھوڑے رہ جاؤ گے جب کہ تم آسمان کے ستاروں کی مانند کثیر تعداد میں تھے۔ کیونکہ تُو خداوند اپنے خدا کی بات نہیں مانے گا۔ اور یُوں ہو گا کہ جیسا کہ خُداوند تُمہاری بھلائی کرنے اور تُمہاری کثرت کرنے سے تُم پر خوش تھا۔ یوں رب تم پر خوشی منائے گا کہ تمہیں تباہ کر دے اور تمہیں برباد کر دے۔ اور تم کو اس ملک سے اکھاڑ پھینکا جائے گا جہاں تم اس پر قبضہ کرنے جا رہے ہو۔ اور خداوند تجھے زمین کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک تمام لوگوں میں پراگندہ کر دے گا۔ اور وہاں تُو دوسرے معبودوں کی عبادت کرے گا جن کو نہ تُو اور نہ تیرے باپ دادا جانتے ہیں، یہاں تک کہ لکڑی اور پتھر۔ اور اِن قوموں میں تُجھے آرام نہ ملے گا اور نہ تیرے پاؤں کے تلوے کو آرام ملے گا، لیکن وہاں خُداوند تُجھے لرزتا ہوا دل، آنکھوں کی کمزوری اور دماغ کا غم دے گا۔ اور تیری زندگی تیرے سامنے شک میں پڑ جائے گی۔ اور تم دن رات ڈرتے رہو گے اور اپنی زندگی کا کوئی بھروسہ نہیں رکھو گے۔ اور یہاں تک کہ تم کہو گے، کاش یہ صبح ہوتی! اپنے دل کے خوف کے لیے جس سے تم ڈرو گے، اور اپنی آنکھوں کی بینائی کے لیے جو تم دیکھو گے۔ اور خُداوند تُجھے پھر سے بحری جہازوں کے ساتھ مصر میں لے جائے گا جس راستے سے مَیں نے تجھ سے کہا تھا کہ تُو اُسے پھر نہیں دیکھے گا اور وہاں تُم اپنے دشمنوں کے ہاتھ غلاموں اور لونڈیوں کے بدلے بیچ دیے جائیں گے اور کوئی تُجھے نہ خریدے گا۔ یہ اُس عہد کے الفاظ ہیں جو رب نے موسیٰ کو بنی اسرائیل کے ساتھ موآب کی سرزمین میں باندھنے کا حکم دیا تھا، اُس عہد کے علاوہ جو اُس نے اُن سے حورب میں باندھا تھا۔ اور موسیٰ نے تمام اسرائیل کو بُلا کر ان سے کہا۔ تم نے وہ سب کچھ دیکھا جو خداوند نے تمہاری آنکھوں کے سامنے ملک مصر میں فرعون اور اس کے تمام خادموں اور اس کے تمام ملک کے ساتھ کیا۔ وہ بڑی آزمائشیں جو تیری آنکھوں نے دیکھی ہیں، نشانات اور وہ بڑے معجزے: تو بھی خداوند نے آج تک تجھے دیکھنے کے لیے دل، دیکھنے کے لیے آنکھیں اور سننے کے کان نہیں دیے۔ اور میں نے آپ کو بیابان میں چالیس سال تک لے جایا ہے: آپ کے کپڑے آپ پر پرانے نہیں ہوئے ہیں، اور آپ کے پاؤں میں آپ کی جوتی پرانی نہیں ہے. تم نے روٹی نہیں کھائی، نہ مئے پیی اور نہ پیا، تاکہ تم جان لو کہ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ اور جب تم اس جگہ پر پہنچے تو حسبون کا بادشاہ سیحون اور بسن کا بادشاہ عوج ہم سے جنگ کے لیے نکلے اور ہم نے ان کو مارا اور ہم نے ان کا ملک لے لیا اور اسے روبنیوں کو میراث میں دے دیا۔ جادیوں اور منسّی کے آدھے قبیلے کو۔ پس اِس عہد کے الفاظ کو مانو اور اُن پر عمل کرو تاکہ جو کچھ تم کرتے ہو اُس میں تم فلاح پاؤ۔ آج کے دن تم سب خداوند اپنے خدا کے سامنے کھڑے ہو۔ تیرے قبیلوں کے سرداروں، تیرے بزرگوں اور تیرے افسروں، تمام اسرائیلیوں کے ساتھ، تیرے چھوٹوں، تیری بیویوں اور تیرے اجنبی جو تیرے خیمہ میں ہیں، تیرے لکڑی کاٹنے سے لے کر تیرے پانی کے دراز تک۔ تُو خُداوند اپنے خُدا کے ساتھ عہد باندھنا اور اُس کی قَسم میں جو خُداوند تیرا خُدا آج تجھ سے کھاتا ہے تاکہ وہ تُجھے آج اپنی قوم کے لِئے قائم کرے اور وہ تیرے لِئے خُدا ہو۔ جیسا کہ اُس نے تجھ سے کہا اور جیسا اُس نے تیرے باپ دادا سے، ابراہیم، اسحاق اور یعقوب سے قسم کھائی۔ نہ میں صرف تم سے یہ عہد اور یہ قسم کھاتا ہوں۔ لیکن اس کے ساتھ جو آج یہاں ہمارے ساتھ خداوند ہمارے خدا کے سامنے کھڑا ہے۔ اور اُس کے ساتھ بھی جو آج یہاں ہمارے ساتھ نہیں ہے: (کیونکہ تم جانتے ہو کہ ہم مصر کی سرزمین میں کیسے رہتے تھے اور ہم اُن قوموں سے کیسے گزرے جن سے تم گزرے تھے۔ لکڑی، پتھر، چاندی اور سونا، جو ان میں سے تھے:) ایسا نہ ہو کہ تم میں کوئی مرد، عورت، یا خاندان یا قبیلہ ہو، جس کا دل آج کے دن خداوند ہمارے خدا سے ہٹ گیا ہے، جا کر خدا کے دیوتاؤں کی عبادت کرے۔ یہ قومیں ایسا نہ ہو کہ تم میں کوئی ایسی جڑ نہ ہو جو پت اور کیڑا پیدا کرتی ہو۔ اور یوں ہوا کہ جب وہ اس لعنت کی باتیں سُنتا ہے تو اپنے دل میں یہ کہتے ہوئے برکت دیتا ہے کہ مجھے سکون ملے گا، اگرچہ میں اپنے دل کے خیال میں چلوں، پیاس میں مدہوش ہو جاؤں: خداوند ایسا نہیں کرے گا۔ اُسے معاف کر دو، لیکن پھر رب کا غضب اور اُس کی غیرت اُس آدمی پر بھڑک اٹھے گی۔ اور وہ تمام لعنتیں جو اِس کتاب میں لکھی گئی ہیں اُس پر پڑیں گی، اور رب اُس کا نام آسمان کے نیچے سے مٹا دے گا۔ اور خُداوند اُسے اِسرائیل کے تمام قبیلوں میں سے بُرائی کے لِئے الگ کر دے گا، اُس عہد کی تمام لعنتوں کے مُطابِق جو شریعت کی اِس کِتاب میں لکھی ہیں: تاکہ تیری اولاد کی آنے والی نسل جو تیرے بعد اُٹھے گی۔ اور وہ اجنبی جو دور دراز ملک سے آئے گا کہے گا کہ جب وہ اس ملک کی آفتوں کو اور ان بیماریوں کو دیکھیں گے جو خداوند نے اس پر ڈالی ہیں۔ اور یہ کہ اُس کی ساری زمین گندھک اور نمک اور جلتی ہوئی ہے کہ نہ بویا گیا اور نہ اُگتا ہے اور نہ کوئی گھاس اُگتی ہے جیسا کہ سدوم اور عمورہ، ادمہ اور زبوئیم کو اُکھاڑ پھینکا گیا جسے خداوند نے اُس میں گرا دیا۔ غصہ، اور اس کے غضب میں: یہاں تک کہ تمام قومیں کہیں گی، خُداوند نے اِس مُلک کے ساتھ ایسا کیوں کِیا؟ اس عظیم غصے کی گرمی کا کیا مطلب ہے؟ تب لوگ کہیں گے کہ اُنہوں نے اپنے باپ دادا کے خُداوند خُدا کے اُس عہد کو ترک کر دیا جو اُس نے اُن کے ساتھ باندھا تھا جب وہ اُنہیں مُلکِ مصر سے نکال لایا تھا کیونکہ اُنہوں نے جا کر دوسرے دیوتاؤں کی عبادت کی اور اُن دیوتاؤں کی پرستش کی۔ وہ نہیں جانتے تھے اور جن کو اُس نے اُن کو نہیں دیا تھا: اور خُداوند کا غضب اِس مُلک پر بھڑک اُٹھا تاکہ اُس پر اُن تمام لعنتوں کو لائے جو اِس کتاب میں لکھی ہیں: اور خُداوند نے غضب میں اُن کو اُن کے مُلک سے اکھاڑ پھینکا۔ اور غضب اور شدید غضب میں، اور انہیں دوسرے ملک میں پھینک دیا، جیسا کہ آج ہے۔ پوشیدہ چیزیں خداوند ہمارے خدا کی ہیں لیکن جو چیزیں ظاہر ہوتی ہیں وہ ہم پر اور ہماری اولاد کے لئے ہمیشہ کے لئے ہیں تاکہ ہم اس شریعت کی تمام باتوں پر عمل کریں۔ اور ایسا ہو گا، جب یہ سب چیزیں تجھ پر آئیں گی تو برکت اور لعنت جو میں نے تیرے سامنے رکھی ہے اور تُو اُن تمام قوموں کے درمیان یاد دلائے گا جہاں خداوند تیرے خدا نے تجھے بھگایا ہے اور اپنے رب کی طرف لوٹنا ہے۔ خُدا، اور اُس کی آواز کو اُن سب باتوں کے مطابق ماننا جس کا مَیں آج تمہیں حکم دیتا ہوں، تو اور تیری اولاد، اپنے پورے دل اور اپنی پوری جان سے۔ تب خُداوند تیرا خُدا تیری اسیری کو پھیرے گا اور تجھ پر رحم کرے گا اور تُجھے اُن تمام قوموں میں سے جہاں خُداوند تیرے خُدا نے تُجھے پراگندہ کِیا ہے واپس آکر جمع کرے گا۔ اگر تم میں سے کسی کو آسمان کی بلندیوں تک نکال دیا جائے تو وہاں سے خداوند تمہارا خدا تمہیں جمع کرے گا اور وہیں سے تمہیں لے آئے گا اور خداوند تمہارا خدا تمہیں اس ملک میں لے جائے گا جس پر تمہارے باپ دادا نے قبضہ کیا تھا اور تم اس کے پاس اور وہ تمہارا بھلا کرے گا، اور تجھے اپنے باپ دادا سے بڑھائیں۔ اور خُداوند تیرا خُدا تیرے دل اور تیری نسل کے دِل کا ختنہ کرے گا تاکہ خُداوند اپنے خُدا سے اپنے سارے دِل اور اپنی ساری جان سے محبّت رکھو تاکہ تُو زندہ رہے۔ اور خُداوند تیرا خُدا یہ سب لعنت تیرے دشمنوں پر اور تجھ سے عداوت رکھنے والوں پر ڈالے گا جنھوں نے تجھ کو ستایا۔ اور تُو واپس آنا اور خُداوند کی بات ماننا اور اُس کے اُن سب حُکموں پر عمل کرنا جن کا مَیں آج تجھ کو دیتا ہوں۔ اور خُداوند تیرا خُدا تُجھے تیرے ہاتھ کے ہر کام میں تیرے بدن کے پھلوں اور تیرے مویشیوں کے پھلوں اور تیرے زمِین کے پھلوں میں بھلائی کے لِئے فراوانی بخشے گا کیونکہ خُداوند تُجھ پر پھر شادمان ہو گا۔ اچھا، جیسا کہ وہ تیرے باپ دادا پر خوش ہوا: اگر تُو خداوند اپنے خدا کی آواز کو سُن کر اُس کے احکام اور آئین کو مانے جو شریعت کی اس کتاب میں لکھے گئے ہیں۔ اور اگر تُو خُداوند اپنے خُدا کی طرف اپنے سارے دِل اور اپنی ساری جان سے رجوع کرے۔ اس حکم کی وجہ سے جو آج میں تمہیں دے رہا ہوں وہ تم سے پوشیدہ نہیں ہے اور نہ ہی دور ہے۔ یہ آسمان پر نہیں ہے کہ تم کہو کہ کون ہمارے لیے آسمان پر جائے گا اور اسے ہمارے پاس لائے گا کہ ہم اسے سنیں اور اس پر عمل کریں؟ نہ یہ سمندر کے پار ہے کہ تو کہے کہ کون ہمارے لیے سمندر کے پار جائے گا اور اسے ہمارے پاس لائے گا تاکہ ہم اسے سنیں اور اس پر عمل کریں؟ لیکن کلام تیرے بہت قریب ہے، تیرے منہ اور تیرے دل میں، تاکہ تُو اُس پر عمل کر سکے۔ دیکھو میں نے آج تمہارے سامنے زندگی اور بھلائی اور موت اور برائی رکھ دی ہے۔ اس لیے میں آج تمہیں حکم دیتا ہوں کہ تم خداوند اپنے خدا سے محبت رکھو، اس کی راہوں پر چلو اور اس کے احکام اور اس کے احکام اور احکام پر عمل کرو تاکہ تم زندہ رہو اور بڑھو۔ اور خداوند تمہارا خدا تمہیں اس ملک میں برکت دے گا جس پر تم قبضہ کرنے جا رہے ہو۔ لیکن اگر تیرا دِل مُڑ جائے تو تُو نہ سُنے گا بلکہ کھینچا جائے گا اور دوسرے معبودوں کی پرستش کر کے اُن کی پرستش کرے گا۔ مَیں آج کے دن تم سے ملامت کرتا ہوں کہ تم یقیناً فنا ہو جاؤ گے اور اُس سرزمین پر جہاں تم اُس پر قبضہ کرنے کے لیے یردن کے پار سے گزر رہے ہو اپنے دن زیادہ نہیں بڑھاؤ گے۔ میں آسمان اور زمین کو اس دن کو تمہارے خلاف ریکارڈ کرنے کے لیے بلاتا ہوں، کہ میں نے تمہارے سامنے زندگی اور موت، برکت اور لعنت رکھی ہے، لہٰذا زندگی کا انتخاب کرو، تاکہ تم اور تمہاری نسل دونوں زندہ رہیں: تاکہ تم خداوند اپنے خدا سے محبت رکھو، اور یہ کہ۔ تُو اُس کی بات مان سکتا ہے اور اُس سے جُڑے رہ سکتا ہے کیونکہ وہ تیری زندگی اور تیری عمر ہے تاکہ تُو اُس مُلک میں بسے جس کی قسم خُداوند نے تیرے باپ دادا ابراہیم سے، اِضحاق سے اور اُس سے کھائی تھی۔ جیکب، انہیں دینے کے لیے۔ موسیٰ نے جا کر یہ باتیں تمام اسرائیل سے کہیں۔ اُس نے اُن سے کہا، آج میری عمر ایک سو بیس برس ہے۔ میں مزید باہر نہیں جا سکتا اور اندر نہیں آ سکتا۔ یہ بھی خداوند نے مجھ سے کہا ہے کہ تم اس یردن کے پار نہ جانا۔ خُداوند تیرا خُدا تیرے آگے آگے بڑھے گا اور اِن قوموں کو تیرے آگے سے نیست و نابود کر دے گا اور تُو اُن پر قبضہ کرے گا اور یشوع تیرے آگے آگے بڑھے گا جیسا کہ خُداوند نے فرمایا ہے۔ اور خُداوند اُن کے ساتھ ویسا ہی کرے گا جیسا اُس نے اموریوں کے بادشاہوں سیحون اور عوج کے ساتھ کیا اور اُن کے ملک کے ساتھ جِن کو اُس نے ہلاک کیا تھا۔ اور خُداوند اُن کو تُمہارے سامنے چھوڑ دے گا تاکہ تُم اُن سب حُکموں کے مُطابِق عمل کرو جو مَیں نے تُم کو دِئے ہیں۔ مضبوط اور ہمت رکھو، نہ ڈرو اور نہ ان سے ڈرو، کیونکہ خداوند تمہارا خدا وہی ہے جو تمہارے ساتھ جاتا ہے۔ وہ تجھے ناکام نہیں کرے گا، نہ تجھے ترک کرے گا۔ موسیٰ نے یشوع کو بُلایا اور تمام اسرائیل کے سامنے اُس سے کہا کہ مضبوط ہو اور ہمت رکھو کیونکہ تمہیں اِن لوگوں کے ساتھ اُس ملک میں جانا ہے جسے رب نے اُن کے باپ دادا سے دینے کی قسم کھائی تھی۔ اور تُو اُن کو اُس کا وارث بنائے گا۔ اور خداوند وہی ہے جو تیرے آگے آگے چلتا ہے۔ وہ تیرے ساتھ رہے گا، وہ تجھے ناکام نہیں کرے گا، نہ تجھے ترک کرے گا۔ اور موسیٰ نے یہ شریعت لکھی اور اسے بنی لاوی کاہنوں کے حوالے کر دیا جو خداوند کے عہد کے صندوق کو اٹھاتے تھے اور اسرائیل کے تمام بزرگوں کو۔ اور موسیٰ نے اُن کو حکم دیا کہ ہر سات سال کے آخر میں، رہائی کے سال کی تعظیم میں، خیموں کی عید میں، جب تمام اسرائیل خداوند تیرے خدا کے سامنے اُس جگہ پر حاضر ہوں گے جسے وہ چُنے گا۔ تُو اِس شریعت کو تمام اسرائیل کے سامنے اُن کی سماعت کے وقت پڑھنا۔ لوگوں کو، مردوں اور عورتوں اور بچوں کو اور اپنے اجنبیوں کو جو تیرے پھاٹکوں کے اندر ہے جمع کر تاکہ وہ سنیں اور سیکھیں اور خداوند اپنے خدا سے ڈریں اور اس شریعت کی تمام باتوں پر عمل کریں۔ : اور یہ کہ اُن کے بچے جو کچھ بھی نہیں جانتے تھے، سنیں اور رب اپنے خدا سے ڈرنا سیکھیں، جب تک تم اُس ملک میں رہتے ہو جہاں پر قبضہ کرنے کے لیے یردن کے پار جاتے ہو۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا دیکھ تیرے دِن قریب آ رہے ہیں کہ تجھے مرنا ہے: یشُوع کو بُلاؤ اور خَیمۂ اجتماع میں حاضر ہو جاؤ تاکہ مَیں اُسے حکم دوں۔ موسیٰ اور یشوع گئے اور خیمۂ اجتماع میں حاضر ہوئے۔ اور خُداوند خیمہ میں بادل کے ستون میں ظاہر ہوا اور بادل کا ستون مسکن کے دروازے پر کھڑا تھا۔ اور خُداوند نے مُوسیٰ سے کہا دیکھ! تُو اپنے باپ دادا کے ساتھ سوئے گا۔ اور یہ لوگ اٹھ کھڑے ہوں گے اور ملک کے پردیسیوں کے دیوتاؤں کی پیروی کریں گے جہاں وہ ان کے درمیان ہوں گے اور مجھے ترک کر دیں گے اور اپنے عہد کو توڑ دیں گے جو میں نے ان سے کیا ہے۔ تب میرا غضب اُس دن اُن پر بھڑک اُٹھے گا، اور مَیں اُن کو چھوڑ دوں گا، اور اُن سے اپنا منہ چھپاؤں گا، اور وہ کھا جائیں گے، اور اُن پر بہت سی بُرائیاں اور مصیبتیں آئیں گی۔ تاکہ وہ اس دن کہیں گے۔ کیا یہ برائیاں ہم پر نہیں آتیں کیونکہ ہمارا خدا ہمارے درمیان نہیں ہے؟ اور مَیں اُس دن اُن تمام بُرائیوں کے سبب سے اپنا چہرہ ضرور چھپاؤں گا جو اُنہوں نے کی ہوں گی، کیونکہ وہ دوسرے معبودوں کی طرف متوجہ ہوئے ہیں۔ اس لیے اب تم یہ گیت اپنے لیے لکھو اور بنی اسرائیل کو سکھاؤ۔ اسے ان کے منہ میں ڈالو تاکہ یہ گیت بنی اسرائیل کے خلاف میرے لیے گواہ ہو۔ کیونکہ جب مَیں اُنہیں اُس ملک میں لے جاؤں گا جس کی میں نے اُن کے باپ دادا سے قسم کھائی تھی، جس میں دودھ اور شہد بہتا ہے۔ اور وہ کھائیں گے اور پیٹ بھریں گے اور چربی کو موم کریں گے۔ تب وہ دوسرے معبودوں کی طرف متوجہ ہوں گے اور ان کی عبادت کریں گے اور مجھے مشتعل کریں گے اور میرے عہد کو توڑیں گے۔ اور جب ان پر بہت سی برائیاں اور مصیبتیں آئیں گی تو یہ گیت ان کے خلاف گواہی دے گا۔ کیونکہ یہ اُن کی نسل کے منہ سے نکلا ہوا فراموش نہیں کیا جائے گا۔ کیونکہ مَیں اُن کے تصور کو جانتا ہوں جس کے بارے میں وہ ابھی تک چل رہے ہیں، اِس سے پہلے کہ مَیں اُنہیں اُس ملک میں لے جاؤں جس کی میں نے قسم کھائی تھی۔ موسیٰ نے اسی دن یہ گیت لکھا اور بنی اسرائیل کو سکھایا۔ اور اُس نے نون کے بیٹے یشوع کو حکم دیا اور کہا کہ مضبوط ہو اور ہمت رکھو کیونکہ تُو بنی اسرائیل کو اُس ملک میں لے جائے گا جس کی میں نے ان سے قسم کھائی تھی۔ اور میں تمہارے ساتھ رہوں گا۔ اور یوں ہوا کہ جب موسیٰ نے اِس شریعت کی باتیں ایک کتاب میں لکھ کر ختم کیں جب تک کہ وہ ختم نہ ہو جائیں، موسیٰ نے لاویوں کو حکم دیا جو خداوند کے عہد کے صندوق کو اٹھائے ہوئے تھے کہ یہ کتاب لے لو۔ شریعت کے مطابق اور اُسے رب اپنے خدا کے عہد کے صندوق کے پہلو میں رکھ دینا تاکہ وہ تیرے خلاف گواہی کے لیے وہاں ہو۔ کیونکہ میں تیری سرکشی اور تیری اکڑتی ہوئی گردن کو جانتا ہوں۔ اور میری موت کے بعد اور کتنا؟ اپنے قبیلوں کے تمام بزرگوں اور اپنے افسروں کو میرے پاس جمع کرو تاکہ میں ان کے کانوں میں یہ باتیں کہوں اور آسمان اور زمین کو ان کے خلاف ریکارڈ کرنے کے لیے بلاؤں۔ کیونکہ میں جانتا ہوں کہ میری موت کے بعد تم اپنے آپ کو بالکل بگاڑ دو گے اور اس راہ سے ہٹ جاؤ گے جس کا میں نے تمہیں حکم دیا ہے۔ اور آخری دنوں میں تم پر مصیبت آئے گی۔ کیونکہ تُم خُداوند کی نظر میں بُرا کام کرو گے تاکہ اُسے اپنے ہاتھ کے کام سے غصہ دلاؤ۔ اور موسیٰ نے اسرائیل کی تمام جماعت کے کانوں میں اس گیت کے الفاظ کہے یہاں تک کہ وہ ختم ہو گئے۔ اے آسمانو، کان لگاؤ، میں بولوں گا۔ اور اے زمین، میرے منہ کی باتیں سن۔ میرا عقیدہ بارش کی طرح گرے گا، میری بات شبنم کی طرح پھیلے گی، نرم جڑی بوٹیوں پر چھوٹی بارش کی طرح، اور گھاس پر بارش کی طرح: کیونکہ میں خداوند کے نام کو شائع کروں گا: اپنے خدا کی عظمت بیان کرو۔ وہ چٹان ہے، اُس کا کام کامل ہے: کیونکہ اُس کی تمام راہیں عدالت کی ہیں: سچائی کا خدا اور بے انصافی، وہ راست اور درست ہے۔ اُنہوں نے اپنے آپ کو بگاڑ لیا ہے، اُن کا مقام اُس کے بچوں کا مقام نہیں ہے: وہ ایک ٹیڑھی اور ٹیڑھی نسل ہیں۔ کیا تم اس طرح خداوند کو بدلہ دیتے ہو؟ اے نادان اور نادان لوگو۔ کیا وہ تیرا باپ نہیں ہے جس نے تجھے خریدا ہے؟ کیا اُس نے تجھے بنایا اور قائم نہیں کیا؟ پرانے زمانے کو یاد کرو، کئی نسلوں کے سالوں پر غور کرو۔ اپنے باپ سے پوچھو وہ تمہیں دکھائے گا۔ تمہارے بزرگ، اور وہ تمہیں بتائیں گے۔ جب حق تعالیٰ نے قوموں میں ان کی میراث تقسیم کی، جب اس نے بنی آدم کو الگ کیا تو بنی اسرائیل کی تعداد کے مطابق لوگوں کی حدیں مقرر کیں۔ کیونکہ رب کا حصہ اُس کے لوگ ہیں۔ یعقوب اپنی میراث کا بہت حصہ ہے۔ اُس نے اُسے ایک بیابان میں، اور اُجڑے ہوئے بیابان میں پایا۔ اس نے اس کی رہنمائی کی، اس نے اسے ہدایت کی، اس نے اسے اپنی آنکھ کے سیب کی طرح رکھا۔ جیسے عقاب اپنا گھونسلا بناتا ہے، اپنے بچّوں پر پھڑپھڑاتا ہے، اپنے پروں کو پھیلاتا ہے، اُن کو لے لیتا ہے، اُن کو اپنے پروں پر اُٹھا لیتا ہے، اِس طرح صرف رب نے اُس کی رہنمائی کی، اور اس کے ساتھ کوئی اجنبی خدا نہیں تھا۔ اُس نے اُسے زمین کی اونچی جگہوں پر سوار کرایا تاکہ وہ کھیتوں کی فصل کھائے۔ اور اُس نے اُسے چٹان میں سے شہد اور چٹان کی چٹان سے تیل چُوسنے کے لیے بنایا۔ گائے کا مکھن اور بھیڑ کا دودھ، بھیڑ کے بچوں کی چربی کے ساتھ، بسن کی نسل کے مینڈھوں اور بکریوں کے ساتھ گیہوں کے گردے کی چربی۔ اور تم نے انگور کا خالص خون پیا۔ لیکن یشورون نے چربی کو موم کیا اور لات ماری: تو موٹی موٹی ہے، تو موٹا ہو گیا ہے، تو موٹاپا سے ڈھکا ہوا ہے۔ پھر اس نے خدا کو چھوڑ دیا جس نے اسے بنایا تھا، اور اپنی نجات کی چٹان کو ہلکے سے سمجھا۔ اُنہوں نے اُسے عجیب و غریب معبودوں سے حسد پر اکسایا، مکروہ کاموں سے اُسے غصہ دلایا۔ اُنہوں نے خُدا کے لیے نہیں، شیطانوں کے لیے قربانیاں دیں۔ ان معبودوں کو جنہیں وہ نہیں جانتے تھے، نئے معبودوں کو جو نئے آئے تھے، جن سے تمہارے باپ دادا نہیں ڈرتے تھے۔ اس چٹان سے جس نے آپ کو جنم دیا آپ بے خبر ہیں، اور آپ کو بنانے والے خدا کو بھول گئے ہیں۔ اور جب خُداوند نے یہ دیکھا تو اُن سے نفرت کرنے لگا کیونکہ اُس نے اپنے بیٹوں اور بیٹیوں کو غصہ دلایا۔ اور اُس نے کہا مَیں اُن سے اپنا مُنہ چھُپاؤں گا اور دیکھُوں گا کہ اُن کا انجام کیا ہو گا کیونکہ وہ بڑی گھٹیا نسل کے بچے ہیں جن کا اِیمان نہیں۔ اُنہوں نے مجھے اُس چیز سے حسد کرنے پر اکسایا جو خدا نہیں ہے۔ انہوں نے اپنی باطل باتوں سے مجھے غصہ دلایا۔ مَیں اُنہیں بے وقوف قوم کے ساتھ غصہ دلاؤں گا۔ کیونکہ میرے غصے میں آگ بھڑکتی ہے، اور سب سے نیچے کی جہنم میں جل جائے گی، اور زمین کو اپنے اضافے کے ساتھ بھسم کر دے گی، اور پہاڑوں کی بنیادوں کو آگ لگا دے گی۔ میں ان پر فسادات کا ڈھیر لگاؤں گا۔ میں اپنے تیر ان پر خرچ کروں گا۔ وہ بھوک سے جل جائیں گے اور جلتی ہوئی گرمی اور کڑوی تباہی کے ساتھ کھا گئے: میں ان پر جانوروں کے دانت بھی بھیجوں گا، مٹی کے سانپوں کے زہر کے ساتھ۔ باہر کی تلوار اور اندر کا خوف، جوان اور کنواری دونوں کو ہلاک کر دے گا، دودھ پینے والے کو بھی سفید بالوں والے آدمی کے ساتھ۔ میں نے کہا، میں ان کو کونوں میں بکھیر دوں گا، میں ان کی یاد کو لوگوں میں سے ختم کر دوں گا: کیا ایسا نہ ہوتا کہ میں دشمن کے غضب سے ڈرتا، ایسا نہ ہوتا کہ ان کے مخالف اپنے آپ کو عجیب و غریب رویہ اختیار نہ کر دیں، اور کہیں یہ نہ کہیں کہ ہمارا ہاتھ بلند ہے، اور یہ سب کچھ رب نے نہیں کیا۔ کیونکہ وہ مشورے سے خالی قوم ہیں، نہ ان میں کوئی سمجھ ہے۔ اے کاش وہ عقلمند ہوتے، کہ وہ یہ سمجھتے، کہ وہ اپنے انجام پر غور کرتے! کوئی ایک ہزار کا پیچھا کیسے کرے، اور دو دس ہزار کو بھگانے کے لیے، سوائے اس کے کہ ان کی چٹان نے انہیں بیچ دیا ہو، اور خُداوند نے اُن کو بند کر دیا تھا؟ کیونکہ اُن کی چٹان ہماری چٹان کی طرح نہیں ہے، یہاں تک کہ ہمارے دشمن خود جج ہیں۔ کیونکہ اُن کی بیل سدوم کی بیل اور عمورہ کے کھیتوں کی ہے: اُن کے انگور پِت کے انگور ہیں، اُن کے گچھے کڑوے ہیں: اُن کی مَے اژدہوں کا زہر ہے، اور اُس کا زہر ہے۔ کیا یہ میرے پاس ذخیرہ اور میرے خزانوں میں بند نہیں ہے؟ میرے لیے انتقام اور بدلہ ہے۔ اُن کے پاؤں مقررہ وقت پر پھسل جائیں گے، کیونکہ اُن کی آفت کا دن قریب آ گیا ہے، اور جو چیزیں اُن پر آئیں گی وہ جلدی کر رہی ہیں۔ کیونکہ خُداوند اپنے لوگوں کا انصاف کرے گا اور اپنے بندوں کے لیے توبہ کرے گا، جب وہ دیکھے گا کہ اُن کی طاقت ختم ہو گئی ہے، اور کوئی بند یا باقی نہیں ہے۔ اور وہ کہے گا کہ کہاں ہیں اُن کے دیوتا، اُن کی چٹان جن پر اُنہوں نے بھروسا کیا تھا، جو اُن کی قربانیوں کی چربی کھاتے تھے۔ اور اُن کے مشروب کی مَے پیا؟ وہ اٹھیں اور آپ کی مدد کریں، اور آپ کی حفاظت کریں۔ اب دیکھو کہ مَیں ہی ہوں، اور میرے ساتھ کوئی معبود نہیں ہے۔ مَیں مارتا ہوں اور زندہ کرتا ہوں۔ مَیں زخم لگاتا ہوں اور شفا دیتا ہوں، نہ کوئی میرے ہاتھ سے چھڑا سکتا ہے۔ کیونکہ میں اپنا ہاتھ آسمان کی طرف اٹھاتا ہوں اور کہتا ہوں کہ میں ہمیشہ کے لیے زندہ ہوں۔ اگر میں اپنی چمکتی ہوئی تلوار کو چاک کروں، اور میرا ہاتھ فیصلہ پر پکڑ لے۔ مَیں اپنے دشمنوں سے انتقام لوں گا، اور مجھ سے نفرت کرنے والوں کو بدلہ دوں گا۔ میں اپنے تیروں کو خون سے شرابور کر دوں گا اور میری تلوار گوشت کھا جائے گی۔ اور یہ کہ مقتولوں اور اسیروں کے خون سے، دشمن سے بدلہ لینے کے آغاز سے۔ اَے قومو، اُس کے لوگوں کے ساتھ خوش ہو، کیونکہ وہ اپنے بندوں کے خون کا بدلہ لے گا، اور اپنے مخالفوں سے بدلہ لے گا، اور اپنے ملک اور اپنے لوگوں پر رحم کرے گا۔ اور موسیٰ نے آ کر اس گیت کی تمام باتیں لوگوں کے کانوں میں سنائیں، وہ اور نون کے بیٹے ہوسیع۔ اور مُوسیٰ نے تمام اِسرائیل سے یہ سب باتیں کہنے کو ختم کر دیا اور اُن سے کہا کہ اُن سب باتوں پر اپنے دل لگاؤ ​​جن کی گواہی میں آج تمہارے درمیان دیتا ہوں اور تم اپنے بچوں کو اُن سب باتوں پر عمل کرنے کا حکم دو گے۔ یہ قانون. کیونکہ یہ تمہارے لیے کوئی بیہودہ بات نہیں ہے۔ کیونکہ یہ تمہاری زندگی ہے اور اس چیز کے ذریعے تم اپنے دن کو اس ملک میں دراز کرو گے جہاں تم یردن کے پار جا کر اس پر قبضہ کرنے جا رہے ہو۔ اور خُداوند نے اُسی دِن مُوسیٰ سے کہا کہ تُو اِس پہاڑ عبارِیم پر چڑھ جا، کوہِ نبو پر جو موآب کی سرزمین میں ہے جو یریحو کے مُقابل ہے۔ اور کنعان کی سرزمین کو دیکھ جو میں بنی اسرائیل کو ملکیت کے طور پر دیتا ہوں۔ جیسا کہ تیرا بھائی ہارون کوہِ ہور میں مر گیا اور اپنے لوگوں کے پاس جمع ہوا کیونکہ تم نے بنی اسرائیل کے درمیان مریبہ قادِش کے پانیوں پر جو صین کے ریگستان میں میرے خلاف کیا تھا۔ کیونکہ تم نے مجھے بنی اسرائیل کے درمیان مقدس نہیں کیا۔ پھر بھی تم اپنے سامنے زمین کو دیکھو گے۔ لیکن تُو اُس ملک میں نہیں جانا جو میں بنی اسرائیل کو دیتا ہوں۔ اور یہ وہ برکت ہے جس کے ساتھ خدا کے آدمی موسیٰ نے اپنی موت سے پہلے بنی اسرائیل کو برکت دی تھی۔ اور اُس نے کہا خُداوند سینا سے آیا اور شعیر سے اُن کے پاس اُٹھا۔ وہ کوہِ فاران سے چمکا، اور وہ دس ہزار مقدسین کے ساتھ آیا: اُس کے دہنے ہاتھ سے اُن کے لیے آگ کا قانون نکلا۔ ہاں، وہ لوگوں سے محبت کرتا تھا۔ اُس کے تمام مُقدّس تیرے ہاتھ میں ہیں: اور وہ تیرے قدموں میں بیٹھ گئے۔ ہر ایک کو تیرے الفاظ ملیں گے۔ موسیٰ نے ہمیں ایک قانون کا حکم دیا، یہاں تک کہ یعقوب کی جماعت کی میراث۔ اور وہ یشورون میں بادشاہ تھا جب لوگوں کے سردار اور اسرائیل کے قبیلے اکٹھے ہوئے تھے۔ روبن کو زندہ رہنے دو، مرنے نہیں دو۔ اور اس کے آدمی کم نہ ہوں۔ اور یہوداہ کی برکت یہ ہے: اور اُس نے کہا، اے رب، یہوداہ کی آواز سن اور اُسے اُس کے لوگوں کے پاس لے آ۔ اُس کے ہاتھ اُس کے لیے کافی ہوں۔ اور تُو اُس کے دشمنوں سے اُس کا مددگار بن جا۔ اور لاوی کے بارے میں اُس نے کہا، تیرا تُمّیم اور تیرا اُورِم تیرے مُقدّس کے ساتھ رہے جِسے تُو نے مسّہ میں ثابت کیا اور مریبہ کے پانیوں پر جِس کے ساتھ تُو نے جدوجہد کی۔ جس نے اپنے باپ اور اپنی ماں سے کہا کہ میں نے اسے نہیں دیکھا۔ نہ اُس نے اپنے بھائیوں کو تسلیم کیا اور نہ اپنے بچوں کو جانا کیونکہ اُنہوں نے تیرے کلام پر عمل کیا اور تیرے عہد کی پاسداری کی۔ وہ یعقوب کو تیرے احکام اور اسرائیل کو تیری شریعت سکھائیں گے، وہ تیرے آگے بخور رکھیں گے۔ اور اپنی قربان گاہ پر پوری جلانے والی قربانی۔ اَے خُداوند اُس کے مال کو برکت دے اور اُس کے ہاتھوں کے کام کو قبول فرما: اُس کے خلاف اُٹھنے والوں اور اُس سے عداوت رکھنے والوں کی کمر کو مارو تاکہ وہ دوبارہ نہ اُٹھیں۔ اور بنیمین کے بارے میں اُس نے کہا، ”رب کا پیارا اُس کے پاس سلامتی سے رہے گا۔ اور خداوند اسے دن بھر ڈھانپے گا اور وہ اس کے کندھوں کے درمیان بسے گا۔ اور یوسف کے بارے میں اُس نے کہا، اُس کی زمین خُداوند کی طرف سے مبارک ہو، آسمان کی قیمتی چیزوں کے لیے، اوس اور نیچے کی گہرائیوں کے لیے، اور سورج کی طرف سے نکلے ہوئے قیمتی پھلوں کے لیے، اور قیمتی چیزوں کے لیے۔ چاند کی طرف سے آگے، اور قدیم پہاڑوں کی اہم چیزوں کے لیے، اور باقی رہنے والی پہاڑیوں کی قیمتی چیزوں کے لیے، اور زمین کی قیمتی چیزوں اور اس کی معموری کے لیے، اور اس کی اچھی مرضی کے لیے جو جھاڑی میں رہتا ہے: برکت یوسف کے سر پر اور اس کے سر کی چوٹی پر ہو جو اپنے بھائیوں سے جدا ہوا تھا۔ اُس کی شان اُس کے بَیل کے پہلوٹھے کی مانند ہے اور اُس کے سینگ ایک تنگاوالا کے سینگوں کی مانند ہیں: اُن کے ساتھ وہ لوگوں کو زمین کے کناروں تک دھکیل دے گا اور وہ دس ہزار افرائیم ہیں اور وہ ہزاروں ہیں۔ منشی۔ زبولون کے بارے میں اُس نے کہا، ”زبولون، اپنے باہر جانے پر خوش ہو! اور اِشکار، تیرے خیموں میں۔ وہ لوگوں کو پہاڑ کی طرف بلائیں گے۔ وہاں وہ راستبازی کی قربانیاں چڑھائیں گے کیونکہ وہ سمندر کی کثرت اور ریت میں چھپے ہوئے خزانوں کو چُوسیں گے۔ اور جاد کے بارے میں اُس نے کہا مبارک ہو وہ جو جد کو بڑا کرتا ہے وہ شیر کی طرح رہتا ہے اور سر کے تاج کے ساتھ بازو کو چیرتا ہے۔ اور اس نے پہلا حصہ اپنے لیے فراہم کیا، کیونکہ وہاں، قانون دینے والے کے ایک حصے میں، کیا وہ بیٹھا تھا؟ اور وہ لوگوں کے سرداروں کے ساتھ آیا، اس نے خداوند کے انصاف کو اور اسرائیل کے ساتھ اپنے فیصلوں کو پورا کیا۔ اور دان کے بارے میں اُس نے کہا، دان شیر کا چڑیا ہے وہ بسن سے چھلانگ لگائے گا۔ اور نفتالی کے بارے میں اُس نے کہا، اے نفتالی، مہربانی سے مطمئن اور خُداوند کی برکت سے معمور ہو، تو مغرب اور جنوب پر قبضہ کر لے۔ اور آشر کے بارے میں اُس نے کہا، ”آشر کو اولاد ہو! وہ اپنے بھائیوں کے لیے قابل قبول ہو اور وہ اپنا پاؤں تیل میں ڈبوئے۔ تیرے جوتے لوہے اور پیتل کے ہوں گے۔ اور جیسے تیرے ایام ہوں گے ویسے ہی تیری طاقت ہو گی۔ یشورون کے خدا کی مانند کوئی نہیں جو تیری مدد سے آسمان پر اور اپنی شان میں آسمان پر سوار ہے۔ ابدی خُدا تیری پناہ گاہ ہے اور اُس کے نیچے ابدی بازو ہیں اور وہ تیرے آگے سے دشمن کو بھگا دے گا۔ اور کہیں گے، ان کو تباہ کر دو۔ اس کے بعد اسرائیل اکیلے محفوظ رہے گا۔ یعقوب کا چشمہ اناج اور شراب کی سرزمین پر ہو گا۔ اُس کے آسمان پر اوس بھی گرے گی۔ اے اسرائیل، تُو مبارک ہے، تیرے جیسا کون ہے، اے رب کی طرف سے بچائے گئے لوگ، تیری مدد کی ڈھال اور تیری شان کی تلوار کون ہے! اور تیرے دشمن تیرے سامنے جھوٹے پائیں گے۔ اور تُو اُن کی اونچی جگہوں پر چلنا۔ اور موسیٰ موآب کے میدانوں سے نبو کے پہاڑ پر پسگہ کی چوٹی پر گیا جو یریحو کے سامنے ہے۔ اور خُداوند نے اُسے جِلعاد کا سارا مُلک دان تک اور تمام نفتالی اور افرائیم اور منسی اور یہُودا ہ کا سارا مُلک بحرِ سمندر تک اور جنوب اور وادی کا میدان دکھایا۔ یریحو، کھجور کے درختوں کا شہر، صغر تک۔ اور خُداوند نے اُس سے کہا یہ وہ مُلک ہے جس کی مَیں نے ابرہام اور اِضحاق اور یعقوب سے قسم کھائی تھی کہ میں اُسے تیری نسل کو دوں گا۔ مَیں نے تجھے تیری آنکھوں سے دیکھا ہے، لیکن تُو اُس پار نہیں جائے گا۔ چنانچہ خداوند کا خادم موسیٰ وہیں موآب کے ملک میں خداوند کے فرمان کے مطابق مر گیا۔ اور اُس نے اُسے موآب کے ملک کی ایک وادی میں بیت فعور کے سامنے دفن کیا، لیکن آج تک کسی کو اُس کی قبر کا علم نہیں ہے۔ اور موسیٰ ایک سو بیس برس کا تھا جب وہ مر گیا: نہ اس کی آنکھ دھندلی تھی اور نہ ہی اس کی قدرتی قوت کم ہوئی تھی۔ اور بنی اسرائیل تیس دن تک موآب کے میدانوں میں موسیٰ کے لیے روتے رہے اس طرح موسیٰ کے لیے رونے اور ماتم کرنے کے دن ختم ہو گئے۔ اور نون کا بیٹا یشوع حکمت کی روح سے معمور تھا۔ کیونکہ موسیٰ نے اپنے ہاتھ اس پر رکھے تھے اور بنی اسرائیل نے اس کی بات مانی اور جیسا خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا ویسا ہی کیا۔ اور جب سے اسرائیل میں موسیٰ کی طرح کوئی نبی نہیں پیدا ہوا جسے خداوند روبرو جانتا تھا۔ اُن تمام نشانوں اور عجائبات میں جو خُداوند نے اُسے مُلکِ مصر میں فرعون اور اُس کے سب نوکروں اور اُس کے تمام مُلک میں اور اُس تمام قوی ہاتھ میں اور اُس سب بڑی دہشت میں جو موسیٰ کو کرنے کے لیے بھیجا تھا۔ تمام اسرائیل کی نظر میں ظاہر ہوا۔ اور خُداوند کے بندہ مُوسیٰ کی موت کے بعد اَیسا ہُؤا کہ خُداوند نے مُوسیٰ کے وزیر نون کے بیٹے یشوع سے کہا کہ میرا بندہ موسیٰ مر گیا۔ سو اب اُٹھ، اِس یردن کے پار جا، تُو اور اِس تمام لوگوں کو اُس ملک میں جو میں اُن کو دیتا ہوں، یعنی بنی اسرائیل کو۔ ہر وہ جگہ جس پر تیرے پاؤں کا تلوا چلے گا، میں نے تجھے دیا ہے جیسا کہ میں نے موسیٰ سے کہا تھا۔ بیابان اور اس لبنان سے لے کر عظیم دریا تک، دریائے فرات تک، حِتّیوں کا سارا ملک اور سورج کے غروب ہونے کی طرف بڑے سمندر تک، تمہارا ساحل ہو گا۔ تیری زندگی بھر کوئی بھی تیرے سامنے کھڑا نہ ہو سکے گا، جیسا کہ میں موسیٰ کے ساتھ تھا، ویسا ہی تیرے ساتھ رہوں گا۔ مضبوط اور ہمت سے کام لو کیونکہ تُو اِن لوگوں کو اُس ملک کی میراث میں تقسیم کرے گا جس کے دینے کی میں نے ان کے باپ دادا سے قسم کھائی تھی۔ صرف تم مضبوط ہو اوربہت دلیر ہے، تاکہ تم اُن تمام شریعتوں کے مطابق عمل کرو جس کا میرے خادم موسیٰ نے تمہیں حکم دیا تھا۔ اُس سے دائیں یا بائیں طرف مت مڑ تاکہ جہاں کہیں بھی جاؤ فلاح پاؤ۔ شریعت کی یہ کتاب تیرے منہ سے نہیں نکلے گی۔ لیکن تُو اُس میں دن رات غور کرے تاکہ اُس میں جو کچھ لکھا ہے اُس کے مطابق عمل کرنے کا مشاہدہ کر سکے۔ کیا میں نے تمہیں حکم نہیں دیا؟ مضبوط اور اچھی ہمت ہو؛ نہ ڈر، نہ گھبرانا، کیونکہ جہاں کہیں تُو جائے خداوند تیرا خدا تیرے ساتھ ہے۔ تب یشوع نے لوگوں کے افسروں کو حکم دیا کہ لشکر کے درمیان سے گزرو اور لوگوں کو حکم دیا کہ کھانا تیار کرو۔ کیونکہ تین دن کے اندر اندر تم اس یردن کو پار کر کے اس ملک پر قبضہ کرنے کے لیے جاؤ گے۔ جو خداوند تمہارا خدا تمہیں اس پر قبضہ کرنے کے لئے دیتا ہے۔ اور روبنیوں اور جادیوں اور منسّی کے آدھے قبیلے سے یشوع نے کہا کہ وہ بات یاد رکھو جس کا حکم خداوند کے بندہ موسیٰ نے تم کو دیا تھا کہ خداوند تمہارے خدا نے تمہیں آرام دیا ہے۔ تم اس زمین. تمہاری بیویاں، تمہارے چھوٹے بچے اور تمہارے مویشی اس ملک میں رہیں گے جو موسیٰ نے تمہیں یردن کے اس پار دیا تھا۔ لیکن تم ہتھیاروں سے لیس اپنے بھائیوں کے سامنے سے گزرو گے، تمام بہادروں کے ساتھ، اور ان کی مدد کرو۔ جب تک کہ خداوند تمہارے بھائیوں کو آرام نہ دے جیسا کہ اس نے تمہیں دیا ہے اور وہ بھی اس ملک پر قبضہ نہیں کر لیں گے جو خداوند تمہارا خدا ان کو دیتا ہے تب تک تم اپنی ملکیت کے ملک میں واپس جاؤ گے اور اس سے لطف اندوز ہو گے جس کا خداوند کا بندہ موسیٰ ہے۔ آپ کو اس طرف اردن نے طلوع آفتاب کی طرف دیا۔ اور انہوں نے یشوع کو جواب دیا، جو کچھ آپ ہمیں حکم دیں گے ہم کریں گے اور جہاں آپ ہمیں بھیجیں گے ہم جائیں گے۔ جیسا کہ ہم نے ہر بات میں موسیٰ کی بات مانی اسی طرح ہم تمہاری بھی سنیں گے۔ صرف خداوند تمہارا خدا تمہارے ساتھ ہو جیسا کہ وہ موسیٰ کے ساتھ تھا۔ جو کوئی بھی ہو وہ تیرے حکم سے سرکشی کرتا ہے، اور جو کچھ آپ اُسے حکم دیتے ہیں اُس پر تیری بات نہیں مانتے ہیں، اُسے موت کے گھاٹ اُتار دیا جائے گا: صرف مضبوط اور اچھی ہمت رکھو۔ اور نون کے بیٹے یشوع نے شطیم میں سے دو آدمیوں کو خفیہ طور پر جاسوسی کرنے کے لیے بھیجا کہ جا کر ملک کو دیکھو یہاں تک کہ یریحو کو بھی۔ اور وہ گئے اور راحب نام کی ایک فاحشہ کے گھر میں جا کر ٹھہر گئے۔ اور یریحو کے بادشاہ کو خبر ملی کہ دیکھو رات کو بنی اسرائیل کے آدمی ملک کی تلاشی لینے کے لیے یہاں آئے ہیں۔ اور یریحو کے بادشاہ نے راحب کے پاس کہلا بھیجا کہ جو آدمی تیرے پاس آئے ہیں باہر لے آؤ۔ جو تیرے گھر میں داخل ہوئے ہیں کیونکہ وہ سارے ملک کی تلاشی لینے آئے ہیں۔ اور اُس عورت نے اُن دونوں مَردوں کو لے کر چھپایا اور یوں کہا کہ میرے پاس آدمی آئے تھے لیکن مجھے معلوم نہیں تھا کہ وہ کہاں سے تھے۔ آدمی باہر چلے گئے: وہ لوگ کہاں گئے میں نہیں جانتا: جلدی سے ان کا پیچھا کرو۔ کیونکہ تم ان کو پکڑو گے۔ لیکن وہ اُن کو گھر کی چھت پر لے آئی تھی اور اُن کو سن کے ڈنٹھلوں سے چھپا دیا تھا جو اُس نے چھت پر ترتیب سے رکھے تھے۔ اور وہ لوگ اُن کا پیچھا کرتے ہوئے دریائے یردن تک گھاٹیوں تک گئے اور جوں ہی اُن کا پیچھا کرنے والے باہر نکلے تو اُنہوں نے پھاٹک کو بند کر دیا۔ اور اس سے پہلے کہ وہ لیٹ جاتے، وہ چھت پر ان کے پاس آئی۔ اور اُس نے اُن آدمیوں سے کہا میں جانتی ہوں کہ خُداوند نے تُم کو مُلک دیا ہے اور تُمہارا خوف ہم پر طاری ہو گیا ہے۔ اور یہ کہ ملک کے تمام باشندے آپ کی وجہ سے بے ہوش ہو جائیں۔ کیونکہ ہم نے سنا ہے کہ جب تم مصر سے نکلے تو رب نے تمہارے لیے بحر احمر کا پانی کیسے خشک کر دیا۔ اور تم نے اموریوں کے دو بادشاہوں کے ساتھ کیا کیا جو یردن کی دوسری طرف تھے سیحون اور عوج کو تم نے بالکل تباہ کر دیا۔ اور جیسے ہی ہم نے یہ باتیں سُنیں ہمارے دل پگھل گئے اور نہ ہی کسی آدمی میں تمہاری وجہ سے ہمت باقی رہی کیونکہ خداوند تمہارا خدا اوپر آسمان پر اور نیچے زمین کا خدا ہے۔ اس لیے اب میں تم سے دعا کرتا ہوں کہ مجھے خداوند کی قسم کھاؤ کیونکہ میں نے تم پر احسان کیا ہے کہ تم میرے باپ کے گھر والوں پر بھی مہربانی کرو گے اور مجھے ایک سچا نشان دو گے: اور یہ کہ تم میرے باپ اور میرے باپ کو زندہ بچاؤ گے۔ ماں، اور میرے بھائیوں، اور میری بہنوں، اور جو کچھ ان کے پاس ہے، اور ہماری زندگیوں کو موت سے بچا۔ اور مردوں نے اسے جواب دیا، ہماری جان آپ کے لیے، اگر آپ یہ نہیں بولیں گے تو ہمارا کاروبار ہے۔ اور جب خُداوند ہمیں مُلک دے گا تو ہم تُجھ سے شفقت اور سچائی سے پیش آئیں گے۔ تب اُس نے اُن کو کھڑکی سے رسّی سے نیچے اُتار دیا کیونکہ اُس کا گھر شہر کی فصیل پر تھا اور وہ دیوار پر رہتی تھی۔ اُس نے اُن سے کہا، ”پہاڑ پر چلو، ایسا نہ ہو کہ تعاقب کرنے والے تم سے مِل جائیں۔ اور تین دن تک وہاں چھپے رہو جب تک کہ تعاقب کرنے والے واپس نہ آ جائیں اور اس کے بعد تم اپنے راستے پر چل سکتے ہو۔ اور اُن آدمیوں نے اُس سے کہا کہ ہم تیری اِس قسم سے بے عیب رہیں گے جو تُو نے ہم سے کھائی ہے۔ دیکھ جب ہم ملک میں آئیں گے تو سرخ رنگ کے دھاگے کی یہ لکیر اُس کھڑکی میں باندھنا جس سے تُو نے ہمیں نیچے اُتارا تھا اور اپنے باپ اور اپنی ماں اور اپنے بھائیوں اور اپنے باپ کے تمام گھر والوں کو گھر لے جانا۔ آپ کے پاس اور یہ ہوگا، کہ جو کوئی تیرے گھر کے دروازوں سے نکل کر گلی میں جائے گا اس کا خون اس کے سر پر ہو گا اور ہم بے قصور ہوں گے اور جو کوئی تیرے ساتھ گھر میں رہے گا اس کا خون ہمارے سر پر ہو گا چاہے کسی کا ہاتھ ہو۔ اس پر ہو اور اگر تم نے یہ ہماری بات کہی تو ہم تمہاری اس قسم سے بری ہو جائیں گے جو تم نے ہم سے کھائی ہے۔ اور اس نے کہا، تمہارے کہنے کے مطابق، ایسا ہی ہو۔ اور اُس نے اُن کو رخصت کیا اور وہ چلے گئے اور اُس نے کھڑکی میں سُرخ رنگ کی لکیر باندھ دی۔ اور وہ گئے اور پہاڑ پر آئے اور وہاں تین دن ٹھہرے رہے یہاں تک کہ تعاقب کرنے والے واپس آ گئے اور تعاقب کرنے والوں نے راستے بھر ان کو ڈھونڈا لیکن نہ ملے۔ پس وہ دونوں آدمی واپس آئے اور پہاڑ سے اُتر کر پار ہو کر نون کے بیٹے یشوع کے پاس آئے اور اُس سے جو کچھ اُن پر گزرا وہ سب بتایا اور اُنہوں نے یشوع سے کہا۔ یقیناً رب نے تمام ملک ہمارے ہاتھ میں کر دیا ہے۔ کیونکہ ملک کے تمام باشندے بھی ہماری وجہ سے بے ہوش ہو جاتے ہیں۔ اور یشوع صبح سویرے اُٹھا۔ اور وہ شِطّیم سے نکل کر یردن کو آئے اور وہ اور سب بنی اِسرائیل اُس پار جانے سے پہلے وہیں ٹھہر گئے۔ اور تین دن کے بعد یُوں ہُؤا کہ سپاہیوں نے لشکر کے پاس سے گزرا۔ اور اُنہوں نے لوگوں کو حکم دیا کہ جب تُم خُداوند اپنے خُدا کے عہد کے صندُوق کو اور کاہِن لاوی اُسے اُٹھائے ہوئے دیکھو تو اپنی جگہ سے ہٹ کر اُس کے پِیچھے چلنا۔ پھر بھی تمہارے اور اُس کے درمیان تقریباً دو ہزار ہاتھ کا فاصلہ ہو گا، اُس کے قریب نہ جانا تاکہ تمہیں معلوم ہو جائے کہ کس راستے سے تمہیں جانا ہے۔ اور یشوع نے لوگوں سے کہا اپنے آپ کو پاک کرو۔ کیونکہ کل خداوند تمہارے درمیان عجائبات کرے گا۔ اور یشوع نے کاہنوں سے کہا کہ عہد کا صندوق اٹھاؤ اور لوگوں کے آگے سے گزر جاؤ۔ اور وہ عہد کا صندوق اُٹھا کر لوگوں کے آگے آگے بڑھے۔ اور خُداوند نے یشُوع سے کہا کہ میں آج سے سارے اِسرائیل کے سامنے تیری بڑائی کرنا شروع کروں گا تاکہ وہ جان لیں کہ جیسا مَیں موسیٰ کے ساتھ تھا ویسا ہی تیرے ساتھ رہوں گا۔ اور تُو اُن کاہنوں کو جو عہد کے صندوق کو اُٹھائے ہوئے ہیں حکم دینا کہ جب تم یردن کے پانی کے دہانے پر پہنچ جاؤ تو یردن میں کھڑے رہنا۔ اور یشوع نے بنی اسرائیل سے کہا یہاں آؤ اور خداوند اپنے خدا کی باتیں سنو۔ اور یشوع نے کہا اِس سے تم جان لو گے کہ زندہ خدا تمہارے درمیان ہے اور وہ تمہارے آگے سے کنعانیوں اور حِتّیوں اور حِوّیوں اور فرِزّیوں کو بے دریغ نکال دے گا۔ اور گرجاشی اور اموری اور یبوسی۔ دیکھو، تمام زمین کے رب کے عہد کا صندوق تمہارے سامنے سے گزر کر یردن میں جا رہا ہے۔ پس اب تم اسرائیل کے قبیلوں میں سے بارہ آدمیوں کو لے لو، ہر قبیلے میں سے ایک آدمی۔ اور یُوں ہُؤا کہ جوں ہی کاہنوں کے پاؤں کے تلوے جو خُداوند کے صندُوق کو اُٹھائے ہوئے ہیں جو تمام زمِین کے خُداوند ہے یردن کے پانیوں میں آرام کریں گے اور یردن کا پانی منقطع ہو جائے گا۔ اوپر سے نیچے آنے والے پانیوں سے؛ اور وہ ایک ڈھیر پر کھڑے ہوں گے۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب لوگ اپنے خیموں سے نکل کر یردن کے پار جانے کے لیے نکلے اور کاہن عہد کے صندوق کو لوگوں کے سامنے اُٹھائے ہوئے تھے۔ اور جب صندُوق کو اُٹھانے والے یردن تک پہنچے اور صندُوق کو اُٹھانے والے کاہنوں کے پاؤں پانی کے کناروں میں ڈوب گئے۔ (کیونکہ یردن فصل کی کٹائی کے وقت اپنے تمام کناروں سے بہہ جاتا ہے) کہ پانی جو اوپر سے نیچے آیا وہ کھڑا ہوا اور شہر آدم سے بہت دور جو کہ زرطان کے پاس ہے ایک ڈھیر پر چڑھ گیا اور جو سمندر کی طرف نیچے آیا میدان، یہاں تک کہ نمکین سمندر، ناکام ہو گیا، اور کاٹ دیا گیا: اور لوگ یریحو کے دائیں طرف سے گزرے۔ اور کاہن جو خُداوند کے عہد کے صندُوق کو اُٹھاتے تھے یردن کے بیچ میں خشک زمین پر کھڑے رہے اور تمام بنی اِسرائیل خشک زمین پر سے گزرے یہاں تک کہ سب لوگ یردن کے پار سے پاک ہو گئے۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب سب لوگ پاک صاف ہو گئے یردن کے پار سے گزرے تو خُداوند نے یشُوع سے کہا کہ اُن لوگوں میں سے بارہ آدمی لے لو، ہر ایک قبیلے میں سے ایک آدمی اور اُن کو حکم دو کہ اپنے ساتھ لے جاؤ۔ اس لیے یردن کے بیچ سے، اس جگہ سے جہاں کاہنوں کے پاؤں مضبوط تھے، بارہ پتھر، اور تم انہیں اپنے ساتھ لے جانا، اور انہیں قیام کی جگہ پر چھوڑ دینا جہاں تم آج رات قیام کرو گے۔ تب یشوع نے اُن بارہ آدمیوں کو جنہیں اُس نے بنی اسرائیل میں سے تیار کیا تھا ہر ایک قبیلے میں سے ایک ایک آدمی کو بُلایا اور یشوع نے اُن سے کہا، ”رب اپنے خدا کے صندوق کے آگے سے گزر کر یردن کے بیچ میں جاؤ۔ تم میں سے ہر آدمی بنی اسرائیل کے قبیلوں کی تعداد کے مطابق اپنے کندھے پر ایک پتھر رکھے: تاکہ تم میں یہ نشانی ہو کہ جب تمہارے بچے آنے والے وقت میں اپنے باپ دادا سے پوچھیں کہ تمہارا کیا مطلب ہے؟ یہ پتھر؟ تب تم ان کو جواب دینا کہ یردن کا پانی خداوند کے عہد کے صندوق کے آگے کاٹ دیا گیا۔ جب وہ یردن کے اوپر سے گزرا تو یردن کا پانی منقطع ہو گیا اور یہ پتھر بنی اسرائیل کے لیے ہمیشہ کے لیے یادگار رہیں گے۔ اور بنی اسرائیل نے یشوع کے حکم کے مطابق کیا اور یردن کے بیچ میں سے بارہ پتھر اٹھائے جیسا کہ خداوند نے یشوع سے فرمایا تھا بنی اسرائیل کے قبیلوں کی تعداد کے مطابق اور ان کو اپنے ساتھ لے گئے۔ وہ جگہ جہاں انہوں نے قیام کیا اور انہیں وہیں لٹا دیا۔ اور یشوع نے یردن کے بیچ میں اس جگہ جہاں عہد کے صندوق کو اٹھانے والے کاہنوں کے پاؤں کھڑے تھے بارہ پتھر رکھے اور وہ آج تک وہاں موجود ہیں۔ کِیُونکہ جو کاہِن صندُوق کو اُٹھاتے تھے اُس وقت تک یردن کے بیچ میں کھڑے رہے جب تک کہ خُداوند نے یشوع کو اُن سب باتوں کے مُطابِق جو مُوسیٰ نے یشُوع کو کِیا تھا اُن سے کہنے کا حُکم پورا نہ ہو گیا اور لوگ جلدی سے پار ہو گئے۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب سب لوگ پاک صاف ہو گئے تو خُداوند کا صندُوق اور کاہِن لوگوں کے سامنے سے گزرے۔ اور بنی روبن اور بنی جاد اور منسّی کا آدھا قبیلہ مسلح ہو کر بنی اسرائیل کے سامنے سے گزرے جیسا کہ موسیٰ نے ان سے کہا تھا کہ تقریباً چالیس ہزار جنگ کے لیے تیار ہو کر خُداوند کے سامنے سے جنگ کے لیے گزرے۔ جیریکو کے میدانی علاقے اس دن خداوند نے تمام اسرائیل کے سامنے یشوع کی بڑائی کی۔ اور وہ اُس سے ڈرتے رہے جیسا کہ موسیٰ سے اُس کی زندگی بھر ڈرتے تھے۔ اور خُداوند نے یشُوع سے کہا کہ اُن کاہنوں کو جو شہادت کے صندُوق کو اُٹھائے ہوئے ہیں حکم دے کہ وہ یردن سے نکل آئیں۔ پس یشوع نے کاہنوں کو حکم دیا کہ یردن سے باہر آؤ۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب کاہِن جو خُداوند کے عہد کے صندُوق کو اُٹھاتے تھے یردن کے بیچ سے اُوپر آئے اور کاہِنوں کے پاؤں کے تلوے خشک زمین کی طرف اُٹھائے گئے کہ یردن کا پانی۔ اپنی جگہ پر لوٹ آئے، اور اس کے تمام کناروں پر بہہ گیا جیسا کہ وہ پہلے کرتے تھے۔ اور لوگ پہلے مہینے کی دسویں تاریخ کو یردن سے نکلے اور یریحو کی مشرقی سرحد پر جلجال میں ڈیرے ڈالے۔ اور وہ بارہ پتھر جو اُنہوں نے یردن سے نکالے تھے، یشوع نے جِلجال میں کھڑا کیا۔ اور اُس نے بنی اِسرائیل سے کہا کہ جب تمہارے بچے آنے والے وقت میں اپنے باپ دادا سے پوچھیں گے کہ اِن پتھروں کا کیا مطلب ہے؟ تب تم اپنے بچوں کو بتاؤ کہ اسرائیل اس یردن کے پار خشک زمین پر آیا ہے۔ کیونکہ خداوند تمہارے خدا نے یردن کے پانی کو تمہارے آگے سے خشک کر دیا یہاں تک کہ تم پار نہ ہو گئے جیسا کہ خداوند تمہارے خدا نے بحیرہ احمر کے ساتھ کیا جسے اس نے ہمارے سامنے سے خشک کر دیا یہاں تک کہ ہم پار چلے گئے ۔ زمین کے لوگ خُداوند کے ہاتھ کو جان لیں کہ وہ زبردست ہے تاکہ تُم ہمیشہ کے لیے خُداوند اپنے خُدا سے ڈرتے رہو۔ اور ایسا ہوا، جب اموریوں کے تمام بادشاہوں نے جو مغرب کی طرف یردن کے کنارے پر تھے اور کنعانیوں کے تمام بادشاہوں نے جو سمندر کے کنارے تھے یہ سنا کہ خداوند نے بنی اسرائیل کے آگے سے یردن کے پانی کو خشک کر دیا ہے۔ بنی اسرائیل کی وجہ سے اُن کے دل پگھل گئے اور اُن میں روح باقی نہ رہی۔ اُس وقت خُداوند نے یشوع سے کہا کہ تیز چھریاں بناؤ اور بنی اسرائیل کا دوسری بار ختنہ کرو۔ اور یشوع نے اس کے لیے تیز چھریاں بنائیں اور چمڑیوں کی پہاڑی پر بنی اسرائیل کا ختنہ کرایا۔ اور یہی وجہ ہے کہ یشوع نے ختنہ کیا: وہ تمام لوگ جو مصر سے نکلے تھے، جو مرد تھے، یہاں تک کہ تمام جنگجو مصر سے نکلنے کے بعد راستے میں بیابان میں مر گئے۔ اب تمام لوگ جو باہر آئے تھے ان کا ختنہ کیا گیا تھا۔ لیکن جتنے لوگ مصر سے نکلتے وقت بیابان میں پیدا ہوئے تھے اُن کا ختنہ نہیں کیا تھا۔ کیونکہ بنی اسرائیل چالیس برس تک بیابان میں پھرتے رہے، یہاں تک کہ وہ تمام لوگ جو مصر سے نکلے جنگی تھے فنا ہو گئے، کیونکہ انہوں نے رب کی بات نہ مانی، جن سے رب نے قسم کھائی کہ وہ ایسا نہیں کرے گا۔ اُن کو وہ ملک دکھاؤ جس کی خُداوند نے اُن کے باپ دادا سے قسم کھائی تھی کہ وہ ہمیں دے گا، وہ ملک جو دودھ اور شہد کی بہتی ہے۔ اور اُن کے بچّے جِن کو اُس نے اُن کی جگہ پالا اُن کا ختنہ یشوع نے کِیا کیونکہ وہ نامختون تھے کیونکہ اُنہوں نے راہ میں اُن کا ختنہ نہیں کِیا تھا۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب اُنہوں نے سب لوگوں کا ختنہ کر لیا تو جب تک وہ تندرست نہ ہو گئے خیمہ گاہ میں اپنی جگہ ٹھہرے۔ اور خداوند نے یشوع سے کہا، آج کے دن میں نے مصر کی بدنامی کو تم پر سے ہٹا دیا ہے۔ اس لیے اس جگہ کا نام آج تک جلجال ہے۔ اور بنی اسرائیل نے جلجال میں ڈیرے ڈالے اور مہینے کی چودھویں تاریخ کو شام کو یریحو کے میدانوں میں فسح منایا۔ اور اُنہوں نے اگلے دن فسح کے بعد زمین کے پرانے اناج میں سے کھایا، بے خمیری روٹی اور سوکھی ہوئی اناج اسی دن کھائی۔ اور منّ کل کو اُس وقت بند ہو گیا جب اُنہوں نے زمین کے پرانے اناج کو کھا لیا۔ نہ بنی اسرائیل کو مزید منّہ ملا۔ لیکن انہوں نے اس سال ملک کنعان کا پھل کھایا۔ اور ایسا ہوا کہ جب یشوع یریحو کے پاس تھا تو اُس نے آنکھیں اُٹھا کر دیکھا تو دیکھا کہ ایک آدمی ہاتھ میں تلوار لیے اُس کے مقابل کھڑا ہے اور یشوع اُس کے پاس گیا اور اُس سے کہا۔ کیا تم ہمارے لیے ہو، یا ہمارے مخالفین کے لیے؟ اُس نے کہا نہیں! لیکن میں اب رب کے لشکر کے کپتان کے طور پر آیا ہوں۔ تب یشوع نے زمین پر منہ کے بل گر کر سجدہ کیا اور اس سے کہا میرے مالک اپنے خادم سے کیا فرماتا ہے؟ اور خُداوند کے لشکر کے سردار نے یشوع سے کہا، ”اپنا جوتا اپنے پاؤں سے اُتار۔ کیونکہ جس جگہ پر تم کھڑے ہو وہ مقدس ہے۔ اور یشوع نے ایسا ہی کیا۔ اب یریحو بنی اسرائیل کی وجہ سے سخت بند ہو گیا اور کوئی باہر نہیں گیا اور نہ کوئی اندر آیا اور خداوند نے یشوع سے کہا دیکھ میں نے یریحو اور اس کے بادشاہ اور بہادروں کو تیرے حوالے کر دیا ہے۔ . اور اے تمام جنگجو تم شہر کو گھیرنا اور ایک بار شہر کا چکر لگانا۔ اس طرح چھ دن کرنا۔ اور سات کاہن صندوق کے آگے مینڈھوں کے سینگوں کے سات نرسنگے اٹھائیں اور ساتویں دن شہر کو سات بار گھیرنا۔ اور کاہن نرسنگے پھونکیں گے۔ اور یُوں ہو گا کہ جب وہ مینڈھے کے سینگ کے ساتھ ایک لمبا پھونکیں گے اور جب تُم نرسنگا کی آواز سنو گے تو سب لوگ بڑی للکاریں گے۔ اور شہر کی فصیل گر جائے گی اور لوگ ہر ایک شخص کے سامنے سیدھا اوپر چڑھ جائیں گے۔ اور نون کے بیٹے یشوع نے کاہنوں کو بُلا کر اُن سے کہا عہد کا صندوق اُٹھاو اور سات کاہنوں کو رب کے صندوق کے آگے مینڈھوں کے سینگوں کے سات نرسنگے اٹھانے دیں۔ اور اُس نے لوگوں سے کہا کہ آگے بڑھو اور شہر کو گھیر لو اور جو مسلح ہو وہ خداوند کے صندوق کے آگے سے گزر جائے۔ اور ایسا ہوا کہ جب یشوع نے لوگوں سے کہا تو سات کاہن مینڈھوں کے سینگوں کے سات نرسنگے اٹھائے ہوئے خداوند کے آگے سے گزرے اور نرسنگے پھونکے۔ اور خداوند کے عہد کا صندوق ان کے پیچھے ہو لیا۔ اور مسلح آدمی کاہنوں کے آگے آگے بڑھے جو نرسنگے پھونکتے تھے اور صلہ صندوق کے بعد آیا، کاہن آگے بڑھے اور نرسنگے پھونکے۔ اور یشوع نے لوگوں کو یہ حکم دیا تھا کہ جس دن میں تم کو چیخنے چلانے کا حکم نہ دوں تم نہ چلاؤ اور نہ اپنی آواز سے کوئی آواز نکالو اور نہ کوئی بات تمہارے منہ سے نکلے۔ پھر تم چللاو گے؟ سو خُداوند کے صندُوق نے شہر کو ایک بار گھیر لیا اور وہ خیمہ گاہ میں آ کر خیمہ گاہ میں ٹھہر گئے۔ اور یشوع صبح سویرے اُٹھا اور کاہنوں نے خُداوند کے صندوق کو اُٹھایا۔ اور سات کاہن مینڈھوں کے سینگوں کے سات نرسنگے اٹھائے ہوئے خداوند کے صندوق کے آگے آگے بڑھتے رہے اور نرسنگے پھونکے اور مسلح آدمی ان کے آگے آگے بڑھے۔ لیکن اجر رب کے صندوق کے بعد آیا، کاہن جا رہے ہیں، اور نرسنگے پھونک رہے ہیں۔ اور دوسرے دِن اُنہوں نے ایک بار شہر کا گھیراؤ کیا اور خیمہ گاہ میں واپس آئے۔ اور ساتویں دِن یُوں ہُؤا کہ اُنہوں نے صبح سویرے اُٹھ کر اُسی طرح سات بار شہر کو گھیرا۔ ساتویں بار جب کاہنوں نے نرسنگے پھونکے تو یشوع نے لوگوں سے کہا، ”چلاو! کیونکہ رب نے تمہیں شہر دیا ہے۔ اور وہ شہر اور جو کچھ اُس میں ہے خُداوند کے لِئے ملعون ہو گا: صرف راحب فاحشہ زندہ رہے گی، وہ اور اُس کے ساتھ جو گھر میں ہیں اِس لِئے کہ اُس نے اُن قاصدوں کو جو ہم نے بھیجے تھے چھپا دِیا۔ اور تم، کسی بھی طرح اپنے آپ کو ملعون چیز سے دور رکھو، ایسا نہ ہو کہ جب تم ملعون چیز کو لے لو تو اپنے آپ کو ملعون نہ کر لو، اور اسرائیل کی خیمہ گاہ کو لعن طعن کر کے اُسے پریشان کر دے۔ لیکن تمام چاندی اور سونا اور پیتل اور لوہے کے برتن خداوند کے لئے مخصوص کئے گئے ہیں وہ خداوند کے خزانے میں آئیں گے۔ چنانچہ جب کاہنوں نے نرسنگا پھونکا تو لوگوں نے شور مچایا اور ایسا ہوا کہ جب لوگوں نے نرسنگا کی آواز سنی اور لوگ بڑے زور سے چلّانے لگے تو دیوار گر گئی اور لوگ چڑھ گئے۔ شہر میں، ہر آدمی سیدھے اس کے سامنے آیا، اور انہوں نے شہر کو لے لیا۔ اور اُنہوں نے جو کچھ شہر میں تھا، مرد اور عورت، جوان اور بوڑھے، بیل، بھیڑ اور گدھے سب کو تلوار کی دھار سے تباہ کر دیا۔ لیکن یشوع نے اُن دو آدمیوں سے جنہوں نے ملک کی جاسوسی کی تھی کہا تھا کہ فاحشہ کے گھر میں جاؤ اور وہاں سے اس عورت کو اور جو کچھ اس کے پاس ہے باہر لے آؤ جیسا کہ تم نے اس سے قسم کھائی تھی۔ اور وہ نوجوان جو جاسوس تھے اندر چلے گئے۔ اور راحب اور اُس کے باپ اور اُس کی ماں اور اُس کے بھائیوں اور جو کچھ اُس کے پاس تھا لے آیا۔ اور وہ اُس کے تمام رشتہ داروں کو باہر لے آئے اور اُنہیں اسرائیل کے خیمہ کے باہر چھوڑ دیا۔ اور اُنہوں نے شہر کو اور جو کچھ اُس میں تھا آگ سے جلا دیا صرف چاندی اور سونا اور پیتل اور لوہے کے برتنوں کو خُداوند کے گھر کے خزانے میں ڈال دیا۔ اور یشوع نے راحب فاحشہ کو اور اس کے باپ کے گھر والوں کو اور جو کچھ اس کے پاس تھا زندہ بچایا۔ اور وہ آج تک اسرائیل میں رہتی ہے۔ کیونکہ اس نے ان قاصدوں کو چھپا رکھا تھا جنہیں یشوع نے یریحو کی جاسوسی کے لیے بھیجا تھا۔ اور یشوع نے اُس وقت اُن سے وعدہ کیا کہ اُس آدمی پر لعنت ہو جو اُٹھ کر اِس شہر یریحو کو بنائے گا وہ اُس کی بنیاد اپنے پہلوٹھے میں رکھے گا اور اپنے چھوٹے بیٹے میں اُس کے دروازے کھڑا کرے گا۔ . چنانچہ رب یشوع کے ساتھ تھا۔ اور پورے ملک میں اس کی شہرت کا شور مچ گیا۔ لیکن بنی اسرائیل نے ملعون چیز میں گناہ کیا کیونکہ عکن بن کرمی بن زبدی بن زارح بن یہوداہ کے قبیلہ نے ملعون چیز کو لے لیا اور خداوند کا غضب ہوا۔ بنی اسرائیل کے خلاف بھڑکایا۔ اور یشوع نے یریحو سے عی کو جو بیت ایل کے مشرق کی طرف بیت عون کے پاس ہے آدمی بھیجے اور ان سے کہا کہ اوپر جاؤ اور ملک کو دیکھو۔ اور آدمی اوپر گئے اور عی کو دیکھا۔ اور وہ یشوع کے پاس واپس آئے اور اس سے کہا سب لوگ اوپر نہ جائیں ۔ لیکن دو یا تین ہزار آدمی چڑھ جائیں اور عی کو ماریں۔ اور تمام لوگوں کو وہاں مزدوری نہ کرو۔ کیونکہ وہ بہت کم ہیں۔ پس وہاں لوگوں میں سے تقریباً تین ہزار آدمی چڑھ گئے اور وہ عی کے آدمیوں کے سامنے سے بھاگ گئے۔ اور عی کے لوگوں نے اُن میں سے تقریباً چھتیس آدمیوں کو مارا کیونکہ اُنہوں نے پھاٹک کے آگے سے شبریم تک اُن کا پیچھا کیا اور اُن کو اُترتے ہوئے مارا، اِس لئے لوگوں کے دل پگھل گئے اور پانی کی طرح ہو گئے۔ اور یشوع نے اپنے کپڑے پھاڑے اور شام تک خداوند کے صندوق کے سامنے منہ کے بل گرا اور اسرائیل کے بزرگوں نے اپنے سروں پر مٹی ڈال دی۔ اور یشوع نے کہا افسوس، اے خداوند خدا، تُو اِن لوگوں کو یردن کے پار کیوں لایا ہے کہ ہمیں اموریوں کے ہاتھ میں دے کر ہمیں ہلاک کر دے؟ کاش ہم راضی ہوتے اور اردن کی دوسری طرف رہتے۔ اے رب، جب اسرائیل اپنے دشمنوں کے سامنے پیٹھ پھیرے گا تو میں کیا کہوں؟ کیونکہ کنعانی اور ملک کے تمام باشندے اس کی خبر سنیں گے اور ہمارے ارد گرد گھیر لیں گے اور ہمارا نام زمین سے مٹا دیں گے۔ اور تُو اپنے عظیم نام کا کیا کرے گا؟ رب نے یشوع سے کہا، ”اُٹھ! تو اپنے منہ کے بل کیوں پڑا ہے؟ اِسرائیل نے گُناہ کِیا اور اُنہوں نے میرے اُس عہد کی بھی خلاف ورزی کی جس کا مَیں نے اُن کو حُکم دِیا تھا کیونکہ اُنہوں نے ملعون چیز بھی لی اور چوری بھی کی اور اُس کو اُن کے اپنے سامان میں ڈال دیا۔ اس لیے بنی اسرائیل اپنے دشمنوں کے سامنے کھڑے نہ ہو سکے بلکہ اپنے دشمنوں کے سامنے منہ موڑ لیا کیونکہ وہ ملعون تھے۔ اُٹھ کر لوگوں کو مُقدّس کرو اور کہو کہ کل کے لیے اپنے آپ کو مُقدّس کرو کیونکہ خُداوند اِسرائیل کا خُدا یُوں فرماتا ہے کہ اے اِسرائیل تُجھ میں ایک ملعون چیز ہے تُو اپنے دشمنوں کے سامنے کھڑا نہیں ہو سکتا جب تک کہ تُو اُن کو نہ لے جائے۔ تم میں سے ملعون چیز۔ اس لئے صبح کو تم اپنے قبیلوں کے مطابق لائے جاؤ گے اور ایسا ہو گا کہ جس قبیلے کو خداوند لے لے وہ اس کے خاندانوں کے مطابق آئے گا۔ اور جس خاندان کو خداوند لے لے گا وہ گھرانوں سے آئے گا۔ اور وہ گھرانہ جسے خداوند لے لے گا آدمی آدمی کے ذریعہ آئے گا۔ اور ایسا ہو گا کہ جو شخص ملعون چیز کے ساتھ لے جائے گا وہ اور جو کچھ اس کے پاس ہے آگ سے جلا دیا جائے گا کیونکہ اس نے خداوند کے عہد کی خلاف ورزی کی ہے اور اسرائیل میں حماقت کی ہے۔ چنانچہ یشوع صبح سویرے اُٹھا اور اسرائیل کو اُن کے قبیلوں کے مطابق لے آیا۔ اور یہوداہ کے قبیلے کو لے لیا گیا: اور وہ یہوداہ کے خاندان کو لایا۔ اور اُس نے زارِیوں کے خاندان کو لے لیا اور اُس نے زارِیوں کے خاندان کو ایک آدمی کے ذریعے لایا۔ اور زبدی کو لے لیا گیا: اور وہ اپنے گھر کے آدمی کو آدمی بنا کر لایا۔ اور عکن، کرمی کا بیٹا، یہوداہ کے قبیلے سے زبدی کا بیٹا زرح کا بیٹا پکڑا گیا۔ یشوع نے عکن سے کہا، ”میرے بیٹے! اور اب بتاؤ تم نے کیا کیا؟ اسے مجھ سے مت چھپاؤ اور عکن نے یشوع کو جواب دیا کہ میں نے خداوند اسرائیل کے خدا کے خلاف گناہ کیا ہے اور میں نے ایسا ہی کیا ہے جب میں نے غنیمت کے درمیان ایک عمدہ بابل کا لباس اور دو سو مثقال چاندی اور سونے کا ایک پچر دیکھا۔ پچاس مثقال وزن کا، پھر میں نے ان کا لالچ کیا اور انہیں لے لیا۔ اور دیکھو وہ میرے خیمے کے بیچ میں زمین میں چھپے ہوئے ہیں اور چاندی اس کے نیچے ہے۔ تب یشوع نے قاصد بھیجے اور وہ خیمے کی طرف بھاگے۔ اور دیکھو وہ اُس کے خیمے میں چھپا ہوا تھا اور چاندی اُس کے نیچے تھی۔ اور وہ اُن کو خیمے کے بیچ سے نکال کر یشوع کے پاس لے گئے۔ اور تمام بنی اسرائیل کے پاس اور انہیں خداوند کے سامنے رکھ دیا۔ اور یشوع اور تمام اِسرائیل اُس کے ساتھ عکن بن زارح اور چاندی اور لباس اور سونے کا پچر اور اُس کے بیٹوں اور بیٹیوں اور اُس کے بیلوں اور گدھوں اور اُس کی بھیڑیں لے گئے۔ اور اُس کا خیمہ اور جو کچھ اُس کے پاس تھا وہ سب اُن کو عکور کی وادی میں لے گئے۔ اور یشوع نے کہا تُو نے ہمیں کیوں پریشان کیا؟ آج کے دن خداوند تمہیں پریشان کرے گا۔ اور تمام اسرائیل نے اُسے پتھروں سے مارا اور اُنہیں پتھروں سے مارنے کے بعد آگ سے جلا دیا۔ اور اُنہوں نے اُس پر پتھروں کا ایک بڑا ڈھیر آج تک اُٹھا رکھا ہے۔ اس لئے خداوند اپنے غضب کی شدت سے باز آیا۔ اِس لیے اُس جگہ کا نام آج تک عکور کی وادی ہے۔ اور خُداوند نے یشُوع سے کہا کہ نہ ڈر اور نہ گھبرانا۔ تمام جنگجوؤں کو اپنے ساتھ لے کر اُٹھ۔ عی پر چڑھ جا: دیکھ، میں نے عی کے بادشاہ کو اور اس کے لوگوں کو اور اس کا شہر اور اس کا ملک تیرے حوالے کر دیا ہے۔ اُس کی لُوٹ اور اُس کے مویشیوں کو اپنے لِئے لُوٹ لینا۔ شہر کے پیچھے گھات لگانا۔ چنانچہ یشوع اور تمام جنگجو عی پر چڑھائی کرنے کے لیے اُٹھے اور یشوع نے تیس ہزار بہادروں کو چُن کر رات کو روانہ کیا۔ اور اُس نے اُن کو حُکم دِیا کہ دیکھو تُم شہر کے مُقابلے میں شہر کے پیچھے پڑے رہنا۔ شہر سے زیادہ دُور نہ جانا بلکہ تم سب تیار رہو۔ اور مَیں اور سب لوگ جو میرے ساتھ ہیں۔ شہر کے قریب پہنچو اور ایسا ہو گا کہ جب وہ پہلے کی طرح ہمارے خلاف نکلیں گے تو ہم ان کے سامنے سے بھاگیں گے۔ (کیونکہ وہ ہمارے پیچھے نکلیں گے) جب تک کہ ہم انہیں شہر سے نہ نکال لیں۔ کیونکہ وہ کہیں گے کہ وہ پہلے کی طرح ہمارے سامنے سے بھاگے، اس لیے ہم ان کے آگے سے بھاگیں گے۔ تب تم گھات میں سے اٹھ کر شہر پر قبضہ کرنا کیونکہ خداوند تمہارا خدا اسے تمہارے ہاتھ میں کر دے گا۔ اور جب تم شہر پر قبضہ کر لو گے تو شہر کو آگ لگا دو گے: خداوند کے حکم کے مطابق کرنا۔ دیکھو میں نے تمہیں حکم دیا ہے۔ پس یشوع نے اُن کو آگے بھیج دیا اور وہ گھات لگا کر لیٹ گئے اور عی کے مغرب میں بیت ایل اور عی کے درمیان رہنے لگے لیکن یشوع نے اُس رات لوگوں کے درمیان قیام کیا۔ اور یشوع صُبح سویرے اُٹھا اور لوگوں کو گِنا اور وہ اور اِسرائیل کے بزرگ لوگوں کے آگے عی کو گئے۔ اور سب لوگ، یہاں تک کہ جنگی لوگ جو اُس کے ساتھ تھے، چڑھے اور قریب آئے۔ اور شہر کے سامنے آئے اور عی کے شمال کی طرف ڈیرا لگایا۔ اب ان کے اور عی کے درمیان ایک وادی تھی۔ اور اُس نے تقریباً پانچ ہزار آدمیوں کو لے کر اُنہیں بیت ایل اور عی کے درمیان شہر کے مغرب کی طرف گھات لگانے کے لیے بٹھا دیا۔ اور جب اُنہوں نے لوگوں کو، یہاں تک کہ تمام لشکر کو جو شہر کے شمال میں تھا اور اُن کے لشکروں کو شہر کے مغرب میں کھڑا کر دیا تو یشوع اُس رات وادی کے بیچ میں چلا گیا۔ اور ایسا ہوا کہ جب عی کے بادشاہ نے یہ دیکھا تو وہ جلدی سے اٹھے اور شہر کے لوگ اسرائیل کے خلاف جنگ کے لیے نکلے اور وہ اور اس کے تمام لوگ میدان کے سامنے ایک مقررہ وقت پر نکلے۔ لیکن وہ نہیں جانتا تھا کہ شہر کے پیچھے اس کے خلاف گھات لگانے والے جھوٹے ہیں۔ اور یشوع اور تمام اسرائیل نے ایسا بنایا کہ گویا وہ ان کے سامنے مارے گئے اور بیابان کے راستے سے بھاگ گئے۔ اور سب لوگ جو عی میں تھے اُن کا تعاقب کرنے کو ایک ساتھ بلایا گیا اور اُنہوں نے یشوع کا تعاقب کیا اور شہر سے دُور ہو گئے۔ اور عی یا بیت ایل میں کوئی ایسا آدمی نہیں بچا جو اسرائیل کے پیچھے نہ گیا ہو اور وہ شہر کو کھلا چھوڑ کر اسرائیل کا پیچھا کرنے لگے۔ رب نے یشوع سے کہا، ”اپنے ہاتھ میں موجود نیزہ کو عی کی طرف بڑھا۔ کیونکہ میں اسے تیرے ہاتھ میں دے دوں گا۔ اور یشوع نے وہ نیزہ جو اس کے ہاتھ میں تھا شہر کی طرف بڑھایا۔ اور گھات لگانے والے اپنی جگہ سے جلدی سے اُٹھے اور جیسے ہی اُس نے اپنا ہاتھ بڑھایا وہ بھاگے اور وہ شہر میں داخل ہوئے اور اُسے لے لیا اور جلدی سے شہر کو آگ لگا دی۔ اور جب عی کے لوگوں نے اپنے پیچھے مڑ کر دیکھا تو دیکھا کہ شہر کا دھواں آسمان کی طرف اٹھ رہا ہے اور اُن میں اِس طرف یا اُس طرف بھاگنے کی طاقت نہیں تھی۔ اور وہ لوگ جو بیابان کی طرف بھاگے تھے پیچھا کرنے والوں پر پلٹ آئے۔ اور جب یشوع اور تمام اسرائیل نے دیکھا کہ گھات لگا کر شہر پر قبضہ کر لیا ہے اور شہر کا دھواں اُٹھ رہا ہے تو وہ پھر گئے اور عی کے آدمیوں کو مار ڈالا۔ اور دوسرا ان کے خلاف شہر سے باہر نکلا۔ سو وہ اسرائیل کے بیچ میں تھے، کچھ اِس طرف اور کچھ اُس طرف، اور اُنہوں نے اُن کو ایسا مارا کہ اُن میں سے کسی کو رہنے یا بھاگنے نہ دیا۔ اور عی کے بادشاہ کو زندہ پکڑ کر یشوع کے پاس لے آئے۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب اِسرائیل نے عی کے سب باشِندوں کو میدان میں اُس بیابان میں جہاں اُنہوں نے اُن کا پیچھا کیا تھا قتل کر ڈالا اور جب وہ سب کے سب تلوار کی دھار پر گر گئے یہاں تک کہ وہ ہلاک ہو گئے۔ تمام اسرائیلی عی کو واپس گئے اور اسے تلوار کی دھار سے مار ڈالا۔ اور ایسا ہی ہوا، جو اس دن گرا، عی کے تمام مرد اور عورتیں بارہ ہزار تھے۔ کیونکہ یشوع نے اپنا ہاتھ پیچھے نہیں ہٹایا اور نیزہ بڑھایا یہاں تک کہ وہ عی کے تمام باشندوں کو بالکل تباہ کر دے۔ خداوند کے اس فرمان کے مطابق جس کا اس نے یشوع کو حکم دیا تھا۔ اور یشوع نے عی کو جلا کر ہمیشہ کے لیے ڈھیر بنا دیا جو آج تک ویران ہے۔ اور عی کے بادشاہ نے شام تک ایک درخت پر لٹکا دیا اور سورج غروب ہوتے ہی یشوع نے حکم دیا کہ وہ اس کی لاش کو درخت سے اتار کر شہر کے پھاٹک کے دروازے پر ڈال دیں اور بلند کریں۔ اس پر پتھروں کا ایک بڑا ڈھیر ہے، جو آج تک باقی ہے۔ تب یشوع نے خداوند اسرائیل کے خدا کے لئے کوہ ایبال پر ایک قربان گاہ بنائی جیسا کہ خداوند کے خادم موسیٰ نے بنی اسرائیل کو حکم دیا تھا۔ جیسا کہ موسیٰ کی شریعت کی کتاب میں لکھا ہے، پورے پتھروں کی ایک قربان گاہ جس پر کسی نے لوہا نہیں اٹھایا اور اس پر وہ خداوند کے لئے سوختنی قربانیاں چڑھائیں اور سلامتی کی قربانیاں چڑھائیں۔ اور وہاں اُس نے پتھروں پر موسیٰ کی شریعت کی ایک نقل لکھی جو اُس نے بنی اسرائیل کے سامنے لکھی تھی۔ اور تمام اِسرائیل اور اُن کے بزرگ اور افسر اور اُن کے قاضی صندُوق کے اِس طرف اور اُس طرف لاوی کاہنوں کے سامنے کھڑے تھے جو خُداوند کے عہد کے صندُوق کو اُٹھاتے تھے اور اُس کی طرح اجنبی بھی۔ ان کے درمیان پیدا ہوا اُن میں سے آدھے کوہ گریزیم کے خلاف اور آدھے کوہ ایبال کے خلاف۔ جیسا کہ خداوند کے خادم موسیٰ نے پہلے حکم دیا تھا کہ وہ بنی اسرائیل کو برکت دیں۔ اور اس کے بعد اس نے شریعت کے تمام الفاظ، برکتیں اور لعنتیں پڑھیں، شریعت کی کتاب میں لکھی ہوئی تمام چیزوں کے مطابق۔ موسیٰ نے جو حکم دیا تھا ان میں سے کوئی ایک لفظ بھی نہیں تھا جسے یشوع نے اسرائیل کی تمام جماعت کے سامنے عورتوں اور چھوٹوں اور ان پردیسیوں کے ساتھ پڑھا ہو جو ان کے درمیان بات چیت کرتے تھے۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب وہ سب بادشاہ جو یردن کے اِس پار تھے، پہاڑیوں اور وادیوں میں اور بحرِ عظیم کے تمام ساحلوں میں لبنان، حِتّی، اموری، کنعانی اور کنعانی کے خلاف تھے۔ فرزّی، حوّی اور یبوسی نے اُس کی بات سنی۔ کہ وہ یشوعا اور اسرائیل کے ساتھ ایک اتفاق کے ساتھ لڑنے کے لیے اکٹھے ہوئے۔ اور جب جبعون کے باشندوں نے سُنا کہ یشوع نے یریحو اور عی کے ساتھ کیا کیا تو انہوں نے جانفشانی سے کام کیا اور جا کر ایسے بنا جیسے وہ سفیر ہوں اور اپنے گدھوں پر پرانی بوریاں اور شراب کی بوتلیں پرانی اور کرایہ پر لے گئے۔ اور پابند; اور پرانے جوتے اور ان کے پیروں میں لتھڑے اور پرانے کپڑے۔ اور اُن کے رزق کی ساری روٹی خشک اور سانچے والی تھی۔ اور وہ یشوع کے پاس جِلجال کے لشکر گاہ میں گئے اور اُس سے اور بنی اِسرائیل سے کہا کہ ہم دور دراز کے مُلک سے آئے ہیں اِس لِئے اب تُم ہمارے ساتھ عہد باندھو۔ اور بنی اسرائیل نے حوّیوں سے کہا شاید تم ہمارے درمیان رہو۔ اور ہم آپ کے ساتھ لیگ کیسے کریں گے؟ اور انہوں نے یشوع سے کہا ہم تیرے خادم ہیں۔ یشوع نے ان سے کہا تم کون ہو؟ اور تم کہاں سے آئے ہو؟ اور اُنہوں نے اُس سے کہا، تیرے خادم خُداوند تیرے خُدا کے نام کی وجہ سے بہت دُور مُلک سے آئے ہیں کیونکہ ہم نے اُس کی شہرت اور جو کچھ اُس نے مصر میں کِیا اور جو کچھ اُس نے اُن دونوں کے ساتھ کِیا سُنا ہے۔ اموریوں کے بادشاہ جو یردن کے پار تھے حسبون کے بادشاہ سیحون اور بسن کے بادشاہ عوج کو جو اشتاروت میں تھا۔ اِس لیے ہمارے بزرگوں اور ہمارے ملک کے تمام باشندوں نے ہم سے کہا کہ سفر کے لیے کھانے کا سامان اپنے ساتھ لے جاؤ اور اُن سے ملنے جاؤ اور اُن سے کہو، ہم تمہارے خادم ہیں، اِس لیے اب تم ہمارے ساتھ معاہدہ کر لو۔ یہ ہماری روٹی ہے جس دن ہم آپ کے پاس جانے کے لیے اپنے گھروں سے اپنے رزق کے لیے گرم لے گئے تھے۔ لیکن اب، دیکھو، یہ خشک ہے، اور یہ گندا ہے: اور یہ شراب کی بوتلیں، جو ہم نے بھری تھیں، نئی تھیں۔ اور، دیکھو، وہ کرائے گئے ہیں: اور یہ ہمارے کپڑے اور ہمارے جوتے بہت طویل سفر کی وجہ سے پرانے ہو گئے ہیں. اور آدمیوں نے اپنے کھانے کا سامان لیا اور خداوند کے منہ سے مشورہ نہ کیا۔ اور یشوع نے اُن سے صلح کی اور اُن کے ساتھ معاہدہ کیا تاکہ اُن کو زندہ رکھا جائے اور جماعت کے سرداروں نے اُن سے قسم کھائی۔ اور یُوں ہُؤا کہ اُن کے ساتھ معاہدہ کرنے کے تین دِن کے آخر میں اُنہوں نے سُنا کہ وہ اُن کے پڑوسی ہیں اور اُن کے درمیان رہتے ہیں۔ اور بنی اسرائیل سفر کر کے تیسرے دن اپنے اپنے شہروں کو پہنچے۔ اب اُن کے شہر جبعون، کفیرہ، بیروت اور قریت یعریم تھے۔ اور بنی اِسرائیل نے اُن کو نہ مارا کیونکہ جماعت کے سرداروں نے اُن سے خُداوند اِسرائیل کے خُدا کی قسم کھائی تھی۔ اور ساری جماعت شہزادوں کے خلاف بڑبڑانے لگی۔ لیکن تمام سرداروں نے ساری جماعت سے کہا کہ ہم نے ان سے خداوند اسرائیل کے خدا کی قسم کھائی ہے اس لئے اب ہم ان کو ہاتھ نہیں لگا سکتے۔ یہ ہم ان کے ساتھ کریں گے۔ ہم اُنہیں زندہ رہنے دیں گے، ایسا نہ ہو کہ اُس قسم کی وجہ سے جو ہم نے اُن سے کھائی تھی۔ اور سرداروں نے اُن سے کہا اُن کو جینے دو۔ لیکن وہ لکڑیاں کاٹنے والے اور تمام جماعت کے لیے پانی بھرنے والے بنیں۔ جیسا کہ شہزادوں نے ان سے وعدہ کیا تھا۔ تب یشوع نے اُن کو بُلا کر اُن سے کہا، ”تم نے ہمیں یہ کہہ کر دھوکہ کیوں دیا کہ ہم تم سے بہت دور ہیں۔ تم ہمارے درمیان کب رہو گے؟ اب تُم ملعون ہو اور تم میں سے کوئی بھی میرے خُدا کے گھر کے لِئے غلامی کرنے والا اور لکڑیاں کاٹنے والا اور پانی بھرنے والا نہ ہو گا۔ اور اُنہوں نے یشُوع کو جواب میں کہا چُونکہ تیرے بندوں کو یہ ضرور بتایا گیا تھا کہ خُداوند تیرے خُدا نے اپنے بندہ مُوسیٰ کو کِس طرح حُکم دِیا تھا کہ تُجھے ساری مُلک دے اور اُس مُلک کے سب باشندوں کو تیرے آگے سے نیست کر دے۔ آپ کی وجہ سے ہماری جانوں سے ڈر کر یہ کام کیا ہے۔ اور اب، دیکھ، ہم تیرے ہاتھ میں ہیں: جیسا کہ آپ کو ہمارے ساتھ کرنا اچھا اور صحیح لگے، کر۔ اور اس نے ان کے ساتھ ایسا ہی کیا، اور اُن کو بنی اسرائیل کے ہاتھ سے چھڑایا کہ وہ اُن کو قتل نہ کریں۔ اور یشوع نے اُس دن اُن کو لکڑیاں کاٹنے والے اور جماعت کے لیے اور خُداوند کی قربان گاہ کے لیے آج کے دن تک اُس جگہ پر جو اُسے چُننا تھا۔ جب یروشلم کے بادشاہ ادونیصدق نے سنا کہ یشوع نے عی پر قبضہ کر کے اسے بالکل تباہ کر دیا تھا۔ جیسا اُس نے یریحو اور اُس کے بادشاہ کے ساتھ کیا تھا ویسا ہی اُس نے عی اور اُس کے بادشاہ کے ساتھ کیا تھا۔ اور جبعون کے باشندوں نے اسرائیل کے ساتھ صلح کی تھی اور ان میں شامل تھے۔ اس سے وہ بہت ڈرے کیونکہ جبعون ایک بڑا شہر تھا اور شاہی شہروں میں سے ایک تھا اور وہ عی سے بڑا تھا اور اس کے تمام آدمی زبردست تھے۔ اِس لیے یروشلم کے بادشاہ ادونیصدق نے حبرون کے بادشاہ ہوحام اور یرموت کے بادشاہ پیرام اور لکیس کے بادشاہ یافیا کے پاس بھیجا اور عجلون کے بادشاہ دبیر سے کہا کہ میرے پاس آؤ اور میری مدد کرو کہ ہم جبعون کو ماریں کیونکہ اس نے یشوع اور بنی اسرائیل کے ساتھ صلح کر لی ہے۔ چنانچہ اموریوں کے پانچ بادشاہ، یروشلم کا بادشاہ، حبرون کا بادشاہ، یرموت کا بادشاہ، لکیس کا بادشاہ، عجلون کا بادشاہ، اکٹھے ہوئے اور اپنے تمام لشکر سمیت چڑھ گئے اور آگے ڈیرے ڈالے۔ جبعون اور اس کے خلاف جنگ کی۔ اور جبعون کے لوگوں نے یشوع کے پاس جلجال کے لشکر گاہ میں یہ کہہ کر بھیجا کہ اپنے نوکروں سے ہاتھ نہ چھیڑو۔ جلدی سے ہمارے پاس آ اور ہمیں بچا اور ہماری مدد کر کیونکہ اموریوں کے تمام بادشاہ جو پہاڑوں پر رہتے ہیں ہمارے خلاف اکٹھے ہو گئے ہیں۔ چنانچہ یشوع اپنے ساتھ تمام جنگجوؤں اور تمام بہادروں کے ساتھ جلجال سے چڑھا۔ اور خُداوند نے یشوع سے کہا اُن سے مت ڈرو۔ کیونکہ میں نے انہیں تیرے ہاتھ میں کر دیا ہے۔ ان میں سے کوئی آدمی تیرے سامنے کھڑا نہ ہو گا۔ پس یشوع اچانک ان کے پاس آیا اور ساری رات جلجال سے چلا گیا۔ اور خُداوند نے اُن کو اِسرا ئیل کے سامنے مضطرب کیا اور جِبعون میں اُن کو بڑی ذبح کر کے مار ڈالا اور اُن کا تعاقب اُس راستے سے کیا جو بیت حُورون کو جاتا تھا اور عزقہ اور مکیدہ تک اُن کو مارا۔ اور یوں ہوا کہ جب وہ اسرائیل کے آگے سے بھاگے اور بیت حُورون کی طرف جا رہے تھے کہ خُداوند نے اُن پر آسمان سے بڑے بڑے پتھر عزیقہ تک گرائے اور وہ مر گئے اور وہ اولوں سے زیادہ مر گئے۔ جن کو بنی اسرائیل نے تلوار سے مار ڈالا۔ تب یشوع نے خداوند سے اس دن بات کی جب خداوند نے اموریوں کو بنی اسرائیل کے حوالے کیا اور اس نے اسرائیل کے سامنے کہا کہ اے سورج تو جبعون پر ٹھہر جا۔ اور تم، چاند، اجالون کی وادی میں اور سورج ٹھہر گیا اور چاند ٹھہر گیا، یہاں تک کہ لوگ اپنے دشمنوں سے بدلہ لے لیں۔ کیا یہ یاسر کی کتاب میں نہیں لکھا ہے؟ چنانچہ سورج آسمان کے درمیان ساکت کھڑا رہا اور پورے دن غروب نہ ہونے کی جلدی کی۔ اور اُس سے پہلے یا اُس کے بعد ایسا کوئی دِن نہیں آیا کہ خُداوند نے کسی آدمی کی بات سُنی ہو کیونکہ خُداوند اِسرائیل کے لِئے لڑا تھا۔ اور یشوع اور تمام اسرائیل اس کے ساتھ جلجال کی خیمہ گاہ میں واپس آئے۔ لیکن یہ پانچوں بادشاہ بھاگ گئے اور مکیدہ کے غار میں چھپ گئے۔ اور یشوع کو بتایا گیا کہ پانچوں بادشاہ مکیدہ کے ایک غار میں چھپے ہوئے پائے گئے ہیں۔ اور یشوع نے کہا کہ غار کے منہ پر بڑے بڑے پتھر گاڑو اور آدمیوں کو اس کے پاس رکھو تاکہ ان کی حفاظت کرو۔ اور نہ ٹھہرو بلکہ اپنے دشمنوں کا تعاقب کرو۔ ان کو ان کے شہروں میں داخل نہ ہونے دیں۔ کیونکہ خداوند تمہارے خدا نے انہیں تمہارے ہاتھ میں کر دیا ہے۔ اور ایسا ہوا کہ جب یشوع اور بنی اسرائیل نے اُن کو بہت بڑے قتل و غارت کے ساتھ ختم کر دیا یہاں تک کہ وہ فنا ہو گئے تو جو باقی بچا تھا وہ باڑ والے شہروں میں داخل ہو گئے۔ اور سب لوگ امن کے ساتھ مکیدہ میں یشوع کے پاس خیمہ گاہ میں واپس آئے اور بنی اسرائیل میں سے کسی پر بھی اپنی زبان نہ چلی۔ تب یشوع نے کہا غار کا منہ کھول اور ان پانچ بادشاہوں کو غار سے باہر میرے پاس لاؤ۔ اور اُنہوں نے ایسا ہی کیا اور اُن پانچوں بادشاہوں کو غار سے نکال کر اُس کے پاس لایا، یروشلم کے بادشاہ، حبرون کے بادشاہ، یرموتھ کے بادشاہ، لکیس کے بادشاہ اور عجلون کے بادشاہ۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب وہ اُن بادشاہوں کو یشُوع کے پاس لے آئے تو یشُوع نے اِسرائیل کے سب آدمیوں کو بُلایا۔ اور اُس نے اپنے ساتھ جانے والے جنگی سرداروں سے کہا، قریب آؤ، اپنے پاؤں اِن بادشاہوں کی گردنوں پر رکھو۔ اور وہ قریب آئے اور اپنے پاؤں ان کی گردنوں پر رکھے۔ اور یشوع نے اُن سے کہا، نہ ڈرو، نہ گھبراؤ، مضبوط اور ہمت رکھو، کیونکہ خداوند تمہارے سب دشمنوں کے ساتھ جن سے تم لڑتے ہو ایسا ہی کرے گا۔ اور اس کے بعد یشوع نے ان کو مارا اور مار ڈالا اور پانچ درختوں پر لٹکا دیا اور وہ شام تک درختوں پر لٹکے رہے۔ اور یُوں ہُؤا کہ آفتاب ڈوبنے کے وقت یشُوع نے حُکم دِیا اور اُنہوں نے اُن کو درختوں سے اُتار کر اُس غار میں ڈال دِیا جِس میں وہ چھپے ہوئے تھے اور غار کے مُنہ میں بڑے بڑے پتھر رکھ دیئے۔ جو آج تک باقی ہے۔ اور اس دن یشوع نے مکیدہ پر قبضہ کیا اور اسے تلوار کی دھار سے مارا اور اس کے بادشاہ کو بالکل نیست کر دیا۔ اور تمام روحیں جو اس میں تھیں۔ اس نے کسی کو باقی نہ رہنے دیا اور مکیدہ کے بادشاہ کے ساتھ ویسا ہی کیا جیسا اس نے یریحو کے بادشاہ کے ساتھ کیا تھا۔ تب یشوع اور تمام اسرائیل مکیدہ سے لِبنہ کو گئے اور لِبنہ سے لڑے اور خُداوند نے اُسے اور اُس کے بادشاہ کو بھی اسرائیل کے ہاتھ میں کر دیا۔ اور اُس نے اُسے تلوار کی دھار سے اور اُن سب جانوں کو جو اُس میں تھے مار ڈالا۔ اس نے کسی کو اس میں رہنے نہیں دیا۔ لیکن اُس کے بادشاہ کے ساتھ ویسا ہی کیا جیسا اُس نے یریحو کے بادشاہ کے ساتھ کیا تھا۔ اور یشوع اور تمام اسرائیل لِبنہ سے روانہ ہوئے اور اُس کے ساتھ لکیس کو گئے اور اُس کے خلاف ڈیرے ڈالے اور اُس سے لڑا اور خُداوند نے لکِش کو اِسرائیل کے ہاتھ میں کر دیا اور اُس نے دوسرے دن اُس کو لے لیا اور اُس کے کنارے سے مار ڈالا۔ تلوار اور اُن تمام جانوں کو جو اُس میں تھے، اُن سب چیزوں کے مطابق جو اُس نے لبناہ کے ساتھ کیا تھا۔ تب جزر کا بادشاہ حورام لکیس کی مدد کے لیے آیا۔ اور یشوع نے اُسے اور اُس کے لوگوں کو مارا یہاں تک کہ اُس نے اُسے کوئی باقی نہ چھوڑا۔ اور لکیس سے یشوع عجلون کو گیا اور تمام اسرائیل اس کے ساتھ۔ اور اُنہوں نے اُس کے خلاف ڈیرے ڈالے اور اُس سے لڑے اور اُس دن اُس پر قبضہ کر لیا اور اُسے تلوار کی دھار سے مار ڈالا اور اُس نے اُس دن اُس سب جانوں کو جو اُس میں تھے بالکل اُس دن تباہ کر دیا جیسا اُس نے کیا تھا۔ لچش۔ اور یشوع عجلون سے تمام اسرائیل کو ساتھ لے کر حبرون کو گیا۔ اور وہ اُس سے لڑے: اور اُنہوں نے اُسے لے کر تلوار کی دھار سے اور اُس کے بادشاہ کو اور اُس کے سب شہروں کو اور اُس کے تمام لوگوں کو مار ڈالا۔ جو کچھ اُس نے عجلون سے کیا تھا اُس کے مطابق اُس نے کوئی باقی نہ چھوڑا۔ لیکن اُسے اور اُس میں موجود تمام جانوں کو بالکل تباہ کر دیا۔ اور یشوع اور تمام اسرائیل اس کے ساتھ دبیر کو لوٹ گئے۔ اور اس کے خلاف لڑا: اور اس نے اسے لے لیا، اور اس کا بادشاہ اور اس کے تمام شہر۔ اور اُنہوں نے اُن کو تلوار کی دھار سے مارا اور اُن سب جانوں کو جو اُس میں تھے بالکل تباہ کر ڈالے۔ اُس نے کوئی باقی نہ چھوڑا، جیسا اُس نے حبرون کے ساتھ کیا تھا ویسا ہی اُس نے دبیر اور اُس کے بادشاہ کے ساتھ کیا۔ جیسا کہ اس نے لبناہ اور اس کے بادشاہ کے ساتھ کیا تھا۔ چنانچہ یشوع نے پہاڑیوں اور جنوب کے تمام ملک اور وادی اور چشموں اور ان کے تمام بادشاہوں کو مار ڈالا اور اس نے کسی کو بھی باقی نہ چھوڑا بلکہ تمام سانسوں کو بالکل تباہ کر دیا جیسا کہ خداوند اسرائیل کے خدا نے حکم دیا تھا۔ اور یشوع نے اُن کو قادس برنیہ سے لے کر غزہ تک اور جشن کے سارے ملک حتیٰ کہ جبعون تک مارا۔ اور یہ سب بادشاہ اور ان کی زمین یشوع نے ایک ہی وقت میں لے لی کیونکہ خداوند اسرائیل کا خدا اسرائیل کے لئے لڑا تھا۔ اور یشوع اور تمام اسرائیل اس کے ساتھ جلجال کی خیمہ گاہ میں واپس آئے۔ اور ایسا ہوا، جب حصور کے بادشاہ یابن نے یہ باتیں سُنیں تو اس نے مدون کے بادشاہ یوباب کو اور شمرون کے بادشاہ اور اخسف کے بادشاہ کے پاس اور ان بادشاہوں کے پاس جو پہاڑوں اور میدانوں کے شمال میں تھے۔ چنیروت کے جنوب میں، اور وادی میں، اور مغرب میں دور کی سرحدوں میں، اور مشرق اور مغرب میں کنعانی، اور اموری، حِتّی، فرزّی، اور یبوسی پہاڑوں میں۔ اور حوّیوں کے لیے جو ہرمون کے نیچے مِصفہ کی سرزمین میں ہے۔ اور وہ اور اُن کے تمام لشکر اُن کے ساتھ نکلے، بہت سے لوگ، سمندر کے کنارے کی ریت کی مانند اور گھوڑے اور رتھ بہت تھے۔ اور جب یہ سب بادشاہ اکٹھے ہوئے تو وہ آئے اور اسرائیل سے لڑنے کے لیے میروم کے پانی پر اکٹھے ہو گئے۔ اور خُداوند نے یشوع سے کہا اُن سے مت ڈر۔ کیونکہ کل اُسی وقت میں اُن سب کو اسرائیلیوں کے آگے مار ڈالوں گا۔ چنانچہ یشوع اور اس کے ساتھ تمام جنگجو میروم کے پانی کے پاس اچانک ان کے خلاف آئے۔ اور وہ ان پر گر پڑے۔ اور خُداوند نے اُن کو اِسرائیل کے ہاتھ میں کر دِیا جِس نے اُن کو مارا اور اُن کا تعاقب عظیم صِدون اور مِصرفوت میم اور مشرق کی طرف وادیِ مِصفح تک کیا۔ اور اُنہوں نے اُن کو مارا یہاں تک کہ اُن میں سے کوئی باقی نہ رہا۔ اور یشوع نے اُن کے ساتھ جیسا خُداوند نے اُس سے کہا تھا ویسا ہی کیا اور اُس نے اُن کے گھوڑوں کو کاٹ ڈالا اور اُن کے رتھوں کو آگ سے جلا دیا۔ اور یشوع نے اُس وقت واپس ہو کر حصور کو لے لیا اور اُس کے بادشاہ کو تلوار سے مارا کیونکہ حصور پہلے سے اُن تمام سلطنتوں کا سردار تھا۔ اور اُنہوں نے اُن سب جانوں کو جو اُس میں تھے تلوار کی دھار سے مار ڈالا اور اُن کو بالکل تباہ کر دیا۔ وہاں سانس لینے کے لیے کچھ بھی نہ بچا اور اس نے حصور کو آگ سے جلا دیا۔ اور اُن بادشاہوں کے سب شہروں اور اُن کے سب بادشاہوں کو یشوع نے لے کر تلوار کی دھار سے مار ڈالا اور جیسا کہ خُداوند کے بندہ موسیٰ نے حکم دیا تھا اُن کو بالکل تباہ کر دیا۔ لیکن جو شہر اپنی طاقت کے ساتھ کھڑے تھے، اسرائیل نے ان میں سے کسی کو بھی نہیں جلایا، سوائے حصور کے۔ جس نے یشوع کو جلایا۔ اور اِن شہروں کی تمام لُوٹ اور چوپایوں کو بنی اِسرائیل نے اپنے لِئے لِیا۔ لیکن اُنہوں نے ہر ایک کو تلوار کی دھار سے مارا، یہاں تک کہ اُنہیں تباہ کر دیا، نہ اُن کو سانس لینے کے لیے چھوڑا۔ جیسا کہ خداوند نے اپنے بندہ موسیٰ کو حکم دیا تھا، موسیٰ نے یشوع کو حکم دیا اور یشوع نے بھی۔ اُس نے اُن تمام چیزوں میں سے کچھ بھی نہیں چھوڑا جن کا رب نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ چنانچہ یشوع نے وہ تمام زمین، پہاڑیوں اور تمام جنوبی ملک اور گوشن کی تمام زمین کو لے لیا۔ اور وادی اور میدان اور اسرائیل کا پہاڑ اور اسی کی وادی۔ یہاں تک کہ کوہِ ہلق سے جو شعیر تک جاتا ہے یہاں تک کہ ہرمون پہاڑ کے نیچے لبنان کی وادی میں بعل جد تک اور اُس نے اُن کے سب بادشاہوں کو لے کر مارا اور مار ڈالا۔ یشوع نے ان تمام بادشاہوں کے ساتھ طویل جنگ کی۔ کوئی بھی شہر ایسا نہیں تھا جس نے بنی اسرائیل کے ساتھ صلح کی ہو، سوائے جبعون کے رہنے والے حوّیوں کے۔ باقی سب انہوں نے جنگ میں لے لیا۔ کیونکہ یہ خُداوند کی طرف سے اُن کے دلوں کو سخت کرنا تھا تاکہ وہ اسرائیل کے خلاف جنگ میں آئیں تاکہ وہ اُن کو بالکل تباہ کر دے اور اُن پر کوئی احسان نہ ہو بلکہ وہ اُن کو تباہ کر دے جیسا کہ رب نے موسیٰ کو حکم دیا تھا۔ اور اُسی وقت یشوع آیا اور عناقیوں کو پہاڑوں سے، حبرون، دبیر، عناب اور یہوداہ کے تمام پہاڑوں سے کاٹ ڈالا۔ اور اسرائیل کے تمام پہاڑوں سے: یشوع نے ان کو ان کے شہروں سمیت بالکل تباہ کر دیا۔ بنی اسرائیل کی سرزمین میں عناقیوں میں سے کوئی نہیں بچا تھا، صرف غزہ، جات اور اشدود میں باقی رہ گئے تھے۔ سو یشوع نے سارا ملک لے لیا جیسا کہ خداوند نے موسیٰ سے کہا تھا۔ اور یشوع نے اُسے اُن کے قبیلوں کی تقسیم کے مطابق اسرائیل کو میراث کے طور پر دیا۔ اور زمین نے جنگ سے آرام کیا۔ اب یہ اس ملک کے بادشاہ ہیں جن کو بنی اسرائیل نے مارا اور یردن کی دوسری طرف سورج کے طلوع ہونے تک دریائے ارنون سے حرمون کے پہاڑ تک اور مشرق کے تمام میدانوں پر قبضہ کر لیا: سیحون بادشاہ۔ اموریوں میں سے جو حسبون میں رہتے تھے اور عروعیر سے جو دریائے ارنون کے کنارے پر ہے اور دریا کے بیچ اور آدھے جلعاد سے لے کر دریائے یبوق تک حکومت کرتے تھے۔ جو بنی عمون کی سرحد ہے۔ اور میدان سے مشرق کی طرف چنیروت کے سمندر تک اور میدان کے سمندر تک، مشرق میں نمکین سمندر تک، بیت یشموت کا راستہ۔ اور جنوب کی طرف سے اشدوت پسگہ کے نیچے: اور بسن کے بادشاہ عوج کا ساحل جو جنات کے بقیہ میں سے تھا جو عستارات اور ادرعی میں رہتا تھا اور ہرمون پہاڑ اور سلقہ اور تمام بسن میں حکومت کرتا تھا۔ گشوریوں اور معکاتیوں کی سرحد تک، اور آدھے جلعاد تک، حسبون کے بادشاہ سیحون کی سرحد تک۔ اُن کو خُداوند کے بندہ مُوسیٰ اور بنی اِسرائیل نے مارا اور خُداوند کے بندہ مُوسیٰ نے اُسے رُوبِنیوں اور جادیوں اور منسّی کے آدھے قبیلے کو مِلکِیّت کے لِئے دے دِیا۔ اور یہ اُس مُلک کے بادشاہ ہیں جِسے یشوع اور بنی اِسرائیل نے یردن کے اِس طرف مغرب کی طرف مارا تھا۔ لبنان کی وادی میں بعل جد سے لے کر ہلق کوہ تک جو شعیر تک جاتا ہے۔ جو یشوع نے اسرائیل کے قبیلوں کو ان کی تقسیم کے مطابق ملکیت کے لیے دیا۔ پہاڑوں اور وادیوں میں اور میدانوں میں اور چشموں میں اور بیابانوں میں اور جنوبی ملک میں۔ حِتّی، اموری اور کنعانی، فرزّی، حوّی اور یبوسی: یریحو کا بادشاہ، ایک۔ عی کا بادشاہ جو بیت ایل کے پاس ہے، ایک۔ یروشلم کا بادشاہ، ایک؛ حبرون کا بادشاہ، ایک؛ جرموت کا بادشاہ، ایک؛ لکیس کا بادشاہ، ایک۔ عجلون کا بادشاہ، ایک؛ گیزر کا بادشاہ، ایک؛ دبیر کا بادشاہ، ایک؛ گیدر کا بادشاہ، ایک؛ ہرمہ کا بادشاہ، ایک؛ عراد کا بادشاہ، ایک؛ لبناہ کا بادشاہ، ایک۔ عدولام کا بادشاہ، ایک؛ مکیدہ کا بادشاہ، ایک؛ بیت ایل کا بادشاہ، ایک؛ تپواہ کا بادشاہ، ایک۔ ہیفر کا بادشاہ، ایک؛ افیک کا بادشاہ، ایک۔ لاشارون کا بادشاہ، ایک؛ میڈون کا بادشاہ، ایک؛ حصور کا بادشاہ، ایک؛ شمرون مرون کا بادشاہ، ایک۔ اکسف کا بادشاہ، ایک؛ تاناچ کا بادشاہ، ایک؛ مجدّو کا بادشاہ، ایک۔ کیدیش کا بادشاہ، ایک۔ کرمل کے یقینام کا بادشاہ، ایک۔ دور کے ساحل میں دور کا بادشاہ، ایک؛ جِلجال کی قوموں کا بادشاہ، ایک۔ ترزا کا بادشاہ، ایک: تمام بادشاہ اکتیس۔ اب یشوع بوڑھا ہو چکا تھا اور برسوں کا ہو چکا تھا۔ اور خُداوند نے اُس سے کہا تُو بوڑھا ہو گیا ہے اور تُو برسوں کا ہے اور ابھی بہت زیادہ زمین باقی ہے۔ یہ وہ ملک ہے جو ابھی باقی ہے: فلستیوں کی تمام سرحدیں اور تمام گشوری، سیحور سے جو مصر کے سامنے ہے، یہاں تک کہ شمال کی طرف عقرون کی سرحدوں تک، جو کنعانیوں میں شمار ہوتا ہے: فلستیوں کے پانچ سردار۔ غزاتی، اور اشدوتی، اشکالونی، جِتّی اور عقرون۔ ایویوں کو بھی: جنوب سے کنعانیوں کا سارا ملک اور مرہ جو صیدا کے پاس ہے، افیک تک، اموریوں کی سرحدوں تک: اور جبلیوں کا ملک، اور سارا لبنان، طلوع آفتاب کی طرف، بعل سے۔ گاد کوہ حرمون کے نیچے حمات میں داخل ہونے تک۔ لبنان سے لے کر مصرفوت میم تک پہاڑی ملک کے تمام باشندوں کو اور تمام صیدا کے باشندوں کو میں بنی اسرائیل کے سامنے سے نکال دوں گا صرف اسی طرح قرعہ ڈال کر بنی اسرائیل کو میراث میں تقسیم کر دینا جیسا کہ میں نے تمہیں حکم دیا ہے۔ پس اب اس زمین کو نو قبیلوں اور منسّی کے آدھے قبیلے میں میراث کے لیے تقسیم کر دو، جن کے ساتھ روبنیوں اور جادیوں کو ان کی میراث ملی ہے، جو موسیٰ نے انہیں یردن کے مشرق کی طرف دی تھی۔ جیسا کہ خداوند کے خادم موسیٰ نے انہیں دیا تھا۔ عروعیر سے جو دریائے ارنون کے کنارے پر ہے اور وہ شہر جو دریا کے بیچ میں ہے اور مدیبا کا سارا میدان دیبون تک۔ اور اموریوں کے بادشاہ سیحون کے تمام شہر جو حسبون میں بنی عمون کی سرحد تک حکومت کرتے تھے۔ اور جِلعاد اور جسوریوں اور معکاتیوں کی سرحد اور تمام کوہِ حرمون اور سارا بسن سلقہ تک۔ بسن میں عوج کی ساری بادشاہی جو عستارات اور ادرعی میں حکومت کرتی تھی جو جنات کے بقیہ میں سے رہ گئی تھی کیونکہ موسیٰ نے ان کو مارا اور نکال باہر کیا۔ تو بھی بنی اسرائیل نے نہ جشوریوں کو نکالا اور نہ معکاتیوں کو بلکہ جسوری اور معکاتی آج تک بنی اسرائیل کے درمیان رہتے ہیں۔ صرف لاوی کے قبیلے کو اس نے کوئی میراث نہیں دی۔ خداوند اسرائیل کے خدا کی آگ کی قربانیاں ان کی میراث ہیں جیسا کہ اس نے ان سے کہا تھا۔ اور موسیٰ نے بنی روبن کے قبیلے کو ان کے خاندانوں کے مطابق میراث دی۔ اور اُن کا ساحل عروعیر سے تھا جو دریائے ارنون کے کنارے پر ہے اور اُس شہر کا جو دریا کے بیچ میں ہے اور مِدیبا کے پاس کا سارا میدان تھا۔ حسبون اور اس کے تمام شہر جو میدان میں ہیں۔ دیبون اور باموت بعل اور بیت بعل میون اور یحزاہ اور کدیموت اور میفت اور قریتائم اور سبمہ اور زارت شہر وادی کے پہاڑ میں اور بیت فغر اور اشدوت پسگاہ اور بیت یشیموت اور میدان کے تمام شہر اور اموریوں کے بادشاہ سیحون کی ساری سلطنت جو حسبون میں حکومت کرتی تھی جسے موسیٰ نے مدیان، عوی اور ریکم اور صُور اور حور کے سرداروں کے ساتھ مارا تھا۔ ریبا جو سیحون کے بادشاہ تھے ملک میں رہائش پذیر. بعور کا بیٹا بلعام بھی جو کاہن تھا، بنی اسرائیل نے ان کے درمیان تلوار سے قتل کیا جو ان کے ہاتھوں مارے گئے تھے۔ اور بنی روبن کی سرحد یردن اور اس کی سرحد تھی۔ یہ بنی روبن کی میراث ان کے خاندانوں، شہروں اور اس کے گاؤں کے مطابق تھی۔ اور موسیٰ نے جاد کے قبیلے کو یہاں تک کہ بنی جد کو ان کے خاندانوں کے مطابق میراث دی۔ اور اُن کا ساحل یعزیر اور جلعاد کے تمام شہر اور بنی عمون کا آدھا علاقہ عروعیر تک جو ربّہ کے سامنے ہے۔ اور حسبون سے رامات مصفہ اور بیتونیم تک۔ اور محنائم سے دبیر کی سرحد تک۔ اور وادی میں بیت ارام اور بیت نمرہ اور سکوت اور صفون جو حسبون کے بادشاہ سیحون کی بادشاہی کا باقی حصہ یردن اور اس کی سرحد۔ یہاں تک کہ دریائے چنیریت کے کنارے تک مشرق کی طرف یردن کی دوسری طرف۔ یہ بنی جد کی میراث ان کے خاندانوں، شہروں اور ان کے گاؤں کے مطابق ہے۔ اور موسیٰ نے منسّی کے آدھے قبیلے کو میراث دی اور یہ بنی منسّی کے آدھے قبیلے کی ملکیت ان کے خاندانوں کے حساب سے تھی۔ اور اُن کا ساحل محنائم سے تھا، تمام بسن، بسن کے بادشاہ عوج کی تمام سلطنت اور یائیر کے تمام شہر جو بسن میں ہیں، ساٹھ شہر: اور آدھا جِلعاد، عستاروت اور ادرعی، عوج کی بادشاہی کے شہر۔ بسن میں منسّی کے بیٹے مکیر کی اولاد سے تعلق رکھتے تھے، یہاں تک کہ مکیر کے آدھے بچوں سے بھی ان کے خاندان تھے۔ یہ وہ ملک ہیں جن کو موسیٰ نے وراثت کے لیے موآب کے میدانوں میں، یردن کی دوسری طرف، یریحو کے پاس، مشرق کی طرف تقسیم کیا تھا۔ لیکن لاوی کے قبیلے کو موسیٰ نے کوئی میراث نہیں دی: خداوند اسرائیل کا خدا ان کی میراث تھی جیسا کہ اس نے ان سے کہا تھا۔ اور یہ وہ ملک ہیں جو بنی اسرائیل کو ملک کنعان میں وراثت میں ملے جنہیں الیعزر کاہن اور نون کے بیٹے یشوع اور بنی اسرائیل کے قبیلوں کے باپ دادا کے سرداروں نے ان میں وراثت کے لیے تقسیم کیا۔ قرعہ سے ان کی میراث تھی جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کے ہاتھ سے حکم دیا تھا، نو قبیلوں اور آدھے قبیلے کے لیے۔ کیونکہ موسیٰ نے یردن کی دوسری طرف دو قبیلوں اور آدھے قبیلے کی میراث دی تھی لیکن لاویوں کو اُن میں سے کوئی میراث نہیں دی۔ کیونکہ بنی یوسف کے دو قبیلے تھے منسّی اور افرائیم، اِس لیے اُنہوں نے لاویوں کو ملک میں کوئی حصہ نہیں دیا، سوائے رہنے کے لیے شہروں کے، اُن کے مویشیوں اور اُن کے مال کے لیے نواحی علاقے۔ جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا ویسا ہی بنی اسرائیل نے کیا اور انہوں نے زمین کو بانٹ دیا۔ تب بنی یہوداہ جلجال میں یشوع کے پاس آئے اور کالب بن یفُنّہ کنیزی نے اُس سے کہا کہ تم جانتے ہو کہ خداوند نے قادس برنیہ میں میرے اور تمہارے بارے میں مردِ خُدا موسیٰ سے کہا تھا۔ میں چالیس برس کا تھا جب رب کے بندے موسیٰ نے مجھے قادس برنیہ سے ملک کی جاسوسی کے لیے بھیجا تھا۔ اور مَیں نے اُسے دوبارہ بات کی جیسا کہ میرے دل میں تھا۔ تو بھی میرے بھائی جو میرے ساتھ گئے تھے لوگوں کے دل پگھل گئے لیکن میں نے پوری طرح سے خداوند اپنے خدا کی پیروی کی۔ اور موسیٰ نے اُس دِن قسم کھا کر کہا کہ یقیناً وہ مُلک جس پر تیرے پاؤں روندے ہیں تیری اور تیری اولاد کی میراث ابد تک رہے گی کیونکہ تُو نے خُداوند میرے خُدا کی پوری طرح پیروی کی ہے۔ اور اب، دیکھو، خداوند نے مجھے زندہ رکھا، جیسا کہ اس نے کہا، ان پینتالیس برسوں میں جب سے خداوند نے موسیٰ سے یہ بات کہی جب کہ بنی اسرائیل بیابان میں گھوم رہے تھے اور اب دیکھو میں آج پچاس سال کا ہوں۔ میں آج بھی اتنا ہی مضبوط ہوں جتنا میں اس دن تھا جس دن موسیٰ نے مجھے بھیجا تھا: جس طرح اس وقت میری طاقت تھی، ویسے ہی اب میری طاقت ہے، جنگ کے لیے، نکلنے اور اندر آنے کے لیے۔ اب مجھے یہ دو۔ پہاڑ جس کے بارے میں خداوند نے اس دن بات کی تھی۔ کیونکہ تُو نے اُس دِن سُنا تھا کہ عناقی وہاں کیسے تھے اور شہر بڑے اور باڑ والے تھے۔ اگر خُداوند میرے ساتھ ہو تو مَیں اُن کو نِکال سکوں گا جیسا کہ خُداوند نے فرمایا۔ اور یشوع نے اُسے برکت دی اور یفُنّہ حبرون کے بیٹے کالب کو میراث میں دیا۔ پس حبرون آج کے دن تک یفُنّہ کے کنیزی کے بیٹے کالب کی میراث بن گیا۔ کیونکہ وہ پوری طرح سے خداوند اسرائیل کے خدا کی پیروی کرتا تھا۔ اور حبرون کا نام اس سے پہلے کریت اربع تھا۔ جو اربع عناقیوں میں ایک عظیم آدمی تھا۔ اور زمین کو جنگ سے آرام ملا۔ یہ بنی یہوداہ کے قبیلے کا قرعہ ان کے خاندانوں کے مطابق تھا۔ یہاں تک کہ ادوم کی سرحد تک صین کا بیابان جنوب کی طرف جنوبی ساحل کا سب سے بڑا حصہ تھا۔ اور اُن کی جنوبی سرحد نمکین سمندر کے کنارے سے تھی، اُس خلیج سے جو جنوب کی طرف دیکھتی ہے، اور وہ جنوب کی طرف نکل کر مالیح عکرابِیم تک جاتی تھی، اور زِین تک جاتی تھی، اور جنوب کی طرف چڑھ کر قادِش برنیہ تک جاتی تھی۔ اور حصرون سے گزر کر ادار تک گیا اور قرقہ تک ایک کمپاس لے کر آیا۔ وہاں سے یہ عزمون کی طرف نکل کر مصر کے دریا تک چلا گیا۔ اور اُس ساحل سے نکلنے والے سمندر میں تھے۔ یہ تمہارا جنوبی ساحل ہو گا۔ اور مشرقی سرحد یردن کے سرے تک نمکین سمندر تھی۔ اور اُن کی سرحد شمالی چوتھائی میں سمندر کی خلیج سے یردن کے آخری حصے میں تھی۔ اور سرحد بیت حُجلا تک گئی اور بیت عربہ کے شمال میں سے گزری۔ اور سرحد روبن کے بیٹے بوہان کے پتھر تک گئی اور سرحد عکور کی وادی سے دبیر کی طرف بڑھی اور اس طرح شمال کی طرف جلجال کی طرف دیکھتی ہے جو کہ ادومیم تک جانے سے پہلے ہے جو جنوب کی طرف ہے۔ دریا کے کنارے اور سرحد این سمیس کے پانیوں کی طرف جاتی تھی اور اس سے نکلنے والے راستے این روجیل تک جاتے تھے اور سرحد بن ہنوم کی وادی سے یبوسی کے جنوب کی طرف جاتی تھی۔ وہی یروشلم ہے اور سرحد پہاڑ کی چوٹی تک چلی گئی جو ہنوم کی وادی کے سامنے مغرب کی طرف ہے۔ جو شمال کی طرف جنات کی وادی کے آخر میں ہے: اور سرحد پہاڑی کی چوٹی سے نفتوح کے پانی کے چشمے تک کھینچی گئی اور کوہِ عفرون کے شہروں تک چلی گئی۔ اور سرحد بعلہ کی طرف کھینچی گئی جو کہ قریت یعریم ہے اور سرحد بعلہ سے مغرب کی طرف کوہ شعیر تک گھیر کر کوہ یعریم کے کنارے سے گزر کر شمال کی طرف کیسلون ہے اور نیچے بیت المقدس کو گئی۔ شمش، اور تِمنہ تک جا پہنچی: اور سرحد شمال کی طرف عقرون کی طرف نکل گئی، اور سرحد شکرون کی طرف کھینچی گئی، اور بعلہ کوہ سے گزر کر جبنیل تک گئی۔ اور سرحد سے نکل کر سمندر میں جا رہے تھے۔ اور مغربی سرحد بڑے سمندر اور اس کے ساحل تک تھی۔ یہ بنی یہوداہ کا ساحل ہے جو اُن کے خاندانوں کے مطابق چاروں طرف ہے۔ اور یفُنّہ کے بیٹے کالب کو خُداوند کے حُکم کے مُطابِق یشُوع کو جو عناق کے باپ اربع کا شہر ہے اُس نے یہُودا ہ کے لوگوں میں سے ایک حصہ دیا جو حبرون ہے۔ اور کالب نے عناق کے تینوں بیٹوں شیشے اور اخیمان اور تلمی کو جو عناق کے بیٹے تھے وہاں سے بھگا دیا۔ اور وہ وہاں سے دبیر کے باشندوں کے پاس گیا اور اس سے پہلے دبیر کا نام کریت سیفر تھا۔ اور کالب نے کہا جو کریت سیفر کو مار کر اسے لے لے میں اپنی بیٹی اخسا کو بیاہ دوں گا۔ اور کالب کے بھائی قنز کے بیٹے عتنئی ایل نے اُسے لے لیا اور اُس نے اُسے اپنی بیٹی عکسہ سے بیاہ دیا۔ اور یوں ہوا کہ جب وہ اس کے پاس آئی تو اس نے اسے اپنے باپ سے کھیت مانگنے کے لیے اکسایا۔ کالب نے اُس سے کہا تُو کیا چاہتی ہے؟ جس نے جواب دیا، مجھے برکت دو۔ کیونکہ تو نے مجھے جنوب کی زمین دی ہے۔ مجھے بھی پانی کے چشمے دو۔ اور اُس نے اُسے اوپر کے چشمے اور نیچے کے چشمے دِئے۔ یہ بنی یہوداہ کے قبیلے کی میراث ان کے خاندانوں کے مطابق ہے۔ اور بنی یہوداہ کے قبیلہ کے سب سے بڑے شہر ادوم کے جنوب میں ساحل کی طرف تھے کبزیل، عدر، جاغور، کناہ، دیمونہ، عددہ، اور قادس، حزور، اور اِتنان، زیف اور تلم۔ اور بعلوت، اور حضور، ہدّتہ اور قریوت، اور حصرون جو کہ حصور ہے، عمام اور سما، اور مولادہ، اور حضر جدہ، اور ہشمون، اور بیت پیلیت، اور حضر شول اور بیر سبع، اور بِزُتجاہ، بعلہ، اِیّم، اَیّم، اَلطُلاد، چِسِل، اور حُرمہ، زِکلاگ، مَدَمنہ، سنّہ، لِبُوت، شِلِم، عین اور رِمّون: تمام شہر اُنتیس ہیں۔ دیہات: اور وادی، اِستاؤل اور ثوریہ میں، اور اشناہ، زانوح، اینگنیم، تپوہ، اینام، جرموت، عدولام، سوکوہ، عزیقہ، شرائم، ادیتیم، گیدرہ اور گیدروتائیم۔ ان کے گاؤں کے ساتھ چودہ شہر: زنان، ہداشہ، مِگدل-جاد، اور دلیان، میزپہ، اور یکتیل، لکیس، بوزقات، اور عجلون، اور کیبون، اور لہمام، اور کِتلش، اور گیدروت، بیت دگن اور نعمہ، اور مکیدہ؛ ان کے گاؤں کے ساتھ سولہ شہر: لبناہ، ایتھر، اشن، یفتح، اشنا، نازیب، قعیلہ، اخزیب اور مریسہ۔ نو شہر ان کے دیہاتوں کے ساتھ: عقرون، اس کے شہروں اور اس کے گاؤں کے ساتھ: عقرون سے لے کر سمندر تک، وہ سب جو اشدود کے قریب ہیں، ان کے گاؤں کے ساتھ: اشدود اپنے شہروں اور اس کے گاؤں کے ساتھ، غزہ اپنے شہروں اور اس کے گاؤں کے ساتھ، مصر کا دریا، عظیم سمندر، اور اس کی سرحد: اور پہاڑوں میں، شمیر، اور یطیر اور سوکوہ اور دانہ اور قرجت سنہ جو دبیر اور عناب اور اشتیموہ اور انیم اور گوشن اور ہولون اور گیلوہ ہیں۔ گیارہ شہر جن کے گائوں ہیں: عرب، دومہ، اشیان، جانوم، بیت تپوہ، افقہ، حمتہ اور کریت اربع، جو حبرون اور صیور ہے۔ نو شہر جن کے گائوں تھے: معون، کرمل، زِف، اور جوتا، اور یزرعیل، اور یکدم، اور زانوح، قائن، جبعہ اور تمنہ۔ دس شہر جن کے گائوں تھے: حلول، بیت الزور، گیدور، مارات، بیت عنوت اور التکون۔ چھ شہر جن کے گائوں ہیں: کریت بعل جو کریت یعریم ہے اور ربّہ۔ دو شہر ان کے گاؤں کے ساتھ: بیابان میں، بیت عربہ، مدین، سککا، اور نبشان، اور سالٹ کا شہر، اور این جدی۔ ان کے گاؤں کے ساتھ چھ شہر۔ جہاں تک یروشلم کے رہنے والے یبوسیوں کا تعلق ہے، بنی یہوداہ انہیں نہیں نکال سکے لیکن یبوسی آج تک یروشلم میں بنی یہوداہ کے ساتھ رہتے ہیں۔ اور بنی یوسف کا قرعہ یردن سے یریحو کے کنارے مشرق کی طرف یریحو کے پانی تک اور بیابان میں گرا جو یریحو سے بیت ایل کے پہاڑ پر چڑھتا ہے اور بیت ایل سے نکل کر لُوز کی سرحدوں تک جا پہنچا۔ ارچی سے اتاروت، اور مغرب کی طرف یفلتی کے ساحل تک، بیت حورون کے ساحل تک اور جزر تک جاتا ہے اور اس کا سفر سمندر میں ہوتا ہے۔ چنانچہ یوسف کی اولاد منسی اور افرائیم نے اپنی میراث لے لی۔ اور بنی افرائیم کی سرحد اُن کے خاندانوں کے مطابق یوں تھی کہ اُن کی میراث کی سرحد مشرق کی طرف اُتروت اُدر سے اوپر کے بیت حُورون تک تھی۔ اور سرحد سمندر کی طرف شمال کی طرف مِکمتاہ تک چلی گئی۔ اور سرحد مشرق کی طرف تانت شیلوہ تک جاتی تھی اور مشرق کی طرف یونواہ تک جاتی تھی۔ اور وہ یَنُوحہ سے اُتروت اور نارات تک اُتر کر یریحو میں آیا اور اُردن پر نکلا۔ سرحد تپواہ سے نکل کر مغرب کی طرف دریائے کنہ تک گئی۔ اور اُس کا سفر سمندر میں تھا۔ یہ بنی افرائیم کے قبیلے کی میراث ان کے خاندانوں کے مطابق ہے۔ اور بنی افرائیم کے لیے الگ الگ شہر بنی منسّی کی میراث میں سے تھے، تمام شہر اور ان کے گاؤں۔ اور اُنہوں نے کنعانیوں کو جو جزر میں رہتے تھے نہیں نکالا بلکہ کنعانی افرائیمیوں کے درمیان آج تک بستے ہیں اور خراج کے تحت خدمت کرتے ہیں۔ منسی کے قبیلے کے لیے بھی بہت کچھ تھا۔ کیونکہ وہ یوسف کا پہلوٹھا تھا۔ عقل کرنا، جِلعاد کے باپ منسی کے پہلوٹھے مکیر کے لیے کیونکہ وہ جنگی آدمی تھا اس لیے اس کے پاس جلعاد اور بسن تھے۔ منسّی کے باقی بچّوں کے لیے اُن کے خاندانوں کی طرف سے بھی بہت کچھ تھا۔ بنی ابی عزر اور بنی ہیلک اور بنی اسرییل اور بنی سِکم اور بنی ہیفر اور بنی شمیدا کے لئے: یہ منسّی کے بیٹے کے لڑکے تھے۔ جوزف کا ان کے خاندانوں سے۔ لیکن صِلافحاد جو حِفر کا بیٹا، جلعاد کا بیٹا، مکیر کا بیٹا، منسّی کا بیٹا تھا، اس کے کوئی بیٹے نہیں تھے بلکہ بیٹیاں تھیں اور اس کی بیٹیوں کے نام یہ ہیں، محلہ، نوح، ہوگلہ، ملکاہ اور ترزاہ۔ . اور وہ الیعزر کاہن اور نون کے بیٹے یشوع اور سرداروں کے سامنے آئے اور کہا۔ خداوند نے موسیٰ کو حکم دیا کہ ہمیں اپنے بھائیوں کے درمیان میراث دے۔ اس لئے خداوند کے حکم کے مطابق اس نے ان کو ان کے باپ کے بھائیوں کے درمیان میراث دی۔ اور منسّی کے دس حصے گِلعاد اور بسن کی سرزمین کے پاس تھے جو یردن کی دوسری طرف تھے۔ کیونکہ منسّی کی بیٹیوں کو اُس کے بیٹوں کے درمیان میراث ملی تھی اور منسی کے باقی بیٹوں کے پاس جِلعاد کی زمین تھی۔ اور منسی کا ساحل آشر سے مکمتاہ تک تھا جو سِکم کے سامنے ہے۔ اور سرحد دائیں ہاتھ سے این تپواہ کے باشندوں تک جاتی تھی۔ اب منسّی کے پاس تپواہ کی زمین تھی لیکن منسی کی سرحد پر واقع تپواہ بنی افرائیم کا تھا۔ اور ساحل دریا کے جنوب کی طرف دریائے کنہ تک اترا: افرائیم کے یہ شہر منسی کے شہروں میں سے ہیں۔ منسّی کا ساحل بھی دریا کے شمال کی طرف تھا اور اُس سے نکلنے والے سمندر میں تھے۔ اور وہ شمال میں آشر میں اور مشرق میں اشکار میں اکٹھے ہوئے۔ اور منسّی کے پاس اِشکار اور آشر بیت شان اور اُس کے قصبوں اور اِبللام اور اُس کے قصبوں اور بستیوں میں تھے۔دور اور اس کے قصبوں کے باشندے، اینڈور اور اس کے قصبوں کے باشندے، اور طانخ اور اس کے قصبوں کے باشندے، اور مجدّو اور اس کے قصبوں کے باشندے، یہاں تک کہ تین ممالک۔ پھر بھی بنی منسّی اُن شہروں کے باشندوں کو نہ نکال سکے۔ لیکن کنعانی اس ملک میں بسیں گے۔ پھر بھی ایسا ہوا کہ جب بنی اسرائیل مضبوط ہو گئے تو انہوں نے کنعانیوں کو خراج ادا کیا۔ لیکن انہیں مکمل طور پر باہر نہیں نکالا۔ اور بنی یُوسف نے یشُوع سے کہا کہ تُو نے مُجھے صرف ایک قرعہ اور ایک ہی حصہ میراث کے لیے کیوں دیا کیونکہ مَیں بڑی قوم ہوں کیونکہ خُداوند نے مجھے اب تک برکت دی ہے۔ اور یشوع نے اُن کو جواب دیا کہ اگر تم بڑے لوگ ہو تو لکڑی کے ملک میں جاؤ اور وہاں پرزیوں اور جنات کے ملک میں اپنے لیے کاٹ ڈالو۔ اگر کوہ افرائیم تیرے لیے بہت تنگ ہو۔ اور بنی یُوسف نے کہا کہ وہ پہاڑی ہمارے لِئے کافی نہیں ہے اور جتنے کنعانی وادی کے مُلک میں رہتے ہیں اُن کے پاس لوہے کے رتھ ہیں، وہ دونوں جو بیت شان اور اُس کے شہروں کے ہیں اور جو اُس کے رہنے والے ہیں۔ یزرعیل کی وادی اور یشوع نے یوسف کے گھرانے سے، یہاں تک کہ افرائیم اور منسّی سے کہا، ”تم بڑے لوگ ہو اور بڑی طاقت والے ہو۔ تمہارے پاس صرف ایک حصہ نہیں ہو گا۔ لیکن پہاڑ تمہارا ہو گا۔ کیونکہ وہ لکڑی ہے اور تُو اُسے کاٹ ڈالنا اور اُس سے نکلنا تیرا ہی ہو گا کیونکہ تُو کنعانیوں کو نکال دے گا اگرچہ اُن کے پاس لوہے کے رتھ ہوں اور وہ مضبوط ہوں۔ اور بنی اسرائیل کی ساری جماعت شیلوہ میں اکٹھی ہوئی اور وہاں خیمہ اجتماع کو قائم کیا۔ اور زمین ان کے آگے دب گئی۔ اور بنی اسرائیل میں سات قبیلے رہ گئے جنہیں ابھی تک میراث نہیں ملی تھی۔ اور یشوع نے بنی اسرائیل سے کہا کہ تم کب تک اس ملک پر قبضہ کرنے میں سستی کرو گے جو خداوند تمہارے باپ دادا کے خدا نے تمہیں دی ہے؟ تم میں سے ہر ایک قبیلے کے لیے تین آدمی دو۔ میں ان کو بھیجوں گا اور وہ اٹھ کر ملک میں سے گزریں گے اور اپنی میراث کے مطابق اس کا بیان کریں گے۔ اور وہ دوبارہ میرے پاس آئیں گے۔ اور وہ اسے سات حصوں میں تقسیم کریں گے: یہوداہ جنوب میں اپنے ساحل میں رہے گا اور یوسف کا گھرانہ شمال میں اپنے ساحلوں میں رہے گا۔ اِس لیے تم زمین کو سات حصوں میں بیان کرنا اور اُسے میرے پاس لاؤ تاکہ مَیں یہاں رب ہمارے خدا کے سامنے تمہارے لیے قرعہ ڈالوں۔ لیکن لاویوں کا تم میں کوئی حصہ نہیں ہے۔ کیونکہ خُداوند کی کہانت اُن کی میراث ہے اور جاد اور روبن اور منسّی کے آدھے قبیلے کو اُن کی میراث یردن کے پار مشرق کی طرف ملی ہے جو خُداوند کے خادم موسیٰ نے اُن کو دی تھی۔ اور وہ آدمی اُٹھے اور چلے گئے اور یشوع نے اُن کو حکم دیا جو اُس ملک کی تفصیل بیان کرنے گئے تھے اور کہا کہ جاؤ اور اُس ملک میں چلو اور اُس کا بیان کرو اور میرے پاس پھر آؤ تاکہ مَیں یہاں خداوند کے حضور تمہارے لیے قرعہ ڈالوں۔ شیلو میں اور وہ لوگ گئے اور ملک میں سے گزرے اور شہر کو سات حصوں میں ایک کتاب میں بیان کیا اور شیلوہ میں دوبارہ یشوع کے پاس آئے۔ اور یشوع نے شیلوہ میں خداوند کے سامنے ان کے لئے قرعہ ڈالا اور وہاں یشوع نے بنی اسرائیل کو ان کی تقسیم کے مطابق زمین بانٹ دی۔ اور بنی بنیمین کے قبیلے کا قرعہ ان کے خاندانوں کے مطابق نکلا۔ اور ان کے قرعہ کا ساحل بنی یہوداہ اور بنی یوسف کے درمیان نکلا۔ اور شمال کی طرف اُن کی سرحد یردن سے تھی۔ اور سرحد شمال کی طرف یریحو کے کنارے تک چلی گئی اور مغرب کی طرف پہاڑوں سے ہوتی چلی گئی۔ اور اُس کا سفر بیت آون کے بیابان میں تھا۔ اور سرحد وہاں سے لُوز کی طرف لُوز کی طرف گئی جو بیت ایل ہے، جنوب کی طرف۔ اور سرحد اتر کر اتاروت ادار تک پہنچی جو کہ پہاڑی کے قریب ہے جو کہ بیت حورون کے جنوب میں واقع ہے۔ اور وہاں سے سرحد کھینچی گئی اور جنوب کی طرف سمندر کے کونے کو گھیر لیا، اس پہاڑی سے جو بیت ہورون کے سامنے جنوب کی طرف ہے۔ اور اُس کا سفر قریت بعل میں تھا جو کہ بنی یہوداہ کا شہر قریت یعریم ہے۔ یہ مغرب کی چوتھائی تھی۔ اور جنوبی چوتھائی قریت یعریم کے سرے سے تھی۔ اور مشرق کی طرف یردن اس کی سرحد تھی۔ یہ بنی بنیمین کی میراث تھی، اُس کے اردگرد کے ساحلوں سے، اُن کے خاندانوں کے مطابق۔ اور بنی بنیمین کے قبیلے کے شہر ان کے خاندانوں کے مطابق یریحو اور بیت حُجلہ اور وادی قزیز اور بیت عربہ اور زمرائیم اور بیت ایل اور ابیم اور پارہ اور عفرہ تھے۔ کفر حممونئی اور افنی اور گابا۔ ان کے گاؤں کے ساتھ بارہ شہر: جبعون، رامہ، بیروت، میزفہ، چپیراہ، موزہ، ریکم، ارپیل اور ترالہ، اور زیلہ، ایلیف اور یبوسی جو کہ یروشلم، جبعث اور کریت ہے۔ ان کے گاؤں کے ساتھ چودہ شہر۔ یہ بنی بنیمین کی میراث ان کے خاندانوں کے مطابق ہے۔ اور دوسرا قرعہ شمعون کے پاس آیا۔ یہاں تک کہ بنی شمعون کے قبیلے کے لیے ان کے خاندانوں کے مطابق اور ان کی میراث بنی یہوداہ کی میراث میں تھی۔ اور ان کی وراثت میں بیر سبع یا سبا اور مولادہ اور حضر شوال اور بلہ اور عجم اور التولاد اور بیتول اور حرمہ اور زقلاج اور بیت مارکابوت اور حضر سوسہ تھے۔ بیت لبعوت اور شروحین۔ تیرہ شہر اور ان کے گاؤں: عین، ریمون، ایتھر اور اشان۔ چار شہر اور اُن کے گاؤں: اور وہ تمام گاؤں جو اِن شہروں کے چاروں طرف بعلت بیر، جنوب کے رامات تک تھے۔ یہ بنی شمعون کے قبیلے کی میراث ان کے خاندانوں کے مطابق ہے۔ بنی یہوداہ کے حصہ میں سے بنی شمعون کی میراث تھی کیونکہ بنی یہوداہ کا حصہ ان کے لئے بہت زیادہ تھا۔ اس لیے شمعون کی اولاد کو ان کی میراث میں ان کی میراث ملی۔ اور تیسرا قرعہ بنی زبولون کے لیے اُن کے خاندانوں کے مطابق نکلا اور اُن کی میراث کی سرحد سرد تک تھی اور اُن کی سرحد سمندر اور مرالہ کی طرف بڑھ کر دبّاشت تک پہنچی اور دریا تک پہنچ گئی۔ Jokneam سے پہلے اور سرد سے مشرق کی طرف مڑ کر طلوع آفتاب کی طرف چسلوت تبور کی سرحد تک گیا اور پھر دبیرات کو نکلا اور یافیہ تک گیا اور وہاں سے مشرق کی طرف گِتّہ ہیفر اور اِتّہ کازین تک گیا اور آگے نکل گیا۔ Remmon-methoar to Neah سے باہر; اور سرحد اُسے شمال کی طرف سے حنّتون تک گھیرتی ہے اور اُس کا راستہ جِفتاح ایل کی وادی میں ہے: اور کتت، نحلال، شمرون، اِدلہ اور بیت لحم: بارہ شہر اور اُن کے گاؤں۔ یہ بنی زبولون کی میراث ان کے خاندانوں کے مطابق ہے، یہ شہر اور ان کے گاؤں۔ اور چوتھا قرعہ اِشکار کی اولاد کے لیے اُن کے خاندانوں کے مطابق نکلا۔ اور اُن کی سرحد یزرعیل اور کسلوت اور شونیم اور ہفرائیم اور شیون اور انہارات اور ربیت، قیشیون، ابیز، اور ریمت، اینگنیم، این ہدہ اور بیت پاز کی طرف تھی۔ اور ساحل تبور اور شہزیمہ اور بیت شمس تک پہنچتا ہے۔ اور اُن کی سرحد سے باہر نکلنے والا یردن پر تھا: سولہ شہر اور اُن کے گاؤں۔ یہ بنی اشکار کے قبیلے کی میراث ان کے خاندانوں، شہروں اور ان کے گاؤں کے مطابق ہے۔ اور پانچواں قرعہ بنی آشر کے قبیلے کے لیے ان کے خاندانوں کے مطابق نکلا۔ اور اُن کی سرحد ہلکت اور حلی اور بیتین اور اخسف تھی۔ اور المملک اور عماد اور میشل۔ اور مغرب کی طرف کرمل اور شیحور لبناتھ تک پہنچتا ہے۔ اور طلوع آفتاب کی طرف بیت دگن کی طرف مڑتا ہے اور زبولون تک پہنچتا ہے اور بیت یمک اور نیل کے شمال کی طرف یفتاح ایل کی وادی تک جاتا ہے اور بائیں طرف کابول اور حبرون اور رحوب کو جاتا ہے۔ اور حمون اور کناہ، حتیٰ کہ عظیم زیدون تک۔ اور پھر ساحل رامہ کی طرف مڑ گیا اور مضبوط شہر صور کی طرف۔ اور ساحل ہوسا کی طرف مڑ گیا۔ اور اُس کا اخراج ساحل سے لے کر اخزیب تک سمندر میں ہے: اُمّہ بھی، افیک اور رحوب: بائیس شہر اور اُن کے گاؤں۔ یہ بنی آشر کے قبیلے کی میراث ان کے خاندانوں کے مطابق ہے، یہ شہر اور ان کے گاؤں۔ چھٹا قرعہ بنی نفتالی کے لیے نکلا، یہاں تک کہ نفتالی کے بچوں کے لیے بھی ان کے خاندان کے مطابق۔ اور اُن کا ساحل حلیف سے ایلون سے زعننم تک اور ادمی، نیکب اور جبنیل سے لیکم تک تھا۔ اور اس کا اخراج یردن پر تھا: اور پھر ساحل مغرب کی طرف ازنوت تبور کی طرف مڑتا ہے اور وہاں سے نکل کر حکوک تک جاتا ہے اور جنوب کی طرف زبولون تک جاتا ہے اور مغرب کی طرف آشر تک اور یردن پر یہوداہ تک جاتا ہے۔ طلوع آفتاب کی طرف۔ اور باڑ والے شہر زیدیم، زیر، حمات، رکات، چنیریت، ادمہ، رامہ، حزور، قادس، ادرعی، اینحضر، لوہا، مگدل ایل، ہورم اور بیت ہیں۔ عنات اور بیت شمس انیس شہر اپنے گاؤں کے ساتھ۔ یہ بنی نفتالی کے قبیلے کی میراث ان کے خاندانوں، شہروں اور ان کے گاؤں کے مطابق ہے۔ اور ساتواں قرعہ بنی دان کے قبیلے کے لیے ان کے خاندانوں کے مطابق نکلا۔ اور اُن کی میراث کا ساحل صُرح اور اِستُول اور اِرِشمس، اور شعلبِن، عجالون، یتلہ، ایلون، تِمناتہ، عقرون، اِلطقہ، جبّتون، بعلت، اور یہود اور بین تھا۔ برق، گت رِمّون، اور می یرکون اور راکون، یافو کے سامنے کی سرحد کے ساتھ۔ اور بنی دان کا ساحل اُن کے لیے بہت کم نکلا، اِس لیے بنی دان لِشم سے لڑنے کو گئے اور اُسے لے کر تلوار کی دھار سے اُسے مارا اور اُس پر قبضہ کر لیا اور اُس میں رہنے لگے۔ اپنے باپ دان کے نام پر لشم، دان کہلاتا ہے۔ یہ بنی دان کے قبیلے کی میراث ان کے خاندانوں کے مطابق ہے، یہ شہر اور ان کے گاؤں۔ جب اُنہوں نے اپنے ساحلوں کے لحاظ سے میراث کے لیے زمین کی تقسیم ختم کر دی تو بنی اسرائیل نے اپنے درمیان نون کے بیٹے یشوع کو میراث دی۔ خُداوند کے کلام کے مُطابِق اُنہوں نے اُس کو وہ شہر دیا جو اُس نے مانگا تھا یعنی کوہِ افرائیم میں تِمنت سرہ اور اُس نے شہر بنایا اور اُس میں رہنے لگا۔ یہ وہ میراث ہیں جو الیعزر کاہن اور نون کے بیٹے یشوع اور بنی اسرائیل کے قبیلوں کے باپ دادا نے شیلوہ میں خیمۂ خیمہ کے دروازے پر رب کے حضور قرعہ ڈال کر تقسیم کیں۔ جماعت. چنانچہ انہوں نے ملک کی تقسیم کا خاتمہ کیا۔ خُداوند نے یشوع سے یہ بھی کہا کہ بنی اِسرائیل سے کہو کہ اپنے لِئے پناہ کے شہر مُقرّر کرو جِن کے بارے میں مَیں نے موسیٰ کے ہاتھ سے تُم سے کہا تھا کہ وہ قاتل جو بے خبری اور نادانستہ کسی کو مار ڈالے وہاں سے بھاگ جائے۔ اور وہ خون کا بدلہ لینے والے سے تیری پناہ گاہ ہوں گے۔ اور جب وہ شخص جو اُن شہروں میں سے کسی کی طرف بھاگے گا وہ شہر کے پھاٹک پر کھڑا ہو گا اور اُس شہر کے بزرگوں کے کان میں اپنا مقدمہ بیان کرے گا تو وہ اُسے شہر میں اُن کے پاس لے جائیں گے۔ اسے ایک جگہ، تاکہ وہ ان کے درمیان رہ سکے۔ اور اگر خون کا بدلہ لینے والا اُس کا تعاقب کرے تو وہ قاتل کو اُس کے ہاتھ میں نہ دیں گے۔ کیونکہ اُس نے اپنے پڑوسی کو نادانستہ مارا، اور اُس سے پہلے نفرت نہیں کی۔ اور وہ اُس شہر میں رہے گا، جب تک کہ وہ عدالت کے لیے جماعت کے سامنے کھڑا نہ ہو، اور اُس وقت تک جو اُن دنوں میں سردار کاہن کی موت نہ ہو جائے، تب تک وہ قاتل واپس آئے گا، اور اپنے شہر اور اپنے گھر کو آئے گا۔ اس شہر کی طرف جہاں سے وہ بھاگا تھا۔ اور اُنہوں نے کوہِ نفتالی میں گلیل میں کِدِس اور کوہِ اِفرائیم میں سِکم اور کِرجتِ اربع جو حبرون ہے۔ یہوداہ کے پہاڑ میں اور یردن کی دوسری طرف یریحو کے مشرق کی طرف، اُنہوں نے بیابان میں بزر کو میدان میں روبن کے قبیلے سے، اور جِلعاد میں رامات کو جد کے قبیلے سے اور منسّی کے قبیلے میں سے بسن میں گولن دیا۔ یہ وہ شہر تھے جو تمام بنی اسرائیل اور ان کے درمیان رہنے والے اجنبیوں کے لیے مقرر کیے گئے تھے تاکہ جو کوئی کسی کو بے خبری میں قتل کرے وہ وہاں سے بھاگ جائے اور خون کا بدلہ لینے والے کے ہاتھ سے نہ مرے جب تک کہ وہ جماعت کے سامنے کھڑا نہ ہو جائے۔ . پھر لاویوں کے باپ دادا کے سرداروں کے پاس الیعزر کاہن اور نون کے بیٹے یشوع کے پاس اور بنی اسرائیل کے قبیلوں کے باپ دادا کے سربراہوں کے پاس آئے۔ اور اُنہوں نے ملکِ کنعان میں شیلوہ میں اُن سے کہا کہ خُداوند نے موسیٰ کے ہاتھ سے حکم دیا کہ ہمیں رہنے کے لیے شہر دے۔ ہمارے مویشیوں کے لیے اس کے مضافات کے ساتھ۔ اور بنی اسرائیل نے لاویوں کو ان کی میراث میں سے خداوند کے حکم سے یہ شہر اور ان کی نواحی دیئے۔ اور قہاتیوں کے گھرانوں کے لیے قرعہ نکلا اور ہارون کاہن کی اولاد نے جو لاویوں میں سے تھے قرعہ ڈال کر یہوداہ کے قبیلے سے اور شمعون کے قبیلے سے اور قبیلہ کے قبیلے میں سے تھے۔ بنیامین، تیرہ شہر۔ اور باقی بنی قہات کو قرعہ ڈال کر قبیلہ افرائیم کے خاندانوں اور دان کے قبیلے سے اور منسّی کے آدھے قبیلے میں سے دس شہر ملے۔ اور بنی جیرسون کو قرعہ ڈال کر اِشکار کے قبیلہ کے خاندانوں اور آشر کے قبیلے سے اور نفتالی کے قبیلے سے اور منسّی کے آدھے قبیلے میں سے بسن میں تیرہ شہر تھے۔ بنی مراری کو ان کے خاندانوں کے مطابق روبن کے قبیلے سے اور جد کے قبیلے سے اور زبولون کے قبیلے سے بارہ شہر ملے تھے۔ اور بنی اسرائیل نے قرعہ ڈال کر یہ شہر لاویوں کو ان کی نواحی سمیت دیئے جیسا کہ خداوند نے موسیٰ کے ہاتھ سے حکم دیا تھا۔ اور اُنہوں نے بنی یہوداہ کے قبیلے میں سے اور بنی شمعون کے قبیلے میں سے یہ شہر دیے جن کا یہاں نام لیا گیا ہے جو ہارون کی اولاد نے قہاتیوں کے خاندانوں میں سے تھے۔ بنی لاوی کے پاس تھا: کیونکہ پہلا قرعہ ان کا تھا۔ اور اُنہوں نے اُن کو عناق کے باپ اربع کا شہر دیا جو یہوداہ کے پہاڑی ملک میں حبرون ہے اور اُس کی نواحی چاروں طرف تھی۔ لیکن شہر کے کھیت اور اُس کے دیہات اُس کی ملکیت کے لیے کالب بن یفُنّہ کو دے دئیے۔ یوں اُنہوں نے ہارون کاہن کی اولاد کو حبرون اور اُس کی نواحی زمین دی تاکہ وہ قاتل کے لیے پناہ کا شہر ہو۔ اور لبناہ اپنی نواحی کے ساتھ، جطیر اپنی نواحی کے ساتھ، اور اشتموعہ اپنی نواحی کے ساتھ، ہولون اپنی نواحی کے ساتھ، دبیر اپنی نواحی کے ساتھ، اور عین اپنی نواحی کے ساتھ، جوتاہ اپنی نواحی کے ساتھ، اور بیت شمس اپنی نواحی کے ساتھ۔ ان دو قبیلوں میں سے نو شہر۔ اور بنیمین کے قبیلے میں سے جبعون اور اس کی نواحی، جبع اس کی نواحی کے ساتھ، عنتوت اس کی نواحی کے ساتھ اور المون اس کی نواحی کے ساتھ۔ چار شہر بنی ہارون یعنی کاہنوں کے تمام شہر تیرہ شہر تھے جن کی نواحی تھی۔ اور بنی قہات کے گھرانے یعنی لاوی جو بنی قہات میں سے رہ گئے حتیٰ کہ اُن کے پاس افرائیم کے قبیلہ میں سے اپنے حصے کے شہر تھے۔ کیونکہ اُنہوں نے اُن کو افرائیم کے پہاڑی علاقے کے ساتھ سِکم دیا۔ قاتل کے لیے پناہ کا شہر ہونا؛ اور جزر اور اُس کی نواحی، کبزیم اُس کی نواحی اور بیت حُورون اُس کی نواحی کے ساتھ۔ چار شہر اور دان کے قبیلے میں سے التقیہ اور اُس کی نواحی، جِبّتون اور اُس کی نواحی، اِیّالون اُس کی نواحی، گت رِمّون اور اُس کی نواحی۔ چار شہر اور منسّی کے آدھے قبیلے میں سے تنک اور اُس کی نواحی اور جات رِمّون اُس کی نواحی سمیت۔ دو شہر. قہات کے بچ جانے والے خاندانوں کے لیے تمام شہر اپنی نواحی کے ساتھ دس تھے۔ اور بنی جیرسون کو جو لاویوں کے خاندانوں میں سے تھے منسّی کے دوسرے آدھے قبیلے میں سے اُنہوں نے بسن میں گولان کو اُس کی نواحی کے ساتھ دیا تاکہ قاتلوں کی پناہ کا شہر ہو۔ اور بیش ترہ اس کے نواحی علاقوں کے ساتھ۔ دو شہر. اور اِشکار کے قبیلے میں سے قیسون اور اُس کی نواحی، دبارہ اپنی نواحی سمیت، یرموت اپنی نواحی سمیت۔ این-گنیم اپنے مضافات کے ساتھ؛ چار شہر اور آشر کے قبیلے میں سے مشعل اور اس کی نواحی، عبدون اور اس کی نواحی، ہلکت اور اس کی نواحی اور رحوب اس کی نواحی کے ساتھ۔ چار شہر اور نفتالی کے قبیلے سے، گلیل میں قادِس اور اُس کی نواحی، قاتلوں کے لیے پناہ کا شہر۔ اور ہموتھ ڈور اپنے نواحی علاقوں کے ساتھ اور کارتن اپنی نواحی کے ساتھ۔ تین شہر. جیرشونیوں کے تمام شہر ان کے خاندانوں کے مطابق تیرہ شہر تھے جن کی نواحی تھی۔ اور بنی مراری کے خاندانوں کو، باقی لاویوں کو، زبولون کے قبیلے میں سے، یُقنعم اور اُس کی نواحی اور قرطہ اُس کی نواحی سمیت، دِمنہ اُس کی نواحی کے ساتھ، نحلال اُس کی نواحی کے ساتھ۔ چار شہر اور روبن کے قبیلے میں سے بصر اور اُس کی نواحی اور یحزاہ اُس کی نواحی کے ساتھ، کدیموت اُس کی نواحی کے ساتھ اور مِفت اُس کی نواحی کے ساتھ۔ چار شہر اور جاد کے قبیلے سے، جلعاد میں راموت اور اس کی نواحی، قاتلوں کے لیے پناہ کا شہر۔ اور محنائم اور اس کی نواحی، حسبون اور اس کی نواحی، یازر اس کی نواحی کے ساتھ۔ مجموعی طور پر چار شہر۔ اس طرح بنی مراری کے تمام شہر ان کے خاندانوں کے مطابق جو لاویوں کے خاندانوں میں سے باقی تھے ان کی قرعہ میں بارہ شہر تھے۔ لاویوں کے تمام شہر بنی اسرائیل کے قبضے میں اڑتالیس شہر تھے جن کی نواحی تھی۔ یہ شہر ہر ایک کے چاروں طرف ان کی نواحی تھے: یہ سب شہر اس طرح تھے۔ اور خُداوند نے اِسرائیل کو وہ تمام مُلک دے دِیا جو اُس نے اُن کے باپ دادا کو دینے کی قَسم کھائی تھی۔ اور انہوں نے اس پر قبضہ کر لیا اور اس میں رہنے لگے۔ اور خُداوند نے اُن سب چیزوں کے مطابق جو اُس نے اُن کے باپ دادا سے کھائی تھی اُن کو چاروں طرف آرام دیا اور اُن کے سب دشمنوں میں سے ایک آدمی بھی اُن کے سامنے کھڑا نہ ہوا۔ خداوند نے ان کے تمام دشمنوں کو ان کے ہاتھ میں کر دیا۔ کوئی اچھی بات جو رب نے اسرائیل کے گھرانے سے کہی تھی ناکام نہ ہوئی۔ سب پاس آیا. تب یشوع نے روبنیوں اور جادیوں اور منسّی کے آدھے قبیلے کو بُلا کر ان سے کہا کہ جو کچھ خداوند کے بندہ موسیٰ نے تمہیں حکم دیا تھا تم نے ان سب کو مان لیا ہے اور جو کچھ میں نے تم کو حکم دیا ہے میری بات مانی ہے۔ بہت دنوں سے اپنے بھائیوں کو آج تک نہیں چھوڑا بلکہ خداوند اپنے خدا کے حکم کی تعمیل کی ہے۔ اور اب خُداوند تیرے خُدا نے تُمہارے بھائِیوں کو اُس نے اپنے وعدہ کے مُطابِق آرام دِیا ہے، اِس لِئے اب تُم واپس آؤ اور اپنے خیموں میں اور اُس مُلک کو جو خُداوند کے بندہ موسیٰ نے تُم کو دوسری طرف دی تھی۔ اردن کی طرف. لیکن حکم اور شریعت پر عمل کرنے میں پوری توجہ سے جو خُداوند کے بندے موسیٰ نے تُجھے دِیا کہ خُداوند اپنے خُدا سے محبّت رکھو اور اُس کی تمام راہوں پر چلو اور اُس کے حُکموں پر عمل کرو اور اُس کے ساتھ لگے رہو اور اپنے سارے دِل اور اپنی ساری جان سے اُس کی خدمت کرو۔ . تب یشوع نے ان کو برکت دی اور روانہ کر دیا اور وہ اپنے خیموں کو چلے گئے۔ اب منسّی کے قبیلے کے ایک آدھے کو موسیٰ نے بسن کی ملکیت دے دی تھی لیکن دوسرے آدھے کو یشوع نے اپنے بھائیوں کے درمیان یردن کے مغرب کی طرف اس طرف دیا۔ اور جب یشوع نے اُن کو بھی اُن کے خیموں میں بھیج دیا تو اُس نے اُن کو برکت دی اور اُس نے اُن سے کہا کہ اپنے خیموں میں بہت سی دولت اور بہت سے مویشی لے کر چاندی اور سونا اور پیتل لے کر واپس آؤ۔ لوہے کے ساتھ اور بہت زیادہ لباس کے ساتھ: اپنے دشمنوں کا مال اپنے بھائیوں کے ساتھ بانٹ دو۔ اور بنی روبن اور بنی جاد اور منسّی کا آدھا قبیلہ واپس آئے اور بنی اسرائیل کے پاس سے شیلوہ سے جو کنعان کے ملک میں ہے روانہ ہوئے تاکہ جلعاد کے ملک کو اپنے ملک کو جائیں۔ ملکیت، جس کے وہ مالک تھے، موسیٰ کے ہاتھ سے رب کے کلام کے مطابق۔ اور جب وہ یردن کی سرحدوں پر پہنچے جو کنعان کے ملک میں ہے تو بنی روبن اور بنی جد اور منسّی کے آدھے قبیلے نے وہاں یردن کے کنارے ایک قربان گاہ بنائی جو دیکھنے کے لیے ایک بڑی قربان گاہ تھی۔ اور بنی اسرائیل نے یہ کہتے سنا کہ دیکھو بنی روبن اور بنی جد اور منسّی کے آدھے قبیلے نے کنعان کی سرزمین کے خلاف یردن کی سرحدوں پر بنی اسرائیل کے گزرنے پر قربان گاہ بنائی ہے۔ . اور جب بنی اسرائیل نے اس کی خبر سنی۔ بنی اسرائیل کی ساری جماعت شیلوہ میں جمع ہوئی تاکہ ان کے خلاف جنگ کرے۔ اور بنی اسرائیل نے بنی روبن اور بنی جاد اور منسی کے آدھے قبیلے کے پاس ملک جلعاد میں الیعزر کاہن کے بیٹے فینحاس کو اور اس کے ساتھ ہر ایک سردار کے دس شہزادے بھیجے۔ اسرائیل کے تمام قبیلوں میں ایک شہزادہ رکھو۔ اور ہزاروں بنی اسرائیل میں سے ہر ایک اپنے باپ دادا کے گھرانے کا سردار تھا۔ اور وہ بنی روبن اور بنی جد اور منسّی کے آدھے قبیلے کے پاس جِلعاد کی سرزمین میں آئے اور اُن سے باتیں کیں اور کہا کہ خُداوند کی ساری جماعت یوں کہتی ہے کہ یہ کیسا قصور ہے؟ یہ جو تم نے اسرائیل کے خدا کے خلاف کیا ہے کہ آج کے دن خداوند کی پیروی سے باز آؤ اور تم نے اپنے لئے قربان گاہ بنائی۔ کہ تم آج کے دن خداوند کے خلاف بغاوت کر سکتے ہو؟ کیا فغر کی بدکرداری ہمارے لئے بہت کم ہے جس سے ہم آج تک پاک نہیں ہوئے حالانکہ خداوند کی جماعت میں وبا تھی لیکن آج تمہیں خداوند کی پیروی سے باز آنا چاہئے؟ اور یہ ہو گا کہ تم آج خداوند کے خلاف بغاوت کرتے ہو، کل وہ اسرائیل کی ساری جماعت پر غضبناک ہو گا۔ اس کے باوجود اگر تمہاری ملکیت کی زمین ناپاک ہو تو تم خداوند کی ملکیت کے ملک میں چلے جاؤ جہاں خداوند کا خیمہ رہتا ہے اور ہمارے درمیان قبضہ کر لو لیکن خداوند سے بغاوت نہ کرو اور نہ ہم سے بغاوت کرو۔ آپ کو رب ہمارے خدا کی قربان گاہ کے پاس ایک قربان گاہ بنانا۔ کیا عکن بن زرح نے ملعون چیز میں خطا نہیں کی؟ اور اسرائیل کی ساری جماعت پر غضب نازل ہوا؟ اور وہ شخص اکیلا اپنی بدکرداری میں ہلاک نہیں ہوا۔ تب بنی روبن اور بنی جد اور منسّی کے آدھے قبیلے نے جواب دیا اور ہزارہا اسرائیل کے سرداروں سے کہا، ”خداوند خدا کا خدا، خداوند خدا کا خدا، وہ جانتا ہے اور اسرائیل کو وہ جان لے گا۔ اگر وہ بغاوت میں ہو یا خداوند کے خلاف سرکشی میں ہو تو (آج ہمیں نہ بچاؤ) کہ ہم نے اپنے لئے ایک قربان گاہ بنائی ہے کہ خداوند کی پیروی سے باز آ جائیں یا اس پر سوختنی قربانی یا گوشت کی قربانی چڑھائیں یا اگر اُس پر سلامتی کی قربانیاں چڑھانا، رب خود اُس کا تقاضا کرے۔ اور اگر ہم نے اِس بات کے ڈر سے ایسا نہ کیا ہو، یہ کہہ کر کہ آنے والے وقت میں تمہارے بچے ہمارے بچوں سے کہیں گے کہ تمہارا رب اسرائیل کے خدا سے کیا تعلق ہے؟ کیونکہ خداوند نے یردن کو ہمارے اور تمہارے درمیان سرحد بنایا ہے۔ اے بنی روبن اور بنی جد! تُمہارا خُداوند میں کوئی حِصّہ نہیں۔ اِس لِئے تُمہارے بچے ہمارے بچوں کو خُداوند سے ڈرنے سے باز رکھیں۔ اِس لیے ہم نے کہا، اب ہم اپنے لیے قربان گاہ بنانے کے لیے تیار کریں، نہ بھسم ہونے والی قربانی کے لیے، نہ قربانی کے لیے۔ بلکہ یہ ہمارے اور تمہارے درمیان اور ہماری آنے والی نسلوں کے درمیان گواہ رہے تاکہ ہم اُس کی خدمت کر سکیں۔ خداوند ہماری سوختنی قربانیوں اور ہماری قربانیوں اور ہماری سلامتی کی قربانیوں کے ساتھ اس کے سامنے۔ تاکہ تمہارے بچے آنے والے وقت میں ہمارے بچوں سے یہ نہ کہیں کہ تمہارا رب میں کوئی حصہ نہیں ہے۔ اس لئے ہم نے کہا کہ جب وہ ہم سے یا ہماری آنے والی نسلوں سے ایسا کہیں گے تو ہم پھر کہیں گے کہ دیکھو خداوند کی قربان گاہ کا نمونہ جسے ہمارے باپ دادا نے بنایا تھا نہ کہ سوختنی قربانیوں کے لئے۔ اور نہ ہی قربانیوں کے لیے؛ لیکن یہ ہمارے اور تمہارے درمیان گواہ ہے۔ خُدا نہ کرے کہ ہم خُداوند سے بغاوت کریں اور آج کے دِن خُداوند کی پیروی سے باز آ جائیں، سوختنی قُربانیوں، گوشت کی قربانیوں یا قربانیوں کے لِئے خُداوند اپنے خُدا کی مذبح کے پاس جو اُس کے مسکن کے سامنے ہے ایک مذبح بنائیں۔ اور جب فینحاس کاہن اور جماعت کے سرداروں اور ہزاروں اسرائیلیوں کے سرداروں نے جو اس کے ساتھ تھے وہ باتیں سنیں جو بنی روبن اور بنی جد اور بنی منسّی نے کہی تھیں تو وہ خوش ہوئے۔ اور الیعزر کاہن کے بیٹے فینحاس نے بنی روبن اور بنی جاد اور بنی منسّی سے کہا کہ آج ہم سمجھتے ہیں کہ خداوند ہمارے درمیان ہے کیونکہ تم نے خداوند کے خلاف یہ گناہ نہیں کیا۔ اب تم نے بنی اسرائیل کو خداوند کے ہاتھ سے چھڑایا ہے۔ اور الیعزر کاہن کا بیٹا فینحاس۔ اور اُمرا بنی روبن اور بنی جاد سے ملکِ جلعاد سے کنعان کی سرزمین سے بنی اسرائیل کے پاس واپس آئے اور اُن کو پھر سے خبر دی۔ اور یہ بات بنی اسرائیل کو پسند آئی۔ اور بنی اسرائیل نے خُدا کی حمد کی اور اُن سے جنگ میں اُس ملک کو تباہ کرنے کا ارادہ نہ کیا جس میں بنی روبن اور جاد رہتے تھے۔ اور بنی روبن اور بنی جاد نے قربان گاہ کو ایڈ کہا کیونکہ یہ ہمارے درمیان گواہی دے گا کہ خداوند خدا ہے۔ اور یُوں ہُؤا کہ خُداوند نے اِسرائیل کو اُن کے چاروں طرف کے سب دشمنوں سے آرام دِیا کہ یشُوع بوڑھا ہو گیا اور بوڑھا ہو گیا۔ اور یشوع نے تمام اسرائیل اور ان کے بزرگوں اور ان کے سربراہوں اور ان کے قاضیوں اور اپنے افسروں کو بلایا اور ان سے کہا کہ میں بوڑھا ہو گیا ہوں اور بوڑھا ہو گیا ہوں۔ اور تم نے وہ سب دیکھا جو خداوند تمہارے خدا نے ان تمام قوموں کے ساتھ تمہاری وجہ سے کیا ہے۔ کیونکہ خداوند تمہارا خدا وہی ہے جو تمہارے لئے لڑا ہے۔ دیکھو، میں نے ان قوموں کو جو باقی رہ گئی ہیں، تمھارے قبیلوں کی میراث بننے کے لیے یردن سے لے کر ان تمام قوموں کے ساتھ جنہیں میں نے کاٹ دیا ہے، یہاں تک کہ مغرب کی طرف بڑے سمندر تک تقسیم کر دیا ہے۔ اور خُداوند تیرا خُدا اُن کو تیرے آگے سے نِکال دے گا اور اُن کو تیری نظروں سے دُور کر دے گا۔ اور تم ان کی زمین پر قبضہ کرو گے جیسا کہ خداوند تمہارے خدا نے تم سے وعدہ کیا ہے۔ اِس لیے جو کچھ موسیٰ کی شریعت کی کتاب میں لکھا ہے اُس پر عمل کرنے اور اُس پر عمل کرنے کے لیے بہت دلیر رہو تاکہ اُس سے دائیں یا بائیں طرف نہ ہٹو۔ کہ تم ان قوموں کے درمیان نہ آؤ جو تمہارے درمیان باقی رہ گئی ہیں۔ نہ ان کے معبودوں کا نام لینا، نہ ان کی قسمیں کھاؤ، نہ ان کی خدمت کرو، نہ اُن کے آگے جھکنا۔ لیکن خُداوند اپنے خُدا سے لپٹے رہو جیسا کہ تم نے آج تک کیا ہے۔ کیونکہ خُداوند نے بڑی بڑی قوموں کو تُمہارے آگے سے نِکال دِیا لیکن تُمہارے سامنے آج تک کوئی کھڑا نہ ہو سکا۔ تم میں سے ایک آدمی ہزار کا پیچھا کرے گا کیونکہ خداوند تمہارا خدا وہی ہے جو تمہارے لئے لڑتا ہے جیسا کہ اس نے تم سے وعدہ کیا ہے۔ اِس لِئے اپنے تئیں ہوشیار رہو کہ تُم خُداوند اپنے خُدا سے محبّت رکھتے ہو۔ بصورت دیگر اگر آپ کسی بھی لحاظ سے واپس چلے جائیں اور ان قوموں کے بقیہ سے جڑ جائیں، یہاں تک کہ جو آپ میں باقی ہیں، ان سے شادی کریں گے، اور ان کے پاس جائیں گے، اور وہ آپ کے پاس جائیں گے: یقین جانیں کہ خُداوند تیرا خُدا اِن قوموں میں سے کسی کو بھی تیرے آگے سے نہیں نکالے گا۔ لیکن وہ تمہارے لیے پھندے اور پھندے ہوں گے، تمہارے پہلوؤں میں کوڑے اور تمہاری آنکھوں میں کانٹے ہوں گے۔ جب تک کہ تم اس اچھی زمین سے جو خداوند تمہارے خدا نے تمہیں دی ہے فنا نہ ہو جاؤ۔ اور دیکھو، آج کے دن میں تمام روئے زمین پر جا رہا ہوں اور تم اپنے تمام دلوں اور اپنی تمام جانوں میں جانتے ہو کہ ان تمام اچھی باتوں میں سے جو خداوند تمہارے خدا نے تمہارے بارے میں کہی ہیں ایک بھی چیز ناکام نہیں ہوئی۔ سب آپ کے پاس آئے ہیں، اور اس میں سے ایک چیز بھی ناکام نہیں ہوئی ہے۔ اِس لِئے یُوں ہُؤا کہ جِس طرح تُجھ پر تمام اچھی باتیں آئیں گی جن کا خُداوند تیرے خُدا نے تُم سے وعدہ کِیا تھا۔ اس طرح خداوند تم پر تمام برائیاں لائے گا جب تک کہ وہ تمہیں اس اچھے ملک سے جو خداوند تمہارے خدا نے تمہیں دیا ہے تباہ نہ کر دے۔ جب تُم نے خُداوند اپنے خُدا کے اُس عہد کی خلاف ورزی کی جس کا اُس نے تُم کو حُکم دیا تھا اور جا کر دوسرے معبودوں کی عبادت کی اور اُن کے آگے جھک گئے ۔ تب رب کا غضب تم پر بھڑک اٹھے گا۔ اور تم اُس اچھی زمین سے جو اُس نے تم کو دی ہے جلد فنا ہو جاؤ گے۔ اور یشوع نے اسرائیل کے تمام قبیلوں کو سِکم میں جمع کیا اور اسرائیل کے بزرگوں اور اُن کے سربراہوں اور اُن کے قاضیوں اور افسروں کو بُلایا۔ اور انہوں نے اپنے آپ کو خدا کے سامنے پیش کیا۔ اور یشوع نے سب لوگوں سے کہا کہ خداوند اسرائیل کا خدا یوں فرماتا ہے کہ تمہارے باپ دادا پرانے زمانے میں سیلاب کے دوسری طرف رہتے تھے یعنی تارح جو ابرہام کا باپ اور نحور کا باپ تھا اور وہ دوسرے معبودوں کی عبادت کرتے تھے۔ اور مَیں نے تیرے باپ ابراہیم کو سیلاب کے اُس پار سے اُٹھا کر کنعان کے سارے ملک میں لے جایا اور اُس کی نسل کو بڑھا کر اِضحاق دیا۔ اور میں نے اسحاق یعقوب اور عیسو کو دیا اور میں نے عیسو کو کوہ شعیر دیا تاکہ اس پر قبضہ کر لے۔ لیکن یعقوب اور اس کے بچے مصر چلے گئے۔ مَیں نے موسیٰ اور ہارون کو بھی بھیجا، اور مَیں نے مصر کو تباہ کیا۔ جیسا کہ مَیں نے اُن کے درمیان کِیا اور اُس کے بعد مَیں تُم کو باہر لایا۔ اور میں تمہارے باپ دادا کو مصر سے نکال لایا اور تم سمندر کے پاس آئے۔ اور مصری بحر احمر تک رتھوں اور سواروں کے ساتھ تمہارے باپ دادا کا تعاقب کرتے رہے۔ اور جب اُنہوں نے خُداوند سے فریاد کی تو اُس نے تُمہارے اور مصریوں کے درمیان تاریکی ڈال دی اور اُن پر سمندر لا کر اُن کو ڈھانپ دیا۔ اور تمہاری آنکھوں نے دیکھا ہے کہ میں نے مصر میں کیا کیا ہے۔ اور میں تمہیں اموریوں کے ملک میں لایا جو یردن کے پار رہتے تھے۔ اور وہ تم سے لڑے اور میں نے انہیں تمہارے ہاتھ میں دے دیا تاکہ تم ان کی زمین پر قبضہ کرو اور مَیں نے اُنہیں تیرے سامنے سے تباہ کر دیا۔ تب بلق بن صفور جو موآب کا بادشاہ تھا اُٹھا اور اُس نے اسرائیل سے جنگ کی اور بعور کے بیٹے بلعام کو بھیجا کہ تم پر لعنت بھیجے لیکن میں نے بلعام کی نہ سنی۔ اِس لیے اُس نے تم کو اب بھی برکت دی، اِس لیے مَیں نے تمہیں اُس کے ہاتھ سے چھڑایا۔ اور تم یردن کے پار گئے اور یریحو میں آئے اور یریحو کے لوگ تم سے لڑے یعنی اموری اور فرزّی اور کنعانی اور حِتّی اور گرجاشی اور حوّی اور یبوسی۔ اور میں نے ان کو تمہارے ہاتھ میں کر دیا۔ اور میں نے تیرے آگے سینگ بھیجا جس نے اموریوں کے دونوں بادشاہوں کو تیرے آگے سے نکال دیا۔ لیکن نہ اپنی تلوار سے نہ کمان سے۔ اور مَیں نے تُم کو وہ مُلک دِیا جِس کے لِئے تُم نے محنت نہیں کی اور وہ شہر جو تُم نے نہیں بنائے اور اُن میں بسو۔ انگور اور زیتون کے باغات جو تم نے لگائے نہیں کھاتے۔ سو اب خُداوند سے ڈرو اور اخلاص اور سچائی سے اُس کی خدمت کرو اور اُن معبودوں کو دُور کر دو جن کی عبادت تمہارے باپ دادا سیلاب کے پار اور مصر میں کرتے تھے۔ اور خداوند کی خدمت کرو۔ اور اگر خداوند کی خدمت کرنا تمہیں بُرا لگتا ہے تو آج تمہیں چن لو کہ تم کس کی خدمت کرو گے۔ خواہ وہ دیوتاؤں کی جن کی تمھارے باپ دادا نے پرستش کی جو سیلاب کے دوسری طرف تھے یا اموریوں کے دیوتاؤں کی جن کی سرزمین میں تم رہتے ہو لیکن جہاں تک میرا اور میرے گھرانے کا تعلق ہے ہم رب کی عبادت کریں گے۔ لوگوں نے جواب دیا، ”خدا نہ کرے کہ ہم رب کو چھوڑ کر دوسرے معبودوں کی عبادت کریں۔ کیونکہ خداوند ہمارا خدا وہی ہے جس نے ہم کو اور ہمارے باپ دادا کو ملک مصر سے غلامی کے گھر سے نکالا اور جس نے ہماری نظر میں وہ بڑے نشان دکھائے اور جس راستے میں ہم گئے وہاں ہماری حفاظت کی۔ اور اُن تمام لوگوں میں سے جن کے درمیان سے ہم گزرے تھے: اور خُداوند نے ہمارے سامنے سے اُن تمام لوگوں کو یہاں تک کہ اموریوں کو جو ملک میں رہتے تھے نکال باہر کر دیا۔ اِس لیے ہم بھی رب کی عبادت کریں گے۔ کیونکہ وہ ہمارا خدا ہے۔ اور یشوع نے لوگوں سے کہا تم خداوند کی خدمت نہیں کر سکتے۔ کیونکہ وہ ایک مقدس خدا ہے۔ وہ غیرت مند خدا ہے۔ وہ تمہاری خطاؤں اور گناہوں کو معاف نہیں کرے گا۔ اگر تم خداوند کو ترک کر دو اور اجنبی معبودوں کی عبادت کرو گے تو وہ پھرے گا اور تمہیں تکلیف دے گا اور تمہیں فنا کر دے گا اس کے بعد کہ اس نے تمہاری بھلائی کی۔ لوگوں نے یشوع سے کہا، نہیں! لیکن ہم رب کی خدمت کریں گے۔ اور یشوع نے لوگوں سے کہا تم اپنے خلاف گواہ ہو کہ تم نے تمہیں خداوند کی خدمت کے لئے چنا ہے۔ اور کہنے لگے ہم گواہ ہیں۔ اب اُس نے کہا اُن اجنبی معبودوں کو جو تُمہارے درمیان ہیں دُور کر اور اپنا دل خُداوند اسرائیل کے خُدا کی طرف مائل کر۔ اور لوگوں نے یشوع سے کہا کہ ہم خداوند اپنے خدا کی عبادت کریں گے اور اس کی بات مانیں گے۔ چنانچہ یشوع نے اُس دن لوگوں سے عہد باندھا اور سِکم میں اُن کے لیے ایک آئین اور ایک حکم مقرر کیا۔ اور یشوع نے یہ باتیں خدا کی شریعت کی کتاب میں لکھیں اور ایک بڑا پتھر لیا۔ اور اسے وہاں ایک بلوط کے نیچے کھڑا کیا جو خداوند کے مقدِس کے پاس تھا۔ تب یشوع نے سب لوگوں سے کہا دیکھو یہ پتھر ہمارے لئے گواہ ہو گا۔ کیونکہ اُس نے خُداوند کی وہ سب باتیں سُن لی ہیں جو اُس نے ہم سے کہی تھیں۔ اِس لِئے یہ تُمہارے لِئے گواہ رہے گا کہ تُم اپنے خُدا کا انکار نہ کرو۔ چنانچہ یشوع نے لوگوں کو ہر ایک کو اپنی میراث میں جانے دیا۔ اِن باتوں کے بعد یشوع بن نون جو خُداوند کا بندہ تھا ایک سو دس برس کا ہو کر مر گیا۔ اور اُنہوں نے اُسے اُس کی وراثت کی سرحد پر تِمنت سرہ میں دفن کِیا جو کوہِ افرائیم میں جاش کی پہاڑی کے شمال میں ہے۔ اور اِسرائیل یشُوع کے تمام ایام تک اور اُن بزرگوں کے تمام دِنوں تک جو یشُوع کی عمر میں تھے خُداوند کی خدمت کرتے رہے اور جو خُداوند کے اُن سب کاموں کو جانتے تھے جو اُس نے اِسرائیل کے لِئے کیے تھے۔ اور یوسف کی ہڈیاں، جسے بنی اسرائیل نے مصر سے نکال کر سِکم میں زمین کے ایک ٹکڑے میں دفن کیا جسے یعقوب نے سِکم کے باپ حمور کے بیٹوں سے چاندی کے سو سِکوں میں خریدا اور یہ بنی یوسف کی میراث بن گئی۔ . اور ہارون کا بیٹا الیعزر مر گیا۔ اور اُنہوں نے اُسے ایک پہاڑی میں دفن کیا جو اُس کے بیٹے فینحاس سے تعلق رکھتی تھی جو اُسے افرائیم کے پہاڑی علاقے میں دی گئی تھی۔ یشوع کی موت کے بعد یوں ہوا کہ بنی اسرائیل نے خداوند سے پوچھا کہ کون ہماری طرف سے کنعانیوں کے خلاف پہلے چڑھائی کر کے ان سے لڑے گا؟ اور خُداوند نے کہا یہوداہ چڑھ جائے گا دیکھ مَیں نے ملک اُس کے ہاتھ میں کر دیا ہے۔ یہوداہ نے اپنے بھائی شمعون سے کہا، ”میرے ساتھ میرے قرعہ میں آؤ تاکہ ہم کنعانیوں سے لڑیں۔ اور میں اسی طرح تیرے ساتھ تیرے قرعہ میں جاؤں گا۔ چنانچہ شمعون اس کے ساتھ چلا گیا۔ اور یہوداہ چڑھ گیا۔ اور خُداوند نے کنعانیوں اور فرزّیوں کو اُن کے ہاتھ میں کر دیا اور اُنہوں نے بِزق میں اُن میں سے دس ہزار آدمیوں کو قتل کیا۔ اور اُنہوں نے بزق میں ادونی بزق کو پایا اور اُس سے لڑے اور کنعانیوں اور فرزّیوں کو مار ڈالا۔ لیکن ادونی بیزق بھاگ گیا۔ اور اُنہوں نے اُس کا تعاقب کیا اور اُسے پکڑ لیا اور اُس کے انگوٹھوں اور پاؤں کی انگلیوں کو کاٹ ڈالا۔ اور ادونی بزق نے کہا، دس دس بادشاہوں نے اپنے انگوٹھوں اور پیروں کی انگلیاں کٹوا کر اپنا گوشت میری میز کے نیچے جمع کیا، جیسا کہ میں نے کیا ہے ویسا ہی خدا نے مجھے بدلہ دیا ہے۔ اور وہ اُسے یروشلم لے گئے اور وہیں وہ مر گیا۔ اب بنی یہوداہ یروشلم سے لڑے تھے اور اس پر قبضہ کر لیا تھا اور اسے تلوار کی دھار سے مارا تھا اور شہر کو آگ لگا دی تھی۔ اور اس کے بعد بنی یہوداہ کنعانیوں سے لڑنے کو گئے جو پہاڑ اور جنوب میں رہتے تھے۔ اور وادی میں. اور یہوداہ کنعانیوں کے خلاف گیا جو حبرون میں رہتے تھے (اب حبرون کا نام پہلے قریت اربع تھا) اور انہوں نے شیشے اور اخیمان اور تلمی کو قتل کیا۔ اور وہاں سے وہ دبیر کے باشندوں کے خلاف گیا اور اس سے پہلے دبیر کا نام قریت سیفر تھا اور کالب نے کہا کہ جو کریت سیفر کو مار کر اسے لے لے گا میں اپنی بیٹی عکسہ کو اس سے بیاہ دوں گا۔ اور کالب کے چھوٹے بھائی قنز کے بیٹے عتنئی ایل نے اُسے لے لیا اور اُس نے اُسے اپنی بیٹی اکسہ سے بیاہ دیا۔ اور یوں ہوا کہ جب وہ اس کے پاس آئی تو اس نے اسے اپنے باپ سے کھیت مانگنے کو کہا۔ کالب نے اُس سے کہا تُو کیا چاہتی ہے؟ اُس نے اُس سے کہا، مجھے برکت دے کیونکہ تو نے مجھے جنوب کی زمین دی ہے۔ مجھے بھی پانی کے چشمے دو۔ اور کالب نے اسے اوپری چشمے اور نیچے کے چشمے دیئے۔ موسیٰ کے سسر کینیت کے بچے یہوداہ کے ساتھ کھجور کے شہر سے نکل کر یہوداہ کے بیابان میں گئے جو عراد کے جنوب میں ہے۔ اور وہ جا کر لوگوں کے درمیان رہنے لگے۔ اور یہوداہ اپنے بھائی شمعون کے ساتھ گیا اور اُنہوں نے کنعانیوں کو جو صفات میں رہتے تھے مار ڈالا اور اُسے بالکل تباہ کر دیا۔ اور شہر کا نام حرمہ رکھا گیا۔ اور یہوداہ نے غزہ کو اس کے ساحل کے ساتھ اور اسکلون کو اس کے ساحل کے ساتھ اور عقرون کو اس کے ساحل کے ساتھ لے لیا۔ اور خداوند یہوداہ کے ساتھ تھا۔ اور اس نے پہاڑ کے باشندوں کو نکال باہر کیا۔ لیکن وادی کے باشندوں کو نہ نکال سکے کیونکہ ان کے پاس لوہے کے رتھ تھے۔ اور اُنہوں نے حبرون کالب کو دیا جیسا کہ موسیٰ نے کہا اور اُس نے عناق کے تینوں بیٹوں کو وہاں سے نکال دیا۔ اور بنی بنیمین نے یروشلم کے رہنے والے یبوسیوں کو نہیں نکالا۔ لیکن یبوسی آج تک یروشلم میں بنی بنیمین کے ساتھ رہتے ہیں۔ اور یوسف کے گھرانے نے بھی بیت ایل پر چڑھائی کی اور خداوند ان کے ساتھ تھا۔ اور یوسف کے گھرانے نے بیت ایل کو بیان کرنے کے لیے بھیجا (اب اس شہر کا نام پہلے لوز تھا۔) اور جاسوسوں نے ایک آدمی کو شہر سے نکلتے ہوئے دیکھا اور اس سے کہا، ہمیں شہر میں داخل ہونے کا راستہ دکھا اور ہم تجھ پر رحم کریں گے۔ . اور جب اُس نے اُنہیں شہر میں داخل ہونے کا راستہ دکھایا تو اُنہوں نے شہر کو تلوار کی دھار سے مار ڈالا۔ لیکن اُنہوں نے اُس آدمی اور اُس کے تمام خاندان کو چھوڑ دیا۔ اور وہ شخص حِتّیوں کے مُلک میں گیا اور ایک شہر بنایا اور اُس کا نام لُوز رکھا جو اُس کا نام آج تک ہے۔ نہ منسّی نے بیت شان اور اُس کے شہروں کے باشندوں کو نکالا، نہ تانک اور اُس کے شہروں اور نہ دور اور اُس کے شہروں کے باشندوں کو۔ نہ اِبلام اور اُس کے شہروں کے باشندے اور نہ ہی مجِدّو اور اُس کے شہروں کے باشندے بلکہ کنعانی اُس ملک میں بسیں گے۔ اور ایسا ہوا کہ جب اسرائیل مضبوط ہوا تو انہوں نے کنعانیوں کو خراج کے طور پر پیش کیا اور انہیں بالکل نہیں نکالا۔ نہ افرائیم نے کنعانیوں کو نکالا جو جزر میں رہتے تھے۔ لیکن کنعانی ان کے درمیان جزر میں رہتے تھے۔ نہ زبولون نے کترون کے باشندوں کو نکالا اور نہ ہی نہلول کے باشندوں کو۔ لیکن کنعانی ان کے درمیان رہتے تھے اور معاون بن گئے تھے۔ نہ آشر نے اکو کے باشندوں کو نکالا، نہ صیدون کے باشندوں، نہ اخلاب، نہ اخزیب، نہ حلبہ، نہ افیق اور نہ رحوب کے، لیکن آشری کنعانیوں کے درمیان رہتے تھے، جو ملک کے باشندے تھے۔ کیونکہ انہوں نے انہیں نہیں نکالا۔ نہ نفتالی نے بیت شمس کے باشندوں کو نکالا اور نہ ہی بیت عنات کے رہنے والوں کو۔ لیکن وہ کنعانیوں کے درمیان رہا، جو ملک کے باشندے تھے، لیکن بیت شمس اور بیت عنات کے باشندے ان کے معاون بن گئے۔ اور اموریوں نے بنی دان کو پہاڑ پر مجبور کیا کیونکہ وہ اُن کو وادی میں اُترنے کی اجازت نہیں دیتے تھے لیکن اموری کوہِ حرس میں عِیالون اور شالبیم میں بستے تھے، پھر بھی یوسف کے گھرانے کا ہاتھ غالب رہا۔ تاکہ وہ معاون بن گئے۔ اور اموریوں کا ساحل عکرابیم تک جانے سے لے کر چٹان سے اور اوپر کی طرف تھا۔ اور خُداوند کا ایک فرِشتہ جِلجال سے بوکِم میں آیا اور کہنے لگا کہ مَیں نے تُم کو مِصر سے باہر جانے کے لِئے کِیا اور تُم کو اُس مُلک میں لے آیا جس کی قسم مَیں نے تُمہارے باپ دادا سے کھائی تھی۔ اور میں نے کہا، میں تم سے اپنے عہد کو کبھی نہیں توڑوں گا۔ اور تم اس ملک کے باشندوں کے ساتھ کوئی معاہدہ نہ کرنا۔ تم ان کی قربان گاہوں کو گرا دو گے لیکن تم نے میری بات نہیں مانی، تم نے ایسا کیوں کیا؟ اِس لِئے مَیں نے یہ بھی کہا کہ مَیں اُن کو تُمہارے آگے سے نہیں نکالُوں گا۔ لیکن وہ تمہارے پہلو میں کانٹوں کی مانند ہوں گے اور ان کے دیوتا تمہارے لیے پھندا ہوں گے۔ اور یوں ہوا کہ جب خُداوند کے فرشتے نے یہ باتیں تمام بنی اِسرائیل سے کہیں تو لوگ اپنی آواز بلند کر کے رونے لگے۔ اور اُنہوں نے اُس جگہ کا نام بوکِم رکھا اور وہاں اُنہوں نے خُداوند کے لِئے قُربانی کی۔ اور جب یشوع نے لوگوں کو جانے دیا تو بنی اسرائیل ہر ایک اپنی میراث کے پاس گئے تاکہ زمین پر قبضہ کر لیں۔ اور لوگوں نے یشوع کے تمام ایام تک اور ان بزرگوں کے تمام دنوں میں جو یشوع سے زیادہ زندہ رہے خداوند کی عبادت کرتے رہے جنہوں نے خداوند کے تمام بڑے کام دیکھے تھے جو اس نے اسرائیل کے لئے کئے تھے۔ اور یشوع بن نون جو خداوند کا بندہ تھا مر گیا۔ ایک سو دس سال کی عمر میں اور اُنہوں نے اُسے اُس کی وراثت کی سرحد پر تِمنات ہیرس میں افرائیم کے پہاڑی علاقے میں جو گاش پہاڑی کے شمال میں ہے دفن کیا۔ اور وہ تمام نسل بھی اپنے باپ دادا کے پاس جمع ہوئی اور ان کے بعد ایک اور نسل پیدا ہوئی جس نے نہ خداوند کو جانا اور نہ ان کاموں کو جو اس نے اسرائیل کے لئے کئے تھے۔ اور بنی اِسرائیل نے خُداوند کی نظر میں بُرا کیا اور بعلِیم کی پرستِش کی اور اُنہوں نے خُداوند اپنے باپ دادا کے خُدا کو جو اُن کو مُلکِ مصر سے نکال لایا چھوڑ دِیا اور اُن لوگوں کے دیوتاؤں کی پیروی کرنے لگے جو وہ اُن کے چاروں طرف تھے اور اُن کے آگے جھک گئے اور خُداوند کو غصہ دلایا۔ اور اُنہوں نے خُداوند کو چھوڑ دیا اور بعل اور عستاروت کی عبادت کی۔ اور خُداوند کا غضب اِسرائیل پر بھڑکا اور اُس نے اُن کو غارت کرنے والوں کے حوالہ کِیا۔ اور اُس نے اُن کو چاروں طرف سے اُن کے دشمنوں کے ہاتھ بیچ دیا تاکہ وہ اپنے دشمنوں کے آگے مزید ٹھہر نہ سکیں۔ جہاں کہیں وہ نکلے، خداوند کا ہاتھ بدی کے لئے ان کے خلاف تھا جیسا کہ خداوند نے کہا تھا اور جیسا کہ خداوند نے ان سے قسم کھائی تھی اور وہ بہت پریشان ہوئے۔ پھر بھی خُداوند نے قاضیوں کو برپا کیا جنہوں نے اُن کو اُن کے ہاتھ سے چھڑایا جنہوں نے اُن کو لُوٹا تھا۔ اور پھر بھی اُنہوں نے اپنے قاضیوں کی نہ سُنی بلکہ اُنہوں نے دوسرے معبودوں کی پیروی کی اور اُن کے آگے جھک گئے۔ وہ اُس راہ سے جِس پر اُن کے باپ دادا چلے تھے، خُداوند کے حُکموں کی تعمیل کرتے ہوئے۔ لیکن انہوں نے ایسا نہیں کیا۔ اور جب خُداوند نے اُن کو منصف برپا کیا تو خُداوند اُن کے ساتھ تھا اور اُن کو اُن کے دشمنوں کے ہاتھ سے قاضی کے تمام دِنوں تک چھڑایا۔ کیونکہ اُس نے اُن کے کراہنے کے سبب سے جو اُن پر ظلم کرتے اور اُن کو پریشان کرتے تھے رب سے توبہ کی۔ اور ایسا ہوا کہ جب منصف مر گیا تو وہ واپس آئے اور اپنے باپ دادا سے بڑھ کر اپنے آپ کو بگاڑ لیا، ان کی عبادت کرنے اور ان کے آگے سجدہ کرنے کے لیے دوسرے معبودوں کی پیروی کرنے میں۔ وہ اپنے کاموں سے باز نہیں آئے، نہ اپنی ضد سے۔ اور خداوند کا غضب اسرائیل پر بھڑکا۔ اور اُس نے کہا اِس لِئے کہ اِن لوگوں نے میرے اُس عہد کی خلاف ورزی کی ہے جس کا مَیں نے اُن کے باپ دادا سے حُکم دیا تھا اور میری بات نہ سُنی۔ مَیں بھی اب اُن قوموں میں سے کسی کو اُن کے آگے سے نہیں نکالوں گا جنہیں یشوع نے مرتے وقت چھوڑ دیا تھا: تاکہ میں اُن کے ذریعے اسرائیل کو ثابت کروں کہ آیا وہ رب کی راہ پر چلیں گے جیسا کہ اُن کے باپ دادا نے چلایا تھا، یا نہیں اِس لیے خُداوند نے اُن قوموں کو عجلت میں نکالے بغیر چھوڑ دیا۔ نہ اُس نے اُن کو یشوع کے حوالے کیا۔ اب یہ وہ قومیں ہیں جنہیں رب نے چھوڑ دیا تاکہ اُن کے ذریعے اسرائیل کو ثابت کر سکیں۔ صرف اس لیے کہ بنی اسرائیل کی نسلیں جان لیں، انہیں جنگ سکھانے کے لیے، کم از کم وہ لوگ جو پہلے اس کے بارے میں کچھ نہیں جانتے تھے۔ یعنی فلستیوں کے پانچ سردار اور تمام کنعانی اور صیدونی اور حوّی جو کوہِ لبنان میں بعل حرمون کے پہاڑ سے حمات کے داخلی راستے تک رہتے تھے۔ اور وہ اُن کے وسیلہ سے اِسرائیل کو ثابت کریں گے کہ کیا وہ خُداوند کے اُن حُکموں کو مانیں گے جن کا اُس نے موسیٰ کے ہاتھ سے اُن کے باپ دادا کو حکم دیا تھا۔ اور بنی اسرائیل کنعانیوں، حِتّیوں اور اموریوں اور فرزّیوں اور حوّیوں اور یبوسیوں کے درمیان رہتے تھے اور اُنہوں نے اپنی بیٹیوں کو بیاہ لیا۔ اور اپنی بیٹیاں اپنے بیٹوں کو دیں اور اپنے دیوتاؤں کی عبادت کی۔ اور بنی اِسرائیل نے خُداوند کی نظر میں بُرا کیا اور خُداوند اپنے خُدا کو بُھول کر بعلِیم اور باغوں کی عبادت کی۔ اِس لئے خُداوند کا غضب اسرائیل پر بھڑکا اور اُس نے اُن کو میسوپوتامیہ کے بادشاہ کُشن رِشاتِیم کے ہاتھ میں بیچ ڈالا اور بنی اِسرائیل آٹھ برس تک کُشن رِشَتِیم کی خدمت کرتے رہے۔ اور جب بنی اِسرائیل نے خُداوند سے فریاد کی تو خُداوند نے بنی اِسرائیل کے لِئے ایک نجات دہندہ کھڑا کِیا جِس نے اُن کو نجات دِلائی یعنی اُتنی ایل بِن قنز جو کالب کا چھوٹا بھائی تھا۔ اور خُداوند کا رُوح اُس پر نازل ہوا اور اُس نے اِسرائیل کا فیصلہ کِیا اور جنگ کے لِئے نِکلا اور خُداوند نے میسوپوتامیہ کے بادشاہ کُشن رِشاتِیم کو اُس کے ہاتھ میں کر دِیا۔ اور اُس کا ہاتھ چوشن رشتیم پر غالب آ گیا۔ اور زمین چالیس سال تک آرام کرتی رہی۔ اور قنز کا بیٹا عتنئی ایل مر گیا۔ اور بنی اسرائیل نے دوبارہ خداوند کی نظر میں بدی کی اور خداوند نے موآب کے بادشاہ عجلون کو اسرائیل کے خلاف طاقت بخشی کیونکہ انہوں نے خداوند کی نظر میں بدی کی تھی۔ اور اس نے بنی عمون اور عمالیق کو اپنے پاس جمع کیا اور جا کر اسرائیل کو مارا اور کھجور کے شہر پر قبضہ کر لیا۔ چنانچہ بنی اسرائیل اٹھارہ برس تک موآب کے بادشاہ عجلون کی خدمت کرتے رہے۔ لیکن جب بنی اسرائیل نے خُداوند سے فریاد کی تو خُداوند نے اُن کے لیے ایک نجات دہندہ یعنی ایہود بن جیرا کو جو بنیامینی بائیں ہاتھ کا آدمی تھا کھڑا کیا اور اُس کے ذریعے بنی اسرائیل نے موآب کے بادشاہ عجلون کے پاس تحفہ بھیجا۔ لیکن اُہود نے اُس کے لیے ایک خنجر بنایا جس کے دو کنارے تھے، ایک ہاتھ کی لمبائی۔ اور اس نے اسے اپنی دائیں ران پر کپڑے کے نیچے باندھا۔ اور وہ تحفہ موآب کے بادشاہ عجلون کے پاس لایا اور عجلون بڑا موٹا آدمی تھا۔ اور جب اُس نے ہدیہ دینا ختم کر دیا تو اُس نے اُن لوگوں کو روانہ کر دیا جنہوں نے ہدیہ دیا تھا۔ لیکن وہ خود اُن کانوں سے جو جِلجال کے پاس تھے پھر مُڑ کر کہنے لگا، اے بادشاہ، مجھے تجھ سے ایک خفیہ کام ہے، جس نے کہا، خاموش رہو۔ اور جو اس کے پاس کھڑے تھے سب اس کے پاس سے نکل گئے۔ اور اہود اس کے پاس آیا۔ اور وہ ایک سمر پارلر میں بیٹھا تھا، جو اس نے اپنے لیے اکیلا رکھا تھا۔ اور اُہود نے کہا، میرے پاس خُدا کی طرف سے تیرے پاس پیغام ہے۔ اور وہ اپنی سیٹ سے اٹھ کھڑا ہوا۔ اور اہود نے اپنا بایاں ہاتھ بڑھا کر اپنی دائیں ران سے خنجر لے کر اپنے پیٹ میں ڈالا۔ اور چربی کو بلیڈ پر بند کر دیا، تاکہ وہ اپنے پیٹ سے خنجر نہ نکال سکے۔ اور گندگی باہر آ گئی. تب ایہود برآمدے میں سے باہر نکلا، اور اس کے لیے عشائیے کے دروازے بند کر کے انہیں بند کر دیا۔ جب وہ باہر گیا تھا، اس کے نوکر آئے۔ اور جب اُنہوں نے دیکھا کہ صحن کے دروازے بند ہیں تو اُنہوں نے کہا، ”یقیناً وہ گرمیوں کے کمرے میں اپنے پاؤں ڈھانپتا ہے۔ اور وہ اُس وقت تک ٹھہرے رہے جب تک کہ وہ شرمندہ نہ ہو گئے۔ اِس لیے اُنہوں نے ایک چابی لے کر اُن کو کھولا، اور دیکھو اُن کا مالک زمین پر گر پڑا تھا۔ اور اہود بچ نکلا جب تک وہ ٹھہرے رہے اور کھدائیوں کے پار جا کر سیرات کو بھاگ گئے۔ اور جب وہ آیا تو اُس نے افرائیم کے پہاڑ میں نرسنگا پھونکا اور بنی اسرائیل اُس کے ساتھ پہاڑ سے اُترے اور وہ اُن کے آگے آگے گیا۔ اور اُس نے اُن سے کہا کہ میرے پیچھے ہو جاؤ کیونکہ خُداوند نے تمہارے دشمن موآبیوں کو تمہارے ہاتھ میں کر دیا ہے۔ اور وہ اُس کے پِیچھے اُترے اور موآب کی طرف یَردن کے گھاٹوں کو لے گئے اور ایک آدمی کو اُس پار نہ جانے دیا۔ اور اُنہوں نے اُس وقت موآب کے تقریباً دس ہزار آدمیوں کو مار ڈالا جو تمام شہوت پرست اور تمام بہادر آدمی تھے۔ اور وہاں کوئی آدمی نہیں بچ سکا۔ چنانچہ اس دن موآب اسرائیل کے زیر تسلط ہو گیا۔ اور زمین کو چار سو سال باقی تھے۔ اور اُس کے بعد عنات کا بیٹا شمگر تھا جس نے فلستیوں میں سے چھ سو آدمیوں کو ایک بَیل سے مار ڈالا اور اُس نے اسرائیل کو بھی بچایا۔ اور بنی اسرائیل نے دوبارہ خداوند کی نظر میں بدی کی جب اہود مر گیا تھا۔ اور خُداوند نے اُن کو کنعان کے بادشاہ یابین کے ہاتھ میں بیچ دیا جو حصور میں حکومت کرتا تھا۔ جس کے میزبان کا کپتان سیسرا تھا جو غیر قوموں کے ہاروشیت میں رہتا تھا۔ اور بنی اسرائیل نے خداوند سے فریاد کی کیونکہ اس کے پاس لوہے کے نو سو رتھ تھے۔ اور بیس سال تک اس نے بنی اسرائیل پر زبردست ظلم کیا۔ اور دبورا، ایک نبیہ، لاپیدوت کی بیوی، وہ اس وقت اسرائیل کی عدالت کرتی تھی۔ اور وہ کوہِ افرائیم میں رامہ اور بیت ایل کے درمیان دبورہ کے کھجور کے درخت کے نیچے رہتی تھی اور بنی اسرائیل عدالت کے لیے اُس کے پاس آئے۔ اور اُس نے برق بن ابیُوعام کو کِدِس نفتالی سے بُلا بھیجا اور اُس سے کہا کہ کیا خُداوند اِسرائیل کے خُدا نے حُکم نہیں کِیا کہ جا اور کوہِ تبور کی طرف بڑھو اور بنی اسرائیل کے دس ہزار آدمیوں کو اپنے ساتھ لے جاؤ۔ نفتالی اور زبولون کی اولاد میں سے؟ اور میں تیرے پاس دریائے قیسون سیسرا کی طرف کھینچوں گا جو یابین کی فوج کا سردار ہے اور اپنے رتھوں اور اس کی بھیڑ کو لے کر۔ اور میں اسے تیرے ہاتھ میں کر دوں گا۔ اور برق نے اُس سے کہا اگر تُو میرے ساتھ چلنا چاہے تو مَیں جاؤں گا لیکن اگر تُو میرے ساتھ نہیں جائے گا تو مَیں نہیں جاؤں گا۔ اُس نے کہا، ”مَیں ضرور تیرے ساتھ چلوں گی۔ کیونکہ خداوند سیسرا کو ایک عورت کے ہاتھ بیچ دے گا۔ تب دبورہ اُٹھی اور برق کے ساتھ قادس کو گئی۔ اور برق نے زبولون اور نفتالی کو قادس بلایا۔ اور وہ دس ہزار آدمیوں کے ساتھ اپنے قدموں پر چڑھ گیا اور دبورہ اس کے ساتھ چلی گئی۔ اب حبر قینی جو موسیٰ کے سسر حوباب کی اولاد میں سے تھا، نے اپنے آپ کو قینیوں سے الگ کر کے اپنا خیمہ ضعنائم کے میدان میں جو قادِش کے پاس ہے لگایا۔ اور اُنہوں نے سیسرا کو بتایا کہ ابی نوعم کا بیٹا برق کوہِ تبور پر چڑھ گیا ہے۔ اور سیسرا نے اپنے تمام رتھوں یعنی نو سو لوہے کے رتھوں کو اور ان تمام لوگوں کو جو اس کے ساتھ تھے غیر قوموں کے ہروشیت سے لے کر دریائے قیسون تک جمع کیا۔ تب دبورہ نے برق سے کہا، ”اوپر! کیونکہ یہ وہ دن ہے جس میں خداوند نے سیسرا کو تیرے ہاتھ میں کر دیا تھا۔ کیا خداوند تم سے پہلے باہر نہیں گیا؟ سو برق کوہِ تبور سے اُتر گیا اور اُس کے پیچھے دس ہزار آدمی۔ اور خُداوند نے سیسرا اور اُس کے سب رتھوں اور اُس کے تمام لشکر کو تلوار کی دھار سے برق کے سامنے بے چین کر دیا۔ چنانچہ سیسرا اپنے رتھ سے نیچے اترا اور اپنے پیروں پر بھاگ گیا۔ لیکن برق نے رتھوں کا تعاقب کیا اور لشکر کے پیچھے غیر قوموں کے ہاروشیت تک۔ اور سیسرا کا سارا لشکر تلوار کی دھار پر گر گیا۔ اور کوئی آدمی باقی نہیں رہا۔ لیکن سیسرا اپنے پیروں پر ہیبر کنی کی بیوی یاعیل کے ڈیرے پر بھاگ گیا کیونکہ حصور کے بادشاہ یابین اور حبر کنی کے گھرانے کے درمیان صلح تھی۔ تب یاعیل سیسرا سے ملنے نکلی اور اس سے کہا، میرے آقا، میرے پاس آؤ۔ ڈرو مت. اور جب وہ خیمے میں اس کے پاس گیا تو اس نے اسے چادر سے ڈھانپ دیا۔ اور اُس نے اُس سے کہا مجھے دو۔ میری دعا ہے، پینے کے لیے تھوڑا سا پانی۔ کیونکہ میں پیاسا ہوں۔ اور اس نے دودھ کی بوتل کھول کر اسے پلایا اور اسے ڈھانپ دیا۔ اُس نے پِھر اُس سے کہا خَیمہ کے دروازہ پر کھڑا ہو اور ایسا ہو گا کہ جب کوئی آکر تجھ سے دریافت کرے اور کہے کہ کیا یہاں کوئی آدمی ہے؟ کہ تُو کہے گا نہیں، تب جائل ہیبر کی بیوی نے خیمے کا ایک کیل لیا اور ہاتھ میں ہتھوڑا لیا اور نرمی سے اُس کے پاس گئی اور اُس کے مندروں میں کیل مار کر اُسے زمین میں جکڑ دیا۔ جلدی سونا اور تھکا ہوا. چنانچہ وہ مر گیا۔ اور دیکھ جب برق نے سیسرا کا تعاقب کیا تو یاعیل اُس سے ملنے کو باہر آئی اور اُس سے کہا آؤ میں تمہیں وہ آدمی دکھاؤں گا جسے تم ڈھونڈ رہے ہو۔ اور جب وہ اُس کے خیمے میں آیا تو دیکھو سیسرا مُردہ پڑا تھا اور کیل اُس کے مندروں میں پڑی تھی۔ چنانچہ خدا نے اُس دن کنعان کے بادشاہ یابین کو بنی اسرائیل کے سامنے زیر کر دیا۔ اور بنی اسرائیل کا ہاتھ ترقی کرتا گیا اور کنعان کے بادشاہ یابین پر غالب آیا یہاں تک کہ کنعان کے بادشاہ یابین کو ہلاک کر دیا۔ تب اُس دن دبورہ اور برق بن ابی نعم نے گایا اور کہا کہ اسرائیل سے بدلہ لینے کے لیے جب لوگوں نے خوشی سے اپنے آپ کو پیش کیا تو رب کی تمجید کرو۔ اے بادشاہو سنو! اے شہزادو، کان لگاؤ۔ میں، یہاں تک کہ میں، رب کے لئے گاؤنگا۔ میں خداوند اسرائیل کے خدا کی ستائش کروں گا۔ اے رب، جب تو شعیر سے نکلا، جب تو ادوم کے میدان سے نکلا، زمین کانپ گئی، آسمان گرا، بادلوں سے بھی پانی گرا۔ پہاڑ خُداوند کے آگے سے پگھل گئے، وہ سینا بھی خُداوند اسرائیل کے خُدا کے آگے سے۔ عنات کے بیٹے شمگر کے دنوں میں یاعیل کے دنوں میں شاہراہیں خالی تھیں اور مسافر راستوں سے گزرتے تھے۔ دیہات کے رہنے والے رک گئے، وہ اسرائیل میں رک گئے، یہاں تک کہ میں دبورہ پیدا ہوئی، کہ میں اسرائیل میں ماں بنی۔ اُنہوں نے نئے معبودوں کو چُنا۔ پھاٹکوں میں جنگ ہوئی: کیا اسرائیل میں چالیس ہزار کے درمیان کوئی ڈھال یا نیزہ نظر آیا؟ میرا دل اسرائیل کے گورنروں کی طرف ہے جنہوں نے اپنے آپ کو لوگوں کے درمیان خوشی سے پیش کیا۔ تم خداوند کو مبارک کرو۔ بولو، سفید گدھوں پر سوار ہو، تم جو فیصلے پر بیٹھتے ہو، اور راستے پر چلتے ہو۔ وہ جو پانی نکالنے کی جگہوں پر تیر اندازوں کے شور سے چھٹکارا پاتے ہیں، وہ وہاں رب کے راست کاموں کی تلاوت کریں گے، یہاں تک کہ اسرائیل میں اُس کے گاؤں کے باشندوں کے لیے نیک کام کریں گے، تب رب کے لوگ نیچے جائیں گے۔ دروازے. جاگ، جاگ، ڈیبورا: جاگ، جاگ، ایک گیت بول: ابیونام کے بیٹے، بارک، اٹھو، اور اپنے اسیر کو اسیر لے جاؤ. تب اُس نے اُسے جو باقی رہ گیا اُن کو لوگوں میں سے رئیسوں پر حاکم بنایا۔ افرائیم سے عمالیق کے خلاف ان کی جڑ تھی۔ تیرے بعد، بنیامین، تیرے لوگوں میں۔ مکیر سے گورنر آئے، اور زبولون سے وہ جو مصنف کے قلم کو سنبھالتے ہیں۔ اور اشکار کے سردار دبورہ کے ساتھ تھے۔ یہاں تک کہ اِشکار اور برق بھی۔ اُسے پیدل وادی میں بھیجا گیا۔ روبن کی تقسیم کے لیے دل کے بڑے خیالات تھے۔ تُو بھیڑوں کے باڑوں کے درمیان کیوں رہتا ہے کہ بھیڑوں کی آہیں سُنتا ہے؟ روبن کی تقسیم کے لیے دل کی بڑی تلاش تھی۔ جِلعاد یردن کے پار ٹھہرا اور دان جہازوں میں کیوں رہا؟ آشر سمندر کے کنارے پر جاری رہا، اور اس کی خلاف ورزیوں میں رہنے لگا۔ زبولون اور نفتالی وہ لوگ تھے جنہوں نے میدان کی اونچی جگہوں پر اپنی جان کو خطرے میں ڈالا۔ بادشاہ آئے اور لڑے، پھر کنعان کے بادشاہوں سے ٹانخ میں مجدّو کے پانیوں کے پاس لڑے۔ انہوں نے پیسے کا کوئی فائدہ نہیں لیا. وہ آسمان سے لڑے۔ ستاروں نے اپنے راستے میں سیسرا کے خلاف جنگ کی۔ قیسون کی ندی انہیں بہا لے گئی، وہ قدیم دریا، دریائے قیسون۔ اے میری جان، تو نے طاقت کو روند دیا ہے۔ پھر گھوڑوں کی خنجریں اپنے زورآوروں کے جوتوں کے ذریعے توڑ دی گئیں۔ خداوند کے فرشتے نے کہا کہ میروز پر لعنت کرو، اس کے باشندوں پر لعنت کرو۔ کیونکہ وہ رب کی مدد کے لیے نہیں آئے، رب کی مدد کے لیے طاقتوروں کے خلاف آئے۔ عورتوں سے بڑھ کر ہیبر کینی کی بیوی یاعیل مبارک ہو گی، وہ خیمے میں عورتوں سے بڑھ کر مبارک ہو گی۔ اس نے پانی مانگا تو اس نے اسے دودھ دیا۔ اس نے رب کے برتن میں مکھن نکالا۔ اُس نے اپنا ہاتھ کیل پر اور داہنا ہاتھ مزدور کے ہتھوڑے پر رکھا۔ اور اُس نے ہتھوڑے سے سیسرا کو مارا، اُس نے اُس کا سر اُتار دیا، جب وہ اُس کے مندروں کو چھید کر مار چکی تھی۔ اس کے قدموں پر وہ جھک گیا، وہ گرا، وہ لیٹ گیا: اس کے قدموں پر وہ جھک گیا، وہ گر گیا: جہاں اس نے جھکایا، وہیں وہ مر گیا۔ سیسرا کی ماں نے کھڑکی سے باہر دیکھا اور جالی سے پکار کر کہا، ”اس کا رتھ آنے میں اتنی دیر کیوں ہے؟ اُس کے رتھوں کے پہیے کیوں اُلجھے؟ اُس کی عقلمند عورتوں نے اُسے جواب دیا، ہاں، اُس نے اپنے آپ کو جواب دیا، کیا اُنہوں نے تیز نہیں کیا؟ کیا انہوں نے شکار کو تقسیم نہیں کیا؟ ہر آدمی کے لیے ایک یا دو لڑکیاں؛ سیسرا کو مختلف رنگوں کا شکار، مختلف رنگوں کی سوئی کے کام کا شکار، دونوں طرف سوئی کے کام کے مختلف رنگوں کا شکار، ان کی گردنوں کے لئے ملتے ہیں جو لوٹ لیتے ہیں؟ تو تیرے تمام دشمن ہلاک ہو جائیں، اے خُداوند: لیکن جو اُس سے محبت کرتے ہیں وہ سورج کی مانند ہو جائیں جب وہ اپنی طاقت سے نکلے۔ اور زمین چالیس سال تک آرام کرتی رہی۔ اور بنی اِسرائیل نے خُداوند کی نظر میں بُرا کیا اور خُداوند نے اُن کو سات برس تک مِدیان کے ہاتھ میں کر دِیا۔ اور مِدیان کا ہاتھ اِسرائیل پر غالب آ گیا اور مِدیانیوں کی وجہ سے بنی اِسرائیل نے اُن کے لیے پہاڑوں میں گڑھے اور غاریں اور مضبوط قلعے بنائے۔ اور یوں ہوا کہ جب اسرائیل نے بویا تو مدیانی اور عمالیقیوں اور مشرق کے لوگ اُن پر چڑھ آئے۔ اور اُنہوں نے اُن کے خلاف ڈیرے ڈالے اور زمین کے بڑھنے کو تباہ کر دیا یہاں تک کہ تُو غزہ تک پہنچ گیا اور اسرائیل کے لیے نہ کوئی بھیڑ، نہ بیل اور نہ گدھا چھوڑا۔ کیونکہ وہ اپنے مویشی اور اپنے خیمے لے کر آئے تھے اور وہ ٹڈّی کی طرح بھیڑ کے لیے آئے تھے۔ کیونکہ وہ اور اُن کے اونٹ بے شمار تھے۔ اور اِسرائیل مِدیانیوں کی وجہ سے بہت غریب تھا۔ اور بنی اسرائیل نے خداوند سے فریاد کی۔ اور یوں ہوا کہ جب بنی اسرائیل نے مدیانیوں کے سبب سے خداوند سے فریاد کی کہ خداوند نے بنی اسرائیل کے پاس ایک نبی بھیجا جس نے ان سے کہا کہ خداوند اسرائیل کا خدا یوں فرماتا ہے کہ میں نے تمہیں یہاں سے پالا ہے۔ مصر، اور تم کو غلامی کے گھر سے نکال لایا۔ اور مَیں نے تُم کو مصریوں کے ہاتھ سے اور اُن سب کے ہاتھ سے جو تُم پر ظلم کرتے تھے چھڑایا اور اُن کو تُمہارے آگے سے نِکال دِیا اور اُن کا مُلک تُم کو دیا۔ اور میں نے تم سے کہا کہ میں خداوند تمہارا خدا ہوں۔ اموریوں کے دیوتاؤں سے مت ڈرو، جن کے ملک میں تم رہتے ہو، لیکن تم نے میری بات نہیں مانی۔ اور خداوند کا ایک فرشتہ آیا، اور عفریہ میں ایک بلوط کے نیچے بیٹھا جو ابی عزریت یوآس کا تھا اور اس کے بیٹے جدعون نے مدیانیوں سے چھپانے کے لیے مے کے حوض کے پاس گیہوں کاٹا۔ اور خُداوند کا فرِشتہ اُس پر نمودار ہُؤا اور اُس سے کہا اَے خُداوند تیرے ساتھ ہے۔ جدعون نے اُس سے کہا اے میرے خُداوند اگر خُداوند ہمارے ساتھ ہے تو یہ سب ہم پر کیوں آیا؟ اور اُس کے وہ سارے معجزے کہاں ہیں جن کے بارے میں ہمارے باپ دادا نے ہم سے کہا، کیا رب ہمیں مصر سے نہیں نکالا؟ لیکن اب خُداوند نے ہم کو ترک کر کے مِدیانیوں کے ہاتھ میں کر دیا ہے۔ اور خُداوند نے اُس پر نظر کی اور کہا کہ اپنی اِس قُوّت سے جا اور تُو اِسرائیل کو مِدیانیوں کے ہاتھ سے بچائے گا کیا مَیں نے تُجھے نہیں بھیجا؟ اور اُس نے اُس سے کہا اے میرے خُداوند مَیں اِسرائیل کو کِس سے بچاؤں؟ دیکھو میرا خاندان منسّی میں غریب ہے اور میں اپنے باپ میں سب سے چھوٹا ہوں۔ کے گھر. اور خُداوند نے اُس سے کہا یقیناً مَیں تیرے ساتھ رہُوں گا اور تُو مِدیانیوں کو ایک آدمی کی طرح مارے گا۔ اُس نے اُس سے کہا اگر اب مُجھ پر تیری نظر میں فضل ہے تو مجھے کوئی نشان دِکھا کہ تُو مجھ سے بات کرتا ہے۔ میری دعا ہے کہ یہاں سے نہ ہٹو جب تک کہ میں تمہارے پاس نہ آؤں، اور اپنا تحفہ لے کر تمہارے سامنے رکھ دوں۔ اور اُس نے کہا مَیں ٹھہروں گا جب تک تم دوبارہ نہ آؤ۔ اور جدعون نے اندر جا کر ایک بچہ اور ایک ایفہ آٹے کی بے خمیری روٹیاں تیار کیں: گوشت کو ٹوکری میں رکھا اور شوربہ ایک برتن میں رکھا اور بلوط کے درخت کے نیچے اس کے سامنے لا کر پیش کیا۔ . اور خُدا کے فرِشتہ نے اُس سے کہا گوشت اور بے خمیری روٹیاں لے کر اِس چٹان پر رکھ اور شوربہ اُنڈیل۔ اور اس نے ایسا ہی کیا۔ تب خُداوند کے فرِشتہ نے اُس لاٹھی کو جو اُس کے ہاتھ میں تھی آگے بڑھا کر گوشت اور بے خمیری روٹیوں کو چھوا۔ اور چٹان میں سے آگ نکلی اور گوشت اور بے خمیری روٹیوں کو بھسم کر دیا۔ تب خُداوند کا فرشتہ اُس کی نظروں سے چلا گیا۔ اور جب جدعون کو معلوم ہوا کہ وہ خداوند کا فرشتہ ہے تو جدعون نے کہا افسوس اے خداوند خدا! کیونکہ میں نے رب کے فرشتے کو روبرو دیکھا ہے۔ اور خُداوند نے اُس سے کہا تجھ پر سلامتی ہو۔ مت ڈرو: تم نہیں مرو گے۔ تب جدعون نے وہاں خداوند کے لئے ایک قربان گاہ بنائی اور اس کا نام یہوواہ شلوم رکھا: وہ آج تک ابی عزریت کے عفرہ میں ہے۔ اور اُسی رات یُوں ہُؤا کہ خُداوند نے اُس سے کہا کہ اپنے باپ کا بَیل یعنی سات برس کا دوسرا بَیل لے اور بعل کی قربان گاہ کو جو تیرے باپ کے پاس ہے گرا دے اور اُس گھاٹی کو کاٹ ڈال۔ اس کے ذریعے: اور اس چٹان کی چوٹی پر، ترتیب دی گئی جگہ پر خداوند اپنے خدا کے لیے ایک قربان گاہ بنائیں۔ اور دوسرا بَیل لے اور اُس گھاؤ کی لکڑی کے ساتھ جِسے تُو کاٹ ڈالے سوختنی قربانی چڑھانا۔ تب جدعون نے اپنے نوکروں میں سے دس آدمیوں کو لیا اور جیسا کہ خداوند نے کہا تھا ویسا ہی ہوا کیونکہ وہ اپنے باپ کے گھرانے اور شہر کے لوگوں سے ڈرتا تھا کہ وہ یہ کام دن کو نہ کر سکے ۔ یہ رات کو. اور جب شہر کے لوگ صبح سویرے اُٹھے تو دیکھا کہ بعل کی قربان گاہ کو گرا دیا گیا ہے اور وہ گھاٹی جو اُس کے پاس تھی کاٹ دی گئی ہے اور دوسرا بَیل اُس مذبح پر جو بنایا گیا تھا چڑھایا گیا ہے۔ اور وہ ایک دوسرے سے کہنے لگے، یہ کام کس نے کیا ہے؟ اور جب اُنہوں نے پُوچھا اور پُوچھا تو کہنے لگے یہ کام جدعون بن یوآس نے کیا ہے۔ تب شہر کے لوگوں نے یوآس سے کہا اپنے بیٹے کو باہر لاؤ تاکہ وہ مر جائے کیونکہ اس نے بعل کی قربان گاہ کو گرا دیا ہے۔ اور اس لیے کہ اس نے اس باغ کو کاٹ دیا ہے جو اس کے پاس تھی۔ اور یُوآس نے اُن سب سے جو اُس کے مُقابل کھڑے تھے کہا کیا تُم بعل کے لیے التجا کرو گے؟ کیا تم اسے بچاؤ گے؟ جو اُس کے حق میں التجا کرے، اُسے موت کے گھاٹ اُتار دیا جائے جب تک کہ صبح ہو: اگر وہ دیوتا ہے، تو وہ اپنے لیے التجا کرے، کیونکہ کسی نے اُس کی قربان گاہ کو گرا دیا ہے۔ اِس لیے اُس دن اُس نے اُسے یرُبعل کہا، ”بعل کو اُس کے خلاف مقدمہ کرنے دو، کیونکہ اُس نے اپنی قربان گاہ کو گرا دیا ہے۔ تب تمام مدیانی اور عمالیقی اور مشرق کے لوگ اکٹھے ہوئے اور پار جا کر یزرعیل کی وادی میں ڈیرے ڈالے۔ لیکن رب کی روح جدعون پر نازل ہوئی، اور اس نے نرسنگا پھونکا۔ اور ابی عزر اُس کے پیچھے جمع ہوا۔ اور اُس نے سارے منسّی میں قاصِد بھیجے۔ وہ بھی اُس کے پیچھے جمع ہوئے اور اُس نے آشر، زبولون اور نفتالی کے پاس قاصد بھیجے۔ اور وہ ان سے ملنے آئے۔ اور جدعون نے خُدا سے کہا اگر تُو میرے ہاتھ سے اِسرائیل کو بچائے گا جیسا کہ تُو نے کہا ہے کہ دیکھ مَیں اُون کا اُون فرش میں ڈال دُوں گا۔ اور اگر اوس صرف اون پر ہو اور وہ ساری زمین پر خشک ہو جائے تو میں جان جاؤں گا کہ تو میرے ہاتھ سے اسرائیل کو بچائے گا جیسا کہ تو نے کہا ہے۔ اور ایسا ہی ہوا: کیونکہ وہ کل صبح سویرے اُٹھا اور اونی کو ایک ساتھ ڈالا اور پانی سے بھرا ہوا ایک پیالہ اونی میں سے اوس نکالا۔ جدعون نے خُدا سے کہا تیرا غضب مجھ پر نہ بھڑکے اور مَیں صرف ایک بار کہوں گا۔ اب اسے صرف اون پر خشک ہونے دو اور تمام زمین پر اوس پڑنے دو۔ اور خُدا نے اُس رات ایسا ہی کِیا کیونکہ وہ صرف اون پر سوکھی تھی اور ساری زمین پر اوس پڑی تھی۔ پھر یروبعل جو جدعون ہے اور سب لوگ جو اُس کے ساتھ تھے صبح سویرے اُٹھے اور ہارود کے کنویں کے پاس ڈیرے ڈالے تاکہ مدیانیوں کا لشکر اُن کے شمال کی طرف مورہ کی پہاڑی کے پاس وادی میں تھا۔ اور خُداوند نے جدعون سے کہا کہ جو لوگ تیرے ساتھ ہیں وہ بہت ہیں کہ مَیں مدیانیوں کو اُن کے ہاتھ میں دے سکوں، ایسا نہ ہو کہ اسرائیل میرے خلاف یہ کہے کہ میرے ہی ہاتھ نے مجھے بچایا ہے۔ پس اب جا کر لوگوں کے کانوں میں منادی کر کہ جو کوئی ڈرتا ہے اور ڈرتا ہے وہ کوہِ جلعاد سے جلد ہی واپس چلا جائے۔ اور وہاں لوگوں میں سے بائیس ہزار واپس آئے۔ اور دس ہزار رہ گئے۔ رب نے جدعون سے کہا، ”لوگ ابھی بہت زیادہ ہیں۔ اُنہیں پانی کے پاس لے آؤ، اور میں اُن کو وہاں تمہارے لیے آزماؤں گا: اور ایسا ہو گا، جس کے بارے میں میں تم سے کہوں، یہ تمہارے ساتھ جائے گا۔ وہی تیرے ساتھ جائے گا۔ اور جس کے بارے میں میں تجھ سے کہوں کہ یہ تیرے ساتھ نہیں جائے گا وہ نہیں جائے گا۔ سو وہ لوگوں کو پانی کے پاس لے گیا اور خُداوند نے جدعون سے کہا کہ ہر کوئی جو پانی کو اپنی زبان سے چُپ کرے جیسے کتا جھپٹتا ہے تُو اُسے الگ کر دینا۔ اسی طرح ہر ایک جو پینے کے لیے گھٹنوں کے بل جھک جاتا ہے۔ اور اپنے منہ پر ہاتھ رکھ کر گود لینے والوں کی تعداد تین سو تھی لیکن باقی سب پانی پینے کے لیے گھٹنوں کے بل جھک گئے۔ اور خُداوند نے جدعون سے کہا کہ اُن تین سَو آدمیوں کے وسیلہ سے جِنہوں نے گود ماری تھی میں تُجھے بچاؤں گا اور مدیانیوں کو تیرے ہاتھ میں کر دُوں گا اور باقی سب لوگوں کو اپنی اپنی جگہ جانے دو۔ چنانچہ لوگوں نے کھانے کا سامان اور نرسنگے ہاتھ میں لیے اور اس نے باقی تمام اسرائیل کو اپنے اپنے ڈیرے کو بھیج دیا۔ اور اُن تین سو آدمیوں کو اپنے پاس رکھا اور مدیان کا لشکر اُس کے نیچے وادی میں تھا۔ اور اُسی رات یُوں ہُؤا کہ خُداوند نے اُس سے کہا اُٹھ اور لشکر کے پاس اُتر۔ کیونکہ میں نے اسے تیرے ہاتھ میں دے دیا ہے۔ لیکن اگر تُو اُترنے سے ڈرتا ہے تو اپنے نوکر فرح کے ساتھ لشکر کے پاس جاؤ۔ اور اس کے بعد تیرے ہاتھ لشکر کے پاس جانے کے لیے مضبوط ہوں گے۔ تب وہ اپنے نوکر فرح کے ساتھ ان مسلح آدمیوں کے باہر جو لشکر میں تھے۔ اور مدیانی اور عمالیقی اور مشرق کے تمام لوگ وادی میں ٹڈّیوں کی طرح ہجوم کے لیے پڑے تھے۔ اور اُن کے اونٹ بے شمار تھے، سمندر کے کنارے کی ریت کی طرح۔ اور جب جدعون آیا تو دیکھو ایک آدمی تھا جس نے اپنے ساتھی کو ایک خواب سنایا اور کہا دیکھ میں نے ایک خواب دیکھا اور دیکھو، جَو کی روٹی کا ایک ٹکڑا مدیان کے لشکر میں گرا اور ایک خیمے کے پاس آیا اور اُسے ایسا مارا کہ وہ گرا اور اُسے الٹ دیا کہ خیمہ ساتھ پڑا۔ اُس کے ساتھی نے جواب میں کہا یہ اِسرائیل کے آدمی یوآس کے بیٹے جدعون کی تلوار کے سوا کچھ نہیں کیونکہ خدا نے مدیان اور تمام لشکر کو اُس کے ہاتھ میں کر دیا ہے۔ اور یوں ہوا کہ جدعون نے خواب کا بیان اور اس کی تعبیر سن کر سجدہ کیا اور اسرائیل کے لشکر میں واپس آ کر کہا اُٹھ۔ کیونکہ خداوند نے مدیان کے لشکر کو تمہارے ہاتھ میں کر دیا ہے۔ اور اُس نے تین سَو آدمیوں کو تین گروہوں میں بانٹ دیا اور ہر ایک کے ہاتھ میں ایک نرسنگا دیا، خالی گھڑے اور گھڑوں کے اندر چراغ۔ اور اُس نے اُن سے کہا کہ مُجھے دیکھو اور ویسا ہی کرو اور دیکھو جب مَیں خیمہ گاہ کے باہر آؤں گا تو ویسا ہی ہو گا جیسا میں کرتا ہوں۔ تم ایسا کرو گے. جب میں نرسنگا پھونکوں تو میں اور جو میرے ساتھ ہیں، تب تم بھی تمام لشکرگاہ کے چاروں طرف نرسنگے پھونکنا اور کہو کہ خداوند کی اور جدعون کی تلوار۔ سو جدعون اور سو آدمی جو اُس کے ساتھ تھے درمیانی پہر کے شروع میں خیمہ گاہ کے باہر آئے۔ اور اُنہوں نے حال ہی میں چوکیداری کی تھی، اور اُنہوں نے نرسنگے پھونکے اور ان گھڑوں کو توڑ ڈالا جو اُن میں تھے۔ہاتھ اور تینوں گروہوں نے نرسنگے پھونکے اور گھڑوں کو توڑا اور چراغوں کو اپنے بائیں ہاتھ میں اور نرسنگے اپنے دائیں ہاتھ میں پکڑے تاکہ وہ پھونکے اور پکارا کہ خداوند کی اور جدعون کی تلوار۔ اور وہ خیمہ گاہ کے چاروں طرف ہر ایک اپنی جگہ پر کھڑے ہو گئے اور تمام لشکر دوڑ کر روتا رہا اور بھاگ گیا۔ اور تِین سَو نے نرسنگے پھونکے اور خُداوند نے ہر ایک کی تلوار اُس کے ساتھی کے خلاف چلا دی، یہاں تک کہ سارے لشکر میں۔ اور وہ لشکر صیرات میں بیت شِتّہ کی طرف بھاگا اور ابیل محولہ کی سرحد تک، تبت تک۔ اور بنی اِسرائیل نفتالی اور آشر اور تمام منسّی میں سے جمع ہو کر مدیانیوں کا تعاقب کرنے لگے۔ اور جدعون نے تمام کوہِ افرائیم میں قاصد بھیجے کہ مِدیانیوں کے خلاف اتر آؤ اور اُن کے آگے بیت برہ اور یردن تک پانی لے جاؤ۔ تب افرائیم کے سب آدمی اکٹھے ہوئے اور پانی کو بیت برہ اور یردن تک لے گئے۔ اور اُنہوں نے مِدیانیوں کے دو سرداروں عُوریب اور زیب کو لے لیا۔ اور اُنہوں نے عُوریب کو عُوریب چٹان پر قتل کِیا اور زیب کو اُنہوں نے زیب کے مَے کے حوض پر مار ڈالا اور مِدیان کا تعاقب کیا اور عُوریب اور زیب کے سروں کو یردن کے پار جدعون کے پاس لے آئے۔ اور افرائیم کے آدمیوں نے اُس سے کہا تُو نے ہماری ایسی خِدمت کیوں کی کہ جب تُو مِدیانیوں سے لڑنے کو گیا تو ہمیں نہ بلایا؟ اور انہوں نے اس کے ساتھ سختی سے گالیاں دیں۔ اور اُس نے اُن سے کہا مَیں نے اب تُمہارے مقابلے میں کیا کِیا؟ کیا افرائیم کے انگوروں کی کٹائی ابی عزر کے انگور سے بہتر نہیں؟ خُدا نے مِدیان کے سرداروں عُوریب اور زیب کو تُمہارے ہاتھ میں کر دِیا اور مَیں تُمہارے مقابلے میں کیا کر سکتا تھا؟ پھر ان کا غصہ اس پر تھم گیا، جب اس نے یہ کہا۔ اور جدعون یردن کے پاس آیا اور وہ اور تین سو آدمی جو اس کے ساتھ تھے بیہوش ہو کر بھی ان کا تعاقب کرتے ہوئے پار ہو گئے۔ اور اُس نے سُکات کے لوگوں سے کہا، ”میری دعا ہے، اُن لوگوں کو جو میری پیروی کرتے ہیں روٹیاں دو۔ کیونکہ وہ بے ہوش ہو گئے ہیں اور مَیں مِدیان کے بادشاہ زِبح اور ضلمُنّہ کا تعاقب کر رہا ہوں۔ اور سکات کے سرداروں نے کہا کیا اب زیبا اور ضلمنع کے ہاتھ تیرے ہاتھ میں ہیں کہ ہم تیری فوج کو روٹی دیں؟ جدعون نے کہا اِس لیے جب خُداوند زِبح اور ضلمُنّہ کو میرے ہاتھ میں کر دے گا تو مَیں تیرے گوشت کو بیابان کے کانٹوں اور جھاڑیوں سے پھاڑ ڈالوں گا۔ اور وہ وہاں سے پنوایل کو گیا اور اُن سے ویسا ہی کہا اور پنوایل کے لوگوں نے اُسے جواب دیا جیسا کہ سکوت کے لوگوں نے اُسے جواب دیا تھا۔ اور اُس نے پنوایل کے لوگوں سے بھی کہا کہ جب مَیں امن سے واپس آؤں گا تو اِس بُرج کو گرا دوں گا۔ زبح اور ضلمنّہ کرکور میں تھے اور اُن کے لشکر اُن کے ساتھ تقریباً پندرہ ہزار آدمی تھے، جو مشرق کے تمام لشکروں میں سے باقی رہ گئے تھے، کیونکہ وہاں ایک لاکھ بیس ہزار آدمی مارے گئے جنہوں نے تلوار چلائی۔ اور جدعون اُن کے راستے سے جو نوبہ اور جوگبہہ کے مشرق میں خیموں میں رہتے تھے چڑھ گئے اور لشکر کو مارا کیونکہ لشکر محفوظ تھا۔ اور جب زبح اور ضلمُنّہ بھاگے تو اُس نے اُن کا تعاقب کِیا اور مِدیان کے دو بادشاہوں زِبح اور ضِلُمُنّہ کو پکڑ کر سارے لشکر کو پریشان کر دیا۔ اور یوآس کا بیٹا جدعون سورج نکلنے سے پہلے جنگ سے واپس آیا اور سکوت کے آدمیوں میں سے ایک جوان کو پکڑ کر اس سے دریافت کیا اور اس نے اس سے سکات کے سرداروں اور اس کے بزرگوں کا حال بیان کیا جو سترہ سترہ تھے۔ مرد اور وہ سکات کے آدمیوں کے پاس آیا اور کہا دیکھو زبح اور ضلمنّہ جن کے ساتھ تم نے مجھے ملامت کی تھی۔ کیا اب زیبا اور ضلمنع کے ہاتھ تیرے ہاتھ میں ہیں کہ ہم تیرے تھکے ہوئے آدمیوں کو روٹی دیں؟ اور اُس نے شہر کے بزرگوں اور بیابان کے جھاڑیوں اور جھاڑیوں کو لیا اور اُن کے ساتھ سُکات کے لوگوں کو تعلیم دی۔ اور اس نے پنوئل کے مینار کو گرا دیا اور شہر کے آدمیوں کو مار ڈالا۔ تب اُس نے زِبح اور ضلمُنّہ سے کہا کہ وہ کِس طرح کے آدمی تھے جِن کو تُبُور میں مار ڈالا؟ اُنہوں نے جواب دیا، جیسا تُو ہے ویسا ہی وہ تھے۔ ہر ایک بادشاہ کے بچوں سے مشابہ تھا۔ اور اُس نے کہا وہ میرے بھائِی اور میری ماں کے بیٹے تھے۔ خُداوند کی حیات کی قَسم اگر تُو اُن کو زندہ بچاتا تو مَیں تُجھے قتل نہ کرتا۔ اور اُس نے اپنے پہلوٹھے یتر سے کہا اُٹھ کر اُن کو مار ڈالو۔ لیکن نوجوان نے اپنی تلوار نہیں نکالی کیونکہ وہ ڈرتا تھا کیونکہ وہ ابھی جوان تھا۔ تب زبح اور ضلمُنّہ نے کہا اُٹھ اور ہم پر گر پڑو کیونکہ جیسا آدمی ہے ویسا ہی اُس کی طاقت ہے۔ اور جدعون نے اُٹھ کر زبح اور ضلمُنّہ کو قتل کیا اور اُن کے اونٹوں کی گردنوں میں جو زیور تھے اُسے لے گیا۔ تب بنی اِسرائیل نے جدعون سے کہا تُو اور تیرا بیٹا اور تیرا بیٹا بھی ہم پر حکومت کر کیونکہ تُو نے ہمیں مِدیان کے ہاتھ سے چھڑایا ہے۔ جدعون نے اُن سے کہا، ”مَیں تم پر حکومت نہیں کروں گا، نہ میرا بیٹا تم پر حکومت کرے گا: خداوند تم پر حکومت کرے گا۔ جدعون نے اُن سے کہا، ”مَیں تم سے ایک درخواست چاہتا ہوں کہ تم مجھے ہر ایک کو اُس کے شکار کی بالیاں دو۔ (کیونکہ ان کے پاس سونے کی بالیاں تھیں، کیونکہ وہ اسماعیلی تھے۔) اور انہوں نے جواب دیا، ہم انہیں خوشی سے دیں گے۔ اور اُنہوں نے ایک کپڑا بچھایا اور اُس میں ہر ایک نے اپنے شکار کی بالیاں ڈال دیں۔ اور سونے کی بالیاں جو اس نے مانگی تھیں اس کا وزن ایک ہزار سات سو مثقال سونا تھا۔ زیورات اور کالروں کے علاوہ اور ارغوانی کپڑے جو مدیان کے بادشاہوں پر تھے اور ان زنجیروں کے ساتھ جو ان کے اونٹوں کی گردنوں میں تھیں۔ اور جِدعون نے اُس کا ایک افُود بنایا اور اُسے اپنے شہر عُفرہ میں رکھ دیا اور تمام اِسرائیل اُس کے پیچھے وہاں گئے اور وہ جدعون اور اُس کے گھرانے کے لیے پھندا بن گئی۔ یوں مِدیان بنی اسرائیل کے سامنے مغلوب ہو گئے اور اُنہوں نے پھر سر نہ اٹھایا۔ اور جدعون کے دنوں میں ملک چالیس سال تک خاموش رہا۔ اور یوآس کا بیٹا یرُبعل جا کر اپنے گھر میں رہنے لگا۔ اور جدعون کے جسم سے ساٹھ بیٹے پیدا ہوئے کیونکہ اس کی بہت سی بیویاں تھیں۔ اور اُس کی لونڈی جو سِکم میں تھی اُس سے بھی ایک بیٹا پیدا ہوا جس کا نام اُس نے ابی مَلِک رکھا۔ اور یوآس کا بیٹا جدعون بڑی عمر میں مر گیا اور ابی عزریت کے عفرہ میں اپنے باپ یوآس کی قبر میں دفن ہوا۔ اور یُوں ہُؤا کہ جدعون کے مرتے ہی بنی اِسرائیل پھر مُڑ گئے اور بعلِیم کے پیچھے زنا کرنے لگے اور بعل برِت کو اپنا معبود بنا لیا۔ اور بنی اِسرائیل نے خُداوند اپنے خُدا کو یاد نہ کِیا جِس نے اُن کو اُن کے سب دشمنوں کے ہاتھ سے چاروں طرف سے چھڑایا تھا اور نہ اُنہوں نے یرُبّعل کے گھرانے یعنی جدعون پر اُس ساری بھلائی کے مُطابِق مہربانی کی جو اُس کے پاس تھی۔ اسرائیل کو دکھایا۔ اور یرُبّعل کا بیٹا ابی مَلِک سِکم میں اپنی ماں کے بھائیوں کے پاس گیا اور اُن سے اور اپنی ماں کے باپ کے گھر کے تمام خاندانوں سے بات چیت کی اور کہا کہ سِکم کے سب آدمیوں کے کان میں کہو۔ کیا تیرے حق میں بہتر ہے کہ یرُبّعل کے تمام بیٹے جو کہ سڑسٹھ آدمی ہیں تجھ پر حکومت کریں۔ یا وہ تم پر حکومت کرتا ہے؟ یاد رکھو کہ میں تمہاری ہڈی اور تمہارا گوشت ہوں۔ اور اُس کی ماں کے بھائیوں نے سِکم کے سب آدمیوں کے کانوں میں اُس کے بارے میں یہ سب باتیں کہیں۔ کیونکہ اُنہوں نے کہا وہ ہمارا بھائی ہے۔ اور اُنہوں نے اُسے بعل برِت کے گھر سے چاندی کے ساٹھ سِکے دِئے اور ابی مَلِک نے بیکار اور ہلکے لوگوں کو کام پر رکھا جو اُس کا پیچھا کرتے تھے۔ اور وہ عفرہ میں اپنے باپ کے گھر گیا اور اپنے بھائیوں یرُبّعل کے بیٹوں کو ساٹھ آدمیوں کو ایک پتھر پر قتل کر دیا، حالانکہ یرُبّعل کا سب سے چھوٹا بیٹا یوتام باقی رہا۔ کیونکہ اس نے خود کو چھپا لیا تھا۔ اور سِکم کے سب آدمی اور ملّو کے سارے گھرانے کے لوگ اکٹھے ہوئے اور جا کر ابی مَلِک کو اُس ستون کے میدان کے پاس جو سِکم میں تھا بادشاہ بنایا۔ اور جب انہوں نے یہ بات یوتام کو بتائی۔ وہ جا کر گریزیم پہاڑ کی چوٹی پر کھڑا ہو گیا اور اپنی آواز بلند کی اور پکار کر ان سے کہا اے سِکم کے لوگو میری بات سنو تاکہ خدا تمہاری سنے۔ درخت اپنے اوپر بادشاہ مسح کرنے کے لیے ایک وقت پر نکلے۔ اور اُنہوں نے زیتون کے درخت سے کہا تُو ہم پر بادشاہی کر۔ لیکن زیتون کے درخت نے اُن سے کہا کیا میں اپنی موٹاپے کو چھوڑ دوں جس سے وہ خدا اور انسان کی عزت کرتے ہیں اور درختوں پر ترقی پانے کے لیے چلے جائیں؟ اور درختوں نے انجیر کے درخت سے کہا تُو آ اور ہم پر حکومت کر۔ لیکن انجیر کے درخت نے اُن سے کہا، کیا مَیں اپنی مٹھاس اور اپنے اچھے پھل کو ترک کر کے درختوں پر ترقی پانے کے لیے چلا جاؤں؟ تب درختوں نے انگور کی بیل سے کہا، تم آؤ اور ہم پر حکومت کرو۔ انگور کی بیل نے اُن سے کہا، ”کیا مَیں اپنی مَے جو خُدا اور انسان کو خوش کرتی ہے چھوڑ دوں اور درختوں پر ترقی پانے کے لیے چلی جاؤں؟ تب تمام درختوں نے جھاڑی سے کہا، آؤ، اور ہم پر حکومت کرو. اور جھاڑی نے درختوں سے کہا کہ اگر تم سچ میں مجھے اپنے اوپر بادشاہ مسح کرتے ہو تو آؤ اور میرے سائے پر بھروسا کرو اور اگر نہیں تو جھاڑی سے آگ نکلے اور لبنان کے دیوداروں کو کھا جائے۔ اب اگر تم نے سچے دل سے ابی مَلِک کو بادشاہ بنایا ہے اور یرُبعل اور اُس کے گھرانے کے ساتھ اچھا سلوک کیا ہے اور اُس کے ساتھ اُس کے ہاتھ کے لائق سلوک کیا ہے۔ (کیونکہ میرے باپ نے تمھارے لیے لڑا، اور اپنی زندگی بہت دور کی، اور تم کو مدیان کے ہاتھ سے چھڑایا: اور تم آج میرے باپ کے گھر کے خلاف اٹھ کھڑے ہوئے ہو، اور اس کے بیٹوں، ساٹھ دس آدمیوں کو ایک پتھر پر مار ڈالا ہے۔ اور اپنی لونڈی کے بیٹے ابی مَلِک کو سِکم کے لوگوں کا بادشاہ بنایا ہے کیونکہ وہ تمہارا بھائی ہے۔ تو ابی مَلِک میں خوشی مناؤ اور وہ بھی تم میں خوش ہو۔ لیکن اگر نہیں تو ابی مَلِک سے آگ نکلے اور سِکم کے لوگوں اور مِلو کے گھرانے کو کھا جائے۔ اور سِکم کے آدمیوں اور ملّو کے گھر سے آگ نکلے اور ابی ملک کو کھا جائے۔ اور یوتام اپنے بھائی ابی مَلِک کے ڈر سے بھاگ کر بیر کو گیا اور وہیں رہنے لگا۔ جب ابی ملک نے اسرائیل پر تین سال حکومت کی تو خدا نے ابی ملک اور سِکم کے لوگوں کے درمیان ایک بد روح بھیجی۔ اور سِکم کے لوگوں نے ابی مَلِک کے ساتھ غداری کی: تاکہ یرُبّعل کے ساٹھ بیٹوں کے ساتھ جو ظلم کیا گیا وہ آئے اور اُن کا خون اُن کے بھائی ابی مَلِک پر ڈالا جائے جس نے اُنہیں قتل کیا تھا۔ اور سِکم کے لوگوں پر، جنہوں نے اُس کے بھائیوں کے قتل میں اُس کی مدد کی۔ اور سِکم کے لوگ پہاڑوں کی چوٹیوں پر اُس کی تاک میں بیٹھے تھے۔ اور اُنہوں نے اُس راستے میں آنے والے سب کو لوٹ لیا اور ابی مَلِک کو بتایا گیا۔ اور عبد کا بیٹا جعل اپنے بھائیوں کے ساتھ آیا اور سِکم کو گیا اور سِکم کے لوگوں نے اُس پر بھروسا کیا۔ اور وہ کھیتوں میں گئے اور اپنے تاکستانوں کو جمع کیا اور انگوروں کو پیا اور خوشیاں منائیں اور اپنے دیوتا کے گھر میں جا کر کھایا پیا اور ابی ملک پر لعنت کی۔ اور جعل بن عبد نے کہا ابی مَلِک کون ہے اور سِکم کون ہے کہ ہم اُس کی خدمت کریں؟ کیا وہ یرُبعل کا بیٹا نہیں ہے؟ اور زبول اس کا افسر؟ سِکم کے باپ حمور کے آدمیوں کی خدمت کرو کیوں کہ ہم اُس کی خدمت کیوں کریں؟ اور کاش یہ لوگ میرے ہاتھ میں ہوتے! تب میں ابی ملک کو ہٹا دوں گا۔ اور اُس نے ابی مَلِک سے کہا، اپنی فوج کو بڑھا اور نکل آ۔ اور جب شہر کے حاکم زبول نے جعل بن عبد کی باتیں سنی۔ اس کا غصہ بھڑک رہا تھا. اور اُس نے ابی مَلِک کے پاس خفیہ طور پر قاصِد بھیجے کہ دیکھو جعل بن عبد اور اُس کے بھائی سِکم آئے۔ اور دیکھ وہ شہر کو تیرے خلاف مضبوط کر رہے ہیں۔ اس لیے اب رات کو اٹھ کر تم اور وہ لوگ جو تمہارے ساتھ ہیں میدان میں انتظار میں لیٹ جاؤ اور ایسا ہو گا کہ صبح کو سورج نکلتے ہی صبح سویرے اٹھ کر میدان میں غروب ہونا۔ شہر: اور دیکھ جب وہ اور اُس کے ساتھی لوگ تیرے خلاف نکلیں گے تو کیا تُو اُن کے ساتھ ایسا ہی کر سکتا ہے جیسا تُجھے موقع ملے۔ اور ابی مَلِک اور سب لوگ جو اُس کے ساتھ تھے رات کو اُٹھے اور سِکم کے پاس چار ٹولیوں میں ٹھہر گئے۔ اور جعل بن عِبد باہر گیا اور شہر کے پھاٹک کے اندر کھڑا ہو گیا اور ابی مَلِک اور اُس کے ساتھیوں کو انتظار کرنے سے اُٹھا۔ اور جب جعل نے لوگوں کو دیکھا۔ اُس نے زبول سے کہا دیکھ پہاڑوں کی چوٹی سے لوگ نیچے آ رہے ہیں۔ زبول نے اُس سے کہا تُو پہاڑوں کا سایہ ایسے دیکھتا ہے جیسے وہ آدمی ہوں۔ اور جعل نے پھر کہا اور دیکھو لوگ زمین کے بیچ سے نیچے آتے ہیں اور ایک اور گروہ میونینیم کے میدان کے ساتھ ساتھ آتا ہے۔ تب زبول نے اس سے کہا اب تیرا منہ کہاں ہے جس سے تو نے کہا تھا کہ ابی ملک کون ہے کہ ہم اس کی خدمت کریں؟ کیا یہ وہ لوگ نہیں جن کو تو نے حقیر جانا؟ باہر جاؤ، میں ابھی دعا کرتا ہوں، اور ان سے لڑو۔ اور جعل سِکم کے لوگوں کے آگے نکلا اور ابی مَلِک سے لڑا۔ اور ابی مَلِک نے اُس کا پیچھا کیا اور وہ اُس کے آگے سے بھاگا اور بہت سے پھاٹک کے اندر تک اُلٹ گئے اور زخمی ہوئے۔ اور ابی مَلِک عرومہ میں رہا اور زبول نے جعل اور اُس کے بھائیوں کو باہر نکال دیا تاکہ وہ سِکم میں نہ رہیں۔ اور کل ایسا ہوا، کہ لوگ میدان میں نکل گئے۔ اور انہوں نے ابی ملک کو بتایا۔ اور اُس نے لوگوں کو لے کر اُن کو تین گروہوں میں بانٹ دیا اور کھیت میں ٹھہر کر دیکھا اور دیکھا کہ لوگ شہر سے باہر نکل رہے ہیں۔ اور وہ اُن پر چڑھ آیا اور اُن کو مارا۔ اور ابی مَلِک اور وہ جماعت جو اُس کے ساتھ تھی آگے بڑھے اور شہر کے پھاٹک کے اندر جا کر کھڑے ہو گئے اور دو اور گروہ اُن سب لوگوں پر جو کھیتوں میں تھے دوڑ پڑے اور اُن کو مار ڈالا۔ اور ابی مَلِک اُس دن شہر سے لڑتا رہا۔ اور اُس نے شہر پر قبضہ کر لیا اور اُس کے لوگوں کو مار ڈالا اور شہر کو مار ڈالا اور اُس میں نمک بو دیا۔ اور جب سِکم کے بُرج کے سب آدمیوں نے یہ سُنا تو وہ بریت دیوتا کے گھر کے ایک حصار میں گھس گئے۔ اور ابی مَلِک کو بتایا گیا کہ سِکم کے بُرج کے سب آدمی جمع ہیں۔ اور ابی مَلِک نے اُسے اور سب لوگ جو اُس کے ساتھ تھے زلمون کوہ پر چڑھایا۔ اور ابی مَلِک نے اپنے ہاتھ میں کلہاڑی لی اور درختوں میں سے ایک ٹہنی کاٹ کر اُسے لے کر اپنے کندھے پر رکھ دیا اور اپنے ساتھ کے لوگوں سے کہا جو تم نے مجھے کرتے دیکھا ہے جلدی کرو۔ جیسا میں نے کیا ہے۔ اور سب لوگوں نے اسی طرح ہر ایک آدمی کی ٹہنی کاٹ کر ابی ملک کے پیچھے ہو کر اُن کو پکڑ کر اُن پر آگ لگا دی۔ یوں سِکم کے بُرج کے سب مرد بھی مر گئے، تقریباً ایک ہزار مرد اور عورتیں۔ تب ابی مَلِک تِبِز کو گیا اور تیبز کے مُقابل ڈیرے ڈالے اور اُسے لے لیا۔ لیکن شہر کے اندر ایک مضبوط بُرج تھا اور وہاں سے سب مرد اور عورتیں اور شہر کے سب بھاگ گئے اور اُنہیں اُن پر بند کر دیا اور اُنہیں مینار کی چوٹی تک پہنچا دیا۔ اور ابی مَلِک بُرج کے پاس آیا اور اُس سے لڑا۔ اور برج کے دروازے تک آگ سے جلانے کے لیے سختی سے گیا۔ اور ایک عورت نے چکی کا ایک ٹکڑا ابی ملک کے سر پر ڈالا اور سب نے اس کی کھوپڑی کو توڑ دیا۔ تب اُس نے جلدی سے اُس جوان کو اپنے ہتھیار بردار کو بُلا کر کہا کہ اپنی تلوار کھینچ کر مجھے مار ڈالو کہ لوگ میرے بارے میں یہ نہ کہیں کہ عورت نے اُسے مار ڈالا۔ اور اُس کے جوان نے اُسے دھکیل دیا اور وہ مر گیا۔ اور جب اسرائیلیوں نے دیکھا کہ ابی ملک مر گیا ہے تو وہ ہر ایک اپنی جگہ کو چلے گئے۔ یوں خُدا نے ابی مَلِک کی بدی جو اُس نے اپنے باپ کے ساتھ کی تھی اُس کا بدلہ اُس کے ستر بھائیوں کو مار ڈالا اور سِکم کے لوگوں کی تمام برائیاں خُدا نے اُن کے سروں پر ڈال دیں اور اُن پر یرُبعل کے بیٹے یوتام کی لعنت نازل ہوئی۔ اور ابی مَلِک کے بعد اِسرائیل کے دفاع کے لِئے تولہ بِن پُوآہ جو اِشکار کا آدمی دودو کا بیٹا تھا۔ اور وہ افرائیم کے پہاڑی علاقے شمیر میں رہتا تھا۔ اور اُس نے تئیس برس تک اِسرائیل کی عدالت کی اور مر گیا اور شمیر میں دفن ہوا۔ اور اُس کے بعد جِلعادی یائیر اُٹھا اور اُس نے بائیس برس تک اِسرائیل کی عدالت کی۔ اور اُس کے تیس بیٹے تھے جو تیس گدھوں پر سوار ہوتے تھے اور اُن کے تیس شہر تھے جِن کا نام حَوَت یایر ہے جو آج تک جِلعاد کے مُلک میں ہیں۔ اور یائیر مر گیا اور کامون میں دفن ہوا۔ اور بنی اِسرائیل نے خُداوند کی نظر میں پھر بُرا کیا اور بعلِیم اور عستارات اور شام کے دیوتاؤں اور صِیدون کے دیوتاؤں اور موآب کے دیوتاؤں اور بنی عمون کے معبودوں کی پرستش کی۔ فلستیوں کے دیوتاؤں نے رب کو چھوڑ دیا اور اُس کی عبادت نہ کی۔ اور خُداوند کا غضب اسرائیل پر بھڑکا اور اُس نے اُن کو فلستیوں اور بنی عمون کے ہاتھ بیچ دیا۔ اور اس سال انہوں نے بنی اسرائیل پر ظلم کیا اٹھارہ سال تک تمام بنی اسرائیل جو یردن کے پار اموریوں کے ملک میں تھے جو جلعاد میں ہے۔ اور بنی عمون یہوداہ اور بنیمین اور افرائیم کے گھرانے سے لڑنے کے لیے یردن کے پار سے گزرے۔ تاکہ اسرائیل کو بہت تکلیف ہوئی۔ اور بنی اِسرائیل نے خُداوند سے فریاد کی اور کہا کہ ہم نے تیرا گُناہ کِیا کیونکہ ہم نے اپنے خُدا کو ترک کِیا اور بعل کی عبادت کی۔ اور خُداوند نے بنی اِسرائیل سے کہا کیا مَیں نے تُم کو مصریوں اور اموریوں اور بنی عمون اور فلستیوں سے نہیں چھڑایا؟ صِدونیوں اور عمالیقیوں اور معونیوں نے بھی تم پر ظلم کیا۔ اور تم نے مجھے پکارا اور میں نے تمہیں ان کے ہاتھ سے چھڑایا۔ پھر بھی تم نے مجھے چھوڑ دیا اور دوسرے معبودوں کی عبادت کی، اس لیے میں تمہیں مزید نہیں چھڑاؤں گا۔ جاؤ اور ان معبودوں کے پاس روؤ جنہیں تم نے چنا ہے۔ وہ آپ کو آپ کی مصیبت کے وقت میں چھڑانے دیں۔ اور بنی اسرائیل نے خُداوند سے کہا ہم نے گُناہ کیا ہے تُو ہم سے جو تُجھے اچھا لگتا ہے کر۔ آج کے دن ہمیں صرف نجات دے۔ اور اُنہوں نے اپنے درمیان سے اجنبی معبودوں کو دُور کر دیا اور خُداوند کی عبادت کی اور اُس کی جان اِسرائیل کے مُصِیبت سے غمگین ہوئی۔ تب بنی عمون اکٹھے ہوئے اور جلعاد میں ڈیرے ڈالے۔ اور بنی اسرائیل نے اکٹھے ہو کر مصفاہ میں ڈیرے ڈالے۔ اور جلعاد کے لوگ اور سردار آپس میں کہنے لگے کہ وہ کون سا آدمی ہے جو بنی عمون سے لڑنا شروع کرے گا؟ وہ جلعاد کے تمام باشندوں کا سربراہ ہو گا۔ اب اِفتاح جلعادی ایک زبردست بہادر آدمی تھا اور وہ ایک فاحشہ کا بیٹا تھا اور جِلعاد سے افتاح پیدا ہوا۔ اور گیلاد اس کی بیوی نے بیٹے کو جنم دیا۔ اور اُس کی بیوی کے بیٹے بڑے ہو گئے اور اُنہوں نے اِفتاح کو باہر نکال دیا اور اُس سے کہا کہ تُو ہمارے باپ کے گھر کا وارث نہ ہو گا۔ کیونکہ تم ایک اجنبی عورت کے بیٹے ہو۔ تب اِفتاح اپنے بھائیوں سے بھاگ کر طُوب کے ملک میں رہنے لگا اور اِفتاح کے پاس فضول آدمی جمع ہوئے اور اُس کے ساتھ باہر گئے۔ اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ایسا ہوا کہ بنی عمون نے اسرائیل سے جنگ کی۔ اور ایسا ہوا کہ جب بنی عمون نے اسرائیل سے جنگ کی تو جلعاد کے بزرگ افتاح کو طوب کے ملک سے نکالنے گئے اور اُنہوں نے اِفتاح سے کہا کہ آؤ اور ہمارا سردار بنو تاکہ ہم اُس سے لڑیں۔ امون کے بچے اور افتاح نے جلعاد کے بزرگوں سے کہا، کیا تم نے مجھ سے نفرت نہیں کی اور مجھے میرے باپ سے نکال دیا؟ کے گھر؟ اور جب تم مصیبت میں ہو تو اب میرے پاس کیوں آئے ہو؟ اور جِلعاد کے بزرگوں نے اِفتاح سے کہا اِس لِئے ہم اب تیری طرف پھرتے ہیں تاکہ تُو ہمارے ساتھ چل کر بنی عمون سے لڑے اور جِلعاد کے تمام باشندوں پر ہمارا سردار ہو۔ اور اِفتاح نے جلعاد کے بزرگوں سے کہا، ”اگر تم مجھے بنی عمون سے لڑنے کے لیے دوبارہ گھر لاؤ اور خداوند اُن کو میرے سامنے سے بچا لے تو کیا مَیں تمہارا سربراہ رہوں گا؟ اور جِلعاد کے بزرگوں نے افتاح سے کہا کہ اگر ہم تیرے کہنے کے مطابق ایسا نہ کریں تو خداوند ہمارے درمیان گواہ رہے۔ تب اِفتاح جلعاد کے بزرگوں کے ساتھ گیا اور لوگوں نے اُسے اپنا سردار اور سردار بنایا اور اِفتاح نے مِصفہ میں خُداوند کے سامنے اپنی تمام باتیں کہیں۔ اور اِفتاح نے بنی عمون کے بادشاہ کے پاس قاصد بھیجے کہ تجھے مجھ سے کیا کام؟ کہ تم میرے خلاف میرے ملک میں لڑنے آئے ہو؟ اور بنی عمون کے بادشاہ نے افتاح کے قاصدوں کو جواب دیا، کیونکہ اسرائیل نے میری زمین چھین لی جب وہ مصر سے نکلے، ارنون سے لے کر یبوق تک اور یردن تک، اس لیے اب ان زمینوں کو دوبارہ امن کے ساتھ بحال کرو۔ اور اِفتاح نے بنی عمون کے بادشاہ کے پاس دوبارہ قاصد بھیجے اور اُس سے کہا کہ اِفتاح یوں فرماتا ہے کہ اسرائیل نے نہ موآب کی سرزمین کو چھین لیا اور نہ بنی عمون کی سرزمین پر لیکن جب اسرائیل مصر سے نکلے اور ریگستان سے ہوتے ہوئے بحیرہ احمر تک گئے اور قادس پہنچے۔ تب اسرائیل نے ادوم کے بادشاہ کے پاس قاصد بھیجے کہ مجھے اپنے ملک سے گزرنے دو لیکن ادوم کے بادشاہ نے اس کی نہ سنی۔ اور اُنہوں نے اِسی طرح موآب کے بادشاہ کے پاس بھیجا لیکن اُس نے رضامندی نہ دی اور اِسرائیل قادس میں ٹھہرے۔ تب وہ بیابان میں سے گزرے اور ادوم اور موآب کی سرزمین کو گھیرے اور ملک موآب کے مشرق کی طرف سے آئے اور ارنون کی دوسری طرف ڈیرے ڈالے لیکن موآب کی سرحد کے اندر نہ آئے۔ کیونکہ ارنون موآب کی سرحد تھی۔ اور اسرائیل نے اموریوں کے بادشاہ حسبون کے بادشاہ سیحون کے پاس قاصد بھیجے۔ اسرائیل نے اُس سے کہا، ”ہم تیری مُلک سے ہو کر میری جگہ جائیں۔ لیکن سیحون نے اسرائیل پر بھروسہ نہیں کیا کہ وہ اپنے ساحل سے گزرے لیکن سیحون نے اپنے تمام لوگوں کو اکٹھا کیا اور یحز میں ڈیرے ڈالے اور اسرائیل سے لڑا۔ اور خُداوند اِسرائیل کے خُدا نے سیحون اور اُس کے سب لوگوں کو اِسرائیل کے ہاتھ میں کر دِیا اور اُنہوں نے اُن کو مارا اور اُس مُلک کے رہنے والے اموریوں کے سارے مُلک پر اِسرائیل کا قبضہ ہو گیا۔ اور ارنون سے لے کر یبوق تک اموریوں کے تمام ساحلوں پر ان کا قبضہ ہو گیا۔ اور بیابان سے یردن تک۔ سو اب خُداوند اِسرائیل کے خُدا نے اموریوں کو اپنی قوم اِسرائیل کے سامنے سے نکال دیا اور کیا تُو اُس پر قبضہ کرے گا؟ کیا تیرے پاس وہ نہیں ہوگا جو تیرا دیوتا کموس تجھے قبضے میں لینے کے لیے دیتا ہے؟ پس جِس کو خُداوند ہمارا خُدا ہمارے آگے سے نِکالے گا ہم اُن پر قبضہ کریں گے۔ اور اب کیا تُو موآب کے بادشاہ بلق بن صفور سے بہتر ہے؟ کیا اُس نے کبھی اسرائیل سے جنگ کی یا کبھی اُن سے لڑا جب کہ اسرائیل حسبون اور اُس کے قصبوں اور عروعیر اور اُس کے قصبوں میں اور اُن تمام شہروں میں جو ارنون کے ساحل کے قریب ہیں تین سو سال تک رہے؟ پس تم نے اُن کو اُس وقت کے اندر کیوں نہ بحال کیا؟ اِس لیے میں نے تیرے خلاف گناہ نہیں کیا بلکہ تو نے مجھ سے جنگ کرنے کے لیے غلط کیا ہے۔ خداوند منصف آج کے دن بنی اسرائیل اور بنی عمون کے درمیان فیصلہ کرے۔ لیکن بنی عمون کے بادشاہ نے اِفتاح کی باتوں کو نہ مانا جو اُس نے اُسے بھیجا تھا۔ تب خُداوند کا رُوح اِفتاح پر نازل ہوا اور وہ جِلعاد اور منسّی کے پار سے گزرا اور جِلعاد کے مِصفہ سے گزرا اور جِلعاد کے مِصفہ سے بنی عمون کے پاس گیا۔ اور اِفتاح نے خُداوند سے مَنّت مانی اور کہا کہ اگر تُو عمونیوں کو بلاوجہ میرے ہاتھ میں دے دے گا تو ایسا ہو گا کہ جو کچھ میرے گھر کے دروازوں سے نکلے گا جب میں سلامتی سے واپس آؤں گا۔ بنی عمون میں سے، یقیناً رب کا ہو گا، اور میں اسے سوختنی قربانی کے لیے پیش کروں گا۔ چنانچہ اِفتاح بنی عمون کے پاس اُن سے لڑنے کو گیا۔ اور خداوند نے انہیں اپنے ہاتھ میں کر دیا۔ اور اُس نے اُن کو عروعیر سے مارا یہاں تک کہ تُو مِنّیت تک یعنی بیس شہر اور تاکستان کے میدان تک بہت بڑی ذبح سے مارا۔ اس طرح بنی عمون بنی اسرائیل کے سامنے مغلوب ہو گئے۔ اور اِفتاح اپنے گھر مِصفہ آیا اور دیکھو اُس کی بیٹی دف بجاتی اور ناچتی ہوئی اُس سے ملنے آئی اور وہ اُس کی اکلوتی تھی۔ اس کے سوا اس کا نہ کوئی بیٹا تھا نہ بیٹی۔ اور یُوں ہُوا کہ جب اُس نے اُسے دیکھا تو اُس نے اپنے کپڑے پھاڑے اور کہا ہائے میری بیٹی! تُو نے مجھے بہت پست کر دیا، اور تُو اُن میں سے ہے جو مجھے پریشان کرتے ہیں۔ اُس نے اُس سے کہا، ”میرے باپ، اگر تُو نے اپنا مُنہ خُداوند کے لِئے کھولا ہے تو مُجھ سے ویسا ہی کرنا جو تیرے مُنہ سے نکلا ہے۔ کیونکہ خُداوند نے تجھ سے تیرے دشمنوں سے بدلہ لیا ہے۔ یہاں تک کہ بنی عمون میں سے۔ اور اُس نے اپنے باپ سے کہا، یہ کام میرے لیے کیا جائے: مجھے دو مہینے کے لیے اکیلا رہنے دو تاکہ مَیں پہاڑوں پر چڑھ کر اُتر کر اپنی کنواری پن کا ماتم کروں، میں اور میرے ساتھی۔ اور کہا، جاؤ۔ اور اُس نے اُسے دو مہینے کے لیے رخصت کر دیا، اور وہ اپنے ساتھیوں کے ساتھ چلی گئی اور پہاڑوں پر اپنی کنواری کا رونا رونے لگی۔ اور دو مہینے کے آخر میں یوں ہوا کہ وہ اپنے باپ کے پاس واپس آئی جس نے اس کے ساتھ اپنی منت کے مطابق کیا جو اس نے مانی تھی اور وہ کسی کو نہیں جانتی تھی۔ اور اِسرائیل میں یہ دستور تھا کہ اِسرائیل کی بیٹیاں سال میں چار دن اِفتاح جلعادی کی بیٹی کا ماتم کرنے جاتی تھیں۔ اور افرائیم کے لوگ اکٹھے ہو کر شمال کی طرف گئے اور اِفتاح سے کہا کہ تم بنی عمون سے لڑنے کے لیے کیوں گئے؟ اور کیا ہمیں آپ کے ساتھ جانے کے لیے نہیں بلایا؟ ہم تیرے گھر کو آگ سے جلا دیں گے۔ اِفتاح نے اُن سے کہا، ”مَیں اور میرے لوگ بنی عمون کے ساتھ بڑے جھگڑے میں تھے۔ اور جب میں نے تمہیں بلایا تو تم نے مجھے ان کے ہاتھ سے نہیں چھڑایا۔ اور جب میں نے دیکھا کہ تم نے مجھے نہیں چھڑایا تو میں نے اپنی جان اپنے ہاتھ میں دی اور بنی عمون کے خلاف پار ہو گیا اور خداوند نے ان کو میرے ہاتھ میں کر دیا تو پھر تم آج میرے پاس کیوں آئے ہو کہ تم مجھ سے لڑو۔ میں تب اِفتاح نے جِلعاد کے سب آدمیوں کو اکٹھا کیا اور افرائیم سے لڑا اور جِلعاد کے لوگوں نے افرائیم کو مارا کیونکہ اُنہوں نے کہا تھا کہ تم جِلعاد کے لوگ افرائیم اور منسّیوں میں سے افرائیم کے مفرور ہو ۔ اور جِلعادیوں نے افرائیمیوں کے آگے یردن کے دروں پر قبضہ کر لیا اور ایسا ہوا کہ جب وہ افرائیمی جو بچ گئے تھے کہنے لگے کہ مجھے پار جانے دو۔ جِلعاد کے لوگوں نے اُس سے کہا کیا تو افرائیمی ہے؟ اگر اس نے کہا، نہیں؛ تب اُنہوں نے اُس سے کہا، اب شبُولیت کہو، اور اُس نے سِبُولِت کہا کیونکہ وہ اُس کا صحیح تلفظ نہیں کر سکتا تھا۔ تب اُنہوں نے اُسے پکڑ کر یردن کے دروں پر قتل کر دیا اور اُس وقت افرائیم کے بیالیس ہزار لوگ مارے گئے۔ اور افتاح چھ سال تک اسرائیل کا قاضی رہا۔ پھر جِلعادی افتاح مر گیا اور جلعاد کے شہروں میں سے ایک میں دفن ہوا۔ اور اُس کے بعد بیت لحم کے ابزان نے اسرائیل کا قاضی بنایا۔ اور اُس کے تیس بیٹے اور تیس بیٹیاں تھیں جنھیں اُس نے بیرونِ ملک بھیجا اور اپنے بیٹوں کے لیے تیس بیٹیاں بیرون ملک سے لے لیں۔ اور اُس نے سات سال تک اسرائیل کا انصاف کیا۔ پھر ابزان مر گیا اور بیت لحم میں دفن ہوا۔ اور اُس کے بعد زبولونی ایلون نے اسرائیل کا قاضی بنایا۔ اور دس سال تک اسرائیل کا قاضی رہا۔ اور زبولون کا ایلون مر گیا اور زبولون کے ملک عیالون میں دفن ہوا۔ اور اُس کے بعد عبدون بن ہلیل جو پیرتھونی تھا اسرائیل کا قاضی تھا۔ اور اُس کے چالیس بیٹے اور تیس بھتیجے تھے جو ساٹھ گدھوں پر سوار تھے اور اُس نے آٹھ برس تک اسرائیل کا قاضی کیا۔ اور عبدون بن ہلیل فِراتھونی مر گیا اور اُسے افرائیم کی سرزمین پر عمالیقیوں کے پہاڑ پر پیراتھون میں دفن کیا گیا۔ اور بنی اسرائیل نے دوبارہ خداوند کی نظر میں بدی کی۔ اور خُداوند نے اُن کو چالیس برس تک فلستیوں کے حوالے کر دیا۔ اور دانیوں کے خاندان میں سے صُرع کا ایک آدمی تھا جس کا نام منوحہ تھا۔ اور اس کی بیوی بانجھ تھی اور ننگی نہیں تھی۔ اور خُداوند کا فرِشتہ اُس عَورت پر نمودار ہوا اور اُس سے کہا کہ دیکھ تُو بانجھ ہے اور جننے والی نہیں لیکن تُو حاملہ ہو گی اور بیٹا پیدا ہو گی۔ اس لیے اب ہوشیار رہو اور نہ شراب نہ پینا اور نہ کوئی ناپاک چیز کھانا۔ دیکھو تم حاملہ ہو گی اور بیٹا ہو گی۔ اور اُس کے سر پر کوئی رسُور نہیں آئے گا کیونکہ بچہ رحم سے ہی خُدا کا ناصری ہو گا اور وہ اسرائیل کو فلستیوں کے ہاتھ سے چھڑانا شروع کر دے گا۔ تب اُس عورت نے آکر اپنے شوہر سے کہا کہ ایک خُدا کا آدمی میرے پاس آیا اور اُس کا چہرہ خُدا کے فرشتے کی طرح بہت خوفناک تھا لیکن میں نے اُس سے نہ پوچھا کہ وہ کہاں کا ہے اور نہ اُس نے اپنا نام بتایا۔ : لیکن اُس نے مجھ سے کہا دیکھ تُو حاملہ ہو گی اور بیٹا ہو گی۔ اور اب نہ مَے نہ پینا، نہ کوئی ناپاک چیز کھاؤ کیونکہ بچہ رحم سے اپنی موت کے دن تک خُدا کے نزدیک ناصری رہے گا۔ تب منوحہ نے خُداوند سے مِنّت کی اور کہا اے میرے خُداوند، خُدا کا مَرد جِسے تُو نے بھیجا ہے ہمارے پاس پھر آئے اور ہمیں سکھائے کہ جو بچہ پیدا ہو گا اُس کے ساتھ ہم کیا کریں؟ اور خدا نے منوحہ کی آواز سنی۔ اور خُدا کا فرِشتہ پھر اُس عورت کے پاس آیا جب وہ کھیت میں بیٹھی تھی لیکن اُس کا شوہر منوحہ اُس کے ساتھ نہ تھا۔ اور عَورت نے جلدی کی اور دوڑ کر اپنے شوہر کو دکھایا اور اُس سے کہا کہ دیکھو وہ شخص مجھے دِکھائی دِیا ہے جو دوسرے دن میرے پاس آیا تھا۔ اور منوحہ اُٹھ کر اپنی بیوی کے پیچھے گیا اور مرد کے پاس آیا اور اس سے کہا کیا تُو ہی وہ آدمی ہے جس نے عورت سے بات کی؟ اور اس نے کہا، میں ہوں۔ اور منوحہ نے کہا اب تیری باتیں پوری ہو جائیں۔ ہم بچے کو کیسے حکم دیں، اور اس کے ساتھ کیا سلوک کریں؟ اور خُداوند کے فرِشتہ نے منوحہ سے کہا کہ جو کچھ مَیں نے اُس عورت سے کہا اُس سے ہوشیار رہے۔ وہ انگور کی بیل میں سے آنے والی کوئی چیز نہ کھائے، نہ مَے نہ پینے پائے، نہ کوئی ناپاک چیز کھائے: جو کچھ مَیں نے اُسے حکم دیا وہ سب مانے۔ اور منوحہ نے خُداوند کے فرِشتہ سے کہا کہ ہم تُجھے اُس وقت تک روک لیں جب تک کہ ہم تیرے لِئے ایک بچہ تیار نہ کر لیں۔ اور خُداوند کے فرِشتہ نے منوحہ سے کہا کہ اگرچہ تُو مجھے روک لے تو مَیں تیری روٹی نہیں کھاؤں گا اور اگر تُو سوختنی قُربانی چڑھانا چاہے تو اُسے خُداوند کو چڑھانا۔ کیونکہ منوحہ نہیں جانتا تھا کہ وہ خداوند کا فرشتہ ہے۔ اور منوحہ نے خُداوند کے فرِشتہ سے کہا تیرا نام کیا ہے کہ جب تیری باتیں پوری ہوں تو ہم تیری تعظیم کریں؟ اور خُداوند کے فرِشتہ نے اُس سے کہا تُو میرے نام کے بعد کیوں پوچھتا ہے کیونکہ یہ پوشیدہ ہے؟ چنانچہ منوحہ نے ایک بچہ کو گوشت کی قربانی کے ساتھ لیا اور اسے ایک چٹان پر خداوند کے حضور پیش کیا اور فرشتہ نے حیرت انگیز کام کیا۔ اور منوحہ اور اس کی بیوی نے دیکھا۔ کیونکہ ایسا ہوا کہ جب شعلہ قربان گاہ سے آسمان کی طرف بلند ہوا تو خداوند کا فرشتہ قربان گاہ کے شعلے میں اوپر گیا۔ اور منوحہ اور اُس کی بیوی نے اُس کی طرف دیکھا اور منہ کے بل زمین پر گر پڑے۔ لیکن خداوند کا فرشتہ منوحہ اور اس کی بیوی کو پھر ظاہر نہیں ہوا۔ تب منوحہ کو معلوم ہوا کہ وہ خداوند کا فرشتہ ہے۔ اور منوحہ نے اپنی بیوی سے کہا ہم ضرور مر جائیں گے کیونکہ ہم نے خدا کو دیکھا ہے۔ لیکن اُس کی بیوی نے اُس سے کہا کہ اگر خُداوند ہمیں مارنا پسند کرتا تو اُس کو ہمارے ہاتھ سے سوختنی قُربانی اور گوشت کا نذرانہ نہ ملتا، نہ وہ یہ سب باتیں ہمیں دکھاتا اور نہ ہی اُس وقت بتاتا۔ ہمیں اس طرح کی چیزیں. اور عورت کے ایک بیٹا ہوا اور اس نے اس کا نام سمسون رکھا اور بچہ بڑا ہوا اور خداوند نے اسے برکت دی۔ اور خُداوند کا رُوح اُسے صُرعہ اور اِستُول کے درمیان دان کے خیمہ گاہ میں کبھی کبھی حرکت دینے لگا۔ اور سمسون نے تمناتھ کو جا کر فلستیوں کی بیٹیوں میں سے ایک عورت کو دیکھا۔ اور وہ اوپر آیا، اور اپنے باپ اور اپنی ماں کو بتایا اور کہا کہ میں نے فلستیوں کی بیٹیوں میں سے تمناتھ میں ایک عورت دیکھی ہے۔ تب اُس کے باپ اور اُس کی ماں نے اُس سے کہا کیا تیرے بھائیوں کی بیٹیوں میں یا میرے تمام لوگوں میں کبھی کوئی عورت نہیں ہے کہ تُو نامختون فلستیوں کی بیوی کو لینے جائے؟ سمسون نے اپنے باپ سے کہا، ”اسے میرے لیے لے آؤ۔ کیونکہ وہ مجھے اچھی طرح خوش کرتی ہے۔ لیکن اُس کے باپ اور اُس کی ماں کو معلوم نہ تھا کہ یہ خُداوند کی طرف سے ہے اور اُس نے فلستیوں کے خلاف موقع ڈھونڈا کیونکہ اُس وقت اسرائیل پر فلستی حکومت کر رہے تھے۔ تب سمسون اور اُس کا باپ اور اُس کی ماں تِمنات کو گئے اور تِمنات کے انگور کے باغوں میں آئے اور دیکھو ایک جوان شیر اُس پر گرجنے لگا۔ اور خُداوند کی رُوح اُس پر زور سے آئی اور اُس نے اُسے اُس طرح پھاڑ ڈالا جیسے وہ کسی بچے کو پھاڑ دیتا تھا۔ اور اُس کے ہاتھ میں کچھ نہ تھا، لیکن اُس نے اپنے باپ یا ماں کو نہیں بتایا کہ اُس نے کیا کیا ہے۔ اور وہ نیچے گیا اور عورت سے باتیں کرنے لگا۔ اور اس نے سمسون کو اچھی طرح خوش کیا۔ اور تھوڑی دیر کے بعد وہ اُسے لینے واپس آیا اور شیر کی لاش کو دیکھنے کے لیے ایک طرف مڑ گیا اور کیا دیکھتا ہے کہ شیر کی لاش میں شہد کی مکھیوں اور شہد کا ایک غول تھا۔ اور وہ اپنے ہاتھ میں لے کر کھاتا چلا گیا اور اپنے ماں باپ کے پاس آیا اور اُس نے اُنہیں دیا اور اُنہوں نے کھایا لیکن اُس نے اُن کو یہ نہ بتایا کہ اُس نے شیر کی لاش سے شہد نکالا ہے۔ تب اُس کا باپ اُس عورت کے پاس گیا اور سمسون نے وہاں ضیافت کی۔ نوجوانوں کو ایسا کرنے کے لیے استعمال کیا گیا۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب اُنہوں نے اُسے دیکھا تو تِیس ساتھیوں کو اُس کے ساتھ لے آئے۔ اور سمسون نے اُن سے کہا، اب میں تم کو ایک پہیلی بتاؤں گا۔ اگر تم مجھے عید کے سات دنوں کے اندر اس کا اعلان کر سکتے ہو اور اس کا پتہ لگا سکتے ہو، تو میں تمہیں تیس چادریں اور تیس کپڑے دوں گا، لیکن اگر تم مجھے اس کا اعلان نہیں کر سکتے، تو کیا تم مجھے تیس چادریں اور تیس چادریں دو گے؟ لباس کی تبدیلی. اُنہوں نے اُس سے کہا، اپنی پہیلی بتا تاکہ ہم اسے سنیں۔ اور اُس نے اُن سے کہا کہ کھانے والے میں سے گوشت نِکلا اور قوی سے مٹھاس نِکلی۔ اور وہ تین دن میں اس پہیلی کی وضاحت نہ کر سکے۔ اور ساتویں دن ایسا ہوا کہ اُنہوں نے سمسون کی بیوی سے کہا کہ اپنے شوہر کو پھنساؤ تاکہ وہ ہمیں پہیلی بتائے، ایسا نہ ہو کہ ہم تجھے اور تیرے باپ کے گھر کو آگ سے جلا دیں۔ ? کیا ایسا نہیں ہے اور سمسون کی بیوی اُس کے آگے روئی اور کہنے لگی کہ تُو مجھ سے نفرت کرتا ہے اور مجھ سے محبت نہیں رکھتا۔ تُو نے میری قوم کے بچوں کو ایک پہیلی بتائی اور مجھے نہیں بتایا۔ اُس نے اُس سے کہا دیکھ مَیں نے یہ بات نہ اپنے باپ کو بتائی ہے اور نہ اپنی ماں کو اور کیا تجھ کو بتاؤں؟ اور وہ سات دِن تک اُس کے آگے روتی رہی جب تک اُن کی عِید جاری رہی اور ساتویں دِن اُس نے اُس سے کہا کیونکہ وہ اُس پر دُکھ رہی تھی اور اُس نے اپنی قوم کے بچوں کو پہیلی سنائی۔ ساتویں دن سورج ڈوبنے سے پہلے شہر کے لوگوں نے اس سے کہا، شہد سے زیادہ میٹھا کیا ہے؟ اور شیر سے زیادہ طاقتور کیا ہے؟ اور اُس نے اُن سے کہا، اگر تم نے میری گائے سے ہل نہ چلایا ہوتا تو تم کو میری پہیلی نہ معلوم ہوتی۔ اور خُداوند کا رُوح اُس پر نازل ہوا اور اُس نے عسقلون کو جا کر اُن میں سے تیس آدمیوں کو قتل کِیا اور اُن کا مال لُوٹ لِیا اور اُن کو کپڑے بدل دیے جو پہیلی کو کھولتے تھے۔ اور اس کا غصہ بھڑک اٹھا، اور وہ اپنے باپ کے گھر چلا گیا۔ لیکن سمسون کی بیوی اس کے ساتھی کو دے دی گئی جسے اس نے اپنے دوست کے طور پر استعمال کیا تھا۔ لیکن کچھ ہی دیر بعد، گندم کی کٹائی کے وقت، سیمسون اپنی بیوی کو ایک بچہ لے کر آیا۔ اور اس نے کہا، میں اپنی بیوی کے پاس حجرے میں جاؤں گا۔ لیکن اس کے باپ نے اسے اندر جانے کی اجازت نہ دی۔ اور اس کے باپ نے کہا، میں نے سچ سوچا کہ تم نے اس سے سخت نفرت کی ہے۔ اِس لیے مَیں نے اُسے تیرے ساتھی کے حوالے کر دیا، کیا اُس کی چھوٹی بہن اُس سے زیادہ حسین نہیں ہے؟ اس کی بجائے اسے لے لو۔ اور سمسون نے اُن کے حق میں کہا کہ کیا مَیں فلستیوں سے زیادہ بے قصور ہو جاؤں گا، خواہ مَیں اُن سے ناگوار ہوں۔ اور سمسون نے جا کر تین سَو لومڑیوں کو پکڑا اور آگ کے نشان لیے اور ایک دم کو دُم کی طرف موڑ کر دو دموں کے بیچ میں آگ کا نشان لگا دیا۔ اور جب اس نے برانڈز کو آگ لگا دی اُس نے اُن کو فلستیوں کے کھڑے اناج میں جانے دیا اور دونوں جھٹکے اور کھڑے اناج کو انگور کے باغوں اور زیتونوں سمیت جلا دیا۔ تب فلستیوں نے کہا یہ کس نے کیا ہے؟ اُنہوں نے جواب دیا، سمسون، تمنی کا داماد، کیونکہ اُس نے اُس کی بیوی کو لے کر اپنے ساتھی کو دے دیا تھا۔ اور فلستی چڑھ آئے اور اسے اور اس کے باپ کو آگ سے جلا دیا۔ سمسون نے ان سے کہا اگرچہ تم نے یہ کیا تو بھی میں تم سے بدلہ لوں گا اور اس کے بعد میں باز رہوں گا۔ اور اُس نے اُن کے کولہے اور ران پر بڑی مار ماری اور وہ اُتر کر ایتام چٹان کی چوٹی پر جا کر رہنے لگا۔ تب فلستی چڑھ گئے اور یہوداہ میں ڈیرے ڈالے اور لحی میں پھیل گئے۔ اور یہوداہ کے آدمیوں نے کہا تم ہم پر کیوں چڑھ آئے ہو؟ اُنہوں نے جواب دیا، ”ہم سمسون کو باندھنے کے لیے آئے ہیں، اُس کے ساتھ کرنے کو جیسا اُس نے ہمارے ساتھ کیا ہے۔ تب یہوداہ کے تین ہزار آدمی ایتام چٹان کی چوٹی پر گئے اور سمسون سے کہا کیا تو نہیں جانتا کہ فلستی ہم پر حکمران ہیں؟ یہ تم نے ہمارے ساتھ کیا کیا ہے؟ اور اُس نے اُن سے کہا جیسا اُنہوں نے میرے ساتھ کِیا ویسا ہی مَیں نے اُن کے ساتھ کِیا۔ اور اُنہوں نے اُس سے کہا ہم تُجھے باندھنے کے لیے اُترے ہیں تاکہ تُجھے فلستیوں کے ہاتھ میں کر دیں۔ سمسون نے اُن سے کہا، ”مجھ سے قسم کھاؤ کہ تم خود مجھ پر نہیں پڑو گے۔ اُنہوں نے اُس سے کہا، نہیں! لیکن ہم تمہیں مضبوطی سے باندھ کر ان کے حوالے کر دیں گے، لیکن ہم تمہیں یقیناً قتل نہیں کریں گے۔ اور اُنہوں نے اُسے دو نئی ڈوریوں سے باندھ کر چٹان سے اُوپر لایا۔ اور جب وہ لحی کے پاس آیا تو فلستی اس کے خلاف چلّانے لگے اور خداوند کی روح زور سے اس پر نازل ہوئی اور جو رسیاں اس کے بازو پر تھیں وہ آگ سے جلنے والے سن کی طرح ہو گئیں۔ اور اُس کے ہاتھ سے اُس کی پٹیاں کھل گئیں۔ اور اُس نے گدھے کا ایک نیا جبڑا پایا اور اپنا ہاتھ بڑھا کر اُسے لے لیا اور اُس سے ایک ہزار آدمیوں کو مار ڈالا۔ اور سمسون نے کہا کہ گدھے کے جبڑے کی ہڈی سے ڈھیروں کے ڈھیر لگے، گدھے کے جبڑے سے میں نے ہزار آدمی مار ڈالے۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب اُس نے بات ختم کی تو اُس نے جبڑے کی ہڈی کو اپنے ہاتھ سے چھین کر اُس جگہ کو رامات لحی کہا۔ اور وہ سخت پیاسا تھا اور اس نے خداوند کو پکارا اور کہا کہ تو نے یہ عظیم نجات اپنے خادم کے ہاتھ میں دی ہے اور کیا اب میں پیاسا مر جاؤں اور نامختونوں کے ہاتھ میں جاؤں؟ لیکن خُدا نے ایک کھوکھلی جگہ کو جو جبڑے میں تھا اُس سے اُتار دیا اور اُس سے پانی نکلا۔ اور جب اُس نے پیا تو اُس کی رُوح پِھر آئی اور وہ زندہ ہو گیا، اِس لِئے اُس نے اُس کا نام این ہکور رکھا جو لحی میں آج تک ہے۔ اور اس نے بیس برس تک فلستیوں کے دور میں اسرائیل کی عدالت کی۔ تب سمسون غزہ کو گیا اور وہاں ایک فاحشہ دیکھ کر اس کے پاس گیا۔ اور غازیوں کو بتایا گیا کہ سمسون یہاں آیا ہے۔ اور اُنہوں نے اُسے گھیر لیا اور شہر کے پھاٹک پر ساری رات اُس کا انتظار کیا اور رات بھر خاموش رہے اور کہتے رہے کہ صبح جب دن ہوگا ہم اُسے مار ڈالیں گے۔ اور سمسون آدھی رات تک لیٹا رہا اور آدھی رات کو اُٹھا اور شہر کے پھاٹک کے دروازوں اور دونوں چوکیوں کو لے کر اُن کے ساتھ بار اور سب کو لے کر چلا گیا اور اُن کو اپنے کندھوں پر بٹھا کر اُس کو لے گیا۔ ایک پہاڑی کی چوٹی جو حبرون سے پہلے ہے۔ اور اس کے بعد ایسا ہوا کہ وہ سورق کی وادی میں ایک عورت سے محبت کرتا تھا جس کا نام دلیلا تھا۔ اور فلستیوں کے سردار اُس کے پاس آئے اور اُس سے کہا اُسے پھنساؤ اور دیکھو کہ اُس کی بڑی طاقت کہاں ہے۔ اور ہم کس طرح سے اس پر غالب آ سکتے ہیں، تاکہ ہم اس کو دکھ دینے کے لیے باندھیں اور ہم میں سے ہر ایک کو چاندی کے گیارہ سو سِکے دیں گے۔ اور دلِلّہ نے سمسون سے کہا، مُجھے بتا، تیری بڑی طاقت کہاں ہے اور تُو کس چیز سے تُجھے دُکھ پہنچا سکتا ہے۔ اور سمسون نے اس سے کہا اگر وہ مجھے سات ہری چھلکے جو کبھی سوکھے نہ ہوں باندھیں تو میں کمزور ہو جاؤں گا اور دوسرے آدمی جیسا ہو جاؤں گا۔ تب فلستیوں کے سرداروں نے اُس کے پاس سات سبزے جو سوکھے نہیں تھے لائے اور اُس نے اُسے باندھ دیا۔ اب وہاں مرد انتظار میں پڑے تھے، اس کے ساتھ حجرے میں ٹھہرے ہوئے تھے۔ اُس نے اُس سے کہا، ”سمسون، فلستی تجھ پر حملہ آور ہوں۔ اور اُس نے دھاگے کو اُس طرح توڑ دیا جس طرح آگ کو چھونے پر دھاگہ ٹوٹ جاتا ہے۔ اس لیے اس کی طاقت معلوم نہیں تھی۔ اور دلیلہ نے سمسون سے کہا دیکھ تو نے میرا مذاق اڑایا ہے۔ اور مجھ سے جھوٹ بولا۔ اور اُس نے اُس سے کہا کہ اگر وہ مجھے نئی رسیوں سے جکڑ لیں جو کبھی نہیں پکڑی گئیں تو مَیں کمزور ہو جاؤں گا اور دوسرے آدمی کی طرح ہو جاؤں گا۔ اس لیے دلیلہ نے نئی رسیاں لے کر اسے باندھا اور اس سے کہا، ”سمسون، فلستی تم پر حملہ آور ہوں۔ اور کوٹھڑی میں انتظار کرنے والے جھوٹے تھے۔ اور اس نے انہیں دھاگے کی طرح اپنے بازوؤں سے توڑ دیا۔ اور دلیلہ نے سمسون سے کہا، ”اب تک تو نے میرا مذاق اڑایا ہے اور مجھ سے جھوٹ بولا ہے۔ اور اُس نے اُس سے کہا اگر تُو میرے سر کے سات تالے جالے سے بُنے۔ اور اُس نے اُسے پَن سے باندھ کر اُس سے کہا، ”سمسون، فلستی تجھ پر حملہ آور ہوں۔ اور وہ اپنی نیند سے بیدار ہوا، اور شہتیر کے پن اور جالے کے ساتھ چلا گیا۔ اور اُس نے اُس سے کہا تُو کیسے کہہ سکتا ہے؟ میں تم سے پیار کرتا ہوں، جب تمہارا دل میرے ساتھ نہیں ہے؟ تُو نے اِن تین بار میرا مذاق اُڑایا، اور مجھے نہیں بتایا کہ تیری بڑی طاقت کہاں ہے۔ اور یوں ہوا کہ جب وہ ہر روز اسے اپنی باتوں سے دباتی اور اس کی تاکید کرتی تھی، اس طرح اس کی جان مرنے کے لیے پریشان تھی۔ کہ اُس نے اُسے اپنے دل کی ساری بات بتائی اور اُس سے کہا۔ میرے سر پر رسور نہیں آیا۔ کیونکہ مَیں اپنی ماں کے پیٹ سے ہی خُدا کا ناصری ہوں، اگر میرے بال مونڈے جائیں تو میری طاقت مجھ سے جاتی رہے گی اور مَیں کمزور ہو جاؤں گا اور دوسرے آدمیوں کی طرح ہو جاؤں گا۔ اور جب دلِلّہ نے دیکھا کہ اُس نے اپنے دل کی ساری بات بتا دی ہے تو اُس نے فلستیوں کے سرداروں کو بُلایا اور کہا کہ ایک بار اِس پر آؤ کیونکہ اُس نے اپنا سارا دِل مجھے بتا دیا ہے۔ تب فلستیوں کے سردار اُس کے پاس آئے اور اپنے ہاتھ میں روپیہ لے آئے۔ اور اس نے اسے گھٹنوں کے بل سونے دیا۔ اور اس نے ایک آدمی کو بلایا، اور اُس نے اُس کے سر کے سات تالے منڈوا دئیے۔ اور وہ اسے ستانے لگی اور اس کی طاقت اس سے چلی گئی۔ اُس نے کہا، ”سمسون، فلستی تجھ پر حملہ آور ہوں۔ اور وہ اپنی نیند سے بیدار ہوا، اور کہا، میں پہلے کی طرح باہر جاؤں گا، اور اپنے آپ کو ہلاؤں گا۔ اور وہ نہیں جانتا تھا کہ خداوند اس سے دور ہو گیا ہے۔ لیکن فلستی اُسے پکڑ کر اُس کی آنکھیں نکال کر غزہ لے گئے اور اُسے پیتل کی بیڑیوں سے باندھ دیا۔ اور وہ جیل کے گھر میں پیستا رہا۔ البتہ اس کے سر کے بال مونڈنے کے بعد دوبارہ بڑھنے لگے۔ تب فلستیوں کے سرداروں نے اُن کو اپنے دیوتا دجون کے آگے بڑی قربانی چڑھانے اور خوشی منانے کے لیے جمع کیا کیونکہ اُنہوں نے کہا کہ ہمارے خدا نے ہمارے دشمن سمسون کو ہمارے ہاتھ میں کر دیا ہے۔ اور جب لوگوں نے اُسے دیکھا تو اپنے دیوتا کی تعریف کی کیونکہ اُنہوں نے کہا، ہمارے خدا نے ہمارے دشمن اور ہمارے ملک کو تباہ کرنے والے کو ہمارے ہاتھوں میں دے دیا ہے جس نے ہم میں سے بہت سے لوگوں کو مار ڈالا ہے۔ اور ایسا ہوا کہ جب اُن کے دل خوش ہو گئے تو اُنہوں نے کہا، سمسون کو بُلاؤ تاکہ وہ ہمیں تماشہ بنائے۔ اور اُنہوں نے سمسون کو قید خانہ سے باہر بلایا۔ اور اُس نے اُن کو تماشا بنایا اور اُنہوں نے اُسے سُتُونوں کے درمیان کھڑا کر دیا۔ اور سمسون نے اُس لڑکے سے کہا جس نے اُس کا ہاتھ پکڑا تھا، مجھے اُن ستونوں کو محسوس کر سکوں جن پر گھر کھڑا ہے۔ اب گھر مردوں اور عورتوں سے بھرا ہوا تھا۔ اور فلستیوں کے تمام سردار وہاں تھے۔ اور چھت پر تقریباً تین ہزار مرد اور عورتیں تھے جو سمسون کو کھیلتے ہوئے دیکھ رہے تھے۔ اور سمسون نے خُداوند کو پُکار کر کہا اے خُداوند خُدا، مجھے یاد رکھ اور مُجھے مضبوط کر، اے خُدا، صرف ایک بار۔ تاکہ میں فلستیوں سے اپنی دونوں آنکھوں کا بدلہ فوراً لوں۔ اور سمسون نے درمیان کے دو ستونوں کو پکڑا جن پر گھر کھڑا تھا اور جن پر وہ اٹھا ہوا تھا، ایک کو اپنے دائیں ہاتھ سے اور دوسرے کو بائیں ہاتھ سے۔ سمسون نے کہا، مجھے فلستیوں کے ساتھ مرنے دو۔ اور وہ اپنی پوری طاقت کے ساتھ جھک گیا۔ اور وہ گھر مالکوں اور اُس میں رہنے والے تمام لوگوں پر گر پڑا۔ پس جو مردے اس نے اپنی موت کے وقت مارے وہ ان سے زیادہ تھے جو اس نے اپنی زندگی میں مارے۔ تب اُس کے بھائی اور اُس کے باپ کے سارے گھر والے اُتر آئے اور اُسے اُٹھا کر اُس کی پرورش کی اور اُسے صُرعہ اور اِستَاول کے درمیان اُس کے باپ منوحہ کے مدفن میں دفن کیا۔ اور وہ بیس سال تک اسرائیل کا قاضی رہا۔ اور کوہِ افرائیم کا ایک آدمی تھا جس کا نام میکاہ تھا۔ اور اُس نے اپنی ماں سے کہا، وہ گیارہ سو مثقال چاندی جو تجھ سے لیے گئے تھے۔ جس کے بارے میں تُو نے لعن طعن کی، اور میرے کانوں میں بھی کہی، دیکھ چاندی میرے ساتھ ہے۔ میں نے لے لیا۔ اور اُس کی ماں نے کہا اے میرے بیٹے تُو خُداوند کی طرف سے مبارک ہو۔ اور جب اُس نے گیارہ سو مثقال چاندی اپنی ماں کو واپس کر دی تو اُس کی ماں نے کہا، ”مَیں نے اپنے ہاتھ سے یہ چاندی اپنے بیٹے کے لیے خُداوند کے لیے وقف کر دی تھی تاکہ ایک تراشی ہوئی مورت اور ایک پگھلی ہوئی مورت بناؤ۔ یہ آپ کے پاس. پھر بھی اس نے رقم اپنی ماں کو واپس کردی۔ اور اُس کی ماں نے دو سو مثقال چاندی لے کر بانی کو دی جس نے اُس سے ایک تراشی ہوئی مورت اور ایک پگھلی ہوئی مورت بنائی اور وہ میکاہ کے گھر میں تھے۔ اور میکاہ آدمی کے پاس دیوتاؤں کا گھر تھا اور اس نے افود اور ترافیم بنایا اور اپنے بیٹوں میں سے ایک کو مخصوص کیا جو اس کا کاہن بنا۔ اُن دنوں میں اسرائیل میں کوئی بادشاہ نہیں تھا لیکن ہر ایک نے وہی کیا جو اُس کی اپنی نظر میں ٹھیک تھا۔ اور یہوداہ کے خاندان میں سے بیت لحم یہوداہ کا ایک جوان تھا جو لاوی تھا اور وہ وہیں مقیم تھا۔ اور وہ آدمی بیت لحم یہوداہ سے شہر سے نکلا جہاں اسے کوئی جگہ ملتی تھی قیام پذیر ہو اور سفر کرتے ہوئے وہ کوہِ افرائیم میں میکاہ کے گھر پہنچا۔ میکاہ نے اُس سے کہا تُو کہاں سے آیا ہے؟ اور اُس نے اُس سے کہا مَیں بیت لحم یہوداہ کا لاوی ہوں اور مَیں مُلک میں جاتا ہُوں جہاں مجھے کوئی جگہ ملے۔ اور میکاہ نے اُس سے کہا، میرے ساتھ رہو اور میرے لیے باپ اور کاہن بنو اور میں تمہیں سال تک دس مثقال چاندی اور ایک لباس اور تمہارے کھانے کا سامان دوں گا۔ سو لاوی اندر چلا گیا۔ اور لاوی اُس آدمی کے ساتھ رہنے پر راضی ہوا۔ اور وہ جوان اُس کے لیے اُس کے بیٹوں میں سے ایک تھا۔ اور میکاہ نے لاوی کو مخصوص کیا۔ اور وہ نوجوان اُس کا کاہن بن گیا اور میکاہ کے گھر میں تھا۔ تب میکاہ نے کہا، اب مَیں جانتا ہوں کہ خُداوند میری بھلائی کرے گا کیونکہ میرے پاس ایک لاوی کاہن ہے۔ اُن دنوں میں اسرائیل میں کوئی بادشاہ نہیں تھا۔ کیونکہ اُس دن تک اُن کی تمام میراث اُن کو اسرائیل کے قبیلوں میں نہیں ملی تھی۔ اور بنی دان نے اپنے کنبہ کے پانچ آدمیوں کو اپنے ساحلوں سے جو کہ ثورہ اور اِستاؤل سے بھیجے تاکہ ملک کی جاسوسی کریں اور اُس کی تلاش کریں۔ اُنہوں نے اُن سے کہا، ”جاؤ، ملک کی تلاش کرو۔ جب وہ افرائیم کوہِ میکاہ کے گھر پہنچے تو وہیں ٹھہر گئے۔ جب وہ میکاہ کے گھر کے پاس تھے تو اُنہوں نے اُس نوجوان لاوی کی آواز پہچان لی اور اُس طرف مُڑ کر اُس سے کہا تجھے یہاں کون لایا؟ اور تم اس جگہ پر کیا کرتے ہو؟ اور تمہارے پاس یہاں کیا ہے؟ اور اُس نے اُن سے کہا کہ مِیکاہ نے مُجھ سے اِس طرح کا سلوک کِیا۔ اور مجھے کام پر رکھا ہے اور میں اس کا کاہن ہوں۔ اور اُنہوں نے اُس سے کہا کہ خُدا سے مشورہ مانگو تاکہ ہم جان لیں کہ ہماری راہ جس پر ہم چلتے ہیں فلاح پائے گا یا نہیں۔ اور کاہن نے اُن سے کہا سلامتی سے چلے جاؤ۔ تب وہ پانچ آدمی روانہ ہو کر لائِس میں آئے اور وہاں کے لوگوں کو دیکھا کہ وہ صِدُونیوں کے طرزِ عمل کے مطابق کس طرح بے پروا اور محفوظ رہتے ہیں۔ اور ملک میں کوئی مجسٹریٹ نہیں تھا جو اُن کو کسی بھی چیز میں شرمندہ کر سکتا۔ اور وہ صِدُونیوں سے دُور تھے اور اُن کا کِسی آدمی سے کوئی واسطہ نہ تھا۔ اور وہ اپنے بھائِیوں کے پاس صُرح اور اِستُول میں آئے اور اُن کے بھائِیوں نے اُن سے کہا تُم کیا کہتے ہو؟ اُنہوں نے کہا اُٹھو کہ ہم اُن پر چڑھائی کریں کیونکہ ہم نے ملک کو دیکھا ہے اور دیکھو وہ بہت اچھا ہے اور کیا تم ابھی تک ہو؟ جانے میں سستی نہ کرو، اور زمین پر قبضہ کرنے کے لیے داخل ہونا۔ جب تم جاؤ گے تو تم محفوظ لوگوں کے پاس اور ایک بڑے ملک میں پہنچو گے کیونکہ خدا نے اسے تمہارے ہاتھ میں دے دیا ہے۔ ایسی جگہ جہاں زمین میں کسی چیز کی کمی نہ ہو۔ اور وہاں سے دانیوں کے گھرانے سے صُرح اور اِستاؤل سے چھ سَو آدمی جنگی ہتھیاروں کے ساتھ مقرر ہوئے۔ اور اُنہوں نے چڑھ کر یہُودا ہ کے قریت یعریم میں ڈیرے ڈالے، اِس لِئے اُس جگہ کو اُس کا نام محنِ دان کہتے ہیں، دیکھو وہ قریت یعریم کے پیچھے ہے۔ اور وہ وہاں سے کوہِ افرائیم تک گئے اور میکاہ کے گھر پہنچے۔ تب اُن پانچوں آدمیوں نے جواب دیا جو لِیس کے مُلک کی جاسوسی کرنے گئے تھے اور اپنے بھائِیوں سے کہا کیا تُم جانتے ہو کہ اِن گھروں میں افُود اور ترافیم اور کُدی ہوئی مورت اور پگھلی ہوئی مورت ہے؟ اس لیے اب غور کریں کہ آپ کو کیا کرنا ہے۔ اور وہ اس طرف مڑ گئے، اور لاوی نوجوان کے گھر یعنی میکاہ کے گھر آیا اور اسے سلام کیا۔ اور وہ چھ سو آدمی اپنے جنگی ہتھیاروں کے ساتھ جو بنی دان کے تھے دروازے کے اندر کھڑے تھے۔ اور وہ پانچ آدمی جو مُلک کی جاسوسی کرنے گئے تھے اُوپر گئے اور وہاں آئے اور کھدی ہوئی مورت اور افود اور ترافیم اور پگھلی ہوئی مورت کو لے گئے اور کاہن دروازے کے اندر داخل ہو کر دروازے کے ساتھ کھڑا رہا۔ چھ سو آدمی جو جنگی ہتھیاروں کے ساتھ مقرر تھے۔ اور یہ میکاہ کے گھر گئے اور تراشی ہوئی مورت، افود اور ترافیم اور پگھلی ہوئی مورت لے آئے۔ تب کاہن نے ان سے کہا تم کیا کرتے ہو؟ اور اُنہوں نے اُس سے کہا چُپ رہ اور اپنا ہاتھ اپنے مُنہ پر رکھ اور ہمارے ساتھ چل اور ہمارے لیے باپ اور کاہن بن جا، کیا تیرے لیے ایک آدمی کے گھر کا پجاری بننا بہتر ہے؟ یا یہ کہ تم اسرائیل میں کسی قبیلے اور خاندان کے کاہن ہو؟ اور کاہن کا دل خوش ہوا اور وہ افود اور ترافیم اور کھدی ہوئی مورت لے کر لوگوں کے درمیان چلا گیا۔ پس وہ مڑے اور چلے گئے اور چھوٹوں اور مویشیوں اور گاڑیوں کو اپنے آگے بٹھا دیا۔ اور جب وہ میکاہ کے گھر سے اچھی راہ پر تھے تو وہ آدمی جو میکاہ کے گھر کے قریب کے گھروں میں تھے اکٹھے ہوئے اور بنی دان کو پکڑ لیا۔ اور انہوں نے بنی دان کو پکارا۔ اور اُنہوں نے مُنہ موڑ کر میکاہ سے کہا، تجھے کیا ہوا کہ تو ایسی جماعت کے ساتھ آیا ہے؟ اور اُس نے کہا تُم نے میرے معبودوں کو جو مَیں نے بنایا تھا اور کاہن لے گئے اور تُم چلے گئے اور میرے پاس اور کیا ہے؟ اور یہ کیا ہے جو تم مجھ سے کہتے ہو، تمہیں کیا ہوا؟ اور بنی دان نے اس سے کہا۔ آپ کی آواز ہمارے درمیان نہ سنی جائے، ایسا نہ ہو کہ ناراض لوگ آپ پر چڑھ آئیں اور آپ اپنی جان اور اپنے گھر والوں کی جان سے ہاتھ دھو بیٹھیں۔ اور بنی دان اپنے راستے پر چلے گئے اور جب میکاہ نے دیکھا کہ وہ اس کے لئے بہت زیادہ مضبوط ہیں تو وہ مڑ کر اپنے گھر کو واپس چلا گیا۔ اور اُنہوں نے اُن چیزوں کو جو میکاہ نے بنایا تھا اور کاہن جو اُس کے پاس تھا لے کر لائیس میں ایک ایسی قوم کے پاس آئے جو خاموش اور محفوظ تھے اور اُنہوں نے اُنہیں تلوار کی دھار سے مارا اور شہر کو آگ سے جلا دیا۔ اور کوئی نجات دہندہ نہ تھا کیونکہ وہ صِدون سے دور تھا اور اُن کا کسی سے کوئی کام نہیں تھا۔ اور وہ وادی میں تھی جو بیت رحوب کے پاس واقع ہے۔ اور انہوں نے ایک شہر بنایا اور اس میں رہنے لگے۔ اور اُنہوں نے اُن کے باپ دان کے نام پر جو اِسرائیل سے پَیدا ہُؤا تھا اُس شہر کا نام دان رکھّا لیکن پہلے اُس شہر کا نام لائِش تھا۔ اور بنی دان نے کھدی ہوئی مورت کو کھڑا کیا اور یونتن بن جیرشوم بن منسّی وہ اور اس کے بیٹے ملک کی اسیری کے دن تک دان کے قبیلے کے کاہن رہے۔ اور اُنہوں نے اُن کے لیے میکاہ کی کھدی ہوئی بُت جو اُس نے بنائی تھی اُس وقت تک قائم کی جب تک شیلوہ میں خُدا کا گھر تھا۔ اور اُن دِنوں میں جب اِسرائیل میں کوئی بادشاہ نہ تھا تو اَیسا ہُؤا کہ کوہِ افرائیم کے کنارے ایک لاوی مقیم تھا جو بیت لحم یہوداہ سے ایک لونڈی اپنے پاس لے گیا۔ اور اُس کی لونڈی اُس کے خلاف بدکاری کی اور اُس سے اپنے باپ کے گھر بیت لحم یہوداہ چلی گئی اور وہاں پورے چار مہینے رہی۔ اور اُس کا شوہر اُٹھا اور اُس کے پیچھے گیا تاکہ اُس سے دوستانہ بات کرے اور اُسے دوبارہ لے آئے، اُس کے ساتھ اُس کا نوکر اور دو گدھے تھے اور وہ اُسے اپنے باپ کے گھر لے آئی۔ لڑکی کے باپ نے اسے دیکھا تو اس سے مل کر بہت خوش ہوا۔ اور اس کے سسر، لڑکی کے باپ نے اسے اپنے پاس رکھا۔ اور وہ اُس کے ساتھ تین دن ٹھہرا، چنانچہ اُنہوں نے کھایا پیا اور وہیں قیام کیا۔ اور چوتھے دن ایسا ہوا کہ جب وہ صبح سویرے اُٹھے تو وہ روانہ ہونے کو اُٹھا اور لڑکی کے باپ نے اپنے داماد سے کہا کہ روٹی کے ایک لقمے سے اپنے دل کو تسلی دے اور اس کے بعد جا . اور وہ بیٹھ گئے اور دونوں نے اکٹھے کھایا پیا کیونکہ لڑکی کے باپ نے اس آدمی سے کہا تھا کہ راضی ہو جا اور رات بھر ٹھہر جا اور تیرا دل خوش ہو جائے۔ اور جب وہ آدمی جانے کے لیے اُٹھا تو اُس کے سسر نے اُسے تاکید کی، اِس لیے وہ دوبارہ وہیں ٹھہر گیا۔ اور وہ پانچویں دن صبح سویرے اُٹھ کر روانہ ہوا اور لڑکی کے باپ نے کہا اپنے دل کو تسلی دے۔ اور وہ دوپہر تک ٹھہرے رہے اور دونوں نے کھایا۔ اور جب وہ آدمی جانے کے لیے اُٹھا تو اس نے اور اس کی لونڈی اور اس کے نوکر، اس کے سسر، لڑکی کے باپ نے اس سے کہا، دیکھ، اب دن شام ہونے کو ہے، میری دعا ہے کہ تم ساری رات ٹھہرو۔ دن ختم ہونے کو ہے، یہاں ٹھہر جا، تاکہ آپ کا دل خوش رہے۔ اور کل تمھیں اپنے راستے پر جلدی پہنچاؤ تاکہ تم گھر جاؤ۔ لیکن وہ شخص اُس رات ٹھہرا نہ رہا بلکہ اُٹھ کر چلا گیا اور یبوس کے پاس آیا جو یروشلم ہے۔ اور اُس کے ساتھ دو گدھے زِین باندھے ہوئے تھے اور اُس کی لونڈی بھی اُس کے ساتھ تھی۔ اور جب وہ یبوس کے پاس تھے تو دن بہت گزر چکا تھا۔ نوکر نے اپنے آقا سے کہا آؤ ہم یبوسیوں کے اس شہر میں داخل ہو کر اس میں قیام کریں۔ اور اس کے مالک نے اس سے کہا۔ ہم کسی اجنبی کے شہر میں نہیں جائیں گے جو بنی اسرائیل کا نہیں ہے۔ ہم جبعہ کے پاس جائیں گے۔ اور اُس نے اپنے نوکر سے کہا آؤ ہم اِن جگہوں میں سے کسی ایک کے قریب جا کر رات بھر قیام کریں، جبعہ یا رامہ میں۔ اور وہ آگے بڑھے اور اپنے راستے پر چلے گئے۔ اور سورج اُن پر غروب ہوا جب وہ جبعہ کے پاس تھے جو بنیمین کا ہے۔ اور وہ جبعہ میں داخل ہونے اور قیام کرنے کے لیے وہاں سے مُڑ گئے اور جب وہ اندر گیا تو اُسے شہر کی ایک گلی میں بٹھایا کیونکہ وہاں کوئی آدمی نہیں تھا جو اُن کو اپنے گھر میں ٹھہرانے کے لیے لے گیا۔ اور دیکھو شام کے وقت ایک بوڑھا آدمی اپنے کام سے باہر نکلا جو کہ افرائیم کے پہاڑ سے بھی تھا۔ اور وہ جبعہ میں مقیم تھا لیکن اس جگہ کے لوگ بن یمینی تھے۔ اور جب اُس نے آنکھیں اُٹھائیں تو اُس نے شہر کی گلی میں ایک راہ گیر کو دیکھا اور بوڑھے نے کہا۔ تم کہاں جا رہے ہو؟ اور تم کہاں سے آئے ہو؟ اُس نے اُس سے کہا ہم بیت لحم یہوداہ سے کوہِ افرائیم کی طرف جا رہے ہیں۔ میں وہاں سے ہوں: اور میں بیت لحم یہوداہ گیا، لیکن اب میں رب کے گھر جا رہا ہوں۔ اور کوئی ایسا آدمی نہیں جو مجھے گھر لے جائے۔ اس کے باوجود ہمارے گدھوں کے لیے بھوسا اور پرونڈر دونوں موجود ہیں۔ اور میرے لیے اور تیری لونڈی کے لیے اور تیرے نوکروں کے ساتھ رہنے والے جوان کے لیے روٹی اور مے بھی ہے۔ بوڑھے نے کہا، سلامتی ہو! تیری ساری خواہشیں مجھ پر کیوں نہ پڑیں۔ صرف لاج نہیں گلی میں. سو وہ اُسے اپنے گھر لے آیا اور گدھوں کو چارپائی دی اور اُنہوں نے اپنے پاؤں دھوئے اور کھایا پیا۔ اب جب وہ اپنے دل کو خوش کر رہے تھے تو دیکھو شہر کے آدمیوں نے جو بلیال کے کچھ بیٹے تھے گھر کو چاروں طرف سے گھیر لیا اور دروازے پر پٹائی کی۔ اور گھر کے مالک بوڑھے سے کہا کہ جو آدمی تیرے گھر میں آیا ہے اسے باہر لے آؤ تاکہ ہم اسے جانیں۔ اور وہ آدمی جو گھر کا مالک تھا باہر ان کے پاس گیا، نہیں، میرے بھائیو، نہیں، میں آپ سے دعا کرتا ہوں، اتنی شرارت نہ کرو۔ یہ دیکھ کر کہ یہ شخص میرے گھر میں آیا ہے، یہ حماقت نہ کرو۔ دیکھو، یہ میری بیٹی ہے، اور اس کی لونڈی۔ مَیں اُنہیں اب باہر لاؤں گا، اور اُن کو عاجزی سے دونگا، اور اُن کے ساتھ وہی کرو جو تمہیں اچھا لگتا ہے۔ لیکن مردوں نے اُس کی نہ سُنی۔ اِس لیے وہ آدمی اپنی لونڈی کو لے کر اُن کے پاس لے آیا۔ اور وہ اُسے جانتے تھے اور رات بھر صبح تک اُس سے بدسلوکی کرتے رہے اور جب دن چڑھنے لگا تو اُسے جانے دیا۔ پھر وہ عورت صبح کے وقت آئی اور اس آدمی کے گھر کے دروازے پر گر گئی جہاں اس کا مالک تھا، یہاں تک کہ روشنی ہو گئی۔ اور اُس کے مالِک نے صبح کو اُٹھ کر گھر کے دروازے کھولے اور اپنے راستے کو جانے کے لیے نکلا اور دیکھو وہ عورت جو اُس کی لونڈی گھر کے دروازے پر گری ہوئی تھی اور اُس کے ہاتھ چوکھٹ پر تھے۔ . اُس نے اُس سے کہا اُٹھ اور ہم چلتے ہیں۔ لیکن کسی نے جواب نہیں دیا۔ تب اُس آدمی نے اُسے گدھے پر اُٹھایا اور اُس نے اُٹھ کر اُسے اُس کے مقام پر پہنچا دیا۔ اور جب وہ اپنے گھر میں آیا تو اس نے چھری لے کر اپنی لونڈی کو پکڑا اور اسے اس کی ہڈیوں سمیت بارہ ٹکڑے کر کے اسرائیل کے تمام ساحلوں میں بھیج دیا۔ اور ایسا ہوا کہ دیکھنے والوں نے کہا کہ جس دن سے بنی اسرائیل ملک مصر سے نکلے اس دن سے آج تک ایسا کوئی کام نہیں ہوا اور نہ دیکھا گیا ہے، اس پر غور کرو، مشورہ لو اور اپنی بات کہو۔ دماغ تب تمام بنی اسرائیل باہر نکلے اور جماعت ایک آدمی کی طرح جمع ہوئی، دان سے لے کر بیر سبع تک، جِلعاد کے ملک کے ساتھ، مِصفہ میں رب کے حضور۔ اور تمام لوگوں کے سردار، حتیٰ کہ اسرائیل کے تمام قبیلوں کے، چار لاکھ پیادے جو تلواریں کھینچتے تھے، خدا کے لوگوں کی مجلس میں پیش ہوئے۔ (اب بنی بنیمین نے سنا کہ بنی اسرائیل مصفاہ کو گئے ہیں) تب بنی اسرائیل نے کہا ہمیں بتاؤ یہ شرارت کیسی تھی؟ اور لاوی نے جو مقتول عورت کے شوہر نے جواب دیا کہ میں جبعہ میں جو بنیمین کی ہے میں اور میری لونڈی قیام کرنے کے لیے آئے تھے۔ اور جبعہ کے لوگ میرے خلاف اٹھ کھڑے ہوئے اور رات کو گھر کو میرے گرد گھیرا ڈالا اور سوچا کہ مجھے مار ڈالیں اور میری لونڈی کو مجبور کیا کہ وہ مر گئی۔ اور میں نے اپنی لونڈی کو لے لیا، اور اسے ٹکڑے ٹکڑے کر دیا، اور اُسے اِسرائیل کی میراث کے سارے مُلک میں بھیجا کیونکہ اُنہوں نے اِسرائیل میں بے حیائی اور حماقت کی ہے۔ دیکھو تم سب بنی اسرائیل ہو۔ یہاں اپنا مشورہ اور مشورہ دیں۔ اور سب لوگ ایک آدمی کی طرح اٹھے اور کہنے لگے کہ ہم میں سے کوئی اس کے ڈیرے پر نہیں جائے گا اور ہم میں سے کوئی اس کے گھر میں نہیں جائے گا۔ لیکن اب یہ وہی ہوگا جو ہم جبعہ کے ساتھ کریں گے۔ ہم اس کے خلاف بہت آگے جائیں گے۔ اور ہم اسرائیل کے تمام قبیلوں میں سو میں سے دس آدمیوں کو لے جائیں گے اور ایک سو میں سے ایک ہزار میں سے اور دس ہزار میں سے ایک ہزار کو لوگوں کے کھانے کا سامان لانے کے لیے تاکہ وہ بنیمین کے جبعہ میں آئیں۔ ان تمام حماقتوں کے مطابق جو انہوں نے اسرائیل میں کی ہیں۔ چنانچہ اسرائیل کے تمام آدمی شہر کے خلاف اکٹھے ہوئے اور ایک آدمی کی طرح آپس میں جڑے ہوئے تھے۔ اور بنی اِسرائیل کے قبِیلوں نے بنیمین کے سارے قبِیلہ میں آدمی بھیجے کہ یہ کِسی بُرائی ہے جو تُم میں ہو رہی ہے؟ پس اب ہم لوگوں کو یعنی بنی بلیال کو جو جبعہ میں ہیں ہمارے حوالے کر دیں تاکہ ہم اُن کو مار ڈالیں اور اسرائیل سے بُرائی کو دور کریں۔ لیکن بنی بنیمین نے اپنے بھائیوں بنی اسرائیل کی بات نہ سنی۔ لیکن بنی بنیمین نے اپنے آپ کو شہروں سے باہر جبعہ تک جمع کیا تاکہ بنی اسرائیل سے لڑنے کو نکلیں۔ اور بنی بنیمین کا شمار اُس وقت شہروں میں سے چھبیس ہزار تلوار چلانے والے آدمیوں میں سے کیا گیا جو جبعہ کے باشندوں کے پاس تھے جو سات سو چنے ہوئے تھے۔ ان تمام لوگوں میں سات سو چنے ہوئے بائیں ہاتھ والے تھے۔ ہر ایک بالوں کی چوڑائی پر پتھر پھینک سکتا تھا، اور یاد نہیں آتا تھا۔ اور بنی اِسرائیل کے مَرد بِنیمِین کے سوا چار لاکھ مرد تھے جو تلوار کھینچتے تھے یہ سب جنگجو تھے۔ اور بنی اِسرائیل اُٹھ کر خُدا کے گھر کے پاس گئے اور خُدا سے مشورہ پُوچھا اور کہنے لگے کہ ہم میں سے کون بنی بنیمین سے جنگ میں پہلے چڑھے گا؟ اور خُداوند نے کہا یہوداہ پہلے چڑھ جائے گا۔ اور بنی اسرائیل صبح کو اُٹھے اور جبعہ کے پاس ڈیرے ڈالے۔ اور بنی اِسرائیل کے لوگ بنیمین سے لڑنے کو نکلے۔ اور بنی اسرائیل نے جبعہ میں اُن سے لڑنے کے لیے صف باندھی۔ اور بنی بنیمین جبعہ سے نِکلے اور اُس دن بنی اِسرائیل کے 22 ہزار آدمیوں کو نیست و نابود کر دیا۔ اور بنی اسرائیل کے لوگوں نے اپنے آپ کو حوصلہ دیا۔ اور اپنی جنگ کو دوبارہ اس جگہ پر کھڑا کر دیا جہاں انہوں نے پہلے دن اپنے آپ کو صف میں کھڑا کیا۔ (اور بنی اسرائیل گئے اور شام تک خُداوند کے آگے روتے رہے اور خُداوند سے مشورہ کیا کہ کیا مَیں اپنے بھائی بنیمین سے لڑنے کو پھر جاؤں؟ خُداوند نے کہا اُس کے خلاف چڑھ جاؤ۔ ) اور بنی اسرائیل دوسرے دن بنی بنیمین کے مقابل آئے۔ اور بنیمین دوسرے دن جِبعہ سے اُن کے خلاف نِکلا اور بنی اِسرائیل کے 18,000 آدمیوں کو پھر تباہ کر دیا۔ ان سب نے تلوار کھینچی۔ تب سب بنی اسرائیل اور سب لوگ چڑھ گئے اور خدا کے گھر میں آئے اور روئے اور وہاں خداوند کے حضور بیٹھ گئے اور اس دن شام تک روزہ رکھا اور خداوند کے حضور سوختنی قربانیاں اور سلامتی کی قربانیاں پیش کیں۔ . اور بنی اِسرائیل نے خُداوند سے پُوچھا (کیونکہ اُن دِنوں خُدا کے عہد کا صندُوق وہاں تھا اور اِلی عزر کا بیٹا فینحاس اُن دِنوں میں اُس کے سامنے کھڑا تھا) پھر بھی اپنے بھائی بنیمین سے لڑنے کو نکل جاؤں یا میں باز آؤں؟ رب نے کہا، ”اوپر جا! کیونکہ کل میں انہیں تیرے ہاتھ میں کر دوں گا۔ اور اسرائیل نے جِبعہ کے چاروں طرف جھوٹ بولنے والوں کو ٹھہرایا۔ اور بنی اِسرائیل تیسرے دِن بنی بِنیمِین کے مُقابلہ پر چڑھے اور جِبعہ کے مُقابل صف آرا ہو گئے جیسا کہ دوسرے وقتوں میں ہوتا تھا۔ اور بنی بنیمین لوگوں کے خلاف نکلے اور شہر سے دفع ہو گئے۔ اور اُنہوں نے لوگوں کو مارنا اور مارنا شروع کر دیا جیسا کہ دوسرے وقتوں میں، شاہراہوں پر، جن میں سے ایک خدا کے گھر کو جاتا ہے اور دوسرا جبعہ کو میدان میں۔ اسرائیل کے تقریباً تیس آدمی۔ بنی بنیمین نے کہا کہ وہ پہلے کی طرح ہمارے سامنے مارے گئے ہیں۔ لیکن بنی اسرائیل نے کہا کہ ہم بھاگیں اور انہیں شہر سے شاہراہوں کی طرف کھینچیں۔ اور تمام بنی اسرائیل اپنی جگہ سے اُٹھے اور بعل تمر کے پاس صف باندھے اور اسرائیل کی تاک میں رہنے والے جبعہ کے گھاس کے میدانوں سے نکل آئے۔ اور تمام اسرائیلیوں میں سے دس ہزار چنے ہوئے آدمی جبعہ کے خلاف آئے اور لڑائی سخت ہو گئی لیکن وہ نہیں جانتے تھے کہ ان کے نزدیک برائی ہے۔ اور خُداوند نے بنیمین کو اِسرائیل کے آگے مارا اور بنی اِسرائیل نے اُس دِن بنیمین میں سے پچیس ہزار ایک سو آدمیوں کو ہلاک کِیا۔ اِن سب نے تلوار کھینچی۔ سو بنی بنیمین نے دیکھا کہ وہ مارے گئے ہیں کیونکہ بنی اسرائیل نے بنیمین کو جگہ دی۔ کیونکہ اُنہوں نے اُن جھوٹوں پر بھروسا کیا تھا جو اُنہوں نے جبعہ کے پاس رکھا تھا۔ اور جھوٹ بولنے والے جلدی سے جبعہ پر چڑھ دوڑے۔ اور جھوٹ بولنے والوں نے اپنے آپ کو اپنے ساتھ کھینچ لیا اور تمام شہر کو تلوار کی دھار سے مار ڈالا۔ اب اسرائیل کے آدمیوں اور جھوٹ بولنے والوں کے درمیان ایک نشان مقرر تھا کہ وہ شہر سے دھواں اٹھتے ہوئے ایک بڑا شعلہ بنائیں۔ اور جب اسرائیل کے لوگ جنگ میں پیچھے ہٹ گئے تو بنیمین نے اسرائیل کے مردوں کو مارنا شروع کیا اور تقریباً تیس آدمیوں کو مار ڈالا کیونکہ انہوں نے کہا کہ یقیناً وہ پہلی جنگ کی طرح ہمارے سامنے مارے گئے ہیں۔ لیکن جب شعلہ دھوئیں کے ستون کے ساتھ شہر سے اٹھنے لگا تو بنیامینوں نے اپنے پیچھے دیکھا اور دیکھا کہ شہر کا شعلہ آسمان کی طرف اٹھ رہا ہے۔ اور جب بنی اِسرائیل پھر گئے تو بنیمین کے لوگ حیران رہ گئے۔ کیونکہ اُنہوں نے دیکھا کہ اُن پر بُرائی آئی ہے۔ اِس لِئے اُنہوں نے بنی اِسرائیل کے سامنے ریگستان کی طرف پیٹھ پھیر لی۔ لیکن جنگ نے ان پر قابو پالیا۔ اور جو شہروں سے نکلے تھے اُن کو اُن کے درمیان تباہ کر دیا۔ یوں اُنہوں نے بنیامین کو چاروں طرف سے گھیر لیا اور اُن کا پیچھا کیا اور جبعہ پر طلوع آفتاب کی طرف آسانی سے اُن کو کچل دیا۔ اور بنیمین کے اٹھارہ ہزار آدمی مارے گئے۔ یہ سب بہادر آدمی تھے۔ اور وہ مڑ کر بیابان کی طرف رِمّون کی چٹان کی طرف بھاگے۔ اور جدوم تک ان کا پیچھا کیا اور ان میں سے دو ہزار آدمیوں کو مار ڈالا۔ سو بنیامین کے اُس دن جتنے بھی مارے گئے وہ پچیس ہزار تلوار چلانے والے تھے۔ یہ سب بہادر آدمی تھے۔ لیکن چھ سَو آدمی مڑ کر بیابان میں چٹان رِمّون کی طرف بھاگے اور رِمّون چٹان میں چار مہینے ٹھہرے۔ اور بنی اِسرائیل پھر بنی بِنیمِین پر مُڑ گئے اور اُن کو تلوار کی دھار سے مار ڈالا اور ہر شہر کے آدمیوں کو جانور کی مانند اور جو ہاتھ آیا سب کو مار ڈالا اور سب شہروں کو آگ لگا دی۔ کہ وہ آئے تھے. اور بنی اِسرائیل نے مِصفہ میں قَسم کھا کر کہا تھا کہ ہم میں سے کوئی اپنی بیٹی بنیمین کو بیاہ نہیں کرے گا۔ اور لوگ خُدا کے گھر میں آئے اور وہیں خُدا کے حضُور تک رہے اور اپنی آوازیں بلند کیں اور رونے لگے۔ اور کہا اَے خُداوند اِسرائیل کے خُدا، اِسرا ئیل میں ایسا کیوں ہوا کہ آج اسرائیل میں ایک قبیلہ کی کمی ہے؟ اور اگلے دن ایسا ہوا کہ لوگ صبح سویرے اٹھے اور وہاں ایک قربان گاہ بنائی اور سوختنی قربانیاں اور سلامتی کی قربانیاں چڑھائیں۔ بنی اسرائیل نے کہا کہ اسرائیل کے تمام قبیلوں میں کون ہے جو جماعت کے ساتھ خداوند کے پاس نہیں آیا؟ کیونکہ اُنہوں نے اُس کے حق میں بڑی قسم کھائی تھی جو مِصفہ میں خُداوند کے پاس نہیں آیا تھا اور کہا تھا کہ وہ ضرور مارا جائے گا۔ اور بنی اِسرائیل نے اُن سے اپنے بھائِی بِنیمِین کے لِئے پچھتاوا کِیا اور کہا کہ اِس دِن اِسرائیل میں سے ایک قبِیلہ کٹ گیا ہے۔ ہم ان کی بیویوں کے لیے کیا کریں گے جو باقی رہیں، جب کہ ہم نے رب کی قسم کھائی ہے کہ ہم اپنی بیٹیوں میں سے ان کو بیویوں کو نہیں دیں گے؟ اور اُنہوں نے کہا کہ اِسرائیل کے قبِیلوں میں سے کون ہے جو مِصفہ سے خُداوند کے پاس نہیں آیا؟ اور دیکھو یبیس جِلعاد سے خیمہ گاہ میں کوئی نہ آیا۔ کیونکہ لوگ گنے گئے تھے اور دیکھو وہاں یبیس جلعاد کے باشندوں میں سے کوئی نہیں تھا۔ اور جماعت نے بارہ ہزار بہادر آدمیوں کو وہاں بھیجا اور ان کو حکم دیا کہ جا کر یبیس جلعاد کے باشندوں کو عورتوں اور بچوں سمیت تلوار کی دھار سے مارو۔ اور یہ وہ کام ہے جو تمہیں کرنا ہے کہ تم ہر ایک مرد اور ہر عورت کو جس نے مرد کے ذریعہ زنجیری کی ہو کو بالکل ختم کر دینا۔ اور اُنہوں نے یبِیس جلعاد کے باشندوں میں سے چار سَو جوان کنواریاں پائی جو کسی مرد کے ساتھ ہمبستری کر کے نہیں جانتی تھیں اور وہ اُن کو خیمہ گاہ میں شیلوہ میں لے آئے جو کنعان کے ملک میں ہے۔ اور ساری جماعت نے کچھ لوگوں کو بنی بنیمین کے لوگوں سے جو رِمّون کی چٹان میں تھے بات کرنے اور اُن سے صلح کرنے کے لیے بھیجا ۔ اور بنیامین اُس وقت دوبارہ آیا۔ اور اُنہوں نے اُن کو بیویاں دِیں جِن کو اُنہوں نے یبِیس جِلعاد کی عورتوں میں سے زندہ بچایا تھا، لیکن اِس طرح وہ اُن کے لیے کفایت نہ کر سکے۔ اور لوگوں نے بنیامین کے لئے ان سے توبہ کی کیونکہ خداوند نے اسرائیل کے قبیلوں میں دراڑ ڈالی تھی۔ تب جماعت کے بزرگوں نے کہا کہ ہم ان کی بیویوں کے لیے کیا کریں جو باقی رہیں جب کہ بنیمین میں سے عورتیں تباہ ہو گئی ہیں؟ اور اُنہوں نے کہا کہ جو بنیمین کے بچ گئے ہیں اُن کی میراث ہونی چاہیے تاکہ اسرائیل میں سے کوئی قبیلہ تباہ نہ ہو۔ تاہم ہم جی نہیں کر سکتےاُن کو ہماری بیٹیوں کی بیویاں رکھو کیونکہ بنی اسرائیل نے قسم کھائی ہے کہ لعنت ہو اُس پر جو بنیمین کو بیاہ دے۔ تب اُنہوں نے کہا دیکھ شیلوہ میں ایک جگہ جو بیت ایل کے شمال کی طرف ہے اور اُس شاہراہ کے مشرق کی طرف جو بیت ایل سے سِکم تک جاتی ہے اور لبونہ کے جنوب میں ہر سال رب کی عید ہوتی ہے۔ اِس لِئے اُنہوں نے بنی بِنیمِین کو حُکم دِیا کہ جاؤ اور تاکستانوں میں لیٹ جاؤ۔ اور دیکھو، اور دیکھو، اگر شیلوہ کی بیٹیاں ناچنے کو نکلیں تو انگور کے باغوں سے باہر آؤ اور شیلوہ کی بیٹیوں میں سے ہر ایک کی بیوی کو پکڑ کر بنیمین کے ملک کو جاؤ۔ اور ایسا ہو گا کہ جب اُن کے باپ یا اُن کے بھائی ہمارے پاس شکایت کرنے آئیں تو ہم اُن سے کہیں گے کہ ہماری خاطر اُن پر مہربانی کرو کیونکہ ہم نے جنگ میں ہر ایک کے لیے اُس کی بیوی کو محفوظ نہیں رکھا۔ کیونکہ تم نے اس وقت ان کو نہیں دیا کہ تم مجرم ٹھہرو۔ اور بنی بنیمین نے ایسا ہی کیا اور اپنی تعداد کے مطابق ناچنے والوں میں سے جن کو انہوں نے پکڑا ان سے بیاہ لیا اور وہ گئے اور اپنی میراث کو واپس گئے اور شہروں کی مرمت کی اور ان میں رہنے لگے۔ اور بنی اِسرائیل اُس وقت وہاں سے چلے گئے، ہر ایک آدمی اپنے اپنے قبیلے اور اپنے گھرانے کے پاس گیا اور وہ وہاں سے ہر ایک اپنی میراث کو گئے۔ اُن دنوں میں اسرائیل میں کوئی بادشاہ نہیں تھا: ہر ایک نے وہی کیا جو اُس کی اپنی نظر میں ٹھیک تھا۔ اُن دنوں میں جب قاضی فیصلہ کرتے تھے کہ ملک میں قحط پڑا۔ اور بیت لحم یہوداہ کا ایک آدمی، وہ اور اس کی بیوی اور اس کے دونوں بیٹے موآب کے ملک میں رہنے کو گئے۔ اور اُس آدمی کا نام الیملک تھا اور اُس کی بیوی کا نام نعومی تھا۔ اور اُس کے دو بیٹوں کا نام محلون اور چلیون جو بیت لحم یہوداہ کے افراتھی تھے۔ اور وہ موآب کے ملک میں آئے اور وہیں چلے گئے۔ اور الیملک نعومی کا شوہر مر گیا۔ اور وہ اور اس کے دو بیٹے رہ گئے۔ اور انہوں نے ان کو موآب کی عورتوں سے بیاہ لیا۔ ایک کا نام اورفا اور دوسری کا نام روتھ تھا اور وہ وہاں دس سال تک رہے۔ اور محلون اور چلیون دونوں بھی مر گئے۔ اور عورت اپنے دو بیٹے اور شوہر چھوڑ گئی۔ تب وہ اپنی بہوؤں کے ساتھ اٹھی تاکہ وہ موآب کے ملک سے واپس آئے کیونکہ اس نے موآب کے ملک میں سنا تھا کہ خداوند نے اپنے لوگوں کو روٹی دینے میں ان کی دیکھ بھال کی۔ اِس لیے وہ اُس جگہ سے نکل گئی جہاں وہ تھی، اور اُس کی دونوں بہوئیں اُس کے ساتھ تھیں۔ اور وہ یہوداہ کی سرزمین کو واپس جانے کے راستے پر چل پڑے۔ اور نعومی نے اپنی دونوں بہوؤں سے کہا، ”جاؤ، ہر ایک اپنی اپنی ماں کے گھر لوٹ جاؤ۔ جیسا کہ تم نے مُردوں کے ساتھ اور میرے ساتھ کیا ہے، خداوند تمہارے ساتھ مہربانی کرے۔ خُداوند تُم کو عطا کرے تاکہ تُم میں سے ہر ایک اپنے شوہر کے گھر میں آرام پاؤ۔ پھر اس نے انہیں چوما۔ اور وہ اپنی آواز بلند کر کے رونے لگے۔ اُنہوں نے اُس سے کہا یقیناً ہم تیرے ساتھ تیرے لوگوں کے پاس واپس جائیں گے۔ اور نعومی نے کہا، میری بیٹیو، واپس آؤ، تم میرے ساتھ کیوں جاؤ گے؟ کیا میرے پیٹ میں اور بھی بیٹے ہیں کہ وہ تمہارے شوہر ہوں؟ میری بیٹیو، پھر سے مڑو، اپنے راستے پر چلو۔ کیونکہ میں بہت بوڑھا ہو گیا ہوں کہ شوہر نہیں رکھ سکتا۔ اگر میں کہوں، مجھے امید ہے، اگر مجھے رات کو شوہر بھی مل جائے، اور بیٹے بھی پیدا ہوں۔ کیا تم ان کے لیے اس وقت تک ٹھہرو گے جب تک کہ وہ بڑے نہ ہو جائیں؟ کیا تم ان کے لیے شوہر رکھنے سے بچو گی؟ نہیں میری بیٹیو! کیونکہ یہ مجھے تمہاری خاطر بہت غمگین ہے کہ خداوند کا ہاتھ میرے خلاف نکلا ہے۔ اور وہ اپنی آواز بلند کر کے دوبارہ رونے لگے اور اورفا نے اپنی ساس کو بوسہ دیا۔ لیکن روتھ اس سے لپٹی۔ اُس نے کہا دیکھ تیری بھابھی اپنے لوگوں اور اپنے دیوتاؤں کے پاس واپس چلی گئی ہے۔ روت نے کہا، ”مجھ سے منت کرو کہ تم کو نہ چھوڑوں اور نہ ہی تمہارا پیچھا چھوڑوں۔ اور جہاں تُو ٹھہرے گا وہاں مَیں ٹھہروں گا: تیرے لوگ میرے لوگ ہوں گے اور تیرا خُدا میرا خُدا: جہاں تُو مرے گا وہاں مَیں مروں گا اور وہیں دفن کیا جاؤں گا۔ لیکن موت آپ کا اور میرا حصہ ہے۔ جب اس نے دیکھا کہ وہ اس کے ساتھ جانے کا پختہ ارادہ کر رہی ہے تو وہ اس سے بات کرتے ہوئے چلی گئی۔ چنانچہ وہ دونوں بیت لحم آنے تک چلے گئے۔ اور ایسا ہوا کہ جب وہ بیت لحم پہنچے۔ کہ سارا شہر اُن کے بارے میں گھبرا گیا اور کہنے لگے کیا یہ نعومی ہے؟ اور اُس نے اُن سے کہا، مُجھے نعومی نہ کہو، مُجھے مارا کہو کیونکہ قادرِ مطلق نے میرے ساتھ بہت تلخ سلوک کیا ہے۔ مَیں پیٹ بھر کر باہر گیا اور خُداوند نے مجھے خالی گھر واپس لایا۔ پھر تم مجھے نعومی کیوں کہتے ہو؟ سو نعومی واپس آئی اور موآبی روت اس کی بہو اس کے ساتھ جو موآب کے ملک سے واپس آئی تھی اور وہ جَو کی فصل کے شروع میں بیت لحم میں آئیں۔ اور نعومی کا اپنے شوہر کا ایک رشتہ دار تھا جو الیملک کے خاندان کا ایک زبردست دولت مند تھا۔ اور اس کا نام بوعز تھا۔ اور موآبی روت نے نعومی سے کہا اب مجھے کھیت میں جانے دو اور جس کی نظر میں مجھ پر فضل ہو گا اس کے پیچھے اناج کی بالیاں چنوں۔ اُس نے اُس سے کہا، میری بیٹی جا۔ اور وہ گئی، اور آئی، اور فصل کاٹنے والوں کے بعد کھیت میں اُگائی اور اُس کا جھونکا بوعز کے کھیت کے ایک حصے پر چمکنے والا تھا جو الیملک کے خاندان سے تھا۔ اور دیکھو بوعز بیت لحم سے آیا اور کاٹنے والوں سے کہا کہ خداوند تمہارے ساتھ ہو۔ اُنہوں نے اُسے جواب دیا، ”خداوند تجھے برکت دے۔ تب بوعز نے اپنے نوکر سے جو کاٹنے والوں پر مقرر تھا کہا یہ کس کی لڑکی ہے؟ اور اُس نوکر نے جو کاٹنے والوں پر مقرر کیا گیا تھا جواب دیا کہ یہ موآبی لڑکی ہے جو نعومی کے ساتھ موآب کے ملک سے واپس آئی تھی اور اُس نے کہا کہ مَیں آپ سے گزارش کرتا ہوں کہ مُجھے کٹائی کرنے والوں کے بعد بیلوں میں جمع کر دوں۔ سو وہ آئی اور صبح سے اب تک گھر میں تھوڑی ٹھہری رہی۔ تب بوعز نے روت سے کہا، میری بیٹی، کیا تو نہیں سنتی؟ کسی دوسرے کھیت میں فصل لینے کے لیے نہ جانا، نہ یہاں سے جانا، بلکہ میری کنیزوں کے ساتھ یہاں تیزی سے رہنا۔ تیری نظر اُس کھیت پر رہنے دو جو وہ کاٹتے ہیں اور تُو اُن کے پیچھے چلنا۔ اور جب آپ کو پیاس لگے تو برتنوں کے پاس جاؤ اور جو کچھ جوانوں نے کھینچا ہے اسے پیو۔ تب وہ منہ کے بل گر گئی اور زمین پر جھک کر اس سے کہنے لگی کہ میں نے تیری نظر میں فضل کیوں پایا ہے کہ میں اجنبی ہو کر مجھ سے واقف ہو؟ بوعز نے جواب میں اُس سے کہا یہ مجھے پوری طرح ظاہر ہو گیا ہے کہ جو کچھ تو نے اپنے شوہر کی موت کے بعد سے اپنی ساس کے ساتھ کیا ہے اور کس طرح تو نے اپنے باپ اور اپنی ماں کو اور اپنی پیدائش کے ملک کو چھوڑ دیا ہے۔ اور ایک ایسی قوم کے پاس آیا جسے تم پہلے نہیں جانتے تھے۔ خُداوند تیرے کام کا بدلہ دے اور خُداوند اِسرائیل کے خُدا کی طرف سے تُجھے پورا اَجر ملے جِس کے پَروں کے نیچے تُو بھروسا کرتا ہے۔ پھر کہنے لگی، اے میرے آقا، مجھے تیری نظر میں مہربانی کرنے دو۔ اِس لیے کہ تُو نے مجھے تسلی دی، اور اِس لیے کہ تُو نے اپنی نوکرانی سے دوستانہ بات کی، حالانکہ میں تیری لونڈیوں میں سے کسی کی مانند نہیں ہوں۔ اور بوعز نے اس سے کہا کھانے کے وقت تم یہاں آؤ اور روٹی کھا لو اور اپنا لقمہ سرکہ میں ڈبو دو۔ اور وہ کاٹنے والوں کے پاس بیٹھ گئی اور وہ اُس کے سوکھے ہوئے اناج تک پہنچا اور اُس نے کھایا اور کافی ہو گئی اور چلی گئی۔ اور جب وہ چننے کے لیے اٹھی تو بوعز نے اپنے جوانوں کو حکم دیا کہ وہ بیلوں کے درمیان بھی چنیں اور اسے ملامت نہ کریں اور اس کے لیے مٹھی بھر مٹھی بھر بھی گرا دیں اور انہیں چھوڑ دیں تاکہ وہ بچ سکے۔ ان کو چنو، اور اسے نہ جھڑکاؤ۔ سو اُس نے شام تک کھیت میں اُگائی اور جو اُس نے اُگائی تھی اُسے مارا اور یہ تقریباً ایک ایفہ جَو تھا۔ اور وہ اسے اٹھا کر شہر میں چلی گئی۔ اور اُس کی ساس نے دیکھا کہ اُس نے کیا اُگایا تھا اور اُس نے اُس کو جنم دیا اور اُس نے اُس کو دیا جو اُس نے کافی ہونے کے بعد محفوظ کر رکھا تھا۔ اور اُس کی ساس نے اُس سے کہا تُو نے آج کِدھر اُگائی ہے؟ اور تم نے کہاں بنایا؟ مبارک ہو وہ جس نے تیرا علم حاصل کیا۔ اور اُس نے اپنی ساس کو جِس کے ساتھ اُس نے کِیا تھا دکھا کر کہا، اُس آدمی کا نام جِس کے ساتھ مَیں نے آج تک کیا تھا۔ اور نعومی نے اپنی بہو سے کہا کہ خُداوند کی طرف سے مُبارک ہو جس نے زندوں اور مُردوں پر اپنی مہربانی نہیں چھوڑی۔ اور نعومی نے اُس سے کہا وہ آدمی ہمارا قریبی رشتہ دار ہے اور ہمارے اگلے رشتہ داروں میں سے ایک ہے۔ اور موآبی روت نے کہا اُس نے مجھ سے بھی کہا کہ تُو میرے جوانوں کے پاس اُس وقت تک روزہ رکھنا جب تک وہ میری ساری فصل ختم نہ کر لیں۔ اور نعومی نے اپنی بہو روت سے کہا، میری بیٹی یہ اچھی بات ہے کہ تم اس کی کنواریوں کے ساتھ باہر جاؤ۔ کہ وہ آپ سے کسی اور میدان میں نہیں ملتے۔ سو وہ بوعز کی کنواریوں کے پاس جو کی کٹائی اور گیہوں کی کٹائی کے اختتام تک چننے کے لیے روزہ رکھتی رہی۔ اور اپنی ساس کے ساتھ رہنے لگی۔ تب اُس کی ساس نعومی نے اُس سے کہا، ”میری بیٹی، کیا مَیں تیرے لیے آرام نہ ڈھونڈوں تاکہ تیرا بھلا ہو؟ اور اب کیا بوعز ہمارے خاندان کا نہیں ہے جس کی کنیزیاں تم تھیں؟ دیکھو وہ رات کو کھلیہان میں جَو پیتا ہے۔ اِس لیے اپنے آپ کو دھو کر مسح کر، اور اپنے کپڑے اپنے اوپر ڈال کر فرش پر اُتریں، لیکن اُس آدمی کو اپنے آپ کو ظاہر نہ کرنا، جب تک کہ وہ کھانا پینا مکمل نہ کر لے۔ اور ایسا ہو گا کہ جب وہ لیٹ جائے تو تم اس جگہ کو نشان زد کرو جہاں وہ لیٹا ہے اور تم اندر جا کر اس کے پاؤں کھول کر لیٹ جانا۔ اور وہ تمہیں بتائے گا کہ تمہیں کیا کرنا ہے۔ اور اس نے اس سے کہا۔ جو کچھ تم مجھ سے کہو گے میں وہی کروں گا۔ اور وہ نیچے فرش پر گئی اور سب کچھ ویسا ہی کیا جو اس کی ساس نے اسے کہا تھا۔ اور جب بوعز نے کھایا پیا اور اس کا دل خوش ہو گیا تو وہ اناج کے ڈھیر کے سرے پر لیٹ گیا اور وہ آہستگی سے آئی اور اس کے پاؤں کھول کر لیٹ گئی۔ اور آدھی رات کو ایسا ہوا کہ وہ آدمی ڈر گیا اور مڑ گیا اور دیکھو ایک عورت اس کے قدموں کے پاس لیٹی ہے۔ اور اُس نے کہا تُو کون ہے؟ اُس نے جواب دیا، ”مَیں تیری لونڈی روت ہوں۔ کیونکہ تم قریبی رشتہ دار ہو۔ اور اُس نے کہا، میری بیٹی، تُو خُداوند کی طرف سے مُبارک ہو کیونکہ تُو نے شروع سے آخر میں زیادہ مہربانی ظاہر کی ہے، اِس لیے کہ تُو نے جوانوں کی پیروی نہیں کی، خواہ غریب ہو یا امیر۔ اور اب میری بیٹی ڈرو مت۔ میں آپ سے وہ سب کروں گا جو آپ چاہتے ہیں: کیونکہ میری قوم کا سارا شہر جانتا ہے کہ تو ایک نیک عورت ہے۔ اور اب یہ سچ ہے کہ میں آپ کا قریبی رشتہ دار ہوں، حالانکہ مجھ سے زیادہ قریب کوئی رشتہ دار ہے۔ آج رات ٹھہر جا، اور صبح ہو جائے گی، کہ اگر وہ آپ کو رشتہ دار کا حصہ ادا کرے گا تو ٹھیک ہے۔ اسے رشتہ دار کا حصہ کرنے دو۔ لیکن اگر وہ رشتہ دار کا حصہ تیرے ساتھ نہیں کرے گا تو میں رب کی حیات کی طرح تیرے ساتھ رشتہ دار کا حصہ کروں گا۔ صبح تک لیٹ جا۔ اور وہ صُبح تک اُس کے قدموں کے پاس لیٹی رہی اور اُس سے پہلے کہ ایک دوسرے کو پہچان پاتی اُٹھ کھڑی ہوئی۔ اُس نے کہا یہ معلوم نہ ہو کہ کوئی عورت فرش پر آئی۔ اُس نے یہ بھی کہا کہ جو پردہ تُجھ پر ہے اُسے لاؤ اور پکڑو۔ اور جب اُس نے اُسے پکڑا تو اُس نے چھ پیمانہ جَو ناپا اور اُس پر رکھّا اور وہ شہر میں چلی گئی۔ اور جب وہ اپنی ساس کے پاس آئی تو اس نے کہا تم کون ہو؟ میری بیٹی؟ اور اُس نے اُسے وہ سب بتایا جو اُس آدمی نے اُس کے ساتھ کیا تھا۔ اُس نے کہا، یہ چھ پیمانہ جَو اُس نے مجھے دِیا۔ کیونکہ اُس نے مجھ سے کہا، خالی ہاتھ اپنی ساس کے پاس نہ جانا۔ تب اُس نے کہا اَے میری بیٹی جب تک تُو یہ نہ جان لے کہ معاملہ کیسا ہو گا اُس وقت تک بیٹھی رہو کیونکہ وہ آدمی اُس وقت تک آرام سے نہیں رہے گا جب تک وہ آج کے دن کام نہ کر لے۔ تب بوعز پھاٹک پر گیا اور اسے وہیں بٹھایا۔ اور دیکھو وہ رشتہ دار جس کے بارے میں بوعز نے بات کی تھی۔ جس سے اس نے کہا، اے فلاں! ایک طرف ہٹو، یہاں بیٹھو۔ اور وہ ایک طرف ہو کر بیٹھ گیا۔ اور اس نے شہر کے بزرگوں میں سے دس آدمیوں کو ساتھ لیا اور کہا تم یہیں بیٹھو۔ اور وہ بیٹھ گئے۔ اور اُس نے رشتہ دار سے کہا نعومی جو موآب کے مُلک سے پھر آئی ہے اور زمین کا ایک ٹکڑا بیچتی ہے جو ہمارے بھائی الیملک کی تھی اور مَیں نے تجھے یہ بتانے کا سوچا کہ اسے باشندوں کے سامنے خرید لینا۔ اور میری قوم کے بزرگوں کے سامنے۔ اگر آپ اسے چھڑانا چاہتے ہیں تو اسے چھڑا لیں: لیکن اگر آپ اسے نہیں چھڑانا چاہتے ہیں تو مجھے بتائیں، تاکہ میں جان سکوں: کیونکہ آپ کے علاوہ اسے چھڑانے والا کوئی نہیں ہے۔ اور میں تیرے پیچھے ہوں۔ اور اُس نے کہا مَیں اُسے چھڑاؤں گا۔ تب بوعز نے کہا کہ کس دن تم نعومی کے ہاتھ کا کھیت خریدو گے، تمہیں اسے بھی مرنے والوں کی بیوی روت موآبی سے خریدنا چاہیے تاکہ مُردوں کا نام اُس کی میراث پر زندہ کرے۔ اور رشتہ دار نے کہا، میں اسے اپنے لیے نہیں چھڑا سکتا، ایسا نہ ہو کہ میں اپنی میراث کو ختم کر دوں۔ کیونکہ میں اسے چھڑا نہیں سکتا۔ اب اسرائیل میں پہلے زمانے میں چھٹکارا پانے اور بدلنے کے بارے میں یہ طریقہ تھا، تاکہ ہر چیز کی تصدیق ہو سکے۔ ایک آدمی نے اپنا جوتا اُتار کر اپنے پڑوسی کو دیا اور یہ اسرائیل میں ایک گواہی تھی۔ اس لیے رشتہ دار نے بوعز سے کہا اسے اپنے لیے خرید لو۔ تو اس نے اپنا جوتا اتار دیا۔ اور بوعز نے بزرگوں اور سب لوگوں سے کہا کہ آج تم گواہ ہو کہ میں نے جو کچھ الیملک کا تھا اور جو کچھ کہلیون اور محلون کا تھا وہ سب نعومی کے ہاتھ سے خرید لیا ہے۔ مزید یہ کہ موآبی روت جو کہ محلون کی بیوی ہے، میں نے اپنی بیوی ہونے کے لیے خرید لیا ہے تاکہ مُردوں کا نام اُس کی میراث پر زندہ کروں، تاکہ مُردوں کا نام اُس کے بھائیوں میں سے اور اُس کے دروازے سے کاٹ نہ جائے۔ اس کی جگہ: تم اس دن گواہ ہو۔ اور سب لوگ جو پھاٹک پر تھے اور بزرگوں نے کہا ہم گواہ ہیں۔ خُداوند تیرے گھر میں آنے والی عورت کو راخل اور لیاہ کی مانند بنا دے جِن دونوں نے اِسرائیل کا گھر بنایا تھا اور تُو اِفراتہ میں نیک کام کر اور بیت لحم میں مشہور ہو اور تیرا گھر فارص کے گھر جیسا ہو۔ جسے تمر نے یہوداہ کے لیے جنم دیا، اس بیج میں سے جو خداوند تجھے اس جوان عورت سے دے گا۔ سو بوعز نے روت کو لے لیا اور وہ اُس کی بیوی تھی اور جب وہ اُس کے پاس گیا تو خُداوند نے اُسے حاملہ کیا اور اُس کے ہاں بیٹا پیدا ہوا۔ اور عورتوں نے نعومی سے کہا خُداوند مُبارک ہو جِس نے تُجھے آج کے دِن کسی رشتہ دار کے بغیر نہیں چھوڑا تاکہ اُس کا نام اسرائیل میں مشہور ہو۔ اور وہ تیرے لیے تیری زندگی کو بحال کرنے والا اور تیرے بڑھاپے کا پرورش کرنے والا ہو گا کیونکہ تیری بہو جو تجھ سے پیار کرتی ہے جو تیرے لیے سات بیٹوں سے بہتر ہے اُس نے اُسے جنم دیا ہے۔ اور نعومی نے بچے کو لے کر اپنی گود میں رکھ لیا اور اس کی دودھ پلانے والی بن گئی۔ اور اُس کے پڑوسیوں نے اُس کا نام رکھ کر کہا، ”نعومی کے ہاں بیٹا پیدا ہوا ہے۔ اور اُنہوں نے اُس کا نام عوبید رکھا۔ وہ یسّی کا باپ ہے، داؤد کا باپ ہے۔ اب فارس کی نسلیں یہ ہیں: فارس سے حصرون پیدا ہوا، اور حصرون سے رام پیدا ہوا۔ اور رام سے عمیناداب پیدا ہوا، اور عمیناداب سے نحسون پیدا ہوا، اور نحشون سے سلمون پیدا ہوا، اور سلمون سے بوعز پیدا ہوا، اور بوعز سے عوبید پیدا ہوا، اور عوبید سے یسی پیدا ہوا، اور یسی سے داؤد پیدا ہوا۔ افرائیم کے پہاڑی راماتائیم زوفیم کا ایک آدمی تھا اور اُس کا نام الکانہ تھا جو یروحام کا بیٹا تھا، الیہو کا بیٹا، توہو کا بیٹا، صوف کا بیٹا تھا، ایک افراتھی۔ اور اس کی دو بیویاں تھیں۔ ایک کا نام حنّہ اور دوسری کا نام فِنِنّہ تھا اور فنِنّہ کے بچے تھے لیکن حنّہ کی کوئی اولاد نہ تھی۔ اور یہ آدمی ہر سال شیلوہ میں رب الافواج کے لیے عبادت کرنے اور قربانی کرنے کے لیے اپنے شہر سے نکلتا تھا۔ اور عیلی کے دو بیٹے حفنی اور فینحاس جو خداوند کے کاہن تھے وہاں تھے۔ اور جب القانہ کے پیش کرنے کا وقت آیا تو اُس نے اپنی بیوی پنِنّہ کو اور اُس کے تمام بیٹوں اور بیٹیوں کو حصہ دیا۔ کیونکہ وہ حنّہ سے محبت کرتا تھا لیکن خُداوند نے اُس کا رحم بند کر دیا تھا۔ اور اُس کے مُخالِف نے بھی اُس کو غصہ دلانے کے لِئے اُس کو بھڑکایا کیونکہ خُداوند نے اُس کا رحم بند کر دیا تھا۔ اور جیسا کہ وہ سال بہ سال ایسا ہی کرتا تھا، جب وہ رب کے گھر کو جاتی تھی، اُس نے اُسے ناراض کیا تھا۔ اِس لیے وہ روئی، اور کھانا نہیں کھایا۔ تب اُس کے شوہر القانہ نے اُس سے کہا، ”حنّہ، تُو کیوں روتی ہے؟ اور تم کیوں نہیں کھاتے؟ اور تیرا دل کیوں اداس ہے؟ کیا میں تمہارے لیے دس بیٹوں سے بہتر نہیں ہوں؟ چنانچہ حنّہ شیلوہ میں کھانے کے بعد اور پینے کے بعد اُٹھ کھڑی ہوئی۔ اب عیلی کاہن خداوند کی ہیکل کی ایک چوکی کے پاس ایک کرسی پر بیٹھ گیا۔ اور وہ دل کی کڑواہٹ میں تھی اور خُداوند سے دُعا کی اور پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔ اور اُس نے منت مانی اور کہا اے ربُّ الافواج اگر تُو واقعی اپنی لَونڈی کی مصیبت کو دیکھے اور مجھے یاد کرے اور اپنی لَونڈی کو نہ بھولے۔ لیکن میں اپنی لونڈی کو ایک لڑکا دے دوں گا تو میں اسے اس کی زندگی بھر خداوند کے حوالے کر دوں گا اور اس کے سر پر کوئی رسی نہیں آئے گی۔ اور ایسا ہُوا کہ جب وہ خُداوند سے دُعا کر رہی تھی کہ عیلی نے اُس کے مُنہ پر نشان لگایا۔ اب حنا، وہ اپنے دل میں بولی۔ صرف اس کے ہونٹ ہلے، لیکن اس کی آواز سنائی نہیں دی، اس لیے عیلی نے سوچا کہ وہ شرابی ہے۔ عیلی نے اُس سے کہا تُو کب تک شرابی رہے گا؟ اپنی شراب کو تم سے دور کر دو۔ اور حنّہ نے جواب دیا، نہیں، میرے آقا، میں ایک غمگین روح کی عورت ہوں، میں نے نہ شراب پی ہے اور نہ ہی سخت مشروب بلکہ اپنی جان خُداوند کے سامنے اُنڈیل دی ہے۔ اپنی نوکرانی کو بلال کی بیٹی کے لیے مت شمار کرو کیونکہ میں نے اب تک اپنی شکایت اور غم کی کثرت سے بات کی ہے۔ تب عیلی نے جواب دیا اور کہا سلامتی سے جاؤ۔ اور اسرائیل کا خدا تیری وہ درخواست منظور کرے جو تو نے اس سے مانگی تھی۔ اور اُس نے کہا، تیری لَونڈی تیری نظر میں فضل پائے۔ سو وہ عورت چلی گئی اور کھانا کھایا اور اس کا چہرہ مزید اداس نہ رہا۔ اور وہ صبح سویرے اُٹھے اور خُداوند کے حضور سجدہ کیا اور واپس گئے اور رامہ میں اپنے گھر آئے اور القانہ اپنی بیوی حنّہ کو جانتا تھا۔ اور خداوند نے اسے یاد کیا۔ اِس لِئے یُوں ہُؤا کہ جب حنّہ کے حاملہ ہونے کا وقت آیا تو اُس کے ہاں بیٹا ہُؤا اور اُس کا نام سموئیل رکھّا اور کہا اِس لِئے کہ مَیں نے اُس سے خُداوند سے مانگا ہے۔ اور وہ آدمی القانہ اور اُس کا سارا گھرانہ خُداوند کو سالانہ قربانی اور اُس کی مَنت چڑھانے گیا۔ لیکن حنّہ اوپر نہیں گئی۔ کیونکہ اُس نے اپنے شوہر سے کہا کہ میں اُس وقت تک نہیں جاؤں گی جب تک کہ بچے کا دودھ چھڑوایا نہ جائے پھر میں اُسے لاؤں گی تاکہ وہ رب کے حضور حاضر ہو۔ اور ہمیشہ کے لیے وہاں رہیں۔ اُس کے شوہر القانہ نے اُس سے کہا، ”جو تمہیں اچھا لگے وہی کرو۔ اس وقت تک ٹھہرو جب تک تم اس کا دودھ چھڑا نہیں لیتے۔ صرف خداوند اپنے کلام کو قائم کرتا ہے۔ چنانچہ وہ عورت ٹھہر گئی اور اپنے بیٹے کو دودھ پلاتی رہی یہاں تک کہ اس نے اس کا دودھ چھڑایا۔ اور جب اُس نے اُس کا دودھ چھڑایا تو وہ اُسے اپنے ساتھ تین بَیلوں اور ایک ایفہ آٹے اور مَے کی ایک بوتل لے کر شیلوہ میں خُداوند کے گھر لے گئی اور بچہ جوان تھا۔ اور اُنہوں نے ایک بَیل ذبح کیا اور بچے کو عیلی کے پاس لے آئے۔ اور اُس نے کہا، اے میرے آقا، تیری جان کی قَسم، میرے آقا، میں وہ عورت ہوں جو یہاں تیرے پاس کھڑی ہو کر رب سے دعا کر رہی تھی۔ اس بچے کے لیے میں نے دعا کی۔ اور خُداوند نے مُجھے میری وہ مُناجات دے دی جو مَیں نے اُس سے مانگی تھی۔ جب تک وہ زندہ رہے گا وہ رب کو دیا جائے گا۔ اور وہاں اس نے خداوند کی عبادت کی۔ اور حنّہ نے دعا کی اور کہا۔ میرا دل رب میں خوش ہے، میرا سینگ رب میں بلند ہے۔ کیونکہ میں تیری نجات سے خوش ہوں۔ خُداوند جیسا کوئی مُقدّس نہیں کیونکہ تیرے سوا کوئی نہیں اور ہمارے خُدا کی مانند کوئی چٹان نہیں۔ زیادہ فخر سے بات نہ کریں۔ تکبر تمہارے منہ سے نہ نکلے کیونکہ خداوند علم کا خدا ہے اور اس سے اعمال تولے جاتے ہیں۔ زور آوروں کی کمانیں ٹوٹ گئیں اور ٹھوکر کھانے والے طاقت سے کمر بستہ ہیں۔ پیٹ بھرنے والوں نے اپنے آپ کو روٹی کے لیے کام پر رکھا۔ اور جو بھوکے تھے وہ ختم ہو گئے۔ اور جس کے بہت سے بچے ہیں وہ کمزور ہے۔ خُداوند مارتا اور زندہ کرتا ہے وہ قبر میں اُتارا اور اُٹھاتا ہے۔ خُداوند غریبوں کو اور امیر بناتا ہے، وہ پست کرتا ہے اور اُونچا کرتا ہے۔ وہ غریبوں کو خاک سے اٹھاتا ہے، اور فقیر کو گوبر سے اُٹھا کر اُن کو سرداروں میں شامل کرنے کے لیے اور اُنہیں جلال کے تخت کا وارث بناتا ہے کیونکہ زمین کے ستون رب کے ہیں اور اُس نے دنیا کو اُن پر کھڑا کیا ہے۔ وہ اپنے مقدسوں کے قدموں کی حفاظت کرے گا، اور شریر اندھیرے میں خاموش رہیں گے۔ کیونکہ طاقت سے کوئی غالب نہیں آئے گا۔ خُداوند کے مخالفوں کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا جائے گا۔ وہ آسمان سے اُن پر گرج برسائے گا۔ رب زمین کے کناروں کا انصاف کرے گا۔ اور وہ اپنے بادشاہ کو طاقت دے گا اور اپنے ممسوح کے سینگ کو بلند کرے گا۔ اور القانہ رامہ کو اپنے گھر چلا گیا۔ اور بچہ عیلی کاہن کے سامنے خداوند کی خدمت کرتا تھا۔ عیلی کے بیٹے بلیال کے بیٹے تھے۔ وہ رب کو نہیں جانتے تھے۔ اور لوگوں کے ساتھ کاہنوں کا دستور یہ تھا کہ جب کوئی قربانی پیش کرتا تو کاہن کا نوکر آتا۔ جب کہ اس کے ہاتھ میں تین دانتوں کا گوشت کا جھونکا تھا۔ اور اُس نے اسے کڑاہی یا کیتلی یا کیلڈرن یا برتن میں مارا۔ وہ سب کچھ جو کاہن نے اپنے لیے اٹھایا۔ اُنہوں نے شیلوہ میں اُن تمام اسرائیلیوں کے ساتھ جو وہاں آئے تھے۔ اور اس سے پہلے کہ وہ چربی جلاتے، کاہن کا نوکر آیا اور قربانی کرنے والے سے کہا کہ کاہن کو بھوننے کے لیے گوشت دو۔ کیونکہ اُس کے پاس تیرا گوشت ترسا ہوا نہیں بلکہ کچا ہوگا۔ اور اگر کوئی اُس سے کہے کہ وہ فی الوقت چربی کو جلانے میں کوتاہی نہ کرے اور پھر جتنا چاہے لے لے۔ تو وہ اسے جواب دیتا، نہیں! لیکن تم اسے ابھی مجھے دو۔ اور اگر نہیں تو میں زبردستی لے لوں گا۔ اِس لیے اُن جوانوں کا گناہ خُداوند کے سامنے بہت بڑا تھا کیونکہ لوگ خُداوند کی قربانی سے نفرت کرتے تھے۔ لیکن سموئیل بچپن میں خداوند کی خدمت کرتا تھا۔ ایک کتان کے ایفود کے ساتھ کمربند. اس کے علاوہ اس کی ماں نے اسے ایک چھوٹا سا کوٹ بنایا اور سال بہ سال اس کے پاس لاتی تھی جب وہ اپنے شوہر کے ساتھ سالانہ قربانی کے لیے آتی تھی۔ اور عیلی نے القانہ اور اُس کی بیوی کو برکت دی اور کہا کہ خُداوند تُجھے اُس عَورت کی اولاد دے جو خُداوند کو دیا گیا ہے۔ اور وہ اپنے اپنے گھر چلے گئے۔ اور خُداوند نے حنا کی عیادت کی اور وہ حاملہ ہوئی اور اُس کے تین بیٹے اور دو بیٹیاں پیدا ہوئیں۔ اور بچہ سموئیل خداوند کے سامنے بڑا ہوا۔ عیلی بہت بوڑھا ہو چکا تھا، اس نے وہ سب کچھ سنا جو اس کے بیٹوں نے تمام اسرائیل کے ساتھ کیا۔ اور وہ اُن عورتوں کے ساتھ کیسے لیٹتے تھے جو خیمۂ اجتماع کے دروازے پر جمع ہوتی تھیں۔ اُس نے اُن سے کہا تم ایسی باتیں کیوں کرتے ہو؟ کیونکہ مَیں نے اِن تمام لوگوں سے آپ کے بُرے کاموں کے بارے میں سنا ہے۔ نہیں، میرے بیٹے! کیونکہ یہ کوئی اچھی خبر نہیں ہے جو میں سن رہا ہوں۔ اگر ایک آدمی دوسرے کے خلاف گناہ کرے تو منصف اس کا فیصلہ کرے گا، لیکن اگر کوئی شخص خداوند کے خلاف گناہ کرے تو کون اس کی دعا کرے گا؟ اِس کے باوجود اُنہوں نے اپنے باپ کی بات نہ سُنی کیونکہ خُداوند اُن کو مار ڈالے گا۔ اور بچّہ سموئیل بڑا ہوتا گیا اور وہ خُداوند اور آدمیوں دونوں کی طرف سے پسندیدہ تھا۔ اور خُدا کا ایک مَرد عیلی کے پاس آیا اور اُس سے کہا خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ کیا مَیں تیرے باپ کے گھرانے کو جب وہ مِصر میں فرعون کے گھر میں تھے ظاہر ہوا؟ اور کیا مَیں نے اُسے اسرائیل کے تمام قبیلوں میں سے چُن لیا کہ وہ میرا کاہن بنے، میری قربان گاہ پر چڑھائے، بخور جلائے، میرے سامنے افود پہنے۔ اور کیا مَیں نے تیرے باپ کے گھرانے کو بنی اسرائیل کی آگ سے چڑھائی جانے والی تمام قربانیاں دیں؟ اس لیے تم میری قربانی اور میری قربانی پر لات مارو جس کا میں نے اپنی بستی میں حکم دیا ہے۔ اور میرے اوپر اپنے بیٹوں کی عزت کرو، اپنے آپ کو میری قوم اسرائیل کی سب سے بڑی قربانیوں سے موٹا کرنا؟ اِس لِئے خُداوند اِسرا ئیل کا خُدا فرماتا ہے کہ مَیں نے سچ کہا کہ تیرا گھر اور تیرے باپ کا گھرانہ ہمیشہ میرے آگے چلتے رہیں لیکن اب خُداوند فرماتا ہے کہ یہ مجھ سے دُور رہو۔ جو میری عزت کرتے ہیں میں ان کی عزت کروں گا اور جو مجھے حقیر جانتے ہیں ان کی قدر کی جائے گی۔ دیکھ وہ دن آتے ہیں کہ میں تیرا بازو اور تیرے باپ کے گھر کا بازو کاٹ ڈالوں گا کہ تیرے گھر میں کوئی بوڑھا نہ رہے گا۔ اور تُو میرے مسکن میں ایک دشمن کو دیکھے گا، اُس تمام دولت میں جو خُدا اسرائیل کو دے گا اور تیرے گھر میں ابد تک کوئی بوڑھا نہ رہے گا۔ اور تیرا وہ آدمی جسے میں اپنی قربان گاہ سے کاٹ نہیں دوں گا تیری آنکھوں کو بھسم کر دے گا اور تیرے دل کو غمگین کرے گا اور تیرے گھر کی ساری ترقی اپنی عمر کے پھول میں مر جائے گی۔ اور یہ تیرے لئے ایک نشان ہو گا جو تیرے دونوں بیٹوں ہفنی اور فینحاس پر آئے گا۔ ایک دن میں وہ دونوں مر جائیں گے۔ اور میں اپنے لیے ایک وفادار کاہن برپا کروں گا جو میرے دل اور دماغ کے مطابق کرے گا اور میں اس کے لیے ایک پختہ گھر بناؤں گا۔ اور وہ ابد تک میرے ممسوح کے آگے چلے گا۔ اور ایسا ہو گا کہ جو بھی تیرے گھر میں رہ جائے گا وہ آئے گا اور چاندی کا ایک ٹکڑا اور روٹی کا ایک لقمہ لے کر اس کے پاس جھکائے گا اور کہے گا کہ مجھے کاہنوں میں سے ایک بنا دو۔ دفاتر، تاکہ میں روٹی کا ایک ٹکڑا کھا سکوں۔ اور بچہ سموئیل عیلی کے سامنے خداوند کی خدمت کرتا تھا۔ اور اُن دنوں میں خُداوند کا کلام قیمتی تھا۔ کوئی کھلا نقطہ نظر نہیں تھا. اور اُس وقت یُوں ہُؤا کہ عیلی اُس کی جگہ لیٹ گیا اور اُس کی آنکھیں نم ہونے لگیں اور وہ دیکھ نہ سکا۔ اور خُداوند کی ہیکل میں جہاں خُدا کا صندُوق تھا خُدا کا چراغ بجھنے سے پہلے اور سموئیل کو سونے کے لیے لٹا دیا گیا۔ کہ خُداوند نے سموئیل کو بُلایا اور اُس نے جواب دیا مَیں حاضر ہوں۔ کیونکہ تم نے مجھے بلایا ہے۔ اس نے کہا، میں نے نہیں بلایا۔ دوبارہ لیٹ جاؤ. اور وہ جا کر لیٹ گیا۔ اور خُداوند نے پھر پُکارا، سموئیل۔ سموئیل اُٹھ کر عیلی کے پاس گیا اور کہا، ”میں حاضر ہوں۔ کیونکہ تم نے مجھے بلایا تھا۔ اُس نے جواب دیا، بیٹا میں نے نہیں بلایا۔ دوبارہ لیٹ جاؤ. سموئیل ابھی تک خُداوند کو نہیں جانتا تھا اور نہ خُداوند کا کلام اُس پر ابھی تک نازل ہوا تھا۔ اور خداوند نے تیسری بار سموئیل کو دوبارہ بلایا۔ وہ اُٹھ کر عیلی کے پاس گیا اور کہا، ”مَیں حاضر ہوں۔ کیونکہ تم نے مجھے بلایا تھا۔ اور عیلی کو معلوم ہوا کہ خداوند نے بچے کو بلایا ہے۔ پس عیلی نے سموئیل سے کہا جا اور لیٹ جا اور اگر وہ تجھے بلائے تو کہے گا اے خداوند بول۔ کیونکہ تیرا بندہ سنتا ہے۔ تب سموئیل جا کر اپنی جگہ پر لیٹ گیا۔ اور خُداوند آیا اور کھڑا ہو گیا اور دوسرے وقتوں کی طرح پکارا، سموئیل، سموئیل۔ تب سموئیل نے جواب دیا، بولو۔ کیونکہ تیرا بندہ سنتا ہے۔ اور خُداوند نے سموئیل سے کہا دیکھ مَیں اِسرائیل میں ایک ایسا کام کروں گا جس کو سُننے والے کے دونوں کان پک جائیں گے۔ اُس دن مَیں عیلی کے خلاف وہ سب کچھ کروں گا جو مَیں نے اُس کے گھرانے کے بارے میں کہا ہے۔ کیونکہ مَیں نے اُس سے کہا ہے کہ مَیں اُس کے گھر کو ہمیشہ کے لیے اُس بدکاری کی سزا دوں گا جو وہ جانتا ہے۔ کیونکہ اُس کے بیٹوں نے اپنے آپ کو نیچا بنایا، اور اُس نے اُن کو روکا نہیں۔ اور اِس لِئے مَیں نے عیلی کے گھرانے سے قسم کھائی ہے کہ عیلی کے گھر کی بدکرداری کو ہمیشہ کے لیے قربانی اور نذرانے سے صاف نہیں کیا جائے گا۔ اور سموئیل صبح تک لیٹا رہا اور خداوند کے گھر کے دروازے کھول دئیے۔ اور سموئیل ایلی کو رویا دکھانے سے ڈر گیا۔ تب عیلی نے سموئیل کو بُلا کر کہا اے میرے بیٹے سموئیل۔ اُس نے جواب دیا مَیں حاضر ہوں۔ اُس نے کہا خُداوند نے تجھ سے کیا کہا ہے؟ میری دعا ہے کہ آپ اسے مجھ سے نہ چھپائیں: خدا آپ کے ساتھ ایسا ہی کرے اور اس سے بھی بڑھ کر، اگر آپ مجھ سے ان تمام باتوں میں سے جو اس نے آپ سے کہی ہیں چھپائیں۔ اور سموئیل نے اسے ہر بات بتائی اور اس سے کچھ نہ چھپایا۔ اور اُس نے کہا یہ خُداوند ہے جو اُسے اچھا لگتا ہے وہ کرے۔ اور سموئیل بڑھتا گیا اور خُداوند اُس کے ساتھ تھا اور اُس کی کوئی بات زمین پر نہ گرنے دی۔ اور دان سے لے کر بیر سبع تک تمام اسرائیل جانتے تھے کہ سموئیل خداوند کا نبی ہونے کے لئے قائم ہوا تھا۔ اور خُداوند شیلوہ میں پھر ظاہر ہوا کیونکہ خُداوند نے اپنے آپ کو شیلوہ میں سموئیل پر خُداوند کے کلام سے ظاہر کِیا۔ اور سموئیل کا کلام تمام اسرائیل پر پہنچا۔ اب اسرائیل فلستیوں کے خلاف جنگ کے لیے نکلا، اور ایبن عزر کے پاس ڈیرے لگائے اور فلستی افیک میں ڈیرے ڈالے۔ اور فلستیوں نے اسرائیل کے خلاف صف بندی کی اور جب وہ جنگ میں شامل ہوئے تو اسرائیل فلستیوں کے سامنے مارا گیا اور انہوں نے تقریباً چار ہزار آدمیوں کو میدان میں مار ڈالا۔ اور جب لوگ لشکر گاہ میں پہنچے تو اسرائیل کے بزرگوں نے کہا کہ خداوند نے آج فلستیوں کے سامنے ہمیں کیوں مارا؟ آؤ ہم رب کے عہد کا صندوق شیلوہ سے اپنے پاس لائیں تاکہ جب وہ ہمارے درمیان آئے تو ہمیں ہمارے دشمنوں کے ہاتھ سے بچائے۔ چنانچہ لوگوں نے شیلوہ کو بھیجا کہ وہ وہاں سے رب الافواج کے عہد کا صندوق جو کروبیوں کے درمیان رہتا ہے لائیں اور عیلی کے دو بیٹے حفنی اور فینحاس وہاں عہد کے صندوق کے ساتھ تھے۔ خدا اور جب خُداوند کے عہد کا صندوق خیمہ گاہ میں آیا۔ تمام اسرائیل بڑی للکارنے لگے اور زمین پھر سے گونج اٹھی۔ اور جب فلستیوں نے چیخ و پکار کی آواز سنی تو کہنے لگے کہ عبرانیوں کے لشکر گاہ میں اس بڑے شور کا کیا مطلب ہے؟ اور وہ سمجھ گئے کہ خُداوند کا صندُوق خیمہ گاہ میں آ گیا ہے۔ اور فلستی ڈر گئے کیونکہ اُنہوں نے کہا کہ خُدا خیمہ گاہ میں آیا ہے۔ اور کہنے لگے افسوس! کیونکہ اس سے پہلے ایسا کچھ نہیں ہوا تھا۔ افسوس ہم پر! کون ہمیں ان طاقتور خداؤں کے ہاتھ سے چھڑائے گا؟ یہ وہی خدا ہیں جنہوں نے مصریوں کو بیابان میں تمام آفتوں سے مارا۔ اے فلستیو، مضبوط بنو، اور مردوں کی طرح اپنے آپ کو چھوڑ دو، تاکہ تم عبرانیوں کے خادم نہ بنو جیسا کہ وہ تمہارے ساتھ رہے ہیں۔ مردوں کی طرح اپنے آپ کو چھوڑ دو، اور لڑو۔ اور فلستی لڑے اور اسرائیل کو مارا گیا اور وہ ہر ایک اپنے خیمے میں بھاگ گئے۔ اور ایک بہت بڑا قتلِ عام ہوا۔ کیونکہ اسرائیل کے تیس ہزار پیدل مارے گئے۔ اور خُدا کا صندوق اُٹھا لیا گیا۔ اور عیلی کے دو بیٹے حفنی اور فینحاس مارے گئے۔ اور بنیمین کا ایک آدمی لشکر میں سے بھاگا اور اپنے کپڑے پھاڑ کر اور سر پر مٹی ڈالے اسی دن شیلوہ میں آیا۔ اور جب وہ آیا تو دیکھو عیلی راہ کے کنارے ایک کرسی پر بیٹھا دیکھ رہا تھا کیونکہ اس کا دل خدا کے صندوق کے لئے کانپ رہا تھا۔ اور جب اُس آدمی نے شہر میں آ کر یہ بات بتائی تو سارے شہر نے چیخ ماری۔ اور جب عیلی نے رونے کی آواز سنی تو کہا، ”اس ہنگامے کا کیا مطلب ہے؟ اور وہ آدمی جلدی سے اندر آیا اور عیلی کو بتایا۔ عیلی ستانوے برس کا تھا۔ اور اُس کی آنکھیں دھندلی تھیں کہ وہ دیکھ نہیں سکتا تھا۔ اور اُس آدمی نے عیلی سے کہا کہ مَیں وہ ہوں جو فوج میں سے نکلا اور میں آج ہی فوج سے بھاگا۔ اور اس نے کہا، وہاں کیا ہے؟ میرا بیٹا؟ اور قاصد نے جواب میں کہا کہ اسرائیل فلستیوں کے آگے سے بھاگ گیا ہے اور لوگوں میں بھی بڑا قتل ہوا ہے اور تیرے دونوں بیٹے حفنی اور فینحاس بھی مر گئے ہیں اور خدا کا صندوق اٹھا لیا گیا ہے۔ اور یوں ہوا کہ جب اُس نے خُدا کے صندُوق کا تذکرہ کِیا تو وہ پھاٹک کے پہلو سے پیچھے کی نشست سے گرا اور اُس کی گردن ٹوٹ گئی اور وہ مر گیا کیونکہ وہ بوڑھا اور بھاری تھا۔ اور اس نے چالیس سال تک اسرائیل کی عدالت کی تھی۔ اور اُس کی بہو، فینحاس کی بیوی حاملہ تھی، جو کہ پیدا ہونے کے قریب تھی، اور جب اُس نے یہ خبر سنی کہ خُدا کا صندوق اُٹھا لیا گیا ہے، اور اُس کا سسر اور اُس کا شوہر مر گئے ہیں، تو اُس نے اپنے آپ کو جھکایا اور دردِ زہ کا شکار ہوئی۔ ; کیونکہ اس کی تکلیف اس پر آئی۔ اور اُس کی موت کے وقت جو عورتیں اُس کے پاس کھڑی تھیں اُن نے اُس سے کہا، ڈرو نہیں۔ کیونکہ آپ نے ایک بیٹا پیدا کیا ہے۔ لیکن اس نے جواب نہیں دیا، نہ ہی اس نے اس کا خیال کیا. اور اُس نے اُس بچّے کا نام اِی چبود رکھّا اور کہا کہ اِسرائیل سے جلال جاتا ہے کیونکہ خُدا کا صندُوق اُٹھا لیا گیا تھا اور اُس کے سسر اور اُس کے شوہر کے سبب سے۔ اور اُس نے کہا اِسرائیل سے جلال ختم ہو گیا کیونکہ خُدا کا صندُوق اُٹھا لیا گیا ہے۔ اور فلستیوں نے خُدا کے صندُوق کو اُٹھا لیا اور اُسے ابن عزر سے اشدود تک لے آئے۔ جب فلستیوں نے خُدا کا صندوق اُٹھایا تو وہ اُسے دجون کے گھر میں لے آئے اور دجون کے پاس رکھ دیا۔ اور جب اشدود کے لوگ کل صبح سویرے اُٹھے تو دیکھا کہ دجون خُداوند کے صندوق کے سامنے منہ کے بل گرا ہوا ہے۔ اور اُنہوں نے دجون کو لے کر اُسے دوبارہ اُس کی جگہ پر بٹھایا۔ اور جب وہ کل صبح سویرے اُٹھے تو دیکھا کہ دجون خُداوند کے صندوق کے سامنے منہ کے بل گرا ہوا ہے۔ اور دجون کا سر اور دونوں ہاتھوں کی ہتھیلیاں چوکھٹ پر کاٹ دی گئیں۔ صرف دگن کا سٹمپ اس کے پاس رہ گیا تھا۔ اِس لِئے آج تک نہ دجون کے کاہن اور نہ دجون کے گھر میں آنے والا کوئی اشدود میں دجون کی چوکھٹ پر قدم رکھتا ہے۔ لیکن خداوند کا ہاتھ اشدود کے لوگوں پر بھاری تھا اور اس نے ان کو تباہ کر دیا اور اشدود اور اس کے ساحلوں کو شہابیوں سے مارا۔ اور اشدود کے لوگوں نے دیکھا کہ ایسا ہی ہے تو کہنے لگے کہ اسرائیل کے خدا کا صندوق ہمارے ساتھ نہیں رہے گا کیونکہ اس کا ہاتھ ہم پر اور ہمارے خدا دجون پر ہے۔ پس اُنہوں نے بھیجا اور فلستیوں کے تمام سرداروں کو اُن کے پاس جمع کیا اور کہا کہ ہم اسرائیل کے خُدا کے صندوق کا کیا کریں؟ اُنہوں نے جواب دیا کہ اسرائیل کے خدا کے صندوق کو جات تک لے جانے دو۔ اور وہ اسرائیل کے خدا کے صندوق کو وہاں لے گئے۔ اور یہ ایسا تھا کہ، جب وہ اسے لے گئے، خُداوند کا ہاتھ بڑی تباہی کے ساتھ شہر کے خلاف تھا اور اُس نے شہر کے آدمیوں کو خواہ وہ چھوٹے اور بڑے دونوں مارے اور اُن کے پوشیدہ حصوں میں اُبھر آئے۔ اس لیے انہوں نے خدا کے صندوق کو عقرون بھیجا۔ اور یُوں ہُؤا کہ خُدا کا صندُوق عقرون کے پاس پہنچا تو عقرون کے لوگ چِلّا کر کہنے لگے کہ وہ اسرائیل کے خُدا کے صندُوق کو ہمارے پاس لائے ہیں تاکہ ہم کو اور ہماری قوم کو قتل کریں۔ سو اُنہوں نے بھیجا اور فلستیوں کے سب سرداروں کو جمع کیا اور کہا کہ اسرائیل کے خدا کے صندوق کو بھیج دو اور اُسے اُس کی جگہ واپس جانے دو تاکہ وہ ہمیں اور ہمارے لوگوں کو مار نہ ڈالے۔ پورے شہر میں مہلک تباہی؛ وہاں خدا کا ہاتھ بہت بھاری تھا۔ اور جو لوگ نہیں مرے تھے اُن پر اُن کے دانے مارے گئے اور شہر کی چیخیں آسمان تک چلی گئیں۔ اور خداوند کا صندوق سات مہینے فلستیوں کے ملک میں رہا۔ اور فِلستِیوں نے کاہِنوں اور جاہِلوں کو بُلا کر کہا کہ ہم خُداوند کے صندُوق کا کیا کریں؟ ہمیں بتاؤ کہ ہم اسے اس کی جگہ کس چیز کے ساتھ بھیجیں گے۔ اُنہوں نے کہا، ”اگر تم اسرائیل کے خدا کے صندوق کو بھیج دو تو اسے خالی نہ بھیجنا۔ لیکن کسی بھی صورت میں اُسے جرم کی قربانی واپس کر دو۔ تب تم ٹھیک ہو جاؤ گے اور تمہیں معلوم ہو جائے گا کہ اُس کا ہاتھ تم پر سے کیوں نہیں ہٹایا جاتا۔ تب اُنہوں نے کہا کہ قصور کی قربانی کیا ہو گی جسے ہم اُسے واپس کریں گے؟ اُنہوں نے جواب دِیا کہ فلِستیوں کے سرداروں کی تعداد کے مُطابِق پانچ سونے کے چُوہے اور پانچ سونے کے چوہے کیونکہ تم سب پر اور تمہارے آقاوں پر ایک ہی وبا تھی۔ لہٰذا تم اپنے ایمروڈز کی اور اپنے چوہوں کی تصویریں بنائیں جو زمین کو نقصان پہنچاتے ہیں۔ اور تم اسرائیل کے خدا کی تمجید کرو گے۔ شاید وہ اپنا ہاتھ تجھ سے اور تیرے دیوتاؤں سے اور تیری زمین سے ہٹا لے۔ پس تم اپنے دلوں کو کیوں سخت کرتے ہو جیسا کہ مصریوں اور فرعون نے اپنے دلوں کو سخت کیا؟ جب اُس نے اُن کے درمیان شاندار کام کیا تو کیا اُنہوں نے لوگوں کو جانے نہ دیا اور وہ چلے گئے؟ اس لیے اب ایک نئی گاڑی بناؤ اور دو دودھ کی گائیں لے لو جس پر کوئی جوا نہ ہو اور گائے کو گاڑھی کے ساتھ باندھو اور ان کے بچھڑوں کو ان کے پاس سے گھر لاؤ اور خداوند کے صندوق کو لے کر اس پر رکھ دو۔ ٹوکری اور سونے کے زیورات جو تم اسے جرم کی قربانی کے طور پر واپس کرتے ہو، اس کے پہلو میں ایک صندوق میں رکھو۔ اور اُسے روانہ کر دے تاکہ وہ چلا جائے۔ اور دیکھو اگر وہ اپنے ساحل کے راستے سے بیت شمس تک جاتا ہے تو اُس نے ہم سے یہ بڑی بُرائی کی ہے لیکن اگر نہیں تو ہم جان لیں گے کہ اُس کا ہاتھ نہیں ہے جس نے ہمیں مارا ہے۔ یہ ایک موقع تھا جو ہمارے ساتھ ہوا. اور مردوں نے ایسا ہی کیا۔ اور دو دودھ کی گائیں لے کر ان کو گاڑی کے ساتھ باندھ دیا اور ان کے بچھڑوں کو گھر میں بند کر دیا: اور انہوں نے رب کے صندوق کو گاڑی پر رکھا، اور تابوت کو سونے کے چوہوں اور ان کی تابوت کی مورتیں تھیں۔ اور گائیوں نے سیدھا راستہ بیت شمس کی طرف لیا اور شاہراہ کے ساتھ ساتھ چلتے چلتے نیچے چلی گئی اور دائیں یا بائیں طرف نہ مڑی۔ اور فلستیوں کے سردار اُن کے پیچھے بیت شمس کی سرحد تک گئے۔ اور بیت شمس کے لوگ وادی میں اپنی گیہوں کی فصل کاٹ رہے تھے اور انہوں نے آنکھیں اٹھا کر صندوق کو دیکھا اور اسے دیکھ کر خوش ہوئے۔ اور وہ گاڑی بیت شمی کے یشوع کے کھیت میں آئی اور وہیں کھڑی ہو گئی جہاں ایک بڑا پتھر تھا۔ اور لاویوں نے خُداوند کے صندُوق کو اور اُس کے ساتھ جو تابوت تھا اُس میں سونے کے جواہر تھے اُتار کر اُن کو بڑے پتھر پر رکھ دیا اور بیت شمس کے لوگوں نے اُسی دن سوختنی قربانیاں چڑھائیں اور قربانیاں چڑھائیں۔ خداوند کے پاس اور جب فلستیوں کے پانچوں سرداروں نے اُسے دیکھا تو وہ اُسی دن عقرون کو واپس آئے۔ اور یہ وہ سونے کے کُرتے ہیں جو فلستیوں نے خُداوند کو جرم کی قربانی کے طور پر واپس کیے تھے۔ ایک اشدود کے لیے، ایک غزہ کے لیے، ایک اسکلون کے لیے، ایک جات کے لیے، ایک عقرون کے لیے۔ اور سونے کے چوہے فلستیوں کے تمام شہروں کی تعداد کے مطابق جو پانچوں ربوں کے ہیں، دونوں باڑ والے شہروں اور دیہاتوں کے، یہاں تک کہ ہابیل کے بڑے پتھر تک، جس پر انہوں نے رب کے صندوق کو رکھا تھا۔ کون سا پتھر آج تک یشوعا کے میدان میں، بیت الشمیت میں باقی ہے۔ اور اُس نے بیت شمس کے لوگوں کو مارا کیونکہ اُنہوں نے خُداوند کے صندُوق میں جھانک کر لوگوں میں سے پچاس ہزار ساٹھ آدمیوں کو مارا اور لوگ ماتم کرنے لگے کیونکہ خُداوند نے بہت سے لوگوں کو مارا تھا۔ ایک عظیم ذبح. اور بیت شمس کے آدمیوں نے کہا، ”کون ہے جو اس مقدس خداوند خدا کے سامنے کھڑا ہو سکے؟ اور وہ ہم میں سے کس کے پاس جائے گا؟ اور اُنہوں نے قریت یعریم کے باشندوں کے پاس قاصد بھیجے کہ فلستی رب کے صندوق کو دوبارہ لائے ہیں۔ تم نیچے آؤ، اور اسے اپنے پاس لاؤ۔ اور قریت یعریم کے لوگ آئے اور خداوند کے صندوق کو لے آئے اور اسے پہاڑی میں ابینداب کے گھر میں لے گئے اور اس کے بیٹے الیعزر کو خداوند کے صندوق کی حفاظت کے لئے مقدس کیا۔ اور جب کشتی قریت یعریم میں ٹھہری تو یوں ہوا کہ وقت لمبا ہو گیا۔ کیونکہ یہ بیس سال تھا: اور اسرائیل کا سارا گھرانہ خداوند کے پیچھے ماتم کرنے لگا۔ اور سموئیل نے اسرائیل کے تمام گھرانے سے کہا کہ اگر تم اپنے پورے دل سے خداوند کی طرف لوٹو تو اپنے درمیان سے اجنبی دیوتاؤں اور عستارات کو دفع کرو اور اپنے دلوں کو خداوند کے لئے تیار کرو اور صرف اسی کی عبادت کرو۔ وہ تمہیں فلستیوں کے ہاتھ سے چھڑائے گا۔ تب بنی اسرائیل نے بعلیم اور عستاروت کو چھوڑ دیا اور صرف خداوند کی عبادت کی۔ سموئیل نے کہا، ”تمام اسرائیلیوں کو مِصفہ میں جمع کرو، میں تمہارے لیے رب سے دعا کروں گا۔ اور وہ مِصفہ میں اکٹھے ہوئے اور پانی نکال کر خُداوند کے آگے اُنڈیل دیا اور اُس دن روزہ رکھا اور وہاں کہا کہ ہم نے خُداوند کا گُناہ کِیا۔ اور سموئیل نے مصفاہ میں بنی اسرائیل کی عدالت کی۔ اور جب فلستیوں نے سنا کہ بنی اسرائیل مِصفہ میں اکٹھے ہوئے ہیں۔ فلستیوں کے سردار اسرائیل پر چڑھ دوڑے۔ اور بنی اسرائیل نے یہ سنا تو فلستیوں سے ڈر گئے۔ اور بنی اِسرائیل نے سموئیل سے کہا کہ خُداوند ہمارے خُدا سے ہمارے لِئے فریاد نہ کرنا کہ وہ ہمیں فلستیوں کے ہاتھ سے بچائے گا۔ اور سموئیل نے ایک چوسنے والا برّہ لیا اور اُسے مکمل طور پر خُداوند کے لیے سوختنی قُربانی کے طور پر پیش کِیا اور سموئیل نے اِسرائیل کے لِئے خُداوند سے فریاد کی۔ اور خداوند نے اس کی سنی۔ اور جب سموئیل سوختنی قُربانی چڑھا رہا تھا تو فلستی اسرائیل کے خلاف جنگ کرنے کے قریب آئے لیکن خُداوند نے اُس دِن فلِستیوں پر بڑی گرج برسائی اور اُن کو پریشان کر دیا۔ اور وہ اسرائیل کے سامنے مارے گئے۔ اور بنی اِسرائیل مِصفہ سے نِکلے اور فلِستیوں کا تعاقب کیا اور اُن کو مارتے رہے یہاں تک کہ وہ بیت کار کے نیچے آ گئے۔ تب سموئیل نے ایک پتھر لے کر میز اور شین کے درمیان رکھا۔ اور اُس کا نام عِبن عزر رکھا اور کہا کہ خُداوند نے اب تک ہماری مدد کی ہے۔ سو فلستی مغلوب ہو گئے اور وہ اسرائیل کے ساحل پر پھر نہ آئے اور سموئیل کے تمام دنوں تک خداوند کا ہاتھ فلستیوں کے خلاف رہا۔ اور جو شہر فلستیوں نے اسرائیل سے چھین لیے تھے وہ عقرون سے لے کر جات تک اسرائیل کو واپس کر دیے گئے۔ اور اس کے ساحلوں کو اسرائیل نے فلستیوں کے ہاتھ سے چھڑایا۔ اور اسرائیل اور اموریوں کے درمیان صلح ہو گئی۔ اور سموئیل اپنی زندگی بھر اسرائیل کا انصاف کرتا رہا۔ اور وہ سال بہ سال بیت ایل اور جِلجال اور مِصفہ کا چکر لگاتا تھا اور اُن سب جگہوں پر اسرائیل کا انصاف کرتا تھا۔ اور اُس کی واپسی رامہ کو ہوئی۔ کیونکہ وہاں اُس کا گھر تھا۔ اور وہاں اُس نے اسرائیل کا انصاف کیا۔ اور وہاں اس نے خداوند کے لئے ایک قربان گاہ بنائی۔ اور یوں ہوا کہ جب سموئیل بوڑھا ہو گیا تو اس نے اپنے بیٹوں کو اسرائیل کا قاضی بنا دیا۔ اُس کے پہلوٹھے کا نام یوایل تھا۔ اور اس کے دوسرے کا نام ابیاہ تھا: وہ بیر سبع میں قاضی تھے۔ اور اُس کے بیٹے اُس کی راہوں پر نہ چلے بلکہ نفع کے بعد ایک طرف ہو گئے اور رشوت لی اور فیصلے کو بگاڑ دیا۔ تب اسرائیل کے تمام بزرگ اکٹھے ہوئے اور سموئیل کے پاس رامہ میں آئے اور اُس سے کہا دیکھ تو بوڑھا ہو گیا ہے اور تیرے بیٹے تیری راہ پر نہیں چلتے اب ہمیں بادشاہ بنا دے کہ تمام قوموں کی طرح ہمارا فیصلہ کرے۔ لیکن یہ بات سموئیل کو ناگوار گزری جب اُنہوں نے کہا کہ ہمارا فیصلہ کرنے کے لیے ہمیں ایک بادشاہ دو۔ اور سموئیل نے خداوند سے دعا کی۔ اور خُداوند نے سموئیل سے کہا کہ جو کچھ وہ تُجھ سے کہتے ہیں اُن کی بات سُن لے کیونکہ اُنہوں نے تجھے رد نہیں کیا بلکہ اُنہوں نے مجھے رد کیا ہے کہ مَیں اُن پر بادشاہی نہ کروں۔ اُن تمام کاموں کے مطابق جو اُنہوں نے اُس دن سے کیے جب میں اُنہیں مصر سے نکال لایا آج تک۔ جس طرح اُنہوں نے مجھے چھوڑ دیا اور دوسرے معبودوں کی عبادت کی، اُسی طرح وہ بھی تیری خدمت کرتے ہیں۔ سو اب اُن کی بات پر دھیان دو، لیکن پھر بھی اُن کے سامنے سختی سے احتجاج کرو، اور اُنہیں بتاؤ کہ اُن پر بادشاہی کرنے کا طریقہ کیا ہے۔ اور سموئیل نے خُداوند کی تمام باتیں اُن لوگوں کو بتا دیں جنہوں نے اُس سے بادشاہ مانگا تھا۔ اور اُس نے کہا جو بادشاہ تُجھ پر بادشاہی کرے گا اُس کا طرزِ عمل یہ ہو گا: وہ تیرے بیٹوں کو لے کر اُن کو اپنے لیے اور اپنے رتھوں اور سواروں کے لیے مقرر کرے گا۔ اور کچھ اُس کے رتھوں کے آگے دوڑیں گے۔ اور وہ اُسے ہزاروں پر سردار اور پچاس سے زیادہ کا کپتان مقرر کرے گا۔ اور اُن کو اُس کی زمین کو سننے کے لیے اور اُس کی فصل کاٹنے کے لیے، اور اُس کے جنگی سازوسامان اور اُس کے رتھوں کے آلات بنائے گا۔ اور وہ تمہاری بیٹیوں کو حلوائی، باورچی اور نانبائی بنائے گا۔ اور وہ تمہاری کھیتیاں لے لے گا، اور اپنے انگور کے باغات اور زیتون کے باغات جو کہ ان میں سے بہترین ہیں اور اپنے خادموں کو دے دو۔ اور وہ تیرے بیج اور تاکستانوں کا دسواں حصہ لے کر اپنے افسروں اور نوکروں کو دے گا۔ اور وہ تیرے نوکروں اور تیری لونڈیوں اور تیرے بہترین جوانوں اور گدھوں کو لے کر اپنے کام پر لگا دے گا۔ وہ تمہاری بھیڑوں کا دسواں حصہ لے گا اور تم اس کے خادم بنو گے۔ اور تم اُس دِن اپنے بادشاہ کے لِئے جو تُم نے چُنا ہے چِلّاو گے ۔ اور خداوند اس دن تمہاری نہیں سنے گا۔ پھر بھی لوگوں نے سموئیل کی بات ماننے سے انکار کر دیا۔ اُنہوں نے کہا نہیں! لیکن ہم پر ایک بادشاہ ہو گا۔ تاکہ ہم بھی تمام قوموں کی مانند ہو جائیں۔ اور ہمارا بادشاہ ہمارا فیصلہ کرے اور ہمارے آگے نکلے اور ہماری لڑائیاں لڑے۔ اور سموئیل نے لوگوں کی سب باتیں سُنیں اور اُن کو خُداوند کے کانوں میں سنا دیا۔ اور خُداوند نے سموئیل سے کہا اُن کی بات سُنو اور اُن کو بادشاہ بنا۔ سموئیل نے بنی اسرائیل سے کہا تم ہر ایک اپنے شہر کو جاؤ۔ اب وہاں ایک بنیمین کا آدمی تھا جس کا نام قیس تھا جو ابی ایل کا بیٹا تھا، جو جرور کا بیٹا تھا، بکورات کا بیٹا تھا، عفیاہ کا بیٹا تھا، جو بنیمین کا ایک زبردست آدمی تھا۔ اور اُس کا ایک بیٹا تھا جس کا نام ساؤل تھا، ایک چست جوان اور نیک آدمی تھا اور بنی اسرائیل میں اُس سے زیادہ نیک آدمی کوئی نہیں تھا: اُس کے کندھوں سے اور اُوپر کی طرف سے وہ تمام لوگوں سے اونچا تھا۔ اور قیس ساؤل کے باپ کے گدھے کھو گئے۔ اور قِیس نے اپنے بیٹے ساؤل سے کہا کہ اب اپنے نوکروں میں سے ایک کو ساتھ لے جا اور اُٹھ کر گدھوں کو تلاش کر۔ اور وہ کوہِ افرائیم سے گزر کر شالیشہ کی سرزمین سے گزرا لیکن اُنہوں نے اُنہیں نہ پایا۔ پھر وہ شالیم کی سرزمین سے گزرے اور وہاں وہ نہ ملے۔ اور وہ بنیمین کے ملک سے گزرا لیکن وہ انہیں نہ ملے۔ اور جب وہ صوف کے ملک میں پہنچے تو ساؤل نے اپنے نوکر سے جو اس کے ساتھ تھا کہا آؤ ہم واپس چلیں۔ ایسا نہ ہو کہ میرے والد گدھوں کی دیکھ بھال چھوڑ دیں اور ہمارا خیال رکھیں۔ اُس نے اُس سے کہا دیکھ اِس شہر میں ایک خُدا کا آدمی ہے اور وہ ایک معزز آدمی ہے۔ جو کچھ وہ کہتا ہے وہ ضرور ہوتا ہے۔ اب ہم وہاں چلیں۔ شاید وہ ہمیں ہمارا راستہ دکھا سکتا ہے کہ ہمیں جانا چاہئے۔ تب ساؤل نے اپنے نوکر سے کہا لیکن دیکھ اگر ہم جائیں تو اس آدمی کو کیا لائیں؟ کیونکہ روٹی ہمارے برتنوں میں خرچ ہو گئی ہے، اور خدا کے آدمی کو لانے کے لئے کوئی تحفہ نہیں ہے، ہمارے پاس کیا ہے؟ نوکر نے ساؤل کو پھر جواب دیا، "دیکھو، میرے پاس چاندی کی ایک مثقال کا چوتھا حصہ ہے، میں یہ آدمی خدا کو دوں گا کہ وہ ہمیں اپنا راستہ بتائے۔ (اسرائیل میں اس سے پہلے، جب ایک آدمی خُدا سے دریافت کرنے گیا تو اُس نے کہا، ”آؤ، ہم غیب کے پاس چلتے ہیں، کیونکہ جو اب نبی کہلاتا ہے وہ پہلے ہی سیر کہلاتا تھا۔) تب ساؤل نے اپنے خادم سے کہا، ”اچھا کہا۔ آؤ، ہمیں جانے دو۔ چنانچہ وہ اس شہر کو گئے جہاں خدا کا آدمی تھا۔ اور جب وہ پہاڑی پر شہر کو گئے تو اُنہوں نے جوان لڑکیوں کو پانی بھرنے کے لیے نکلتے ہوئے دیکھا اور اُن سے کہا، ”کیا یہ دیکھنے والا ہے؟ اُنہوں نے جواب دیا، ”وہ ہے۔ دیکھو، وہ تمہارے سامنے ہے، اب جلدی کرو، کیونکہ وہ آج شہر میں آیا ہے۔ کیونکہ آج اونچے مقام پر لوگوں کی قربانی ہے: جیسے ہی تم شہر میں پہنچو گے، تم اسے فوراً پاو گے، اس سے پہلے کہ وہ کھانے کے لیے اونچی جگہ پر جائے، کیونکہ لوگ اس وقت تک نہیں کھائیں گے جب تک کہ وہ نہ کھائے۔ آؤ، کیونکہ وہ قربانی کو برکت دیتا ہے۔ اور اس کے بعد وہ کھاتے ہیں جو بولا جاتا ہے۔ اب تم اٹھو۔ اس وقت تک تم اسے ڈھونڈو گے۔ اور وہ شہر میں گئے اور جب وہ شہر میں پہنچے تو کیا دیکھو سموئیل اُن کے خلاف اونچی جگہ پر جانے کے لیے نکلا۔ اور خُداوند نے ساؤُل کے آنے سے ایک دِن پہلے سموئیل کو اُس کے کان میں کہا تھا کہ کل اِسی وقت مَیں تُجھے ایک آدمی کو بنیمین کے مُلک سے بھیجوں گا اور تُو اُسے مسح کر کے میری قوم اِسرائیل کا سردار بنا۔ میرے لوگوں کو فلستیوں کے ہاتھ سے بچائے کیونکہ میں نے اپنے لوگوں پر نظر ڈالی ہے کیونکہ ان کی فریاد مجھ تک پہنچی ہے۔ اور جب سموئیل نے ساؤل کو دیکھا تو خُداوند نے اُس سے کہا دیکھ وہ شخص جس کے بارے میں میں نے تجھ سے بات کی تھی۔ وہی میرے لوگوں پر حکومت کرے گا۔ تب ساؤُل پھاٹک پر سموئیل کے پاس آیا اور کہا کہ مُجھے بتا کہ غَیب کا گھر کہاں ہے۔ سموئیل نے ساؤل کو جواب دیا، ”میں ہی دیکھنے والا ہوں، میرے آگے اونچے مقام پر جا۔ کیونکہ تم آج میرے ساتھ کھانا کھاؤ گے اور کل میں تمہیں جانے دوں گا اور جو کچھ تمہارے دل میں ہے تمہیں بتا دوں گا۔ اور تیرے گدھوں کے بارے میں جو تین دن پہلے کھو گئے تھے، اُن پر اپنا خیال نہ رکھنا۔ کیونکہ وہ پائے جاتے ہیں۔ اور اسرائیل کی ساری خواہش کس پر ہے؟ کیا یہ تجھ پر اور تیرے باپ کے سارے گھرانے پر نہیں؟ ساؤل نے جواب میں کہا کیا میں بن یمینی نہیں ہوں جو اسرائیل کے سب سے چھوٹے قبیلوں میں سے ہوں؟ اور میرا خاندان بنیمین کے قبیلہ کے تمام خاندانوں میں سب سے چھوٹا ہے؟ پھر تم مجھ سے ایسا کیوں کہہ رہے ہو؟ اور سموئیل ساؤُل اور اُس کے نوکر کو لے کر مجلس میں لے گیا اور اُن کو اُن میں سے سب سے بڑے مقام پر بٹھایا جو تقریباً تیس آدمی تھے۔ اور سموئیل نے باورچی سے کہا، جو حصہ میں نے تمہیں دیا تھا وہ لے آؤ جس کے بارے میں میں نے کہا تھا کہ اپنے پاس رکھو۔ اور باورچی نے کندھے اور جو کچھ اس پر تھا اٹھا لیا۔ اور اسے ساؤل کے سامنے رکھو۔ اور سموئیل نے کہا دیکھو جو بچا ہے! اُسے اپنے سامنے رکھو اور کھاؤ کیونکہ جب سے مَیں نے کہا کہ میں نے لوگوں کو بلایا ہے اُس وقت تک یہ تمہارے لیے رکھا گیا ہے۔ سو ساؤل نے اُس دن سموئیل کے ساتھ کھانا کھایا۔ اور جب وہ اونچے مقام سے شہر میں آئے تو سموئیل نے گھر کی چوٹی پر ساؤل سے بات کی۔ اور وہ سویرے اُٹھے اور یوں ہوا کہ دِن کی بہار کے قریب سموئیل نے ساؤل کو گھر کی چوٹی پر بُلا کر کہا کہ اُٹھ کہ میں تجھے روانہ کروں۔ اور ساؤل اُٹھا اور وہ دونوں یعنی وہ اور سموئیل باہر نکل گئے۔ اور جب وہ شہر کے آخری سرے پر جا رہے تھے تو سموئیل نے ساؤل سے کہا، نوکر کو ہمارے سامنے سے گزرنے کو کہو (اور وہ چلا گیا) لیکن تم تھوڑی دیر کھڑے رہو تاکہ میں تمہیں خدا کا کلام دکھاؤں۔ تب سموئیل نے تیل کی ایک شیشی لے کر اس کے سر پر ڈالی اور اسے چوما اور کہا۔ کیا یہ اس لئے نہیں کہ خداوند نے تمہیں مسح کیا ہے کہ وہ اپنی میراث کا سردار ہو؟ آج جب تُو میرے پاس سے چلا جائے گا تو تُو دو آدمیوں کو راخل کی قبر کے پاس مل جائے گا جو بنیمین کی سرحد پر زلزہ میں ہے۔ اور وہ تجھ سے کہیں گے کہ جن گدھے کو تو ڈھونڈنے گیا تھا وہ مل گئے اور دیکھ تیرے باپ نے گدھوں کی دیکھ بھال چھوڑ دی ہے اور تیرے لیے غمگین ہے کہ میں اپنے بیٹے کے لیے کیا کروں؟ پھر تم وہاں سے آگے بڑھو گے اور تم تبور کے میدان میں آؤ گے اور وہاں تمہیں تین آدمی ملیں گے جو خدا کے پاس بیت ایل کی طرف جا رہے ہیں، جن میں سے ایک تین بچوں کو لے کر جا رہا ہے، اور دوسرے کے پاس تین روٹیاں ہیں، اور دوسرا تین روٹیاں اٹھائے ہوئے ہے۔ شراب کی بوتل: اور وہ تمہیں سلام کریں گے اور دو روٹیاں دیں گے۔ جو تم ان کے ہاتھوں سے وصول کرو گے۔ اس کے بعد تم خدا کی پہاڑی پر آؤ گے جہاں فلستیوں کی چوکی ہے: اور یُوں ہو گا کہ جب تُو اُس شہر میں آئے گا تو تُو اُن نبیوں کی ایک جماعت سے ملے گا جو اُونچے مقام سے اُتر رہے ہیں اور اُن کے آگے ایک تابوت اور ایک نلکی اور بربط لے کر آ رہے ہیں۔ اور وہ نبوّت کریں گے: اور خُداوند کا رُوح تجھ پر آئے گا اور تُو اُن کے ساتھ نبُوّت کرے گا اور اَور آدمی بن جائے گا۔ اور ایسا ہو کہ جب یہ نشانیاں تجھ پر آئیں تو موقع کے مطابق تمہاری خدمت کرو۔ کیونکہ خدا تمہارے ساتھ ہے۔ اور تُو مجھ سے پہلے جِلجال کو جانا۔ اور دیکھ، میں تیرے پاس سوختنی قربانیاں چڑھانے اور سلامتی کی قربانیاں چڑھانے آؤں گا۔ جب تک میں تیرے پاس نہ آؤں اور تجھے یہ نہ بتاؤں کہ تجھے کیا کرنا ہے۔ اور ایسا ہوا کہ جب وہ سموئیل سے جانے کے لیے پیٹھ پھیر چکا تو خدا نے اُسے دوسرا دل دیا اور وہ سب نشان اُس دن ظہور میں آئے۔ جب وہ پہاڑی پر پہنچے تو نبیوں کی ایک جماعت اس سے ملی۔ اور خدا کی روح اس پر نازل ہوئی، اور اس نے ان کے درمیان نبوت کی۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب اُس سب کو جو اُس کو پہلے سے جانتے تھے دیکھا کہ وہ نبیوں کے درمیان نبُوّت کرتا ہے تو لوگ آپس میں کہنے لگے یہ کیا بات ہے جو قِیس کے بیٹے پر آئی ہے؟ کیا ساؤل بھی نبیوں میں سے ہے؟ اور اُسی جگہ کے ایک نے جواب میں کہا لیکن اُن کا باپ کون ہے؟ اس لیے کہاوت بن گئی کہ کیا ساؤل بھی نبیوں میں سے ہے؟ اور جب وہ نبوّت کر چکا تو اونچے مقام پر پہنچا۔ اور ساؤل کے چچا نے اُس سے اور اُس کے نوکر سے کہا تم کدھر گئے تھے؟ اور اُس نے کہا کہ گدھوں کو ڈھونڈنا اور جب ہم نے دیکھا کہ وہ کہیں نہیں ہیں تو ہم سموئیل کے پاس آئے۔ اور ساؤل کے چچا نے کہا، مجھے بتاؤ، سموئیل نے تم سے کیا کہا؟ اور ساؤل نے اپنے چچا سے کہا۔ اس نے صاف صاف بتایا کہ گدھے مل گئے ہیں۔ لیکن بادشاہی کے بارے میں، جس کے بارے میں سموئیل نے کہا، اس نے اسے نہیں بتایا۔ سموئیل نے لوگوں کو رب کے پاس مصفاہ میں بلایا۔ اور بنی اِسرائیل سے کہا کہ خُداوند اِسرائیل کا خُدا یُوں فرماتا ہے کہ مَیں نے اِسرائیل کو مِصر سے نِکال لایا اور تُم کو مِصریوں کے ہاتھ سے اور تمام سلطنتوں اور تُم پر ظلم کرنے والوں کے ہاتھ سے چھڑایا۔ : اور آج تم نے اپنے خدا کو رد کر دیا ہے جس نے خود تمہیں تمہاری تمام مصیبتوں اور مصیبتوں سے بچایا تھا۔ اور تُم نے اُس سے کہا کہ نہیں بلکہ ہم پر ایک بادشاہ مقرر کر۔ پس اب اپنے آپ کو اپنے قبیلوں اور ہزاروں کی تعداد میں خداوند کے حضور پیش کرو۔ اور جب سموئیل نے اسرائیل کے تمام قبیلوں کو قریب کر دیا تو بنیمین کے قبیلے کو لے لیا گیا۔ جب اُس نے بنیمین کے قبیلے کو اُن کے خاندانوں کے قریب لایا تھا۔ ماتری کا خاندان پکڑا گیا اور قیس کا بیٹا ساؤل پکڑا گیا اور جب انہوں نے اسے ڈھونڈا تو وہ نہ ملا۔ اِس لیے اُنہوں نے خُداوند سے مزید دریافت کیا کہ کیا اِس آدمی کو ابھی وہاں آنا ہے؟ اور خُداوند نے جواب دِیا کہ دیکھ اُس نے اپنے آپ کو سامان میں چھپا لیا ہے۔ اور وہ دوڑ کر اسے وہاں سے لے آئے اور جب وہ لوگوں کے درمیان کھڑا ہوا تو وہ اپنے کندھوں سے اور اوپر کی طرف لوگوں میں سے کسی سے بھی اونچا تھا۔ اور سموئیل نے سب لوگوں سے کہا کیا تم نے اسے دیکھا جسے خداوند نے چنا ہے کہ تمام لوگوں میں اس جیسا کوئی نہیں؟ اور سب لوگ چیخ کر کہنے لگے کہ خدا بادشاہ کو بچائے۔ تب سموئیل نے لوگوں کو بادشاہی کا طریقہ بتایا اور اسے ایک کتاب میں لکھ کر خداوند کے سامنے رکھا۔ اور سموئیل نے سب لوگوں کو اپنے گھر بھیج دیا۔ اور ساؤل بھی جبعہ کو اپنے گھر چلا گیا۔ اور اُس کے ساتھ آدمیوں کا ایک گروہ چلا، جن کے دلوں کو خدا نے چھو لیا تھا۔ لیکن بلیال کے بچوں نے کہا یہ آدمی ہمیں کیسے بچائے گا؟ اور اُنہوں نے اُسے حقیر جانا، اور اُس کے لیے کوئی تحفہ نہیں لائے۔ لیکن اس نے خاموشی اختیار کی۔ تب ناحس عمونی چڑھ آیا اور یبیس جلعاد کے خلاف ڈیرے ڈالے اور یبیس کے سب آدمیوں نے ناحس سے کہا کہ ہم سے عہد باندھو ہم تیری خدمت کریں گے۔ اور عمونی ناحس نے اُن کو جواب دیا کہ میں اِس شرط پر تُم سے عہد باندھُوں گا کہ مَیں تُمہاری ساری دہنی آنکھیں نکال دُوں گا اور اُسے سارے اِسرائیل پر لعن طعن کر دُوں گا۔ اور یبیس کے بزرگوں نے اُس سے کہا کہ ہمیں سات دن کی مہلت دے تاکہ ہم اسرائیل کے تمام ساحلوں پر قاصد بھیجیں اور پھر اگر ہمیں بچانے والا کوئی نہ ہو تو ہم تیرے پاس آئیں گے۔ تب قاصد ساؤل کے جبعہ میں آئے اور لوگوں کے کانوں میں یہ خبر سنائی اور سب لوگ اپنی آوازیں بلند کر کے رونے لگے۔ اور، دیکھو ساؤل ریوڑ کے پیچھے کھیت سے باہر آیا۔ ساؤل نے کہا، ”لوگوں کو کیا ہوا کہ وہ رو رہے ہیں؟ اور اُنہوں نے اُسے یبیس کے آدمیوں کی خبر سنائی۔ اور خُدا کا رُوح ساؤل پر نازل ہوا جب اُس نے یہ خبر سُنی اور اُس کا غضب بہت بھڑکا۔ اور اُس نے بَیلوں کا جوا لے کر اُن کو ٹکڑوں میں کاٹ کر قاصِدوں کے ہاتھ سے اِسرائیل کے تمام ساحلوں میں یہ کہہ کر بھیجا کہ جو کوئی ساؤُل اور سموئیل کے پِیچھے نہ آئے اُس کے بَیلوں کے ساتھ کِیا جائے۔ اور لوگوں پر خُداوند کا خوف طاری ہو گیا اور وہ ایک رضامندی سے باہر نکل آئے۔ اور جب اُس نے بِزق میں اُن کو گِنا تو بنی اِسرائیل تین لاکھ اور یہُودا ہ کے تیس ہزار تھے۔ اور اُنہوں نے اُن قاصدوں سے جو آئے تھے کہا تُم یبِیس جِلعاد کے لوگوں سے یُوں کہنا کہ کل اُس وقت تک سورج تپ جائے گا تُمہاری مدد ہو گی۔ اور قاصدوں نے آ کر یبیس کے لوگوں کو بتایا۔ اور وہ خوش تھے۔ پس یبیس کے آدمیوں نے کہا، ”کل ہم تمہارے پاس آئیں گے اور تم ہمارے ساتھ وہ سب کرو گے جو تمہیں اچھا لگے۔ اور اگلے دن ایسا ہوا کہ ساؤل نے لوگوں کو تین گروہوں میں ڈال دیا۔ اور وہ صبح کے وقت لشکر کے بیچ میں آئے اور عمونیوں کو دن کی گرمی تک قتل کرتے رہے اور ایسا ہوا کہ جو بچ گئے وہ پراگندہ ہو گئے اور ان میں سے دو ایک ساتھ نہ رہے۔ اور لوگوں نے سموئیل سے کہا وہ کون ہے جس نے کہا کیا ساؤل ہم پر حکومت کرے گا؟ مردوں کو لے آؤ، تاکہ ہم ان کو مار ڈالیں۔ اور ساؤل نے کہا آج کے دن کسی آدمی کو قتل نہ کیا جائے کیونکہ آج کے دن خداوند نے اسرائیل میں نجات کی ہے۔ تب سموئیل نے لوگوں سے کہا آؤ ہم جِلجال جائیں اور وہاں بادشاہی کی تجدید کریں۔ اور سب لوگ جِلجال کو گئے۔ وہاں اُنہوں نے جلجال میں رب کے سامنے ساؤل کو بادشاہ بنایا۔ وہاں اُنہوں نے رب کے حضور سلامتی کی قربانیاں پیش کیں۔ وہاں ساؤل اور اسرائیل کے تمام آدمی بہت خوش ہوئے۔ اور سموئیل نے تمام اسرائیل سے کہا کہ دیکھو میں نے جو کچھ تم نے مجھ سے کہا تھا میں نے تمہاری بات مانی ہے اور تم پر ایک بادشاہ بنایا ہے۔ اور اب، دیکھو، بادشاہ تمہارے آگے چل رہا ہے: اور میں بوڑھا ہو گیا ہوں اور سر سفید ہو گیا ہے۔ اور دیکھو، میرے بیٹے تمہارے ساتھ ہیں: اور میں بچپن سے آج تک تمہارے آگے چلتا رہا ہوں۔ دیکھو، میں حاضر ہوں: خداوند اور اس کے ممسوح کے سامنے میرے خلاف گواہی دو: میں نے کس کا بیل لیا ہے؟ یا میں نے کس کا گدھا لیا ہے؟ یا میں نے کس کو دھوکہ دیا ہے؟ میں نے کس پر ظلم کیا ہے؟ یا میں نے کس کے ہاتھ سے رشوت لی ہے کہ اس سے اپنی آنکھیں اندھا کر دوں؟ اور میں تمہیں بحال کروں گا۔ اور کہنے لگے، تم نے ہمیں دھوکہ نہیں دیا۔ نہ ہم پر ظلم کیا، نہ تو نے کسی کا ہاتھ چھینا ہے۔ اور اُس نے اُن سے کہا خُداوند تُمہارے خلاف گواہ ہے اور اُس کا ممسوح آج کے دِن گواہ ہے کہ تُم نے میرے ہاتھ میں کُچھ نہیں پایا۔ اُنہوں نے جواب دیا، وہ گواہ ہے۔ اور سموئیل نے لوگوں سے کہا یہ خداوند ہے جس نے موسیٰ اور ہارون کو آگے بڑھایا اور تمہارے باپ دادا کو ملک مصر سے نکال لایا۔ اس لیے اب تم خاموش رہو تاکہ میں تم سے رب کے سامنے ان تمام راستوں کے بارے میں بحث کروں جو اس نے تمہارے اور تمہارے باپ دادا کے ساتھ کیں۔ جب یعقوب مصر میں آیا اور تمہارے باپ دادا نے خداوند سے فریاد کی تو خداوند نے موسیٰ اور ہارون کو بھیجا جنہوں نے تمہارے باپ دادا کو مصر سے نکال کر اس جگہ بسایا۔ اور جب وہ خُداوند اپنے خُدا کو بھول گئے تو اُس نے اُنہیں حصار کے لشکر کے سردار سیسرا کے ہاتھ بیچ دیا۔ اور فلستیوں کے ہاتھ میں اور موآب کے بادشاہ کے ہاتھ میں اور وہ ان سے لڑے۔ اور اُنہوں نے خُداوند سے فریاد کی اور کہا کہ ہم نے گُناہ کیا ہے کیونکہ ہم نے خُداوند کو چھوڑ دیا ہے اور بعل اور عستارات کی پرستش کی ہے لیکن اب ہمیں ہمارے دشمنوں کے ہاتھ سے چھڑا اور ہم تیری خدمت کریں گے۔ اور خُداوند نے یُربعل اور بدان اور اِفتاح اور سموئیل کو بھیجا اور تُم کو چاروں طرف کے دشمنوں کے ہاتھ سے چھڑایا اور تم محفوظ رہے۔ اور جب تم نے دیکھا کہ بنی عمون کا بادشاہ ناحس تمہارے خلاف آیا ہے تو تم نے مجھ سے کہا، نہیں! لیکن ایک بادشاہ ہم پر حکومت کرے گا: جب رب تمہارا خدا تمہارا بادشاہ تھا۔ اب دیکھو وہ بادشاہ جسے تم نے چُنا اور جسے تم نے چاہا! اور دیکھو خداوند نے تم پر ایک بادشاہ مقرر کیا ہے۔ اگر تم خداوند سے ڈرو اور اس کی عبادت کرو اور اس کی بات مانو۔ اور خُداوند کے حُکم سے سرکشی نہ کرو تو تُم اور تم پر بادشاہی کرنے والا بادشاہ بھی خُداوند اپنے خُدا کی پیروی کرتے رہو گے لیکن اگر تُم خُداوند کی بات نہ مانو گے بلکہ خُداوند کے حُکم سے سرکشی کرو گے۔ تب خداوند کا ہاتھ تمہارے خلاف ہو گا جیسا کہ تمہارے باپ دادا کے خلاف تھا۔ پس اب کھڑے ہو کر اس عظیم کام کو دیکھو جو خداوند تمہاری آنکھوں کے سامنے کرے گا۔ کیا یہ آج گندم کی فصل نہیں ہے؟ میں رب کو پکاروں گا، وہ گرج اور بارش بھیجے گا۔ تاکہ تم جانو اور دیکھو کہ تمہاری بدی بڑی ہے جو تم نے خداوند کی نظر میں بادشاہ مانگ کر کی ہے۔ تب سموئیل نے خداوند کو پکارا۔ اور اُس دن خُداوند نے گرج اور بارش بھیجی اور سب لوگ خُداوند اور سموئیل سے بہت ڈرے۔ اور سب لوگوں نے سموئیل سے کہا کہ اپنے خادموں کے لیے خداوند اپنے خدا سے دعا کرو۔ کہ ہم نہ مریں کیونکہ ہم نے اپنے تمام گناہوں میں اس برائی کا اضافہ کیا ہے کہ ہم سے بادشاہ مانگیں۔ سموئیل نے لوگوں سے کہا ڈرو مت تم نے یہ سب بُرائی کی ہے تو بھی خداوند کی پیروی سے باز نہ آؤ بلکہ اپنے پورے دل سے خداوند کی عبادت کرو۔ اور تم ایک طرف مت ہٹو، کیونکہ پھر تم بیہودہ چیزوں کے پیچھے لگو گے، جو نہ فائدہ دے سکتی ہیں اور نہ ہی نجات دے سکتی ہیں۔ کیونکہ وہ بیکار ہیں۔ کیونکہ خُداوند اپنے عظیم نام کی خاطر اپنے لوگوں کو ترک نہیں کرے گا کیونکہ اُس سے خُداوند نے تمھیں اپنا لوگ بنانا پسند کیا ہے۔ اس کے علاوہ، میرے لیے، خُدا نہ کرے کہ مَیں آپ کے لیے دُعا کرنا چھوڑ کر خُداوند کے خلاف گناہ کروں، لیکن مَیں آپ کو اچھی اور سیدھی راہ سکھاؤں گا: صرف خُداوند سے ڈرو، اور پورے دل سے اُس کی خدمت کرو۔ اس نے آپ کے لیے کتنے عظیم کام کیے ہیں۔ لیکن اگر تم بدی کرتے رہو گے تو تم اور تمہارا بادشاہ دونوں ہلاک ہو جائیں گے۔ ساؤل نے ایک سال حکومت کی۔ اور جب اُس نے اسرائیل پر دو سال حکومت کی تو ساؤل نے اُس کے لیے اسرائیل کے تین ہزار آدمیوں کو چُنا۔ جن میں سے دو ہزار مِکماش اور کوہِ بیت ایل میں ساؤل کے ساتھ تھے اور ایک ہزار بنیمین کے جبعہ میں یونتن کے ساتھ تھے اور باقی لوگوں کو اُس نے اپنے اپنے خیمے میں بھیج دیا۔ اور یُونتن نے فِلستِیوں کی فوج کو جو جِبع میں تھا مارا اور فِلستِیوں کو اِس کی خبر ہوئی۔ اور ساؤل نے سارے ملک میں نرسنگا پھونکا اور کہا کہ عبرانیوں کو سننے دو۔ اور تمام اِسرائیل نے یہ کہتے سُنا کہ ساؤُل نے فِلستِیوں کی ایک چوکی کو مارا اور اِسرائیل بھی فلِستیوں سے نفرت کرتا ہے۔ اور لوگوں کو ساؤل کے بعد جِلجال میں بلایا گیا۔ اور فلستی اسرائیل سے لڑنے کے لیے اکٹھے ہوئے، تیس ہزار رتھ اور چھ ہزار سوار اور لوگ سمندر کے کنارے ریت کی مانند بڑی تعداد میں۔ اور وہ چڑھ آئے اور بیت عون سے مشرق کی طرف مِکماش میں ڈیرے ڈالے۔ جب بنی اسرائیل نے دیکھا کہ وہ تنگی میں ہیں (کیونکہ لوگ پریشان تھے) تو لوگ غاروں اور جھاڑیوں اور چٹانوں اور اونچی جگہوں اور گڑھوں میں چھپ گئے۔ اور عبرانیوں میں سے کچھ یردن کے پار جاد اور جلعاد کے ملک میں گئے۔ جہاں تک ساؤل کا تعلق ہے وہ ابھی تک جلجال میں تھا اور سب لوگ کانپتے ہوئے اس کے پیچھے ہو لئے۔ اور سموئیل کے مقرر کردہ وقت کے مطابق وہ سات دن ٹھہرا لیکن سموئیل جلجال نہ آیا۔ اور لوگ اُس سے پراگندہ ہو گئے۔ ساؤل نے کہا، میرے لیے سوختنی قربانی اور سلامتی کی قربانیاں لاؤ۔ اور اس نے سوختنی قربانی پیش کی۔ اور یُوں ہُؤا کہ جوں ہی اُس نے سوختنی قُربانی چڑھائی تو سموئیل آیا۔ اور ساؤل اُس سے ملنے نکلا تاکہ اُسے سلام کرے۔ اور سموئیل نے کہا، تم نے کیا کیا ہے؟ ساؤل نے کہا کیونکہ میں نے دیکھا کہ لوگ مجھ سے پراگندہ ہو گئے اور تُو مقررہ دنوں میں نہیں آیا اور فلستی مکماس میں اکٹھے ہو گئے۔ اِس لئے مَیں نے کہا، فلستی اب مجھ پر جِلجال میں اُتریں گے اور مَیں نے خُداوند سے مِنّت نہیں کی ہے۔ اِس لِئے مَیں نے اپنے آپ کو مجبور کیا اور سوختنی قُربانی چڑھائی۔ سموئیل نے ساؤل سے کہا تُو نے بے وقوفی کی ہے تُو نے خُداوند اپنے خُدا کے اُس حُکم پر عمل نہیں کِیا جو اُس نے تُجھے دئے تھے کیونکہ اب خُداوند تیری بادشاہی کو ہمیشہ کے لِئے اسرائیل پر قائِم رکھتا۔ لیکن اب تیری بادشاہی قائم نہیں رہے گی: خُداوند نے اُسے اپنے دل کے مطابق ایک آدمی تلاش کیا اور خُداوند نے اُسے حکم دیا کہ وہ اپنے لوگوں کا سردار ہو، کیونکہ تُو نے اُس کی تعمیل نہیں کی جس کا خُداوند نے تجھ کو حکم دیا تھا۔ اور سموئیل اٹھا، اور اُسے جِلجال سے بنیمین کے جبعہ تک لے گئے۔ اور ساؤل نے اُن لوگوں کا شمار کیا جو اُس کے ساتھ تھے تقریباً چھ سو آدمی۔ اور ساؤل اور اُس کا بیٹا یونتن اور وہ لوگ جو اُن کے ساتھ تھے بنیمین کے جبعہ میں ٹھہرے لیکن فلستیوں نے مِکماش میں ڈیرے ڈالے۔ اور غارت کرنے والے فلستیوں کی خیمہ گاہ سے تین گروہوں میں نکلے: ایک گروہ اُفرہ کی طرف جانے والے راستے کی طرف مڑ کر شوال کی سرزمین کی طرف مڑ گیا۔ سرحد کا راستہ جو زبوئم کی وادی کو بیابان کی طرف دیکھتا ہے۔ اب اسرائیل کے تمام ملک میں کوئی لوہا نہیں ملا کیونکہ فلستیوں نے کہا کہ ایسا نہ ہو کہ عبرانی انہیں تلواریں یا نیزے بنا لیں لیکن تمام اسرائیلی فلستیوں کے پاس گئے تاکہ ہر ایک کو اس کا حصہ اور اس کا ٹکڑا تیز کر دیں۔ کلہاڑی اور اس کا گٹا۔ پھر بھی اُن کے پاس گٹوں اور کُلٹروں اور کانٹے اور کلہاڑیوں کے لیے اور گودوں کو تیز کرنے کے لیے ایک فائل تھی۔ چنانچہ جنگ کے دن ایسا ہوا کہ جو لوگ ساؤل اور یونتن کے ساتھ تھے ان میں سے کسی کے ہاتھ میں نہ تلوار نہ برچھی پائی گئی بلکہ ساؤل اور یونتن کے ساتھ اس کا بیٹا وہاں پایا گیا۔ اور فِلستِیوں کی فوج مِکماش کے راستے سے نکل گئی۔ ایک دن ایسا ہوا کہ ساؤل کے بیٹے یُونتن نے اُس جوان سے جو اپنی بکتر اٹھائے ہوئے تھا کہنے لگا کہ آؤ ہم فلستیوں کی چوکی کے پاس چلیں جو دوسری طرف ہے۔ لیکن اس نے اپنے باپ کو نہیں بتایا۔ اور ساؤل جبعہ کے آخری حصے میں ایک انار کے درخت کے نیچے جو مِگرون میں تھا ٹھہرا اور جو لوگ اُس کے ساتھ تھے وہ تقریباً چھ سو آدمی تھے۔ اور اخیاہ جو اخیطوب کا بیٹا تھا، I-chabod کا بھائی۔ فینحاس کا بیٹا، عیلی کا بیٹا، شیلوہ میں رب کا کاہن، ایفود پہنے ہوئے تھا۔ اور لوگ نہیں جانتے تھے کہ یونتن چلا گیا ہے۔ اور اُن راستوں کے درمیان جن سے یونتن فلستیوں کی چوکی تک جانا چاہتا تھا، ایک طرف ایک تیز چٹان تھی اور دوسری طرف ایک تیز چٹان تھی اور ایک کا نام بوزیز تھا اور اُس کا نام تھا۔ دوسرے سینہ ایک کا سب سے آگے شمال کی طرف مکماش کے خلاف اور دوسرا جنوب کی طرف جبعہ کے خلاف تھا۔ اور یُونتن نے اُس جوان سے جو اپنی بکتر اٹھائے ہوئے تھا کہا آؤ ہم اُن نامختونوں کی چوکی کے پاس چلتے ہیں، ہو سکتا ہے کہ خُداوند ہمارے کام آئے کیونکہ خُداوند کو کوئی روک نہیں ہے کہ وہ بہت سے لوگوں کو بچائے۔ چند کی طرف سے. اور اُس کے ہتھیار بردار نے اُس سے کہا، جو تیرے دل میں ہے کر۔ دیکھ، میں تیرے دل کے مطابق تیرے ساتھ ہوں۔ تب یونتن نے کہا دیکھ ہم اِن آدمیوں کے پاس جائیں گے اور اپنے آپ کو اُن کے پاس پائیں گے۔ اگر وہ ہم سے یوں کہیں کہ جب تک ہم تمہارے پاس نہ آئیں ٹھہرو۔ تب ہم اپنی جگہ پر کھڑے رہیں گے اور ان کے پاس نہیں جائیں گے۔ لیکن اگر وہ یوں کہیں کہ ہمارے پاس آؤ۔ تب ہم اوپر جائیں گے کیونکہ خداوند نے انہیں ہمارے ہاتھ میں کر دیا ہے اور یہ ہمارے لئے ایک نشان ہو گا۔ اور ان دونوں نے اپنے آپ کو فلستیوں کی چوکی میں دریافت کیا اور فلستیوں نے کہا دیکھو عبرانی ان سوراخوں سے نکل آئے جہاں وہ چھپے تھے۔ اور چوکی کے آدمیوں نے یونتن اور اُس کے ہتھیار بردار کو جواب دیا اور کہا کہ ہمارے پاس آؤ ہم تمہیں ایک بات بتائیں گے۔ اور یونتن نے اپنے ہتھیار بردار سے کہا، میرے پیچھے چلو کیونکہ خداوند نے انہیں اسرائیل کے حوالے کر دیا ہے۔ اور یونتن اپنے ہاتھوں اور پیروں پر چڑھ گیا۔ اور اُس کے ہتھیار بردار اُس کے پیچھے پیچھے ہو گئے اور وہ یونتن کے سامنے گر پڑے۔ اور اس کا ہتھیار بردار اس کے پیچھے مارا گیا۔ اور وہ پہلا ذبح جو یونتن اور اُس کے ہتھیار بردار نے کیا وہ تقریباً بیس آدمیوں کا تھا، اُس کے اندر ڈیڑھ ایکڑ زمین تھی جسے بیلوں کا جوا ہل چلا سکتا تھا۔ اور لشکر میں، میدان میں اور تمام لوگوں کے درمیان کانپ رہا تھا: چوکی اور غارت کرنے والے، وہ بھی کانپ اٹھے، اور زمین کانپ اٹھی، چنانچہ یہ بہت بڑی تھرتھراہٹ تھی۔ اور بنیمین کے جبعہ میں ساؤل کے پہرے داروں نے دیکھا۔ اور، دیکھو، بھیڑ پگھل گئی، اور وہ ایک دوسرے کو مارتے چلے گئے۔ تب ساؤل نے اپنے ساتھ کے لوگوں سے کہا کہ ابھی شمار کرو اور دیکھو کہ ہم میں سے کون چلا گیا ہے۔ اور جب اُنہوں نے گِنا تو دیکھو یونتن اور اُس کا ہتھیار بردار وہاں نہیں تھے۔ اور ساؤل نے اخیاہ سے کہا خدا کے صندوق کو یہاں لاؤ۔ کیونکہ خدا کا صندوق اُس وقت بنی اسرائیل کے پاس تھا۔ اور یوں ہوا کہ جب ساؤل کاہن سے بات کر رہا تھا کہ فلستیوں کے لشکر میں شور مچتا چلا گیا اور ساؤل نے کاہن سے کہا اپنا ہاتھ ہٹا لے۔ اور ساؤُل اور سب لوگ جو اُس کے ساتھ تھے اکٹھے ہوئے اور وہ جنگ میں آئے اور دیکھو ہر ایک کی تلوار اپنے ساتھی کے خلاف تھی اور بہت بڑی پریشانی تھی۔ اور وہ عبرانی جو اُس وقت سے پہلے فلستیوں کے ساتھ تھے جو اُن کے ساتھ چاروں طرف کے مُلک سے خیمہ گاہ میں گئے تھے وہ بھی اُن اسرائیلیوں کے ساتھ ہو گئے جو ساؤل اور یونتن کے ساتھ تھے۔ اِسی طرح اِسرائیل کے سب آدمی جو کوہِ افرائیم میں چھپ گئے تھے جب اُنہوں نے سُن لیا کہ فلستی بھاگ گئے ہیں تو اُنہوں نے بھی لڑائی میں اُن کا پیچھا کیا۔ اور یوں ہوا کہ جب ساؤل کاہن سے بات کر رہا تھا کہ فلستیوں کے لشکر میں شور مچتا چلا گیا اور ساؤل نے کاہن سے کہا اپنا ہاتھ ہٹا لے۔ اور ساؤُل اور سب لوگ جو اُس کے ساتھ تھے اکٹھے ہوئے اور وہ جنگ میں آئے اور دیکھو ہر ایک کی تلوار اپنے ساتھی کے خلاف تھی اور بہت بڑی پریشانی تھی۔ اور وہ عبرانی جو اُس وقت سے پہلے فلستیوں کے ساتھ تھے جو اُن کے ساتھ چاروں طرف کے مُلک سے خیمہ گاہ میں گئے تھے وہ بھی اُن اسرائیلیوں کے ساتھ ہو گئے جو ساؤل اور یونتن کے ساتھ تھے۔ اِسی طرح اِسرائیل کے سب آدمی جو کوہِ افرائیم میں چھپ گئے تھے جب اُنہوں نے سُن لیا کہ فلستی بھاگ گئے ہیں تو اُنہوں نے بھی لڑائی میں اُن کا پیچھا کیا۔ اور یوں ہوا کہ جب ساؤل کاہن سے بات کر رہا تھا کہ فلستیوں کے لشکر میں شور مچتا چلا گیا اور ساؤل نے کاہن سے کہا اپنا ہاتھ ہٹا لے۔ اور ساؤُل اور سب لوگ جو اُس کے ساتھ تھے اکٹھے ہوئے اور وہ جنگ میں آئے اور دیکھو ہر ایک کی تلوار اپنے ساتھی کے خلاف تھی اور بہت بڑی پریشانی تھی۔ اور وہ عبرانی جو اُس وقت سے پہلے فلستیوں کے ساتھ تھے جو اُن کے ساتھ چاروں طرف کے مُلک سے خیمہ گاہ میں گئے تھے وہ بھی اُن اسرائیلیوں کے ساتھ ہو گئے جو ساؤل اور یونتن کے ساتھ تھے۔ اِسی طرح اِسرائیل کے سب آدمی جو کوہِ افرائیم میں چھپ گئے تھے جب اُنہوں نے سُن لیا کہ فلستی بھاگ گئے ہیں تو اُنہوں نے بھی لڑائی میں اُن کا پیچھا کیا۔ کہ فلستیوں کے لشکر میں شور و غل بڑھتا گیا اور ساؤل نے کاہن سے کہا اپنا ہاتھ ہٹا لے۔ اور ساؤُل اور سب لوگ جو اُس کے ساتھ تھے اکٹھے ہوئے اور وہ جنگ میں آئے اور دیکھو ہر ایک کی تلوار اپنے ساتھی کے خلاف تھی اور بہت بڑی پریشانی تھی۔ اور وہ عبرانی جو اُس وقت سے پہلے فلستیوں کے ساتھ تھے جو اُن کے ساتھ چاروں طرف کے مُلک سے خیمہ گاہ میں گئے تھے وہ بھی اُن اسرائیلیوں کے ساتھ ہو گئے جو ساؤل اور یونتن کے ساتھ تھے۔ اِسی طرح اِسرائیل کے سب آدمی جو کوہِ افرائیم میں چھپ گئے تھے جب اُنہوں نے سُن لیا کہ فلستی بھاگ گئے ہیں تو اُنہوں نے بھی لڑائی میں اُن کا پیچھا کیا۔ کہ فلستیوں کے لشکر میں شور و غل بڑھتا گیا اور ساؤل نے کاہن سے کہا اپنا ہاتھ ہٹا لے۔ اور ساؤُل اور سب لوگ جو اُس کے ساتھ تھے اکٹھے ہوئے اور وہ جنگ میں آئے اور دیکھو ہر ایک کی تلوار اپنے ساتھی کے خلاف تھی اور بہت بڑی پریشانی تھی۔ اور وہ عبرانی جو اُس وقت سے پہلے فلستیوں کے ساتھ تھے جو اُن کے ساتھ چاروں طرف کے مُلک سے خیمہ گاہ میں گئے تھے وہ بھی اُن اسرائیلیوں کے ساتھ ہو گئے جو ساؤل اور یونتن کے ساتھ تھے۔ اِسی طرح اِسرائیل کے سب آدمی جو کوہِ افرائیم میں چھپ گئے تھے جب اُنہوں نے سُن لیا کہ فلستی بھاگ گئے ہیں تو اُنہوں نے بھی لڑائی میں اُن کا پیچھا کیا۔ اور ساؤُل اور سب لوگ جو اُس کے ساتھ تھے اکٹھے ہوئے اور وہ جنگ میں آئے اور دیکھو ہر ایک کی تلوار اپنے ساتھی کے خلاف تھی اور بہت بڑی پریشانی تھی۔ اور وہ عبرانی جو اُس وقت سے پہلے فلستیوں کے ساتھ تھے جو اُن کے ساتھ چاروں طرف کے مُلک سے خیمہ گاہ میں گئے تھے وہ بھی اُن اسرائیلیوں کے ساتھ ہو گئے جو ساؤل اور یونتن کے ساتھ تھے۔ اِسی طرح اِسرائیل کے سب آدمی جو کوہِ افرائیم میں چھپ گئے تھے جب اُنہوں نے سُن لیا کہ فلستی بھاگ گئے ہیں تو اُنہوں نے بھی لڑائی میں اُن کا پیچھا کیا۔ اور ساؤُل اور سب لوگ جو اُس کے ساتھ تھے اکٹھے ہوئے اور وہ جنگ میں آئے اور دیکھو ہر ایک کی تلوار اپنے ساتھی کے خلاف تھی اور بہت بڑی پریشانی تھی۔ اور وہ عبرانی جو اُس وقت سے پہلے فلستیوں کے ساتھ تھے جو اُن کے ساتھ چاروں طرف کے مُلک سے خیمہ گاہ میں گئے تھے وہ بھی اُن اسرائیلیوں کے ساتھ ہو گئے جو ساؤل اور یونتن کے ساتھ تھے۔ اِسی طرح اِسرائیل کے سب آدمی جو کوہِ افرائیم میں چھپ گئے تھے جب اُنہوں نے سُن لیا کہ فلستی بھاگ گئے ہیں تو اُنہوں نے بھی لڑائی میں اُن کا پیچھا کیا۔ جو اُن کے ساتھ چاروں طرف کے مُلک سے خیمہ گاہ میں گئے اور اُن بنی اِسرائیل کے ساتھ جو ساؤل اور یُونتن کے ساتھ تھے۔ اِسی طرح اِسرائیل کے سب آدمی جو کوہِ افرائیم میں چھپ گئے تھے جب اُنہوں نے سُن لیا کہ فلستی بھاگ گئے ہیں تو اُنہوں نے بھی لڑائی میں اُن کا پیچھا کیا۔ جو اُن کے ساتھ چاروں طرف کے مُلک سے خیمہ گاہ میں گئے اور اُن بنی اِسرائیل کے ساتھ جو ساؤل اور یُونتن کے ساتھ تھے۔ اِسی طرح اِسرائیل کے سب آدمی جو کوہِ افرائیم میں چھپ گئے تھے جب اُنہوں نے سُن لیا کہ فلستی بھاگ گئے ہیں تو اُنہوں نے بھی لڑائی میں اُن کا پیچھا کیا۔e اس طرح خداوند نے اس دن اسرائیل کو بچایا اور جنگ بیت عون تک پہنچ گئی۔ اور اُس دِن بنی اِسرائیل مضطرب ہُوئے کیونکہ ساؤُل نے لوگوں سے کہا تھا کہ اُس شخص پر لعنت ہو جو شام تک کوئی کھانا کھائے تاکہ مَیں اپنے دُشمنوں سے بدلہ لُوں۔ چنانچہ لوگوں میں سے کسی نے بھی کھانے کا ذائقہ نہ چکھا۔ اور ملک کے سب لوگ ایک لکڑی کے پاس آئے۔ اور زمین پر شہد تھا۔ اور جب لوگ لکڑی میں داخل ہوئے تو دیکھو شہد گرا تھا۔ لیکن کسی نے اپنا ہاتھ منہ پر نہیں رکھا کیونکہ لوگ قسم سے ڈرتے تھے۔ لیکن یونتن نے نہ سنا جب اس کے باپ نے لوگوں سے قسم کھائی۔ اس لیے اس نے چھڑی کا سرہ جو اس کے ہاتھ میں تھا نکالا اور اسے شہد کے چھتے میں ڈبو کر اپنا ہاتھ اپنے منہ پر رکھا۔ اور اس کی آنکھیں روشن تھیں۔ تب لوگوں میں سے ایک نے جواب دیا اور کہا کہ تیرے باپ نے سختی سے لوگوں کو قسم کھائی کہ لعنت ہو اُس آدمی پر جو آج کے دن کچھ بھی کھائے۔ اور لوگ بے ہوش ہو گئے۔ تب یونتن نے کہا، میرے باپ نے ملک کو پریشان کر دیا ہے، دیکھو، میری آنکھیں کیسی روشن ہو گئی ہیں، کیونکہ میں نے تھوڑا سا شہد چکھ لیا ہے۔ کتنا زیادہ، اگر لوگوں نے اپنے دشمنوں کی لوٹی ہوئی دولت کو آج تک بے دریغ کھایا جو انہیں ملا؟ کیونکہ کیا اب فلستیوں کے درمیان اس سے بڑا قتل نہیں ہوا تھا؟ اور اُس دن اُنہوں نے فلستیوں کو مِک ماس سے لے کر عِیالون تک مارا اور لوگ بہت بے ہوش ہو گئے۔ اور لوگ لُوٹ پر اُڑ گئے اور بھیڑ بکریاں اور بَیل اور بچھڑے لے کر زمین پر مار ڈالے اور لوگوں نے اُن کو خون کے ساتھ کھا لیا۔ تب اُنہوں نے ساؤل سے کہا کہ دیکھو لوگ خُون کے ساتھ کھانے کے سبب سے خُداوند کا گُناہ کرتے ہیں۔ اور اُس نے کہا تُم نے نافرمانی کی ہے آج کے دن میرے لیے ایک بڑا پتھر لڑھکاؤ۔ اور ساؤل نے کہا، تم لوگوں کے درمیان منتشر ہو جاؤ اور ان سے کہو کہ میرے پاس ہر ایک اپنا بیل اور ہر ایک اپنی بھیڑ بکریوں کو یہاں لے آؤ اور انہیں یہاں ذبح کر کے کھاؤ۔ اور خُون کے ساتھ کھانے میں خُداوند کے خلاف گناہ نہ کرو۔ اور سب لوگ اُس رات ہر ایک اپنے بَیل کو اپنے ساتھ لائے اور اُن کو وہیں مار ڈالا۔ اور ساؤُل نے خُداوند کے لِئے ایک مذبح بنایا اور وہی پہلا مذبح تھا جو اُس نے خُداوند کے لِئے بنایا تھا۔ اور ساؤل نے کہا آؤ ہم رات کو فلستیوں کا پیچھا کریں اور صبح کی روشنی تک اُن کو برباد کریں اور اُن میں سے ایک آدمی کو نہ چھوڑیں۔ اور اُنہوں نے کہا جو تُجھے اچھا لگے کر۔ تب کاہن نے کہا آؤ ہم یہاں خدا کے قریب جائیں۔ اور ساؤل نے خُدا سے مشورہ کیا کہ کیا مَیں فلستیوں کے پیچھے جاؤں؟ کیا تُو اُنہیں اسرائیل کے حوالے کر دے گا؟ لیکن اس نے اس دن جواب نہیں دیا۔ اور ساؤل نے کہا، اے قوم کے تمام سردارو، یہاں کے قریب آؤ۔ اور جانو اور دیکھو کہ آج کے دن یہ گناہ کہاں سے ہوا ہے۔ کیونکہ خُداوند کی حیات کی قَسم جو اِسرائیل کو بچاتا ہے اگرچہ میرے بیٹے یونتن میں ہو وہ ضرور مرے گا۔ لیکن تمام لوگوں میں کوئی ایسا آدمی نہیں تھا جو اسے جواب دیتا۔ تب اُس نے سب اِسرائیل سے کہا تُم ایک طرف ہو جاؤ اور میں اور میرا بیٹا یونتن دوسری طرف ہوں گے۔ اور لوگوں نے ساؤل سے کہا جو تمہیں اچھا لگے وہی کرو۔ اس لئے ساؤل نے خداوند اسرائیل کے خدا سے کہا کہ کامل قرعہ دو۔ اور ساؤل اور یونتن پکڑے گئے لیکن لوگ بچ گئے۔ اور ساؤل نے کہا، میرے اور میرے بیٹے یونتن کے درمیان قرعہ ڈالو۔ اور جوناتھن کو لے جایا گیا۔ تب ساؤل نے یونتن سے کہا مجھے بتاؤ کہ تم نے کیا کیا ہے؟ اور یُونتن نے اُس سے کہا کہ مَیں نے اُس ڈنڈے کے سرے سے تھوڑا سا شہد چکھ لیا جو میرے ہاتھ میں تھا اور دیکھو مجھے مرنا ہے۔ ساؤل نے جواب دیا کہ خدا ایسا ہی کرے اور اس سے بھی بڑھ کر کیونکہ تو یقیناً مر جائے گا۔ جوناتھن۔ اور لوگوں نے ساؤل سے کہا کیا یونتن مر جائے جس نے اسرائیل میں یہ بڑی نجات کی ہے؟ خدا نہ کرے: خداوند کی حیات کی قسم، اس کے سر کا ایک بال بھی زمین پر نہ گرے گا۔ کیونکہ اس نے آج کے دن خدا کے ساتھ کام کیا ہے۔ چنانچہ لوگوں نے یونتن کو بچایا کہ وہ نہیں مرا۔ تب ساؤل فلستیوں کا پیچھا چھوڑ کر چلا گیا اور فلستی اپنی جگہ چلا گیا۔ سو ساؤل نے اسرائیل پر بادشاہی حاصل کی اور اپنے تمام دشمنوں سے ہر طرف سے لڑا، موآب اور بنی عمون اور ادوم اور ضوبہ کے بادشاہوں اور فلستیوں کے خلاف لڑا اور جہاں بھی وہ خود کو پھیرتا تھا۔ اس نے انہیں پریشان کیا. اور اُس نے ایک لشکر جمع کیا اور عمالیقیوں کو مارا اور اسرائیل کو اُن کے ہاتھ سے چھڑایا جنہوں نے اُن کو لوٹا تھا۔ اب ساؤل کے بیٹے یونتن، اشوئی اور ملکی شوا تھے۔ اور اس کی دو بیٹیوں کے نام یہ تھے۔ پہلوٹھے کا نام میرب اور چھوٹی میکل کا نام: اور ساؤل کی بیوی کا نام اخینوعم تھا جو اخیمعز کی بیٹی تھی اور اس کے لشکر کے سردار کا نام ابنیر تھا جو ساؤل کے چچا نیر کا بیٹا تھا۔ قیس ساؤل کا باپ تھا۔ اور ابنیر کا باپ نیر ابی ایل کا بیٹا تھا۔ اور ساؤل کے تمام دنوں میں فلستیوں کے خلاف سخت جنگ ہوتی رہی اور جب ساؤل نے کسی زور آور یا کسی بہادر کو دیکھا تو اسے اپنے پاس لے گیا۔ سموئیل نے ساؤل سے یہ بھی کہا کہ خُداوند نے مُجھے مسح کرنے کے لِئے بھیجا ہے کہ تُجھے مسح کر کے اُس کے لوگوں کا یعنی اِسرائیل کا بادشاہ بنا۔ اب تُو خُداوند کی باتوں کو سُن۔ ربُّ الافواج یُوں فرماتا ہے کہ مجھے یاد ہے کہ عمالیق نے اسرائیل کے ساتھ کیا کِیا کہ اُس نے مصر سے نکلتے وقت راہ میں اُس کا انتظار کیا۔ اب جا کر عمالیق کو مارو۔ اور جو کچھ ان کے پاس ہے اسے مکمل طور پر تباہ کر دو اور انہیں نہ چھوڑو۔ لیکن مرد اور عورت، شیر خوار اور دودھ پلانے والے، بیل اور بھیڑ، اونٹ اور گدھے دونوں کو مار ڈالو۔ اور ساؤل نے لوگوں کو اکٹھا کیا اور تلائم میں دو لاکھ پیادے اور یہوداہ کے دس ہزار آدمیوں کو شمار کیا۔ اور ساؤل عمالیق کے ایک شہر میں آیا اور وادی میں ٹھہرا۔ اور ساؤُل نے قِینیوں سے کہا کہ جاؤ، چلے جاؤ اور عمالیقیوں میں سے اُتر جاؤ، ایسا نہ ہو کہ مَیں تمہیں اُن کے ساتھ تباہ کر دوں کیونکہ جب تم نے تمام بنی اسرائیل مصر سے نکلے تو اُن پر مہربانی کی تھی۔ چنانچہ قینی عمالیقیوں میں سے چلے گئے۔ اور ساؤل نے عمالیقیوں کو حویلہ سے مارا یہاں تک کہ تم شور تک پہنچ گئے جو مصر کے خلاف ہے۔ اور اُس نے عمالیقیوں کے بادشاہ اجاج کو زندہ پکڑ لیا اور تمام لوگوں کو تلوار کی دھار سے بالکل ہلاک کر دیا۔ لیکن ساؤل اور لوگوں نے اجاج کو بچایا۔ اور بہترین بھیڑوں اور بیلوں اور موٹے موٹے بچوں اور بھیڑ کے بچے اور جو کچھ اچھا تھا وہ انہیں مکمل طور پر تباہ نہیں کرنا چاہتے تھے لیکن ہر وہ چیز جو ناپاک اور ناکارہ تھی اسے بالکل تباہ کر دیا۔ تب خُداوند کا کلام سموئیل پر آیا کہ مَیں پچھتاتا ہوں کہ مَیں نے ساؤل کو بادشاہ بنایا کیونکہ وہ میری پیروی کرنے سے پھر گیا اور اُس نے میرے احکام پر عمل نہیں کیا۔ اور اس نے سموئیل کو دکھی کیا۔ اور وہ ساری رات خداوند سے فریاد کرتا رہا۔ اور جب سموئیل صبح سویرے ساؤُل سے ملنے کو اُٹھا تو سموئیل کو خبر ملی کہ ساؤُل کرمل میں آیا اور دیکھو اُس نے اُس کو جگہ دی اور اِدھر اُدھر چلا گیا اور جِلجال کو چلا گیا۔ اور سموئیل ساؤل کے پاس آیا اور ساؤل نے اُس سے کہا تُو خُداوند کی طرف سے مُبارک ہو میں نے خُداوند کے حُکم پر عمل کِیا۔ سموئیل نے کہا پھر میرے کانوں میں بھیڑوں کے پھونکنے کا کیا مطلب ہے؟ اور بیلوں کے نیچے اترنا جو میں سنتا ہوں؟ ساؤل نے کہا، ”وہ اُنہیں عمالیقیوں سے لائے ہیں، کیونکہ لوگوں نے بہترین بھیڑ بکریاں اور بیلوں کو رب اپنے خدا کے لیے قربان کرنے کے لیے چھوڑ دیا۔ اور باقی ہم نے بالکل تباہ کر دیا ہے۔ تب سموئیل نے ساؤل سے کہا ٹھہر جا میں تجھے بتاؤں گا کہ آج رات خداوند نے مجھ سے کیا کہا ہے۔ اور اُس سے کہا کہو۔ سموئیل نے کہا جب تُو اپنی نظر میں چھوٹا تھا تو کیا تُو اِسرائیل کے قبِیلوں کا سردار نہ تھا اور خُداوند نے تُجھے مسح کر کے اسرائیل کا بادشاہ بنایا؟ اور خُداوند نے تُجھے سفر پر بھیجا اور کہا کہ جا اور گنہگاروں عمالیقیوں کو بالکل نیست کر اور اُن سے اُس وقت تک لڑنا جب تک وہ ہلاک نہ ہو جائیں۔ پس تُو نے کیوں خُداوند کی بات نہ مانی بلکہ لُوٹ پر اُڑ کر خُداوند کی نظر میں بُرا کیا؟ اور ساؤل نے سموئیل سے کہا ہاں! مَیں نے خُداوند کی بات مانی اور اُس راہ پر گیا جس پر خُداوند نے مجھے بھیجا تھا اور عمالیق کے بادشاہ اجاج کو لایا اور عمالیقیوں کو بالکل نیست و نابود کر دیا۔ لیکن لوگوں نے لُوٹ کا مال، بھیڑ بکریاں اور بَیل لے لیے، اُن چیزوں میں سے جن کو بالکل تباہ ہونا چاہیے تھا، جِلجال میں رب تیرے خدا کے لیے قربان کرنے کے لیے۔ اور سموئیل نے کہا کیا خُداوند بھسم ہونے والی قربانیوں اور قُربانیوں سے اُتنی خوش ہوتا ہے جتنی خُداوند کی بات ماننے سے؟ دیکھو اطاعت کرنا قربانی سے اور سننا مینڈھوں کی چربی سے بہتر ہے۔ کیونکہ سرکشی جادو ٹونے کا گناہ ہے اور ضد بدکاری اور بت پرستی کے برابر ہے۔ چُونکہ تُو نے خُداوند کے کلام کو ردّ کِیا اِس لِئے اُس نے تُجھے بادشاہ بننے سے بھی ردّ کِیا۔ اور ساؤل نے سموئیل سے کہا میں نے گناہ کیا ہے کیونکہ میں نے خداوند کے حکم اور تیری باتوں کی خلاف ورزی کی ہے کیونکہ میں لوگوں سے ڈرتا تھا۔ اور ان کی آواز کو مانا۔ اب میں تجھ سے دعا کرتا ہوں کہ میرے گناہ کو معاف کر دے اور میرے ساتھ پھر آ تاکہ میں خداوند کی عبادت کروں۔ سموئیل نے ساؤل سے کہا میں تیرے ساتھ واپس نہیں آؤں گا کیونکہ تو نے خداوند کے کلام کو رد کیا اور خداوند نے تجھے اسرائیل کا بادشاہ بننے سے رد کر دیا۔ اور جب سموئیل جانے کے لیے مڑا تو اُس نے اپنی چادر کو پکڑ لیا اور وہ پھٹ گیا۔ سموئیل نے اُس سے کہا خُداوند نے آج کے دن اسرائیل کی بادشاہی تجھ سے چھین لی ہے اور تیرے ایک پڑوسی کو دے دی ہے جو تجھ سے بہتر ہے۔ اور اسرائیل کی طاقت بھی نہ جھوٹ بولے گی اور نہ توبہ کرے گی کیونکہ وہ آدمی نہیں ہے کہ توبہ کرے۔ تب اُس نے کہا مَیں نے گُناہ کِیا ہے تو بھی اب میری قوم کے بزرگوں اور اِسرائیل کے سامنے میری تعظیم کر اور میرے ساتھ پھر آ تاکہ مَیں خُداوند تیرے خُدا کی عبادت کروں۔ تب سموئیل ساؤل کے پیچھے پھر گیا۔ اور ساؤل نے خداوند کی عبادت کی۔ تب سموئیل نے کہا تم عمالیقیوں کے بادشاہ اجاج کو یہاں میرے پاس لاؤ۔ اور اجاج اس کے پاس نازیبا انداز میں آیا۔ اور آغا نے کہا، یقیناً موت کی تلخی گزر چکی ہے۔ سموئیل نے کہا جس طرح تیری تلوار نے عورتوں کو بے اولاد کر دیا ہے ویسے ہی تیری ماں عورتوں میں بے اولاد ہو گی۔ اور سموئیل نے جلجال میں خداوند کے حضور اجاج کو ٹکڑے ٹکڑے کیا۔ تب سموئیل رامہ کو گیا۔ اور ساؤل اپنے گھر ساؤل کے جبعہ کو گیا۔ اور سموئیل اپنی موت کے دن تک ساؤل کو دیکھنے کے لئے پھر نہیں آیا لیکن سموئیل نے ساؤل کے لئے ماتم کیا اور خداوند نے توبہ کی کہ اس نے ساؤل کو اسرائیل کا بادشاہ بنایا تھا۔ اور خُداوند نے سموئیل سے کہا تُو کب تک ساؤُل کے لِئے ماتم کرے گا کیونکہ مَیں نے اُسے اِسرائیل پر بادشاہی کرنے سے ردّ کِیا؟ اپنے سینگ کو تیل سے بھر اور جا، میں تجھے بیت لحمی یسّی کے پاس بھیج دوں گا، کیونکہ میں نے مجھے اُس کے بیٹوں میں سے ایک بادشاہ فراہم کیا ہے۔ اور سموئیل نے کہا، میں کیسے جا سکتا ہوں؟ اگر ساؤل نے یہ سنا تو وہ مجھے مار ڈالے گا۔ اور خُداوند نے کہا اپنے ساتھ ایک گائے لے جا اور کہو کہ مَیں خُداوند کے لِئے قُربانی کرنے آیا ہُوں۔ اور یِسّی کو قُربانی کے لِئے بُلاؤ اور مَیں تُجھے بتاؤں گا کہ تُو کیا کرے گا اور تُو میرے لِئے اُس کو مسح کرنا جس کا مَیں تُجھے نام لوں گا۔ اور سموئیل نے وہی کیا جو خداوند نے کہا اور بیت لحم آیا۔ اور شہر کے بزرگ اُس کے آنے سے کانپ اُٹھے اور کہنے لگے کیا تُو اطمینان سے آیا ہے؟ اور اُس نے کہا امن سے: میں خُداوند کے لِئے قُربانی کرنے آیا ہُوں۔ اپنے آپ کو پاک کرو اور میرے ساتھ قُربانی کے لِئے چلو۔ اور اُس نے یسّی اور اُس کے بیٹوں کو مُقدّس کیا اور اُن کو قُربانی کے لِئے بُلایا۔ اور جب وہ آئے تو اُس نے اِلیاب پر نظر کی اور کہا کہ یقیناً خُداوند کا ممسوح اُس کے سامنے ہے۔ لیکن خُداوند نے سموئیل سے کہا کہ اُس کے چہرے یا قد کی بلندی کو نہ دیکھ۔ کیونکہ میں نے اسے انکار کر دیا ہے: کیونکہ خداوند اس طرح نہیں دیکھتا جیسے آدمی دیکھتا ہے۔ کیونکہ آدمی ظاہری شکل کو دیکھتا ہے، لیکن خداوند دل کو دیکھتا ہے۔ تب یسی نے ابینداب کو بُلا کر سموئیل کے سامنے سے گزرنے دیا۔ اور اُس نے کہا نہ خُداوند نے اِس کو چُنا ہے۔ پھر یسّی نے سمّہ کو وہاں سے گزرنے دیا۔ اور اُس نے کہا نہ خُداوند نے اِس کو چُنا ہے۔ ایک بار پھر، یسّی نے اپنے سات بیٹوں کو سموئیل کے سامنے سے گزارا۔ سموئیل نے یسّی سے کہا خُداوند نے اِن کو نہیں چُنا۔ سموئیل نے یسّی سے کہا کیا تیرے سب بچے یہاں ہیں؟ اُس نے کہا ابھی سب سے چھوٹا باقی ہے اور دیکھو وہ بھیڑ بکریاں چراتا ہے۔ سموئیل نے یسّی سے کہا کہ اُسے بھیج کر لاؤ کیونکہ جب تک وہ یہاں نہ آئے ہم نہیں بیٹھیں گے۔ اور اُس نے بھیجا اور اُسے اندر لے آیا۔ اب وہ سُرخ اور خوبصورت چہرہ والا اور دیکھنے میں اچھا تھا۔ اور خُداوند نے کہا اُٹھ اُسے مسح کر کیونکہ وہ یہ ہے۔ تب سموئیل نے تیل کا سینگ لیا۔ اور اُس کو اُس کے بھائیوں کے درمیان مسح کیا اور اُس دن سے آگے خُداوند کی روح داؤد پر نازل ہوئی۔ تب سموئیل اُٹھا اور رامہ کو گیا۔ لیکن خُداوند کی رُوح ساؤُل سے دور ہو گئی اور خُداوند کی طرف سے بُری رُوح نے اُسے پریشان کیا۔ اور ساؤل کے نوکروں نے اُس سے کہا دیکھ اب خُدا کی طرف سے ایک بد روح تُجھے پریشان کر رہی ہے۔ ہمارے آقا اب اپنے خادموں کو جو تیرے سامنے ہیں حکم دیں کہ ایک ایسے آدمی کو تلاش کریں جو بربط پر چالاک ہے اور ایسا ہو گا کہ جب خُدا کی طرف سے بدروح تجھ پر آئے گی تو وہ اُس سے کھیلے گا۔ اس کا ہاتھ، اور تم ٹھیک ہو جاؤ گے. اور ساؤل نے اپنے نوکروں سے کہا کہ اب مجھے ایک ایسا آدمی مہیا کرو جو اچھا کھیل سکے اور اسے میرے پاس لے آؤ۔ تب نوکروں میں سے ایک نے جواب دیا کہ دیکھ میں نے بیت لحمی یسّی کے ایک بیٹے کو دیکھا ہے جو کھیل میں چالاک ہے اور ایک زبردست بہادر اور جنگجو آدمی ہے۔ اور معاملات میں ہوشیار، اور ایک خوبصورت شخص، اور خداوند اس کے ساتھ ہے. اس لیے ساؤل نے یسّی کے پاس قاصد بھیجے اور کہا کہ اپنے بیٹے داؤد کو جو بھیڑوں کے ساتھ ہے میرے پاس بھیج دو۔ اور یسّی نے روٹی سے لدی ایک گدھی اور مے کی ایک بوتل اور ایک بچہ لے کر اپنے بیٹے داؤد کے ذریعے ساؤل کے پاس بھیجا۔ اور داؤد ساؤل کے پاس آیا اور اُس کے سامنے کھڑا ہوا اور وہ اُس سے بہت پیار کرتا تھا۔ اور وہ اس کا ہتھیار بردار بن گیا۔ اور ساؤل نے یسی کے پاس کہلا بھیجا کہ داؤد کو میرے سامنے کھڑا ہونے دو۔ کیونکہ اُس نے میری نظر میں فضل پایا ہے۔ اور یوں ہوا کہ جب خُدا کی طرف سے بُری روح ساؤل پر نازل ہوئی تو داؤد نے بربط لیا اور اپنے ہاتھ سے بجایا تو ساؤل تازہ دم ہوا اور تندرست ہو گیا اور بد روح اُس سے دور ہو گئی۔ اب فلستیوں نے اپنی فوجیں لڑنے کے لیے جمع کیں اور شوکوہ میں جمع ہوئے جو یہوداہ کا ہے۔ اور افس دمیم میں شوخوہ اور عزیقہ کے درمیان خیمے لگائے۔ اور ساؤل اور بنی اسرائیل ایک ساتھ جمع ہوئے اور ایلہ کی وادی کے پاس ڈیرے ڈالے اور فلستیوں کے خلاف جنگ کے لیے صف بندی کی۔ اور فلستی ایک طرف پہاڑ پر کھڑے تھے اور اسرائیل دوسری طرف پہاڑ پر کھڑے تھے اور ان کے درمیان ایک وادی تھی۔ اور فلستیوں کی خیمہ گاہ سے جات کا ایک فاتح نکلا جس کا نام گولیت تھا جس کی اونچائی چھ ہاتھ اور چوڑی تھی۔ اور اس کے سر پر پیتل کا ہیلمٹ تھا، اور وہ ڈاک کے کوٹ سے لیس تھا۔ اور کوٹ کا وزن پیتل کے پانچ ہزار مثقال تھا۔ اور اس کی ٹانگوں پر پیتل کی قبریں اور کندھوں کے درمیان پیتل کا نشان تھا۔ اور اُس کے نیزے کا عصا بُنار کے شہتیر کی مانند تھا۔ اور اس کے نیزے کے سر کا وزن چھ سو مثقال لوہا تھا۔ اور ایک ڈھال اٹھائے اس کے آگے آگے چلا۔ اور اُس نے کھڑے ہو کر اِسرائیل کی فوجوں کو پکارا اور اُن سے کہا کہ تُم اپنی جنگ لڑنے کو کیوں نکلے ہو؟ کیا میں فلستی نہیں ہوں اور تم ساؤل کے خادم ہو؟ تم اپنے لیے ایک آدمی کو چنو، اور اسے میرے پاس آنے دو۔ اگر وہ مجھ سے لڑنے اور مجھے مارنے کے قابل ہو جائے تو ہم تمہارے خادم ہوں گے لیکن اگر میں اس پر غالب آؤں اور اسے مار ڈالوں تو تم ہمارے خادم ہو کر ہماری خدمت کرو گے۔ فلستی نے کہا، ”مَیں آج کے دن اسرائیل کی فوجوں کا مقابلہ کرتا ہوں۔ مجھے ایک آدمی دو، تاکہ ہم مل کر لڑیں۔ جب ساؤل اور تمام اسرائیل نے فلستی کی یہ باتیں سنیں تو وہ گھبرا گئے اور بہت ڈر گئے۔ داؤد بیت لحم یہوداہ کے اُس افراتھی کا بیٹا تھا جس کا نام یسّی تھا۔ اور اُس کے آٹھ بیٹے تھے اور وہ آدمی ساؤل کے زمانے میں بوڑھا آدمی بن کر مردوں کے درمیان چلا گیا۔ اور یسّی کے تین بڑے بیٹے گئے اور ساؤل کے ساتھ جنگ ​​میں گئے اور اُس کے تین بیٹوں کے نام جو جنگ میں گئے اِلیاب پہلوٹھے اور اُس کے بعد ابینداب اور تیسرا سمّہ تھے۔ اور داؤد سب سے چھوٹا تھا اور تینوں بڑے ساؤل کے پیچھے تھے۔ لیکن داؤد گیا اور بیت لحم میں اپنے باپ کی بھیڑ بکریاں چرانے کے لیے ساؤل سے واپس آیا۔ اور فلستی صبح و شام قریب آتا اور چالیس دن تک اپنے آپ کو پیش کرتا۔ یسّی نے اپنے بیٹے داؤد سے کہا، ”اب اپنے بھائیوں کے لیے اِس سوکھے ہوئے اناج میں سے ایک ایفہ اور یہ دس روٹیاں لے کر اپنے بھائیوں کے پاس کیمپ کی طرف بھاگ جا۔ اور ان دس پنیروں کو ان کے ہزار کے کپتان کے پاس لے جاؤ، اور دیکھو کہ تمہارے بھائیوں کا کیا حال ہے، اور ان کا عہد لے لو۔ اب ساؤل اور وہ اور تمام بنی اسرائیل فلستیوں سے لڑتے ہوئے ایلہ کی وادی میں تھے۔ اور داؤد صبح سویرے اُٹھا۔ اور بھیڑ بکریوں کو ایک رکھوال کے پاس چھوڑ دیا اور یسّی کے حکم کے مطابق لے کر چلا گیا۔ اور وہ خندق کے پاس آیا، جب میزبان لڑائی کے لیے جا رہا تھا، اور لڑائی کے لیے چلّایا۔ کیونکہ اسرائیل اور فلستیوں نے جنگ لڑی تھی، فوج کے خلاف فوج۔ اور داؤُد نے اپنی رَوّت گڑھی کے رکھوالے کے ہاتھ میں چھوڑی اور لشکر میں بھاگا اور آکر اپنے بھائیوں کو سلام کیا۔ اور جب وہ اُن سے باتیں کر رہا تھا تو دیکھو، فلستیوں کے لشکروں میں سے فاتح جات کا فلستی اور جالوت نام لے کر آیا اور وہی باتیں کہنے لگا اور داؤد نے ان کی بات سنی۔ اور اسرائیل کے تمام آدمیوں نے جب اُس آدمی کو دیکھا تو اُس سے بھاگے اور بہت ڈر گئے۔ اور بنی اسرائیل نے کہا کیا تم نے اس آدمی کو دیکھا ہے جو اوپر آیا ہے؟ یقیناً وہ اسرائیل کو ٹھکرانے کے لیے آیا ہے اور ایسا ہو گا کہ وہ شخص جو اُسے مار ڈالے گا۔ بادشاہ اُسے بڑی دولت سے مالا مال کرے گا اور اپنی بیٹی اُسے دے گا اور اسرائیل میں اُس کے باپ کے گھر کو آزاد کر دے گا۔ اور داؤُد نے اُن آدمیوں سے جو اُس کے پاس کھڑے تھے کہا کہ اُس شخص کا کیا کیا جائے جو اِس فلِستی کو مارے اور اِسرا ئیل کی بدنامی کو دور کرے؟ کیوں کہ یہ نامختون فلستی کون ہے جو زندہ خدا کی فوجوں کی مخالفت کرے؟ اور لوگوں نے اُس کو اِس طرح سے جواب دیا کہ اُس آدمی کے ساتھ جو اُسے مار ڈالے ایسا ہی کیا جائے گا۔ اور اُس کے سب سے بڑے بھائی اِلیاب نے اُس وقت سُنا جب اُس نے آدمیوں سے بات کی۔ اور اِلیاب کا غصہ داؤُد پر بھڑکا اور اُس نے کہا تُو یہاں کیوں آیا؟ اور تم نے ان چند بھیڑوں کو بیابان میں کس کے ساتھ چھوڑا ہے؟ مَیں تیرے غرور اور تیرے دل کی شرارت کو جانتا ہوں۔ کیونکہ تُو اُتر آیا ہے تاکہ جنگ کو دیکھ سکے۔ اور داؤد نے کہا، اب میں نے کیا کیا ہے؟ کیا کوئی وجہ نہیں ہے؟ اور اُس نے اُس سے دوسری طرف مُڑ کر اُسی طرح بات کی اور لوگوں نے اُسے پھر سے پہلے کی طرح جواب دیا۔ اور جب وہ باتیں سُنیں جو داؤُد نے کہی تھیں تو اُنہوں نے ساؤُل کے سامنے سُنائی اور اُس نے اُسے بُلا بھیجا ۔ داؤُد نے ساؤل سے کہا کہ اُس کی وجہ سے کسی کا دل نہ جھک جائے۔ تیرا خادم جا کر اس فلستی سے لڑے گا۔ اور ساؤُل نے داؤُد سے کہا تُو اِس فِلستِی سے لڑنے کے لِئے اُس سے لڑنے کے لِئے قائِم نہیں کیونکہ تُو تو جوان ہے اور وہ جوانی سے جنگجو ہے۔ اور داؤُد نے ساؤُل سے کہا کہ تیرے خادم نے اپنے باپ کی بھیڑیں چرائی اور ایک شیر اور ریچھ آیا اور ریوڑ میں سے ایک برّہ لے گیا اور مَیں نے اُس کے پیچھے جا کر اُسے مارا اور اُسے اُس کے منہ سے چھڑایا۔ اور جب وہ میرے خلاف کھڑا ہوا تو میں نے اس کی داڑھی سے پکڑ کر اسے مارا اور مار ڈالا۔ تیرے بندے نے شیر اور ریچھ دونوں کو مار ڈالا اور یہ نامختون فلستی ان میں سے ایک ہو گا کیونکہ اس نے زندہ خدا کی فوجوں کی مخالفت کی ہے۔ داؤُد نے مزید کہا کہ وہ خُداوند جس نے مجھے شیر کے پنجے سے اور ریچھ کے پنجے سے چھڑایا وہ مجھے اِس فلستی کے ہاتھ سے چھڑائے گا۔ اور ساؤل نے داؤد سے کہا جا اور خداوند تیرے ساتھ رہے۔ اور ساؤل نے داؤد کو اپنے زرہ بکتر سے لیس کیا اور اس کے سر پر پیتل کا ہیلمٹ ڈالا۔ اس نے اسے ڈاک کے کوٹ سے بھی مسلح کیا۔ اور داؤُد نے اپنی تلوار اپنے بکتر پر باندھی اور اُس نے جانے کو کہا۔ کیونکہ اس نے یہ ثابت نہیں کیا تھا۔ داؤد نے ساؤل سے کہا میں ان کے ساتھ نہیں جا سکتا۔ کیونکہ میں نے انہیں ثابت نہیں کیا۔ اور داؤد نے انہیں اس سے دور کر دیا۔ اور اُس نے اپنا عصا اپنے ہاتھ میں لیا اور نالے میں سے پانچ ہموار پتھر چُن کر چرواہے کے تھیلے میں جو اُس کے پاس تھا ایک لِٹی میں رکھ دِیا۔ اور اُس کا گلّہ اُس کے ہاتھ میں تھا اور وہ فلستی کے قریب آیا۔ اور فلستی آگے بڑھا اور داؤد کے قریب آیا۔ اور ڈھال اٹھانے والا آدمی اس کے آگے آگے چلا گیا۔ اور جب فلستی نے اِدھر اُدھر دیکھا اور داؤد کو دیکھا تو اُسے حقیر جانے لگا کیونکہ وہ صرف جوان اور سُرخ اور خوبصورت چہرے کا تھا۔ فلستی نے داؤد سے کہا کیا میں کتا ہوں کہ تو لاٹھیاں لے کر میرے پاس آتا ہے؟ اور فلستی نے داؤد کو اپنے معبودوں کی بددعا دی۔ اور فلستی نے داؤد سے کہا، میرے پاس آ، میں تیرا گوشت ہوا کے پرندوں اور میدان کے درندوں کو دوں گا۔ تب داؤُد نے فلستی سے کہا تُو تلوار اور نیزہ اور ڈھال لے کر میرے پاس آتا ہے لیکن مَیں ربُّ الافواج کے نام سے تیرے پاس آتا ہوں جو اسرائیل کی فوجوں کے خُدا کے پاس ہے۔ انکار کیا آج کے دن رب تجھے میرے ہاتھ میں کر دے گا۔ اور میں تمہیں ماروں گا، اور اپنا سر تجھ سے چھین لے۔ اور میں آج فلستیوں کے لشکر کی لاشوں کو ہوا کے پرندوں اور زمین کے جنگلی درندوں کو دوں گا۔ تاکہ ساری زمین جان لے کہ اسرائیل میں ایک خدا ہے۔ اور یہ ساری جماعت جان لے گی کہ خُداوند تلوار اور نیزے سے نہیں بچاتا کیونکہ جنگ خُداوند کی ہے اور وہ تُم کو ہمارے ہاتھ میں کر دے گا۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب فلِستی اُٹھ کر داؤُد سے مِلنے کے نزدِیک آیا تو داؤُد نے جلدی کی اور فِلستی سے مِلنے کے لِئے لشکر کی طرف دوڑا۔ اور داؤُد نے اپنا ہاتھ اپنے تھیلے میں ڈالا اور وہاں سے ایک پتھر لے کر اُسے گالی دی اور فلستی کے ماتھے پر ایسا مارا کہ پتھر اُس کی پیشانی میں دھنس گیا۔ اور وہ منہ کے بل زمین پر گر پڑا۔ سو داؤد نے فلستی پر ایک گولی اور پتھر سے غالب آ کر فلستی کو مارا اور اسے مار ڈالا۔ لیکن داؤد کے ہاتھ میں کوئی تلوار نہیں تھی۔ اس لیے داؤد دوڑ کر فلستی پر کھڑا ہوا اور اپنی تلوار لے کر میان سے نکال کر اسے مار ڈالا اور اس سے اس کا سر کاٹ دیا۔ اور جب فلستیوں نے دیکھا کہ ان کا فاتح مر گیا ہے تو وہ بھاگ گئے۔ اور بنی اسرائیل اور یہوداہ کے لوگ اُٹھے اور چیختے رہے اور فلستیوں کا پیچھا کرتے رہے یہاں تک کہ تم وادی اور عقرون کے پھاٹکوں تک پہنچ گئے۔ اور فِلستِیوں کے زخمی شارائم کے راستے میں جات اور عقرون تک گرے۔ اور بنی اسرائیل فلستیوں کا پیچھا کر کے واپس آئے اور انہوں نے اپنے خیموں کو خراب کر دیا۔ داؤد فلستی کا سر لے کر یروشلم لے آیا۔ لیکن اُس نے اپنا ہتھیار اپنے خیمے میں رکھا۔ اور جب ساؤل نے داؤد کو فلستی کے خلاف نکلتے دیکھا تو اس نے لشکر کے سردار ابنیر سے کہا۔ یہ نوجوان کس کا بیٹا ہے؟ ابنیر نے کہا اے بادشاہ تیری جان کی قَسم میں نہیں کہہ سکتا۔ اور بادشاہ نے کہا تُو پُوچھو کہ یہ کِس کا بیٹا ہے؟ اور جب داؤد فلستی کے قتل سے واپس آیا تو ابنیر اُسے لے گیا اور فلستی کا سر ہاتھ میں لے کر ساؤل کے سامنے لایا۔ ساؤل نے اس سے کہا اے جوان تو کس کا بیٹا ہے؟ داؤد نے جواب دیا میں تیرے خادم یسّی بیت لحمی کا بیٹا ہوں۔ اور ایسا ہوا کہ جب اس نے ساؤل سے بات ختم کی تو یونتن کی روح داؤد کی جان سے جڑی ہوئی تھی اور یونتن نے اسے اپنی جان کی طرح پیار کیا۔ اور ساؤل اُس دن اُسے لے گیا اور اُسے اپنے باپ کے گھر جانے کی اجازت نہ دی۔ پھر یونتن اور داؤد نے ایک عہد باندھا، کیونکہ وہ اسے اپنی جان کی طرح پیار کرتا تھا۔ اور یُونتن نے اُس چوغہ کو جو اُس پر تھا اُتار کر داؤُد کو اور اُس کے کپڑے دِیا۔ یہاں تک کہ اس کی تلوار، اس کی کمان اور اس کی کمر تک۔ اور داؤد جہاں جہاں ساؤل نے اُسے بھیجا تھا وہاں سے نکلا اور دانائی سے کام لیا اور ساؤل نے اُسے جنگجوؤں پر مقرر کیا اور وہ تمام لوگوں اور ساؤل کے خادموں کی نظروں میں بھی مقبول ہوا۔ اور جب داؤد فلستی کے قتل سے واپس آیا تو یوں ہوا کہ عورتیں بنی اسرائیل کے تمام شہروں سے گاتی اور ناچتی ہوئی بادشاہ ساؤل سے ملنے کے لیے نکل آئیں۔ موسیقی اور عورتوں نے کھیلتے کھیلتے آپس میں جواب دیا کہ ساؤل نے اپنے ہزاروں اور داؤد نے دس ہزار مارے ہیں۔ اور ساؤل کو بہت غصہ آیا اور یہ بات اسے ناگوار گزری۔ اور اُس نے کہا، اُنہوں نے داؤد کے لیے دس ہزار اور مجھ پر ہزاروں کے سوا منسوب کیے ہیں۔ اور اس کے پاس بادشاہی کے سوا اور کیا ہو سکتا ہے؟ اور ساؤل نے اُس دن سے اور آگے داؤد کو دیکھا۔ اور دُوسرے دِن یُوں ہُؤا کہ خُدا کی طرف سے بُری رُوح ساؤُل پر آئی اور اُس نے گھر کے بِیچ میں نبُوّت کی اور داؤُد اَور اوقات کی طرح اپنے ہاتھ سے کھیلتا تھا اور ساؤُل کے ہاتھ میں برچھی تھی۔ اور ساؤل نے برچھی ڈالی۔ کیونکہ اُس نے کہا میں داؤد کو دیوار تک ماروں گا۔ اور داؤد دو بار اس کی موجودگی سے دور رہا۔ اور ساؤل داؤد سے ڈرتا تھا کیونکہ خُداوند اُس کے ساتھ تھا اور ساؤل سے بچھڑ گیا تھا۔ اِس لیے ساؤل نے اُسے اُس سے ہٹا کر ایک ہزار پر اُس کا سردار بنا دیا۔ وہ باہر نکل کر لوگوں کے سامنے آیا۔ اور داؤد نے اپنے تمام طریقوں میں عقلمندی سے کام لیا۔ اور خُداوند اُس کے ساتھ تھا۔ اِس لیے جب ساؤل نے دیکھا کہ وہ بہت سمجھداری سے پیش آیا ہے تو وہ اُس سے ڈر گیا۔ لیکن تمام اسرائیل اور یہوداہ داؤد سے محبت کرتے تھے۔ کیونکہ وہ باہر نکل کر ان کے سامنے آیا۔ اور ساؤُل نے داؤُد سے کہا دیکھ میری بڑی بیٹی میرب اُسے میں تجھے بیاہ دُوں گا صرف تُو میری خاطر بہادر بن کر خُداوند کی جنگیں لڑ۔ کیونکہ ساؤل نے کہا میرا ہاتھ اُس پر نہ ہو بلکہ فلستیوں کا ہاتھ اُس پر ہو۔ داؤد نے ساؤل سے کہا میں کون ہوں؟ اور میری زندگی یا میرے باپ کا اسرائیل میں خاندان کیا ہے کہ میں بادشاہ کا داماد بنوں؟ لیکن یہ اُس وقت ہوا جب مرب ساؤل کی بیٹی داؤد کو دی جانی چاہئے تھی کہ وہ مہولتی ادری ایل کو بیوی کے طور پر دی گئی۔ اور مِیکل ساؤُل کی بیٹی داؤُد سے پیار کرتی تھی اور اُنہوں نے ساؤُل کو بتایا اور اُس کو یہ بات اچھی لگی۔ اور ساؤُل نے کہا مَیں اُسے اُسے دُوں گا تاکہ وہ اُس کے لِئے پھندا بنے اور فلستیوں کا ہاتھ اُس کے خلاف ہو۔ اس لیے ساؤل نے داؤد سے کہا، تم آج کے دن ان دونوں میں سے ایک میں میرے داماد بنو گے۔ اور ساؤل نے اپنے نوکروں کو حکم دیا کہ داؤد سے چھپ کر بات کرو اور کہو کہ دیکھ بادشاہ تجھ سے خوش ہے اور اس کے تمام خادم تجھ سے محبت کرتے ہیں سو اب بادشاہ کا داماد بنو۔ اور ساؤل کے نوکروں نے یہ باتیں داؤد کے کان میں کہیں۔ اور داؤُد نے کہا کہ کیا تُجھے بادشاہ کا داماد ہونا کوئی ہلکی سی بات معلوم ہوتی ہے کیونکہ میں ایک غریب آدمی ہوں اور اُن کی قدر کرتا ہوں؟ اور ساؤُل کے نوکروں نے اُس سے کہا کہ داؤُد نے اِس طرح کہا۔ اور ساؤُل نے کہا تُم داؤُد سے یُوں کہنا کہ بادشاہ کوئی مہر نہیں چاہتا بلکہ فلستیوں کی سو کھالیں چاہتا ہے تاکہ بادشاہ کے دشمنوں سے بدلہ لیا جائے۔ لیکن ساؤل نے سوچا کہ داؤد کو فلستیوں کے ہاتھ سے گرایا جائے۔ اور جب اُس کے خادموں نے داؤد کو یہ باتیں بتائیں تو داؤد کو بادشاہ کا داماد بننا اچھا لگا۔ اور دن ختم نہیں ہوئے تھے۔ پس داؤد اُٹھا اور اپنے آدمیوں سمیت گیا اور فلستیوں کے دو سو آدمیوں کو مار ڈالا۔ اور داؤُد اُن کی کھالیں لایا اور اُنہوں نے اُن کو پوری کہانی میں بادشاہ کو دے دیا تاکہ وہ بادشاہ کا داماد ہو۔ اور ساؤل نے اسے اپنی بیٹی میکل سے بیاہ دیا۔ اور ساؤل نے دیکھا اور جان لیا کہ خداوند داؤد کے ساتھ ہے اور ساؤل کی بیٹی میکل اس سے محبت کرتی ہے۔ اور ساؤل اب بھی داؤد سے زیادہ ڈرتا تھا۔ اور ساؤل داؤد کا مسلسل دشمن بنا۔ تب فلستیوں کے سردار نکلے اور اُن کے نکلنے کے بعد داؤُد ساؤل کے سب خادموں سے زیادہ ہوشیاری سے پیش آیا۔ تاکہ اس کا نام بہت زیادہ قائم ہو جائے۔ اور ساؤل نے اپنے بیٹے یونتن اور اس کے تمام نوکروں سے کہا کہ وہ داؤد کو مار ڈالیں۔ لیکن ساؤل کا بیٹا یونتن داؤد سے بہت خوش تھا اور یونتن نے داؤد سے کہا۔ میرا باپ ساؤل تجھے قتل کرنا چاہتا ہے، اس لیے اب میری دعا ہے کہ صبح تک اپنے آپ کو ہوشیار رہ اور کسی پوشیدہ جگہ پر رہ اور اپنے آپ کو چھپا لے۔ اور میں باہر جا کر اپنے باپ کے پاس اس میدان میں کھڑا رہوں گا جہاں آپ ہیں۔ اور میں آپ کے والد سے بات کروں گا۔ اور جو کچھ میں دیکھتا ہوں وہ تمہیں بتاؤں گا۔ اور یونتن نے اپنے باپ ساؤل سے داؤد کے بارے میں اچھا کہا اور اس سے کہا کہ بادشاہ اپنے خادم داؤد کے خلاف گناہ نہ کرے۔ کیونکہ اُس نے تیرا کوئی گناہ نہیں کیا اور اُس کے کام تیری طرف بہت اچھے ہیں کیونکہ اُس نے اپنی جان اپنے ہاتھ میں دے کر فلستی کو مار ڈالا، اور خُداوند نے تمام اسرائیل کے لیے بڑی نجات کی: تُو نے اُسے دیکھا۔ خوشی منائی: تو پھر کیوں بے گناہوں کے خون کا گناہ داؤد کو بغیر کسی وجہ کے مار ڈالے گا؟ اور ساؤل نے یونتن کی بات مانی اور ساؤل نے قسم کھائی کہ خداوند کی حیات کی قسم! اسے قتل نہیں کیا جائے گا۔ اور یونتن نے داؤد کو بلایا اور یونتن نے اسے وہ سب باتیں بتا دیں۔ اور یونتن داؤد کو ساؤل کے پاس لے آیا اور وہ ماضی کی طرح اس کے سامنے تھا۔ اور پھر جنگ ہوئی اور داؤد باہر گیا اور فلستیوں سے لڑا اور اُن کو بڑی ذبح کر کے مار ڈالا۔ اور وہ اس کے پاس سے بھاگ گئے۔ اور خُداوند کی طرف سے بُری روح ساؤل پر تھی جب وہ اپنے گھر میں برچھی ہاتھ میں لیے بیٹھا تھا اور داؤد اپنے ہاتھ سے کھیلتا تھا۔ اور ساؤل نے برچھی سے داؤد کو دیوار تک مارنا چاہا۔ لیکن وہ ساؤل کے سامنے سے باہر نکل گیا اور اس نے برچھی کو دیوار میں مارا اور داؤد بھاگ گیا اور اس رات بھاگ گیا۔ ساؤل نے بھی قاصدوں کو داؤد کے گھر بھیجا تاکہ اس کی نگرانی کریں اور صبح کو اسے مار ڈالیں اور میکل داؤد کی بیوی نے اس سے کہا کہ اگر تو نے رات کو اپنی جان نہ بچائی تو کل تجھے قتل کیا جائے گا۔ سو میکل نے داؤد کو کھڑکی سے نیچے اتارا اور وہ جا کر بھاگا اور بچ گیا۔ اور میکل نے ایک بُت لے کر بستر پر رکھ دی اور بکری کے بالوں کا ایک تکیہ اپنے سرہانے کے لیے رکھا اور اسے کپڑے سے ڈھانپ دیا۔ اور جب ساؤل نے داؤد کو لے جانے کے لیے قاصد بھیجے تو اس نے کہا وہ بیمار ہے۔ اور ساؤل نے قاصدوں کو دوبارہ داؤد کو دیکھنے کے لیے بھیجا اور کہا کہ اسے میرے پاس بستر پر لاؤ تاکہ میں اسے مار ڈالوں۔ اور جب قاصد اندر آئے تو کیا دیکھو، بستر پر ایک بُت تھی جس میں بکریوں کے بالوں کا ایک تکیہ اُس کے سرہانے کے لیے تھا۔ اور ساؤل نے میکل سے کہا تُو نے مجھے ایسا کیوں فریب دیا اور میرے دُشمن کو کیوں بھگا دیا کہ وہ بچ گیا؟ مِیکل نے ساؤُل کو جواب دیا اُس نے مُجھ سے کہا مجھے جانے دو۔ میں تمہیں کیوں ماروں؟ سو داؤد بھاگ کر بھاگا اور سموئیل کے پاس رامہ آیا اور اُسے وہ سب بتایا جو ساؤل نے اُس کے ساتھ کیا تھا۔ اور وہ اور سموئیل جا کر نایوت میں رہنے لگے۔ اور ساؤل کو خبر ملی کہ دیکھ داؤد رامہ کے نایوت میں ہے۔ اور ساؤُل نے قاصِدوں کو داؤُد کو لینے کے لِئے بھیجا اور جب اُنہوں نے دیکھا کہ نبیوں کی جماعت نبُوّت کر رہی ہے اور سموئیل اُن پر مُقرّر ہے تو خُدا کا رُوح ساؤُل کے قاصِدوں پر تھا اور اُنہوں نے بھی نبُوّت کی۔ اور جب ساؤل کو بتایا گیا تو اس نے دوسرے قاصد بھیجے اور انہوں نے بھی اسی طرح نبوت کی۔ اور ساؤل نے تیسری بار پھر قاصد بھیجے اور انہوں نے بھی نبوت کی۔ تب وہ بھی رامہ کو گیا اور ایک بڑے کنوئیں کے پاس گیا جو سیکو میں ہے اور پوچھا اور کہا سموئیل اور داؤد کہاں ہیں؟ اور ایک نے کہا دیکھو وہ رامہ کے نایوت میں ہیں۔ اور وہ وہاں سے رامہ میں نایوت کو گیا اور خدا کی روح اس پر بھی تھی اور وہ آگے بڑھا اور نبوّت کرتا رہا یہاں تک کہ وہ رامہ میں نایوت پہنچا۔ اور اُس نے اپنے کپڑے بھی اُتار دئے اور سموئیل کے سامنے اِسی طرح نبُوّت کی۔ اور وہ سارا دن اور ساری رات ننگے لیٹ گئے۔ اس لیے وہ کہتے ہیں، کیا ساؤل بھی نبیوں میں سے ہے؟ اور داؤد رامہ کے نایوت سے بھاگا اور یونتن کے سامنے آکر کہا میں نے کیا کیا؟ میرا گناہ کیا ہے؟ اور تیرے باپ کے سامنے میرا کیا گناہ ہے کہ وہ میری جان کا طالب ہے؟ اُس نے اُس سے کہا، خدا نہ کرے۔ تُو نہیں مرے گا: دیکھ میرا باپ کوئی بڑا یا چھوٹا نہیں کرے گا، مگر یہ کہ وہ مجھے دکھائے گا۔ اور میرا باپ یہ بات مجھ سے کیوں چھپائے؟ ایسا نہیں ہے. اور داؤُد نے قَسم کھا کر کہا کہ تیرا باپ یقیناً جانتا ہے کہ مَیں نے تیری نظر میں فضل پایا ہے۔ اور اُس نے کہا کہ یُونتن کو یہ نہ جاننا ورنہ وہ غمگین ہو گا لیکن سچ مچ خُداوند کی حیات اور تیری جان کی قسم میرے اور موت کے درمیان صرف ایک قدم ہے۔ تب یونتن نے داؤد سے کہا، جو کچھ تیرا جی چاہے گا، میں تیرے لیے بھی کروں گا۔ داؤد نے یونتن سے کہا دیکھ کل نیا چاند ہے اور مجھے بادشاہ کے ساتھ کھانا کھانے میں کوتاہی نہیں کرنی چاہئے لیکن مجھے جانے دو کہ میں تیسرے دن شام تک میدان میں چھپا رہوں۔ اگر تیرا باپ مجھے ذرا بھی یاد کرتا ہے تو کہو، داؤد نے مجھ سے بڑی خلوص سے اجازت مانگی تھی کہ وہ اپنے شہر بیت لحم کو بھاگ جائے، کیونکہ وہاں تمام خاندان کے لیے سالانہ قربانی ہوتی ہے۔ اگر وہ یوں کہے، اچھا ہے۔ تیرے بندے کو سکون ملے گا، لیکن اگر وہ بہت غصے میں ہے تو یقین رکھو کہ برائی اس کی طرف سے طے کی گئی ہے۔ اس لیے اپنے خادم کے ساتھ حسن سلوک کرنا۔ کیونکہ تُو نے اپنے بندے کو خُداوند کے عہد میں اپنے ساتھ لایا ہے، لیکن اگر مجھ میں بدکاری ہے تو مجھے مار ڈال۔ تم مجھے اپنے باپ کے پاس کیوں لا رہے ہو؟ اور یُونتن نے کہا تجھ سے دُور ہو کیونکہ اگر مَیں یقینی طور پر جانتا کہ میرے باپ نے تجھ پر برائی آنے کا ارادہ کیا ہے۔ تو کیا میں تمہیں یہ نہ بتاؤں؟ تب داؤد نے یونتن سے کہا، مجھے کون بتائے گا؟ یا اگر تیرا باپ تجھے سخت جواب دے؟ یونتن نے داؤد سے کہا آؤ ہم میدان میں چلیں۔ اور وہ دونوں باہر کھیت میں چلے گئے۔ اور یُونتن نے داؤُد سے کہا اے خُداوند اِسرائیل کے خُدا جب مَیں کل یا تیسرے دِن اپنے باپ کو آواز دُوں گا اور دیکھ اگر داؤُد کے ساتھ بھلائی ہو تو مَیں تیرے پاس نہ بھیجوں اور ظاہر کروں۔ یہ تم خُداوند یونتن کے ساتھ ایسا اور اور بھی بہت کچھ کرے لیکن اگر میرے باپ کو یہ پسند آئے کہ وہ تجھ سے بُرا کرے تو مَیں تجھے دکھا دوں گا اور تجھے روانہ کر دوں گا تاکہ تُو سلامتی سے جائے اور خُداوند تیرے ساتھ ہو جیسا اُس نے کیا ہے۔ میرے والد کے ساتھ تھا. اور تُو نہ صرف میرے جیتے جی خُداوند کی مہربانی دکھانا کہ مَیں نہ مروں بلکہ تُو اپنی مہربانی کو میرے گھر سے ہمیشہ کے لیے منقطع نہ کرنا۔ ایسا نہیں جب رب نے داؤد کے دشمنوں کو روئے زمین سے کاٹ ڈالا۔ تب یونتن نے داؤد کے گھرانے سے عہد باندھا کہ خداوند داؤد کے دشمنوں سے اس کا مطالبہ کرے۔ اور یونتن نے داؤد کو دوبارہ قسم کھائی، کیونکہ وہ اُس سے پیار کرتا تھا، کیونکہ اُس نے اُس سے ایسی محبت کی جیسے وہ اپنی جان سے پیار کرتا تھا۔ تب یونتن نے داؤد سے کہا کہ کل نیا چاند ہے اور تم چھوٹ جاؤ گے کیونکہ تمہاری نشست خالی ہو گی۔ اور جب تُو تین دِن ٹھہرے تو تُو جلدی سے اُتر کر اُس جگہ آنا جہاں تُو نے اُس وقت چُھپایا تھا جب تُو نے کام ہاتھ میں تھا اور پتھر ایزل کے پاس ٹھہر جانا۔ اور میں اس کی طرف تین تیر ماروں گا، گویا میں نے نشان پر چلایا ہے۔ اور دیکھو مَیں ایک لڑکے کو بھیجوں گا کہ جا، تیروں کو تلاش کر۔ اگر مَیں اُس لڑکے سے صاف کہہ دوں کہ دیکھ تیر تیرے اِس طرف ہیں تو اُنہیں لے جا۔ پھر تُو آ، کیونکہ تیرے لیے سلامتی ہے، اور کوئی تکلیف نہیں ہے۔ جیسا کہ خداوند زندہ ہے۔ لیکن اگر مَیں اُس جوان سے یوں کہوں کہ دیکھ تیر تیرے پرے ہیں۔ اپنے راستے پر چلو کیونکہ خداوند نے تمہیں رخصت کیا ہے۔ اور اس بات کو چھونے کے طور پر جس کے بارے میں تم نے اور میں نے کہا ہے، دیکھو، خداوند تمہارے اور میرے درمیان ہمیشہ رہے گا۔ سو داؤد اپنے آپ کو کھیت میں چھپ گیا اور جب نیا چاند آیا تو بادشاہ نے اسے گوشت کھانے کے لیے بٹھایا۔ اور بادشاہ اپنی کرسی پر بَیٹھا ہُؤا جَیسا اَور اوقات میں تھا دیوار کے ساتھ والی کرسی پر اور یُونتن اُٹھا اور ابنیر ساؤُل کے پہلو میں بیٹھا اور داؤُد کی جگہ خالی تھی۔ توبھی ساؤل نے اُس دن کوئی بات نہ کی کیونکہ اُس نے سوچا کہ اُس پر کچھ ہو گیا ہے وہ پاک نہیں ہے۔ یقیناً وہ پاک نہیں ہے۔ اور یوں ہوا کہ کل جو مہینے کا دوسرا دن تھا داؤد کی جگہ خالی تھی اور ساؤل نے اپنے بیٹے یونتن سے کہا۔ کیوں نہ یسّی کا بیٹا نہ کل اور نہ آج کھانا کھاتا ہے؟ یونتن نے ساؤل کو جواب دیا کہ داؤد نے مجھ سے بیت لحم جانے کی اجازت مانگی اور کہا، مجھے جانے دو۔ کیونکہ ہمارے خاندان کی شہر میں قربانی ہے۔ اور میرے بھائی، اس نے مجھے وہاں رہنے کا حکم دیا ہے: اور اب، اگر مجھے آپ کی نظر میں پسند ہے، تو مجھے جانے دو، میں آپ سے دعا کرتا ہوں، اور اپنے بھائیوں سے ملوں۔ اس لیے وہ بادشاہ کے دسترخوان پر نہیں آتا۔ تب ساؤل کا غصہ یونتن پر بھڑکا اور اس نے اس سے کہا اے ٹیڑھی سرکش عورت کے بیٹے، کیا میں نہیں جانتا کہ تو نے یسّی کے بیٹے کو اپنی الجھن اور اپنی ماں کی برہنگی کے لیے چُن لیا ہے؟ کیونکہ جب تک یسّی کا بیٹا زمین پر زندہ رہے گا، نہ تو قائم رہے گا، نہ تیری بادشاہی۔ اس لیے اب بھیج کر اسے میرے پاس لے آؤ، کیونکہ وہ ضرور مر جائے گا۔ یونتن نے اپنے باپ ساؤل کو جواب دیا اور اس سے کہا وہ کیوں مارا جائے گا؟ اس نے کیا کیا ہے؟ اور ساؤل نے اُسے مارنے کے لیے اُس پر برچھی پھینکی جس سے یونتن جان گیا کہ اُس کے باپ نے داؤد کو قتل کرنے کا ارادہ کیا ہے۔ سو یونتن سخت غصے میں دسترخوان سے اُٹھا اور مہینے کے دوسرے دن کوئی گوشت نہیں کھایا کیونکہ وہ داؤد کے لئے غمگین تھا کیونکہ اس کے باپ نے اسے رسوا کیا تھا۔ اور صُبح کو یُونتن داؤُد کے ساتھ مُقرّر وقت پر کھیت میں گیا اور اُس کے ساتھ ایک چھوٹا لڑکا بھی تھا۔ اور اُس نے اپنے لڑکے سے کہا، بھاگو، اب اُن تیروں کو تلاش کرو جو مَیں چلاتا ہوں۔ اور لڑکا بھاگا تو اس نے اپنے پرے سے تیر مارا۔ اور جب وہ لڑکا اُس تیر کی جگہ پر پہنچا جسے یونتن نے مارا تھا تو یونتن لڑکے کے پیچھے چلا کر کہا کیا تیر تیرے آگے نہیں ہے؟ اور جوناتھن لڑکے کے پیچھے چلایا، جلدی کرو، جلدی کرو، مت ٹھہرو۔ اور یونتن کے لڑکے نے تیر جمع کیے اور اپنے مالک کے پاس آیا۔ لیکن لڑکا کچھ نہیں جانتا تھا: صرف یونتن اور داؤد ہی اس معاملے کو جانتے تھے۔ اور یُونتن نے اپنا توپ خانہ اپنے لڑکے کو دیا اور اُس سے کہا جا اور اُن کو شہر لے جا۔ اور جوں ہی لڑکا چلا گیا، داؤد جنوب کی طرف ایک جگہ سے اُٹھا اور زمین پر منہ کے بل گرا اور تین بار سجدہ کیا اور ایک دوسرے کو چوما اور ایک دوسرے کے ساتھ روتے رہے یہاں تک کہ داؤد حد سے بڑھ گیا۔ اور یُونتن نے داؤُد سے کہا سلامتی سے جا کیونکہ ہم دونوں نے خُداوند کے نام پر قَسم کھائی ہے کہ خُداوند میرے اور تیرے درمیان اور میری نسل اور تیری نسل کے درمیان ہمیشہ رہے گا۔ اور وہ اُٹھ کر چلا گیا اور یونتن شہر میں چلا گیا۔ تب داؤُد نوب میں اخی مَلِک کاہِن کے پاس آیا اور اخِی مَلِک داؤُد کی ملاقات سے ڈر گیا اور اُس سے کہا تُو اکیلا کیوں ہے؟ اور تمہارے ساتھ کوئی آدمی نہیں؟ اور داؤُد نے اخی مَلِک کاہِن سے کہا کہ بادشاہ نے مُجھے ایک کام کا حُکم دِیا ہے اور مُجھ سے کہا ہے کہ مَیں تُجھے کہاں بھیجتا ہوں اور جو مَیں نے تُجھے حُکم دِیا ہے اُس کام کی کِسی کو خبر نہ ہو اور مَیں نے اپنے نوکروں کو مُقرّر کِیا ہے۔ فلاں جگہ۔ اب تیرے ہاتھ کے نیچے کیا ہے؟ میرے ہاتھ میں پانچ روٹیاں دے یا جو کچھ موجود ہے۔ تب کاہن نے داؤد کو جواب دیا، ”میرے ہاتھ میں عام روٹی نہیں ہے بلکہ مقدس روٹی ہے۔ اگر نوجوانوں نے اپنے آپ کو کم از کم عورتوں سے دور رکھا ہو۔ اور داؤد نے کاہن کو جواب دیا اور کہا کہ سچ تو یہ ہے کہ جب سے میں باہر آیا ہوں ان تین دنوں میں عورتیں ہم سے روکی ہوئی ہیں اور جوانوں کے برتن مقدس ہیں اور روٹی بھی عام ہے۔ اگرچہ اس دن برتن میں مقدس کیا گیا تھا۔ سو کاہن نے اُسے مُقدّس روٹی دی کیونکہ وہاں روٹی کے سوا کوئی روٹی نہیں تھی جو خُداوند کے سامنے سے اُٹھائی گئی تھی کہ اُس دن گرم روٹی ڈالی جائے جب اُسے اُٹھایا گیا تھا۔ اُس دن ساؤل کے خادموں میں سے ایک آدمی وہاں تھا جسے رب کے سامنے روک لیا گیا تھا۔ اور اُس کا نام دوئیگ تھا جو ادومی تھا، جو ساؤل کے چرواہوں میں سب سے بڑا تھا۔ اور داؤُد نے اخی مَلِک سے کہا اور کیا یہاں تیرے ہاتھ میں نیزہ یا تلوار نہیں ہے؟ کیونکہ میں نہ تو اپنی تلوار اپنے ساتھ لایا ہوں اور نہ ہی ہتھیار لے کر آیا ہوں، کیونکہ بادشاہ کے کاروبار میں جلد بازی کی ضرورت تھی۔ اور کاہن نے کہا، فلستی جالوت کی تلوار جسے تم نے ایلہ کی وادی میں مار ڈالا تھا، وہ یہاں افود کے پیچھے کپڑے میں لپٹی ہوئی ہے، اگر تم اسے لینا چاہتے ہو تو لے لو کیونکہ اس کے سوا کوئی نہیں ہے۔ یہاں داؤد نے کہا، ایسا کوئی نہیں ہے۔ مجھے دے دو اور داؤد اٹھا، اور اس دن ساؤل کے خوف سے بھاگ کر جات کے بادشاہ اکیس کے پاس گیا۔ اور اکیس کے خادموں نے اس سے کہا کیا یہ ملک کا بادشاہ داؤد نہیں ہے؟ کیا اُنہوں نے اُس میں سے ایک دوسرے کے ساتھ ناچ گاتے ہوئے نہیں کہا کہ ساؤل نے اپنے ہزاروں اور داؤد نے اپنے دس ہزار مارے؟ اور داؤد نے یہ باتیں اپنے دل میں رکھ لیں اور جات کے بادشاہ اکیس سے بہت ڈر گیا۔ اور اُس نے اُن کے سامنے اپنا رویہ بدلا، اور اُن کے ہاتھوں میں دیوانہ ہونے کا دعویٰ کیا، اور پھاٹک کے دروازوں کو کھرچ کر اُس کا تھوک اُس کی داڑھی پر گرنے دیا۔ تب اکیس نے اپنے نوکروں سے کہا دیکھو تم دیکھتے ہو کہ آدمی دیوانہ ہے پھر تم اسے میرے پاس کیوں لائے ہو؟ کیا مجھے پاگلوں کی ضرورت ہے کہ تم اس آدمی کو میری موجودگی میں دیوانے کا کردار ادا کرنے کے لیے لائے ہو؟ کیا یہ بندہ میرے گھر آئے گا؟ پس داؤد وہاں سے روانہ ہوا اور غار عدولام میں بھاگ گیا۔ اور جب اُس کے بھائیوں اور اُس کے باپ کے گھر والوں نے یہ سنا تو وہ اُس کے پاس گئے۔ اور ہر ایک جو مصیبت میں تھا، اور ہر ایک جو قرض میں تھا، اور ہر ایک جو ناراض تھا، اپنے آپ کو اس کے پاس جمع کیا. اور وہ اُن کا سردار بنا اور اُس کے ساتھ تقریباً چار سو آدمی تھے۔ اور داؤُد وہاں سے موآب کے مِصفہ کو گیا اور اُس نے موآب کے بادشاہ سے کہا، ”میرے باپ اور میری ماں کو آنے دو اور تمہارے ساتھ رہنے دو جب تک کہ مجھے معلوم نہ ہو کہ خدا میرے لئے کیا کرے گا۔ اور وہ اُن کو موآب کے بادشاہ کے سامنے لایا اور وہ اُس کے ساتھ اُس وقت تک رہے جب تک داؤد پکڑ میں تھا۔ اور جاد نبی نے داؤد سے کہا کہ پکڑ میں نہ رہنا۔ روانہ ہو کر یہوداہ کی سرزمین میں داخل ہو جاؤ۔ تب داؤد روانہ ہوا اور حریت کے جنگل میں آیا۔ جب ساؤل نے سنا کہ داؤد اور اُس کے ساتھی آدمی دریافت ہوئے ہیں۔ (اب ساؤل جبعہ میں رامہ کے ایک درخت کے نیچے رہتا تھا، اس کا نیزہ اس کے ہاتھ میں تھا اور اس کے تمام نوکر اس کے ارد گرد کھڑے تھے۔) تب ساؤل نے اپنے نوکروں سے جو اس کے ارد گرد کھڑے تھے کہا، اے بن یمینیو، سنو۔ کیا یسّی کا بیٹا تم میں سے ہر ایک کو کھیت اور تاکستان دے گا اور تم سب کو ہزاروں کا سردار اور سینکڑوں کا سردار بنائے گا؟ کہ تم سب نے میرے خلاف سازش کی ہے اور کوئی بھی ایسا نہیں ہے جو مجھے بتائے کہ میرے بیٹے نے یسّی کے بیٹے کے ساتھ معاہدہ کیا ہے اور تم میں سے کوئی ایسا نہیں ہے جو مجھ پر افسوس کرے یا مجھے یہ بتائے کہ میرے بیٹے نے مشتعل کیا ہے۔ میرے بندے کو میرے خلاف کھڑا کرنا، تاک میں پڑا رہنا، جیسا کہ آج بھی ہے؟ تب دوئیگ ادومی نے جو ساؤل کے خادموں پر مقرر تھا جواب دیا کہ میں نے یسّی کے بیٹے کو نوب میں اخیطوب کے بیٹے اخی ملک کے پاس آتے دیکھا۔ اور اُس نے خُداوند سے اُس کے لِئے پُوچھا اور اُسے کھانے کا سامان دیا۔ اور اسے فلستی جالوت کی تلوار دی۔ تب بادشاہ نے اخی مَلِک کاہِن کو جو اخیطوب کا بیٹا تھا اور اُس کے تمام باپ کے گھرانے اور اُن کاہنوں کو جو نوب میں تھے بلانے کو بھیجا اور وہ سب بادشاہ کے پاس آئے۔ اور ساؤل نے کہا اے اخیطوب کے بیٹے اب سن۔ اُس نے جواب دیا، میرے آقا میں حاضر ہوں۔ اور ساؤل نے اُس سے کہا تُو نے اور یسّی کے بیٹے نے میرے خلاف کیوں سازش کی کہ تُو نے اُسے روٹی اور تلوار دی ہے اور اُس کے لیے خُدا سے درخواست کی ہے کہ وہ میرے خلاف اُٹھ کر جھوٹ بولے۔ انتظار کرو، جیسا کہ اس دن؟ تب اخی مَلِک نے بادشاہ کو جواب دیا اور کہا تیرے سب نوکروں میں داؤُد کی مانند کون ایسا وفادار ہے جو بادشاہ کا داماد ہے اور تیرے حکم پر جاتا ہے اور تیرے گھر میں معزز ہے؟ کیا پھر میں نے اس کے لیے خدا سے سوال کرنا شروع کر دیا؟ یہ مجھ سے دُور ہو: بادشاہ اپنے خادم پر کوئی الزام نہ لگائے۔ اور نہ ہی میرے باپ کے سارے گھر والوں کو۔ کیونکہ تیرا خادم ان سب میں سے کچھ نہیں جانتا تھا، کم یا زیادہ۔ اور بادشاہ نے کہا، اے اخی ملک، تُو اور تیرے باپ کے تمام گھرانے ضرور مر جائیں گے۔ اور بادشاہ نے اپنے ارد گرد کھڑے پیادوں سے کہا، مُڑو اور خداوند کے کاہنوں کو قتل کرو۔ کیونکہ اُن کا ہاتھ بھی داؤد کے ساتھ ہے اور اُن کو معلوم تھا کہ وہ کب بھاگا اور مجھے نہیں بتایا۔ لیکن بادشاہ کے خادموں نے رب کے کاہنوں پر گرنے کے لیے ہاتھ نہیں بڑھایا۔ اور بادشاہ نے دوئیگ سے کہا تُو مُڑو اور کاہنوں پر گر پڑو۔ اور دوئیگ ادومی پلٹا اور وہ کاہنوں پر گرا اور اس دن پچاس آدمیوں کو جو کتان کا افود پہنے ہوئے تھے قتل کر دیا۔ اور کاہنوں کے شہر نوب نے اُسے تلوار کی دھار سے مارا، مرد اور عورت، بچے اور دودھ پیتے اور بیل اور گدھے اور بھیڑ بکریوں کو تلوار کی دھار سے مارا۔ اور اخی مَلِک بن اخیطوب کے بیٹوں میں سے ایک جس کا نام ابی یاتر تھا، بھاگ کر داؤد کے پیچھے بھاگا۔ اور ابیاتر نے داؤد کو بتایا کہ ساؤل نے خداوند کے کاہنوں کو قتل کیا ہے۔ اور داؤُد نے ابیاتر سے کہا کہ مَیں اُس دِن جانتا تھا جب ادومی دوئیگ وہاں تھا کہ وہ ساؤل سے ضرور کہے گا کہ مَیں نے تیرے باپ کے گھرانے کے سب لوگوں کی موت کا موقع دیا ہے۔ تم میرے ساتھ رہو، خوف نہ کرو، کیونکہ جو میری جان کا طالب ہے وہ تمہاری جان کا طالب ہے، لیکن تم میرے ساتھ محفوظ رہو گے۔ تب اُنہوں نے داؤُد کو بتایا کہ دیکھ فلستی قعیلہ سے لڑتے ہیں اور کھلیانوں کو لوٹتے ہیں۔ تب داؤُد نے خُداوند سے پُوچھا کہ کیا مَیں جا کر اِن فلِستیوں کو مارُوں؟ اور خُداوند نے داؤُد سے کہا کہ جا اور فلِستیوں کو مار اور قعیلہ کو بچا۔ داؤد کے آدمیوں نے اُس سے کہا دیکھ ہم یہاں یہوداہ میں ڈرتے ہیں۔ اگر ہم فلستیوں کی فوجوں کے خلاف قعیلہ میں آئیں تو کتنا زیادہ؟ تب داؤد نے دوبارہ خداوند سے دریافت کیا۔ اور خُداوند نے اُسے جواب دے کر کہا اُٹھ قعیلہ کو جا۔ کیونکہ میں فلستیوں کو تیرے ہاتھ میں کر دوں گا۔ سو داؤُد اور اُس کے آدمی قعیلہ کو گئے اور فلستیوں سے لڑے اور اُن کے مویشیوں کو لے آئے اور اُن کو زبردست ذبح کیا۔ چنانچہ داؤد نے قعیلہ کے باشندوں کو بچایا۔ اور ایسا ہوا کہ جب اخی ملک کا بیٹا ابیاتر داؤد کے پاس قعیلہ کو بھاگا تو وہ ہاتھ میں افود لے کر نیچے آیا۔ اور ساؤل کو بتایا گیا کہ داؤد قعیلہ میں آیا ہے۔ ساؤل نے کہا، ”خدا نے اسے میرے ہاتھ میں کر دیا ہے۔ کیونکہ وہ اس شہر میں داخل ہو کر بند ہو جاتا ہے جس کے دروازے اور سلاخیں ہیں۔ اور ساؤل نے تمام لوگوں کو جنگ کے لیے بلایا، قعیلہ کو جا کر داؤد اور اس کے آدمیوں کا محاصرہ کریں۔ اور داؤد کو معلوم تھا کہ ساؤل چپکے سے اُس کے خلاف شرارت کرتا ہے۔ اور اُس نے ابیاتر کاہن سے کہا ایفود کو یہاں لاؤ۔ تب داؤُد نے کہا اے خُداوند اِسرائیل کے خُدا تیرے بندے نے سُنا ہے کہ ساؤُل قعیلہ میں آنا چاہتا ہے تاکہ میری خاطِر شہر کو تباہ کرے۔ کیا قعیلہ کے لوگ مجھے اس کے ہاتھ میں کر دیں گے؟ کیا ساؤل نیچے آئے گا جیسا کہ تیرے خادم نے سنا ہے؟ اَے خُداوند اِسرائیل کے خُدا! اور خداوند نے کہا وہ نیچے آئے گا۔ تب داؤد نے کہا کیا قعیلہ کے لوگ مجھے اور میرے آدمیوں کو ساؤل کے حوالے کر دیں گے؟ اور خُداوند نے کہا وہ تُجھے حوالہ کریں گے۔ تب داؤُد اور اُس کے آدمی جو تقریباً چھ سَو تھے اُٹھ کر قعیلہ سے نکلے اور جدھر جا سکتے تھے چلے گئے۔ اور ساؤل کو بتایا گیا کہ داؤد قعیلہ سے بچ گیا ہے۔ اور اس نے باہر جانے سے منع کیا۔ اور داؤد بیابان میں مضبوط قلعوں میں رہا۔ اور زِف کے بیابان میں ایک پہاڑ پر ٹھہرا۔ اور ساؤل ہر روز اُسے ڈھونڈتا تھا لیکن خُدا نے اُسے اُس کے ہاتھ میں نہ دیا۔ اور داؤد نے دیکھا کہ ساؤل اپنی جان کی تلاش میں نکلا ہے اور داؤد زیف کے بیابان میں جنگل میں تھا۔ اور ساؤل کا بیٹا یونتن اُٹھا اور داؤد کے پاس جنگل میں گیا اور خدا میں اپنا ہاتھ مضبوط کیا۔ اُس نے اُس سے کہا ڈرو نہیں کیونکہ میرے باپ ساؤل کا ہاتھ تُجھے نہ ملے گا۔ اور تُو اسرائیل کا بادشاہ ہو گا اور مَیں تیرے ساتھ ہو گا۔ اور یہ میرے باپ ساؤل کو بھی معلوم ہے۔ اور اُن دونوں نے خُداوند کے سامنے عہد باندھا اور داؤُد جنگل میں ٹھہرا اور یونتن اپنے گھر گیا۔ تب زِفّی ساؤُل کے پاس جبعہ میں آئے اور کہنے لگے کہ کیا داؤُد یشیمون کے جنوب میں ہخِیلہ کی پہاڑی میں لکڑی کے مضبوط قلعوں میں ہمارے ساتھ چھپا نہیں ہے؟ اس لیے اب اے بادشاہ! آپ کی روح کی تمام خواہشات کے مطابق نیچے آ۔ اور ہمارا حصہ اسے بادشاہ کے حوالے کرنا ہو گا۔ ساؤل نے کہا، ”تمہیں خداوند کی طرف سے مبارک ہو۔ کیونکہ تمہیں مجھ پر ترس آتا ہے۔ جاؤ، میں تم سے دعا کرتا ہوں، ابھی تک تیاری کرو، اور اس کی جگہ کو جانو اور دیکھو کہ اس کا ٹھکانہ کہاں ہے، اور اسے وہاں کس نے دیکھا ہے، کیونکہ مجھے بتایا گیا ہے کہ وہ بہت ہی نفاست سے کام کرتا ہے۔ اس لیے دیکھو اور ان تمام چھپے ہوئے مقامات کو جان لو جہاں وہ چھپا ہوا ہے اور تم میرے پاس یقین کے ساتھ واپس آؤ اور میں تمہارے ساتھ چلوں گا اور ایسا ہو گا کہ اگر وہ اس ملک میں ہو گا تو میں اس کی مدد کروں گا۔ یہوداہ کے ہزاروں لوگوں میں اُسے تلاش کرو۔ اور وہ اُٹھ کر ساؤل کے سامنے زِف کو گئے لیکن داؤد اور اُس کے آدمی معون کے بیابان میں جو یشیمون کے جنوب میں میدان میں تھے۔ ساؤل اور اُس کے آدمی اُسے ڈھونڈنے گئے۔ اور اُنہوں نے داؤد سے کہا کہ وہ چٹان میں اُتر آیا۔ اور ماعون کے بیابان میں قیام کیا۔ جب ساؤل نے یہ سنا تو وہ معون کے بیابان میں داؤد کا پیچھا کرنے لگا۔ اور ساؤل پہاڑ کے اِس طرف اور داؤُد اور اُس کے آدمی پہاڑ کی اُس طرف گئے اور داؤُد نے ساؤل کے ڈر سے بھاگنے کو جلدی کی۔ کیونکہ ساؤل اور اُس کے آدمی داؤد اور اُس کے آدمیوں کو پکڑنے کے لیے چاروں طرف سے گھیرے ہوئے تھے۔ لیکن ایک قاصد ساؤل کے پاس آیا اور کہنے لگا، جلدی کرو اور آؤ۔ کیونکہ فلستیوں نے ملک پر حملہ کیا ہے۔ اِس لِئے ساؤُل داؤُد کا تعاقب کرنے سے لَوٹا اور فلِستیوں کے مُقابلہ کرنے لگا۔ اِس لِئے اُنہوں نے اُس جگہ کا نام سِلا حمہلکوت رکھا۔ اور داؤد وہاں سے چلا گیا اور عن جدی میں مضبوط قلعوں میں رہنے لگا۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب ساؤُل فلِستیوں کا پیچھا کر کے واپس آیا تو اُس سے کہا گیا کہ دیکھ داؤُد عن جدی کے بیابان میں ہے۔ تب ساؤل تمام اسرائیل میں سے تین ہزار چنے ہوئے آدمیوں کو لے کر داؤد اور اُس کے آدمیوں کو جنگلی بکروں کی چٹانوں پر ڈھونڈنے گیا۔ اور وہ راستے میں بھیڑوں کے کوٹوں پر پہنچا جہاں ایک غار تھا۔ اور ساؤل اپنے پاؤں چھپانے کے لیے اندر گیا اور داؤد اور اس کے آدمی غار کے اطراف میں رہے۔ اور داؤُد کے آدمیوں نے اُس سے کہا دیکھ وہ دِن جِس کے بارے میں خُداوند نے تُجھ سے کہا تھا کہ دیکھ مَیں تیرے دشمن کو تیرے ہاتھ میں کر دوں گا تاکہ تُو اُس کے ساتھ جیسا تُجھے اچھا لگتا ہے۔ تب داؤد نے اُٹھ کر ساؤل کی چادر کا پردہ کاٹ دیا۔ اور اس کے بعد یوں ہوا کہ داؤد کے دل نے اسے مارا کیونکہ اس نے ساؤل کا لہنگا کاٹ دیا تھا۔ اور اُس نے اپنے آدمیوں سے کہا کہ خُداوند منع کرے کہ مَیں اپنے آقا کے ساتھ جو خُداوند کا ممسوح ہے اُس کے خلاف اپنا ہاتھ اُٹھاؤں کیونکہ وہ خُداوند کا ممسوح ہے۔ سو داؤُد نے اپنے خادموں کو ان باتوں سے روکا اور اُن کو ساؤل کے خلاف نہ اٹھنے کا حوصلہ دیا۔ لیکن ساؤل غار سے نکل کر اپنے راستے پر چلا گیا۔ داؤد بھی اُس کے بعد اُٹھا اور غار سے باہر گیا اور ساؤل کے پیچھے پکار کر کہنے لگا اے میرے آقا بادشاہ۔ اور جب ساؤل نے اپنے پیچھے مڑ کر دیکھا تو داؤد زمین پر جھک گیا اور جھک گیا۔ اور داؤُد نے ساؤُل سے کہا تُو اِنسانوں کی باتیں کیوں سُنتا ہے کہ دیکھ داؤُد تیرا دُکھ چاہتا ہے؟ دیکھ آج تیری آنکھوں نے دیکھا کہ خُداوند نے آج تجھے غار میں میرے ہاتھ میں کر دیا تھا اور بعض نے کہا تھا کہ تجھے مار ڈالوں لیکن میری آنکھ نے تجھے بچایا۔ اور میں نے کہا، میں اپنے آقا کے خلاف ہاتھ نہیں اٹھاؤں گا۔ کیونکہ وہ رب کا مسح کیا ہوا ہے۔ اس کے علاوہ، میرے باپ، دیکھو، ہاں، میرے ہاتھ میں اپنے لباس کا سکرٹ دیکھو، کیونکہ اس میں میں نے آپ کے لباس کا سکرٹ کاٹ دیا اور آپ کو قتل نہیں کیا، تُو جان لے اور دیکھ کہ میرے ہاتھ میں کوئی بُرائی یا خطا نہیں ہے اور میں نے تیرا کوئی گناہ نہیں کیا ہے۔ پھر بھی تم اسے لینے کے لیے میری جان کا شکار کرتے ہو۔ خُداوند میرے اور تیرے درمیان فیصلہ کرے اور خُداوند مُجھ سے تجھ سے بدلہ لے لیکن میرا ہاتھ تجھ پر نہ ہو گا۔ جیسا کہ پرانے زمانے کی کہاوت ہے، شریروں سے بدی نکلتی ہے، لیکن میرا ہاتھ تجھ پر نہیں رہے گا۔ اسرائیل کا بادشاہ کس کے پیچھے نکلا ہے؟ تم کس کا پیچھا کرتے ہو؟ مردہ کتے کے بعد، پسو کے بعد۔ سو خُداوند منصف ہو اور میرے اور تیرے درمیان فیصلہ کر اور دیکھ اور میرا مقدمہ چلا اور مجھے اپنے ہاتھ سے چھڑا لے۔ اور ایسا ہوا کہ جب داؤد نے ساؤل سے یہ باتیں ختم کیں تو ساؤل نے کہا اے میرے بیٹے داؤد کیا یہ تیری آواز ہے؟ اور ساؤل نے اپنی آواز بلند کی اور رونے لگا۔ اور اُس نے داؤُد سے کہا تُو مجھ سے زیادہ راستباز ہے کیونکہ تُو نے مجھے اچھا بدلہ دیا ہے۔ جبکہ میں نے تمہیں برائی کا بدلہ دیا ہے۔ اور تُو نے آج کے دِن ظاہر کیا کہ تُو نے میرے ساتھ بھلائی کی ہے کیونکہ جب خُداوند نے مُجھے تیرے ہاتھ میں کر دیا تھا تُو نے مُجھے قتل نہیں کِیا۔ کیونکہ اگر کوئی آدمی اپنے دشمن کو پائے تو کیا وہ اُسے خیریت سے جانے دے گا؟ اس لئے خداوند تمہیں اس نیکی کا بدلہ دے جو تم نے آج کے دن میرے ساتھ کیا ہے۔ اور اب، دیکھ، میں اچھی طرح جانتا ہوں کہ تو یقیناً بادشاہ ہو گا، اور اسرائیل کی بادشاہی تیرے ہاتھ میں قائم ہو گی۔ سو اب مجھ سے خداوند کی قسم کھاؤ کہ تم میرے بعد میری نسل کو کاٹ نہیں ڈالو گے اور میرے باپ کے گھر سے میرا نام ختم نہیں کرو گے۔ اور داؤد نے ساؤل سے قسم کھائی۔ اور ساؤل گھر چلا گیا۔ لیکن داؤد اور اُس کے آدمیوں نے اُنہیں پکڑ کے پاس لے لیا۔ اور سموئیل مر گیا۔ اور تمام بنی اِسرائیل اکٹھے ہوئے اور اُس پر ماتم کِیا اور اُسے رامہ میں اُس کے گھر میں دفن کیا۔ اور داؤد اٹھا، اور فاران کے بیابان میں چلا گیا۔ اور معون میں ایک آدمی تھا جس کا مال کرمل میں تھا۔ اور وہ آدمی بہت بڑا تھا اور اس کے پاس تین ہزار بھیڑیں اور ایک ہزار بکریاں تھیں اور وہ کرمل میں اپنی بھیڑوں کو کتر رہا تھا۔ اُس آدمی کا نام نابال تھا۔ اور اس کی بیوی کا نام ابیگیل تھا: اور وہ ایک اچھی سمجھ اور خوبصورت چہرے کی عورت تھی؛ لیکن وہ آدمی اپنے کاموں میں بدتمیز اور بدکار تھا۔ اور وہ کالب کے گھرانے سے تھا۔ اور داؤد نے بیابان میں سنا کہ نابال اپنی بھیڑوں کو کتر رہا ہے۔ اور داؤُد نے دس جوانوں کو بھیجا اور داؤُد نے اُن جوانوں سے کہا کہ تم کرمل کو جاؤ اور نابال کے پاس جاؤ اور میرا نام لے کر اُسے سلام کہو اور اُس سے یوں کہنا جو خوشحالی میں رہتا ہے دونوں کو سلامتی ہو۔ تجھے اور تیرے گھر پر سلامتی ہو، اور جو کچھ تیرے پاس ہے سلامتی ہو۔ اور اب میں نے سنا ہے کہ آپ کے پاس کترنے والے ہیں: اب تیرے چرواہے جو ہمارے ساتھ تھے ہم نے اُن کو کوئی نقصان نہیں پہنچایا اور نہ ہی اُن کے لیے کوئی چیز غائب تھی جب تک وہ کرمل میں تھے۔ اپنے جوانوں سے پوچھو وہ تمہیں دکھائیں گے۔ اِس لیے جوانوں پر تیری نظر کرم ہو کیونکہ ہم اچھے دن آنے والے ہیں۔ اور جب داؤُد کے جوان آئے تو اُنہوں نے نابال سے اُن سب باتوں کے مُطابق داؤُد کے نام سے باتیں کیں اور رک گئے۔ نابال نے داؤد کے نوکروں کو جواب دیا اور کہا داؤد کون ہے؟ اور یسّی کا بیٹا کون ہے؟ آج کل بہت سے نوکر ہیں جو ہر آدمی کو اس کے مالک سے الگ کر دیتے ہیں۔ تو کیا میں اپنی روٹی اور اپنا پانی اور اپنا گوشت جو میں نے اپنے کترنے والوں کے لیے مارا ہے لے کر ان لوگوں کو دوں جن کے بارے میں میں نہیں جانتا کہ وہ کہاں کے ہیں؟ تب داؤد کے جوان اپنی راہ مڑ گئے اور پھر چلے گئے۔ اور آکر اسے وہ تمام باتیں بتا دیں۔ اور داؤُد نے اپنے آدمیوں سے کہا ہر ایک اپنی اپنی تلوار باندھ لو۔ اور اُنہوں نے ہر ایک پر اپنی تلوار باندھ لی۔ اور داؤد نے بھی اپنی تلوار باندھی اور تقریباً چار سو آدمی داؤد کے پیچھے گئے۔ اور سامان کے پاس دو سو رہائش پذیر ہیں۔ لیکن جوانوں میں سے ایک نے نابال کی بیوی ابی گیل سے کہا، ”دیکھو، داؤد نے ہمارے آقا کو سلام کرنے کے لیے بیابان سے قاصد بھیجے۔ اور اس نے ان پر حملہ کیا۔ لیکن وہ آدمی ہمارے ساتھ بہت اچھے تھے، اور جب تک ہم کھیتوں میں تھے، جب تک ہم ان کے ساتھ بات چیت کرتے رہے، ہمیں کوئی نقصان نہیں پہنچا، نہ ہی ہم سے کوئی کمی محسوس ہوئی: وہ رات اور دن دونوں ہمارے لیے دیوار تھے۔ جب ہم ان کے ساتھ بھیڑیں چرا رہے تھے۔ اب جان لو اور غور کرو کہ تم کیا کرنا چاہتے ہو۔ کیونکہ ہمارے آقا اور اس کے تمام گھر والوں کے خلاف برائی کا فیصلہ کیا گیا ہے، کیونکہ وہ بلیال کا بیٹا ہے۔ کہ آدمی اس سے بات نہیں کر سکتا۔ تب ابی گیل نے جلدی کی اور دو سو روٹیاں اور مئے کی دو بوتلیں اور پانچ بھیڑیں تیار کی ہوئی اور پانچ پیمانہ سوکھی ہوئی اناج اور سو گچھے کشمش اور دو سو انجیر کی پیالیاں لے کر گدھوں پر رکھ دیں۔ اُس نے اپنے نوکروں سے کہا، میرے آگے آگے چلو۔ دیکھو میں تمہارے پیچھے آتا ہوں۔ لیکن اس نے اپنے شوہر نابال کو نہیں بتایا۔ اور ایسا ہوا کہ جب وہ گدھے پر سوار ہو رہی تھی وہ پہاڑی کے پردے سے نیچے آئی اور دیکھو داؤد اور اس کے آدمی اس کے خلاف اترے۔ اور وہ ان سے ملی۔ اب داؤُد نے کہا تھا کہ مَیں نے اِس آدمی کو بیابان میں جو کچھ بھی ہے اُس سے بے فائدہ رکھا تاکہ اُس کے متعلق کچھ بھی نہ چھوٹ گیا اور اُس نے مجھے اچھائی کے بدلے بُرائی دی۔ اِسی طرح خُدا بھی داؤد کے دشمنوں کے ساتھ اِس سے زیادہ کرے۔ اگر میں صبح کی روشنی تک اس سے متعلق تمام چیزوں کو چھوڑ دوں جو دیوار سے پیشاب کرتا ہے۔ اور جب ابی گیل نے داؤد کو دیکھا تو اس نے جلدی کی اور گدھے سے ہلکی اور داؤد کے سامنے منہ کے بل گر گئی اور اپنے آپ کو زمین پر جھکایا اور اس کے قدموں پر گر کر کہنے لگی، اے میرے آقا، مجھ پر یہ ظلم ہونے دے۔ ہو: اور اپنی نوکرانی، میری دعا ہے، اپنے سامعین میں بات کریں، اور اپنی نوکرانی کی باتیں سنیں۔ میرے آقا، میں آپ سے درخواست کرتا ہوں کہ اس بلیال آدمی کو نابال تک نہ سمجھیں۔ کیونکہ جیسا اس کا نام ہے ویسا ہی ہے۔ نابال اُس کا نام ہے اور حماقت اُس کے ساتھ ہے لیکن میں نے تیری لَونڈی کو اپنے آقا کے جوانوں کو نہیں دیکھا جنہیں تُو نے بھیجا تھا۔ اب اے میرے آقا، رب کی زندگی اور تیری جان کی قسم، یہ دیکھ کر کہ رب نے تجھے خون بہانے اور اپنے ہی ہاتھ سے بدلہ لینے سے روک دیا، اب اپنے دشمنوں کو چھوڑ دیں۔ اور جو میرے آقا کی بُرائی چاہتے ہیں وہ نابال کی طرح ہو جائیں۔ اور اب یہ برکت جو آپ کی نوکرانی میرے آقا کے پاس لائی ہے، یہ ان جوانوں کو بھی دی جائے جو میرے آقا کی پیروی کرتے ہیں۔ میں تجھ سے دعا کرتا ہوں کہ اپنی لونڈی کی خطا کو معاف کر دے۔ کیونکہ میرا مالک خداوند کی لڑائیاں لڑتا ہے اور تیری ساری عمر تجھ میں کوئی برائی نہیں پائی گئی۔ پھر بھی ایک آدمی تیرا تعاقب کرنے اور تیری جان کو تلاش کرنے کے لیے اُٹھا ہے، لیکن میرے مالک کی جان رب تیرے خدا کے ساتھ زندگی کے بندھن میں بندھے گی۔ اور تیرے دشمنوں کی جانوں کو وہ پھینکے گا جیسے گوفن کے بیچ سے۔ اور ایسا ہو گا کہ جب خداوند میرے آقا کے ساتھ اُن تمام بھلائیوں کے مطابق کرے گا جو اُس نے تیرے حق میں کہی ہے اور تجھے اسرائیل کا حاکم مقرر کر دے گا۔ کہ یہ تمہیں کوئی غم نہ ہو، نہ میرے آقا کی دل آزاری، یا تو نے بے مقصد خون بہایا، یا میرے مالک نے اپنا بدلہ لیا، لیکن جب رب میرے مالک کے ساتھ اچھا سلوک کرے گا، تو اپنی لونڈی کو یاد رکھنا۔ اور داؤُد نے ابی گیل سے کہا خُداوند اِسرائیل کا خُدا مُبارک ہو جِس نے تُجھے آج مُجھ سے ملنے بھیجا ہے اور تیری نصیحت مبارک ہو اور تُو مبارک ہو جِس نے آج کے دن مجھے خون بہانے اور بدلہ لینے سے باز رکھا۔ اپنے ہاتھ سے. کیونکہ خُداوند اِسرائیل کے خُدا کی حیات کی قَسم جس نے مُجھے تُجھے دُکھ پہنچانے سے باز رکھا، سوائے اس کے کہ تُو جلدی کرتا اور مجھ سے ملنے نہ آتا، یقیناً صبح کی روشنی میں نابال کے پاس کوئی ایسی چیز باقی نہ رہی تھی جو دیوار سے پیشاب کرے۔ . سو داؤُد نے اُس کے ہاتھ سے وہ چیز حاصل کی جو وہ اُس کے پاس لائی تھی۔ دیکھ، میں نے تیری آواز سنی، اور آپ کے شخص کو قبول کیا. اور ابی گیل نابال کے پاس آئی۔ اور، دیکھو، اُس نے اپنے گھر میں بادشاہ کی عید کی طرح ایک دعوت رکھی۔ اور نابال کا دل اُس کے اندر خوش تھا، کیونکہ وہ بہت نشے میں تھا، اِس لیے اُس نے صبح کی روشنی تک اُسے کچھ نہ بتایا، نہ کم یا زیادہ۔ لیکن صبح کو ایسا ہوا کہ جب نابال میں سے شراب نکل گئی اور اس کی بیوی نے اسے یہ باتیں بتائی تو اس کا دل اس کے اندر مر گیا اور وہ پتھر کی مانند ہو گیا۔ اور دس دن کے بعد ایسا ہوا کہ خداوند نے نابال کو مارا اور وہ مر گیا۔ اور جب داؤُد نے سنا کہ نابال مر گیا ہے تو اُس نے کہا خُداوند مُبارک ہو جس نے نابال کے ہاتھ سے میری ملامت کا سبب پیش کیا اور اپنے بندے کو بدی سے بچایا کیونکہ خُداوند نے نابال کی بدی اُس پر لوٹائی۔ اپنا سر، اور داؤد نے بھیجا اور ابیگیل کے ساتھ بات چیت کی، اسے اس سے شادی کرنے کے لئے. اور جب داؤد کے نوکر ابی گیل کے پاس کرمل آئے تو اُنہوں نے اُس سے کہا کہ داؤُد نے ہمیں تیرے پاس بھیجا ہے کہ تجھے اُس سے بیاہ لیں۔ اور وہ اُٹھی اور اپنے آپ کو زمِین کے بل جھکا کر کہنے لگی کہ دیکھ تیری لَونڈی کو میرے آقا کے خادموں کے پاؤں دھونے کے لیے نوکر بننے دو۔ اور ابیگیل جلدی سے اٹھی اور گدھے پر سوار ہوئی اور اپنی پانچ لڑکیوں کے ساتھ جو اُس کے پیچھے چلی گئیں۔ اور وہ داؤد کے قاصدوں کے پیچھے چلی اور اس کی بیوی بن گئی۔ داؤد نے یزرعیل کے اخینوام کو بھی لیا۔ اور وہ دونوں اس کی بیویاں بھی تھیں۔ لیکن ساؤل نے اپنی بیٹی میکل کو جو داؤد کی بیوی تھی، فلتی کو لائیس کے بیٹے جو گلیم کا تھا۔ اور زِفّی ساؤُل کے پاس جبعہ میں آئے اور کہنے لگے کیا داؤُد ہخِیلہ کی پہاڑی میں جو یشیمون کے سامنے ہے چھپا نہیں ہے؟ تب ساؤل اُٹھا اور زِف کے بیابان میں گیا۔ اُس کے ساتھ اسرائیل کے تین ہزار چنے ہوئے آدمی تھے، جو داؤد کو صحرائے زیف میں ڈھونڈیں۔ اور ساؤل نے حکیلہ کی پہاڑی میں جو یشیمون کے سامنے ہے راستے میں ڈیرا لگایا۔ لیکن داؤد بیابان میں رہا اور اس نے دیکھا کہ ساؤل اس کے پیچھے بیابان میں آیا ہے۔ اس لیے داؤد نے جاسوس بھیجے اور سمجھ لیا کہ ساؤل بہت کام میں آیا ہے۔ اور داؤُد اُٹھ کر اُس جگہ پہنچا جہاں ساؤُل نے خَیمہ لگایا تھا اور داؤُد نے اُس جگہ کو دیکھا جہاں ساؤُل پڑا تھا اور ابنیر بن نیر جو اُس کے لشکر کے سردار تھے اور ساؤُل خندق میں لیٹا تھا اور لوگ اُس کے آس پاس ڈیرے ڈالتے تھے۔ . تب داؤُد نے جواب دیا اور اخی مَلِک حِتّی سے اور یوآب کے بھائی ضرویاہ کے بیٹے ابیشے سے کہا کہ کون میرے ساتھ ساؤل کے پاس لشکرگاہ میں جائے گا؟ اور ابیشے نے کہا میں تیرے ساتھ جاؤں گا۔ سو داؤد اور ابیشے رات کو لوگوں کے پاس آئے اور دیکھو۔ ساؤل خندق میں سو رہا تھا اور اُس کا نیزہ اُس کے سرہانے پر زمین میں اٹک گیا لیکن ابنیر اور لوگ اُس کے چاروں طرف لیٹ گئے۔ تب ابیشے نے داؤد سے کہا، ”آج خدا نے تیرے دشمن کو تیرے ہاتھ میں کر دیا ہے، سو اب مجھے اجازت دے کہ میں اُسے نیزے سے ایک دم زمین پر مار دوں اور دوسری بار نہیں ماروں گا۔ اور داؤُد نے ابیشے سے کہا اُسے ہلاک نہ کر کیونکہ کون خُداوند کے ممسوح کے خلاف ہاتھ بڑھا سکتا ہے اور بے قصور ہو سکتا ہے؟ داؤد نے مزید کہا، ”رب کی حیات کی قسم، خداوند اسے مارے گا۔ یا اُس کے مرنے کا دن آئے گا۔ یا وہ جنگ میں اترے گا اور ہلاک ہو جائے گا۔ خُداوند منع کرتا ہے کہ مَیں خُداوند کے ممسوح کے خلاف ہاتھ اُٹھاؤں، لیکن میں تجھ سے درخواست کرتا ہوں کہ اب تُو اُس نیزے کو جو اُس کے سرہانے پر ہے اور پانی کی کُرسی لے اور ہمیں جانے دو۔ تب داؤد نے ساؤل کے سرہانے سے نیزہ اور پانی کا پیالہ لیا۔ اور وہ اُن کو لے گئے، اور نہ کسی نے اُسے دیکھا، نہ اُسے جانا، نہ جاگا۔ کیونکہ وہ سب سوئے ہوئے تھے۔ کیونکہ خداوند کی طرف سے ان پر گہری نیند آئی تھی۔ تب داؤد دوسری طرف گیا اور دور ایک پہاڑی کی چوٹی پر کھڑا ہو گیا۔ اور داؤد نے لوگوں سے اور ابنیر بن نیر کو پکار کر کہا اے ابنیر کیا تو جواب نہیں دیتا؟ تب ابنیر نے جواب میں کہا کہ تُو کون ہے جو بادشاہ کو پکارتا ہے؟ داؤد نے ابنیر سے کہا کیا تو بہادر آدمی نہیں ہے؟ اور اسرائیل میں تیرے جیسا کون ہے؟ پھر تم نے اپنے مالک بادشاہ کو کیوں نہیں رکھا؟ کیونکہ وہاں لوگوں میں سے ایک تیرے آقا بادشاہ کو ہلاک کرنے آیا تھا۔ یہ کام اچھا نہیں جو تم نے کیا ہے۔ خُداوند کی حیات کی قَسم، تُم مرنے کے لائق ہو کیونکہ تُم نے اپنے آقا یعنی خُداوند کی حفاظت نہیں کی۔ مسح کیا گیا ہے۔ اور اب دیکھو کہ بادشاہ کا نیزہ کہاں ہے، اور پانی کا کروس جو اس کے ٹھکانے پر تھا۔ اور ساؤل نے داؤد کی آواز پہچان کر کہا اے میرے بیٹے داؤد کیا یہ تیری آواز ہے؟ اور داؤد نے کہا اے میرے آقا بادشاہ یہ میری آواز ہے۔ اُس نے کہا میرا آقا اپنے نوکر کا پیچھا کیوں کرتا ہے؟ میں نے کیا کیا ہے؟ یا میرے ہاتھ میں کون سی برائی ہے؟ اس لیے اب میری دعا ہے کہ میرے آقا بادشاہ کو اپنے خادم کی باتیں سننے دیں۔ اگر خُداوند نے تُجھے میرے خلاف اُکسایا ہے تو اُس کو ہدیہ قبول کرنا چاہئے۔ کیونکہ اُنہوں نے آج مجھے خُداوند کی میراث میں رہنے سے یہ کہہ کر نکال دیا ہے کہ جا اور دوسرے معبودوں کی عبادت کر۔ پس اب میرا خون خداوند کے سامنے زمین پر نہ گرے کیونکہ اسرائیل کا بادشاہ پسو ڈھونڈنے نکلا ہے۔ جیسا کہ جب کوئی پہاڑوں میں تیتر کا شکار کرتا ہے۔ تب ساؤل نے کہا، میں نے گناہ کیا ہے، میرے بیٹے داؤد واپس آ، کیونکہ میں مزید تجھے نقصان نہیں پہنچاؤں گا، کیونکہ میری جان آج تیری نظر میں قیمتی تھی۔ داؤد نے جواب دیا، ”دیکھو بادشاہ کا نیزہ! اور جوانوں میں سے ایک آ کر اسے لے آئے۔ خُداوند ہر ایک کو اُس کی راستبازی اور اُس کی وفاداری کا بدلہ دیتا ہے کیونکہ خُداوند نے آج تُجھے میرے ہاتھ میں کر دِیا لیکن مَیں خُداوند کے ممسوح کے خلاف ہاتھ نہ بڑھاؤں گا۔ اور دیکھو، جس طرح آج تمہاری زندگی میری نظروں میں بہت زیادہ مقرر تھی، اُسی طرح میری زندگی بھی خداوند کی نظروں میں بہت زیادہ مقرر ہو، اور وہ مجھے تمام مصیبتوں سے نجات دے۔ تب ساؤُل نے داؤُد سے کہا مُبارک ہو میرے بیٹے داؤُد تُو دونوں بڑے کام کرے گا اور غالب بھی رہے گا۔ تب داؤد اپنے راستے پر چلا گیا اور ساؤل اپنی جگہ واپس چلا گیا۔ داؤد نے اپنے دل میں کہا، اب میں ایک دن ساؤل کے ہاتھ سے ہلاک ہو جاؤں گا۔ میرے لیے اس سے بہتر کوئی چیز نہیں کہ میں فلستیوں کے ملک میں جلدی سے بھاگ جاؤں۔ اور ساؤل مجھ سے مایوس ہو جائے گا، اسرائیل کے کسی بھی ساحل پر مجھے مزید ڈھونڈنے کے لیے۔ اور داؤُد اُٹھا اور اُن چھ سَو آدمیوں کے ساتھ جو اُس کے ساتھ تھے جات کے بادشاہ معوک کے بیٹے اکیس کے پاس گیا۔ اور داؤد اکیس کے ساتھ جات میں رہتا تھا، وہ اور اُس کے آدمی، ہر ایک آدمی اپنے گھرانے کے ساتھ، یہاں تک کہ داؤد اپنی دو بیویوں یعنی یزرعیلی اخینوعم اور نابال کی بیوی ابیگیل کرملی کے ساتھ۔ اور ساؤل کو خبر ملی کہ داؤد جات کو بھاگ گیا ہے اور اس نے پھر اس کی تلاش نہ کی۔ اور داؤد نے اکیس سے کہا کہ اگر اب میں نے تیری نظر میں فضل پایا ہے۔ وہ مجھے ملک کے کسی شہر میں جگہ دیں تاکہ میں وہاں رہ سکوں۔ کیوں کہ تیرا خادم تیرے ساتھ شاہی شہر میں کیوں رہے؟ تب اکیس نے اُس دن اُسے صِقلاج دیا، اِس لیے صِقلاج آج تک یہوداہ کے بادشاہوں کا ہے۔ اور داؤد کی فلستیوں کے ملک میں رہنے کی مدت پورے ایک سال اور چار مہینے تھی۔ اور داؤُد اور اُس کے آدمی چڑھ گئے اور جِشوریوں اور جزریوں اور عمالیقیوں پر چڑھائی کی کیونکہ وہ قومیں پرانے زمانے سے اس مُلک کے باشندے تھے جب تُو شُور سے مُلکِ مصر تک جاتا تھا۔ اور داؤُد نے مُلک کو مارا اور نہ مرد اور نہ عورت کو زندہ چھوڑا اور بھیڑ بکریوں اور بیلوں اور گدھوں اور اونٹوں اور ملبوسات کو لے گیا اور واپس آ کر اکیس کے پاس آیا۔ اور اکیس نے کہا، تم نے آج کہاں راستہ بنایا ہے؟ اور داؤد نے کہا، یہوداہ کے جنوب کے خلاف۔ اور یرحمیلیوں کے جنوب کے خلاف، اور کنیوں کے جنوب کے خلاف۔ اور داؤُد نے نہ کسی مرد اور نہ عورت کو زندہ بچایا تاکہ جات کو خوشخبری دے کہ کہیں وہ ہم پر یہ نہ کہیں کہ داؤد نے ایسا ہی کیا اور جب تک وہ فلستیوں کے ملک میں رہے گا اُس کا رویہ ایسا ہی رہے گا۔ اور اکیس نے داؤد پر یقین کر کے کہا، ”اُس نے اپنی قوم اسرائیل کو اُس سے بالکل نفرت کرنے کے لیے کر دیا ہے۔ اس لیے وہ ابد تک میرا خادم رہے گا۔ اور اُن دِنوں میں یُوں ہُؤا کہ فِلستِیوں نے اِسرائیل سے لڑنے کے لِئے اپنی فوجیں جمع کیں۔ اور اکِیس نے داؤُد سے کہا تُو یقین جان لے کہ تُو اور تیرے آدمی میرے ساتھ جنگ ​​کے لئے نکلیں گے۔ اور داؤُد نے اکیس سے کہا یقیناً تُو جان لے گا کہ تیرا خادم کیا کر سکتا ہے۔ اور اکِیس نے داؤُد سے کہا اِس لِئے مَیں تُجھے ہمیشہ کے لِئے اپنے سر کا نگہبان بناُوں گا۔ اب سموئیل مر چکا تھا اور تمام اسرائیل نے اُس پر ماتم کیا اور اُسے رامہ میں اُس کے اپنے شہر میں دفن کیا۔ اور ساؤل نے جانی پہچانی روحوں اور جادوگروں کو ملک سے نکال دیا تھا۔ اور فلستی اکٹھے ہوئے اور آ کر شونیم میں ڈیرے ڈالے اور ساؤل نے تمام اسرائیل کو جمع کیا اور گلبوع میں ڈیرے ڈالے۔ اور جب ساؤل نے فلستیوں کے لشکر کو دیکھا تو ڈر گیا۔دل بہت کانپ رہا ہے. اور جب ساؤل نے خُداوند سے پُوچھا تو خُداوند نے اُس کو نہ خوابوں سے نہ اُریم کے اور نہ نبیوں کے ذریعہ سے جواب دیا۔ تب ساؤل نے اپنے نوکروں سے کہا کہ مجھے ایک ایسی عورت تلاش کرو جس میں جان پہچان ہو تاکہ میں اس کے پاس جا کر اس سے دریافت کروں۔ اور اُس کے نوکروں نے اُس سے کہا دیکھ اِندور میں ایک عورت ہے جس کی جان پہچان ہے۔ اور ساؤل نے اپنا بھیس بدل کر دوسرے کپڑے پہنے اور وہ گیا اور دو آدمی اس کے ساتھ تھے اور وہ رات کو اس عورت کے پاس آئے اور اس نے کہا کہ میں تم سے دعا کرتا ہوں کہ جانی پہچانی روح سے میرے پاس الٰہی ہو اور اسے میرے پاس لے آؤ۔ اوپر، جس کا میں آپ کو نام دوں گا۔ اُس عورت نے اُس سے کہا دیکھ تُو جانتا ہے کہ ساؤل نے کیا کِیا ہے کہ اُس نے جان پہچان رکھنے والوں اور جادوگروں کو مُلک سے کاٹ ڈالا ہے، اِس لِئے تُو میری جان کے لِئے پھندا ڈالتا ہے کہ مُجھے پھنسا لے۔ مرنا اور ساؤل نے اس سے خداوند کی قسم کھائی۔ اُس نے کہا کہ خُداوند کی حیات کی قَسم تُجھے اِس کام کے لیے کوئی سزا نہیں دی جائے گی۔ تب اُس عورت نے کہا مَیں کس کو تیرے پاس لاؤں؟ اور اس نے کہا، مجھے سموئیل کو اٹھا لاؤ۔ اور جب عورت نے سموئیل کو دیکھا تو اونچی آواز سے چلائی اور عورت نے ساؤل سے کہا، تم نے مجھے کیوں دھوکہ دیا؟ کیونکہ تم ساؤل ہو۔ بادشاہ نے اُس سے کہا ڈرو نہیں تُو نے کیا دیکھا؟ اور عورت نے ساؤل سے کہا، میں نے دیوتاؤں کو زمین سے اوپر جاتے دیکھا۔ اُس نے اُس سے کہا کہ وہ کیسی شکل ہے؟ اُس نے کہا، ایک بوڑھا آدمی آیا۔ اور وہ ایک چادر سے ڈھکا ہوا ہے۔ اور ساؤل کو معلوم ہوا کہ یہ سموئیل ہے اور وہ زمین پر منہ کے بل جھک گیا اور سجدہ کیا۔ اور سموئیل نے ساؤل سے کہا تُو نے مُجھے پالنے کے لیے کیوں پریشان کیا؟ ساؤل نے جواب دیا، میں بہت پریشان ہوں۔ کیونکہ فلستی مجھ سے جنگ کرتے ہیں اور خدا مجھ سے دور ہو گیا ہے۔ اور مجھے اب کوئی جواب نہیں دیتا، نہ نبیوں کے ذریعے، نہ خوابوں سے۔ اس لیے میں نے تمہیں بلایا ہے، تاکہ تم مجھے بتاؤ کہ میں کیا کروں گا۔ تب سموئیل نے کہا پھر تُو مجھ سے کیوں پوچھتا ہے کہ یہ دیکھ کر کہ خُداوند تجھ سے دور ہو گیا ہے اور تیرا دشمن ہو گیا ہے؟ اور خُداوند نے اُس کے ساتھ ویسا ہی کِیا جیسا اُس نے میری طرف سے کہا تھا کیونکہ خُداوند نے تیرے ہاتھ سے سلطنت چھین لی ہے اور تیرے پڑوسی یعنی داؤد کو دے دی ہے کیونکہ تُو نے خُداوند کی بات نہیں مانی اور نہ اُس کی تعمیل کی۔ عمالیقوں پر سخت غضب ہے، اس لیے رب نے آج کے دن تیرے ساتھ یہ کیا ہے۔ اور خُداوند تیرے ساتھ اسرائیل کو بھی فلستیوں کے ہاتھ میں کر دے گا اور کل تُو اور تیرے بیٹے میرے ساتھ ہوں گے: خُداوند اسرائیل کے لشکر کو بھی فلستیوں کے ہاتھ میں کر دے گا۔ تب ساؤل فوراً زمین پر گر پڑا اور بہت ڈر گیا۔ سموئیل کی باتوں کے سبب سے: اور اُس میں طاقت نہ تھی۔ کیونکہ اس نے نہ تو دن بھر روٹی کھائی تھی اور نہ ساری رات۔ اور وہ عورت ساؤل کے پاس آئی اور دیکھا کہ وہ بہت پریشان ہے اور اس سے کہا دیکھ تیری لونڈی نے تیری بات مان لی ہے اور میں نے اپنی جان اپنے ہاتھ میں دے دی ہے اور تیری باتیں جو تو نے مجھ سے کہی ہیں سن لی ہیں۔ . اب میں آپ سے دعا کرتا ہوں کہ آپ بھی اپنی نوکرانی کی بات سنیں اور مجھے آپ کے سامنے روٹی کا ایک لقمہ رکھنے دیں۔ اور کھاؤ، تاکہ جب تم اپنے راستے پر چلو تو تمہیں طاقت ملے۔ لیکن اُس نے انکار کر دیا، اور کہا، میں نہیں کھاؤں گا۔ لیکن اس کے نوکروں نے عورت کے ساتھ مل کر اسے مجبور کیا۔ اور اس نے ان کی آواز سنی۔ چنانچہ وہ زمین سے اُٹھا اور بستر پر بیٹھ گیا۔ اور عورت کے گھر میں ایک موٹا بچھڑا تھا۔ اور اس نے جلدی کی، اور اسے مار ڈالا، اور آٹا لے کر گوندھا، اور اُس کی بے خمیری روٹی پکائی۔ اور وہ اُسے ساؤل اور اُس کے نوکروں کے سامنے لے آئی۔ اور انہوں نے کھایا۔ پھر وہ اُٹھے، اور اُسی رات چلے گئے۔ اب فلستیوں نے اپنی تمام فوجیں افیک میں جمع کیں اور اسرائیلیوں نے یزرعیل میں ایک چشمے کے پاس ڈیرے ڈالے۔ اور فلستیوں کے سردار سینکڑوں اور ہزاروں کی تعداد میں آگے بڑھے لیکن داؤد اور اس کے آدمی انعام میں اکیس کے ساتھ آگے بڑھے۔ تب فلستیوں کے سرداروں نے کہا یہ عبرانی یہاں کیا کرتے ہیں؟ اور اکیس نے فلستیوں کے سرداروں سے کہا کیا یہ داؤد نہیں جو اسرائیل کے بادشاہ ساؤل کا خادم ہے جو ان دنوں یا ان سالوں سے میرے ساتھ رہا ہے اور جب سے وہ مجھ پر گرا ہے میں نے اس میں کوئی عیب نہیں پایا؟ اس دن؟ اور فلستیوں کے سردار اُس سے ناراض ہوئے۔ اور فلستیوں کے سرداروں نے اُس سے کہا اِس آدمی کو واپس کر دو۔ تاکہ وہ پھر اپنی جگہ پر جائے جس پر تو نے اُسے مقرر کیا ہے اور اُسے ہمارے ساتھ جنگ ​​کے لیے نہ جانے دینا، ایسا نہ ہو کہ لڑائی میں وہ ہمارا مخالف ہو جائے، کیونکہ وہ اپنے آقا کے ساتھ کس طرح صلح کرے؟ کیا یہ ان آدمیوں کے سروں کے ساتھ نہیں ہونا چاہئے؟ کیا یہ داؤد نہیں جس کے بارے میں وہ ناچتے ہوئے گاتے تھے کہ ساؤل نے اپنے ہزاروں اور داؤد نے اپنے دس ہزار؟ تب اکیس نے داؤد کو بُلا کر اُس سے کہا یقیناً خُداوند کی حیات کی قَسم، تُو سیدھا رہا اور تیرا نکلنا اور میرے ساتھ لشکر میں آنا میری نظر میں اچھا ہے کیونکہ مَیں نے تجھ میں تب سے بُرا نہیں پایا۔ تیرے میرے پاس آنے کا دن آج تک ہے۔ پس اب واپس آؤ اور سلامتی سے چلے جاؤ تاکہ فلستیوں کے سرداروں کو ناراض نہ کرو۔ اور داؤد نے اکیس سے کہا۔ لیکن میں نے کیا کیا؟ اور جب تک مَیں آج تک تیرے ساتھ ہوں تُو نے اپنے خادم میں کیا پایا کہ مَیں اپنے آقا بادشاہ کے دشمنوں سے لڑنے کے لیے نہ جاؤں؟ اور اکیس نے جواب میں داؤد سے کہا کہ میں جانتا ہوں کہ تُو میری نظر میں خُدا کے فرشتہ کی طرح اچھا ہے، حالانکہ فلستیوں کے سرداروں نے کہا ہے کہ وہ ہمارے ساتھ جنگ ​​میں نہیں جائے گا۔ اِس لیے اب اپنے آقا کے نوکروں کے ساتھ جو تیرے ساتھ آئے ہیں، صبح سویرے اُٹھ جا، اور جیسے ہی صبح سویرے اُٹھیں اور روشنی ہو، روانہ ہو جائیں۔ چنانچہ داؤد اور اُس کے آدمی صبح سویرے اُٹھے تاکہ فلستیوں کے ملک میں واپس جائیں۔ اور فلستی یزرعیل پر چڑھ گئے۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب داؤُد اور اُس کے آدمی تِیسرے دِن صِقلاج پہنچے تو عمالیقیوں نے جنوب اور صِقلاج پر چڑھائی کی اور صِقلاج کو مار ڈالا۔ اور اسے آگ سے جلا دیا۔ اور اُن عورتوں کو جو اُس میں تھیں اِسیر کر کے لے گئے تھے، اُنہوں نے چھوٹے یا بڑے کسی کو نہ مارا بلکہ اُن کو لے گئے اور اپنے راستے پر چل پڑے۔ سو داؤد اور اُس کے آدمی شہر میں آئے اور دیکھو وہ آگ سے جل گیا تھا۔ اور اُن کی بیویاں اور اُن کے بیٹے اور اُن کی بیٹیوں کو اِسیر کر لیا گیا۔ تب داؤد اور اس کے ساتھ والے اپنی آواز بلند کر کے روتے رہے یہاں تک کہ ان میں رونے کی طاقت نہ رہی۔ اور داؤد کی دو بیویاں یزرعیلی اخینوعم اور کرمیلی نابال کی بیوی ابی گیل کو اسیر کر لیا گیا۔ داؤد بہت پریشان ہوا۔ کیونکہ لوگوں نے اُسے سنگسار کرنے کی بات کہی، کیونکہ تمام لوگوں کی جان اپنے بیٹوں اور بیٹیوں کے لیے غمگین تھی، لیکن داؤد نے اپنے آپ کو رب اپنے خدا میں حوصلہ دیا۔ اور داؤُد نے اخی مَلِک کے بیٹے ابیاتر کاہن سے کہا کہ میں تجھ سے دعا کرتا ہوں۔ مجھے افود کو یہاں لاؤ۔ اور ابیاتر وہاں افود کو داؤد کے پاس لے آیا۔ اور داؤُد نے خُداوند سے پُوچھا کہ کیا مَیں اِس لشکر کا تعاقب کروں؟ کیا میں ان سے آگے نکل جاؤں؟ اُس نے اُسے جواب دیا، تعاقب کرو کیونکہ تُو ضرور اُن کو پکڑ لے گا اور بلاوجہ سب کو واپس لے لے گا۔ سو داؤُد اور چھ سو آدمی جو اُس کے ساتھ تھے چلا گیا اور بصور کے نالے پر آیا جہاں پیچھے رہ جانے والے ٹھہرے تھے۔ لیکن داؤُد نے چار سَو آدمیوں کے ساتھ تعاقب کیا کیونکہ دو سَو پیچھے رہ گئے جو اِس قدر بے ہوش ہو گئے تھے کہ بسور کی ندی کے پار نہ جا سکے۔ اور اُنہوں نے کھیت میں ایک مصری پایا اور اُسے داؤد کے پاس لایا اور اُسے روٹی دی اور اُس نے کھایا۔ اور انہوں نے اسے پانی پلایا۔ اور اُنہوں نے اُسے انجیر کا ایک ٹکڑا اور کشمش کے دو گُچھے دیے اور جب اُس نے کھایا تو اُس کی روح اُس کے پاس پھر آئی کیونکہ اُس نے نہ روٹی کھائی تھی اور نہ پانی پیا تھا۔ تین دن اور تین راتیں. داؤد نے اُس سے کہا تُو کس کا ہے؟ اور تم کہاں کے ہو؟ اُس نے کہا، ”مَیں مصر کا ایک جوان آدمی ہوں، عمالیقیوں کا خادم ہوں۔ اور میرے مالک نے مجھے چھوڑ دیا، کیونکہ تین دن پہلے میں بیمار پڑ گیا تھا۔ ہم نے کریتیوں کے جنوب میں اور یہوداہ کے ساحل پر اور کالب کے جنوب میں حملہ کیا۔ اور ہم نے صقلاگ کو آگ سے جلا دیا۔ داؤد نے اُس سے کہا کیا تُو مجھے اِس جماعت میں لا سکتا ہے؟ اور اُس نے کہا خُدا کی قسم مجھ سے کھا کہ تُو مجھے نہ مارے گا اور نہ میرے آقا کے حوالے کرے گا اور مَیں تُجھے اِس جماعت میں لے آؤں گا۔ اور جب وہ اُسے نیچے لایا تو دیکھو وہ اُس تمام بڑی لُوٹ کے سبب سے جو اُنہوں نے فلستیوں کے مُلک سے اور اُس کے مُلک سے نکالا تھا کھا پیتے اور ناچتے ہوئے ساری زمین پر پھیل گئے۔ یہوداہ۔ اور داؤُد نے اُن کو دوپہر سے لے کر دوسرے دن کی شام تک مارا اور اُن میں سے چار سَو جوانوں کو چھوڑ کر جو اونٹوں پر سوار ہو کر بھاگے کوئی نہ بچ سکا۔ اور داؤد نے وہ سب کچھ واپس کر لیا جو عمالیقیوں نے لے گئے تھے اور داؤد نے اپنی دونوں بیویوں کو بچایا۔ اور اُن کے پاس کسی چیز کی کمی نہ تھی، نہ چھوٹی نہ بڑی، نہ بیٹے نہ بیٹیاں، نہ لُوٹ، نہ کوئی چیز جو وہ اُن سے لے گئے تھے۔ داؤد نے سب ٹھیک کیا۔ اور داؤُد نے سب بھیڑ بکریوں اور گائے بَیلوں کو لے لیا جِن کو وہ اُن دوسرے مویشیوں کے آگے لے گئے اور کہا یہ داؤُد کا لُوٹ ہے۔ اور داؤُد دو سَو آدمیوں کے پاس آیا جو اِس قدر بے ہوش تھے کہ داؤُد کے پِیچھے نہ ہو سکے جِن کو اُنہوں نے بسور نالہ پر ٹھہرایا تھا اور وہ داؤُد سے ملنے اور اُن لوگوں سے ملنے کے لِئے گئے جو اُس کے ساتھ تھے۔ اور جب داؤد لوگوں کے قریب آیا تو اس نے انہیں سلام کیا۔ تب بلیا ل کے سب شریروں اور آدمیوں نے جو داؤد کے ساتھ گئے تھے جواب دیا اور کہا کہ چونکہ وہ ہمارے ساتھ نہیں گئے تھے اس لئے ہم ان کو اس مال میں سے کچھ بھی نہیں دیں گے جو ہم نے حاصل کیا ہے سوائے ہر ایک کو اس کی بیوی اور اس کی بیوی کے۔ بچے، تاکہ وہ ان کو لے جائیں، اور چلے جائیں۔ تب داؤُد نے کہا اے میرے بھائیو، اُس چیز سے جو خُداوند نے ہمیں دی ہے اور جس نے ہماری حفاظت کی ہے اور اُس جماعت کو جو ہم پر حملہ کرنے آئی ہے ہمارے ہاتھ میں کر دیا ہے ایسا نہ کرنا۔ کیونکہ اس معاملے میں کون تمہاری سنے گا؟ لیکن جیسا کہ اُس کا حصہ ہے جو جنگ میں جائے گا، اُسی طرح اُس کا حصہ ہو گا جو سامان کے ساتھ کھڑا ہو گا۔ وہ ایک جیسے ہوں گے۔ اور اُس دن سے آگے اُس نے اُسے اِسرا ئیل کے لِئے آج کے دِن تک ایک آئین اور دستور بنایا۔ اور جب داؤد صِقلاج پہنچا تو اُس نے مالِ غنیمت میں سے یہوداہ کے بزرگوں کے پاس اپنے دوستوں کے پاس یہ کہہ کر بھیجا۔ دیکھو خداوند کے دشمنوں کے لُوٹ میں سے تمہارے لیے تحفہ ہے۔ اُن کے لیے جو بیت ایل میں تھے اور اُن کے لیے جو جنوبی راموت میں تھے اور اُن کے لیے جو جطیر میں تھے اور اُن کے لیے جو عرویر میں تھے اور اُن کے لیے جو سِفمت میں تھے اور اُن کے لیے جو اِستِموع میں تھے۔ اُن کو جو راچل میں تھے اور اُن کو جو یرحمیلیوں کے شہروں میں تھے اور اُن کو جو قینیوں کے شہروں میں تھے اور اُن کو جو حرمہ میں تھے اور اُن کے لیے جو کور اشن میں تھے۔ اُن کے لیے جو اتاک میں تھے، اور اُن کے لیے جو حبرون میں تھے، اور اُن تمام جگہوں پر جہاں داؤد خود اور اُس کے آدمیوں کو ستانا تھا۔ اور فلستی اسرائیل سے لڑے اور بنی اسرائیل فلستیوں کے سامنے سے بھاگے اور کوہِ گلبوع میں مارے گئے۔ اور فلستیوں نے ساؤل اور اس کے بیٹوں کا سخت پیچھا کیا۔ اور فلستیوں نے ساؤل کے بیٹوں یونتن، ابینداب اور ملکی شوع کو قتل کیا۔ اور ساؤل کے خلاف لڑائی سخت ہوئی اور تیر اندازوں نے اسے مارا۔ اور وہ تیر اندازوں سے شدید زخمی ہو گیا۔ تب ساؤل نے اپنے ہتھیار بردار سے کہا، ”اپنی تلوار کھینچ کر مجھے اس سے پھینک۔ ایسا نہ ہو کہ یہ نامختون آکر مجھے دھکیلیں اور مجھے گالیاں دیں۔ لیکن اس کا ہتھیار بردار ایسا نہیں کرے گا۔ کیونکہ وہ سخت خوفزدہ تھا۔ اس لیے ساؤل نے تلوار لی اور اس پر گرا۔ اور جب اس کے ہتھیار بردار نے دیکھا کہ ساؤل مر گیا ہے تو وہ بھی اسی طرح اپنی تلوار پر گرا اور اس کے ساتھ مر گیا۔ سو ساؤل اور اُس کے تین بیٹے اور اُس کے ہتھیار بردار اور اُس کے سب آدمی اُسی دن ایک ساتھ مر گئے۔ اور جب اسرائیل کے لوگوں نے جو وادی کی دوسری طرف تھے اور جو یردن کے پار تھے دیکھا کہ بنی اسرائیل بھاگ گئے اور ساؤل اور اس کے بیٹے مر گئے تو انہوں نے شہروں کو چھوڑ دیا۔ اور بھاگ گیا اور فلستی آ کر ان میں رہنے لگے۔ اور دُوسرے دِن یُوں ہُؤا کہ جب فِلستِی مُقُولوں کو اُتارنے آئے تو اُنہوں نے ساؤُل اور اُس کے تینوں بیٹوں کو گِلبوع پہاڑ پر گرتے پایا۔ اور اُنہوں نے اُس کا سر کاٹ دیا اور اُس کے زرہ بکتر اُتار کر فلستیوں کے مُلک میں چاروں طرف بھیجے تاکہ اُسے اُن کے بُتوں کے گھر اور لوگوں میں شائع کریں۔ اور اُنہوں نے اُس کے زرہ بکتر کو عستاروت کے گھر میں رکھا اور اُس کی لاش کو بیت شان کی دیوار سے جکڑ دیا۔ اور جب یبیس جلعاد کے باشندوں نے ساؤل کے ساتھ فلستیوں کے بارے میں سنا۔ سب بہادر اُٹھے اور ساری رات گئے اور ساؤل کی لاش اور اُس کے بیٹوں کی لاشیں بیت شان کی فصیل سے لے کر یبیس میں آئے اور اُنہیں وہیں جلا دیا۔ اور اُنہوں نے اُن کی ہڈیاں لے کر یبیس کے ایک درخت کے نیچے دفن کیں اور سات دن روزہ رکھا۔ ساؤل کی موت کے بعد ایسا ہوا کہ داؤد عمالیقیوں کے قتل سے واپس آیا اور داؤد صقلاج میں دو دن ٹھہرا۔ تیسرے دِن یُوں ہُؤا کہ ساؤُل کے خَیمہ سے ایک آدمی اپنے کپڑے پھاڑ کر اور سر پر مٹی ڈالے نِکلا اور اَیسا ہُؤا کہ جب وہ داؤُد کے پاس آیا تو اُس پر گر پڑا۔ زمین، اور سجدہ کیا۔ داؤد نے اُس سے کہا تُو کہاں سے آیا ہے؟ اُس نے اُس سے کہا، مَیں اسرائیل کے لشکر سے بچ گیا ہوں۔ داؤد نے اُس سے کہا معاملہ کیسا ہوا؟ میں آپ سے دعا کرتا ہوں، مجھے بتائیں۔ اُس نے جواب دیا کہ لوگ جنگ سے بھاگے ہیں اور بہت سے لوگ بھی گر کر مر گئے ہیں۔ اور ساؤل اور اس کا بیٹا یونتن بھی مر گئے۔ اور داؤُد نے اُس جوان سے کہا جس نے اُس سے کہا تُو کیسے جانتا ہے کہ ساؤل اور اُس کا بیٹا یونتن مر گئے؟ اور اس نوجوان نے کہا، جب مَیں اتفاق سے کوہِ گلبوع پر ہوا تو ساؤل نے اپنے نیزے پر ٹیک لگا لی۔ اور دیکھو، رتھوں اور سواروں نے اس کا پیچھا کیا۔ اور جب اس نے اپنے پیچھے مڑ کر دیکھا تو مجھے دیکھا اور مجھے پکارا۔ اور میں نے جواب دیا، میں حاضر ہوں۔ اور اس نے مجھ سے کہا، تم کون ہو؟ میں نے اسے جواب دیا کہ میں عمالیق ہوں۔ اور اُس نے مُجھ سے پِھر کہا کہ مُجھ پر کھڑا ہو اور مُجھے مار ڈالو کیونکہ مُجھ پر مُصیبت آ گئی ہے کیونکہ میری زندگی ابھی مُجھ میں ہے۔ پس میں اس پر کھڑا ہوا اور اسے مار ڈالا کیونکہ مجھے یقین تھا کہ وہ گرنے کے بعد زندہ نہیں رہ سکے گا اور میں نے اس کے سر کا تاج اور اس کے بازو پر جو کڑا تھا وہ لے لیا اور انہیں یہاں لے آیا۔ میرے آقا کے پاس تب داؤد نے اپنے کپڑے پکڑے اور انہیں پھاڑ دیا۔ اور اِسی طرح سب آدمی جو اُس کے ساتھ تھے: اور اُنہوں نے ساؤل اور اُس کے بیٹے یونتن کے لیے ماتم کیا، رویا اور شام تک روزہ رکھا۔ اور خداوند کے لوگوں کے لئے اور اسرائیل کے گھرانے کے لئے۔ کیونکہ وہ تلوار سے مارے گئے تھے۔ اور داؤُد نے اُس جوان سے کہا جس نے اُس سے کہا تُو کہاں کا ہے؟ اُس نے جواب دیا، میں ایک اجنبی کا بیٹا ہوں، عمالیقی۔ اور داؤُد نے اُس سے کہا تُو خُداوند کے ممسوح کو ہلاک کرنے کے لِئے اپنا ہاتھ بڑھائے جانے سے کیوں نہیں ڈرتا؟ اور داؤُد نے جوانوں میں سے ایک کو بُلا کر کہا کہ پاس جا اور اُس پر گر پڑو۔ اور اس نے اسے مارا کہ وہ مر گیا۔ داؤد نے اس سے کہا تیرا خون تیرے سر پر ہو۔ کیونکہ تیرے منہ نے تیرے خلاف گواہی دی ہے کہ مَیں نے رب کے ممسوح کو مار ڈالا ہے۔ اور داؤد نے ساؤل اور اُس کے بیٹے یونتن پر اس نوحہ کے ساتھ ماتم کیا: (اور اُس نے اُنہیں یہوداہ کے بچوں کو کمان کا استعمال سکھانے کا حکم دیا: دیکھو، یہ یاسر کی کتاب میں لکھا ہے۔) اسرائیل کی خوبصورتی تیرے اوپر ماری گئی ہے۔ اونچی جگہیں: طاقتور کیسے گرے ہیں! اسے جات میں نہ بتاؤ، اسکلون کی گلیوں میں اسے شائع نہ کرو۔ ایسا نہ ہو کہ فلستیوں کی بیٹیاں خوشی منائیں، ایسا نہ ہو کہ نامختونوں کی بیٹیاں فتح حاصل کریں۔ اے گلبوہ کے پہاڑو، تم پر نہ شبنم ہو، نہ بارش ہو اور نہ ہی نذرانے کے میدان، کیونکہ وہاں پر زور آوروں کی ڈھال، ساؤل کی ڈھال، جیسے اُسے مسح نہیں کیا گیا تھا۔ تیل مقتولوں کے خون سے، زبردستوں کی چربی سے، یونتن کی کمان واپس نہیں گئی، اور ساؤل کی تلوار خالی نہ لوٹی۔ ساؤل اور جوناتھن اپنی زندگی میں پیارے اور خوشگوار تھے، اور ان کی موت میں وہ تقسیم نہیں ہوئے تھے: وہ عقاب سے زیادہ تیز تھے، وہ شیروں سے زیادہ طاقتور تھے۔ اَے اِسرائیل کی بیٹیو، ساؤُل پر روؤ جِس نے تُم کو سُرخ رنگ کا لباس پہنایا اور اَور لُوٹوں کے ساتھ تُمہارے ملبوسات پر سونے کے زیورات چڑھائے۔ جنگ کے بیچ میں کیسے زبردست گرے ہیں! اے جوناتھن، تُو اپنی اونچی جگہوں پر مارا گیا۔ میرے بھائی جوناتھن، میں آپ کے لیے پریشان ہوں: آپ میرے لیے بہت خوشگوار رہے: آپ کی مجھ سے محبت حیرت انگیز تھی، عورتوں کی محبت سے بڑھ کر۔ کیسے زبردست گر گئے، اور جنگ کے ہتھیار کیسے ختم ہو گئے! اور اس کے بعد ایسا ہوا کہ داؤد نے خداوند سے دریافت کیا کہ کیا میں یہوداہ کے کسی شہر میں جاؤں؟ اور خُداوند نے اُس سے کہا اُوپر جا۔ داؤد نے کہا، میں کہاں جاؤں؟ اور کہا حبرون کو۔ سو داؤُد وہاں گیا اور اُس کی دونوں بیویاں بھی یعنی یزرعیلی اخینوعم اور ابیگیل نابال کی بیوی کرمیلی۔ اور اپنے آدمیوں کو جو اُس کے ساتھ تھے داؤد نے ہر ایک کو اُس کے گھرانے کے ساتھ لایا اور وہ حبرون کے شہروں میں رہنے لگے۔ اور یہوداہ کے لوگ آئے اور وہاں انہوں نے داؤد کو مسح کر کے یہوداہ کے گھرانے کا بادشاہ بنایا۔ اور اُنہوں نے داؤُد کو بتایا کہ یبیس جِلعاد کے وہ لوگ تھے جنھوں نے ساؤل کو دفن کیا تھا۔ اور داؤُد نے یبیس جلعاد کے آدمیوں کے پاس قاصد بھیجے اور اُن سے کہا کہ تم خُداوند کی طرف سے مُبارک ہو کہ تُم نے اپنے خُداوند ساؤل پر یہ مہربانی کی اور اُسے دفن کِیا۔ اور اب خداوند تم پر مہربانی اور سچائی ظاہر کرتا ہے اور میں بھی تمہیں اس مہربانی کا بدلہ دوں گا کیونکہ تم نے یہ کام کیا ہے۔ پس اب اپنے ہاتھ مضبوط کرو اور بہادر بنو کیونکہ تمہارا آقا ساؤل مر گیا ہے اور یہوداہ کے گھرانے نے بھی مجھے مسح کر کے اپنا بادشاہ بنایا ہے۔ لیکن ابنیر بن نیر جو ساؤل کے لشکر کا سردار تھا ساؤل کے بیٹے اِشبوست کو لے کر مہنائم کو لے گیا۔ اور اُسے جِلعاد اور اشوریوں اور یزرعیل اور افرائیم اور بنیمین اور سارے اسرائیل کا بادشاہ بنایا۔ اشبوست ساؤل اُس کا بیٹا چالیس برس کا تھا جب اُس نے اسرائیل پر حکومت کی اور دو سال حکومت کی۔ لیکن یہوداہ کے گھرانے نے داؤد کی پیروی کی۔ اور جب داؤد حبرون میں یہوداہ کے گھرانے پر بادشاہ تھا وہ سات سال چھ مہینے کا تھا۔ اور ابنیر بن نیر اور ساؤل کے بیٹے اِشبوست کے نوکر محنائم سے جبعون کو گئے۔ اور یوآب بن ضرویاہ اور داؤد کے خادم باہر گئے اور جبعون کے تالاب کے پاس اکٹھے ہوئے اور وہ بیٹھ گئے، ایک تالاب کے ایک طرف اور دوسرا تالاب کے دوسری طرف۔ . ابنیر نے یوآب سے کہا اب جوانوں کو اٹھ کر ہمارے سامنے کھیلنے دو۔ یوآب نے کہا، اُنہیں اٹھنے دو۔ تب وہ اُٹھ کر بنیامین کے بارہ نمبر سے جو ساؤل کے بیٹے اِشبوست سے تعلق رکھتا تھا اور داؤد کے خادموں میں سے بارہ سے گزرا۔ اور اُنہوں نے ہر ایک کو سر سے پکڑ لیا اور اپنی تلوار اپنے ساتھی کے پہلو میں ٹھونس دی۔ اس لیے وہ ایک ساتھ گر پڑے، اس لیے اس جگہ کا نام ہلکاتھ حزوریم پڑا جو جبعون میں ہے۔ اور اُس دن ایک بہت ہی سخت لڑائی ہوئی۔ اور ابنیر اور اسرائیل کے آدمیوں کو داؤد کے خادموں کے سامنے مارا گیا۔ اور وہاں ضرویاہ کے تین بیٹے یوآب اور ابیشے اور عساہیل تھے اور عساہیل جنگلی مرغ کی طرح ہلکا تھا۔ عساہیل نے ابنیر کا تعاقب کیا۔ اور جاتے وقت ابنیر کا پیچھا کرنے سے نہ دائیں طرف مڑا اور نہ بائیں طرف۔ تب ابنیر نے پیچھے دیکھ کر کہا کیا تو عساہیل ہے؟ اور اس نے جواب دیا، میں ہوں۔ ابنیر نے اُس سے کہا کہ اپنے دہنے یا بائیں طرف مُڑ کر جوانوں میں سے کسی کو پکڑ کر اُس کا ہتھیار لے لو۔ لیکن عساہیل اس کی پیروی کرنے سے باز نہ آیا۔ اور ابنیر نے عساہیل سے پھر کہا، ”میرے ساتھ چلنے سے باز آ۔ میں تمہیں زمین پر کیوں ماروں؟ تب میں تیرے بھائی یوآب کے سامنے کیسے منہ اٹھاؤں؟ لیکن اُس نے ایک طرف ہٹنے سے انکار کر دیا، اِس لیے ابنیر نے نیزے کے پچھلے سرے سے اُسے پانچویں پسلی کے نیچے مارا کہ نیزہ اُس کے پیچھے نکل گیا۔ اور وہ وہیں گرا اور اُسی جگہ مر گیا اور یوں ہوا کہ جتنے لوگ عساہیل گر کر مر گئے وہیں کھڑے رہے۔ یوآب اور ابیشے نے بھی ابنیر کا تعاقب کیا اور سورج غروب ہو گیا جب وہ عمہ کی پہاڑی پر پہنچے جو جبعون کے بیابان کے راستے جیاہ کے سامنے ہے۔ اور بنی بنیمین ابنیر کے پیچھے اکٹھے ہوئے اور ایک دستہ ہو کر ایک پہاڑی کی چوٹی پر کھڑے ہو گئے۔ تب ابنیر نے یوآب کو بُلا کر کہا کیا تلوار ہمیشہ تک کھا جائے گی؟ کیا تم نہیں جانتے کہ آخر میں یہ تلخی ہو گی؟ پھر کب تک ہو گا کیا آپ لوگوں کو اپنے بھائیوں کی پیروی سے باز آنے کا حکم دیتے ہیں؟ یوآب نے کہا، "خدا کی حیات کی قسم، اگر تو نے نہ کہا ہوتا، تو یقیناً صبح ہوتے ہی لوگ اپنے بھائی کے پیچھے سے چلے گئے تھے۔ تب یوآب نے نرسنگا پھونکا اور سب لوگ کھڑے ہو گئے اور اسرائیل کا پیچھا نہ کیا اور نہ لڑے۔ اور ابنیر اور اُس کے آدمی اُس ساری رات میدان میں سے گزرے اور یردن کے پار سے گزرے اور سارے بِترون سے ہو کر محنائم پہنچے۔ اور یوآب ابنیر کا پیچھا چھوڑ کر واپس آیا اور جب اس نے سب لوگوں کو جمع کیا تو داؤد کے نوکروں میں انیس آدمیوں اور عساہیل کی کمی تھی۔ لیکن داؤد کے خادموں نے بنیمین اور ابنیر کے آدمیوں کو ایسا مارا کہ تین سو ساٹھ آدمی مارے گئے۔ اور اُنہوں نے عساہیل کو اُٹھایا اور اُسے اُس کے باپ کی قبر میں دفن کیا جو بیت لحم میں تھی۔ اور یُوآب اور اُس کے آدمی ساری رات گئے اور دِن پھوٹتے ہی حبرون پہنچے۔ اب ساؤل کے گھرانے اور داؤد کے گھرانے کے درمیان طویل جنگ ہوئی لیکن داؤد مضبوط سے مضبوط تر ہوتا گیا اور ساؤل کا گھرانا کمزور سے کمزور تر ہوتا گیا۔ اور داؤد کے ہاں حبرون میں بیٹے پیدا ہوئے اور اُس کا پہلوٹھہ امنون تھا جو یزرعیلی اخینوعم سے تھا۔ اور اُس کا دوسرا چِلیاب جو ابیگیل کی بیوی نابال کرملی کی بیوی تھی۔ اور تیسرا، ابی سلوم بن معکہ جو گشور کے بادشاہ تلمی کی بیٹی تھی۔ چوتھا، ادونیاہ بن حجیت۔ اور پانچواں، ابیتال کا بیٹا سفتیاہ۔ اور چھٹا، اِتھریم، عگلہ داؤد کی بیوی کی طرف سے۔ یہ حبرون میں داؤد کے ہاں پیدا ہوئے۔ اور ایسا ہوا کہ جب ساؤل کے گھرانے اور داؤد کے گھرانے کے درمیان جنگ ہو رہی تھی تو ابنیر نے اپنے آپ کو ساؤل کے گھرانے کے لیے مضبوط کر لیا۔ اور ساؤل کی ایک لونڈی تھی جس کا نام رِصفہ تھا۔ عیاہ کی بیٹی اور اِشبوست نے ابنیر سے کہا تُو میرے باپ کی لونڈی کے پاس کیوں گیا؟ تب ابنیر اشبوست کی باتوں سے بہت غضبناک ہوا اور کہنے لگا کہ کیا میں کتے کا سر ہوں جو آج کے دن یہوداہ پر تیرے باپ ساؤل کے گھرانے اور اپنے بھائیوں اور اپنے دوستوں پر مہربانی کرتا ہے اور نہیں کرتا۔ تم کو داؤد کے حوالے کر دیا کہ تم آج مجھ پر اس عورت کے بارے میں قصوروار ٹھہراتے ہو؟ خُدا ابنیر کے ساتھ ایسا ہی کرے اور اِس سے بھی بڑھ کر، سوائے اس کے کہ جیسا کہ خُداوند نے داؤُد سے قسم کھائی ہے ویسا ہی مَیں اُس سے کرتا ہوں۔ ساؤل کے گھرانے سے بادشاہی کا ترجمہ کرنا، اور داؤد کا تخت اسرائیل اور یہوداہ پر، دان سے لے کر بیر سبع تک قائم کرنا۔ اور ابنیر کو ایک لفظ بھی جواب نہ دے سکا کیونکہ وہ اس سے ڈرتا تھا۔ اور ابنیر نے داؤد کے پاس اپنی طرف سے قاصد بھیجے کہ یہ ملک کس کا ہے؟ یہ بھی کہتے ہیں کہ مجھ سے اپنا معاہدہ کر لو۔ اور دیکھ، میرا ہاتھ تیرے ساتھ ہو گا تاکہ تمام اسرائیل کو تیرے پاس لاؤں۔ اُس نے کہا، اچھا۔ میں تجھ سے معاہدہ کروں گا لیکن میں تجھ سے ایک چیز مانگتا ہوں، وہ یہ کہ جب تُو میرا چہرہ دیکھنے آئے تو سب سے پہلے مِیکل ساؤل کی بیٹی کو لے کر آنے کے سوا میرا چہرہ نہ دیکھے گا۔ اور داؤُد نے ساؤُل کے بیٹے اِشبوست کے پاس قاصِد بھیجے کہ میری بِیوی مِیکل مُجھے حوالہ کر دے جو مَیں نے فلِستیوں کی سَو چمڑیوں کے عِوض مُجھ سے کی تھی۔ اور اِشبوست نے بھیج کر اُسے اُس کے شوہر سے لے لیا، یہاں تک کہ لِیس کے بیٹے فلتی ایل سے۔ اور اس کا شوہر اس کے ساتھ اس کے پیچھے روتا ہوا بہریم چلا گیا۔ تب ابنیر نے اُس سے کہا، جا، واپس آ۔ اور وہ واپس آگیا۔ اور ابنیر نے اسرائیل کے بزرگوں سے کہا کہ تم پہلے داؤد کو ڈھونڈتے تھے کہ تم پر بادشاہ ہو تو اب ایسا کرو کیونکہ خداوند نے داؤد کے بارے میں کہا ہے کہ میں اپنے خادم داؤد کے ہاتھ سے اپنی قوم اسرائیل کو فلستیوں اور ان کے تمام دشمنوں کے ہاتھ سے بچاؤں گا۔ اور ابنیر نے بھی بنیمین کے کان میں باتیں کیں اور ابنیر بھی حبرون میں داؤد کے کان میں وہ سب باتیں سنانے گیا جو اسرائیل کو اچھی لگتی تھیں اور بنیمین کے سارے گھرانے کو اچھی لگتی تھیں۔ تب ابنیر داؤد کے پاس حبرون آیا اور بیس آدمی اس کے ساتھ تھے۔ اور داؤُد نے ابنیر اور اُس کے ساتھ رہنے والوں کی ضیافت کی۔ اور ابنیر نے داؤد سے کہا کہ میں اُٹھ کر جاؤں گا اور تمام اسرائیل کو اپنے آقا بادشاہ کے پاس جمع کروں گا تاکہ وہ تیرے ساتھ معاہدہ کریں اور تُو اپنے دل کی ہر خواہش پر حکومت کر سکے۔ داؤد نے ابنیر کو روانہ کر دیا۔ اور وہ اطمینان سے چلا گیا۔ اور دیکھو، داؤد اور یوآب کے نوکر ایک لشکر کا تعاقب کرتے ہوئے آئے اور اپنے ساتھ بہت بڑا لُوٹ لے آئے، لیکن ابنیر حبرون میں داؤد کے ساتھ نہیں تھا۔ کیونکہ اُس نے اُسے رُخصت کر دیا تھا اور وہ سلامتی سے چلا گیا تھا۔ جب یُوآب اور اُس کا سب لشکر جو اُس کے ساتھ تھا آیا تو اُنہوں نے یُوآب سے کہا کہ ابنیر بن نیر بادشاہ کے پاس آیا اور اُس نے اُسے رخصت کر دیا اور وہ سلامتی سے چلا گیا۔ تب یوآب بادشاہ کے پاس آیا اور کہا تم نے کیا کیا؟ دیکھ، ابنیر تیرے پاس آیا۔ تُو نے اُسے کیوں رُخصت کیا اور وہ بالکل غائب ہو گیا؟ تُو نیر کے بیٹے ابنیر کو جانتا ہے کہ وہ تجھے فریب دینے اور تیرا باہر جانے اور تیرا آنا جانا اور جو کچھ تیرا کرتا ہے اُسے جاننے آیا ہے۔ اور جب یوآب داؤد کے پاس سے نکلا تو اُس نے ابنیر کے پیچھے قاصد بھیجے جو اُسے سیرہ کے کنویں سے واپس لے آئے لیکن داؤد کو معلوم نہ تھا۔ اور جب ابنیر حبرون کو واپس آیا تو یوآب اُسے پھاٹک میں ایک طرف لے گیا تاکہ اُس سے خاموشی سے بات کرے اور اُسے وہیں پانچویں پسلی کے نیچے ایسا مارا کہ وہ اپنے بھائی عساہیل کے خون کے سبب مر گیا۔ اور جب داؤُد نے یہ سُنا تو اُس نے کہا کہ مَیں اور میری سلطنت خُداوند کے حضُور ہمیشہ کے لِئے نیر کے بیٹے ابنیر کے خُون سے بے قصور ہیں۔ اور یُوآب کے گھرانے میں سے کوئی ایسا نہ ہو جس کو کوئی بیماری ہو یا وہ کوڑھی ہو یا جو لاٹھی پر ٹیکتا ہو یا تلوار پر گرا ہو یا روٹی کی کمی ہو۔ سو یوآب اور اُس کے بھائی ابیشے نے ابنیر کو مار ڈالا کیونکہ اُس نے اُن کے بھائی عساہیل کو جنگ میں جبعون میں مار ڈالا تھا۔ اور داؤُد نے یوآب سے اور سب لوگوں سے جو اُس کے ساتھ تھے کہا کہ اپنے کپڑے پھاڑ دو اور ٹاٹ اوڑھ کر ابنیر کے سامنے ماتم کرو۔ اور بادشاہ داؤد خود بھی بیئر کے پیچھے چلا۔ اور انہوں نے ابنیر کو حبرون میں دفن کیا اور بادشاہ نے اپنی آواز بلند کی اور ابنیر کی قبر پر رویا۔ اور تمام لوگ رو پڑے۔ اور بادشاہ نے ابنیر پر افسوس کیا اور کہا۔ ابنیر ایک احمق کی طرح مر گیا؟ نہ تیرے ہاتھ بندھے تھے اور نہ پاؤں میں بیڑیاں ڈالی گئی تھیں۔ جس طرح آدمی شریروں کے آگے گرتا ہے ویسا ہی تُو بھی گرا۔ اور سب لوگ پھر اس پر رونے لگے۔ اور جب سب لوگ داؤد کو گوشت کھانے کے لئے آئے جب کہ ابھی دن تھا تو داؤد نے قسم کھا کر کہا کہ خدا مجھ سے ایسا ہی کرے اور اس سے بھی بڑھ کر اگر میں روٹی کا مزہ چکھوں یا کوئی اور چیز سورج غروب ہونے تک۔ اور سب لوگوں نے اس کا نوٹس لیا اور اس سے وہ خوش ہوئے جیسا کہ بادشاہ نے جو کچھ کیا سب لوگ خوش ہوئے۔ کیونکہ سب لوگ اور تمام اسرائیل اس دن سمجھ گئے تھے کہ نیر کے بیٹے ابنیر کو قتل کرنا بادشاہ کی طرف سے نہیں تھا۔ اور بادشاہ نے اپنے نوکروں سے کہا کیا تم نہیں جانتے کہ آج اسرائیل میں ایک شہزادہ اور ایک بڑا آدمی گرا ہے؟ اور میں آج کمزور ہوں، اگرچہ ممسوح بادشاہ ہوں۔ اور یہ لوگ ضرویاہ کے بیٹے میرے لئے بہت مشکل ہیں۔ خُداوند بدی کرنے والے کو اُس کی شرارت کے مطابق بدلہ دے گا۔ اور جب ساؤل کے بیٹے نے سنا کہ ابنیر حبرون میں مر گیا ہے تو اس کے ہاتھ کمزور ہو گئے اور تمام اسرائیلی پریشان ہو گئے۔ اور ساؤل کے بیٹے کے دو آدمی تھے جو دستوں کے سردار تھے: ایک کا نام بعنہ تھا اور دوسرے کا نام ریکاب تھا جو بنی بنیمین میں سے بیروت رِمون کے بیٹے تھے۔ اور بیروتی گِتّیم کو بھاگے اور آج تک وہیں پردیسی رہے) اور ساؤل کے بیٹے یونتن کا ایک بیٹا تھا جو پاؤں سے لنگڑا تھا۔ وہ پانچ برس کا تھا جب یزرعیل سے ساؤل اور یُونتن کی خبر آئی اور اُس کی نرس اُسے اُٹھا کر بھاگ گئی اور اَیسا ہُؤا کہ وہ بھاگنے میں جلدی کر رہی تھی کہ وہ گر کر لنگڑا ہو گیا۔ اور اس کا نام مفیبوست تھا۔ اور بیروتی رِمّون کے بیٹے ریکاب اور بعنہ۔ گیا، اور دن کی گرمی میں اِشبوست کے گھر آیا، جو دوپہر کے وقت بستر پر لیٹا تھا۔ اور وہ وہاں گھر کے بیچوں بیچ آئے، گویا وہ گیہوں لے آئے ہوں گے۔ اور اُنہوں نے اُسے پانچویں پسلی کے نیچے مارا اور ریکاب اور اُس کا بھائی بعنہ بچ گئے۔ کیونکہ جب وہ گھر میں آئے تو وہ اپنے بستر پر اپنے بستر پر لیٹا اور اُنہوں نے اُسے مارا اور مار ڈالا اور اُس کا سر قلم کیا اور اُس کا سر لے کر رات بھر میدان میں لے گئے۔ اور وہ اِشبوست کا سر حبرون میں داؤُد کے پاس لائے اور بادشاہ سے کہا دیکھ تیرے دشمن ساؤل کے بیٹے اِشبوست کا سر ہے جو تیری جان کا طالب تھا۔ اور خُداوند نے میرے آقا بادشاہ سے آج ساؤُل اور اُس کی نسل کا بدلہ لے لیا ہے۔ اور داؤُد نے ریکاب اور اُس کے بھائی بعنہ نے جو بیروتی رِمّون کے بیٹے تھے جواب دیا اور اُن سے کہا خُداوند کی حیات کی قَسم۔ جس نے میری جان کو تمام مصیبتوں سے چھڑایا، جب کسی نے مجھ سے کہا کہ دیکھو، ساؤل مر گیا ہے، یہ سوچ کر کہ میں خوشخبری لاؤں گا، میں نے اسے پکڑ لیا اور زقلاگ میں مار ڈالا، جس نے سوچا کہ میں اسے دے دوں گا۔ اس کی خبر کا انعام: کتنا زیادہ، جب شریروں نے ایک نیک آدمی کو اس کے اپنے گھر میں اس کے بستر پر مار ڈالا؟ پس کیا اب مَیں اُس کے خون کا تُمہارا ہاتھ نہ مانگُوں اور تُم کو زمین سے دور لے جاؤں؟ اور داؤُد نے اپنے جوانوں کو حُکم دِیا اور اُنہوں نے اُن کو قتل کِیا اور اُن کے ہاتھ پاؤں کاٹ کر حبرون کے تالاب پر لٹکا دِئے۔ لیکن اُنہوں نے اِشبوست کا سر لے کر حبرون میں ابنیر کی قبر میں دفن کیا۔ تب اسرائیل کے تمام قبیلے حبرون میں داؤد کے پاس آئے اور کہا کہ دیکھ ہم تیری ہڈی اور تیرا گوشت ہیں۔ ماضی میں بھی، جب ساؤل ہم پر بادشاہ تھا، تُو ہی تھا جو اِسرائیل کو باہر لے آیا اور لایا اور خُداوند نے تجھ سے کہا کہ تُو میری قوم اِسرائیل کو کھانا کھلائے گا اور تُو اسرائیل کا سردار ہو گا۔ چنانچہ اسرائیل کے تمام بزرگ حبرون میں بادشاہ کے پاس آئے۔ اور داؤُد بادشاہ نے حبرون میں خُداوند کے سامنے اُن کے ساتھ ایک عہد باندھا اور اُنہوں نے داؤُد کو اسرائیل کا بادشاہ مسح کیا۔ داؤد جب حکومت کرنے لگا تو وہ تیس برس کا تھا اور اس نے چالیس سال حکومت کی۔ حبرون میں اُس نے یہوداہ پر سات سال چھ مہینے حکومت کی اور یروشلم میں اُس نے تمام اسرائیل اور یہوداہ پر تینتیس سال حکومت کی۔ اور بادشاہ اور اُس کے آدمی یروشلم میں اُس ملک کے باشندوں یبوسیوں کے پاس گئے اور اُنہوں نے داؤد سے کہا کہ جب تک تو اندھوں اور لنگڑوں کو نہ لے جائے گا یہاں نہیں آ سکتا، یہ سوچ کر کہ داؤد یہاں نہیں آ سکتا۔ . پھر بھی داؤد نے صیون کو مضبوط کر لیا: وہی داؤد کا شہر ہے۔ اور داؤُد نے اُس دِن کہا جو کوئی گٹر پر چڑھ کر یبوسیوں اور لنگڑے اور اندھوں کو مارے جن سے داؤد کی جان نفرت کرتی ہے وہی سردار اور سردار ہو گا۔ اِس لیے اُنہوں نے کہا کہ اندھے اور لنگڑے گھر میں نہیں آئیں گے۔ چنانچہ داؤد قلعہ میں رہنے لگا اور اس کا نام داؤد کا شہر رکھا۔ اور داؤد نے ملو سے اور اندر کی طرف چاروں طرف تعمیر کی۔ اور داؤد آگے بڑھتا گیا اور بڑا ہوتا گیا اور رب الافواج اس کے ساتھ تھا۔ اور صور کے بادشاہ حیرام نے داؤد کے پاس قاصد بھیجے اور دیودار کے درخت اور بڑھئی اور مستری اور انہوں نے داؤد کے لیے ایک گھر بنایا۔ اور داؤُد نے جانا کہ خُداوند نے اُسے اِسرائیل کا بادشاہ بنایا اور اُس نے اپنی قوم اِسرائیل کی خاطِر اپنی سلطنت کو سرفراز کِیا۔ اور داؤد نے حبرون سے آنے کے بعد یروشلم سے مزید لونڈیاں اور بیویاں لے لیں۔ اور داؤد کے ہاں ابھی بیٹے اور بیٹیاں پیدا ہوئیں۔ اور اُن کے نام یہ ہیں جو اُس کے ہاں یروشلم میں پیدا ہوئے۔ شمع اور شوباب اور ناتن اور سلیمان اور ابھار بھی اور الیشوع اور نیفیگ اور یافیہ اور الیسامہ اور الیادہ اور الیفلیٹ۔ لیکن جب فلستیوں نے سنا کہ اُنہوں نے داؤد کو اسرائیل کا بادشاہ بنا دیا ہے تو تمام فلستی داؤد کو ڈھونڈنے آئے۔ اور داؤد نے اس کی خبر سنی اور نیچے گرفت میں گیا۔ فلستی بھی آئے اور رفائیم کی وادی میں پھیل گئے۔ اور داؤُد نے خُداوند سے پُوچھا کہ کیا مَیں فلِستیوں کے پاس جاؤں؟ کیا تُو اُن کو میرے ہاتھ میں کر دے گا؟ اور خُداوند نے داؤُد سے کہا کہ چڑھ جا کیونکہ مَیں بلاشبہ فلستیوں کو تیرے ہاتھ میں کر دوں گا۔ اور داؤُد بعل پرازیم میں آیا اور داؤُد نے وہاں اُن کو مارا اور کہا کہ خُداوند نے میرے سامنے میرے دشمنوں کو توڑ ڈالا ہے۔ پانی کی خلاف ورزی کے طور پر. اِس لیے اُس نے اُس جگہ کا نام بعل پرازیم رکھا۔ اور اُنہوں نے اپنی مورتیں وہیں چھوڑ دیں اور داؤد اور اُس کے آدمیوں نے اُن کو جلا دیا۔ اور فلستی دوبارہ چڑھ آئے اور رفائیم کی وادی میں پھیل گئے۔ اور جب داؤد نے خُداوند سے پُوچھا تو اُس نے کہا تُو اُوپر نہ جانا۔ لیکن ان کے پیچھے ایک کمپاس لاؤ، اور ان پر شہتوت کے درختوں کے اوپر آؤ۔ اور جب تُو شہتوت کے درختوں کی چوٹیوں پر چلنے کی آواز سنے تو تُو اپنے آپ کو بہتر کر لے کیونکہ تب خُداوند تیرے آگے آگے نکلے گا تاکہ فلستیوں کے لشکر کو مارے۔ اور داؤد نے ویسا ہی کیا جیسا کہ خداوند نے اسے حکم دیا تھا۔ اور فلستیوں کو جبع سے لے کر جزر تک مارا ۔ پھر، داؤد نے اسرائیل کے تمام چنے ہوئے آدمیوں کو اکٹھا کیا، تیس ہزار۔ اور داؤد اٹھا، اور اُن سب لوگوں کے ساتھ جو اُس کے ساتھ تھے یہُودا ہ کے بعل سے گیا تاکہ وہاں سے خُدا کے صندُوق کو لے آئے جس کا نام ربُّ الافواج کے نام سے پکارا جاتا ہے جو کروبی فرشتوں کے درمیان رہتا ہے۔ اور اُنہوں نے خُدا کے صندُوق کو ایک نئی گاڑی پر رکھا اور اُسے ابینداب کے گھر سے جو جبعہ میں تھا باہر لے آئے اور ابینداب کے بیٹے عُزّہ اور اخیو نے اُس نئی گاڑی کو چلایا۔ اور وہ اُسے ابینداب کے گھر سے جو جبعہ میں تھا خُدا کے صندُوق کے ساتھ لے آئے اور اخیو صندُوق کے آگے آگے گیا۔ اور داؤد اور اسرائیل کا سارا گھرانہ رب کے حضور جل کی لکڑی کے ہر طرح کے ساز بجاتے تھے، یہاں تک کہ بربط اور طلسم اور دف اور جھانجھ پر۔ اور جب وہ نخون کے کھلیان کے پاس پہنچے تو عزّہ نے اپنا ہاتھ خدا کے صندوق کی طرف بڑھا کر اُسے پکڑ لیا۔ کیونکہ بیلوں نے اسے ہلایا۔ اور خُداوند کا غضب عُزّہ پر بھڑکا۔ اور خُدا نے اُس کو اُس کی غلطی کی وجہ سے وہاں مارا۔ اور وہیں خدا کے صندوق کے پاس مر گیا۔ اور داؤُد ناراض ہوا کیونکہ خُداوند نے عُزّہ پر شگاف ڈالا تھا اور اُس نے اُس جگہ کا نام آج تک فرِز عُزّہ رکھا۔ اور داؤد اُس دن خُداوند سے ڈر گیا اور کہنے لگا کہ خُداوند کا صندُوق میرے پاس کیسے آئے گا؟ سو داؤُد نے خُداوند کے صندُوق کو اُس کے پاس داؤُد کے شہر میں نہ اُٹھایا لیکن داؤُد اُسے ایک طرف عوبید ادوم جِتّی کے گھر لے گیا۔ اور خُداوند کا صندُوق جِتّی عوبید ادوم کے گھر میں تین مہینے تک چلتا رہا اور خُداوند نے عوبید ادوم اور اُس کے تمام گھرانے کو برکت دی۔ اور بادشاہ داؤد کو بتایا گیا کہ خُداوند نے عوبید ادوم کے گھرانے کو اور اُس کی تمام چیزوں کو خُدا کے صندُوق کے سبب سے برکت دی ہے۔ پس داؤد گیا اور خُدا کے صندُوق کو عوبید ادوم کے گھر سے داؤد کے شہر میں خوشی سے لے آیا۔ اور ایسا ہُوا کہ جب خُداوند کے صندُوق کو اُٹھانے والے چھ قدم آگے بڑھے تو اُس نے بَیل اور موٹے موٹے جانور ذبح کِئے۔ اور داؤد نے اپنی پوری طاقت کے ساتھ خُداوند کے سامنے رقص کیا۔ اور داؤد کو کتان کا ایفود پہنایا گیا تھا۔ چنانچہ داؤد اور اسرائیل کا سارا گھرانہ للکارتے اور نرسنگے کی آواز کے ساتھ رب کے صندوق کو لے آئے۔ اور جب خُداوند کا صندُوق داؤُد کے شہر میں آیا تو ساؤُل کی بیٹی مِیکل نے کھڑکی سے دیکھا اور داؤُد بادشاہ کو خُداوند کے آگے کودتے اور رقص کرتے دیکھا۔ اور اس نے اسے اپنے دل میں حقیر جانا۔ اور وہ خُداوند کے صندُوق کو لے آئے اور اُسے اُس کی جگہ پر اُس خیمے کے بیچ میں جو داؤُد نے اُس کے لِئے کھڑا کِیا تھا کھڑا کِیا اور داؤُد نے خُداوند کے حضُور سوختنی قُربانیاں اور سلامتی کی قُربانیاں چڑھائیں۔ اور جیسے ہی داؤد نے بھسم ہونے والی قربانیاں اور سلامتی کی قربانیاں ختم کیں، اس نے لوگوں کو رب الافواج کے نام سے برکت دی۔ اور اُس نے سب لوگوں کے درمیان، حتیٰ کہ اسرائیل کی ساری جماعت میں، اور عورتوں کو مردوں کی طرح، ہر ایک کو روٹی کا ایک ایک کیک، گوشت کا ایک ایک ٹکڑا اور مے کا ایک جھنڈا دیا۔ چنانچہ سب لوگ اپنے اپنے گھر روانہ ہو گئے۔ تب داؤد اپنے گھر والوں کو برکت دینے کے لیے واپس آیا۔ اور ساؤل کی بیٹی میکل داؤد سے ملنے کو باہر آئی اور کہنے لگی کہ آج اسرائیل کا بادشاہ کتنا شاندار تھا جس نے اپنے آپ کو اپنے نوکروں کی لونڈیوں کی نظروں میں اس طرح بے پردہ کر دیا جس طرح ایک بیہودہ آدمی بے شرمی سے اپنے آپ کو ننگا کرتا ہے۔ اور داؤُد نے مِیکل سے کہا یہ خُداوند کے حضُور تھا جِس نے مجھے تیرے باپ اور اپنے سارے گھرانے سے پہلے چُن لیا تاکہ مُجھے خُداوند کی قوم یعنی اِسرائیل کا حاکم مقرر کر دوں۔ اس لیے میں رب کے سامنے کھیلوں گا۔ اور مَیں اِس سے بھی ذیادہ خبیث رہُوں گا اور اپنی نظروں میں اُس کی بنیاد رہوں گا اور جن لونڈیوں کا تُو نے ذکر کیا ہے اُن میں سے میری عزت ہو گی۔ اس لیے ساؤل کی بیٹی میکل کی موت کے دن تک کوئی اولاد نہ ہوئی۔ اور ایسا ہُوا کہ بادشاہ اپنے گھر میں بیٹھا اور خُداوند نے اُسے اُس کے چاروں طرف سے اُس کے تمام دشمنوں سے آرام بخشا۔ کہ بادشاہ نے ناتن نبی سے کہا کہ دیکھو میں دیودار کے گھر میں رہتا ہوں لیکن خدا کا صندوق پردوں کے اندر رہتا ہے۔ اور ناتن نے بادشاہ سے کہا جا، جو تیرے دل میں ہے وہ کر۔ کیونکہ رب تیرے ساتھ ہے۔ اور اُس رات یوں ہوا کہ خُداوند کا کلام ناتن پر آیا کہ جا کر میرے بندہ داؤد سے کہو کہ خُداوند یُوں فرماتا ہے۔ کیا تُو میرے لیے میرے رہنے کے لیے ایک گھر بنائے گا؟ جب سے میں بنی اسرائیل کو مصر سے نکال لایا آج تک کسی گھر میں نہیں رہا بلکہ خیمہ اور خیمہ میں پھرتا ہوں۔ ان تمام جگہوں پر جہاں میں تمام بنی اسرائیل کے ساتھ پھرتا ہوں میں نے اسرائیل کے قبیلوں میں سے کسی ایک کے ساتھ ایک بات کہی جن کو میں نے اپنی قوم اسرائیل کو کھانا کھلانے کا حکم دیا تھا کہ تم میرے لیے دیودار کا گھر کیوں نہیں بناتے؟ اب تُو میرے بندہ داؤد سے کہے کہ ربُّ الافواج یوں فرماتا ہے کہ مَیں نے تُجھے بھیڑوں کے پِیچھے سے، اپنے لوگوں پر، اسرائیل پر حاکم بننے کے لِئے اُٹھایا، اور تُو جہاں بھی گیا مَیں تیرے ساتھ تھا۔ تیرے تمام دشمنوں کو اپنی نظروں سے کاٹ ڈالا، اور زمین پر موجود عظیم آدمیوں کے نام کی طرح تجھے ایک عظیم نام بنایا۔ اس کے علاوہ میں اپنی قوم اسرائیل کے لیے ایک جگہ مقرر کروں گا اور ان کو پودے دوں گا تاکہ وہ اپنی جگہ پر رہیں اور پھر نہ ہلیں۔ اور نہ ہی شرارت کے فرزند اُن کو پہلے کی طرح مزید تکلیف دیں گے، اور اُس وقت کی طرح جب میں نے قاضیوں کو حکم دیا تھا کہ وہ اپنی قوم اسرائیل پر ہوں، اور تجھ کو تیرے تمام دشمنوں سے آرام دلایا ہے۔ اور خُداوند تُجھ سے کہتا ہے کہ وہ تُجھے ایک گھر بنائے گا۔ اور جب تیرے دن پورے ہوں گے اور تو اپنے باپ دادا کے ساتھ سوئے گا تو میں تیرے بعد تیری نسل کو کھڑا کروں گا جو تیری آنتوں سے نکلے گا اور میں اس کی بادشاہی قائم کروں گا۔ وہ میرے نام کے لیے ایک گھر بنائے گا، اور میں اس کی بادشاہی کا تخت ہمیشہ کے لیے قائم کروں گا۔ میں اس کا باپ ہوں گا، اور وہ میرا بیٹا ہوگا۔ اگر وہ بدکاری کرے گا تو میں اسے آدمیوں کی لاٹھی اور بنی آدم کی پٹیوں سے سزا دوں گا۔ لیکن میری رحمت اُس سے دور نہ ہو گی، جیسا کہ میں نے ساؤل سے لیا، جسے میں نے تیرے سامنے رکھا۔ اور تیرا گھر اور تیری بادشاہی ہمیشہ کے لیے تیرے سامنے قائم رہے گی۔ تیرا تخت ہمیشہ کے لیے قائم رہے گا۔ اِن سب باتوں اور اِس تمام رویا کے مطابق ناتن نے داؤد سے کہا۔ تب داؤُد بادشاہ اندر گیا اور خُداوند کے سامنے بَیٹھا اور اُس نے کہا اَے خُداوند خُدا مَیں کون ہوں؟ اور میرا گھر کیا ہے کہ تو مجھے یہاں تک لے آیا ہے؟ اور اے خداوند خدا، تیری نظر میں یہ ایک چھوٹی سی بات تھی۔ لیکن تُو نے اپنے خادم کے گھرانے کے بارے میں بھی کہا ہے کہ آنے والے بہت عرصے تک۔ اور اے خُداوند خُدا، کیا اِنسان کا یہ طریقہ ہے؟ اور داؤد تجھ سے زیادہ کیا کہہ سکتا ہے؟ کیونکہ تُو اے خُداوند خُدا اپنے بندے کو جانتا ہے۔ تُو نے اپنے کلام کی خاطر اور اپنے دل کے مطابق یہ سب بڑے کام کیے ہیں تاکہ اپنے بندے کو اُن سے واقف کرائیں۔ اِس لِئے اے خُداوند خُدا، تُو عظیم ہے کیونکہ جو کچھ ہم نے اپنے کانوں سے سُنا ہے اُس کے مُطابِق تُجھ جیسا کوئی نہیں اور نہ تیرے سوا کوئی خُدا ہے۔ اور زمین پر کون سی قوم ہے جو تیری قوم کی مانند ہے، حتیٰ کہ اسرائیل جیسی، جسے خُدا اپنے لیے ایک قوم کے لیے چھڑانے، اور اُس کا نام روشن کرنے، اور تیرے لیے بڑے بڑے اور خوفناک کام کرنے کے لیے گیا۔ اے لوگو، جنہیں تم نے مصر سے، قوموں اور ان کے دیوتاؤں سے چھڑایا؟ کیونکہ تُو نے اپنی قوم اِسرائیل کو ہمیشہ کے لیے تیری اُمّت کے طور پر ثابت کیا ہے اور اے خُداوند، تُو اُن کا خُدا بن گیا ہے۔ اور اب اَے خُداوند خُدا وہ کلام جو تُو نے اپنے بندہ اور اُس کے گھر کے حق میں کِیا ہے اُسے ہمیشہ کے لِئے قائم رکھ اور جیسا تُو نے کہا ہے ویسا ہی کر۔ اور تیرا نام ابد تک بلند کیا جائے، یہ کہہ کر کہ رب الافواج اسرائیل کا خدا ہے۔ اور تیرے خادم داؤد کا گھر تیرے سامنے قائم رہے۔ کیونکہ اے رب الافواج، اسرائیل کے خدا، تُو نے اپنے بندے پر ظاہر کیا ہے کہ میں تیرے لیے ایک گھر بناؤں گا، اِس لیے تیرے خادم نے اپنے دل میں یہ دعا مانگی ہے۔ اور اب اے خُداوند خُدا، تُو ہی خُدا ہے اور تیری باتیں سچی ہیں اور تُو نے اپنے بندے سے اِس بھلائی کا وعدہ کیا ہے، اِس لیے اب تُو اپنے خادم کے گھر کو برکت دے تاکہ تیرے سامنے ہمیشہ قائم رہے۔ : کیونکہ اے خداوند خدا، تُو نے یہ فرمایا ہے اور تیری برکت سے تیرے خادم کے گھر کو ہمیشہ کے لئے برکت ہو۔ اور اس کے بعد ایسا ہوا کہ داؤد نے فلستیوں کو مارا اور ان کو زیر کر لیا اور داؤد نے میتیگ عمہ کو فلستیوں کے ہاتھ سے چھین لیا۔ اور اُس نے موآب کو مارا اور اُنہیں ایک لکیر سے ناپا اور اُنہیں زمین پر گرا دیا۔ یہاں تک کہ دو لکیروں سے ناپا کہ اسے مار ڈالا جائے اور ایک پوری لکیر سے زندہ رکھا جائے۔ اور یوں موآبی داؤد کے خادم بن گئے اور تحائف لائے۔ داؤد نے ضوباہ کے بادشاہ رحوب کے بیٹے ہدد عزر کو بھی مارا جب وہ دریائے فرات پر اپنی سرحد کو واپس لینے گیا تھا۔ اور داؤُد نے اُس سے ایک ہزار رتھ اور سات سَو سوار اور بیس ہزار پیادے لیے اور داؤُد نے تمام رتھوں کے گھوڑوں کو کاٹ لیا لیکن اُن میں سے ایک سو رتھوں کے لیے محفوظ کر لیا۔ اور جب دمشق کے شامی ضوبہ کے بادشاہ ہدد عزر کی مدد کرنے آئے تو داؤد نے شامیوں میں سے بائیس ہزار آدمیوں کو قتل کیا۔ تب داؤد نے شام کے دمشق میں چوکیاں بنائیں اور شامی داؤد کے خادم بن گئے اور تحائف لے کر آئے۔ اور خُداوند نے داؤُد کی حفاظت کی جہاں وہ گیا ۔ اور داؤد نے سونے کی ڈھالیں جو ہدد عزر کے نوکروں پر تھیں لے کر یروشلم لے آئے۔ اور ہدد عزر کے شہروں بیتہ اور بیروتائی سے داؤد بادشاہ نے بہت زیادہ پیتل لیا۔ جب حمات کے بادشاہ توئی نے سنا کہ داؤد نے ہدد عزر کے تمام لشکر کو مار ڈالا ہے تو توئی نے اپنے بیٹے یورام کو بادشاہ داؤد کے پاس بھیجا کہ اسے سلام کرے اور اسے برکت دے کیونکہ اس نے ہدد عزر سے جنگ کی تھی اور اسے مارا تھا کیونکہ ہدد عزر کی جنگیں تھیں۔ Toi کے ساتھ. اور یورام اپنے ساتھ چاندی کے برتن اور سونے کے برتن اور پیتل کے برتن لایا۔ جسے داؤد بادشاہ نے بھی خداوند کے لئے وقف کیا اور چاندی اور سونے کے ساتھ جو اس نے تمام قوموں کے لئے وقف کئے تھے جن کو اس نے مسخر کیا تھا۔ شام کا اور موآب کا اور بنی عمون اور فلستیوں اور عمالیقوں کا اور ضوباہ کے بادشاہ رحوب کے بیٹے ہدد عزر کی لُوٹ کا۔ اور داؤد نے اُس کا نام اُس وقت رکھا جب وہ نمک کی وادی میں شامیوں کو مار کر اٹھارہ ہزار آدمیوں کے ساتھ واپس آیا۔ اور اُس نے ادوم میں چوکیاں بنائیں۔ تمام ادوم میں اُس نے چوکیاں لگائیں اور ادوم کے تمام لوگ داؤد کے خادم بن گئے۔ اور خُداوند نے داؤُد کی حفاظت کی جہاں وہ گیا ۔ اور داؤد نے تمام اسرائیل پر حکومت کی۔ اور داؤد نے اپنے تمام لوگوں کے ساتھ انصاف اور انصاف کیا۔ اور ضرویاہ کا بیٹا یوآب لشکر پر تھا۔ اور اخیلود کا بیٹا یہوسفط لکھنے والا تھا۔ اور صدوق بن اخیطوب اور اخی ملک بن ابی یاتر کاہن تھے۔ اور سرایاہ کاتب تھا۔ اور یہویدع کا بیٹا بنایاہ کریتیوں اور فلیتیوں دونوں پر تھا۔ اور داؤد کے بیٹے بڑے حکمران تھے۔ داؤُد نے کہا کیا ساؤُل کے گھرانے میں سے کوئی باقی بچا ہے کہ مَیں یونتن کی خاطر اُس پر مہربانی کروں؟ اور ساؤل کے گھرانے میں ایک نوکر تھا جس کا نام ضیبا تھا۔ اور جب اُنہوں نے اُسے داؤُد کے پاس بُلایا تو بادشاہ نے اُس سے کہا۔ کیا تم زیبا ہو؟ اُس نے کہا وہ تیرا خادم ہے۔ بادشاہ نے کہا کیا اب تک ساؤل کے گھرانے میں سے کوئی نہیں ہے کہ میں اس پر خدا کی مہربانی ظاہر کروں؟ زیبا نے بادشاہ سے کہا یونتن کا ابھی تک ایک بیٹا ہے جو اپنے پاؤں سے لنگڑا ہے۔ بادشاہ نے اس سے کہا وہ کہاں ہے؟ اور ضیبا نے بادشاہ سے کہا دیکھ وہ لو دبر میں عمی ایل کے بیٹے مکیر کے گھر میں ہے۔ تب داؤُد بادشاہ نے بھیجا اور اُسے لودبر سے عمی ایل کے بیٹے مکیر کے گھر سے باہر لایا۔ اب جب مفیبوست، یونتن کا بیٹا، ساؤل کا بیٹا، داؤد کے پاس آیا، اس نے منہ کے بل گر کر تعظیم کی۔ اور داؤد نے کہا مفیبوست۔ اُس نے جواب دیا، دیکھ تیرا خادم! داؤُد نے اُس سے کہا ڈرو نہیں کیونکہ مَیں تیرے باپ یونتن کی خاطر تجھ پر ضرور مہربانی کروں گا اور تیرے باپ ساؤل کی ساری زمین تجھے واپس دوں گا۔ اور تم ہمیشہ میری میز پر روٹی کھاؤ گے۔ اُس نے جھک کر کہا، تیرا نوکر کیا ہے کہ تو ایسے مرے ہوئے کتے کو دیکھے جیسا کہ میں ہوں۔ تب بادشاہ نے ساؤل کے خادم ضیبا کو بُلا کر کہا کہ میں نے تیرے آقا کے بیٹے کو وہ سب کچھ دے دیا ہے جو ساؤل اور اُس کے تمام گھرانے کا تھا۔ اِس لِئے تُو اور تیرے بیٹے اور تیرے نوکر اُس کے لِئے زمِین کاشت کریں گے اور اُس کے لِئے پھل لاؤ گے تاکہ تیرے آقا کے بیٹے کو کھانے کو ملے لیکن تیرے آقا کا بیٹا مفیبوست ہمیشہ میری دسترخوان پر کھائے گا۔ اب زیبا کے پندرہ بیٹے اور بیس نوکر تھے۔ تب ضیبا نے بادشاہ سے کہا، ”میرے آقا بادشاہ نے اپنے خادم کو جو حکم دیا ہے وہی آپ کا خادم کرے گا۔ جہاں تک مفیبوست کا تعلق ہے، بادشاہ نے کہا، وہ بادشاہ کے بیٹوں میں سے ایک کی طرح میری میز پر کھائے گا۔ اور مفیبوست کا ایک جوان بیٹا تھا۔ جس کا نام میکا تھا۔ اور ضیبا کے گھر میں رہنے والے سب مفیبوست کے نوکر تھے۔ چنانچہ مفیبوست یروشلم میں رہا کیونکہ وہ بادشاہ کے دسترخوان پر ہمیشہ کھانا کھاتا تھا۔ اور دونوں پاؤں سے لنگڑا تھا۔ اور اس کے بعد یوں ہوا کہ بنی عمون کا بادشاہ مر گیا اور اس کا بیٹا حنون اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ تب داؤُد نے کہا کہ مَیں حنون بن ناحس پر مہربانی کروں گا جیسا کہ اُس کے باپ نے مجھ پر مہربانی کی۔ اور داؤد نے اپنے خادموں کے ہاتھ سے اُس کے باپ کے لیے تسلی دینے کے لیے بھیجا۔ اور داؤد کے نوکر بنی عمون کے ملک میں آئے۔ اور بنی عمون کے سرداروں نے اپنے آقا حنون سے کہا کیا تم سمجھتے ہو کہ داؤد تمہارے باپ کی عزت کرتا ہے کہ اس نے تمہارے پاس تسلی دینے والے بھیجے ہیں؟ کیا داؤد نے اپنے نوکروں کو تیرے پاس نہیں بھیجا کہ شہر کی تلاشی لیں اور اس کی جاسوسی کریں۔ اور اسے گرانے کے لیے؟ اِس لیے حنون نے داؤد کے نوکروں کو لے کر اُن کی آدھی داڑھیاں منڈوا دیں اور اُن کے کپڑے بیچ میں سے اُن کے کولہوں تک کاٹ کر اُنہیں روانہ کر دیا۔ جب اُنہوں نے داؤُد کو یہ بتایا تو اُس نے اُن سے ملنے کو بھیجا کیونکہ وہ لوگ بڑے شرمندہ تھے اور بادشاہ نے کہا کہ یریحو میں ٹھہرے رہو جب تک کہ تمہاری داڑھیاں نہ بڑھ جائیں اور پھر واپس آؤ۔ اور جب بنی عمون نے دیکھا کہ وہ داؤد کے سامنے جھنجھوڑ رہے ہیں تو بنی عمون نے بیت رحوب کے شامیوں کو اور ضوبا کے شامیوں کو بیس ہزار پیادے اور بادشاہ معکہ کے ایک ہزار آدمیوں اور اشطوب کے لوگوں کو کرائے پر بھیجا۔ بارہ ہزار آدمی اور جب داؤد نے یہ سنا تو اس نے یوآب اور تمام بہادروں کے لشکر کو بھیجا۔ اور بنی عمون باہر نکلے اور پھاٹک کے اندر داخل ہونے پر جنگ کے لیے صف بندی کی اور ضوبا اور رحوب اور اشطوب اور معکہ کے شامی خود میدان میں تھے۔ جب یوآب نے دیکھا کہ جنگ کا محاذ آگے اور پیچھے اس کے خلاف ہے تو اس نے اسرائیل کے تمام پسندیدہ آدمیوں کو چن کر شامیوں کے خلاف صف میں کھڑا کیا اور باقی لوگوں کو اپنے بھائی ابیشے کے حوالے کر دیا۔ تاکہ وہ ان کو بنی عمون کے خلاف صف میں کھڑا کر سکے۔ اور اُس نے کہا اگر شامی مجھ سے زیادہ طاقتور ہوں تو تُو میری مدد کرے گا لیکن اگر بنی عمون تجھ سے زیادہ مضبوط ہوں گے تو مَیں آکر تیری مدد کروں گا۔ حوصلہ رکھو اور ہم اپنے لوگوں اور اپنے خدا کے شہروں کے لئے آدمیوں کا کردار ادا کریں اور خداوند وہی کرے جو اسے اچھا لگتا ہے۔ اور یُوآب اور اُس کے ساتھی لوگ شامیوں کے خلاف جنگ کے قریب آئے اور وہ اُس کے آگے سے بھاگے۔ اور جب بنی عمون نے دیکھا کہ شامی بھاگ گئے ہیں تو وہ بھی ابیشے کے سامنے سے بھاگ گئے۔ اور شہر میں داخل ہوا. چنانچہ یوآب بنی عمون سے واپس آیا اور یروشلم آیا۔ اور جب شامیوں نے دیکھا کہ وہ اسرائیل کے سامنے مارے گئے ہیں تو وہ اکٹھے ہو گئے۔ اور ہدر عزر نے بھیجا اور شامیوں کو جو دریا کے پار تھے نکال لایا اور وہ ہلام میں آئے۔ اور ہدر عزر کے لشکر کا سردار شوبک ان کے آگے آگے چلا۔ اور جب داؤد کو خبر ملی تو اس نے تمام اسرائیل کو اکٹھا کیا اور یردن کو پار کر کے ہلام میں آیا۔ اور شامیوں نے داؤد کے خلاف صف بندی کی اور اس سے لڑے۔ اور شامی اسرائیل کے سامنے سے بھاگ گئے۔ اور داؤُد نے شامیوں کے سات سو رتھوں اور چالیس ہزار سواروں کو مار ڈالا اور اُن کے لشکر کے سردار شوبک کو مارا جو وہیں مر گیا۔ اور جب تمام بادشاہوں نے جو ہدر عزر کے خادم تھے دیکھا کہ وہ اسرائیل کے سامنے مارے گئے ہیں تو انہوں نے اسرائیل سے صلح کر لی۔ اور ان کی خدمت کی. اس لیے شامی عمون کے بچوں کی مزید مدد کرنے سے ڈر گئے۔ اور یوں ہوا کہ سال گزرنے کے بعد جب بادشاہ جنگ کے لئے نکلے تو داؤد نے یوآب اور اس کے خادموں کو اور تمام اسرائیل کو بھیجا۔ اور انہوں نے بنی عمون کو تباہ کر دیا اور ربّہ کا محاصرہ کیا۔ لیکن داؤد ابھی تک یروشلم میں ہی رہا۔ شام کے وقت ایسا ہوا کہ داؤد اپنے بستر سے اُٹھا اور شاہی محل کی چھت پر ٹہلنے لگا اور چھت پر سے اُس نے ایک عورت کو دیکھا جو اپنے آپ کو دھو رہی تھی۔ اور وہ عورت دیکھنے میں بہت خوبصورت تھی۔ اور داؤد نے بھیجا اور عورت کے بارے میں دریافت کیا۔ اور ایک نے کہا کیا یہ بت سبع نہیں ہے جو الیام کی بیٹی اوریاہ حِتّی کی بیوی ہے؟ داؤد نے قاصد بھیجا اور اسے لے گیا۔ اور وہ اس کے پاس آئی اور وہ اس کے ساتھ لیٹا۔ کیونکہ وہ اپنی ناپاکی سے پاک ہو گئی تھی اور اپنے گھر کو لوٹ گئی۔ اور عورت حاملہ ہوئی اور داؤد کو بھیجا اور کہا کہ میں حاملہ ہوں۔ اور داؤُد نے یوآب کے پاس کہلا بھیجا کہ حِتّی اوریاہ کو میرے پاس بھیج۔ اور یوآب نے اوریاہ کو داؤد کے پاس بھیجا۔ اور جب اُوریاہ اُس کے پاس آیا تو داؤد نے اُس سے پوچھا کہ یوآب کیسا تھا اور لوگوں نے کیسا کیا اور جنگ کیسے کامیاب ہوئی۔ اور داؤُد نے اوریاہ سے کہا اپنے گھر جا اور اپنے پاؤں دھو۔ اور اوریاہ بادشاہ کے گھر سے نکلا اور بادشاہ کی طرف سے گوشت کا ایک ڈھیر اس کے پیچھے پڑا۔ لیکن اوریاہ اپنے مالک کے تمام نوکروں کے ساتھ بادشاہ کے گھر کے دروازے پر سو گیا اور اپنے گھر کو نہیں گیا۔ اور جب اُنہوں نے داؤُد سے کہا کہ اورِیاہ اپنے گھر نہیں گیا تو داؤُد نے اورِیاہ سے کہا کیا تُو اپنے سفر سے نہیں آیا؟ پھر تم اپنے گھر کیوں نہیں گئے؟ اوریاہ نے داؤد سے کہا کہ صندوق اور اسرائیل اور یہوداہ خیموں میں رہتے ہیں۔ اور میرے آقا یوآب، اور میرے آقا کے خادم کھلے میدانوں میں ڈیرے ڈالے ہوئے ہیں۔ تو کیا میں اپنے گھر جا کر کھانے پینے اور اپنی بیوی کے ساتھ ہم بستری کروں؟ آپ کی زندگی اور آپ کی جان کی قسم، میں یہ کام نہیں کروں گا۔ اور داؤُد نے اوریاہ سے کہا آج بھی یہیں ٹھہر جا اور کل میں تجھے جانے دوں گا۔ چنانچہ اوریاہ اُس دن اور پرسوں یروشلم میں رہا۔ اور جب داؤد نے اُسے بُلایا تو اُس نے اُس کے سامنے کھایا پیا۔ اور اُس نے اُسے نشے میں دھت کر دیا اور شام کے وقت وہ اپنے مالک کے نوکروں کے ساتھ اپنے بستر پر لیٹنے کو نکلا، لیکن اپنے گھر نہ گیا۔ اور صبح کو ایسا ہوا کہ داؤد نے یوآب کو ایک خط لکھا اور اسے اوریاہ کے ہاتھ سے بھیجا۔ اور اُس نے خط میں لکھا کہ اُوریاہ کو سب سے زیادہ گرم جنگ میں کھڑا کرو اور اُس سے دستبردار ہو جاؤ تاکہ وہ مارا جائے اور مر جائے۔ اور ایسا ہوا کہ جب یوآب نے شہر کا مشاہدہ کیا۔ کہ اس نے اوریاہ کو ایک ایسی جگہ پر مقرر کیا جہاں وہ جانتا تھا کہ بہادر آدمی ہیں۔ اور شہر کے لوگ باہر گئے اور یوآب سے لڑے اور داؤد کے خادموں میں سے کچھ لوگ مارے گئے۔ اور حِتّی اوریاہ بھی مر گیا۔ تب یوآب نے بھیجا اور داؤد کو جنگ کی تمام باتیں بتا دیں۔ اور قاصد کو تاکید کی کہ جب تو نے بادشاہ کو جنگ کی باتیں بتانا ختم کر دیا اور اگر ایسا ہو کہ بادشاہ کا غضب برپا ہو اور وہ تجھ سے کہے کہ تم شہر کے اتنے قریب کیوں آئے ہو؟ لڑا؟ کیا تم نہیں جانتے تھے کہ وہ دیوار سے گولی ماریں گے؟ یروبست کے بیٹے ابی ملک کو کس نے مارا؟ کیا کسی عورت نے دیوار سے چکی کا ایک ٹکڑا اُس پر نہیں ڈالا کہ وہ تیبز میں مر گیا؟ تم دیوار کے قریب کیوں گئے؟ تو کہہ، تیرا خادم اوریاہ حِتّی بھی مر گیا ہے۔ تو قاصد چلا گیا، اور آ کر داؤد کو وہ سب کچھ بتایا جس کے لیے یوآب نے اسے بھیجا تھا۔ اور قاصد نے داؤد سے کہا کہ یقیناً وہ آدمی ہم پر غالب آئے اور ہمارے پاس میدان میں آئے اور ہم دروازے کے داخل ہونے تک ان کے ساتھ رہے۔ اور تیرے بندوں پر تیرے بندوں نے دیوار سے گولی چلائی۔ اور بادشاہ کے کچھ نوکر مر گئے اور تیرا خادم اوریاہ حِتّی بھی مر گیا۔ تب داؤُد نے قاصد سے کہا تُو یُوآب سے یُوں کہنا کہ یہ بات تُجھے ناگوار نہ گزرے کیونکہ تلوار ایک دوسرے کو کھا جاتی ہے اور شہر کے خلاف اپنی لڑائی کو اور مضبوط کر اور اُسے اُلٹ ڈال اور اُس کی حوصلہ افزائی کر۔ اور جب اوریاہ کی بیوی نے سنا کہ اس کا شوہر اوریاہ مر گیا ہے تو وہ اپنے شوہر کے لیے ماتم کرنے لگی۔ اور جب ماتم ختم ہو گیا تو داؤد نے بھیجا اور اسے اپنے گھر لایا اور وہ اس کی بیوی ہوئی اور اس کے ہاں بیٹا پیدا ہوا۔ لیکن جو کام داؤد نے کیا تھا وہ خداوند کو ناراض ہوا۔ اور خداوند نے ناتن کو داؤد کے پاس بھیجا ۔ وہ اُس کے پاس آیا اور اُس سے کہا، ”ایک شہر میں دو آدمی تھے۔ ایک امیر، اور دوسرا غریب۔ امیر آدمی کے پاس بہت سے ریوڑ اور بھیڑ بکری تھی: لیکن غریب آدمی کے پاس کچھ نہیں تھا، سوائے ایک چھوٹی بھیڑ کے، جسے اس نے خرید کر پالا تھا۔ اس نے اپنا گوشت کھایا، اور اپنے ہی پیالے سے پیا، اور اس کی گود میں پڑا، اور اس کے لیے بیٹی کی طرح تھا۔ اور ایک مسافر امیر آدمی کے پاس آیا اور اُس نے اپنی بھیڑ بکریوں اور گائے بَیلوں کو اُس کے پاس آنے والے مسافر کے لیے کپڑے پہننے سے بچایا۔ لیکن غریب آدمی کا برّہ لے کر اُس آدمی کے لیے تیار کیا جو اُس کے پاس آیا تھا۔ داؤد کا غصہ اُس آدمی پر بہت بھڑکا۔ اور اُس نے ناتن سے کہا خُداوند کی حیات کی قسم! جس آدمی نے یہ کام کیا ہے وہ یقیناً مر جائے گا۔ اور ناتن نے داؤد سے کہا تم وہ آدمی ہو۔ رب اسرائیل کا خدا یوں فرماتا ہے کہ مَیں نے تجھے اسرائیل کا بادشاہ بنا کر ساؤل کے ہاتھ سے بچایا۔ اور میں نے تجھے تیرے آقا کا گھر اور تیرے آقا کی بیویاں تیرے گود میں دیں اور اسرائیل اور یہوداہ کا گھرانہ تجھے دیا۔ اور اگر یہ بہت کم ہوتا تو میں تمہیں فلاں فلاں چیزیں بھی دیتا۔ تُو نے خُداوند کے حُکم کو کیوں حقیر جانا کہ اُس کی نظر میں بُرا ہو؟ تُو نے حِتّی اوریاہ کو تلوار سے مار ڈالا اور اُس کی بیوی کو اپنی بیوی بنا لیا اور بنی عمون کی تلوار سے اُسے مار ڈالا۔ اب تلوار تیرے گھر سے کبھی نہیں ہٹے گی۔ کیونکہ تو نے مجھے حقیر جانا، اور حِتّی اوریاہ کی بیوی کو اپنی بیوی بنا لیا ہے۔ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ دیکھ مَیں تیرے ہی گھر سے تیرے خلاف بُرائی برپا کروں گا اور تیری بیویوں کو تیری آنکھوں کے سامنے لے جاؤں گا اور تیرے پڑوسی کو دے دُوں گا اور وہ اِس سورج کی نظر میں تیری بیویوں کے ساتھ سوئے گا۔ . کیونکہ تُو نے یہ کام چھپ کر کیا، لیکن مَیں یہ کام تمام اسرائیل اور سورج کے سامنے کروں گا۔ اور داؤد نے ناتن سے کہا میں نے خداوند کے خلاف گناہ کیا ہے۔ ناتن نے داؤد سے کہا، ”رب نے تیرا گناہ بھی دُور کر دیا ہے۔ تم نہیں مرو گے۔ لیکن چونکہ اس کام سے تو نے خداوند کے دشمنوں کو کفر بکنے کا بڑا موقع دیا ہے اس لئے جو بچہ بھی تیرے ہاں پیدا ہوا وہ ضرور مر جائے گا۔ اور ناتن اپنے گھر کو روانہ ہوا۔ اور خُداوند نے اُس بچے کو مارا جو اوریاہ کی بیوی سے داؤُد کے ہاں پیدا ہوا اور وہ بہت بیمار ہو گیا۔ اس لیے داؤد نے بچے کے لیے خدا سے التجا کی۔ اور داؤد نے روزہ رکھا اور اندر گیا اور ساری رات زمین پر لیٹا رہا۔ اور اُس کے گھر کے بزرگ اُٹھ کر اُس کے پاس گئے تاکہ اُسے زمین پر سے اُٹھائیں۔ لیکن اُس نے نہ مانا اور نہ اُن کے ساتھ روٹی کھائی۔ اور ساتویں دن ایسا ہوا کہ بچہ مر گیا۔ اور داؤد کے نوکر اسے یہ بتانے سے ڈر گئے کہ بچہ مر گیا ہے کیونکہ انہوں نے کہا کہ دیکھو جب وہ بچہ زندہ تھا ہم نے اس سے بات کی اور اس نے ہماری بات نہ مانی تو پھر وہ اپنے آپ کو کیسے پریشان کرے گا؟ ہم اسے کہتے ہیں کہ بچہ مر گیا ہے؟ لیکن جب داؤد نے دیکھا کہ اس کے نوکر سرگوشی کر رہے ہیں تو داؤد نے سمجھا کہ بچہ مر گیا ہے اس لیے داؤد نے اپنے نوکروں سے کہا کیا بچہ مر گیا ہے؟ اور کہنے لگے وہ مر گیا ہے۔ تب داؤد نے زمین سے اُٹھ کر نہا دھویا اور مسح کیا اور اپنا لباس بدلا اور خداوند کے گھر میں آکر سجدہ کیا۔ پھر وہ اپنے گھر آیا۔ اور جب اُس نے چاہا تو اُنہوں نے اُس کے آگے روٹی رکھ دی اور اُس نے کھایا۔ تب اُس کے نوکروں نے اُس سے کہا یہ کیا کام ہے جو تُو نے کیا ہے؟ تم نے روزہ رکھا اور بچے کے لیے رویا، جب تک وہ زندہ تھا۔ لیکن جب بچہ مر گیا تو آپ نے اٹھ کر روٹی کھائی۔ اور اُس نے کہا جب بچہ جیتا تھا میں نے روزہ رکھا اور رویا کیونکہ میں نے کہا کون بتا سکتا ہے کہ کیا خدا مجھ پر رحم کرے گا تاکہ بچہ زندہ رہے؟ لیکن اب وہ مر گیا ہے، میں کیوں روزہ رکھوں؟ کیا میں اسے دوبارہ واپس لا سکتا ہوں؟ میں اس کے پاس جاؤں گا، لیکن وہ میرے پاس واپس نہیں آئے گا۔ اور داؤُد نے اپنی بیوی بت سبع کو تسلی دی اور اُس کے پاس گیا اور اُس کے ساتھ لیٹ گیا اور اُس کے ایک بیٹے کی پیدائش ہوئی اور اُس نے اُس کا نام سلیمان رکھا اور خُداوند نے اُس سے محبت کی۔ اور اُس نے ناتن نبی کے ہاتھ سے بھیجا۔ اور اُس نے خُداوند کی وجہ سے اُس کا نام جدِیاہ رکھا۔ اور یوآب بنی عمون کے ربّہ سے لڑا اور شاہی شہر پر قبضہ کر لیا۔ اور یوآب نے داؤد کے پاس قاصد بھیجا اور کہا کہ میں ربّہ سے لڑا ہوں اور پانی کے شہر پر قبضہ کر لیا ہے۔ سو اب باقی لوگوں کو اکٹھا کر کے شہر کے خلاف ڈیرے ڈالو اور اس پر قبضہ کر لو، ایسا نہ ہو کہ میں شہر لے لوں اور وہ میرے نام سے کہلائے۔ اور داؤُد نے سب لوگوں کو اکٹھا کیا اور ربّہ کو گیا اور اُس سے لڑ کر اُسے لے لیا۔ اور اُس نے اُن کے بادشاہ کا تاج اُس کے سر پر سے اُتار لیا جس کا وزن ایک تولہ سونا تھا اور قیمتی جواہرات تھے اور یہ داؤد کے سر پر رکھا گیا۔ اور اُس نے شہر کا مالِ غنیمت کثرت سے نکالا۔ اور اُس نے اُن لوگوں کو جو اُس میں تھے باہر لایا اور اُن کو آریوں کے نیچے اور لوہے کے تاروں کے نیچے اور لوہے کی کلہاڑیوں کے نیچے رکھ کر اینٹوں کے بھٹے سے گزرا۔ اور اس نے بنی عمون کے تمام شہروں کے ساتھ ایسا ہی کیا۔ تب داؤد اور سب لوگ یروشلم کو واپس آئے۔ اس کے بعد ابی سلوم بن داؤد کی ایک خوبصورت بہن تھی جس کا نام تمر تھا۔ داؤد کا بیٹا امنون اس سے محبت کرتا تھا۔ اور امنون کو اتنا غصہ آیا کہ وہ اپنی بہن تمر کی وجہ سے بیمار ہو گیا۔ کیونکہ وہ کنواری تھی۔ اور امنون نے اس کے ساتھ کچھ کرنا مشکل سمجھا۔ لیکن امنون کا ایک دوست تھا جس کا نام یونداب تھا جو سمعہ داؤد کے بھائی کا بیٹا تھا اور یونادب بہت ہی چالاک آدمی تھا۔ اُس نے اُس سے کہا تُو بادشاہ کا بیٹا ہو کر روز بروز دُبلا کیوں رہتا ہے؟ کیا تم مجھے نہیں بتاؤ گے؟ امنون نے اس سے کہا میں تمر سے محبت کرتا ہوں جو اپنے بھائی ابی سلوم کی بہن ہے۔ اور یُونادب نے اُس سے کہا کہ اپنے بستر پر لیٹ جا اور اپنے آپ کو بیمار کر لے اور جب تیرا باپ تجھ سے ملنے آئے تو اُس سے کہو، میری دعا ہے۔ میری بہن تمر کو آنے دو اور مجھے گوشت دو اور گوشت کو میری نظر میں پہنا دو تاکہ میں اسے دیکھوں اور اس کے ہاتھ سے کھا سکوں۔ سو امنون لیٹ گیا اور اپنے آپ کو بیمار کر دیا اور جب بادشاہ اُس سے ملنے آیا تو امنون نے بادشاہ سے کہا، ”میری بہن تمر کو آنے دو اور میرے سامنے ایک دو کیک بنا کر لاؤ تاکہ مَیں اُسے دیکھ سکوں۔ اس کے ہاتھ سے کھاؤ. تب داؤُد نے تمر کے گھر یہ کہہ کر بھیجا کہ اب اپنے بھائی امنون کے گھر جا اور اُسے گوشت پہنا دے۔ چنانچہ تمر اپنے بھائی امنون کے گھر گئی۔ اور وہ لیٹ گیا. اور اُس نے آٹا لے کر گوندھا اور اُس کے سامنے کیک بنایا اور کیک پکائی۔ اُس نے ایک کڑاہی لے کر اُس کے سامنے اُنڈیل دی۔ لیکن اس نے کھانے سے انکار کر دیا۔ امنون نے کہا، ”سب آدمیوں کو مجھ سے نکال دو۔ اور وہ ہر ایک آدمی کو اُس کے پاس سے نکل گئے۔ امنون نے تمر سے کہا، گوشت کوٹھری میں لے آ تاکہ میں تیرے ہاتھ سے کھاؤں۔ اور تمر نے جو کیک بنائے تھے وہ لے کر اپنے بھائی امنون کے پاس کوٹھری میں لے گئی۔ اور جب وہ اُن کو اُس کے پاس کھانے کے لِئے لائی تو اُس نے اُسے پکڑا اور اُس سے کہا اَے میری بہن میرے ساتھ سو۔ اُس نے جواب دیا، نہیں، میرے بھائی، مجھے زبردستی نہ کر۔ کیونکہ اسرائیل میں ایسا کچھ نہیں ہونا چاہیے۔ اور میں، اپنی شرمندگی کا باعث کہاں جاؤں؟ اور تُو اسرائیل میں احمقوں میں سے ایک جیسا ہو گا۔ اس لیے اب بادشاہ سے بات کرو۔ کیونکہ وہ مجھے تجھ سے نہیں روکے گا۔ لیکن اُس نے اُس کی آواز نہ سُنی، لیکن اُس سے زیادہ مضبوط ہو کر اُسے مجبور کیا اور اُس کے ساتھ ہم بستر ہوا۔ تب امنون نے اس سے سخت نفرت کی۔ تاکہ وہ نفرت جس سے اس نے اس سے نفرت کی وہ اس محبت سے زیادہ تھی جس سے اس نے اس سے محبت کی تھی۔ امنون نے اُس سے کہا اُٹھ جا۔ اُس نے اُس سے کہا، کوئی وجہ نہیں ہے۔ مجھے بھیجنے میں یہ برائی اس سے بڑی ہے جو تو نے میرے ساتھ کی ہے۔ لیکن اس نے اس کی بات نہ سنی۔ تب اُس نے اپنے خادم کو جو اُس کی خدمت کرتا تھا بُلا کر کہا اِس عورت کو میرے پاس سے نکال دو اور اُس کے پیچھے دروازہ بند کر دو۔ اور اُس نے مختلف رنگوں کا لباس پہنا ہوا تھا، کیونکہ بادشاہ کی بیٹیاں کنواریوں کے لباس میں اِس طرح کا لباس پہنتی تھیں۔ تب اس کا نوکر اسے باہر لے آیا اور اس کے پیچھے دروازہ بند کر دیا۔ اور تمر نے اپنے سر پر راکھ ڈالی اور مختلف رنگوں کا اپنا لباس جو اس پر تھا پھاڑ دیا اور اس کے سر پر ہاتھ رکھ کر روتی رہی۔ اور اُس کے بھائی ابی سلوم نے اُس سے کہا کیا تیرا بھائی امنون تیرے ساتھ رہا ہے؟ لیکن اب خاموش رہو میری بہن۔ وہ تمہارا بھائی ہے۔ اس چیز کا خیال نہ رکھیں اس لیے تمر اپنے بھائی ابی سلوم کے گھر میں ویران رہی۔ لیکن جب بادشاہ داؤد نے ان سب باتوں کو سنا تو وہ بہت غصے میں آیا۔ اور ابی سلوم نے اپنے بھائی امنون سے کوئی اچھا یا برا نہیں کہا کیونکہ ابی سلوم امنون سے نفرت کرتا تھا کیونکہ اس نے اپنی بہن تمر کو مجبور کیا تھا۔ اور پورے دو سال کے بعد ایسا ہوا کہ ابی سلوم کے پاس بھیڑ کترنے والے بعلحضر میں تھے جو افرائیم کے پاس ہے اور ابی سلوم نے بادشاہ کے تمام بیٹوں کو بلایا۔ ابی سلوم نے بادشاہ کے پاس آ کر کہا، ”دیکھو، تمہارے خادم کے پاس بھیڑ کترنے والے ہیں۔ بادشاہ، میں تیری منت کرتا ہوں، اور اس کے نوکروں کو تیرے خادم کے ساتھ جانے دو۔ تب بادشاہ نے ابی سلوم سے کہا نہیں میرے بیٹے اب ہم سب کو جانے نہ دیں ایسا نہ ہو کہ ہم تیرے ذمہ دار ہو جائیں۔ اور اُس نے اُسے دبایا: تُو بھی اُس نے نہ جانا بلکہ اُسے برکت دی۔ تب ابی سلوم نے کہا اگر نہیں تو میرے بھائی امنون کو ہمارے ساتھ جانے دو۔ بادشاہ نے اُس سے کہا وہ تیرے ساتھ کیوں جائے؟ لیکن ابی سلوم نے اس پر دباؤ ڈالا کہ اس نے امنون اور بادشاہ کے تمام بیٹوں کو اس کے ساتھ جانے دیا۔ ابی سلوم نے اپنے نوکروں کو حکم دیا کہ اب نشان لگاؤ ​​جب امنون کا دل شراب سے خوش ہو اور جب میں تم سے کہوں کہ امنون کو مارو۔ پھر اسے مار ڈالو، مت ڈرو، کیا میں نے تمہیں حکم نہیں دیا تھا؟ بہادر ہو اور بہادر بنو. اور ابی سلوم کے خادموں نے امنون کے ساتھ ویسا ہی کیا جیسا ابی سلوم نے حکم دیا تھا۔ تب بادشاہ کے سب بیٹے اُٹھے اور ہر ایک اُسے اپنے خچر پر چڑھا کر بھاگ گیا۔ اور یوں ہوا کہ وہ راستے میں ہی تھے کہ داؤد کو خبر ملی کہ ابی سلوم نے بادشاہ کے سب بیٹوں کو مار ڈالا ہے اور ان میں سے ایک بھی نہیں بچا۔ تب بادشاہ اُٹھا اور اپنے کپڑے پھاڑ کر زمین پر لیٹ گیا۔ اور اس کے تمام نوکر اپنے کپڑے کرائے کے ساتھ کھڑے رہے۔ داؤد کے بھائی سمعہ کے بیٹے یُونادب نے جواب دیا، ”میرے آقا یہ نہ سمجھیں کہ اُنہوں نے بادشاہ کے تمام جوانوں کو مار ڈالا ہے۔ کیونکہ امنون ہی مر گیا ہے۔ کیونکہ ابی سلوم کی تقرری سے یہ اُس دن سے طے پا گیا ہے جب اُس نے اپنی بہن تمر کو مجبور کیا۔ اب میرے آقا بادشاہ اس بات کو اپنے دل میں نہ لے کہ بادشاہ کے تمام بیٹے مر گئے کیونکہ صرف امنون ہی مر گیا ہے۔ لیکن ابی سلوم بھاگ گیا۔ اور پہرے دار جوان نے آنکھیں اُٹھا کر دیکھا تو دیکھا کہ اس کے پیچھے پہاڑی کے راستے سے بہت سے لوگ آ رہے ہیں۔ یونادب نے بادشاہ سے کہا دیکھ بادشاہ کے بیٹے آ رہے ہیں جیسا کہ تیرے خادم نے کہا ویسا ہی ہوا۔ اور یُوں ہُؤا کہ جوں ہی اُس نے اپنی بات ختم کی کہ دیکھو بادشاہ کے بیٹے آئے اور اپنی آواز بلند کی اور رونے لگے اور بادشاہ اور اُس کے سب نوکر بھی بہت رونے لگے۔ لیکن ابی سلوم بھاگا اور جسور کے بادشاہ عمیہود کے بیٹے تلمی کے پاس گیا۔ اور داؤد ہر روز اپنے بیٹے کے لیے ماتم کرتا تھا۔ تب ابی سلوم بھاگا اور جسور کو گیا۔ اور وہاں تین سال رہا۔ اور بادشاہ داؤد کی جان ابی سلوم کے پاس جانے کی آرزو مند تھی کیونکہ وہ امنون کی موت کو دیکھ کر تسلی پاتا تھا۔ ضرویاہ کے بیٹے یوآب کو معلوم ہوا کہ بادشاہ کا دل ابی سلوم کی طرف ہے۔ اور یوآب نے تکوہ کے پاس بھیجا اور وہاں سے ایک عقلمند عورت کو بلایا اور اس سے کہا کہ میں اپنے آپ کو ماتم کرنے کا دعوی کرتا ہوں اور اب ماتم کرنے والے کپڑے پہن اور اپنے آپ کو تیل نہ لگانا بلکہ اس عورت کی طرح رہ ایک لمبے عرصے تک مُردوں کے لیے ماتم کیا: اور بادشاہ کے پاس آؤ، اور اُس سے اس طرح بات کرو۔ اس لیے یوآب نے الفاظ اس کے منہ میں ڈالے۔ اور جب تکوہ کی عورت نے بادشاہ سے بات کی تو وہ زمین پر منہ کے بل گر گئی اور سجدہ کیا اور کہا اے بادشاہ مدد کر۔ بادشاہ نے اس سے کہا تجھے کیا ہوا؟ اُس نے جواب دیا کہ میں واقعی ایک بیوہ عورت ہوں اور میرا شوہر مر گیا ہے۔ اور تیری لونڈی کے دو بیٹے تھے اور وہ دونوں میدان میں آپس میں لڑنے لگے اور ان کو الگ کرنے والا کوئی نہ تھا مگر ایک نے دوسرے کو مار کر مار ڈالا۔ اور دیکھو، سارا خاندان تمہاری لونڈی کے خلاف کھڑا ہو گیا ہے، اور وہ کہنے لگے، جس نے اپنے بھائی کو مارا تھا، اُسے بچا، تاکہ ہم اُسے قتل کر دیں، اُس کے بھائی کی جان کے بدلے جسے اُس نے مارا تھا۔ اور ہم وارث کو بھی ہلاک کر دیں گے: اور اس طرح وہ میرے بچ جانے والے کوئلے کو بجھا دیں گے، اور میرے شوہر کے لیے زمین پر نہ کوئی نام چھوڑیں گے اور نہ ہی باقی رہے گا۔ اور بادشاہ نے عورت سے کہا اپنے گھر جا اور میں تیرے بارے میں حکم دوں گا۔ تب تکوہ کی عورت نے بادشاہ سے کہا، اے میرے آقا، بادشاہ، گناہ مجھ پر اور میرے باپ کے گھرانے پر ہو اور بادشاہ اور اس کا تخت بے قصور ہوں۔ بادشاہ نے کہا جو کوئی تجھ سے کچھ کہے اُسے میرے پاس لے آؤ اور وہ تجھے مزید ہاتھ نہیں لگائے گا۔ پھر اس نے کہا، میں آپ سے دعا کرتا ہوں، بادشاہ خداوند اپنے خدا کو یاد رکھے تاکہ تم خون کا بدلہ لینے والوں کو مزید تباہ نہ کرو ورنہ وہ میرے بیٹے کو ہلاک کر دیں۔ اور اُس نے کہا خُداوند کی حیات کی قَسم تیرے بیٹے کا ایک بال بھی زمین پر نہ گرے گا۔ تب اُس عورت نے کہا، اپنی لَونڈی، میرے آقا بادشاہ سے ایک بات کہو۔ اور کہا، کہو۔ عورت نے کہا پھر تم نے لوگوں کے خلاف ایسا کیوں سوچا؟خدا کا؟ کِیُونکہ بادشاہ اِس بات کو عیب دار سمجھ کر کہتا ہے اِس لِئے کہ بادشاہ اپنے جلاوطن کو دوبارہ گھر نہیں لاتا۔ کیونکہ ہمیں مرنا ہے، اور زمین پر گرے ہوئے پانی کی مانند ہیں جو دوبارہ جمع نہیں ہو سکتا۔ نہ ہی خدا کسی کی عزت کرتا ہے، پھر بھی وہ یہ مطلب نکالتا ہے کہ اس کے جلاوطن کو اس سے نکالا نہ جائے۔ اب جب میں اپنے آقا بادشاہ سے یہ بات کہنے آیا ہوں تو یہ اس لیے ہے کہ لوگوں نے مجھے خوفزدہ کر دیا ہے اور تیری لونڈی نے کہا کہ اب میں بادشاہ سے بات کروں گی۔ ہو سکتا ہے کہ بادشاہ اپنی لونڈی کی فرمائش کو پورا کرے۔ کیونکہ بادشاہ سن لے گا کہ اپنی لونڈی کو اُس آدمی کے ہاتھ سے چھڑائے جو خدا کی میراث میں سے مجھے اور میرے بیٹے کو ایک ساتھ ہلاک کر دے گا۔ تب تیری لَونڈی نے کہا میرے آقا بادشاہ کا کلام اب آرام دہ ہو گا کیونکہ خُدا کے فرشتے کی طرح۔ میرا مالک بادشاہ اچھے اور برے کی تمیز کرتا ہے، اس لیے رب تیرا خدا تیرے ساتھ رہے گا۔ تب بادشاہ نے جواب دیا اور عورت سے کہا کہ مجھ سے مت چھپاؤ، جو بات میں تم سے پوچھوں۔ اور عورت نے کہا میرے آقا بادشاہ اب بات کریں۔ بادشاہ نے کہا کیا اس سب میں یوآب کا ہاتھ تیرے ساتھ نہیں ہے؟ عورت نے جواب میں کہا، اے میرے آقا بادشاہ، تیری جان کی قَسم، جو میرے آقا بادشاہ نے فرمایا ہے، اُس سے کوئی دائیں یا بائیں نہیں مڑ سکتا، کیونکہ تیرے خادم یوآب نے مجھے حکم دیا اور اُس نے کہا۔ تیری لونڈی کے منہ سے یہ سب باتیں: تیرے بندے یوآب نے یہ بات کہنے کے لیے یہ کام کیا ہے اور میرا مالک خدا کے فرشتے کی حکمت کے مطابق حکمت والا ہے جو زمین کی تمام چیزوں کو جانتا ہے۔ . تب بادشاہ نے یوآب سے کہا دیکھو میں نے یہ کام کیا ہے سو جاؤ۔ نوجوان ابی سلوم کو دوبارہ لاؤ۔ اور یوآب اپنے منہ کے بل زمین پر گرا اور سجدہ کیا اور بادشاہ کا شکریہ ادا کیا اور یوآب نے کہا، "آج تیرا خادم جانتا ہے کہ اے میرے آقا، بادشاہ، میں نے آپ کی نظر میں فضل پایا ہے، کیونکہ بادشاہ نے اِس بات کو پورا کیا ہے۔ اپنے بندے کی درخواست سو یوآب اُٹھا اور جسور کو گیا اور ابی سلوم کو یروشلم لے آیا۔ اور بادشاہ نے کہا کہ اسے اپنے گھر کو جانے دو اور وہ میرا چہرہ نہ دیکھے۔ تب ابی سلوم اپنے گھر کو لوٹا اور بادشاہ کا چہرہ نہ دیکھا۔ لیکن تمام اسرائیل میں ابی سلوم کی خوبصورتی کی وجہ سے اس کی تعریف کرنے والا کوئی نہیں تھا: اس کے پاؤں کے تلوے سے لے کر اس کے سر کے تاج تک اس میں کوئی عیب نہ تھا۔ اور جب اس نے اپنے سر کو پول کیا، (کیونکہ ہر سال کے آخر میں اس نے اسے پول کیا: کیونکہ بال اس پر بھاری تھے، اس لئے اس نے اسے پول کیا: اس نے اپنے سر کے بالوں کا وزن بادشاہ کے وزن کے بعد دو سو مثقال کیا۔ اور ابی سلوم کے ہاں تین بیٹے اور ایک بیٹی پیدا ہوئی جس کا نام تمر تھا وہ ایک خوش شکل عورت تھی۔ چنانچہ ابی سلوم پورے دو سال یروشلم میں رہا اور بادشاہ کا چہرہ نہ دیکھا۔ اس لئے ابی سلوم نے یوآب کو بادشاہ کے پاس بھیجنے کے لئے بھیجا ۔ لیکن وہ اُس کے پاس نہ آیا اور جب اُس نے دوسری بار بھیجا تو وہ نہ آیا۔ اِس لیے اُس نے اپنے نوکروں سے کہا، ”دیکھو، یوآب کا کھیت میرے پاس ہے اور اُس میں جَو ہے۔ جاؤ اور اسے آگ لگا دو. اور ابی سلوم کے نوکروں نے کھیت کو آگ لگا دی۔ تب یوآب اُٹھا اور ابی سلوم کے پاس اُس کے گھر آیا اور اُس سے کہا تیرے خادموں نے میرے کھیت کو کیوں آگ لگائی؟ ابی سلوم نے یوآب کو جواب دیا کہ دیکھ میں نے تیرے پاس یہ کہہ کر بھیجا تھا کہ یہاں آؤ کہ میں تجھے بادشاہ کے پاس یہ کہنے کے لیے بھیجوں۔ میں جسور سے کیوں آیا ہوں؟ میرے لیے یہ اچھا تھا کہ میں ابھی تک وہاں رہتا۔ اب مجھے بادشاہ کا چہرہ دیکھنے دو۔ اور اگر مجھ میں کوئی گناہ ہے تو وہ مجھے مار ڈالے۔ سو یوآب بادشاہ کے پاس آیا اور اُس سے کہا اور جب اُس نے ابی سلوم کو بُلایا تو وہ بادشاہ کے پاس آیا اور بادشاہ کے سامنے منہ کے بل جھک گیا اور بادشاہ نے ابی سلوم کو بوسہ دیا۔ اور اِس کے بعد ایسا ہوا کہ ابی سلوم نے اُس کے لیے رتھ اور گھوڑے اور پچاس آدمی اُس کے آگے دوڑنے کے لیے تیار کیے تھے۔ اور ابی سلوم صبح سویرے اُٹھا اور پھاٹک کی راہ کے پاس کھڑا ہو گیا اور ایسا ہوا کہ جب کوئی جھگڑا کرنے والا بادشاہ کے پاس فیصلہ کے لیے آتا تو ابی سلوم نے اُسے بُلا کر کہا کہ تو کس شہر کا ہے؟ اُس نے کہا تیرا خادم اسرائیل کے قبیلوں میں سے ہے۔ ابی سلوم نے اُس سے کہا دیکھ تیرا معاملہ ٹھیک اور ٹھیک ہے۔ لیکن بادشاہ کی طرف سے آپ کی بات سننے والا کوئی نہیں ہے۔ ابی سلوم نے مزید کہا، "کاش مجھے ملک میں قاضی بنایا جاتا، تاکہ ہر وہ شخص جس کے پاس کوئی مقدمہ یا وجہ ہو میرے پاس آئے اور میں اس کے ساتھ انصاف کروں۔ اور ایسا ہُوا کہ جب کوئی اُسے سجدہ کرنے کے لیے اُس کے قریب آتا تو اُس نے اپنا ہاتھ بڑھا کر اُسے پکڑ کر بوسہ دیا۔ اور ابی سلوم نے اُن تمام اسرائیل کے ساتھ جو بادشاہ کے پاس عدالت کے لیے آئے تھے ایسا ہی کیا: اِس لیے ابی سلوم نے اسرائیلیوں کے دل چُرا لیے۔ اور چالیس برس کے بعد ایسا ہوا کہ ابی سلوم نے بادشاہ سے کہا کہ مجھے جانے دو اور اپنی نذر جو میں نے خُداوند سے حبرون میں مانی ہے پوری کر دوں۔ کیونکہ تیرے خادم نے جب میں شام کے شہر جسور میں رہتا تھا تو منت مانی تھی کہ اگر خداوند مجھے واقعی یروشلم واپس لے آئے تو میں خداوند کی خدمت کروں گا۔ بادشاہ نے اُس سے کہا سلامتی سے جا۔ چنانچہ وہ اُٹھا اور حبرون کو گیا۔ لیکن ابی سلوم نے اسرائیل کے تمام قبیلوں میں یہ کہہ کر جاسوس بھیجے کہ جیسے ہی تم نرسنگے کی آواز سنو تو کہنا کہ ابی سلوم حبرون میں حکومت کرتا ہے۔ اور ابی سلوم کے ساتھ دو سو آدمی یروشلم سے نکلے جن کو بلایا گیا تھا۔ اور وہ اپنی سادگی میں چلے گئے، اور وہ کچھ نہیں جانتے تھے. اور ابی سلوم نے داؤد کے مشیر اخیتوفل جلون کو اپنے شہر سے یہاں تک کہ جلوہ سے بھیجا جب وہ قربانیاں پیش کر رہا تھا۔ اور سازش مضبوط تھی۔ کیونکہ ابی سلوم کے ساتھ لوگ مسلسل بڑھتے گئے۔ اور ایک قاصد داؤد کے پاس آیا اور کہا کہ بنی اسرائیل کے دل ابی سلوم کے پیچھے ہیں۔ اور داؤُد نے اپنے سب نوکروں سے جو اُس کے ساتھ یروشلم میں تھے کہا اُٹھو اور ہم بھاگ جائیں۔ کیونکہ ہم ابی سلوم سے بچ نہیں پائیں گے، روانگی کے لیے تیزی سے چلو، ایسا نہ ہو کہ وہ اچانک ہم پر آ جائے اور ہم پر مصیبت لے آئے۔ اور شہر کو تلوار کی دھار سے مار ڈالو۔ اور بادشاہ کے نوکروں نے بادشاہ سے کہا دیکھ تیرے خادم جو کچھ میرے آقا بادشاہ مقرر کرے وہ کرنے کو تیار ہیں۔ اور بادشاہ نکلا اور اس کا سب گھرانہ اس کے پیچھے ہو لیا۔ اور بادشاہ نے گھر کی دیکھ بھال کے لیے دس عورتوں کو چھوڑ دیا جو لونڈیاں تھیں۔ اور بادشاہ اور سب لوگ اُس کے پیچھے گئے اور اُس جگہ ٹھہرے جو بہت دور تھی۔ اور اس کے تمام نوکر اس کے پاس سے گزرے۔ اور تمام کریتی اور تمام پیلیتی اور تمام جِتّی یعنی چھ سو آدمی جو جات سے اُس کے پیچھے آئے تھے بادشاہ کے آگے سے گزرے۔ تب بادشاہ نے اِتّی جِتّی سے کہا تُو بھی ہمارے ساتھ کیوں جاتا ہے؟ اپنی جگہ واپس جا اور بادشاہ کے ساتھ رہنا کیونکہ تو اجنبی ہے اور جلاوطن بھی۔ جبکہ تم آئے تھے لیکن کل کیا آج میں تمہیں ہمارے ساتھ اوپر نیچے جانے دوں؟ میں جہاں جا سکتا ہوں وہاں جا کر واپس آ جا اور اپنے بھائیوں کو واپس لے جا: رحمت اور سچائی تیرے ساتھ ہو۔ اور اِتّی نے بادشاہ کو جواب دیا کہ خُداوند کی حیات اور میرے آقا بادشاہ کی حیات کی قَسم، میرا آقا بادشاہ کس جگہ ہو گا، خواہ موت ہو یا زندگی، تیرا خادم بھی وہیں رہے گا۔ اور داؤُد نے اِتّی سے کہا جا اور پار جا۔ اور جِتّی اِتّی اور اُس کے سب آدمی اور سب چھوٹے بچے جو اُس کے ساتھ تھے۔ اور سارا مُلک زور سے رویا اور سب لوگ پار ہو گئے: بادشاہ خود بھی کِدرون کے نالے پر سے گزرا اور سب لوگ بیابان کے راستے کی طرف ہو گئے۔ اور صدوق بھی اور سب لاوی اُس کے ساتھ تھے جو خُدا کے عہد کا صندُوق اُٹھائے ہوئے تھے اور اُنہوں نے خُدا کے صندُوق کو نیچے رکھا۔ اور ابیاتر چڑھ گیا یہاں تک کہ تمام لوگ شہر سے باہر نکل گئے۔ اور بادشاہ نے صدوق سے کہا کہ خُدا کے صندُوق کو شہر میں واپس لے جا۔ اگر مَیں خُداوند کی نظروں میں پسند کروں گا تو وہ مُجھے دوبارہ لائے گا اور اُسے اور اُس کا مسکن دونوں دکھائے گا لیکن اگر وہ یوں کہے۔ مجھے تجھ میں کوئی خوشی نہیں ہے۔ دیکھو، میں حاضر ہوں، وہ میرے ساتھ وہی کرے جو اسے اچھا لگتا ہے۔ بادشاہ نے صدوق کاہن سے بھی کہا کیا تو غیب نہیں ہے؟ سلامتی سے شہر میں واپس آؤ اور تمہارے دونوں بیٹے تمہارے ساتھ ہوں، تمہارا بیٹا اخیمعز اور یونتن بن ابی یاتر۔ دیکھو، مَیں بیابان کے میدان میں ٹھہروں گا، جب تک کہ تمہاری طرف سے مجھے تصدیق کرنے کا کلام نہ آئے۔ چنانچہ صدوق اور ابیاتر خدا کے صندوق کو دوبارہ یروشلم لے گئے اور وہیں ٹھہرے۔ اور داؤد کوہِ زیتون کی چڑھائی پر چڑھا اور اوپر جاتے وقت رویا اور اپنا سر ڈھانپ کر ننگے پاؤں چلا گیا۔ اور سب لوگ جو اُس کے ساتھ تھے ہر ایک نے اپنا سر ڈھانپ لیا اور وہ روتے روتے اوپر چلے گئے۔ اور ایک نے داؤد سے کہا کہ اخیتوفل ابی سلوم کے ساتھ سازش کرنے والوں میں سے ہے۔ اور داؤد نے کہا اے خداوند! اور یوں ہوا کہ جب داؤد پہاڑ کی چوٹی پر پہنچا جہاں اس نے خدا کی عبادت کی تو دیکھو، ہوشی آرکیٹ اس سے ملنے کو آیا کہ اس کی زرہ کا پھاڑا اور سر پر مٹی ڈالی ہوئی ہے: جس سے داؤد نے کہا کہ اگر تم۔ میرے ساتھ گزرے تو تُو مجھ پر بوجھ ہو گا۔ لیکن اگر تُو شہر واپس آ کر ابی سلوم سے کہے کہ اے بادشاہ، مَیں تیرا خادم ہوں گا۔ جیسا کہ میں اب تک تیرے باپ کا خادم رہا ہوں، اب میں بھی تیرا خادم رہوں گا۔ اور کیا تیرے ساتھ صدوق اور ابیاتر کاہن نہیں ہیں؟ اِس لِئے یُوں ہو گا کہ جو کُچھ تُو بادشاہ کے گھر سے سُنے گا اُسے صدوق اور ابیاتر کاہِنوں کو بتانا۔ دیکھو وہاں اُن کے ساتھ اُن کے دو بیٹے اخیمعز صدوق کا بیٹا اور یونتن ابی یاتر کا بیٹا ہے۔ اور ان کے ذریعہ تم میرے پاس ہر وہ چیز بھیجو گے جو تم سن سکتے ہو۔ چنانچہ حوسی داؤد کا دوست شہر میں آیا اور ابی سلوم یروشلم میں آیا۔ اور جب داؤد پہاڑی کی چوٹی سے تھوڑا آگے گیا تو کیا دیکھو مفیبوست کا خادم ضیبا اُس سے ملا جس کے دو گدھے زینوں میں بندھے ہوئے تھے اور اُن پر دو سو روٹیاں اور کشمش کے سو گچھے اور سو گچھے تھے۔ موسم گرما کے پھل، اور شراب کی ایک بوتل۔ بادشاہ نے ضیبا سے کہا، ”ان سے تمہارا کیا مطلب ہے؟ زیبا نے کہا کہ گدھے بادشاہ کے گھرانے کے سواری کے لیے ہیں۔ اور جوانوں کے کھانے کے لیے روٹی اور گرمی کے پھل۔ اور مے، جو بیابان میں بے ہوش ہو کر پی سکتے ہیں۔ بادشاہ نے کہا تیرے آقا کا بیٹا کہاں ہے؟ زیبا نے بادشاہ سے کہا دیکھو وہ یروشلم میں رہتا ہے کیونکہ اس نے کہا تھا کہ آج کے دن اسرائیل کا گھرانہ مجھے میرے باپ کی بادشاہی بحال کر دے گا۔ تب بادشاہ نے ضیبا سے کہا دیکھ جو کچھ مفیبوست سے تعلق رکھتا ہے وہ تیرا ہے۔ اور زیبا نے کہا، میں آپ سے عاجزی سے التجا کرتا ہوں کہ میرے آقا، بادشاہ، میں آپ کی نظر میں فضل پاوں۔ اور جب بادشاہ داؤد بہوریم میں آیا تو دیکھو وہاں سے ساؤل کے گھرانے کا ایک آدمی نِکلا جس کا نام سمعی تھا جو جیرا کا بیٹا تھا۔ اور اُس نے داؤُد اور بادشاہ داؤُد کے سب خادِموں پر پتھر برسائے اور سب لوگ اور سب سُورما اُس کے دہنے اور بائیں طرف تھے۔ اور سِمعی نے یوں کہا جب اُس نے لعن طعن کی، ”خُونی آدمی اور بلیال کے آدمی، باہر نکل آ۔“ خُداوند نے ساؤل کے گھرانے کا سارا خون تجھ پر لوٹا دیا جس کی جگہ تُو نے بادشاہی کی۔ اور خُداوند نے بادشاہی تیرے بیٹے ابی سلوم کے ہاتھ میں کر دی ہے اور دیکھ تُو اپنی شرارت میں گرفتار ہو گیا ہے کیونکہ تو ایک خونخوار آدمی ہے۔ تب ضرویاہ کے بیٹے ابیشے نے بادشاہ سے کہا کہ یہ مردہ کتا میرے آقا بادشاہ پر کیوں لعنت کرے؟ مجھے اوپر جانے دو، اور اس کا سر اتار دو۔ بادشاہ نے کہا اے ضرویاہ کے بیٹے، مجھے تم سے کیا کام؟ سو وہ لعنت کرے کیونکہ خُداوند نے اُس سے کہا ہے کہ داؤد پر لعنت بھیج۔ پھر کون کہے گا کہ تم نے ایسا کیوں کیا؟ اور داؤُد نے ابی شے اور اپنے سب نوکروں سے کہا دیکھو میرا بیٹا جو میری آنتوں سے نکلا ہے میری جان کی تلاش میں ہے۔ یہ بنیامین اب اور کتنا کر سکتا ہے؟ اسے اکیلا چھوڑ دو اور لعنت بھیجنے دو۔ کیونکہ رب نے اُسے حکم دیا ہے۔ ہو سکتا ہے کہ خُداوند میری مصیبت کو دیکھے اور خُداوند آج کے دِن اپنی لعنت کا مُجھے اچھا بدلہ دے گا۔ اور جب داؤُد اور اُس کے آدمی راستے سے جا رہے تھے تو سِمعی پہاڑی کے کنارے پر اُس کے مقابلہ میں گیا اور جاتے وقت لعن طعن کی اور اُس پر پتھر پھینکے اور مٹی ڈالی۔ اور بادشاہ اور سب لوگ جو اُس کے ساتھ تھے تھکے ہارے وہاں آئے اور تازہ دم ہو گئے۔ اور ابی سلوم اور تمام لوگ بنی اسرائیل یروشلم آئے اور اخیتوفل اس کے ساتھ تھے۔ اور یوں ہوا کہ جب داؤد کا دوست حوسی آرکی ابی سلوم کے پاس آیا تو حوسی نے ابی سلوم سے کہا، ”خدا بادشاہ کو بچائے، خدا بادشاہ کو بچائے۔ اور ابی سلوم نے حوسی سے کہا۔ کیا یہ تیرا اپنے دوست پر احسان ہے؟ تم اپنے دوست کے ساتھ کیوں نہیں گئے؟ اور حوسی نے ابی سلوم سے کہا نہیں! لیکن جسے خُداوند اور یہ لوگ اور تمام بنی اِسرائیل چُنتے ہیں مَیں اُس کی مرضی اور اُس کے ساتھ رہُوں گا۔ اور پھر، میں کس کی خدمت کروں؟ کیا میں اس کے بیٹے کے سامنے خدمت نہ کروں؟ جس طرح میں نے تیرے باپ کی خدمت میں خدمت کی ہے اسی طرح تیرے حضور میں رہوں گا۔ تب ابی سلوم نے اخیتوفل سے کہا کہ تم میں مشورہ کرو کہ ہم کیا کریں۔ اخیتوفل نے ابی سلوم سے کہا، ”اپنے باپ کی لونڈیوں کے پاس جاؤ جنہیں اس نے گھر کی دیکھ بھال کے لیے چھوڑ دیا ہے۔ اور تمام اِسرائیل سُنیں گے کہ تُو اپنے باپ سے نفرت کرتا ہے، تب تیرے ساتھی سب کے ہاتھ مضبوط ہوں گے۔ تب اُنہوں نے ابی سلوم کو گھر کی چوٹی پر خیمہ بچھایا۔ اور ابی سلوم تمام اسرائیلیوں کے سامنے اپنے باپ کی لونڈیوں کے پاس گیا۔ اور اخیتوفل کی صلاح، جو اُس نے اُن دنوں میں مشورہ دیا تھا، گویا کسی آدمی نے خُدا کے کلام سے دریافت کیا، اِسی طرح اخی تُفل کی ساری صلاح داؤد اور ابی سلوم کے ساتھ تھی۔ اور اخیتوفل نے ابی سلوم سے کہا کہ اب مجھے بارہ ہزار آدمیوں کو چُننے دو اور میں آج رات اُٹھ کر داؤد کا تعاقب کروں گا اور میں اُس پر آؤں گا جب وہ تھکا ہوا اور کمزور ہاتھ ہو گا اور اُسے خوفزدہ کر دوں گا اور تمام لوگوں کو۔ جو اس کے ساتھ ہیں بھاگ جائیں گے۔ اور میں صرف بادشاہ کو ماروں گا: اور میں تمام لوگوں کو تیرے پاس واپس لاؤں گا: جس آدمی کو آپ ڈھونڈ رہے ہیں وہ ایسا ہے جیسے سب لوٹ آئے۔ اس طرح تمام لوگ سلامتی سے رہیں گے۔ اور یہ بات ابی سلوم اور اسرائیل کے تمام بزرگوں کو اچھی لگی۔ تب ابی سلوم نے کہا کہ اب ہوشی آرکی کو بھی بُلاؤ اور ہم بھی سنیں کہ وہ کیا کہتا ہے۔ اور جب حوسی ابی سلوم کے پاس پہنچا تو ابی سلوم نے اُس سے کہا۔ اخیتوفل نے یوں کہا: کیا ہم اس کے کہنے پر عمل کریں؟ اگر نہیں؛ تم بولو. اور حوسی نے ابی سلوم سے کہا کہ اخیتوفل نے جو مشورہ دیا ہے وہ اس وقت ٹھیک نہیں ہے۔ کیونکہ، ہوشی نے کہا، تُو اپنے باپ اور اُس کے آدمیوں کو جانتا ہے، کہ وہ زبردست آدمی ہیں، اور اُن کے ذہنوں میں اُس طرح پھنس گئے، جیسے ریچھ میدان میں اُس کے بھیلوں کو چھین لیتا ہے، اور تیرا باپ لڑاکا آدمی ہے، اور اُن کے بارے میں کچھ نہیں ہو گا۔ لوگوں کے ساتھ رہنا. دیکھو وہ اب کسی گڑھے میں یا کسی اور جگہ چھپا ہوا ہے اور ایسا ہو گا کہ جب ان میں سے کچھ پہلے ہی گرائے جائیں گے تو جو کوئی اسے سنے گا کہے گا کہ ابی سلوم کی پیروی کرنے والوں میں ایک ذبح ہو رہا ہے۔ . اور وہ بھی جو بہادر ہے جس کا دل شیر کی مانند ہے بالکل پگھل جائے گا کیونکہ تمام اسرائیل جانتے ہیں کہ تیرا باپ ایک زبردست آدمی ہے اور جو اس کے ساتھ ہیں وہ بہادر ہیں۔ اِس لِئے مَیں مشورہ دیتا ہُوں کہ سارے اِسرائیل عام طور پر تیرے پاس جمع ہو جائیں، دان سے لے کر بیر سبع تک، سمندر کے کنارے ریت کی مانِند جو کثرت کے لیے ہے۔ اور یہ کہ تم اپنے ہی شخص سے جنگ میں جاؤ۔ تو کیا ہم اُس کے پاس کسی ایسی جگہ پہنچیں گے جہاں وہ پایا جائے گا اور ہم اُس پر اُس طرح روشنی ڈالیں گے جیسے زمین پر شبنم گرتی ہے اور اُس میں سے اور اُس کے ساتھ رہنے والوں میں سے ایک کے برابر بھی باقی نہ رہے گا۔ . مزید یہ کہ اگر وہ کسی شہر میں پہنچ جائے تو تمام اسرائیل اس شہر میں رسیاں لائیں گے اور ہم اسے دریا میں کھینچیں گے جب تک کہ وہاں ایک چھوٹا سا پتھر بھی نہ ملے۔ اور ابی سلوم اور اسرائیل کے تمام آدمیوں نے کہا کہ حوسی ارکی کی صلاح اخیتوفل کی صلاح سے بہتر ہے۔ کیونکہ خُداوند نے اِیتھُوفل کی اچھّی صلاح کو مُقرّر کرنے کے لِئے مُقرّر کِیا تھا کہ خُداوند ابی سلوم پر بُرائی لائے۔ تب حوشئی نے صدوق اور ابیاتر کاہنوں سے کہا کہ اخی توفل نے ابی سلوم اور اسرائیل کے بزرگوں کو اس طرح مشورہ دیا۔ اور اس طرح اور اس طرح میں نے مشورہ دیا ہے۔ سو اب جلدی بھیج کر داؤد سے کہو کہ آج رات بیابان کے میدانوں میں نہ ٹھہرو بلکہ جلدی سے گزر جاؤ۔ ایسا نہ ہو کہ بادشاہ اور تمام لوگ جو اس کے ساتھ ہیں نگل جائیں۔ اب یونتن اور اخیمعز این روجیل کے پاس ٹھہرے۔ کیونکہ وہ شہر میں آتے ہوئے نظر نہ آئیں۔ اور اُنہوں نے جا کر داؤد بادشاہ کو خبر دی۔ پھر بھی ایک لڑکے نے اُن کو دیکھ کر ابی سلوم کو بتایا لیکن وہ دونوں جلدی سے چلے گئے اور بہریم میں ایک آدمی کے گھر پہنچے جس کے آنگن میں ایک کنواں تھا۔ جہاں وہ نیچے گئے تھے۔ اور عورت نے لے کر کنویں کے منہ پر چادر بچھا دی اور اس پر اناج بچھایا۔ اور بات معلوم نہیں تھی۔ اور جب ابی سلوم کے نوکر گھر میں عورت کے پاس آئے تو کہا اخیمعز اور یونتن کہاں ہیں؟ اور عورت نے اُن سے کہا وہ پانی کے نالے پر چلے گئے۔ اور جب اُنہوں نے ڈھونڈا اور نہ پایا تو وہ یروشلم کو لوٹ گئے۔ اور اَیسا ہُؤا کہ اُن کے جانے کے بعد وہ کنویں سے باہر آئے اور جا کر داؤُد بادشاہ کو خبر دی اور داؤُد سے کہا اُٹھ اور جلدی سے پانی کے اُوپر سے گزر جا کیونکہ اخی تُفل نے تیرے خلاف اِس طرح مشورہ کیا ہے۔ تب داؤد اور سب لوگ جو اُس کے ساتھ تھے اُٹھے اور وہ یردن کے پار سے گزرے۔ اور جب اخیتوفل نے دیکھا کہ اُس کے مشورے پر عمل نہیں ہوا تو اُس نے اپنے گدھے پر زین ڈالا اور اُٹھ کر اُسے اُس کے گھر اور اپنے شہر میں پہنچایا اور اپنے گھر والوں کو ترتیب دیا اور پھانسی لگا کر مر گیا۔ اور اپنے باپ کی قبر میں دفن کیا گیا۔ پھر داؤد مہنائم میں آیا۔ اور ابی سلوم اور اُس کے ساتھ اسرائیل کے تمام آدمی یردن کے پار گئے۔ اور ابی سلوم نے یُوآب کی جگہ عماسا کو لشکر کا سپہ سالار بنایا۔ جو عماسا ایک آدمی کا بیٹا تھا جس کا نام اِترا ایک اسرائیلی تھا جو ناحس کی بیٹی ابی گیل کے پاس گیا جو ضرویاہ یوآب کی ماں کی بہن تھی۔ چنانچہ اسرائیل اور ابی سلوم نے جلعاد کی سرزمین میں ڈیرے ڈالے۔ اور یوں ہوا کہ جب داؤد مہنائم میں آیا تو بنی عمون میں سے ربّہ کے ناحش کا بیٹا شوبی اور لو دبر کے عمی ایل کا بیٹا مکیر اور روجیلیم کا جلعادی برزلی بستر اور حوض لے آیا۔ اور مٹی کے برتن اور گیہوں اور جو اور آٹا اور خشک مکئی اور پھلیاں اور مسور کی دالیں اور سوکھی دالیں اور شہد اور مکھن اور بھیڑیں اور پنیر داؤد کے لیے اور جو لوگ اُس کے ساتھ تھے اُن کے کھانے کے لیے کیونکہ اُنہوں نے کہا کہ لوگ بیابان میں بھوکے، تھکے ہوئے اور پیاسے ہیں۔ اور داؤُد نے اُن لوگوں کو جو اُس کے ساتھ تھے گِنا اور اُن پر ہزاروں کے سردار اور سَکڑوں کے سردار مُقرّر کِئے۔ اور داؤد نے لوگوں کا ایک تہائی حصہ یوآب کے ہاتھ میں اور ایک تہائی کو یوآب کے بھائی ضرویاہ کے بیٹے ابیشے کے ہاتھ میں اور ایک تہائی کو اِتّی جِتّی کے ہاتھ میں بھیجا۔ اور بادشاہ نے لوگوں سے کہا، میں خود بھی تمہارے ساتھ ضرور نکلوں گا۔ لیکن لوگوں نے جواب دیا، تم باہر نہ جانا کیونکہ اگر ہم بھاگ جائیں تو وہ ہماری پرواہ نہیں کریں گے۔ نہ ہی اگر ہم میں سے آدھے مر جائیں تو کیا وہ ہماری پرواہ کریں گے، لیکن اب آپ ہم میں سے دس ہزار کے قابل ہیں، اس لیے اب بہتر ہے کہ آپ ہماری مدد شہر سے باہر کر دیں۔ بادشاہ نے اُن سے کہا، ”تمہیں جو اچھا لگتا ہے میں وہی کروں گا۔ اور بادشاہ پھاٹک کے کنارے کھڑا تھا اور سب لوگ سینکڑوں اور ہزاروں کی تعداد میں باہر نکل آئے۔ اور بادشاہ نے یوآب اور ابیشے اور اِتّی کو حکم دیا کہ میری خاطر اُس جوان کے ساتھ یہاں تک کہ ابی سلوم کے ساتھ نرمی سے پیش آؤ۔ اور سب لوگوں نے سنا جب بادشاہ نے تمام سرداروں کو ابی سلوم کے بارے میں حکم دیا۔ چنانچہ لوگ اسرائیل کے خلاف میدان میں نکلے اور لڑائی افرائیم کے جنگل میں ہوئی۔ جہاں بنی اسرائیل داؤد کے خادموں کے سامنے مارے گئے اور وہاں بیس ہزار آدمیوں کا اس دن بڑا قتل ہوا۔ کیونکہ لڑائی سارے ملک میں پھیلی ہوئی تھی اور اس دن تلوار سے زیادہ لکڑیاں نگل گئیں۔ اور ابی سلوم داؤد کے خادموں سے ملا۔ اور ابی سلوم ایک خچر پر سوار ہوا اور خچر ایک بڑے بلوط کی گھنی ٹہنیوں کے نیچے چلا گیا اور اس کا سر بلوط کو پکڑ لیا اور وہ آسمان اور زمین کے درمیان اٹھا لیا گیا۔ اور خچر جو اس کے نیچے تھا چلا گیا۔ اور ایک آدمی نے اسے دیکھا اور یوآب کو بتایا کہ دیکھ میں نے ابی سلوم کو بلوط میں لٹکا ہوا دیکھا۔ اور یوآب نے اُس آدمی سے کہا جس نے اُسے بتایا تھا، اور دیکھ تو نے اُسے دیکھا ہے اور تُو نے اُسے وہاں زمین پر کیوں نہیں مارا؟ اور میں تمہیں دس مثقال چاندی اور ایک کمربند دیتا۔ تب اُس آدمی نے یوآب سے کہا کہ اگرچہ مجھے چاندی کے ایک ہزار مثقال ہاتھ میں ملیں تو بھی میں بادشاہ کے بیٹے کے خلاف ہاتھ نہ اٹھاؤں کیونکہ بادشاہ نے ہماری بات سن کر تم کو اور ابیشے اور اِتّی کو حکم دیا تھا کہ خبردار رہو۔ نوجوان ابی سلوم کو کسی نے ہاتھ نہیں لگایا۔ ورنہ مجھے اپنی جان کے خلاف جھوٹ بولنا چاہیے تھا کیونکہ بادشاہ سے کوئی بات پوشیدہ نہیں اور تم خود میرے خلاف ہو جاتے۔ تب یوآب نے کہا، میں آپ کے ساتھ اس طرح نہیں رہ سکتا۔ اور اُس نے اپنے ہاتھ میں تین تارے لیے اور اُن کو ابی سلوم کے دل میں پھینک دیا جب تک وہ بلوط کے درمیان میں زندہ تھا۔ اور دس جوان جو یوآب کے زرہ بکتر لیے ہوئے تھے گھیرے میں آئے اور ابی سلوم کو مارا اور اسے مار ڈالا۔ اور یوآب نے نرسنگا پھونکا اور لوگ اسرائیل کا تعاقب کرنے سے واپس آئے کیونکہ یوآب نے لوگوں کو روک رکھا تھا۔ اور اُنہوں نے ابی سلوم کو لے کر لکڑی کے ایک بڑے گڑھے میں ڈالا اور اُس پر پتھروں کا بہت بڑا ڈھیر لگا دیا اور تمام اسرائیل اپنے اپنے خیمے کو بھاگ گئے۔ ابی سلوم نے اپنی زندگی میں اپنے لیے ایک ستون لے لیا تھا جو بادشاہ کے دامن میں ہے کیونکہ اُس نے کہا تھا کہ میرا کوئی بیٹا نہیں ہے کہ میرا نام یاد رکھے اور اُس نے اُس ستون کا نام اپنے نام پر رکھا۔ ابی سلوم کی جگہ آج تک پکارا جاتا ہے۔ تب صدوق کے بیٹے اخیمعز نے کہا، اب مجھے بھاگنے دو۔ اور بادشاہ کو خبر سناؤ کہ خداوند نے اپنے دشمنوں سے اس کا بدلہ لیا ہے۔ اور یوآب نے اُس سے کہا تُو آج کے دن خبر نہیں دے گا بلکہ دوسرے دن خبر دے گا لیکن آج کے دن تُو کوئی خبر نہ دے گا کیونکہ بادشاہ کا بیٹا مر گیا ہے۔ تب یوآب نے کُشی سے کہا کہ جا کر بادشاہ کو بتاؤ کہ تم نے کیا دیکھا ہے۔ اور کوشی یوآب کے سامنے جھک کر بھاگا۔ تب صدوق کے بیٹے اخیمعز نے پھر یوآب سے کہا، لیکن مجھے بھی کوشی کے پیچھے بھاگنے دو۔ اور یوآب نے کہا اے میرے بیٹے تو کیوں بھاگے گا جب کہ تیرے پاس کوئی خبر تیار نہیں ہے؟ لیکن بہر حال، اس نے کہا، مجھے بھاگنے دو۔ اُس نے اُس سے کہا، بھاگو۔ پھر اخیمعز میدان کے راستے سے بھاگا اور کُشی کو پکڑ لیا۔ اور داؤد دونوں پھاٹکوں کے درمیان بیٹھ گیا اور پہرے دار پھاٹک کی چھت پر دیوار تک گیا اور آنکھیں اٹھا کر دیکھا اور دیکھا کہ ایک آدمی اکیلا بھاگ رہا ہے۔ اور چوکیدار نے پکار کر بادشاہ سے کہا۔ اور بادشاہ نے کہا اگر وہ اکیلا ہے تو اس کے منہ میں خوشخبری ہے۔ اور وہ تیزی سے آیا اور قریب آیا۔ اور چوکیدار نے ایک اور آدمی کو دوڑتے ہوئے دیکھا اور چوکیدار نے دربان کو بلایا اور کہا دیکھ ایک اور آدمی اکیلا بھاگ رہا ہے۔ بادشاہ نے کہا وہ بھی خبر لاتا ہے۔ اور چوکیدار نے کہا، میں سمجھتا ہوں کہ سب سے آگے کا دوڑنا صدوق کے بیٹے اخیمعز کے دوڑ جیسا ہے۔ اور بادشاہ نے کہا کہ وہ اچھا آدمی ہے اور بشارت لے کر آیا ہے۔ اور اخیمعز نے بادشاہ کو بُلا کر کہا سب اچھا ہے۔ اور وہ بادشاہ کے سامنے منہ کے بل زمین پر گِر گیا اور کہا کہ خُداوند تیرا خُدا مُبارک ہو جِس نے اُن آدمیوں کو جو میرے خُداوند بادشاہ کے خلاف ہاتھ اُٹھاتے تھے حوالہ کِیا۔ اور بادشاہ نے کہا کیا جوان ابی سلوم محفوظ ہے؟ اخیمعز نے جواب دیا کہ جب یوآب نے بادشاہ کے خادم کو بھیجا ۔ اور میں تیرا خادم، میں نے بڑا ہنگامہ دیکھا، لیکن میں نہیں جانتا تھا کہ یہ کیا ہے۔ بادشاہ نے اُس سے کہا ایک طرف ہٹ جا اور یہاں کھڑا ہو جا۔ اور وہ ایک طرف ہٹ کر ساکت کھڑا رہا۔ اور، دیکھو، کوشی آیا؛ اور کُوشی نے کہا، اے میرے آقا بادشاہ! بادشاہ نے کُشی سے کہا کیا وہ جوان ابی سلوم محفوظ ہے؟ اور کُشی نے جواب دیا، میرے آقا بادشاہ کے دشمن اور وہ سب جو تجھ کو تکلیف دینے کے لیے تیرے خلاف اُٹھے ہیں، اُس جوان کی مانند ہو جائیں۔ اور بادشاہ بہت پریشان ہوا اور پھاٹک کے اوپر والے حجرے میں گیا اور رونے لگا اور جاتے وقت اس نے کہا اے میرے بیٹے ابی سلوم میرے بیٹے میرے بیٹے ابی سلوم! اے ابی سلوم، میرے بیٹے، میرے بیٹے! اور یوآب کو بتایا گیا کہ دیکھ بادشاہ ابی سلوم کے لیے رو رہا ہے اور ماتم کر رہا ہے۔ اور اس دن کی فتح تمام لوگوں کے لیے ماتم میں بدل گئی۔ کیونکہ لوگوں نے اُس دن یہ کہتے سنا کہ بادشاہ اپنے بیٹے کے لیے غمگین تھا۔ اور لوگ اُس دن اُن کو چوری چھپے شہر میں لے گئے جیسے لوگ جنگ میں بھاگتے وقت شرمندہ ہو کر چوری کر جاتے ہیں۔ لیکن بادشاہ نے اپنا چہرہ ڈھانپ لیا، اور بادشاہ نے بلند آواز سے پکارا، اے میرے بیٹے ابی سلوم، اے ابی سلوم، میرے بیٹے، میرے بیٹے! اور یوآب نے بادشاہ کے پاس گھر میں آ کر کہا کہ تو نے آج کے دن اپنے سب نوکروں کے چہرے کو شرمندہ کر دیا ہے جس نے آج کے دن تیری جان اور تیرے بیٹوں اور بیٹیوں کی اور تیری بیویوں کی جانیں بچائی ہیں۔ اور تیری لونڈیوں کی زندگیاں۔ اس میں تو اپنے دشمنوں سے محبت کرتا ہے اور اپنے دوستوں سے نفرت کرتا ہے۔ کیونکہ تُو نے اِس دِن کا اعلان کیا ہے کہ تُو نہ شہزادوں کا خیال رکھتا ہے نہ نوکروں کا۔ کیونکہ آج کے دن میں سمجھتا ہوں کہ اگر ابی سلوم زندہ رہتا اور آج ہم سب مر جاتے تو تجھ کو اچھا لگتا۔ اس لیے اب اٹھو، آگے بڑھو، اور اپنے بندوں سے آرام سے بات کرو کیونکہ میں خداوند کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ اگر تم باہر نہ گئے تو آج رات تمہارے ساتھ کوئی نہیں رہے گا اور یہ تمہارے لئے ان تمام برائیوں سے بدتر ہو گا جو تمہاری جوانی سے لے کر اب تک تم پر آئی ہیں۔ تب بادشاہ اُٹھ کر دروازے پر بیٹھ گیا۔ اور اُنہوں نے سب لوگوں سے کہا کہ دیکھو بادشاہ پھاٹک پر بیٹھا ہے۔ اور سب لوگ بادشاہ کے سامنے آئے کیونکہ اسرائیل ہر ایک اپنے ڈیرے کو بھاگ گیا تھا۔ اور تمام لوگ اسرائیل کے تمام قبیلوں میں جھگڑے ہوئے اور کہنے لگے کہ بادشاہ نے ہمیں ہمارے دشمنوں کے ہاتھ سے بچایا اور ہمیں فلستیوں کے ہاتھ سے چھڑایا۔ اور اب وہ ابی سلوم کے لیے ملک سے بھاگ گیا ہے۔ اور ابی سلوم، جسے ہم نے اپنے اوپر مسح کیا تھا، جنگ میں مر گیا۔ اب تم بادشاہ کو واپس لانے کی بات کیوں نہیں کرتے؟ اور داؤد بادشاہ نے صدوق اور ابیاتر کاہنوں کے پاس کہلا بھیجا کہ یہوداہ کے بزرگوں سے کہو کہ تم بادشاہ کو اس کے گھر واپس لانے والے آخری کیوں ہو؟ تمام اسرائیل کی تقریر دیکھ کر بادشاہ کے پاس آیا، یہاں تک کہ اس کے گھر تک۔ تم میرے بھائی ہو، تم میری ہڈیاں اور میرا گوشت ہو، پھر تم بادشاہ کو واپس لانے میں آخر کیوں ہو؟ اور عماسا سے کہو، کیا تم میری ہڈی اور میرے گوشت سے نہیں ہو؟ خُدا میرے ساتھ ایسا ہی کرے اور اِس سے بھی بڑھ کر، اگر تُو مجھ سے پہلے یوآب کے کمرے میں ہمیشہ لشکر کا سردار نہ ہو۔ اور اُس نے یہُودا ہ کے تمام آدمیوں کا دل جھکا دیا، جیسا کہ ایک آدمی کا دل تھا۔ اِس لئے اُنہوں نے بادشاہ کو یہ پیغام بھیجا کہ تُو اور تیرے تمام نوکر واپس آ جائیں۔ چنانچہ بادشاہ واپس آیا اور یردن آیا۔ اور یہوداہ جِلجال آیا، بادشاہ سے ملنے، یردن پر بادشاہ کا انتظام کرنے کے لیے۔ اور سِمعی بن جیرا بنیامین جو کہ بہریم کا تھا جلدی سے یہوداہ کے آدمیوں کے ساتھ داؤد بادشاہ سے ملنے آیا۔ اور اُس کے ساتھ بنیمین کے ایک ہزار آدمی اور ساؤل کے گھرانے کا خادم ضیبا اور اُس کے پندرہ بیٹے اور اُس کے بیس نوکر اُس کے ساتھ تھے۔ اور وہ بادشاہ کے سامنے یردن کے پار گئے۔ اور بادشاہ کے گھرانے کو لے جانے کے لیے اور جو اچھا لگتا تھا وہ کرنے کے لیے ایک کشتی کے اوپر سے گزرا۔ اور جیرا کا بیٹا سمعی یردن کے پار آتے ہی بادشاہ کے سامنے گر پڑا۔ اور بادشاہ سے کہا کہ میرے آقا مجھ پر بدکاری کا الزام نہ لگائیں اور نہ آپ کو وہ بات یاد ہے جو تیرے خادم نے کج روی کی تھی جس دن میرا آقا بادشاہ یروشلم سے نکلا تھا کہ بادشاہ اسے اپنے دل میں لے۔ کیونکہ تیرا بندہ جانتا ہے کہ مَیں نے گناہ کیا ہے، اِس لیے دیکھ، آج مَیں یوسف کے گھرانے میں سے پہلے آیا ہوں کہ اپنے آقا بادشاہ سے ملنے کے لیے نیچے آیا ہوں۔ لیکن ضرویاہ کے بیٹے ابیشے نے جواب دیا، کیا سمعی کو اس کے سبب سے قتل نہ کیا جائے؟ کیونکہ اُس نے خُداوند کے ممسوح پر لعنت کی؟ اور داؤُد نے کہا اَے ضرویاہ کے بیٹو، مُجھے تُم سے کیا کام کہ تُم آج کے دِن میرے مخالف ہو؟ کیا آج کے دن اسرائیل میں کوئی آدمی مارا جائے گا؟ کیونکہ کیا میں نہیں جانتا کہ آج میں اسرائیل کا بادشاہ ہوں؟ اِس لیے بادشاہ نے سمعی سے کہا، ”تم نہیں مرو گے۔ اور بادشاہ نے اس سے قسم کھائی۔ اور ساؤل کا بیٹا مفیبوست بادشاہ سے ملنے کو آیا اور بادشاہ کے جانے کے دن سے لے کر اُس دن تک جب تک وہ سلامتی سے نہیں آیا اُس نے نہ اپنے پاؤں نہ سُوٹے، نہ داڑھی تراشی اور نہ اپنے کپڑے دھوئے۔ اور یُوں ہُوا کہ جب وہ بادشاہ سے مِلنے یروشلیم آیا تو بادشاہ نے اُس سے کہا اے مفیبوست تُو میرے ساتھ کیوں نہیں گیا؟ اُس نے جواب دیا، اے میرے آقا، بادشاہ، میرے خادم نے مجھے دھوکہ دیا، کیونکہ تیرے خادم نے کہا، مَیں گدھے پر کاٹھی باندھوں گا تاکہ میں اُس پر سوار ہو سکوں۔ اور بادشاہ کے پاس جاؤ۔ کیونکہ تیرا بندہ لنگڑا ہے۔ اور اُس نے میرے آقا بادشاہ کے سامنے تیرے خادم کی بہتان کی ہے۔ لیکن میرا آقا بادشاہ خدا کے فرشتے کی مانند ہے۔ کیونکہ میرے باپ کے تمام گھر والے میرے آقا بادشاہ کے سامنے مردہ آدمی تھے، پھر بھی تو نے اپنے خادم کو اُن کے درمیان بٹھایا جو اپنی ہی دسترخوان پر کھاتے تھے۔ اب مجھے کیا حق ہے کہ میں بادشاہ سے فریاد کروں؟ بادشاہ نے اُس سے کہا تُو اپنی باتوں میں مزید کیوں بات کرتا ہے؟ مَیں نے کہا، تُو اور زیبا زمین بانٹ لیتے ہیں۔ مفیبوست نے بادشاہ سے کہا ہاں وہ سب کچھ لے لے کیونکہ میرے آقا بادشاہ سلامت اپنے گھر میں واپس آیا ہے۔ اور برزِلّی جلعادی روگلِیم سے اُترا اور بادشاہ کے ساتھ یردن کے پار گیا تاکہ اُسے یردن کے اوپر لے جائے۔ اب برزِلّی بہت بوڑھا آدمی تھا، یہاں تک کہ اسّی سال کا تھا۔ اور اس نے مہنائم میں لیٹتے وقت بادشاہ کو رزق فراہم کیا تھا۔ کیونکہ وہ بہت بڑا آدمی تھا۔ اور بادشاہ نے برزِلّی سے کہا تُو میرے ساتھ چل اور مَیں تجھے اپنے ساتھ یروشلیم میں کھانا کھلاؤں گا۔ تب برزلی نے بادشاہ سے کہا کہ میں کب تک زندہ رہوں گا کہ میں بادشاہ کے ساتھ یروشلم کو جاؤں؟ میں آج پچاس سال کا ہوں: اور کیا میں اچھے اور برے میں تمیز کر سکتا ہوں؟ کیا تیرا بندہ چکھ سکتا ہے جو میں کھاتا ہوں یا پیتا ہوں؟ کیا میں گانے والے مردوں اور گانے والی عورتوں کی مزید آوازیں سن سکتا ہوں؟ تو پھر تیرا خادم میرے آقا بادشاہ پر کیوں بوجھ بنے گا؟ تیرا خادم بادشاہ کے ساتھ یردن کے پار تھوڑا آگے جائے گا اور بادشاہ مجھے اس کا بدلہ کیوں دے؟ تیرے بندے کو دوبارہ واپس آنے دو کہ میں اپنے ہی شہر میں مر جاؤں اور اپنے باپ اور اپنی ماں کی قبر کے پاس دفن ہوں۔ لیکن دیکھ تیرا خادم چمہام ہے۔ اسے میرے آقا بادشاہ کے پاس جانے دو۔ اور اس کے ساتھ وہی کرو جو تمہیں اچھا لگے۔ بادشاہ نے جواب دیا، ”کمحام میرے ساتھ پار جائے گا اور میں اس کے ساتھ وہی کروں گا جو تمہیں اچھا لگے گا اور جو کچھ تم مجھ سے چاہو گے وہ میں تمہارے لیے کروں گا۔ اور تمام لوگ یردن کے پار گئے۔ جب بادشاہ آیا تو بادشاہ نے برزلی کو چوما اور برکت دی۔ اور وہ اپنی جگہ واپس چلا گیا۔ تب بادشاہ جِلجال کو گیا اور کمحام بھی اُس کے ساتھ چلا اور یہوداہ کے تمام لوگوں نے اور اسرائیل کے آدھے لوگوں نے بادشاہی کی۔ اور دیکھو اسرائیل کے سب آدمی بادشاہ کے پاس آئے اور بادشاہ سے کہا کہ ہمارے بھائی یہوداہ کے لوگوں نے تجھے کیوں چرا لیا ہے اور بادشاہ اور اس کے گھر والوں کو اور داؤد کے سب آدمیوں کو اپنے ساتھ لے آئے ہیں؟ اردن کے اوپر؟ اور یہوداہ کے سب لوگوں نے بنی اسرائیل کو جواب دیا، کیونکہ بادشاہ ہمارا قریبی رشتہ دار ہے تو پھر تم اس بات سے کیوں ناراض ہو؟ کیا ہم نے بادشاہ کی قیمت پر کھایا ہے؟ یا اس نے ہمیں کوئی تحفہ دیا ہے؟ اور بنی اِسرائیل نے یہُودا ہ کے مَردوں کو جواب دِیا کہ بادشاہ میں ہمارے دس حصے ہیں اور داؤُد پر بھی تُم سے زیادہ حق رکھتے ہیں تو پھر تُم نے کیوں ہم کو حقیر جانا کہ اُن کو لانے میں ہماری نصیحت پہلے نہ کی جائے۔ ہمارے بادشاہ واپس؟ اور یہوداہ کے آدمیوں کی باتیں بنی اسرائیل کی باتوں سے زیادہ سخت تھیں۔ اور وہاں بلیال کا ایک آدمی تھا جس کا نام سبا تھا جو بِکری کا بیٹا بنیامین تھا اور اُس نے نرسنگا پھونکا اور کہا کہ داؤد میں ہمارا کوئی حصہ نہیں اور نہ یسّی کے بیٹے میں ہماری میراث ہے۔ اے اسرائیل، ہر ایک اپنے خیموں کو۔ چنانچہ اسرائیل کا ہر آدمی داؤد کے پیچھے سے چلا گیا۔ اور سبع بن بکری کے پیچھے ہو گئے، لیکن یہوداہ کے لوگ اردن سے لے کر یروشلم تک اپنے بادشاہ کے ساتھ لگے رہے۔ اور داؤد یروشلم میں اپنے گھر آیا۔ اور بادشاہ نے اپنی دس لونڈیوں کو جن کو اس نے گھر کی دیکھ بھال کے لیے چھوڑ دیا تھا لے لیا اور ان کو وارڈ میں رکھا اور انہیں کھلایا لیکن ان کے پاس نہ گیا۔ چنانچہ وہ اپنی موت کے دن تک بیوہ کی زندگی گزارتے رہے۔ تب بادشاہ نے عماسا سے کہا کہ تین دن کے اندر یہوداہ کے آدمیوں کو میرے پاس جمع کرو اور تم یہاں حاضر ہو۔ چنانچہ عماسا یہوداہ کے لوگوں کو جمع کرنے کے لیے گیا لیکن وہ اُس وقت سے زیادہ ٹھہرا جو اُس نے اُس کے لیے مقرر کیا تھا۔ اور داؤُد نے ابیشے سے کہا کہ اب بِکری کا بیٹا سبع ہمیں ابی سلوم سے زیادہ نقصان پہنچائے گا۔ اپنے آقا کے خادموں کو لے کر اُس کا تعاقب کر، ایسا نہ ہو کہ وہ اُس کے پاس باڑے والے شہر لے لے اور ہم سے بچ جائے۔ اور یوآب کے آدمی اور کریتی اس کے پیچھے نکلے۔ اور پیلیتی اور تمام طاقتور آدمی: اور وہ یروشلم سے نکلے تاکہ سبع بن بکری کا تعاقب کریں۔ جب وہ جبعون کے بڑے پتھر پر تھے تو عماسا ان کے آگے آگے چلا۔ اور یوآب کا جو لباس اُس نے پہنا تھا وہ اُس کے ساتھ باندھا گیا اور اُس پر ایک کمر پر تلوار کا پٹہ اُس کی میان میں باندھا گیا۔ اور جیسے ہی وہ باہر گیا وہ گر گیا۔ اور یوآب نے عماسا سے کہا میرے بھائی کیا تیری صحت ہے؟ اور یوآب نے عماسا کو دہنے ہاتھ سے داڑھی سے پکڑ کر اسے بوسہ دیا۔ لیکن عماسا نے اُس تلوار پر جو یوآب کے ہاتھ میں تھی کوئی پرواہ نہ کی سو اُس نے اُسے پانچویں پسلی میں مارا اور اُس کی انتڑیوں کو زمین پر گرا دیا اور اُسے دوبارہ نہیں مارا۔ اور وہ مر گیا. چنانچہ یوآب اور اس کے بھائی ابیشے نے سبع بن بکری کا پیچھا کیا۔ اور یُوآب کے آدمیوں میں سے ایک اُس کے پاس کھڑا ہو کر کہنے لگا، جو یوآب کو پسند کرتا ہے اور وہ جو داؤد کا ہے۔ اسے یوآب کے پیچھے جانے دو۔ اور عماسا شاہراہ کے بیچوں بیچ خون میں لت پت پڑی تھی۔ اور جب اُس آدمی نے دیکھا کہ سب لوگ خاموش کھڑے ہیں تو اُس نے عماسا کو شاہراہ سے باہر کھیت میں ہٹایا اور اُس پر کپڑا ڈالا جب اُس نے دیکھا کہ جو بھی اُس کے پاس آیا وہ ساکت کھڑا ہے۔ جب اُسے شاہراہ سے ہٹایا گیا تو سب لوگ یوآب کے پیچھے چل پڑے تاکہ سبع بن بکری کا تعاقب کریں۔ اور وہ اسرائیل کے تمام قبیلوں میں سے ہو کر ہابیل اور بیت معکہ اور تمام بیریوں تک گیا اور وہ اکٹھے ہو گئے اور اس کے پیچھے بھی گئے۔ اور اُنہوں نے آکر اُسے بیت معکہ کے ابیل میں گھیر لیا اور اُنہوں نے شہر کے مُقابلہ میں ایک کنارے کھڑا کیا اور وہ خندق میں کھڑا ہو گیا اور سب لوگ جو یُوآب کے ساتھ تھے اُسے گرانے کے لِئے فصیل کو توڑ ڈالا۔ تب شہر کی ایک عقلمند عورت نے پکارا، سنو! یُوآب سے کہو، اِدھر آؤ۔ کہ میں تم سے بات کر سکوں۔ جب وہ اُس کے قریب پہنچا تو اُس عورت نے کہا کیا تُو یوآب ہے؟ اور اُس نے جواب دیا، میں وہ ہوں۔ تب اُس نے اُس سے کہا اپنی لَونڈی کی باتیں سُن۔ اور اس نے جواب دیا، میں سنتا ہوں۔ تب اُس نے کہا، وہ پرانے زمانے میں بات نہیں کرتے تھے، کہتے تھے، وہ ہابیل سے ضرور مشورہ کریں گے، اور اِس طرح اُنہوں نے بات ختم کی۔ مَیں اُن میں سے ہوں جو اِسرائیل میں امن پسند اور وفادار ہیں: تُو اسرائیل کے ایک شہر اور ایک ماں کو تباہ کرنا چاہتا ہے۔ یوآب نے جواب میں کہا، یہ مجھ سے دور ہو کہ میں نگل جاؤں یا تباہ کر دوں۔ بات ایسی نہیں ہے بلکہ کوہِ افرائیم کے ایک آدمی، سبع بن بِکری نے بادشاہ کے خلاف، یہاں تک کہ داؤد کے خلاف بھی ہاتھ اُٹھایا، صرف اُسے بچا، میں شہر سے چلا جاؤں گا۔ عورت نے یوآب سے کہا دیکھو! اُس کا سر تجھ پر دیوار کے اوپر پھینک دیا جائے گا۔ تب وہ عورت اپنی حکمت کے ساتھ سب لوگوں کے پاس گئی۔ اور اُنہوں نے سبع بن بِکری کا سر کاٹ کر یوآب کو پھینک دیا۔ اور اُس نے نرسنگا پھونکا اور وہ شہر سے ہر ایک اپنے خیمے کو چلے گئے۔ اور یوآب بادشاہ کے پاس یروشلم واپس آیا۔ اب یوآب اسرائیل کے تمام لشکر پر تھا: اور یہویدع کا بیٹا بنا یاہ کریتیوں اور پیلیتیوں پر تھا: اور ادورم خراج پر تھا: اور اخیلود کا بیٹا یہوسفط لکھاری تھا: اور شیوا کاتب تھا: صدوق اور ابیاتر کاہن تھے: اور ایرا بھی یاری داؤد کے بارے میں ایک اہم حکمران تھا۔ پھر داؤد کے دنوں میں تین سال، سال بہ سال قحط پڑا۔ اور داؤد نے خداوند سے دریافت کیا۔ اور خُداوند نے جواب دِیا کہ یہ ساؤُل اور اُس کے خونی گھرانے کے لِئے ہے کیونکہ اُس نے جبعُونیوں کو قتل کِیا۔ اور بادشاہ نے جبعونیوں کو بُلا کر اُن سے کہا۔ (اب جبعون بنی اسرائیل میں سے نہیں تھے بلکہ اموریوں کے بقیہ میں سے تھے؛ اور بنی اسرائیل نے ان سے قسم کھائی تھی اور ساؤل نے بنی اسرائیل اور یہوداہ کے لیے اپنے جوش میں ان کو قتل کرنا چاہا) اس لیے داؤد جبعونیوں سے کہا میں تمہارے لیے کیا کروں؟ اور میں کس سے کفارہ دوں تاکہ تم خداوند کی میراث کو برکت دو؟ جبعونیوں نے اُس سے کہا، ”ہمارے پاس نہ سونا چاندی ہو گا، نہ ساؤل کا، نہ اُس کے گھر کا۔ نہ تو ہمارے لیے اسرائیل میں کسی آدمی کو قتل کرنا۔ اور اُس نے کہا جو تم کہو گے میں تمہارے لیے وہی کروں گا۔ اُنہوں نے بادشاہ کو جواب دیا، ”وہ آدمی جس نے ہمیں تباہ کر دیا اور ہمارے خلاف تدبیر کی کہ ہم اسرائیل کے کسی بھی ساحل میں باقی نہ رہیں، اُس کے سات بیٹوں کو ہمارے حوالے کر دیا جائے۔ اور ہم اُن کو ساؤل کے جبعہ میں خُداوند کے سامنے لٹکا دیں گے جِسے خُداوند نے چُنا تھا۔ اور بادشاہ نے کہا میں ان کو دوں گا۔ لیکن بادشاہ نے یونتن بن ساؤل کے بیٹے مفیبوست کو رب کی اس قسم کے سبب سے جو داؤد اور ساؤل کے بیٹے یونتن کے درمیان تھی۔ لیکن بادشاہ نے عیاہ کی بیٹی رِسفاہ کے دو بیٹوں کو لے لیا جن سے وہ ساؤل، ارمونی اور مفیبوست سے پیدا ہوئے۔ اور ساؤل کی بیٹی میکل کے پانچ بیٹے جن کو اس نے مہولتی برزلی کے بیٹے ادرئیل کے لئے پالا اور اس نے ان کو جبعونیوں کے حوالے کر دیا اور انہوں نے انہیں خداوند کے سامنے پہاڑی پر لٹکا دیا اور وہ سب گر گئے۔ سات ایک ساتھ، اور فصل کی کٹائی کے دنوں میں، پہلے دنوں میں، جو کی کٹائی کے شروع میں مار ڈالے گئے۔ اور عیاہ کی بیٹی رِصفہ نے ٹاٹ لے کر اپنے لیے چٹان پر بچھایا۔ فصل کی کٹائی کے شروع سے لے کر آسمان سے ان پر پانی گرنے تک، اور نہ دن کو ہوا کے پرندوں کو آرام کرنے کا موقع دیا اور نہ ہی رات کو کھیت کے درندوں کو۔ اور داؤد کو بتایا گیا کہ ساؤل کی لونڈی عیاہ کی بیٹی رِسفاہ نے کیا کیا تھا۔ اور داؤُد نے جا کر ساؤل کی ہڈیاں اور اُس کے بیٹے یونتن کی ہڈیاں یبیس جلعاد کے آدمیوں سے لے لیں جو اُن کو بیت شان کی گلی سے چرا کر لے گئے تھے جہاں فلستیوں نے اُنہیں پھانسی دی تھی جب فلستیوں نے ساؤل کو قتل کیا تھا۔ گلبوع: اور وہ وہاں سے ساؤل کی ہڈیاں اور اُس کے بیٹے یونتن کی ہڈیاں لے آیا۔ اور اُنہوں نے اُن کی ہڈیاں اکٹھی کیں جنہیں پھانسی دی گئی تھی۔ اور ساؤل اور اُس کے بیٹے یُونتن کی ہڈیوں نے اُن کو بنیمین کے ملک صیلہ میں اُس کے باپ قِیس کی قبر میں دفن کیا اور اُنہوں نے بادشاہ کے حکم کے مطابق عمل کیا۔ اور اس کے بعد زمین کے لیے خدا سے دعا کی گئی۔ مزید یہ کہ فلستیوں کی اسرائیل کے ساتھ دوبارہ جنگ ہوئی۔ اور داؤد اور اُس کے نوکر اُس کے ساتھ گئے اور فلستیوں سے لڑا اور داؤد بے ہوش ہو گیا۔ اور اِشبی بنوب جو دیو کے بیٹوں میں سے تھا جس کے نیزے کا وزن تین سَو مثقال پیتل تھا اور اُس نے نئی تلوار باندھی ہوئی تھی اور خیال کیا کہ داؤد کو مار ڈالا ہے۔ لیکن ضرویاہ کے بیٹے ابیشے نے اس کی مدد کی اور فلستی کو مارا اور اسے مار ڈالا۔ تب داؤُد کے آدمیوں نے اُس سے قسم کھا کر کہا کہ تُو ہمارے ساتھ جنگ ​​کرنے کو نہیں جائے گا تا کہ اسرائیل کی روشنی نہ بجھائے۔ اور اِس کے بعد یُوں ہُؤا کہ فِلستِیوں کے ساتھ گوب میں پِھر لڑائی ہوئی اور حُشاتی سِبِخَی نے سَف کو جو دیو کے بیٹوں میں سے تھا مار ڈالا۔ اور جوب میں فلستیوں کے ساتھ دوبارہ جنگ ہوئی۔ جہاں بیت لحمی کے یارے اورجیم کے بیٹے الہانان نے جالوت گیت کے بھائی کو مار ڈالا جس کے نیزے کا لاٹھی جونار کے شہتیر کی طرح تھا۔ اور جات میں ابھی ایک جنگ جاری تھی جہاں ایک بڑے قد کا آدمی تھا جس کے ہر ہاتھ میں چھ انگلیاں اور ہر پاؤں پر چھ انگلیاں تھیں جن کی تعداد چار چوبیس تھی۔ اور وہ بھی دیو کے ہاں پیدا ہوا تھا۔ اور جب اُس نے اِسرائیل کی مخالفت کی تو داؤد کے بھائی شمع کے بیٹے یونتن نے اُسے مار ڈالا۔ یہ چاروں جات میں دیو کے ہاں پیدا ہوئے اور داؤد کے ہاتھ اور اس کے نوکروں کے ہاتھ سے گرے۔ اور داؤُد نے اُس دِن خُداوند سے اِس گیت کے الفاظ کہے جب خُداوند نے اُسے اُس کے سب دشمنوں کے ہاتھ سے اور ساؤل کے ہاتھ سے چھڑایا تھا اور اُس نے کہا خُداوند میری چٹان اور میرا قلعہ ہے۔ اور میرا نجات دہندہ میری چٹان کا خدا؛ میں اس پر بھروسہ رکھوں گا: وہ میری ڈھال اور میری نجات کا سینگ ہے۔ میرا اونچا مینار، اور میری پناہ، میرا نجات دہندہ۔ تُو مجھے تشدد سے بچاتا ہے۔ مَیں خُداوند کو پُکاروں گا جو ستائش کے لائق ہے، اِسی طرح مَیں اپنے دشمنوں سے بچ جاؤں گا۔ جب موت کی لہروں نے مجھے گھیر لیا، بے دین لوگوں کے سیلاب نے مجھے خوفزدہ کر دیا۔ جہنم کے دکھوں نے مجھے گھیر لیا۔ موت کے پھندوں نے مجھے روکا۔ اپنی مصیبت میں میں نے خداوند کو پکارا اور اپنے خدا سے فریاد کی اور اس نے اپنی ہیکل سے میری آواز سنی اور میری فریاد اس کے کانوں میں داخل ہوئی۔ تب زمین لرز اٹھی اور کانپ اٹھی۔ آسمان کی بنیادیں ہل گئیں اور ہل گئیں، کیونکہ وہ غصے میں تھا۔ اُس کے نتھنوں سے دھواں نکلا اور اُس کے منہ سے آگ نکلی اور اُس سے کوئلے بھڑک اٹھے۔ اُس نے آسمان کو بھی جھکایا اور اُتر آیا۔ اور اس کے پاؤں کے نیچے اندھیرا تھا۔ اور وہ کروبی پر سوار ہوا اور اُڑ گیا اور وہ ہوا کے پروں پر نظر آیا۔ اور اُس نے اپنے چاروں طرف تاریکی کے چبوترے بنائے، گہرے پانی اور آسمان کے گھنے بادل۔ اس کے سامنے کی چمک سے آگ کے کوئلے بھڑک رہے تھے۔ خُداوند آسمان سے گرجتا ہے اور حق تعالیٰ نے اپنی آواز بلند کی۔ اور اُس نے تیر چلا کر اُنہیں پراگندہ کر دیا۔ بجلی، اور ان کو پریشان کیا. اور سمندر کی نالیاں نمودار ہوئیں، دنیا کی بنیادیں دریافت ہوئیں، خداوند کی ملامت پر، اس کے نتھنوں کے پھونکنے سے۔ اس نے اوپر سے بھیجا، وہ مجھے لے گیا۔ اُس نے مجھے بہت سے پانیوں سے نکالا۔ اُس نے مجھے میرے مضبوط دشمن سے اور مجھ سے نفرت کرنے والوں سے بچایا، کیونکہ وہ میرے لیے بہت مضبوط تھے۔ اُنہوں نے میری مصیبت کے دن مجھے روکا، لیکن رب میرا قیام تھا۔ اُس نے مجھے بھی ایک بڑی جگہ پر لایا، اُس نے مجھے بچایا، کیونکہ وہ مجھ سے خوش تھا۔ خداوند نے مجھے میری راستبازی کے مطابق اجر دیا: میرے ہاتھوں کی پاکیزگی کے مطابق اس نے مجھے بدلہ دیا ہے۔ کیونکہ مَیں نے خُداوند کی راہوں پر عمل کیا ہے اور اپنے خُدا سے بُرائی نہیں چھوڑی ہے۔ کیونکہ اُس کے تمام فیصلے میرے سامنے تھے اور جہاں تک اُس کے احکام کا تعلق ہے، میں اُن سے باز نہیں آیا۔ مَیں بھی اُس کے سامنے سیدھا تھا، اور اپنے آپ کو اپنی بدکاری سے بچایا۔ اِس لیے رب نے مجھے میری صداقت کے مطابق بدلہ دیا ہے۔ اس کی نظر میں میری صفائی کے مطابق۔ مہربان کے ساتھ آپ اپنے آپ کو مہربان ظاہر کریں گے، اور سیدھے آدمی کے ساتھ آپ اپنے آپ کو سیدھا دکھائیں گے۔ پاک کے ساتھ آپ اپنے آپ کو پاک ظاہر کریں گے۔ اور تُو اپنے آپ کو بدمزاج دکھائے گا۔ اور تُو مصیبت زدہ لوگوں کو بچا لے گا، لیکن تیری نظر مغروروں پر ہے تاکہ تُو اُن کو گرا دے۔ اے رب، تُو میرا چراغ ہے، اور رب میرے اندھیرے کو روشن کر دے گا۔ کیونکہ میں تیرے ذریعہ سے ایک دستے سے گزرا ہوں: میرے خدا کی قسم میں نے دیوار کو پھلانگ دیا ہے۔ جہاں تک خُدا کا تعلق ہے، اُس کی راہ کامل ہے۔ خُداوند کا کلام آزمایا گیا ہے: وہ اُن سب کے لِئے جو اُس پر بھروسا رکھتے ہیں۔ کیونکہ خُداوند کے سوا کون خُدا ہے؟ اور ہمارے خُدا کو چھوڑ کر چٹان کون ہے؟ خدا میری طاقت اور طاقت ہے: اور وہ میری راہ کو کامل بناتا ہے۔ وہ میرے پیروں کو پچھلی کے پاؤں کی مانند بناتا ہے، اور مجھے میری اونچی جگہوں پر کھڑا کرتا ہے۔ وہ میرے ہاتھوں کو جنگ کرنا سکھاتا ہے۔ تاکہ فولاد کی کمان میرے بازوؤں سے ٹوٹ جائے۔ تُو نے مجھے اپنی نجات کی ڈھال بھی دی ہے اور تیری نرمی نے مجھے بڑا بنایا ہے۔ تُو نے میرے نیچے میرے قدم بڑھائے ہیں۔ تاکہ میرا پاؤں نہ پھسلے۔ مَیں نے اپنے دشمنوں کا تعاقب کر کے اُنہیں تباہ کر دیا ہے۔ اور جب تک مَیں نے اُن کو کھا نہ لیا دوبارہ نہ مُڑا۔ اور مَیں نے اُن کو تباہ کر دیا اور اُن کو زخمی کر دیا کہ وہ اُٹھ نہ سکے، ہاں، وہ میرے پاؤں کے نیچے گر گئے ہیں۔ کیونکہ تُو نے مجھے جنگ کے لیے طاقت سے باندھا ہے۔ جو میرے خلاف اٹھے تھے تُو نے میرے تابع کر دیا ہے۔ تُو نے مجھے میرے دشمنوں کی گردنیں بھی دی ہیں، تاکہ مَیں اُن کو تباہ کر دوں جو مجھ سے نفرت کرتے ہیں۔ اُنہوں نے دیکھا، لیکن بچانے والا کوئی نہ تھا۔ یہاں تک کہ خُداوند سے بھی مگر اُس نے اُن کو جواب نہ دیا۔ پھر کیا میں نے انہیں زمین کی خاک کی طرح مارا، میں نے ان کو گلی کی کیچڑ کی طرح مارا، اور انہیں باہر پھیلا دیا۔ تُو نے مجھے میری قوم کی تگ و دو سے بھی بچایا، تو نے مجھے غیر قوموں کا سردار بنا رکھا ہے: ایسی قوم جن کو میں نہیں جانتا تھا وہ میری خدمت کریں گے۔ اجنبی اپنے آپ کو میرے تابع کر دیں گے: جیسے ہی وہ سنیں گے، وہ میرے فرمانبردار ہو جائیں گے۔ اجنبی مٹ جائیں گے، اور وہ اپنی قریبی جگہوں سے ڈر جائیں گے۔ رب زندہ ہے۔ اور میری چٹان مبارک ہو۔ اور میری نجات کی چٹان کا خدا سربلند ہو۔ یہ خدا ہی ہے جو میرا بدلہ لیتا ہے، اور لوگوں کو میرے نیچے لاتا ہے، اور یہ مجھے میرے دشمنوں سے نکال لاتا ہے: تو نے مجھے ان سے بھی بلند کیا جو میرے خلاف اٹھے تھے۔ اِس لیے اے رب، قوموں کے درمیان مَیں تیرا شکر کروں گا، اور تیرے نام کی مدح سرائی کروں گا۔ وہ اپنے بادشاہ کے لیے نجات کا مینار ہے۔ اب یہ داؤد کے آخری الفاظ ہیں۔ داؤد بن یسّی نے کہا اور وہ شخص جو بلندی پر اٹھایا گیا، یعقوب کے خدا کا ممسوح اور اسرائیل کے پیارے زبور نے کہا، رب کا روح میرے ذریعے سے بولا، اور اس کا کلام میری زبان میں تھا۔ . اسرائیل کے خُدا نے کہا، اسرائیل کی چٹان نے مجھ سے کہا، جو آدمیوں پر حکومت کرتا ہے وہ انصاف پسند ہو، خدا کے خوف سے حکومت کرے۔ اور وہ صبح کی روشنی کی مانند ہو گا، جب سورج طلوع ہو گا، یہاں تک کہ بادلوں کے بغیر صبح ہو گی۔ جیسے بارش کے بعد صاف چمک کے ساتھ زمین سے نرم گھاس نکلتی ہے۔ اگرچہ میرا گھر خدا کے نزدیک ایسا نہ ہو۔ پھر بھی اُس نے میرے ساتھ ایک ابدی عہد باندھا ہے، جو ہر چیز میں ترتیب دیا گیا ہے، اور یقینی طور پر: کیونکہ یہ میری نجات اور میری تمام خواہشات ہیں، اگرچہ وہ اُسے بڑھنے کے لیے نہیں بنائے گا۔ لیکن بلیال کے بیٹے وہ سب کے سب کانٹوں کی مانند ہوں گے، کیونکہ وہ ہاتھ سے نہیں پکڑ سکتے۔ اور وہ بالکل اسی جگہ آگ سے جلا دیے جائیں گے۔ داؤد کے پاس ان طاقتور آدمیوں کے نام یہ ہیں: وہ تخمونی جو کرسی پر بیٹھا تھا، سرداروں کا سردار۔ وہی عدنو ازنائی تھا: اس نے آٹھ سو پر اپنا نیزہ اٹھایا، جن کو اس نے ایک ہی وقت میں مار ڈالا۔ اور اُس کے بعد الیعزر بن دودو اہوہیت کا تھا جو داؤد کے ساتھ تین زبردست آدمیوں میں سے ایک تھا۔ جب اُنہوں نے اُن فلستیوں سے جو وہاں تھے جنگ کے لیے اکٹھے ہو گئے تھے نافرمانی کی اور بنی اسرائیل چلے گئے تو اُس نے اُٹھ کر فلستیوں کو مارا یہاں تک کہ اُس کا ہاتھ تھک گیا اور اُس کا ہاتھ تلوار سے جکڑا اور خُداوند نے بڑی فتح کی۔ اس دن؛ اور لوگ اس کے پیچھے لوٹ کر لوٹ آئے۔ اور اُس کے بعد عجی حراری کا بیٹا سمّہ تھا۔ اور فلستی ایک لشکر میں جمع ہوئے جہاں ایک زمین کا ٹکڑا دال سے بھرا ہوا تھا اور لوگ فلستیوں سے بھاگ گئے۔ لیکن اُس نے زمین کے بیچ میں کھڑے ہو کر اُس کا دفاع کیا اور فلستیوں کو مار ڈالا اور رب نے بڑی فتح حاصل کی۔ اور تیس سرداروں میں سے تین نیچے گئے اور فصل کی کٹائی کے وقت داؤد کے پاس عدولام کے غار میں آئے اور فلستیوں کی فوج نے رفائیم کی وادی میں ڈیرے ڈالے۔ اور داؤد اس وقت گرفت میں تھا، اور فلستیوں کی فوج اس وقت بیت لحم میں تھی۔ اور داؤد نے آرزو کی اور کہا کہ کاش کوئی مجھے بیت لحم کے کنویں کا پانی پلائے جو پھاٹک کے پاس ہے۔ اور ان تینوں نے فلستیوں کے لشکر کو توڑا اور بیت لحم کے کنویں سے جو پھاٹک کے پاس تھا پانی نکالا اور اسے لے کر داؤد کے پاس لے آئے تو بھی اس نے اسے نہ پیا بلکہ بہا دیا۔ خداوند کے پاس اُس نے کہا، اے رب، مجھ سے دُور ہو کہ میں یہ کروں۔ کیا یہ اُن آدمیوں کا خون نہیں جو اپنی جانوں کو خطرے میں ڈالے گئے؟ اس لیے وہ اسے نہیں پیے گا۔ یہ کام ان تینوں عظیم آدمیوں نے کیا۔ اور ضرویاہ کے بیٹے یوآب کا بھائی ابیشے تینوں میں سب سے بڑا تھا۔ اور اُس نے اپنا نیزہ تین سَو پر اُٹھا کر اُن کو مار ڈالا اور اُس کا نام تینوں میں تھا۔ کیا وہ تینوں میں سب سے زیادہ معزز نہیں تھا؟ اِس لیے وہ اُن کا کپتان تھا، لیکن وہ پہلے تینوں تک نہ پہنچ سکا۔ اور بنا یاہ بن یہویدع کا بیٹا جو ایک بہادر آدمی کا بیٹا تھا جو کبزیل کا تھا جس نے بہت سے کام کئے تھے اس نے موآب کے دو شیر نما آدمیوں کو مار ڈالا اور وہ بھی نیچے گیا اور برف کے وقت ایک گڑھے کے درمیان ایک شیر کو مار ڈالا۔ اور اُس نے ایک مصری کو مار ڈالا جو نیک آدمی تھا اور مصری کے ہاتھ میں ایک نیزہ تھا۔ لیکن وہ لاٹھی لے کر اُس کے پاس گیا اور مصری کے ہاتھ سے نیزہ چھین لیا اور اپنے نیزے سے اُسے مار ڈالا۔ یہ کام یہویدع کے بیٹے بنایاہ نے کیے اور تینوں بہادروں میں اس کا نام تھا۔ وہ تیس سے زیادہ معزز تھا، لیکن وہ پہلے تینوں تک نہیں پہنچا۔ اور داؤد نے اسے اپنے محافظ پر مقرر کیا۔ یوآب کا بھائی عساہیل تیس میں سے ایک تھا۔ بیت لحم کے دودو کا بیٹا الہانان، ہرودیت سمہ، ہارودی ایلیکا، اور خُداوند کا غضب پھر اِسرائیل پر بھڑکا اور اُس نے داؤُد کو اُن کے خِلاف اُکسایا کہ جا اور اِسرائیل اور یہُوداہ کا شمار کر۔ کیونکہ بادشاہ نے لشکر کے سردار یوآب سے جو اس کے ساتھ تھا کہا کہ دان سے لے کر بیر سبع تک اسرائیل کے تمام قبیلوں میں سے گزرو اور لوگوں کو گنو تاکہ میں لوگوں کی تعداد جانوں۔ اور یوآب نے بادشاہ سے کہا کہ اب خُداوند تیرا خُدا اُن لوگوں کو چاہے جتنے بھی ہوں سو گنا بڑھا دے اور میرے آقا بادشاہ کی آنکھیں اُسے دیکھ سکیں لیکن میرا آقا بادشاہ اِس بات سے کیوں خوش ہوتا ہے؟ ? لیکن بادشاہ کی بات یوآب اور لشکر کے سرداروں پر غالب آئی۔ اور یوآب اور لشکر کے سردار بادشاہ کے سامنے سے نکلے تاکہ بنی اسرائیل کی گنتی کریں۔ اور وہ یردن کے پار سے گزرے اور عروعیر میں ڈیرے ڈالے۔ شہر کے دائیں طرف جو دریائے جد کے بیچ میں ہے اور یعزیر کی طرف۔ پھر وہ جلعاد اور تہتم ہودشی کے ملک میں آئے۔ اور وہ دان جان اور زیدون کے قریب پہنچے اور صور کے مضبوط قلعہ میں اور حِبیتوں اور کنعانیوں کے تمام شہروں میں آئے اور یہوداہ کے جنوب میں یہاں تک کہ بیر تک گئے۔ شیبا چنانچہ جب وہ سارے ملک سے گزر کر نو مہینے اور بیس دن کے بعد یروشلم پہنچے۔ اور یوآب نے لوگوں کی تعداد کا حساب بادشاہ کو دے دیا اور اسرائیل میں آٹھ لاکھ بہادر آدمی تھے جو تلوار چلاتے تھے۔ اور یہوداہ کے آدمی پانچ لاکھ آدمی تھے۔ اور داؤُد کا دل اُس پر اُتر آیا جب اُس نے لوگوں کی گنتی کی۔ اور داؤُد نے خُداوند سے کہا کہ مَیں نے جو کِیا اُس میں بڑا گُناہ کِیا اور اب مَیں تجھ سے التجا کرتا ہُوں کہ اے خُداوند! اپنے بندے کی بدکاری کو دور کر۔ کیونکہ میں نے بہت بے وقوفی کی ہے۔ کیونکہ جب داؤُد صبح کو اُٹھا تو خُداوند کا کلام داؤُد کے غیب جاد نبی کے پاس آیا کہ جا کر داؤُد سے کہو کہ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ میں تُجھے تین چِیزیں پیش کرتا ہوں۔ تم ان میں سے کسی ایک کو چن لو، تاکہ میں تمہارے ساتھ کروں۔ تب جاد داؤد کے پاس آیا اور اسے بتایا اور اس سے کہا کیا تیرے ملک میں سات سال تک کال آئے گا؟ یا کیا تُو تین مہینے تک اپنے دشمنوں کے سامنے سے بھاگے گا جب وہ تیرا تعاقب کریں گے؟ یا تیرے ملک میں تین دن تک وبا پھیلے گی؟ اب نصیحت کرو اور دیکھو کہ میں اس کو کیا جواب دوں جس نے مجھے بھیجا ہے۔ داؤد نے جاد سے کہا، ”میں بڑی تنگی میں ہوں، اب ہم رب کے ہاتھ میں پڑ جائیں۔ کیونکہ اُس کی مہربانیاں عظیم ہیں: اور مجھے انسان کے ہاتھ میں نہ جانے دیں۔ سو خُداوند نے صُبح سے لے کر مقررہ وقت تک اسرائیل پر وبا بھیجی اور دان سے لے کر بیر سبع تک ستر ہزار آدمی مر گئے۔ اور جب فرشتہ نے یروشلم کو تباہ کرنے کے لئے اپنا ہاتھ بڑھایا تو خداوند نے اس کی برائی سے توبہ کی اور لوگوں کو تباہ کرنے والے فرشتے سے کہا، بہت ہو گیا، اب اپنا ہاتھ رکھ۔ اور خُداوند کا فرِشتہ یبوسی عروناہ ​​کے کھلیان کے پاس تھا۔ اور داؤُد نے خُداوند سے کہا جب اُس فرِشتہ کو دیکھا جس نے لوگوں کو مارا اور کہا دیکھ مَیں نے گُناہ کِیا اور مَیں نے بُرائی کی ہے لیکن اِن بھیڑوں نے کیا کِیا؟ میری دعا ہے کہ تیرا ہاتھ میرے اور میرے باپ کے گھر کے خلاف ہو۔ اور جاد اُس دِن داؤُد کے پاس آیا اور اُس سے کہا کہ اُوپر جا کر یبوسی اروناہ ​​کے کھلیان میں خُداوند کے لِئے ایک مذبح بنا۔ اور داؤد نے جاد کے قول کے مطابق خداوند کے حکم کے مطابق چڑھ گیا۔ اور اروناہ ​​نے دیکھا اور بادشاہ اور اس کے نوکروں کو اپنی طرف آتے دیکھا اور اروناہ ​​باہر گیا اور بادشاہ کے سامنے زمین پر منہ کے بل سجدہ کیا۔ اور اروناہ ​​نے کہا میرا آقا بادشاہ اپنے خادم کے پاس کیوں آیا ہے؟ اور داؤُد نے کہا کہ تیرا کھلیہان خریدوں اور خُداوند کے لِئے قربان گاہ بناؤں تاکہ لوگوں سے وباء دور رہے۔ اور اروناہ ​​نے داؤد سے کہا کہ میرے آقا بادشاہ کو جو اچھا لگے لے لے اور پیش کرے: دیکھ یہاں بھسم ہونے والی قربانی کے لئے بیل ہیں اور لکڑی کے لئے بیلوں کے دوسرے آلات ہیں۔ یہ سب چیزیں اروناہ ​​نے بادشاہ کے طور پر بادشاہ کو دیں۔ اور اروناہ ​​نے بادشاہ سے کہا کہ خداوند تیرا خدا تجھے قبول کرے۔ بادشاہ نے اروناہ ​​سے کہا نہیں! لیکن میں اسے تم سے قیمت پر ضرور خریدوں گا۔ نہ میں خداوند اپنے خدا کے لئے سوختنی قربانیاں پیش کروں گا جس کی مجھے کوئی قیمت نہیں ہے۔ چنانچہ داؤد نے کھلیان اور بیلوں کو پچاس مثقال چاندی میں خرید لیا۔ اور داؤد نے وہاں خداوند کے لئے ایک قربان گاہ بنائی اور سوختنی قربانیاں اور سلامتی کی قربانیاں پیش کیں۔ اس طرح خداوند نے اس ملک کے لئے دعا کی اور اسرائیل سے وبا کو روک دیا گیا۔ اب داؤد بادشاہ بوڑھا ہو چکا تھا اور برسوں کا تھا۔ اُنہوں نے اُسے کپڑوں سے ڈھانپ دیا، لیکن اُسے گرمی نہیں لگی۔ اِس لِئے اُس کے نوکروں نے اُس سے کہا کہ میرے آقا بادشاہ کے لِئے ایک جوان کنواری تلاش کی جائے اور وہ بادشاہ کے سامنے کھڑی رہے اور اُس کی پرورش کرے اور تیری بانہوں میں لیٹے تاکہ میرے آقا بادشاہ کو گرمی ہو۔ . چنانچہ اُنہوں نے اِسرائیل کے تمام ساحلوں میں ایک خوبصورت لڑکی کی تلاش کی اور ابی شاگ کو ایک شونامی پایا اور اُسے بادشاہ کے پاس لے آئے۔ اور لڑکی بہت منصف تھی، اور بادشاہ کو پسند کرتی تھی، اور اس کی خدمت کی لیکن بادشاہ نے اسے نہیں جانا۔ تب حجیت کے بیٹے ادونیاہ نے اپنے آپ کو سربلند کیا اور کہا کہ میں بادشاہ ہوں گا اور اس نے اس کے لئے رتھ اور سوار اور پچاس آدمی اس کے آگے دوڑنے کے لئے تیار کئے۔ اور اُس کے باپ نے کبھی اُسے یہ کہہ کر ناراض نہیں کیا تھا کہ تو نے ایسا کیوں کیا؟ اور وہ بہت اچھا آدمی بھی تھا۔ اور ابی سلوم کے بعد اس کی ماں نے اسے جنم دیا۔ اور اُس نے ضرویاہ کے بیٹے یوآب اور ابیاتر کاہن سے بات کی اور اُنہوں نے ادونیاہ کی پیروی کی اور اُس کی مدد کی۔ لیکن صدوق کاہن، یہویدع کا بیٹا بنا یاہ، ناتن نبی، سمعی اور ری اور وہ جو داؤد کے تھے وہ ادونیاہ کے ساتھ نہیں تھے۔ اور ادونیاہ نے بھیڑ بکریاں اور بَیل اور موٹے موٹے موٹے موٹے موٹے مویشی ذہیلت کے پتھر کے پاس جو این روجیل کے پاس ہے ذبح کیا اور اپنے تمام بھائیوں کو بادشاہ کے بیٹے اور یہوداہ کے تمام آدمیوں کو بادشاہ کے خادموں کو بلایا۔ لیکن ناتن نبی اور بنا یاہ اور زبردست آدمیوں اور اس کے بھائی سلیمان کو اس نے نہ بلایا۔ اِس لِئے ناتن نے سُلیمان کی ماں بت سبع سے کہا کیا تُو نے سُنا نہیں کہ حجیت کا بیٹا ادونیاہ بادشاہ ہے اور ہمارے خُداوند داؤُد کو پتا نہیں؟ پس اب آؤ، میں تجھ سے درخواست کرتا ہوں، آپ کو مشورہ دوں، تاکہ آپ اپنی اور اپنے بیٹے سلیمان کی جان بچا سکیں۔ جا کر داؤد بادشاہ کے پاس جا کر اُس سے کہو، اے میرے آقا، بادشاہ، کیا تو نے اپنی لَونڈی سے قسم کھا کر نہیں کہا تھا کہ یقیناً تیرا بیٹا سلیمان میرے بعد بادشاہی کرے گا اور وہ میرے تخت پر بیٹھے گا؟ پھر ادونیاہ کیوں حکومت کرتا ہے؟ دیکھ جب تُو وہاں بادشاہ سے بات کر رہا ہے تو مَیں بھی تیرے پیچھے آؤں گا اور تیری باتوں کی تصدیق کروں گا۔ اور بت سبع بادشاہ کے پاس حجرے میں گئی اور بادشاہ بہت بوڑھا ہو گیا تھا۔ اور ابی شاگ شونیمی بادشاہ کی خدمت کرتا تھا۔ اور بت سبع نے سجدہ کیا اور بادشاہ کو سجدہ کیا۔ بادشاہ نے کہا، تم کیا چاہتے ہو؟ اُس نے اُس سے کہا، اے میرے آقا، تُو نے اپنی لَونڈی سے خُداوند اپنے خُدا کی قسم کھائی کہ یقیناً تیرا بیٹا سُلیمان میرے بعد بادشاہی کرے گا اور وہ میرے تخت پر بیٹھے گا۔ اور اب دیکھ ادونیاہ بادشاہی کر رہا ہے۔ اور اب اے میرے آقا بادشاہ، تُو نہیں جانتا: اور اُس نے بَیلوں اور موٹی موٹی بھیڑوں کو کثرت سے ذبح کیا اور بادشاہ کے سب بیٹوں اور ابیاتر کاہن اور لشکر کے سردار یوآب کو بلایا۔ تیرے خادم سلیمان کو اس نے نہیں بلایا۔ اور تُو، میرے آقا، اے بادشاہ، تمام اسرائیل کی نگاہیں تجھ پر لگی ہوئی ہیں، تاکہ آپ اُن کو بتائیں کہ میرے آقا بادشاہ کے بعد اُس کے تخت پر کون بیٹھے گا۔ ورنہ ایسا ہو گا جب میرا آقا بادشاہ اپنے باپ دادا کے ساتھ سوئے گا۔ کہ میں اور میرا بیٹا سلیمان مجرم شمار ہوں گے۔ اور دیکھو جب وہ بادشاہ سے باتیں کر ہی رہی تھی کہ ناتن نبی بھی اندر آیا اور اُنہوں نے بادشاہ سے کہا دیکھ ناتن نبی۔ اور جب وہ بادشاہ کے سامنے آیا تو اس نے اپنا منہ زمین پر رکھ کر بادشاہ کے سامنے سجدہ کیا۔ اور ناتن نے کہا اے میرے آقا بادشاہ، کیا تو نے کہا ہے کہ ادونیاہ میرے بعد بادشاہی کرے گا اور وہ میرے تخت پر بیٹھے گا؟ کیونکہ وہ آج کے دن نیچے چلا گیا ہے اور اُس نے بَیل اور موٹی موٹی بھیڑ بکریاں بکثرت ذبح کی ہیں اور اُس نے بادشاہ کے تمام بیٹوں اور لشکر کے سرداروں اور ابیاتر کاہن کو بلایا ہے۔ اور دیکھو وہ اُس کے سامنے کھاتے پیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ خدا بادشاہ ادونیاہ کو بچائے۔ لیکن اُس نے مجھے، آپ کے خادم، صدوق کاہن، یہویدع کے بیٹے بنا یاہ اور آپ کے خادم سلیمان کو نہیں بلایا۔ کیا یہ کام میرے آقا بادشاہ نے کیا ہے؟ اور تُو نے اپنے خادم کو نہیں بتایا کہ میرے آقا بادشاہ کے بعد اُس کے تخت پر کون بیٹھے گا؟ تب داؤد بادشاہ نے جواب دیا، مجھے بت سبع کو بلاؤ۔ اور وہ بادشاہ کے حضور میں آئی اور بادشاہ کے سامنے کھڑی ہو گئی۔ اور بادشاہ نے قسم کھائی اور کہا کہ خُداوند کی حیات کی قسم جس نے میری جان کو تمام مصیبتوں سے چھڑایا ہے جیسا کہ میں نے تجھ سے خداوند اسرائیل کے خدا کی قسم کھائی تھی کہ یقیناً تیرا بیٹا سلیمان میرے بعد بادشاہی کرے گا۔ میری جگہ میرے تخت پر بیٹھ۔ اس کے باوجود میں اس دن ضرور کروں گا۔ تب بت سبع نے منہ کے بل زمین پر سجدہ کیا اور بادشاہ کی تعظیم کی اور کہا میرے آقا داؤد بادشاہ کو ہمیشہ زندہ رہنے دے۔ اور بادشاہ داؤد نے کہا کہ مجھے صدوق کاہن اور ناتن نبی اور یہویدع کے بیٹے بنا یاہ کو بلاؤ۔ اور بادشاہ کے سامنے آئے۔ بادشاہ نے ان سے یہ بھی کہا کہ اپنے مالک کے خادموں کو ساتھ لے چلو۔ اور میرے بیٹے سلیمان کو میرے اپنے خچر پر سوار کر کے جیحون کے پاس لے آؤ۔ اور صدوق کاہن اور ناتن نبی اسے وہاں اسرائیل کا بادشاہ بنانے کے لیے مسح کریں اور نرسنگا پھونکے اور کہو کہ خدا بادشاہ سلیمان کو بچائے۔ تب تم اُس کے پیچھے آؤ گے تاکہ وہ آ کر میرے تخت پر بیٹھ جائے۔ کیونکہ وہ میری جگہ بادشاہ ہو گا اور میں نے اسے اسرائیل اور یہوداہ کا حاکم مقرر کیا ہے۔ اور یہویدع کے بیٹے بنا یاہ نے بادشاہ کو جواب دیا، "آمین! خداوند میرے آقا بادشاہ کا خدا بھی ایسا ہی کہتا ہے۔" جیسا کہ خداوند میرے آقا بادشاہ کے ساتھ رہا ہے ویسا ہی وہ سلیمان کے ساتھ ہو اور اس کے تخت کو میرے آقا داؤد بادشاہ کے تخت سے بڑا کر دے۔ چنانچہ صدوق کاہن اور ناتن نبی اور بنا یاہ بن یہویدع اور کریتیوں اور فلیتیوں نے نیچے جا کر سلیمان کو بادشاہ داؤد کے خچر پر سوار کرایا۔ اور اسے جیحون کے پاس لے آیا۔ اور صدوق کاہن نے خیمہ سے تیل کا ایک سینگ نکال کر سلیمان کو مسح کیا۔ اور انہوں نے نرسنگا پھونکا۔ اور سب لوگ کہنے لگے کہ خدا بادشاہ سلیمان کو بچائے۔ اور سب لوگ اُس کے پِیچھے چڑھ آئے اور لوگوں نے پائپوں سے پائپ بُلائے اور بڑی خوشی سے خوشی منائی کہ اُن کی آواز سے زمین پھٹ گئی۔ اور ادونیاہ اور سب مہمانوں نے جو اس کے ساتھ تھے کھانا ختم کرتے ہوئے سنا۔ اور جب یوآب نے نرسنگا کی آواز سنی تو کہا کہ شہر میں یہ شور کیوں ہے؟ اور وہ ابھی بول ہی رہا تھا کہ دیکھو یونتن ابن ابی یاتر کاہن آیا اور ادونیاہ نے اس سے کہا اندر آ۔ کیونکہ آپ ایک بہادر آدمی ہیں، اور بشارت دیتے ہیں۔ یونتن نے جواب دیا اور ادونیاہ سے کہا بے شک ہمارے مالک بادشاہ داؤد نے سلیمان کو بادشاہ بنایا ہے۔ اور بادشاہ نے صدوق کاہن کو اپنے ساتھ بھیجا۔ اور ناتن نبی اور بنا یاہ بن یہویدع اور کریتیوں اور پیلیتیوں نے اسے بادشاہ کے خچر پر سوار کیا اور صدوق کاہن اور ناتن نبی نے اسے جیحون میں مسح کر کے بادشاہ بنایا۔ وہاں سے خوشی مناتے ہوئے آؤ، کہ شہر پھر سے گونج اٹھا۔ یہ وہ شور ہے جو تم نے سنا ہے۔ اور سلیمان بادشاہی کے تخت پر بھی بیٹھا ہے۔ اور بادشاہ کے خادم ہمارے آقا داؤد بادشاہ کو دُعا دینے کے لیے آئے اور کہنے لگے کہ خُدا سلیمان کے نام کو تیرے نام سے بہتر اور اُس کے تخت کو تیرے تخت سے بڑا کر۔ اور بادشاہ بستر پر جھک گیا۔ اور بادشاہ نے یوں بھی کہا کہ خداوند اسرائیل کا خدا مبارک ہو جس نے آج ایک کو میرے تخت پر بٹھایا، میری آنکھوں نے اسے دیکھا۔ اور تمام مہمان جو ادونیاہ کے ساتھ تھے ڈر گئے اور اُٹھ کر ہر ایک اپنے راستے کو چلا گیا۔ اور ادونیاہ سُلیمان سے ڈر گیا اور اُٹھا اور جا کر مذبح کے سینگوں کو پکڑ لیا۔ اور سلیمان کو بتایا گیا کہ دیکھ ادونیاہ بادشاہ سلیمان سے ڈرتا ہے کیونکہ دیکھو اُس نے قربان گاہ کے سینگ پکڑ لیے ہیں اور کہا ہے کہ سلیمان بادشاہ آج مجھ سے قسم کھائے کہ وہ اپنے خادم کو تلوار سے قتل نہیں کرے گا۔ . اور سلیمان نے کہا اگر وہ اپنے آپ کو ایک لائق آدمی ظاہر کرے گا تو اس کا ایک بال بھی زمین پر نہ گرے گا لیکن اگر اس میں بدی پائی جائے گی تو وہ مر جائے گا۔ چنانچہ سلیمان بادشاہ نے بھیجا اور وہ اُسے قربان گاہ سے نیچے لے آئے۔ اور اُس نے آ کر سُلیمان بادشاہ کے سامنے سجدہ کیا اور سُلیمان نے اُس سے کہا اپنے گھر جا۔ اب داؤد کے مرنے کے دن قریب آ گئے تھے۔ اور اُس نے اپنے بیٹے سُلیمان کو تاکید کی کہ مَیں تمام زمِین کے راستے پر جاتا ہوں۔ اور خُداوند اپنے خُدا کی حِکمت پر قائم رہو۔ اُس کی راہوں پر چلنا، اُس کے آئین، اُس کے احکام، اُس کے احکام اور اُس کی شہادتوں پر عمل کرنا، جیسا کہ موسیٰ کی شریعت میں لکھا ہے، تاکہ تُو اُس تمام کاموں میں کامیاب ہو جائے جو تو کرتا ہے، اور جدھر تُو اپنا رخ کرتا ہے۔ خُداوند اپنا کلام جاری رکھ سکتا ہے جو اُس نے میرے حق میں کہی تھی کہ اگر تیرے بچے اپنی راہ پر دھیان دیں اور اپنے سارے دل اور اپنی ساری جان سے میرے حضور سچائی کے ساتھ چلیں تو تجھ سے کوئی کمی نہیں ہوگی۔ اسرائیل کے تخت پر مزید یہ کہ تُو یہ بھی جانتا ہے کہ یوآب بن ضرویاہ نے میرے ساتھ کیا کیا اور اُس نے اسرائیل کے لشکروں کے دو سرداروں ابنیر بن نیر اور عماسا بن یتر کے ساتھ کیا کیا جِن کو اُس نے قتل کیا اور خون بہایا۔ امن میں جنگ کا خون، اور جنگ کے خون کو اس کی کمر پر جو اس کی کمر کے ارد گرد تھا، اور اس کے جوتے میں جو اس کے پاؤں میں تھا. پس اپنی حکمت کے مطابق عمل کر اور اُس کا سر سلامت قبر میں نہ اُترے۔ لیکن جلعادی برزلی کے بیٹوں پر مہربانی کر اور وہ ان لوگوں میں سے ہو جو تیری میز پر کھاتے ہیں کیونکہ جب میں تیرے بھائی ابی سلوم کے سبب سے بھاگا تو وہ میرے پاس آئے۔ اور دیکھ تیرے پاس بحریم کا ایک بنیامین جیرا کا بیٹا سمعی ہے جس نے مہنائم کو جاتے وقت مجھ پر سخت لعنت کی تھی لیکن وہ یردن پر مجھ سے ملنے کو آیا اور میں نے اس سے قسم کھائی۔ خُداوند کی قَسم ہے کہ مَیں تجھے تلوار سے نہیں ماروں گا۔ اس لیے اب اسے بے قصور نہ سمجھو، کیونکہ تم ایک عقلمند آدمی ہو، اور جانتے ہو کہ تمہیں اس کے ساتھ کیا کرنا چاہیے۔ لیکن اُس کا کھوکھلا سر تُجھے خون کے ساتھ قبر میں لے آئے۔ سو داؤد اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور داؤد کے شہر میں دفن ہوا۔ اور جو دن داؤد نے اسرائیل پر حکومت کی وہ چالیس سال تھے۔ اُس نے حبرون میں سات سال حکومت کی اور یروشلم میں تینتیس سال حکومت کی۔ پھر سلیمان اپنے باپ داؤد کے تخت پر بیٹھا۔ اور اس کی بادشاہی بہت زیادہ قائم ہو گئی۔ اور حجیت کا بیٹا ادونیاہ سلیمان کی ماں بت سبع کے پاس آیا۔ اور اس نے کہا کیا تم اطمینان سے آئی ہو؟ اور اس نے کہا، امن سے۔ اس نے مزید کہا، مجھے تم سے کچھ کہنا ہے۔ اور اس نے کہا، کہو۔ اور اُس نے کہا تُو جانتا ہے کہ بادشاہی میری تھی اور تمام اِسرائیل نے مُجھ پر رُخ کیا تاکہ مَیں بادشاہی کروں تو بھی بادشاہی پلٹ گئی اور میرے بھائی کی ہو گئی کیونکہ یہ خُداوند کی طرف سے اُس کی تھی۔ اور اب میں تجھ سے ایک عرض کرتا ہوں، انکار مت کرنا۔ اور اس نے اس سے کہا کہو۔ اور اُس نے کہا مَیں تُو سُلیمان بادشاہ سے کہو (کیونکہ وہ تُجھ سے نہیں کہے گا) کہ وہ مُجھے ابی شگ شُنّمی سے بیاہ کر دے۔ بت سبع نے کہا اچھا! میں تمہارے لیے بادشاہ سے بات کروں گا۔ اس لیے بت سبع بادشاہ سلیمان کے پاس گیا تاکہ ادونیاہ کے لیے اس سے بات کرے۔ اور بادشاہ اُس سے ملنے کے لیے اُٹھا اور اُس کے آگے جھک کر اپنے تخت پر بیٹھ گیا اور بادشاہ کی ماں کے لیے ایک کرسی رکھی۔ اور وہ اس کے دائیں ہاتھ پر بیٹھ گئی۔ تب اُس نے کہا، میں تجھ سے ایک چھوٹی سی درخواست چاہتا ہوں۔ میں تم سے دعا کرتا ہوں، مجھے نہیں کہو. بادشاہ نے اُس سے کہا، ”میری ماں پوچھو، کیونکہ مَیں تمہیں نہیں کہوں گا۔ اُس نے کہا ابی شاگ شونیمی تیرے بھائی ادونیاہ سے بیاہ کر دے۔ اور سلیمان بادشاہ نے جواب دیا اور اپنی ماں سے کہا کہ تم ابی شاگ شُنامی سے ادونیاہ کے لیے کیوں مانگتی ہو؟ اس سے بادشاہی بھی مانگو۔ کیونکہ وہ میرا بڑا بھائی ہے۔ یہاں تک کہ اس کے لیے اور ابیاتر کاہن کے لیے اور یوآب بن ضرویاہ کے لیے۔ تب سلیمان بادشاہ نے خُداوند کی قسم کھا کر کہا کہ خُدا میرے ساتھ ایسا ہی کرے اور اِس سے بھی بڑھ کر۔ اگر ادونیاہ نے یہ بات اپنی جان کے خلاف نہ کہی ہو۔ اب رب کی حیات کی قسم جس نے مجھے قائم کیا اور مجھے میرے باپ داؤد کے تخت پر بٹھایا اور جس نے مجھے ایک گھر بنایا جیسا کہ اس نے وعدہ کیا تھا، ادونیاہ آج کے دن مارا جائے گا۔ اور سلیمان بادشاہ نے یہویدع کے بیٹے بنا یاہ کے ہاتھ سے بھیجا ۔ اور وہ اس پر گرا کہ وہ مر گیا۔ اور ابیاتر کاہن نے بادشاہ سے کہا، ”اپنے کھیتوں کو عناتوت لے جاؤ۔ کیونکہ تو موت کے لائق ہے لیکن میں اس وقت تجھے قتل نہیں کروں گا کیونکہ تو نے رب کے صندوق کو اٹھایا تھا۔ اور سلیمان بادشاہ نے یہویدع کے بیٹے بنا یاہ کے ہاتھ سے بھیجا ۔ اور وہ اس پر گرا کہ وہ مر گیا۔ اور ابیاتر کاہن نے بادشاہ سے کہا، ”اپنے کھیتوں کو عناتوت لے جاؤ۔ کیونکہ تو موت کے لائق ہے لیکن میں اس وقت تجھے قتل نہیں کروں گا کیونکہ تو نے رب کے صندوق کو اٹھایا تھا۔ اور سلیمان بادشاہ نے یہویدع کے بیٹے بنا یاہ کے ہاتھ سے بھیجا ۔ اور وہ اس پر گرا کہ وہ مر گیا۔ اور ابیاتر کاہن نے بادشاہ سے کہا، ”اپنے کھیتوں کو عناتوت لے جاؤ۔ کیونکہ تو موت کے لائق ہے لیکن میں اس وقت تجھے قتل نہیں کروں گا کیونکہ تو نے رب کے صندوق کو اٹھایا تھا۔خُداوند میرے باپ داؤُد کے سامنے اور اِس لِئے کہ تُو اُن سب باتوں میں جِس میں میرے باپ کو دُکھ پہنچا۔ سو سلیمان نے ابیاتر کو خُداوند کا کاہن بننے سے نکال دیا۔ تاکہ وہ خُداوند کا اُس کلام کو پورا کرے جو اُس نے شیلوہ میں عیلی کے گھرانے کے بارے میں کہا تھا۔ تب یوآب کو خبر ملی کہ یوآب ادونیاہ کا پیچھا کر چکا تھا حالانکہ وہ ابی سلوم کا پیچھا نہیں کرتا تھا۔ اور یوآب خُداوند کے خیمہ کی طرف بھاگا اور قربان گاہ کے سینگوں کو پکڑ لیا۔ اور سلیمان بادشاہ کو خبر ملی کہ یوآب خُداوند کے خیمہ کے پاس بھاگ گیا ہے۔ اور دیکھو وہ قربان گاہ کے پاس ہے۔ تب سلیمان نے یہویدع کے بیٹے بنا یاہ کو یہ کہہ کر بھیجا کہ جا اور اُس پر گر۔ اور بنا یاہ خُداوند کے مسکن کے پاس آیا اور اُس سے کہا بادشاہ یوں فرماتا ہے باہر آ۔ اُس نے کہا نہیں! لیکن میں یہیں مر جاؤں گا۔ اور بنا یاہ نے بادشاہ کو پھر سے کہا کہ یوآب نے یوں کہا۔ اور اس طرح اس نے مجھے جواب دیا۔ بادشاہ نے اُس سے کہا جیسا اُس نے کہا ہے کرو اور اُس پر گر کر اُسے دفن کر دو۔ تاکہ تُو بے گناہوں کا خون جو یوآب نے بہایا مجھ سے اور میرے باپ کے گھر سے چھین لے۔ اور خُداوند اُس کے خُون کو اُس کے اپنے سر پر لوٹائے گا جو اُس سے زیادہ راستباز اور بہتر دو آدمیوں پر گرا اور اُن کو تلوار سے مار ڈالا، میرے باپ داؤُد کو اِس بات کا علم نہ تھا کہ اَبنیر بن نیر کا سردار۔ اسرائیل کا لشکر، اور یتر کا بیٹا عماسا، یہوداہ کے لشکر کا کپتان۔ اِس لیے اُن کا خون یوآب کے سر پر اور اُس کی نسل کے سر پر ہمیشہ کے لیے لوٹ آئے گا، لیکن داؤد، اُس کی نسل، اُس کے گھر اور اُس کے تخت پر رب کی طرف سے ہمیشہ کے لیے سلامتی رہے گی۔ تب یہویدع کا بیٹا بنا یاہ چڑھ گیا اور اُس پر گرا اور اُسے قتل کر دیا اور وہ بیابان میں اپنے ہی گھر میں دفن ہوا۔ اور بادشاہ نے یہویدع کے بیٹے بنایاہ کو اپنے کمرے میں لشکر پر بٹھایا اور صدوق کاہن نے بادشاہ نے ابیاتر کے کمرے میں رکھا۔ اور بادشاہ نے بھیجا اور سِمعی کو بُلایا اور اُس سے کہا کہ یروشلم میں ایک گھر بنا کر وہیں رہ اور وہاں سے کہیں نہ جانا۔ کیونکہ ایسا ہو گا کہ جس دن تُو باہر نکلے گا اور دریائے کِدرون کے پار سے گزرے گا تو یقیناً جان لے گا کہ تو یقیناً مر جائے گا: تیرا خون تیرے ہی سر پر پڑے گا۔ اور سِمعی نے بادشاہ سے کہا کہ یہ بات اچھی ہے جیسا کہ میرے مالک بادشاہ نے کہا ہے ویسا ہی تیرا خادم کرے گا۔ اور سمعی بہت دنوں تک یروشلم میں رہا۔ اور تین سال کے آخر میں ایسا ہوا کہ سمعی کے دو نوکر جات کے بادشاہ معکہ کے بیٹے اکیس کے پاس بھاگ گئے۔ اور اُنہوں نے سِمعی سے کہا کہ دیکھ تیرے خادم جات میں ہیں۔ اور سمعی نے اُٹھ کر اپنے گدھے پر زین ڈالا۔ اور اپنے خادموں کو ڈھونڈنے کے لیے اکیس کے پاس جات گیا اور سمعی گیا اور اپنے نوکروں کو جات سے لے آیا۔ اور سلیمان کو بتایا گیا کہ سمعی یروشلم سے جات کو گیا ہے اور پھر آیا ہے۔ اور بادشاہ نے بھیجا اور سِمعی کو بُلایا اور اُس سے کہا کیا مَیں نے تجھ سے خُداوند کی قسم نہیں کھائی اور تُجھ سے یہ کہا کہ جس دن تُو باہر نکلے گا اور باہر چلے جائیں گے اُس دن کوئی مرجھا جائے؟ کہ تم ضرور مرو گے؟ اور تُو نے مجھ سے کہا کہ جو کلام میں نے سُنا ہے وہ اچھا ہے۔ تُو نے خُداوند کی قَسم اور اُس حُکم کو جو مَیں نے تُجھ سے کِیا تھا کیوں نہیں مانا۔ بادشاہ نے سِمعی سے مزید کہا کہ تُو اُن تمام شرارتوں کو جانتا ہے جو تیرے دل میں ہے جو تُو نے میرے باپ داؤد کے ساتھ کی تھی۔ اور بادشاہ سلیمان برکت پائے گا، اور داؤد کا تخت ہمیشہ کے لیے رب کے سامنے قائم رہے گا۔ چنانچہ بادشاہ نے یہویدع کے بیٹے بنا یاہ کو حکم دیا۔ جو باہر نکل کر اس پر گرا کہ وہ مر گیا۔ اور سلطنت سلیمان کے ہاتھ میں قائم ہوئی۔ اور سلیمان نے مصر کے بادشاہ فرعون کے ساتھ دوستی کی اور فرعون کی بیٹی کو لے کر داؤد کے شہر میں لے گیا یہاں تک کہ وہ اپنا گھر اور خداوند کے گھر اور یروشلم کی چاروں طرف دیوار بنانے کا کام ختم کر چکا تھا۔ . صرف لوگ ہی اونچی جگہوں پر قربانیاں چڑھاتے تھے، کیونکہ ان دنوں تک رب کے نام کے لیے کوئی گھر نہیں بنایا گیا تھا۔ اور سُلیمان اپنے باپ داؤُد کے آئین پر چلتے ہوئے خُداوند سے پیار کرتا تھا صرف اُونچی جگہوں پر قُربانیاں اور بخور جلاتا تھا۔ اور بادشاہ جبعون کو گیا جہاں وہ قربانی چڑھانے کے لیے۔ کیونکہ وہ عظیم اونچی جگہ تھی: سلیمان نے اس قربان گاہ پر ایک ہزار سوختنی قربانیاں پیش کیں۔ جبعون میں خُداوند رات کو خواب میں سُلیمان کو دِکھائی دِیا اور خُدا نے کہا مانگو میں تُجھے کیا دُوں۔ سُلیمان نے کہا تُو نے اپنے بندہ میرے باپ داؤُد پر بڑی مہربانی کی جیسا کہ اُس نے تیرے آگے سچائی اور راستبازی اور راستبازی کے ساتھ تیرے ساتھ چلا۔ اور تُو نے اُس کے لیے یہ بڑی مہربانی رکھی کہ تُو نے اُسے اپنے تخت پر بٹھانے کے لیے ایک بیٹا دیا، جیسا کہ آج ہے۔ اور اب اے خُداوند میرے خُدا، تُو نے میرے باپ داؤُد کی جگہ اپنے بندہ کو بادشاہ بنایا ہے اور مَیں تو چھوٹا بچہ ہوں، مَیں نہیں جانتا کہ باہر جانا یا اندر آنا اور تیرا خادم تیرے لوگوں کے بیچ میں ہے۔ تُو نے اُن عظیم لوگوں کو چُنا ہے جن کا شمار نہ تو کثرت سے کیا جا سکتا ہے۔ پس اپنے بندے کو اپنے لوگوں کا انصاف کرنے کے لیے سمجھدار دل عطا کر۔ تاکہ میں اچھے اور برے کی تمیز کر سکوں کیونکہ تیری اس عظیم قوم کا فیصلہ کون کر سکتا ہے؟ اور یہ بات خداوند کو پسند آئی کہ سلیمان نے یہ بات پوچھی تھی۔ اور خُدا نے اُس سے کہا چُونکہ تُو نے یہ چیز مانگی ہے اور اپنی لمبی عمر نہیں مانگی۔ نہ اپنے لیے دولت مانگی، نہ اپنے دشمنوں کی جان مانگی۔ لیکن فیصلہ کو سمجھنے کے لیے اپنے آپ سے سمجھ مانگی ہے۔ دیکھ، مَیں نے تیری باتوں کے مطابق کیا ہے۔ کہ تجھ سے پہلے نہ کوئی تھا اور نہ تیرے بعد کوئی تیرے جیسا پیدا ہو گا۔ اور مَیں نے تُجھے وہ بھی دِیا ہے جو تُو نے نہیں مانگا یعنی دولت اور عزت دونوں، تاکہ تیری ساری عمر بادشاہوں میں سے کوئی تجھ جیسا نہ ہو۔ اور اگر تُو میری راہوں پر چلنا چاہتا ہے اور میرے آئین اور میرے احکام کو مانتا ہے۔ جس طرح تیرا باپ داؤد چلتا تھا اسی طرح میں تیری عمر دراز کروں گا۔ اور سلیمان بیدار ہوا۔ اور، دیکھو، یہ ایک خواب تھا. اور وہ یروشلم میں آیا اور خداوند کے عہد کے صندوق کے سامنے کھڑا ہوا اور سوختنی قربانیاں چڑھائیں اور سلامتی کی قربانیاں چڑھائیں اور اپنے تمام خادموں کی ضیافت کی۔ پھر دو عورتیں جو فاحشہ تھیں بادشاہ کے پاس آئیں اور اس کے سامنے کھڑی ہو گئیں۔ ایک عورت نے کہا اے میرے آقا، میں اور یہ عورت ایک ہی گھر میں رہتے ہیں۔ اور میرے گھر میں اس کے ساتھ ایک بچہ پیدا ہوا۔ اور یوں ہوا کہ میری پیدائش کے تیسرے دن اس عورت کو بھی جنم دیا گیا۔ اور ہم ساتھ تھے۔ گھر میں ہمارے ساتھ کوئی اجنبی نہیں تھا، سوائے گھر میں ہم دونوں کے۔ اور اس عورت کا بچہ رات کو مر گیا۔ کیونکہ اس نے اس پر چڑھایا۔ اور وہ آدھی رات کو اُٹھی اور میرے بیٹے کو میرے پاس سے لے گئی جب کہ تیری لونڈی سو رہی تھی۔ اور اسے اس کی گود میں رکھا اور اس کے مردہ بچے کو میری گود میں رکھ دیا۔ اور جب مَیں اپنے بچے کو دودھ پلانے کے لیے صبح کو اُٹھا تو دیکھو وہ مر چکا تھا، لیکن جب میں نے صبح اس پر غور کیا تو دیکھو وہ میرا بیٹا نہیں تھا جسے میں نے جنم دیا تھا۔ دوسری عورت نے کہا نہیں! لیکن زندہ میرا بیٹا ہے اور مردہ تیرا بیٹا ہے۔ اور اس نے کہا، نہیں؛ لیکن مردہ تیرا بیٹا ہے اور زندہ میرا بیٹا ہے۔ اس طرح وہ بادشاہ کے سامنے بولے۔ تب بادشاہ نے کہا، ایک کہتا ہے کہ یہ میرا بیٹا ہے جو زندہ ہے اور تمہارا بیٹا مر گیا ہے اور دوسرے نے کہا نہیں! لیکن تیرا بیٹا مردہ ہے اور میرا بیٹا زندہ ہے۔ اور بادشاہ نے کہا میرے پاس ایک تلوار لاؤ۔ اور وہ بادشاہ کے سامنے تلوار لائے۔ اور بادشاہ نے کہا کہ زندہ بچے کو دو حصوں میں بانٹ دو اور آدھا ایک کو اور آدھا دوسرے کو دو۔ پھر اس عورت نے بادشاہ سے کہا جس کا زندہ بچہ تھا، کیونکہ اس کی آنتیں اپنے بیٹے کے لیے تڑپ رہی تھیں۔ اور اُس نے کہا، اے میرے خُداوند، اُسے زندہ بچّہ دے اور اُسے ہر گز قتل نہ کرنا۔ لیکن دوسرے نے کہا نہ میرا ہو نہ تیرا بلکہ تقسیم کر دو۔ تب بادشاہ نے جواب دیا کہ زندہ بچہ اُسے دے دو اور اُسے ہر گز قتل نہ کرو، وہ اُس کی ماں ہے۔ اور تمام اسرائیل نے اس فیصلے کے بارے میں سنا جو بادشاہ نے کیا تھا۔ اور وہ بادشاہ سے ڈرتے تھے کیونکہ اُنہوں نے دیکھا کہ اُس میں فیصلہ کرنے کے لیے خُدا کی حکمت ہے۔ چنانچہ سلیمان بادشاہ سارے اسرائیل کا بادشاہ تھا۔ اور یہ وہ شہزادے تھے جو اُس کے پاس تھے۔ عزریاہ بن صدوق کاہن، الیہورف اور اخیاہ، شیشہ کے بیٹے، فقیہ۔ اہیلود کا بیٹا یہوسفط، ریکارڈر۔ اور یہویدع کا بیٹا بنا یاہ لشکر پر تھا اور صدوق اور ابیاتر کاہن تھے اور عزریاہ بن ناتن افسروں پر تھا اور زبود بن ناتن کا سردار اور بادشاہ کا دوست تھا۔ اور اخیشر گھر کا نگران تھا اور عبدہ کا بیٹا ادونیرام خراج پر تھا۔ اور سلیمان کے پاس سارے اسرائیل کے بارہ افسر تھے جو بادشاہ اور اس کے گھرانے کے لیے کھانا مہیا کرتے تھے: ہر ایک سال میں اپنے مہینے کا بندوبست کرتا تھا۔ اور اُن کے نام یہ ہیں: افرائیم پہاڑی میں حور کا بیٹا: دیکر کا بیٹا مکاز اور شالبیم اور بیت شمس میں اور ایلون بیت حنان: حسد کا بیٹا عروبوت میں۔ اُس کے لیے سوچوہ اور ہیفر کی تمام زمین تھی: ابینداب کا بیٹا، دور کے تمام علاقے میں۔ جس کی سلیمان کی بیٹی تفت سے بیوی تھی: بعنا بن احیلود۔ اُس کے لیے تنک اور مجِدو اور تمام بیت شان جو یزرعیل کے نیچے زرتنہ کے پاس ہے، بیت شان سے لے کر ابیل مہولہ تک، یہاں تک کہ اُس جگہ تک جو یقنعم کے پار ہے: جبر کا بیٹا راموت جلعاد میں۔ منسّی کے بیٹے یائیر کی بستیاں اُس سے متعلق تھیں۔ جو گیلاد میں ہیں۔ اُس کے لیے اُرگوب کا علاقہ بھی تھا جو بسن میں ہے، دیواروں اور پیتل کی سلاخوں والے ساٹھ بڑے شہر۔ اُس نے سلیمان کی بیٹی بسمت کو بھی بیاہ لیا: بعنہ بن حوسی آشر اور الوت میں تھا: یہوسفط بن پاروہ اِشکار میں، ایلہ کا بیٹا سمعی بنیامین میں: جبر بن اُوری ملک میں تھا۔ جِلعاد میں اموریوں کے بادشاہ سیحون کے ملک میں اور بسن کے بادشاہ عوج کے ملک میں۔ اور وہ واحد افسر تھا جو ملک میں تھا۔ یہوداہ اور اسرائیل بہت سے تھے، سمندر کے کنارے کی ریت کی مانند، کھانے پینے اور خوشی منانے کے لیے۔ اور سلیمان نے دریا سے لے کر فلستیوں کے ملک تک اور مصر کی سرحد تک تمام سلطنتوں پر حکومت کی: وہ تحائف لاتے تھے اور سلیمان کی زندگی بھر خدمت کرتے رہے۔ اور سلیمان کا ایک دن کے لیے تیس پیمانہ باریک آٹا اور ساٹھ پیمانہ کھانے کا سامان تھا، دس موٹے بیل اور چراگاہوں میں سے بیس بیل اور ایک سو بھیڑیں، ہرن اور ہرن کے علاوہ ہرن اور موٹے پرندے تھے۔ کیونکہ اُس کا دریا کے اِس طرف کے تمام علاقہ پر، تِفسہ سے لے کر عزہ تک، دریا کے اِس طرف کے تمام بادشاہوں پر حکومت تھی اور اُس کے چاروں طرف اُس کا امن تھا۔ اور یہوداہ اور اِسرائیل ہر ایک اپنی انگور اور انجیر کے درخت کے نیچے یعنی دان سے لے کر بیر سبع تک سلیمان کے زمانے تک سلامت رہے۔ اور سلیمان کے پاس اپنے رتھوں کے لیے گھوڑوں کے چالیس ہزار اور بارہ ہزار سوار تھے۔ اور اُن افسروں نے بادشاہ سلیمان کے لیے اور اُن سب کے لیے جو بادشاہ سلیمان کے دسترخوان پر آتے تھے، ہر ایک آدمی کو اُس کے مہینے میں کھانا فراہم کیا: اُن کے پاس کسی چیز کی کمی نہیں تھی۔ جَو بھی اور گھوڑوں اور ڈرمڈریوں کے لیے بھوسا اُن کو اُس جگہ لے آئے جہاں افسر تھے، ہر ایک اپنی ذمہ داری کے مطابق۔ اور خُدا نے سُلیمان کو حِکمت اور فہم بہت زیادہ اور دِل کی وسعت دی جَیسے سمندر کے کنارے کی ریت۔ اور سلیمان کی حکمت مشرقی ملک کے تمام بچوں کی حکمت اور مصر کی تمام حکمتوں پر فضیلت رکھتی تھی۔ کیونکہ وہ سب آدمیوں سے زیادہ عقلمند تھا۔ ایتان عزرائی، ہیمان، چالکول اور دردا بنی محلول سے زیادہ اور اس کی شہرت چاروں طرف کی تمام قوموں میں تھی۔ اور اُس نے تین ہزار امثال کہی اور اُس کے گیت ایک ہزار پانچ تھے۔ اور اُس نے درختوں کے بارے میں کہا، لبنان میں دیودار کے درخت سے لے کر زُوا تک جو دیوار سے نکلتا ہے: اُس نے درندوں اور پرندوں اور رینگنے والی چیزوں اور مچھلیوں کے بارے میں بھی کہا۔ اور تمام لوگ سلیمان کی حکمت کو سننے کے لیے آئے، زمین کے تمام بادشاہوں سے، جنہوں نے اس کی حکمت کے بارے میں سنا تھا۔ اور صور کے بادشاہ حیرام نے اپنے نوکروں کو سلیمان کے پاس بھیجا۔ کیونکہ اُس نے سُنا تھا کہ اُنہوں نے اُسے اُس کے باپ کے کمرے میں بادشاہ بنا کر مسح کِیا تھا کیونکہ ہیرام ہمیشہ سے داؤد کا پیارا تھا۔ اور سلیمان نے حیرام کے پاس کہلا بھیجا کہ تم جانتے ہو کہ میرا باپ داؤد خداوند اپنے خدا کے نام کا گھر ہر طرف سے ہونے والی جنگوں کے سبب سے نہ بنا سکا جب تک کہ خداوند ان کو اپنے پاؤں کے نیچے نہ کر دے۔ . لیکن اب خُداوند میرے خُدا نے مُجھے ہر طرف سکون بخشا ہے تاکہ نہ کوئی مُخالِف ہو اور نہ بُرائی ہو۔ اور دیکھو میں نے خداوند اپنے خدا کے نام کے لئے ایک گھر بنانے کا ارادہ کیا ہے جیسا کہ خداوند نے میرے باپ داؤد سے کہا تھا کہ تیرا بیٹا جسے میں تیرے کمرے میں تیرے تخت پر بٹھاؤں گا وہ ایک گھر بنائے گا۔ میرا نام. اب آپ حکم دیں کہ وہ مجھے لبنان سے دیودار کے درخت تراشیں۔ اور میرے نوکر تیرے خادموں کے ساتھ رہیں گے اور میں تیرے تمام خادموں کے لئے جو تو مقرر کرے گا تجھے اجر دوں گا۔ اور ایسا ہوا کہ جب ہیرام نے سلیمان کی باتیں سُنیں تو وہ بہت خوش ہوا اور کہنے لگا کہ آج کے دن خُداوند مبارک ہو جس نے داؤد کو اِس عظیم قوم پر ایک عقلمند بیٹا بخشا ہے۔ اور حیرام نے سلیمان کے پاس کہلا بھیجا کہ میں نے ان چیزوں پر غور کیا ہے جن کے لئے تو نے میرے پاس بھیجا ہے اور میں دیودار کی لکڑی اور دیودار کی لکڑی کے بارے میں تیری تمام خواہش پوری کروں گا۔ میرے بندے اُنہیں لبنان سے سمندر تک لے آئیں گے اور میں اُنہیں سمندر میں تیرتے ہوئے اُس جگہ پہنچا دوں گا جہاں تو مجھے مقرر کرے گا۔ اور اُن کو وہیں رخصت کر دے گا، اور تُو اُن کا استقبال کرے گا: اور تُو میری خواہش پوری کرے گا، میرے گھر والوں کو کھانا دے کر۔ چنانچہ حیرام نے سلیمان کو دیودار کے درخت اور دیودار کے درخت اپنی تمام خواہش کے مطابق دیئے۔ اور سلیمان نے حیرام کو بیس ہزار پیمانہ گیہوں اُس کے گھرانے کے کھانے کے لیے اور بیس پیمانہ خالص تیل دیا۔ اور خُداوند نے سُلیمان کو حِکمت بخشی جیسا کہ اُس نے اُس سے وعدہ کِیا تھا اور حیرام اور سُلیمان کے درمیان صلح ہو گئی۔ اور دونوں نے مل کر ایک لیگ بنائی۔ اور سلیمان بادشاہ نے تمام اسرائیل میں سے ایک محصول اٹھایا۔ اور لیوی تیس ہزار آدمی تھے۔ اور اُس نے اُنہیں ہر مہینے دس ہزار کورس کے ذریعے لبنان بھیج دیا: ایک مہینہ وہ لبنان میں رہے اور دو مہینے گھر پر اور ادونیرام محصول پر تھا۔ اور سلیمان کے پاس ساٹھ ہزار تھے جن پر بوجھ تھا اور پہاڑوں میں 80000 کاٹنے والے۔ سلیمان کے سرداروں کے علاوہ جو کام پر مامور تھے، تین ہزار تین سو، جو کام کرنے والوں پر حکومت کرتے تھے۔ اور بادشاہ نے حکم دیا، اور وہ گھر کی بنیاد رکھنے کے لیے بڑے بڑے پتھر، قیمتی پتھر اور تراش کر پتھر لائے۔ اور سُلیمان کے معماروں اور حیرام کے معماروں نے اُن کو تراش کر اور پتھر بازوں نے بنایا۔ اِس لئے اُنہوں نے گھر بنانے کے لئے لکڑی اور پتھر تیار کئے۔ اور یُوں ہُؤا کہ بنی اِسرائیل کے مُلکِ مِصر سے نِکلنے کے چار سَو اَسیویں برس، اِسرائیل پر سُلیمان کی سلطنت کے چوتھے سال کے مہینے زِف میں جو اُس نے شروع کِیا۔ رب کے گھر کو بنانے کے لیے۔ اور جو گھر سلیمان بادشاہ نے خُداوند کے لئے بنایا تھا اُس کی لمبائی ساٹھ ہاتھ تھی۔ اور اس کی چوڑائی بیس ہاتھ اور اونچائی تیس ہاتھ تھی۔ اور گھر کی ہیکل کے سامنے کا برآمدہ جس کی لمبائی گھر کی چوڑائی کے مطابق بیس ہاتھ تھی۔ اور گھر کے سامنے اس کی چوڑائی دس ہاتھ تھی۔ اور گھر کے لیے اس نے تنگ روشنیوں کی کھڑکیاں بنائیں۔ اور اُس نے گھر کی دیوار کے چاروں طرف، گھر کی دیواروں کے ارد گرد، ہیکل اور اُس کے دونوں اطراف میں کوٹھری بنائے اور اُس نے چاروں طرف کوٹھری بنائے: سب سے نیچے والا کمرہ پانچ ہاتھ چوڑا تھا اور درمیان میں تھا۔ چھ ہاتھ چوڑا اور تیسرا سات ہاتھ چوڑا تھا کیونکہ اس نے گھر کی دیوار کے باہر چاروں طرف تنگ جگہیں بنائی تھیں تاکہ گھر کی دیواروں میں شہتیر نہ لگے۔ اور گھر، جب وہ تعمیر میں تھا، وہاں لانے سے پہلے پتھر سے بنایا گیا تھا: تاکہ گھر کی تعمیر کے دوران نہ ہتھوڑا، نہ کلہاڑی اور نہ لوہے کا کوئی آلہ سنائی دیا۔ درمیانی کوٹھری کا دروازہ گھر کے دائیں طرف تھا اور وہ سیڑھیوں کے ساتھ درمیانی کوٹھری میں اور درمیان سے نکل کر تیسرے میں گئے۔ چنانچہ اُس نے گھر بنایا اور اُسے مکمل کیا۔ اور دیودار کے شہتیروں اور تختوں سے گھر کو ڈھانپ دیا۔ اور پھر اُس نے سارے گھر کے خلاف پانچ ہاتھ اونچے کوٹھری بنائے اور وہ دیودار کی لکڑی سے گھر پر آرام کیا۔ اور خُداوند کا کلام سُلیمان پر نازِل ہُؤا کہ اِس گھر کے متعلق جو تُو بنا رہا ہے اگر تُو میرے آئین پر چلنا اور میرے احکام پر عمل کرنا اور میرے تمام احکام پر عمل کرنا۔ تب مَیں تیرے ساتھ اپنا وہ وعدہ پورا کروں گا جو مَیں نے تیرے باپ داؤد سے کیا تھا۔ چنانچہ سلیمان نے گھر بنایا اور اسے مکمل کیا۔ اور اُس نے گھر کی دیواروں کو اندر دیودار کے تختوں سے بنایا، گھر کے فرش اور چھت کی دیواریں اور اُن کو اندر کی طرف لکڑی سے ڈھانپ دیا، اور گھر کے فرش کو دیودار کے تختوں سے ڈھانپ دیا۔ اور اُس نے گھر کے اطراف میں بیس ہاتھ اور فرش اور دیوار دونوں کو دیودار کے تختوں سے بنایا۔ اُس نے اُن کو اُس کے اندر، یہاں تک کہ مُقدّس ترین مقام کے لیے بھی بنایا۔ اور گھر یعنی اس کے سامنے کا مندر چالیس ہاتھ لمبا تھا۔ اور گھر کے اندر دیودار کی گٹھلیوں اور کھلے پھولوں سے تراشی گئی تھی۔ سب دیودار کا تھا۔ کوئی پتھر نظر نہیں آیا۔ اور وہ کلام جو اُس نے گھر کے اندر رب کے عہد کے صندوق کو رکھنے کے لیے تیار کیا تھا۔ اور پیشانی کی طرف کا نشان بیس ہاتھ لمبا اور بیس ہاتھ چوڑا تھا۔ اور اُس کی اونچائی بیس ہاتھ تھی۔ اُس نے اُسے خالص سونے سے منڈھا۔ اور اُس مذبح کو جو دیودار کی تھی۔ سو سلیمان نے گھر کے اندر خالص سونے سے منڈھا اور اُس نے مُقدّس کے سامنے سونے کی زنجیروں سے ایک بٹوا دیا۔ اور اُس نے اُسے سونے سے مڑھا۔ اور اُس نے سارے گھر کو سونے سے منڈھا یہاں تک کہ وہ سارا گھر مکمل کر لے۔ اور اُس نے اُس کے اندر زیتون کے دو کروبی فرشتے بنائے جو ہر ایک دس ہاتھ اونچے تھے۔ اور کروبی کا ایک بازو پانچ ہاتھ اور کروبی کا دوسرا بازو پانچ ہاتھ تھا۔ ایک بازو کے آخری حصے سے دوسرے بازو کے آخری حصے تک دس ہاتھ تھے۔ اور دوسرا کروبی دس ہاتھ کا تھا: دونوں کروبی ایک ہی ناپ اور ایک ہی سائز کے تھے۔ ایک کروبی کی اونچائی دس ہاتھ تھی اور دوسرے کروبی کی بھی اتنی ہی تھی۔ اور اُس نے کروبی فرشتوں کو اندرونی گھر کے اندر رکھا اور اُنہوں نے کروبیوں کے پروں کو اِس طرح پھیلایا کہ ایک کا بازو ایک دیوار کو اور دوسرے کروبی کا بازو دوسری دیوار کو لگا۔ اور ان کے پروں نے گھر کے بیچ میں ایک دوسرے کو چھو لیا۔ اور اس نے کروبی فرشتوں کو سونے سے منڈھ دیا۔ اور اُس نے گھر کی تمام دیواروں کے اندر اور باہر، کروبی فرشتوں اور کھجور کے درختوں اور کھلے ہوئے پھولوں کے نقش و نگار سے چاروں طرف تراشا۔ اور گھر کے فرش کو اندر اور باہر سونے سے مڑھایا۔ اور اُس نے مُقدّس میں داخل ہونے کے لِئے زیتون کے درخت کے دروازے بنائے: لِنٹیل اور سائیڈ کی چوٹیں دیوار کا پانچواں حصہ تھیں۔ دونوں دروازے زیتون کے درخت کے تھے۔ اور اُس نے اُن پر کروبیوں اور کھجور کے درختوں اور کھلے ہوئے پھولوں کے نقش تراشے اور اُن پر سونے سے منڈھا اور کروبیوں اور کھجور کے درختوں پر سونا بچھایا۔ اِسی طرح اُس نے ہیکل کے دروازے کے لیے زیتون کے درخت کے چبوتروں کو بھی بنایا جو دیوار کا چوتھا حصہ تھا۔ اور دونوں دروازے سَوَن کے درخت کے تھے: ایک دروازے کے دو پتے جُڑے ہوئے تھے اور دوسرے دروازے کے دو پتے جوڑ رہے تھے۔ اور اُس نے اُس پر کروبی فرشتے اور کھجور کے درخت اور کھلے ہوئے پھول تراشے اور اُن کو تراشے ہوئے کام پر سونے سے ڈھانپ دیا۔ اور اس نے اندرونی صحن کو تراشے ہوئے پتھر کی تین قطاروں اور دیودار کے شہتیروں کی ایک قطار سے بنایا۔ چوتھے سال خُداوند کے گھر کی بنیاد زِف کے مہینے میں ڈالی گئی اور گیارہویں سال بُل کے مہینے میں جو آٹھواں مہینہ ہے، گھر کے تمام حصوں میں اور اُس کے مطابق مکمل ہوا۔ اس کے تمام فیشن. اسی طرح وہ اسے تعمیر کرنے میں سات سال تھا۔ لیکن سلیمان تیرہ سال تک اپنا گھر بناتا رہا اور اس نے اپنا سارا گھر مکمل کر لیا۔ اُس نے لبنان کے جنگل کا گھر بھی بنایا۔ اس کی لمبائی ایک سو ہاتھ اور چوڑائی پچاس ہاتھ اور اونچائی تیس ہاتھ تھی، دیودار کے ستونوں کی چار قطاروں پر، ستونوں پر دیودار کے شہتیر تھے۔ اور وہ شہتیروں کے اوپر دیودار سے ڈھکا ہوا تھا جو پینتالیس ستونوں پر لگا تھا، پندرہ قطار میں۔ اور تین قطاروں میں کھڑکیاں تھیں اور تین صفوں میں روشنی روشنی کے خلاف تھی۔ اور تمام دروازے اور کھڑکیوں کے ساتھ چوکور تھے اور روشنی تین صفوں میں روشنی کے مقابل تھی۔ اور اُس نے ستونوں کا ایک برآمدہ بنایا۔ اس کی لمبائی پچاس ہاتھ اور چوڑائی تیس ہاتھ تھی اور برآمدہ ان کے سامنے تھا اور دوسرے ستون اور موٹا شہتیر ان کے آگے تھا۔ پھر اُس نے تخت کے لیے ایک برآمدہ بنایا جہاں وہ فیصلہ کر سکتا تھا، یہاں تک کہ عدالت کا برآمدہ بھی، اور وہ فرش کے ایک طرف سے دوسری طرف دیودار سے ڈھکا ہوا تھا۔ اور اس کے گھر میں جہاں وہ رہتا تھا برآمدے کے اندر ایک اور صحن تھا جو اسی طرح کا کام تھا۔ سلیمان نے فرعون کی بیٹی کے لیے بھی ایک گھر بنایا جس سے اس نے شادی کی تھی، اس برآمدے کی طرح۔ یہ سب قیمتی پتھروں کے تھے، تراشے گئے پتھروں کے پیمانوں کے مطابق، آری سے آرے سے لگائے گئے، اندر اور باہر، یہاں تک کہ بنیاد سے مقابلہ کرنے تک، اور اسی طرح باہر عظیم دربار کی طرف۔ اور بنیاد قیمتی پتھروں کی تھی، یہاں تک کہ بڑے بڑے پتھر، دس ہاتھ کے پتھر اور آٹھ ہاتھ کے پتھر۔ اور اوپر تراشے ہوئے پتھروں اور دیوداروں کی پیمائش کے مطابق قیمتی پتھر تھے۔ اور بڑے صحن کے گرد چاروں طرف تراشے ہوئے پتھروں کی تین قطاریں اور دیودار کے شہتیروں کی ایک قطار تھی جو خداوند کے گھر کے اندرونی صحن اور گھر کے برآمدے کے لیے تھی۔ اور سلیمان بادشاہ نے بھیجا اور حیرام کو صور سے باہر لایا۔ وہ بیوہ تھی نفتالی کے قبیلے کا بیٹا اور اس کا باپ صور کا آدمی تھا جو پیتل کا کام کرتا تھا اور وہ حکمت اور سمجھ اور ہوشیاری سے بھرا ہوا تھا کہ تمام کام پیتل میں کرتا تھا۔ اور وہ بادشاہ سلیمان کے پاس آیا اور اپنا سب کام کروایا۔ کیونکہ اُس نے پیتل کے دو ستون ڈالے جو ہر ایک اٹھارہ ہاتھ اونچے تھے اور بارہ ہاتھ کی لکیر اُن میں سے کسی ایک کو گھیرتی تھی۔ اور اُس نے ستونوں کی چوٹیوں پر لگانے کے لیے پگھلے ہوئے پیتل کے دو کُوڑے بنائے: ایک باب کی اونچائی پانچ ہاتھ اور دوسرے باب کی اونچائی پانچ ہاتھ تھی۔ ستونوں کی چوٹیوں پر جو چیپٹر تھے۔ ایک باب کے لیے سات، اور دوسرے باب کے لیے سات۔ اور اُس نے سُتُونوں اور دو قطاروں کو ایک جال پر چاروں طرف بنایا تاکہ اُوپر کی چوٹیوں کو اناروں سے ڈھانپے۔ اور اسی طرح اس نے دوسرے باب کے لیے کیا۔ اور سُتُونوں کی چوٹیوں پر جو کُوڑے تھے وہ برآمدے میں چار ہاتھ لمبے کنول کے تھے۔ اور دونوں سُتُونوں کے اُوپر اُوپر بھی انار تھے اور اُس پیٹ کے اُوپر جو جال کے ساتھ تھا اور اُن کی دو سَو قطاریں دُوسرے باب پر چاروں طرف تھے۔ اور اُس نے ستونوں کو ہیکل کے برآمدے میں کھڑا کیا اور دائیں ستون کو کھڑا کیا اور اُس کا نام یاکین رکھا اور بائیں ستون کو کھڑا کیا اور اُس کا نام بوعز رکھا۔ اور سُتُونوں کی چوٹی پر کنول کا کام تھا۔ اور اُس نے ایک پگھلا ہوا سمندر بنایا جو ایک کنارے سے دوسرے کنارے تک دس ہاتھ کا تھا اور وہ چاروں طرف تھا اور اُس کی اونچائی پانچ ہاتھ تھی اور تیس ہاتھ کی ایک لکیر اُس کے چاروں طرف تھی۔ اور اُس کے کناروں کے نیچے اُس کے چاروں طرف گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِرد گِردِیں ۔ وہ بارہ بیلوں پر کھڑا تھا، تین شمال کی طرف، تین مغرب کی طرف، تین جنوب کی طرف اور تین مشرق کی طرف دیکھ رہے تھے، اور سمندر اُن پر کھڑا تھا، اور اُن کے تمام رکاوٹیں اندر کی طرف تھیں۔ اور وہ ایک ہاتھ چوڑا تھا اور اس کا کنارہ پیالے کے کناروں کی مانند کنول کے پھولوں سے بنا ہوا تھا: اس میں دو ہزار حمام تھے۔ اور اُس نے پیتل کے دس بیس بنائے۔ ایک بنیاد کی لمبائی چار ہاتھ اور چوڑائی چار ہاتھ اور اونچائی تین ہاتھ تھی۔ اور اڈوں کا کام اس طرح تھا: ان کی سرحدیں تھیں اور سرحدیں کناروں کے درمیان تھیں۔ اور کناروں کے درمیان کی سرحدوں پر شیر، بیل اور کروبی تھے اور کناروں پر اوپر ایک بنیاد تھی اور شیروں اور بیلوں کے نیچے پتلی کام سے کچھ اضافہ کیا گیا تھا۔ اور ہر اڈے پر پیتل کے چار پہیے اور پیتل کے تختے تھے اور اُس کے چاروں کونوں میں نیچے کے نیچے کُھلے تھے اور ہر اِضافے کے کنارے پر پگھلا ہوا تھا۔ اور اُس کا منہ اندر اور اُوپر ایک ہاتھ تھا لیکن اُس کا مُنہ بنیاد کے کام کے بعد گول تھا، ڈیڑھ ہاتھ اور اُس کے منہ پر بھی چاروں طرف نقش و نگار تھے نہ کہ گول۔ . اور سرحدوں کے نیچے چار پہیے تھے۔ اور پہیوں کے دھرے بنیاد کے ساتھ جڑے ہوئے تھے اور پہیے کی اونچائی ڈیڑھ ہاتھ تھی۔ اور پہیوں کا کام رتھ کے پہیے کی طرح تھا۔ اور اُن کی نافیں، اُن کے ساتھی اور اُن کے بول، سب پگھل گئے تھے۔ اور ایک بنیاد کے چاروں کونوں پر چار نیچے والے تھے اور نیچے والے نیچے کے ہی تھے۔ اور بنیاد کے اوپری حصے میں آدھا ہاتھ اونچا ایک گول کمپاس تھا اور بنیاد کی چوٹی پر اس کے کنارے اور اس کی سرحدیں ایک جیسی تھیں۔ کیونکہ اُس کے کناروں کے تختوں پر اور اُس کی سرحدوں پر اُس نے کروبی فرشتوں، شیروں اور کھجور کے درختوں کو ہر ایک کے تناسب کے مطابق اور چاروں طرف اضافہ کیا۔ اِس طرح کے بعد اُس نے دس اڈے بنائے: اُن سب کی ایک ہی کاسٹنگ، ایک پیمانہ اور ایک ہی سائز تھا۔ پھر اُس نے پیتل کے دس حوض بنائے۔ ایک حوض چالیس حمام پر مشتمل تھا اور ہر حوض چار ہاتھ کا تھا اور ہر دس اڈوں میں سے ہر ایک پر ایک حوض تھا۔ اور اُس نے گھر کے دائیں طرف پانچ اڈے لگائے۔ اور گھر کے بائیں طرف پانچ۔ اور اُس نے گھر کے دائیں طرف سمندر کو مشرق کی طرف جنوب کی طرف رکھا۔ اور حیرام نے حوض اور بیلچے اور حوض بنائے۔ سو حیرام نے وہ تمام کام ختم کر دیا جو اُس نے بادشاہ سلیمان کو رب کے گھر کے لیے بنایا تھا۔ وہ دو ستون اور دو پیالے جو دونوں ستونوں کے اوپر تھے۔ اور دونوں جال، ستونوں کے اوپر والے دو پیالوں کو ڈھانپنے کے لیے۔ اور دونوں جالیوں کے لئے چار سَو انار، حتیٰ کہ ایک جال کے لئے انار کی دو قطاریں، ستونوں کے دو پیالوں کو ڈھانپنے کے لئے۔ اور دس اڈے اور اڈوں پر دس حوض۔ اور ایک سمندر اور سمندر کے نیچے بارہ بیل۔ اور دیگیں اور بیلچے اور بیسن اور یہ سب برتن۔ جسے حیرام نے سلیمان بادشاہ کے لیے رب کے گھر کے لیے بنایا تھا، چمکدار پیتل کے تھے۔ بادشاہ نے اُن کو یردن کے میدان میں سُکات اور زارتان کے درمیان مٹی کے میدان میں ڈالا۔ اور سلیمان نے سب برتنوں کو بغیر تولے کے چھوڑ دیا کیونکہ وہ بہت زیادہ تھے اور نہ پیتل کا وزن معلوم ہوا۔ اور سلیمان نے سب برتن بنائے جو خُداوند کے گھر سے تعلق رکھتے تھے یعنی سونے کی قربان گاہ اور سونے کی میز جس پر پیشی کی روٹی تھی اور خالص سونے کی شمعدانیں پانچ دائیں طرف اور پانچ بائیں طرف۔ اُس کے سامنے، پھولوں، چراغوں اور سونے کے چمٹے، اور پیالے، نسوار، بیسن، چمچے اور خالص سونے کے دھوپ۔ اور سونے کے قلابے، دونوں اندرونی گھر کے دروازوں کے لیے، مقدس ترین جگہ، اور گھر کے دروازوں کے لیے۔ اس طرح وہ تمام کام جو سلیمان بادشاہ نے خداوند کے گھر کے لئے کئے تھے ختم ہو گئے۔ اور سلیمان وہ چیزیں لے آیا جو اس کے باپ داؤد نے وقف کی تھیں۔ یہاں تک کہ چاندی، سونا اور برتن بھی اُس نے رب کے گھر کے خزانوں میں ڈالے۔ تب سلیمان نے اسرائیل کے بزرگوں اور قبیلوں کے تمام سرداروں کو جو بنی اسرائیل کے باپ دادا کے سردار تھے بادشاہ سلیمان کے پاس یروشلم میں جمع کیا تاکہ وہ رب کے عہد کے صندوق کو شہر سے باہر لے آئیں۔ داؤد کا، جو صیون ہے۔ اور تمام بنی اِسرائیل بادشاہ سلیمان کے پاس ایتانیم کے مہینے میں جو ساتواں مہینہ ہے اُن کے پاس جمع ہوئے۔ اور اسرائیل کے تمام بزرگ آئے اور کاہنوں نے صندوق کو اٹھایا۔ اور وہ خُداوند کے صندُوق کو اور خَیمۂ اجتماع کو اور اُن سب مُقدّس برتنوں کو جو مسکن میں تھے۔ یہاں تک کہ کاہنوں اور لاویوں نے بھی ان کی پرورش کی۔ اور سُلیما ن بادشاہ اور اِسرائیل کی ساری جماعت جو اُس کے پاس جمع تھی اُس کے ساتھ صندُوق کے آگے بھیڑوں اور بَیلوں کو ذبح کر رہے تھے جِن کا کثرت سے کِیا جا سکتا تھا اور نہ گِنا جا سکتا تھا۔ اور کاہن خُداوند کے عہد کے صندُوق کو اُس کی جگہ، گھر کے مُقدّس مقام میں، یہاں تک کہ کروبی فرشتوں کے پروں کے نیچے لے گئے۔ کیونکہ کروبی فرشتوں نے صندوق کی جگہ پر اپنے دونوں بازو پھیلائے ہوئے تھے اور کروبی فرشتوں نے صندوق اور اُس کی لاٹھیوں کو ڈھانپا تھا۔ اور اُنہوں نے ڈنڈوں کو باہر نکالا کہ اُن ڈنڈوں کے سِرے مُقدّس مقام میں مُقدّس مُقدّس کے سامنے دِکھائی دیتے تھے اور اُن کے بَیر نظر نہ آتے تھے اور وہ آج تک وہاں موجود ہیں۔ صندوق میں پتھر کی دو میزوں کے علاوہ کچھ نہیں تھا، جو موسیٰ نے حورب کے مقام پر رکھی تھیں۔ جب رب نے بنی اسرائیل کے ساتھ عہد باندھا جب وہ ملک مصر سے نکلے۔ اور یوں ہوا کہ جب کاہن مقدس جگہ سے باہر آئے تو بادل نے خداوند کے گھر کو بھر دیا اور کاہن بادل کی وجہ سے خدمت کے لئے کھڑے نہ ہو سکے کیونکہ خداوند کے جلال نے گھر کو بھر دیا تھا۔ رب کا گھر تب سلیمان نے کہا، خداوند نے کہا کہ وہ گھنے اندھیرے میں رہے گا۔ میں نے یقیناً تیرے لیے رہنے کے لیے ایک گھر بنایا ہے، تیرے لیے ہمیشہ کے لیے رہنے کی جگہ بنائی ہے۔ اور بادشاہ نے منہ پھیر کر اسرائیل کی ساری جماعت کو برکت دی (اور اسرائیل کی ساری جماعت کھڑی ہو گئی) اور اس نے کہا، ”رب اسرائیل کا خدا مبارک ہو جس نے میرے باپ داؤد سے اپنے منہ سے بات کی اور اپنے ہاتھ سے یہ کہہ کر پورا کیا کہ جس دن سے میں اپنی قوم اسرائیل کو مصر سے نکال لایا۔ مَیں نے اسرائیل کے تمام قبیلوں میں سے کسی شہر کو گھر بنانے کے لیے نہیں چُنا تاکہ میرا نام اُس میں ہو۔ لیکن میں نے داؤد کو اپنی قوم اسرائیل پر رہنے کے لیے منتخب کیا۔ اور میرے باپ داؤد کے دل میں یہ تھا کہ وہ خداوند اسرائیل کے خدا کے نام کے لئے ایک گھر بنائے۔ اور خُداوند نے میرے باپ داؤُد سے کہا کہ جہاں تیرے دل میں میرے نام کے لئے گھر بنانا تھا تُو نے اچھا کیا جو تیرے دل میں تھا۔ تُو بھی گھر نہ بنانا۔ لیکن تیرا بیٹا جو تیری کمر سے نکلے گا وہ میرے نام کے لیے گھر بنائے گا۔ اور خُداوند نے اپنا کلام جو اُس نے کہا تھا پُورا کیا اور مَیں اپنے باپ داؤُد کے کمرے میں اُٹھا اور اِسرائیل کے تخت پر بَیٹھا ہُوں جیسا کہ خُداوند نے وعدہ کِیا تھا اور میں نے خُداوند کے خُدا کے نام کے لِئے ایک گھر بنایا ہے۔ اسرا ییل. اور میں نے وہاں صندوق کے لیے جگہ رکھی ہے جس میں رب کا عہد ہے جو اُس نے ہمارے باپ دادا سے باندھا تھا۔ جب وہ انہیں مصر کے ملک سے نکال لایا۔ اور سلیمان اسرائیل کی ساری جماعت کے سامنے خداوند کی قربان گاہ کے سامنے کھڑا ہوا اور اپنے ہاتھ آسمان کی طرف پھیلائے اور کہا اے خداوند اسرائیل کے خدا تیرے جیسا کوئی خدا اوپر آسمان یا زمین پر نہیں ہے۔ نیچے جو تیرے بندوں کے ساتھ عہد اور رحم کرتا ہے جو پورے دل سے تیرے آگے چلتے ہیں: جس نے اپنے خادم میرے باپ داؤد کے ساتھ جو وعدہ کیا تھا اس کی پاسداری کی: تو نے اپنے منہ سے بھی بات کی اور اپنے ہاتھ سے اسے پورا کیا، جیسا کہ یہ ہے۔ یہ دن ہے. اِس لیے اب اَے خُداوند اِسرائیل کے خُدا، اپنے بندہ میرے باپ داؤُد کے ساتھ جو تُو نے اُس سے وعدہ کِیا تھا اُسے برقرار رکھ، کہ تُو میری نظر میں اِسرائیل کے تخت پر بَیٹھنے کے لِئے ایک آدمی کو نہ چھوڑے گا۔ تاکہ تیرے بچے اپنی راہ پر دھیان دیں اور وہ میرے آگے چلیں جس طرح تو مجھ سے پہلے چلا تھا۔ اور اب اے اسرائیل کے خدا! تیری اُس بات کی تصدیق ہو جائے جو تُو نے اپنے خادم میرے باپ داؤد سے کہی تھی۔ لیکن کیا خدا واقعی زمین پر بسے گا؟ دیکھو آسمان اور آسمانوں کا آسمان تجھ پر نہیں سما سکتا۔ یہ گھر کتنا کم ہے جو میں نے بنایا ہے؟ تو بھی تُو اپنے بندے کی دعا اور اُس کی التجا کا احترام کرتا ہے، اَے خُداوند میرے خُدا، اُس فریاد اور دُعا کو جو تیرا بندہ آج تجھ سے مانگتا ہے سُن لے: تاکہ تیری آنکھیں اِس گھر کی طرف کھلیں۔ اور دِن اُس جگہ کی طرف جِس کے بارے میں تُو نے کہا تھا کہ میرا نام وہاں رہے گا تاکہ تُو اُس دعا کو سنے جو تیرا بندہ اِس جگہ کی طرف کرے گا۔ اور اپنے خادم اور اپنی قوم اسرائیل کی التجا کو سن جب وہ اس جگہ کی طرف دعا کریں اور جنت میں اپنے سکونت گاہ کی التجا کو سنو اور جب تم سنو تو معاف کر دینا۔ اگر کوئی اپنے پڑوسی کے خلاف زیادتی کرے اور اُس پر قسم کھائی جائے کہ اُس سے قسم کھائی جائے اور وہ قسم اِس گھر میں تیری قربان گاہ کے سامنے آئے، تو آسمان پر سُن کر عمل کر، اور اپنے بندوں کا انصاف کر، شریروں کی مذمت کر۔ اس کے سر پر اپنا راستہ لانے کے لئے؛ اور راستباز کو راستباز ٹھہرانا، تاکہ اُسے اُس کی راستبازی کے مطابق دے۔ جب تیری قوم اسرائیل دشمن کے سامنے مارے جائیں گے، کیونکہ انہوں نے تیرے خلاف گناہ کیا ہے، اور پھر تیری طرف رجوع کریں گے، اور تیرے نام کا اقرار کریں گے، دعا کریں گے، اور اِس گھر میں تجھ سے دُعا کریں گے، تب تو آسمان پر سُن کر معاف کر دے گا۔ اپنی قوم اسرائیل کا گناہ، اور اُن کو اُس ملک میں واپس لاؤ جو تُو نے اُن کے باپ دادا کو دیا تھا۔ جب آسمان بند ہو جائے گا، اور بارش نہیں ہو گی، کیونکہ اُنہوں نے تیرے خلاف گناہ کیا ہے۔ اگر وہ اس جگہ کی طرف دعا کریں، اور تیرے نام کا اقرار کریں، اور اپنے گناہ سے باز آئیں، جب تُو اُن کو دُکھ دے تو آسمان پر سُن لے اور اپنے بندوں اور اپنی قوم اِسرائیل کے گُناہ کو بخش دے کہ تُو اُن کو وہ اچھا راستہ سکھائے جس پر اُنہیں چلنا چاہئے اور اپنی اُس سرزمین پر بارش برسائے جو تُو نے اُن کو دی ہے۔ وراثت کے لیے لوگ۔ اگر زمینی قحط ہو، اگر وبا، بلاسٹنگ، پھپھوندی، ٹڈی، یا اگر کیٹرپلر ہو؛ اگر اُن کا دشمن اُن کو اُن کے شہروں کی سرزمین میں گھیرے میں لے لے۔ کوئی بھی طاعون ہو، کوئی بھی بیماری ہو۔ کوئی بھی آدمی یا تیری تمام قوم اسرائیل کی طرف سے کیا دعا اور التجا کی جائے جو ہر ایک کو اپنے دل کی وبا کو جان لے اور اس گھر کی طرف اپنے ہاتھ پھیلائے: پھر تو جنت میں اپنے سکونت گاہ میں سن لے اور معاف کر دے اور کر اور ہر ایک کو اس کی روش کے مطابق دے جس کے دل کو تو جانتا ہے۔ (آپ کے لیے، یہاں تک کہ صرف آپ کے لیے، وہ تمام بنی آدم کے دلوں کو جانتا ہے۔ اس کے علاوہ ایک اجنبی کے بارے میں کہ وہ تیری قوم اسرائیل میں سے نہیں ہے بلکہ تیرے نام کی خاطر دور ملک سے آیا ہے۔ (کیونکہ وہ تیرے عظیم نام، تیرے مضبوط ہاتھ اور تیرے بڑھے ہوئے بازو کے بارے میں سنیں گے۔) جب وہ آئے گا اور اس گھر کی طرف دعا کرے گا۔ آسمان پر اپنی رہائش گاہ کی سنو اور ان تمام چیزوں کے مطابق کرو جس کے لئے اجنبی تمہیں پکارتا ہے: تاکہ زمین کے تمام لوگ تیرا نام جانیں اور تیری قوم اسرائیل کی طرح تیرا خوف مانیں۔ اور وہ جان لیں کہ یہ گھر جو میں نے بنایا ہے تیرے نام سے پکارا جاتا ہے۔ اگر تیرے لوگ اپنے دشمن سے لڑنے کے لیے نکلیں جہاں کہیں تُو اُن کو بھیجے اور رب سے اُس شہر کی طرف دُعا کرے جسے تُو نے چُنا ہے۔ اور اُس گھر کی طرف جو مَیں نے تیرے نام کے لیے بنایا ہے۔ تب تُو آسمان پر اُن کی دُعا اور اُن کی التجا کو سُن اور اُن کی حمایت کر۔ اگر وہ تیرے خلاف گناہ کریں (کیونکہ کوئی ایسا آدمی نہیں جو گناہ نہ کرتا ہو) اور تو ان سے ناراض ہو کر انہیں دشمن کے حوالے کر دے تاکہ وہ انہیں قید کر کے دشمن کے ملک میں دور یا نزدیک لے جائیں۔ پھر بھی اگر وہ اس ملک میں جہاں وہ اسیر ہوئے تھے اپنے بارے میں سوچیں اور توبہ کریں اور ان کے اسیر ہونے والے ملک میں تجھ سے یہ کہہ کر دعا کریں کہ ہم نے گناہ کیا ہے اور بدکاری کی ہے، ہم نے بدی کی ہے۔ اور اس طرح اپنے سارے دل اور اپنی پوری جان کے ساتھ ان کے دشمنوں کے ملک میں جو ان کو اسیر بنا کر لے گیا تیرے پاس واپس لوٹیں اور ان کے اس ملک کی طرف آپ سے دعا کریں جو آپ نے ان کے باپ دادا کو دیا تھا، وہ شہر جسے آپ نے منتخب کیا ہے۔ , اور وہ گھر جو میں نے تیرے نام کے لیے بنایا ہے: تب تُو اُن کی دُعا اور اُن کی التجا کو اپنے آسمان پر اپنے سکونت کی جگہ پر سُن، اور اُن کے معاملے کو برقرار رکھ، اور اپنے اُن لوگوں کو جنھوں نے تیرے خلاف گناہ کیے ہیں اور اُن کی تمام خطاؤں کو معاف کر دے جن میں اُنہوں نے تیرے خلاف خطا کی ہے۔ اور اُن پر رحم کر جو اُن کو اسیر کر کے لے گئے تھے، تاکہ وہ اُن پر ترس کھائیں: کیونکہ وہ تیرے لوگ ہیں اور تیری میراث ہیں جنھیں تُو مصر سے لوہے کی بھٹی میں سے نکال کر لایا ہے۔ اپنے بندے کی التجا کے لیے اور اپنی قوم اسرائیل کی التجا کے لیے کھلے رہو، تاکہ وہ ان سب باتوں میں جو وہ تجھ سے مانگیں سنیں۔ کیونکہ تُو نے اُن کو زمین کے تمام لوگوں میں سے الگ کر دیا تاکہ تیری میراث بنیں جیسا کہ تو نے اپنے خادم موسیٰ کے ہاتھ سے فرمایا تھا۔ اے خداوند خدا، جب تُو ہمارے باپ دادا کو مصر سے نکال لایا۔ اور ایسا ہُوا کہ جب سلیمان یہ سب دعا اور مناجات خُداوند سے کر کے ختم کر چُکا تو وہ خُداوند کی قربان گاہ کے سامنے سے آسمان کی طرف اپنے گھٹنوں کے بل گھٹنے ٹیک کر اُٹھا۔ اور اُس نے کھڑے ہو کر اِسرائیل کی ساری جماعت کو بُلند آواز سے دُعا دی کہ خُداوند مُبارک ہو جس نے اپنی قوم اِسرائیل کو اُس سب وعدے کے مُطابِق آرام بخشا ہے جو اُس نے کِیا تھا۔ جس کا وعدہ اس نے اپنے خادم موسیٰ کے ہاتھ سے کیا تھا۔ خُداوند ہمارا خُدا ہمارے ساتھ ہو جیسا کہ وہ ہمارے باپ دادا کے ساتھ تھا وہ ہمیں نہ چھوڑے اور نہ چھوڑے تاکہ وہ ہمارے دلوں کو اُس کی طرف مائل کرے اور اُس کی تمام راہوں پر چلیں اور اُس کے احکام اور آئین پر عمل کریں۔ اور اُس کے فیصلے، جن کا اُس نے ہمارے باپ دادا کو حکم دیا تھا۔ اور یہ میرے الفاظ ہیں، جس کے ساتھ میں نے خداوند سے التجا کی ہے کہ دن رات خداوند ہمارے خدا کے قریب رہو کہ وہ اپنے بندے اور اپنی قوم اسرائیل کی وجہ کو ہر وقت برقرار رکھے جیسا کہ معاملہ ضروری ہے: کہ تمام لوگ۔ زمین کے لوگ جان لیں کہ خداوند ہی خدا ہے اور کوئی نہیں ہے۔ پس تمہارا دِل خُداوند ہمارے خُدا کے ساتھ کامل ہو تاکہ اُس کے آئین پر چلیں اور اُس کے حُکموں پر عمل کریں جیسا کہ آج بھی ہے۔ اور بادشاہ اور اس کے ساتھ تمام اسرائیل نے خداوند کے حضور قربانی پیش کی۔ اور سلیمان نے سلامتی کی قربانی پیش کی جو اُس نے خداوند کے حضور پیش کی، بائیس ہزار بیل اور ایک لاکھ بیس ہزار بھیڑیں۔ چنانچہ بادشاہ اور تمام بنی اسرائیل نے خداوند کے گھر کو وقف کیا۔ اُسی دن بادشاہ نے صحن کے بیچ میں جو رب کے گھر کے سامنے تھا مقدس کیا: کیونکہ وہاں اُس نے سوختنی قربانیاں، گوشت کی قربانیاں اور سلامتی کی قربانیوں کی چربی چڑھائی۔ کیونکہ پیتل کی قربان گاہ جو رب کے سامنے تھی سوختنی قربانیوں، گوشت کی قربانیوں اور سلامتی کی قربانیوں کی چربی لینے کے لیے بہت کم تھی۔ اور اُس وقت سُلیمان نے اور اُس کے ساتھ تمام اِسرائیل کی ایک بڑی جماعت حمات میں داخل ہونے سے لے کر مصر کے دریا تک خُداوند ہمارے خُدا کے حضُور سات دِن اور سات دن بلکہ چودہ دِن تک عید منائی۔ آٹھویں دن اُس نے لوگوں کو رخصت کیا اور اُنہوں نے بادشاہ کو دُعا دی اور اُس تمام بھلائی کے لیے جو خُداوند نے اپنے بندہ داؤد اور اُس کی قوم اسرائیل کے لیے کی تھی خوشی سے اپنے خیموں کو گئے۔ اور ایسا ہُوا کہ جب سُلیمان خُداوند کے گھر اور شاہی محل کی تعمیر اور سُلیمان کی تمام خواہشات جو اُس کو کرنا چاہتا تھا مکمل کر چکا تھا۔ کہ خُداوند دوسری بار سُلیمان پر اُسی طرح ظاہر ہوا جیسا اُس نے جبعون میں اُس پر ظاہر کِیا تھا۔ اور خُداوند نے اُس سے کہا کہ مَیں نے تیری دُعا اور مِنّت سُنی جو تُو نے مُجھ سے کی تھی۔ اور میری آنکھیں اور میرا دل ہمیشہ وہاں رہیں گے۔ اور اگر تم میرے آگے چلو گے جیسا کہ تیرا باپ داؤد چلاتا تھا، دل کی دیانتداری اور راستبازی سے، ان سب چیزوں کے مطابق جو میں نے تجھے حکم دیا ہے، اور اپنے آئین اور احکام پر عمل کرے گا، تب میں تخت کو قائم کروں گا۔ اسرائیل پر تیری بادشاہی ابد تک رہے گی جیسا کہ مَیں نے تیرے باپ داؤد سے وعدہ کیا تھا کہ اسرائیل کے تخت پر تیرا کوئی آدمی نہیں جائے گا۔ لیکن اگر تم یا تمہارے بچے میری پیروی کرنے سے بالکل بھی باز آؤ گے اور میرے احکام اور آئین کو جو میں نے تمہارے سامنے رکھے ہیں نہیں مانو گے۔ لیکن جاؤ اور دوسرے معبودوں کی عبادت کرو اور ان کی عبادت کرو۔ تب میں اسرائیل کو اس ملک سے کاٹ ڈالوں گا جو میں نے انہیں دیا ہے۔ اور اس گھر کو جسے میں نے اپنے نام کے لیے مقدس رکھا ہے، اپنی نظروں سے دور کر دوں گا۔ اور اسرائیل تمام لوگوں کے درمیان ایک محاورہ اور ایک لفظ ہو گا۔ اور اس اونچے گھر پر جو بھی اس کے پاس سے گزرے گا وہ حیران ہو کر سسکارے گا۔ اور وہ کہیں گے کہ خداوند نے اس ملک اور اس گھر کے ساتھ ایسا کیوں کیا؟ اور وہ جواب دیں گے، کیونکہ انہوں نے خداوند اپنے خدا کو جو ان کے باپ دادا کو ملک مصر سے نکال لایا چھوڑ دیا اور دوسرے معبودوں کو پکڑ لیا اور ان کی پرستش کی اور ان کی عبادت کی اس لئے خداوند نے ان سب پر لایا۔ یہ برائی. اور یوں ہوا کہ بیس برس کے آخر میں جب سلیمان نے دو مکانات یعنی خداوند کا گھر اور بادشاہ کا گھر بنایا۔ (اب صور کے بادشاہ حیرام نے سلیمان کو دیودار کے درختوں اور انجیل کے درختوں اور اس کی تمام خواہش کے مطابق سونے سے آراستہ کیا تھا) کہ پھر سلیمان بادشاہ نے حیرام کو گلیل کی سرزمین میں بیس شہر دئیے۔ اور حیرام صور سے ان شہروں کو دیکھنے آیا جو سلیمان نے اسے دیے تھے۔ اور وہ اُسے راضی نہ ہوئے۔ اُس نے کہا اے میرے بھائی یہ کون سے شہر ہیں جو تُو نے مجھے دیے ہیں؟ اور اس نے انہیں آج تک کابل کی سرزمین کہا۔ اور حیرام نے بادشاہ کو 60 تولے سونا بھیجا۔ اور یہ اس محصول کی وجہ ہے جو سلیمان بادشاہ نے اٹھائی۔ کیونکہ خداوند کا گھر اور اس کا اپنا گھر اور ملو اور یروشلم کی دیوار اور حصور اور مجدّو اور گیزر کو بنانے کے لئے۔ کیونکہ مصر کے بادشاہ فرعون نے جا کر جزر کو لے کر آگ سے جلا دیا تھا اور شہر میں رہنے والے کنعانیوں کو مار ڈالا تھا اور اپنی بیٹی سلیمان کو تحفہ میں دیا تھا۔ کی بیوی اور سلیمان نے جزر اور بیت حورون کو اور بعلت اور تدمور کو بیابان میں، زمین میں، اور تمام ذخیرہ کے شہر جو سلیمان کے پاس تھے، اور اپنے رتھوں کے لیے شہر اور اس کے سواروں کے لیے شہر اور جو کچھ تھا۔ سلیمان نے یروشلم، لبنان اور اپنی سلطنت کے تمام علاقوں میں تعمیر کرنا چاہا۔ اور وہ سب لوگ جو اموریوں، حِتّیوں، فرزّیوں، حوّیوں اور یبوسیوں میں سے رہ گئے تھے جو بنی اسرائیل میں سے نہیں تھے، اُن کے بچے جو اُن کے بعد اُس ملک میں رہ گئے تھے، جن کو بنی اسرائیل بھی بالکل نہیں کر سکے۔ تباہ کرنے کے لیے، ان پر سلیمان نے آج تک غلامی کا خراج عائد کیا۔ لیکن بنی اسرائیل میں سے سلیمان نے کوئی غلام نہیں بنایا بلکہ وہ جنگی آدمی اور اس کے نوکر اور اس کے سردار اور اس کے سردار اور اس کے رتھوں کے سردار اور اس کے سوار تھے۔ یہ ان افسروں کے سردار تھے جو سلیمان کے کام پر تھے، ساڑھے پانچ سو، جو کام کرنے والوں پر حکومت کرتے تھے۔ لیکن فرعون کی بیٹی داؤد کے شہر سے نکل کر اپنے گھر میں آئی جسے سلیمان نے اُس کے لیے بنایا تھا۔ پھر اُس نے ملّو کو بنایا۔ اور سلیمان سال میں تین بار سوختنی قربانیاں اور سلامتی کی قربانیاں اُس قربان گاہ پر پیش کرتا تھا جسے اُس نے رب کے لیے بنایا تھا، اور اُس قربان گاہ پر جو رب کے سامنے تھی بخور جلاتا تھا۔ چنانچہ اس نے گھر ختم کیا۔ اور بادشاہ سلیمان نے عصیون جبر میں جہازوں کا ایک بحریہ بنایا جو ادوم کی سرزمین میں بحر احمر کے کنارے ایلوت کے پاس ہے۔ اور حیرام نے بحریہ میں اپنے نوکروں کو بھیجے جو سمندر کا علم رکھتے تھے سلیمان کے خادموں کے ساتھ۔ اور وہ اوفیر میں آئے اور وہاں سے چار سو بیس تولے سونا لے کر بادشاہ سلیمان کے پاس لائے۔ اور جب سبا کی ملکہ نے سُلیمان کی شہرت کو خُداوند کے نام کے بارے میں سُنا تو وہ اُس سے سخت سوالات کرنے آئی۔ اور وہ ایک بہت بڑی ریل گاڑی کے ساتھ یروشلم آئی اور اونٹوں کے ساتھ جو کہ مسالے اور بہت سا سونا اور قیمتی جواہر لے کر آئی اور جب وہ سلیمان کے پاس پہنچی تو اس کے ساتھ جو کچھ اس کے دل میں تھا اس سے بات کی۔ اور سلیمان نے اسے اپنے تمام سوالات بتا دئیے: بادشاہ سے کوئی ایسی بات چھپی نہیں تھی جو اس نے اسے نہ بتائی ہو۔ اور جب سبا کی ملکہ نے سلیمان کی ساری حکمت اور اس گھر کو جو اس نے بنایا تھا اور اس کے دسترخوان اور اس کے نوکروں کے بیٹھنے اور اس کے خادموں کی حاضری اور ان کے ملبوسات اور اس کے ساقیوں کو دیکھا۔ اُس کی چڑھائی جس سے وہ رب کے گھر تک گیا۔ اس میں کوئی روح نہیں تھی۔ اور اس نے بادشاہ سے کہا، یہ ایک سچی خبر تھی جو میں نے اپنے ملک میں تیرے اعمال اور تیری حکمت کی سنی تھی۔ تاہم میں نے ان الفاظ پر یقین نہیں کیا، جب تک کہ میں نہ آیا، اور میری آنکھوں نے اسے دیکھا: اور، دیکھو، مجھے آدھا نہیں بتایا گیا: تمہاری حکمت اور خوشحالی اس شہرت سے زیادہ ہے جو میں نے سنی تھی۔ مبارک ہیں تیرے آدمی، مبارک ہیں تیرے یہ خادم جو ہمیشہ تیرے سامنے کھڑے ہیں اور تیری حکمت سنتے ہیں۔ خداوند تیرا خدا مبارک ہو جو تجھ سے خوش ہے کہ تجھے اسرائیل کے تخت پر بٹھایا کیونکہ خداوند نے اسرائیل سے ابد تک محبت رکھی اس لئے اس نے تجھے بادشاہ بنایا تاکہ عدالت اور انصاف کرے۔ اور اُس نے بادشاہ کو ایک سو بیس قِنطار سونا اور مسالوں کا بہت بڑا ذخیرہ اور قیمتی پتھر دِئے۔ اور حیرام کی بحریہ بھی جو اوفیر سے سونا لاتی تھی۔ اوفیر سے بہت سارے پھل کے درخت اور قیمتی پتھر لائے۔ اور بادشاہ نے خُداوند کے گھر اور بادشاہ کے گھر کے لِئے سُتُونوں کے لِئے سُتُون بنائے اور گلوکاروں کے لِئے بربط اور زبور بھی بنائے۔ اِس طرح کے کوئی درخت نہ آئے اور نہ آج تک دیکھے گئے۔ اور سلیمان بادشاہ نے سبا کی ملکہ کو اپنی تمام خواہشات، جو کچھ اس نے مانگا تھا، اس کے علاوہ جو سلیمان نے اسے اپنے شاہی فضل سے دیا تھا۔ سو وہ مڑ کر اپنے ملک کو چلی گئی، وہ اپنے نوکروں کے ساتھ۔ اب ایک سال میں سلیمان کے پاس جو سونا آیا اس کا وزن چھ سو ساٹھ تولہ سونا تھا۔ اس کے علاوہ اس کے پاس تاجروں اور مصالحہ فروشوں کی تجارت اور عرب کے تمام بادشاہوں اور ملک کے گورنروں کی تجارت تھی۔ اور سلیمان بادشاہ نے پیٹے ہوئے سونے کے دو سو نشان بنائے: چھ سو مثقال سونا ایک ہدف پر گیا۔ اُس نے سونے کی تین سو ڈھالیں بنائیں۔ تین پونڈ سونا ایک ڈھال میں گیا اور بادشاہ نے انہیں لبنان کے جنگل کے گھر میں رکھ دیا۔ اس کے علاوہ بادشاہ نے ہاتھی دانت کا ایک بڑا تخت بنایا اور اسے بہترین سونے سے منڈھ دیا۔ تخت کی چھ سیڑھیاں تھیں اور تخت کی چوٹی پیچھے گول تھی اور بیٹھنے کی جگہ کے دونوں طرف ٹھہرے ہوئے تھے اور دو شیر قیام کے پاس کھڑے تھے۔ اور وہاں ایک طرف اور دوسری طرف چھ سیڑھیوں پر بارہ شیر کھڑے تھے: کسی بادشاہی میں ایسا نہیں ہوا تھا۔ اور سلیمان بادشاہ کے پینے کے تمام برتن سونے کے تھے اور لبنان کے جنگل کے گھر کے تمام برتن خالص سونے کے تھے۔ کوئی بھی چاندی کا نہیں تھا: سلیمان کے زمانے میں اس کا کوئی حساب نہیں تھا۔ کیونکہ بادشاہ کے پاس حیرام کی بحریہ کے ساتھ ترشیش کی بحریہ تھی: تین سال میں ایک بار ترشیش کی بحریہ آتی تھی۔ سونا، چاندی، ہاتھی دانت، بندر اور مور لانا۔ چنانچہ سلیمان بادشاہ دولت اور حکمت میں زمین کے تمام بادشاہوں سے بڑھ گیا۔ اور ساری زمین سلیمان کی تلاش میں تھی کہ اُس کی حکمت کو سنیں جو خدا نے اُس کے دل میں ڈالی تھی۔ اور وہ ہر ایک کو اپنا تحفہ، چاندی کے برتن، سونے کے برتن، کپڑے، زرہ بکتر، مصالحے، گھوڑے اور خچر سال بہ سال لاتے تھے۔ اور سلیمان نے رتھوں اور گھڑ سواروں کو اکٹھا کیا اور اس کے پاس ایک ہزار چار سو رتھ اور بارہ ہزار سوار تھے جنہیں اس نے شہروں میں رتھوں کے لیے اور یروشلم میں بادشاہ کے ساتھ دیا تھا۔ اور بادشاہ نے یروشلم میں چاندی کو پتھروں کی مانند اور دیوداروں نے اسے وادی میں گُل کے درختوں کی مانند بنا دیا۔ اور سلیمان کے پاس مصر سے گھوڑے اور کتان کا دھاگہ لایا گیا تھا۔ بادشاہ کے سوداگروں کو کتان کا سوت قیمت پر ملتا تھا۔ اور ایک رتھ چڑھ کر مصر سے نکلا اور چھ سو مثقال چاندی میں اور ایک گھوڑا ڈیڑھ سو میں اور اسی طرح حِتّیوں کے سب بادشاہوں اور شام کے بادشاہوں کے لیے وہ اُن کو اپنے ساتھ لے آئے۔ مطلب لیکن بادشاہ سلیمان بہت سی اجنبی عورتوں سے محبت کرتا تھا، ساتھ میں فرعون کی بیٹی، موآبیوں، عمونیوں، ادومیوں، زیدونیوں اور حِتّیوں کی عورتوں سے۔ اُن قوموں میں سے جن کے بارے میں خداوند نے بنی اسرائیل سے کہا کہ تم ان کے پاس نہ جانا اور نہ وہ تمہارے پاس آئیں گے کیونکہ وہ یقیناً تمہارے دل کو اپنے معبودوں کی طرف پھیر دیں گے۔ سلیمان نے ان سے محبت کی تھی۔ اور اُس کی سات سو بیویاں، شہزادیاں اور تین سو لونڈیاں تھیں اور اُس کی بیویوں نے اُس کا دل موڑ لیا۔ کیونکہ جب سلیمان بوڑھا ہو گیا تو اُس کی بیویوں نے اُس کا دل دوسرے معبودوں کی طرف پھیر لیا۔ اور اُس کا دِل خُداوند اپنے خُدا کے ساتھ کامل نہ تھا جیسا اُس کے باپ داؤُد کا دِل تھا۔ کیونکہ سلیمان صِدُونیوں کی دیوی عستوریت اور عمونیوں کی مکروہ چیز ملکم کے پیچھے چلا۔ اور سُلیمان نے خُداوند کی نظر میں بُرا کیا اور اُس کے باپ داؤُد کی طرح خُداوند کا پِیچھا نہ کِیا۔ تب سلیمان نے موآب کے مکروہ مقام کموش کے لیے جو یروشلم کے سامنے کی پہاڑی میں ہے اور بنی عمون کے مکروہ مولک کے لیے ایک اونچی جگہ بنائی۔ اور اسی طرح اس نے اپنی تمام اجنبی بیویوں کے لیے بھی کیا جو بخور جلاتی اور اپنے دیوتاؤں کے لیے قربانیاں کرتی تھیں۔ اور خُداوند سُلیمان پر غضبناک تھا کیونکہ اُس کا دِل خُداوند اِسرائیل کے خُدا کی طرف سے پھیر گیا تھا جو اُس پر دو بار ظاہر ہوا تھا اور اُس نے اُس کو اِس بات کا حُکم دِیا تھا کہ اَور معبودوں کی پیروی نہ کرے لیکن اُس نے اُن باتوں پر عمل نہ کِیا۔ خداوند نے حکم دیا۔ اِس لِئے خُداوند نے سُلیمان سے کہا چُونکہ یہ تُجھ سے کِیا گیا ہے اور تُو نے میرے عہد اور میرے آئین کو جن کا مَیں نے تُجھے حُکم دِیا ہے نہیں مانا اِس لِئے مَیں تُجھ سے بادشاہی ضرور چھینُوں گا اور تیرے بندہ کو دوں گا۔ تیرے دنوں میں بھی میں تیرے باپ داؤد کی خاطر ایسا نہیں کروں گا بلکہ تیرے بیٹے کے ہاتھ سے اسے چھین دوں گا۔ تاہم میں ساری سلطنت کو نہیں چھینوں گا۔ لیکن ایک قبیلہ تیرے بیٹے کو دے دوں گا اپنے خادم داؤد کی خاطر اور یروشلم کی خاطر جسے میں نے چنا ہے۔ اور خُداوند نے سُلیمان کے مخالف اُڈومی ہدد کو اُبھارا۔ وہ ادوم میں بادشاہ کی نسل میں سے تھا۔ کیونکہ ایسا ہوا کہ جب داؤد ادوم میں تھا اور لشکر کا سردار یوآب ادوم کے ہر ایک مرد کو مارنے کے بعد مقتولوں کو دفن کرنے گیا تھا۔ (یوآب چھ مہینے تک تمام اسرائیل کے ساتھ وہاں رہا۔ یہاں تک کہ اُس نے ادوم کے ہر ایک مرد کو کاٹ ڈالا۔) کہ ہدد اپنے باپ کے نوکروں میں سے کچھ ادومیوں کے ساتھ مصر جانے کے لیے بھاگا۔ حداد ابھی چھوٹا بچہ تھا۔ اور وہ مدیان سے نکلے اور فاران میں آئے اور فاران سے آدمیوں کو اپنے ساتھ لے کر مصر کے بادشاہ فرعون کے پاس پہنچے۔ جس نے اسے ایک گھر دیا، اور اس کے لیے سامان مقرر کیا، اور اسے زمین دی۔ اور ہدد کو فرعون کی نظر میں بڑی مہربانی ملی کہ اُس نے اُسے اپنی ہی بیوی کی بہن، ملکہ تہپنیس کی بہن سے بیاہ دیا۔ اور تہپنیس کی بہن نے اُس کے ہاں اُس کا بیٹا جنوبت کو جنم دیا جس کو طہپینس نے فرعون کے گھر میں دودھ چھڑایا تھا اور جنوبت فرعون کے بیٹوں میں سے فرعون کے گھرانے میں تھا۔ اور جب ہدد نے مصر میں سنا کہ داؤد اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا ہے اور لشکر کا سردار یوآب مر گیا ہے تو ہدد نے فرعون سے کہا مجھے جانے دو۔ تاکہ میں اپنے ملک جا سکوں۔ تب فرعون نے اس سے کہا لیکن تجھے مجھ میں کیا کمی ہے کہ دیکھ تو اپنے ملک کو جانے کی کوشش کرتا ہے؟ اُس نے جواب دیا، کچھ بھی نہیں، لیکن مجھے ہر حال میں جانے دو۔ اور خُدا نے اُسے ایک اَور مُخالِف یعنی الِیادہ کے بیٹے ریزون کو جو اُس کے خُداوند ہدد عزر شاہِ ضوبہ سے بھاگا تھا اُکسایا اور اُس نے آدمیوں کو اُس کے پاس جمع کِیا اور جب داؤُد نے اُن کو ضُوباہ سے قتل کِیا تو وہ دمشق کو گئے۔ اور اس میں سکونت اختیار کی اور دمشق میں حکومت کی۔ اور وہ سُلیمان کے تمام زمانے میں اسرائیل کا مخالف رہا، اُس شرارت کے علاوہ جو ہدد نے کیا اور اُس نے اسرائیل سے نفرت کی اور شام پر حکومت کی۔ اور نباط کا بیٹا یرُبعام جو سلیمان کا خادم زریدہ کا افراتھی تھا جس کی ماں کا نام ضروہ تھا جو ایک بیوہ عورت تھی یہاں تک کہ اس نے بادشاہ کے خلاف ہاتھ اٹھایا۔ اور یہی وجہ تھی کہ اُس نے بادشاہ کے خلاف ہاتھ اُٹھایا: سلیمان نے ملّو کو تعمیر کیا اور اپنے باپ داؤد کے شہر کے شگافوں کی مرمت کی۔ اور یرُبعام ایک بڑا بہادر آدمی تھا اور سلیمان نے نوجوان کو دیکھ کر کہ وہ محنتی ہے، اُس کو یوسف کے گھرانے کے تمام امور پر حاکم بنایا۔ اور اُس وقت یُربعام یروشلیم سے باہر نکلا کہ شیلونی نبی اخیاہ نے اُسے راستے میں پایا۔ اور اس نے اپنے آپ کو ایک نیا لباس پہنا ہوا تھا۔ اور وہ دونوں میدان میں اکیلے تھے: اور اخیاہ نے نئے کپڑے کو جو اس کے اوپر تھا پکڑا اور اسے بارہ ٹکڑے کر دیا اور اس نے یربعام سے کہا، دس ٹکڑے کر لو کیونکہ خداوند اسرائیل کا خدا یوں فرماتا ہے کہ دیکھو میں سلیمان کے ہاتھ سے بادشاہی چھین لوں گا اور تمہیں دس قبیلے دوں گا: (لیکن میرے خادم داؤد کی خاطر اس کا ایک قبیلہ ہو گا۔ اور یروشلم کی خاطر وہ شہر جسے میں نے اسرائیل کے تمام قبیلوں میں سے چنا ہے۔ بنی عمون، اور میری راہوں پر نہیں چلی کہ وہ کروں جو میری نظر میں ٹھیک ہے، اور میرے آئین اور احکام پر عمل کروں جیسا کہ اس کے باپ داؤد نے کیا تھا۔ تاہم میں پوری بادشاہی اس کے ہاتھ سے نہیں چھینوں گا لیکن میں اسے اپنی زندگی کے تمام دنوں تک اپنے خادم داؤد کی خاطر جس کو میں نے چنا ہے اس کا شہزادہ بناؤں گا کیونکہ اس نے میرے احکام اور آئین کی پابندی کی ہے لیکن میں بادشاہی چھینوں گا۔ اپنے بیٹے کے ہاتھ سے لے کر تمہیں دے گا، یہاں تک کہ دس قبیلے بھی۔ اور میں اس کے بیٹے کو ایک قبیلہ دوں گا تاکہ میرے خادم داؤد کو یروشلم میں ہمیشہ میرے سامنے روشنی رہے۔ جس شہر کو میں نے اپنا نام رکھنے کے لیے چنا ہے۔ اور مَیں تجھے لے لوں گا اور تُو اپنی مرضی کے مطابق سلطنت کرے گا اور اسرائیل پر بادشاہ ہو گا۔ اور ایسا ہو گا کہ اگر تُو اُن سب باتوں کو جو میں تجھے دیتا ہوں سُن کر اور میری راہوں پر چلنا اور وہی کرنا جو میری نظر میں ٹھیک ہے، میرے آئین اور احکام پر عمل کرنا جیسا کہ میرے خادم داؤد نے کیا تھا۔ کہ میں تیرے ساتھ رہوں گا اور تیرے لئے ایک پختہ گھر بناؤں گا جیسا کہ میں نے داؤد کے لئے بنایا تھا اور اسرائیل کو تجھے دے دوں گا۔ اور میں اس کے لیے داؤد کی نسل کو دکھ دوں گا، لیکن ہمیشہ کے لیے نہیں۔ اس لیے سلیمان نے یربعام کو قتل کرنے کی کوشش کی۔ اور یرُبعام اُٹھ کر مصر کے بادشاہ شیشق کے پاس بھاگا اور سلیمان کی موت تک مصر میں رہا۔ اور سلیمان کے باقی کام، اور جو کچھ اس نے کیا، اور اس کی حکمت، کیا وہ سلیمان کے اعمال کی کتاب میں نہیں لکھے گئے؟ اور جب سلیمان نے یروشلم میں تمام اسرائیل پر حکومت کی وہ چالیس سال تھی۔ اور سلیمان اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور اپنے باپ داؤد کے شہر میں دفن ہوا اور اس کا بیٹا رحبعام اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور رحبعام سِکم کو گیا کیونکہ تمام اسرائیل اُسے بادشاہ بنانے کے لیے سِکم میں آئے تھے۔ اور ایسا ہوا کہ جب نباط کے بیٹے یرُبعام نے جو ابھی مصر میں تھا اس کی خبر سنی (کیونکہ وہ بادشاہ سلیمان کے سامنے سے بھاگ گیا تھا اور یربعام مصر میں رہنے لگا تھا) کہ انہوں نے بھیجا اور اسے بلایا۔ اور یرُبعام اور اسرائیل کی ساری جماعت نے آکر رحبعام سے کہا کہ تیرے باپ نے ہمارے جوئے کو سخت کر دیا ہے سو اب اپنے باپ کی سخت خدمت اور اُس کے بھاری جوئے کو جو اُس نے ہم پر ڈالا ہے ہلکا کر دے اور ہم اُس کے ساتھ کام کریں گے۔ آپ کی خدمت. اور اُس نے اُن سے کہا کہ ابھی تِین دِن تک چلے جاؤ۔ پھر میرے پاس آؤ اور لوگ چلے گئے۔ اور رحبعام بادشاہ نے اُن بوڑھوں سے مشورہ کیا جو اُس کے باپ سلیمان کے جیتے جی اُن کے سامنے کھڑے تھے اور کہا کہ تم کیسے مشورہ دیتے ہو کہ میں اِن لوگوں کو جواب دوں؟ اور اُنہوں نے اُس سے کہا کہ اگر تُو آج کے دن اِس قوم کا خادم بنے گا اور اُن کی خدمت کرے گا اور اُن کو جواب دے گا اور اُن سے اچھی باتیں کہے گا تو وہ ہمیشہ کے لیے تیرے خادم رہیں گے۔ لیکن اُس نے بوڑھوں کے مشورے کو جو اُنہوں نے اُسے دی تھی ترک کر دیا اور اُن جوانوں سے مشورہ کیا جو اُس کے ساتھ بڑے ہوئے تھے اور جو اُس کے سامنے کھڑے تھے: اُس نے اُن سے کہا تم کیا مشورہ دیتے ہو کہ ہم اِس کا جواب دیں؟ وہ لوگ جنہوں نے مجھ سے کہا کہ جو جوا تیرے باپ نے ہم پر ڈالا تھا اسے ہلکا کر؟ اور جو جوان اُس کے ساتھ بڑے ہوئے تھے اُس سے کہنے لگے کہ تُو اِس اُمّت سے جو تجھ سے باتیں کرتا ہے یُوں کہنا۔ آپ نے کہا، 'تیرے باپ نے ہمارا جوا بھاری کر دیا، لیکن آپ اسے ہمارے لیے ہلکا کر دیں۔ تُو اُن سے یوں کہنا کہ میری چھوٹی انگلی میرے باپ کی کمر سے موٹی ہو گی۔ اور اب جبکہ میرے باپ نے تمہیں بھاری جوئے سے لاد دیا تھا، میں تمہارے جوئے میں اضافہ کروں گا: میرے باپ نے تمہیں کوڑوں سے سزا دی ہے، لیکن میں تمہیں بچھوؤں سے عذاب دوں گا۔ سو یرُبعام اور سب لوگ تیسرے دن رحبعام کے پاس آئے جیسا کہ بادشاہ نے کہا تھا کہ تیسرے دن پھر میرے پاس آؤ۔ بادشاہ نے لوگوں کو سختی سے جواب دیا اور بوڑھوں کی صلاح کو جو انہوں نے اسے دی تھی ترک کر دیا۔ اور جوانوں کے مشورے کے بعد اُن سے کہا کہ میرے باپ نے تمہارا جوا بھاری کر دیا ہے اور میں تمہارے جوئے میں اضافہ کروں گا، میرے باپ نے بھی تمہیں کوڑوں سے سزا دی لیکن میں تمہیں بچھوؤں سے سزا دوں گا۔ اس لیے بادشاہ نے لوگوں کی نہ سنی۔ کیونکہ وجہ خداوند کی طرف سے تھی، تاکہ وہ اپنی بات کو پورا کرے جو خداوند نے شیلونی اخیاہ کے ذریعہ نباط کے بیٹے یربعام سے کہا تھا۔ جب تمام اسرائیل نے دیکھا کہ بادشاہ نے ان کی بات نہیں سنی تو لوگوں نے بادشاہ کو جواب دیا کہ داؤد میں ہمارا کیا حصہ ہے؟ نہ تو یسّی کے بیٹے میں ہماری میراث ہے: اے اسرائیل، اپنے خیموں میں۔ اب اپنے گھر کو دیکھ، داؤد۔ چنانچہ اسرائیل اپنے خیموں کی طرف روانہ ہوا۔ لیکن بنی اسرائیل جو یہوداہ کے شہروں میں رہتے تھے ان پر رحبعام نے حکومت کی۔ تب رحبعام بادشاہ نے ادورام کو بھیجا جو خراج پر مامور تھا۔ اور تمام اسرائیل نے اسے پتھروں سے مارا کہ وہ مر گیا۔ اِس لیے رحبعام بادشاہ نے اُسے اپنے رتھ پر چڑھانے اور یروشلم کو بھاگنے کے لیے جلدی کی۔ چنانچہ اسرائیل نے آج تک داؤد کے گھرانے سے بغاوت کی۔ اور یوں ہوا کہ جب تمام اسرائیل نے سنا کہ یربعام پھر آیا ہے۔ کہ اُنہوں نے بھیجا اور اُسے جماعت کے پاس بُلایا اور اُسے سارے اسرائیل کا بادشاہ بنایا۔ داؤد کے گھرانے کی پیروی کرنے والا صرف یہوداہ کا قبیلہ ہی تھا۔ اور جب رحبعام یروشلم پہنچا تو اس نے یہوداہ کے تمام گھرانے کو بنیامین کے قبیلے کے ساتھ ایک لاکھ 80 ہزار چنے ہوئے آدمیوں کو جو جنگجو تھے جمع کیا تاکہ اسرائیل کے گھرانے سے لڑیں اور بادشاہی کو دوبارہ رحبعام کے پاس لے آئیں۔ سلیمان کا بیٹا لیکن خُدا کا کلام مردِ خُدا سمعیاہ کے پاس آیا کہ یہوداہ کے بادشاہ رحبعام بن سُلیمان سے اور یہُودا ہ اور بنیمین کے سارے گھرانے اور لوگوں کے بقیہ لوگوں سے کہو کہ یوں کہتا ہے۔ اے رب، تُو چڑھائی نہ کرنا، نہ اپنے بھائیوں بنی اسرائیل سے لڑنا۔ ہر ایک اپنے گھر کو لوٹ جا۔ کیونکہ یہ چیز میری طرف سے ہے۔ پس اُنہوں نے خُداوند کے کلام پر کان دھرا۔ اور خُداوند کے کلام کے مُطابِق رُخصت ہو گیا۔ تب یربعام نے کوہِ افرائیم میں سِکم کو بنایا اور اُس میں رہنے لگا۔ اور وہاں سے نکل کر پنوئل کو بنایا۔ اور یرُبعام نے اپنے دل میں کہا کہ اب بادشاہی داؤد کے گھرانے میں واپس آئے گی: اگر یہ لوگ یروشلم میں خداوند کے گھر میں قربانی کرنے کے لئے جائیں تو ان لوگوں کے دل اپنے مالک کی طرف پھر جائیں گے۔ یہوداہ کا بادشاہ رحبعام اور وہ مجھے مار ڈالیں گے اور یہوداہ کے بادشاہ رحبعام کے پاس دوبارہ جائیں گے۔ تب بادشاہ نے مشورہ کیا اور سونے کے دو بچھڑے بنائے اور اُن سے کہا، ”تمہارا یروشلم جانا بہت زیادہ ہے: اے اسرائیل، اپنے دیوتاؤں کو دیکھو جو تمہیں ملک مصر سے نکال لائے۔ اور اس نے ایک کو بیت ایل میں رکھا اور دوسرے کو دان میں رکھا۔ اور یہ بات گناہ بن گئی، کیونکہ لوگ ایک کے آگے عبادت کرنے گئے، یہاں تک کہ دان تک۔ اور اُس نے اونچی جگہوں کا گھر بنایا اور سب سے ادنیٰ لوگوں کے کاہن بنائے جو بنی لاوی میں سے نہیں تھے۔ اور یرُبعام نے آٹھویں مہینے کی پندرھویں تاریخ کو یہوداہ کی عید کی طرح ایک عید مقرر کی اور قربان گاہ پر چڑھایا۔ اُس نے بیت ایل میں اُن بچھڑوں کی قربانیاں کیں جو اُس نے بنائے تھے۔ سو اُس نے اُس مذبح پر جو اُس نے بَیت ایل میں بنائی تھی آٹھویں مہینے کی پندرھویں تاریخ کو چڑھائی۔ اور بنی اسرائیل کے لیے ایک عید مقرر کی اور اس نے قربان گاہ پر چڑھایا اور بخور جلایا۔ اور دیکھو خُداوند کا ایک آدمی یہُودا ہ سے بَیت ایل میں آیا اور یرُبعام بخُور جلانے کے لِئے مذبح کے پاس کھڑا رہا۔ اور اس نے خداوند کے کلام میں قربان گاہ کے خلاف پکارا۔ اور کہا، اے قربان گاہ، قربان گاہ، خداوند یوں فرماتا ہے۔ دیکھو، داؤد کے گھرانے میں ایک بچہ پیدا ہو گا، جس کا نام یوسیاہ ہے۔ اور وہ تجھ پر اونچی جگہوں کے اماموں کو چڑھائے گا جو تجھ پر بخور جلاتے ہیں اور آدمیوں کی ہڈیاں تجھ پر جلائی جائیں گی۔ اور اُس نے اُسی دِن ایک نِشان دے کر کہا کہ یہ وہ نشان ہے جو خُداوند نے فرمایا ہے۔ دیکھو قربان گاہ پھٹ جائے گی اور جو راکھ اُس پر ہے اُنڈیل دی جائے گی۔ اور ایسا ہوا کہ جب یرُبعام بادشاہ نے مردِ خُدا کی بات سنی جس نے بیت ایل میں قربان گاہ کے خلاف فریاد کی تھی تو اُس نے اپنا ہاتھ قربان گاہ سے بڑھا کر کہا کہ اُسے پکڑو۔ اور اُس کا ہاتھ جو اُس نے اُس کے خلاف بڑھایا سوکھ گیا تاکہ وہ اُسے دوبارہ اُس کی طرف نہ کھینچ سکے۔ قربان گاہ بھی پھٹ گئی اور راکھ قربان گاہ سے اُنڈیل گئی، اُس نشان کے مُطابق جو مردِ خُداوند نے خُداوند کے کلام سے دی تھی۔ اور بادشاہ نے مردِ خُدا سے کہا کہ اب خُداوند اپنے خُدا سے مُناجِت کر اور میرے لِئے دُعا کر کہ میرا ہاتھ مُجھے دوبارہ بحال کر دے۔ اور مردِ خُدا نے خُداوند سے التجا کی اور بادشاہ کے ہاتھ نے اُسے پھر سے بحال کیا اور پہلے جیسا ہو گیا۔ اور بادشاہ نے مردِ خُدا سے کہا کہ میرے ساتھ گھر آ اور تازہ دم ہو جا، میں تجھے انعام دوں گا۔ اور مردِ خُدا نے بادشاہ سے کہا کہ اگر تُو اپنا آدھا گھر مجھے دے دے تو مَیں تیرے ساتھ نہ جاؤں گا، نہ اِس جگہ روٹی کھاؤں گا اور نہ پانی پیوں گا، کیونکہ خُداوند کے کلام سے مُجھ پر ایسا ہی ہوا تھا۔ خُداوند کہتا ہے کہ نہ روٹی کھاؤ، نہ پانی پیو اور نہ اُسی راہ سے مُڑو جس سے تُو آیا تھا۔ چنانچہ وہ دوسرے راستے سے چلا گیا اور جس راستے سے بیت ایل آیا تھا واپس نہیں آیا۔ اب بیت ایل میں ایک بوڑھا نبی رہتا تھا۔ اور اُس کے بیٹوں نے آ کر اُسے وہ سب کام بتائے جو اُس دن بیت ایل میں مردِ خُدا نے کیے تھے۔ اور اُن کے باپ نے اُن سے کہا وہ کِس راہ سے گیا؟ کیونکہ اُس کے بیٹوں نے دیکھا تھا کہ مردِ خُدا کس راہ سے گیا جو یہوداہ سے آیا تھا۔ اور اُس نے اپنے بیٹوں سے کہا، میرے گدھے پر زین ڈالو۔ سو اُنہوں نے اُس کے گدھے پر زِین باندھی اور وہ اُس پر سوار ہو کر مردِ خُدا کے پِیچھے گیا اور اُسے بلوط کے بلوط کے نیچے بیٹھا پایا اور اُس سے کہا کیا تُو خُدا کا آدمی ہے جو یہُوداہ سے آیا ہے؟ اور اس نے کہا، میں ہوں۔ تب اُس نے اُس سے کہا میرے ساتھ گھر آؤ اور روٹی کھاؤ۔ اور اُس نے کہا مَیں نہ تیرے ساتھ واپس جاؤں گا اور نہ تیرے ساتھ جاؤں گا، نہ میں اِس جگہ تیرے ساتھ روٹی کھاؤں گا اور نہ پانی پیوں گا کیونکہ خُداوند کے کلام سے مُجھ سے کہا گیا تھا کہ تُو نہ روٹی کھائے گا۔ وہاں پانی پیو اور نہ اس راستے سے جانے کے لیے دوبارہ مڑنا جس سے تو آیا تھا۔ اُس نے اُس سے کہا مَیں بھی نبی ہوں جیسا تُو ہے۔ اور ایک فرِشتہ نے خُداوند کے کلام سے مُجھ سے کہا کہ اُسے اپنے ساتھ اپنے گھر لے آؤ تاکہ وہ روٹی کھائے اور پانی پئے۔ لیکن اس نے اس سے جھوٹ بولا۔ سو وہ اُس کے ساتھ واپس گیا اور اُس کے گھر میں روٹی کھائی اور پانی پیا۔ اور یوں ہوا کہ جب وہ دسترخوان پر بیٹھے تھے کہ خداوند کا کلام اس نبی کے پاس پہنچا جو اسے واپس لایا تھا اور اس نے خدا کے آدمی کو جو یہوداہ سے آیا تھا پکار کر کہا کہ خداوند یوں فرماتا ہے کہ تُو نے خُداوند کے مُنہ کی نافرمانی کی اور اُس حُکم کو نہیں مانا جو خُداوند تیرے خُدا نے تُجھ کو دیا تھا بلکہ واپس آکر اُس جگہ روٹی کھائی اور پانی پیا جس کے بارے میں خُداوند نے تجھ سے کہا تھا کہ نہ کھا۔ روٹی، اور پانی نہیں پینا؛ تیری لاش تیرے باپ دادا کی قبر کے پاس نہیں آئے گی۔ اور یوں ہوا کہ روٹی کھانے کے بعد اور پینے کے بعد اس نے اس نبی کے لیے جس کو وہ واپس لایا تھا۔ اور جب وہ چلا گیا تو راستے میں ایک شیر اُس سے ملا اور اُسے مار ڈالا اور اُس کی لاش راستے میں ڈالی گئی اور گدھا اُس کے پاس کھڑا رہا اور شیر بھی لاش کے پاس کھڑا رہا۔ اور دیکھو آدمی وہاں سے گزرے اور اُنہوں نے لاش کو راستے میں پڑی دیکھا اور شیر کو لاش کے پاس کھڑا دیکھا اور اُنہوں نے آ کر اُس شہر میں جہاں بوڑھا نبی رہتا تھا بتایا۔ اور جب اُسے راہ سے واپس لانے والے نبی نے اُس کی بات سُنی تو اُس نے کہا یہ خُدا کا آدمی ہے جس نے خُداوند کے کلام کی نافرمانی کی اِس لِئے خُداوند نے اُسے شیر کے حوالے کر دِیا جِس نے اُسے پھاڑ ڈالا۔ اُسے خُداوند کے کلام کے مُطابِق جو اُس نے اُس سے کہا تھا مار ڈالا۔ اور اُس نے اپنے بیٹوں سے کہا کہ میرے گدھے پر زین ڈالو۔ اور انہوں نے اس پر زین ڈالا۔ اور اُس نے جا کر اُس کی لاش کو راستے میں ڈالا اور گدھا اور شیر لاش کے پاس کھڑے پایا: شیر نے نہ تو لاش کو کھایا اور نہ ہی گدھے کو پھاڑا۔ اور نبی نے مردِ خُدا کی لاش کو اُٹھا کر گدھے پر رکھا اور اُسے واپس لایا اور بوڑھا نبی اُسے ماتم کرنے اور دفنانے شہر میں آیا۔ اور اُس نے اُس کی میت کو اپنی ہی قبر میں رکھا۔ اور اُنہوں نے اُس پر ماتم کرتے ہوئے کہا، اے میرے بھائی! اور یُوں ہُؤا کہ اُسے دفن کرنے کے بعد اُس نے اپنے بیٹوں سے کہا کہ جب مَیں مر جاؤں تو مُجھے اُس قبر میں دفن کر دینا جہاں مردِ خُدا کو دفن کیا گیا ہے۔ میری ہڈیاں اُس کی ہڈیوں کے پاس رکھو: اُس قول کے لیے جو اُس نے رب کے کلام سے بیت ایل میں قربان گاہ کے خلاف اور اُن تمام اونچی جگہوں کے گھروں کے خلاف جو سامریہ کے شہروں میں ہیں۔ ضرور پورا ہو جائے گا. اِس کے بعد یرُبعام اپنی بُری روش سے باز نہ آیا بلکہ اُس نے اُن سب سے ادنیٰ لوگوں میں سے دوبارہ اُونچے مقاموں کے کاہن بنائے۔ جو چاہے اُسے مُقدّس کر دیا اور وہ اُونچے مقاموں کے کاہنوں میں سے ہو گیا۔ اور یہ بات یرُبعام کے گھرانے کے لئے گناہ بن گئی حتیٰ کہ اُسے کاٹ ڈالنا اور اُسے اُس کے چہرے سے مٹا دینا۔زمین. اُس وقت یرُبعام کا بیٹا ابیاہ بیمار پڑ گیا۔ تب یرُبعام نے اپنی بیوی سے کہا اُٹھ اور اپنا بھیس بدل کر اپنے آپ کو یرُبعام کی بیوی نہ جانا۔ اور تم کو شیلوہ لے جاؤ۔ دیکھو وہاں اخیاہ نبی ہے جس نے مجھ سے کہا کہ مجھے اس قوم کا بادشاہ ہونا چاہیے۔ اور اپنے ساتھ دس روٹیاں اور چٹخارے اور شہد کا ایک پیالہ لے کر اس کے پاس جاؤ۔ وہ تمہیں بتائے گا کہ اس بچے کا کیا ہوگا۔ اور یرُبعام کی بیوی نے ایسا ہی کیا اور اُٹھ کر شیلوہ کو گئی اور اخیاہ کے گھر آئی۔ لیکن اخیاہ دیکھ نہ سکا۔ کیونکہ اس کی آنکھیں اس کی عمر کی وجہ سے لگ گئی تھیں۔ اور خُداوند نے اخیاہ سے کہا دیکھ یرُبعام کی بیوی اپنے بیٹے کے لیے تجھ سے کچھ مانگنے آئی ہے۔ کیونکہ وہ بیمار ہے: اس سے یوں کہنا: کیونکہ جب وہ اندر آئے گی تو وہ اپنے آپ کو دوسری عورت ہونے کا دعویٰ کرے گی۔ اور اَیسا ہُؤا کہ جب اخیاہ نے دروازے پر اُس کے قدموں کی آواز سُنی تو اُس نے کہا اَے یرُبعام کی بیوی اندر آ۔ کیوں اپنے آپ کو دوسرے ہونے کا دعویٰ کرتے ہو؟ کیونکہ میں آپ کے پاس بھاری بشارت کے ساتھ بھیجا گیا ہوں۔ جا کر یربعام سے کہو کہ خداوند اسرائیل کا خدا یوں فرماتا ہے کہ میں نے تجھے لوگوں میں سے سربلند کیا اور اپنی قوم اسرائیل کا سردار بنایا اور بادشاہی کو داؤد کے گھرانے سے چھین لیا اور تجھے دے دیا۔ تُو میرے خادم داؤد کی طرح نہیں رہا جس نے میرے حکموں پر عمل کیا اور اپنے پورے دل سے میری پیروی کی تاکہ وہی کروں جو میری نظر میں ٹھیک تھا۔ لیکن جو کچھ تجھ سے پہلے تھا سب سے بڑھ کر برائی کی ہے کیونکہ تو نے جا کر مجھے غصہ دلانے کے لئے دوسرے دیوتا اور ڈھالی ہوئی مورتیں بنا لی ہیں اور مجھے اپنی پیٹھ پیچھے پھینک دیا ہے اس لئے دیکھ میں اس گھر پر برائی لاؤں گا۔ یربعام کا اور یرُبعام سے اُس کو کاٹ ڈالے گا جو دیوار سے پیشاب کرتا ہے اور اُس کو جو بند کر کے اِسرائیل میں چھوڑ دیا جاتا ہے اور یرُبعام کے گھرانے کے بقیہ کو اُس طرح لے جائے گا جس طرح کوئی شخص گوبر اُڑاتا ہے یہاں تک کہ وہ سب ختم ہو جائے۔ جو یربعام شہر میں مرے گا اسے کتے کھائیں گے۔ اور جو کھیت میں مرے اسے ہوا کے پرندے کھائیں گے کیونکہ خداوند نے یہ فرمایا ہے۔ اِس لیے اُٹھ، اپنے گھر لے جا، اور جب تیرے پاؤں شہر میں داخل ہوں گے تو بچہ مر جائے گا۔ اور تمام اسرائیل اُس کے لیے ماتم کریں گے اور اُسے دفن کریں گے کیونکہ صرف یرُبعام میں سے وہی قبر میں آئے گا، کیونکہ اُس میں یرُبعام کے گھرانے میں رب اسرائیل کے خدا کی طرف کچھ اچھی چیز پائی گئی ہے۔ اور خُداوند اُس کو اِسرائیل پر ایک بادشاہ برپا کرے گا جو اُس دِن یرُبعام کے گھرانے کو کاٹ ڈالے گا لیکن کیا؟ اب بھی. کیونکہ خداوند اسرائیل کو مارے گا، جس طرح سرکنڈے کو پانی میں ہلایا جاتا ہے اور وہ اسرائیل کو اُس اچھی زمین سے جو اُس نے اُن کے باپ دادا کو دی تھی جڑ سے اکھاڑ پھینکے گا اور اُن کو دریا کے پار بکھیر دے گا کیونکہ اُنہوں نے اپنے باغ بنائے ہیں اور رب کو غصہ دلایا ہے۔ اور وہ اسرائیل کو یرُبعام کے گناہوں کے سبب سے جس نے گناہ کیا تھا اور اسرائیل سے گناہ کروایا تھا۔ اور یرُبعام کی بیوی اُٹھی اور روانہ ہو کر تِرضہ میں آئی اور جب وہ دروازے کی چوکھٹ پر پہنچی تو بچہ مر گیا۔ اور اُنہوں نے اُسے دفن کر دیا۔ اور تمام اِسرائیل اُس کے لِئے ماتم کرنے لگے خُداوند کے اُس کلام کے مُطابِق جو اُس نے اپنے بندہ اخیاہ نبی کے ہاتھ سے کہی تھی۔ اور یرُبعام کے باقی کام کہ اُس نے کیسے جنگ کی اور کیسے حکومت کی وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج ہیں۔ اور وہ دن جو یرُبعام کی حکومت دو بائیس سال تھی اور وہ ان باپ دادا کے ساتھ سو گیا۔ اور اس کا بیٹا نادب اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور سلیمان کے بیٹے رحبعام نے یہوداہ میں حکومت کی۔ رحبعام اکتالیس برس کا تھا جب وہ بادشاہی کرنے لگا اور اس نے یروشلم میں سترہ برس حکومت کی، وہ شہر جسے خداوند نے اسرائیل کے تمام قبیلوں میں سے چُن لیا تھا کہ وہاں اپنا نام رکھیں۔ اور اس کی ماں کا نام نعمہ عمونی تھا۔ اور یہُودا ہ نے خُداوند کی نظر میں بُرا کام کِیا اور اُنہوں نے اُس کو اپنے اُن گُناہوں سے جو اُن کے باپ دادا نے کِئے تھے اُن سب سے بڑھ کر اُس پر رشک کیا۔ کیونکہ اُنہوں نے ہر اونچی پہاڑی پر اور ہر ہرے درخت کے نیچے اونچی جگہیں اور مورتیں اور باغات بنائے۔ اور اُس مُلک میں سدومی بھی تھے اور اُنہوں نے اُن قوموں کے تمام مکروہ کاموں کے مطابق کیا جنہیں خُداوند نے بنی اِسرائیل کے آگے سے نِکالا تھا۔ اور رحبعام بادشاہ کے پانچویں سال میں ایسا ہوا۔ کہ مصر کا بادشاہ شیشق یروشلم پر چڑھ آیا اور اس نے خداوند کے گھر کے خزانے اور شاہی گھر کے خزانے چھین لئے۔ یہاں تک کہ اُس نے سب کچھ چھین لیا اور اُس نے سونے کی وہ سب ڈھالیں جو سلیمان نے بنائی تھیں۔ اور رحبعام بادشاہ نے اُن کی جگہ پیتل کی ڈھالیں بنائیں اور اُن کو محافظوں کے سردار کے حوالے کر دیا جو بادشاہ کے گھر کے دروازے کی حفاظت کرتا تھا۔ اور یوں ہوا کہ جب بادشاہ خداوند کے گھر میں گیا تو پہرے دار نے اُن کو اُٹھایا اور پہریدار کے حجرے میں واپس لایا۔ رحبعام کے باقی کام اور جو کچھ اُس نے کیا کیا وہ یہوداہ کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ اور رحبعام اور یربعام کے درمیان ان کے تمام دنوں تک جنگ ہوتی رہی۔ اور رحبعام اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور داؤد کے شہر میں اپنے باپ دادا کے ساتھ دفن ہوا۔ اور اس کی ماں اس کا نام نعمہ ایک عمونی تھا۔ اور اُس کا بیٹا ابیام اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اب نباط کے بیٹے یربعام کے بادشاہ کے اٹھارویں سال میں یہوداہ پر ابیام کی حکومت ہوئی۔ اس نے یروشلم میں تین سال حکومت کی۔ اور اس کی ماں کا نام معکہ تھا جو ابی سلوم کی بیٹی تھی۔ اور وہ اپنے باپ کے تمام گناہوں پر چلتا رہا جو اس نے اس سے پہلے کئے تھے اور اس کا دل خداوند اپنے خدا کے ساتھ کامل نہیں تھا جیسا کہ اس کے باپ داؤد کا دل تھا۔ تو بھی داؤد کی خاطر خُداوند اُس کے خُدا نے اُسے یروشلیم میں ایک چراغ دیا تاکہ اُس کے بعد اُس کے بیٹے کو کھڑا کرے اور یروشلیم کو قائم کرے کیونکہ داؤُد نے وہ کِیا جو خُداوند کی نظر میں ٹھیک تھا اور کِسی بات سے باز نہ آیا۔ کہ اُس نے اپنی زندگی کے تمام دنوں میں اُسے حکم دیا، سوائے اُوریاہ حِتّی کے معاملے میں۔ اور رحبعام اور یربعام کے درمیان اُس کی زندگی بھر جنگ ہوتی رہی۔ ابیام کے باقی کام اور جو کچھ اُس نے کیا کیا وہ یہوداہ کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ اور ابیام اور یربعام کے درمیان جنگ ہوئی۔ اور ابیام اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا۔ اور انہوں نے اسے داؤد کے شہر میں دفن کیا اور اس کا بیٹا آسا اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور اسرائیل کے بادشاہ یربعام کے بیسویں سال میں آسا نے یہوداہ پر حکومت کی۔ اور اکتالیس سال یروشلم میں حکومت کی۔ اور اس کی ماں کا نام معکہ تھا جو ابی سلوم کی بیٹی تھی۔ اور آسا نے وہی کیا جو خداوند کی نظر میں ٹھیک تھا جیسا کہ اس کے باپ داؤد نے کیا تھا۔ اور اُس نے سدومِیوں کو مُلک سے نِکال دِیا اور اُن سب بُتوں کو جو اُس کے باپ دادا نے بنائے تھے۔ اور اُس کی ماں ماکہ کو بھی، اُس کو بھی اُس نے ملکہ کے عہدے سے ہٹا دیا، کیونکہ اُس نے ایک باغ میں بُت بنایا تھا۔ اور آسا نے اُس کے بُت کو تباہ کر دیا، اور اُسے کِدرون کی ندی کے پاس جلا دیا۔ لیکن اونچی جگہوں کو ہٹایا نہیں گیا: اس کے باوجود آسا کا دل تمام دنوں تک خداوند کے ساتھ کامل رہا۔ اور اُس نے اُن چیزوں کو جو اُس کے باپ نے وقف کی تھیں اور اُن چیزوں کو جو اُس نے خود وقف کی تھیں رب کے گھر میں لے آیا، چاندی، سونا اور برتن۔ اور آسا اور اسرائیل کے بادشاہ بعشا کے درمیان ان کے تمام دن جنگ ہوتی رہی۔ اور اسرائیل کے بادشاہ بعشا نے یہوداہ کے خلاف چڑھائی کی اور رامہ کو بنایا تاکہ وہ کسی کو یہوداہ کے بادشاہ آسا کے پاس جانے یا آنے میں نہ دے۔ تب آسا نے تمام چاندی اور سونا جو خداوند کے گھر کے خزانوں میں بچ گیا تھا اور بادشاہ کے گھر کے خزانوں کو لے کر اپنے خادموں کے حوالے کر دیا اور آسا بادشاہ نے انہیں بن ہدد کے پاس بھیج دیا۔ تبریمون کا بیٹا، حزیون کا بیٹا، شام کا بادشاہ، جو دمشق میں رہتا تھا، کہتا تھا، میرے اور تمہارے درمیان ایک معاہدہ ہے۔ اور میرے باپ اور تیرے باپ کے درمیان: دیکھ میں نے تیرے پاس چاندی اور سونے کا تحفہ بھیجا ہے۔ آؤ اور اسرائیل کے بادشاہ بعشا سے اپنا معاہدہ توڑ دو تاکہ وہ مجھ سے دور ہو جائے۔ سو بن ہدد نے آسا بادشاہ کی بات مانی اور لشکروں کے سرداروں کو جو اس کے پاس تھا اسرائیل کے شہروں کے خلاف بھیجا اور عیون اور دان اور ابیل بیت معکہ اور تمام کنیروت کو نفتالی کے سارے ملک سمیت مارا۔ اور یوں ہوا کہ جب بعشا نے اس کی خبر سنی تو وہ رامہ کی تعمیر چھوڑ کر ترضہ میں رہنے لگا۔ تب آسا بادشاہ نے تمام یہوداہ میں اعلان کیا۔ اُنہوں نے رامہ کے پتھر اور اُس کی لکڑیاں جو بعشا نے بنائی تھیں۔ اور آسا بادشاہ نے اُن کے ساتھ بنیمین کے جبہ اور مِصفاہ کو بنایا۔ آسا کے باقی تمام کام اور اس کی ساری طاقت اور جو کچھ اس نے کیا اور وہ شہر جو اس نے بنائے۔ کیا وہ یہوداہ کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں نہیں لکھے گئے؟ اس کے باوجود بڑھاپے کے زمانے میں ان کے پاؤں میں بیماری تھی۔ اور آسا اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور اپنے باپ دادا کے شہر میں اپنے باپ دادا کے ساتھ دفن ہوا اور اُس کا بیٹا یہوسفط اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور یرُبعام کا بیٹا نادب یہوداہ کے بادشاہ آسا کے دوسرے سال میں اسرائیل پر حکومت کرنے لگا اور دو سال تک اسرائیل پر حکومت کرتا رہا۔ اور اُس نے خُداوند کی نظر میں بُرا کیا اور اپنے باپ کی راہ پر اور اُس گُناہ میں جِس سے اُس نے اِسرائیل سے گُناہ کرایا۔ اور اشکار کے گھرانے سے اخیاہ کے بیٹے بعشا نے اس کے خلاف سازش کی۔ اور بعشا نے اُسے جِبتون میں مارا جو فلستیوں کا تھا۔ کیونکہ ندب اور تمام اسرائیل نے جبتون کا محاصرہ کر لیا۔ یہاں تک کہ یہوداہ کے بادشاہ آسا کے تیسرے سال میں بعشا نے اسے مار ڈالا اور اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور ایسا ہوا، جب اُس نے حکومت کی تو اُس نے یرُبعام کے سارے گھرانے کو مار ڈالا۔ اُس نے یرُبعام کے پاس کوئی پھونک پھونکنے والے کو نہ چھوڑا جب تک کہ اُسے ہلاک نہ کر دے، رب کے اُس فرمان کے مطابق جو اُس نے اپنے خادم اخیاہ شیلونی سے کہی تھی: یرُبعام کے اُن گناہوں کے سبب سے جو اُس نے کیے اور جو اُس نے اسرائیل سے کیے تھے۔ اپنے غصے سے جس سے اس نے خداوند اسرائیل کے خدا کو غصہ دلایا۔ اب ندب کے باقی کام اور جو کچھ اُس نے کیا کیا وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ اور آسا اور اسرائیل کے بادشاہ بعشا کے درمیان ان کے تمام دن جنگ ہوتی رہی۔ یہوداہ کے بادشاہ آسا کے تیسرے سال میں اخیاہ کے بیٹے بعشا نے ترزا میں تمام اسرائیل پر چوبیس سال حکومت کی۔ اور اُس نے خُداوند کی نظر میں بُرا کیا اور یرُبعام کی راہ پر اور اُس کے اُس گُناہ میں جِس سے اُس نے اِسرائیل سے گُناہ کرایا۔ تب خُداوند کا کلام حنانی کے بیٹے یاہو کے پاس بعشا کے خلاف آیا کہ میں نے تجھے خاک سے سرفراز کیا اور تجھے اپنی قوم اسرائیل کا سردار بنایا۔ اور تُو نے یرُبعام کی راہ پر چل کر میری قوم اِسرائیل کو اُن کے گناہوں سے غصہ دلانے کے لیے اُن سے گناہ کرایا۔ دیکھو مَیں بعشا کی نسل اور اُس کے گھر کی نسل کو لے جاؤں گا۔ اور تیرے گھر کو نباط کے بیٹے یرُبعام کے گھر جیسا بنا دے گا۔ جو شہر میں بعشا کا مرے گا اسے کتے کھائیں گے۔ اور جو اپنے کھیتوں میں مرے اسے ہوا کے پرندے کھائیں گے۔ اب بعشا کے باقی کام اور جو کچھ اُس نے کیا اور اُس کی طاقت کیا وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ سو بعشا اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور تِرضہ میں دفن ہوا اور اُس کا بیٹا ایلہ اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور حنانی کے بیٹے یاہو نبی کے ہاتھ سے بھی بعشا اور اس کے گھرانے کے خلاف خداوند کا کلام نازل ہوا یہاں تک کہ ان تمام برائیوں کے لئے جو اس نے خداوند کی نظر میں کیں اور اس کام سے اسے غصہ دلایا۔ اس کے ہاتھ سے، یربعام کے گھرانے کی طرح۔ اور اس لیے کہ اس نے اسے مار ڈالا۔ یہوداہ کے بادشاہ آسا کے چھبیسویں سال ایلہ بن بعشا نے تِرضہ میں اسرائیل پر دو سال حکومت کی۔ اور اُس کے نوکر زمری نے جو اُس کے آدھے رتھوں کا سردار تھا اُس کے خلاف سازش کی جب وہ تِرضہ میں تھا اور تِرضہ میں اُس کے گھر کے اُرزا کے مُلازم کے گھر میں شراب پیتا تھا۔ اور یہوداہ کے بادشاہ آسا کے ستائیسویں سال زمری نے اندر جا کر اسے مارا اور مار ڈالا اور اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب وہ بادشاہی کرنے لگا تو اپنے تخت پر بیٹھتے ہی اُس نے بعشا کے سارے گھرانے کو مار ڈالا۔ اُس نے اُسے نہ چھوڑا جو دیوار سے پیشاب کرے، نہ اُس کے رشتہ داروں اور نہ اُس کے دوستوں میں سے۔ یوں زِمری نے بعشا کے سارے گھرانے کو خُداوند کے اُس کلام کے مُطابق جو اُس نے یاہو نبی کی معرفت بعشا کے خلاف کہی تھی، بعشا کے سب گُناہوں اور اُس کے بیٹے ایلہ کے گُناہوں کے لِئے جِن سے اُنہوں نے گُناہ کِیا، تباہ کر دیا۔ جو اُنہوں نے اِسرا ئیل سے گُناہ کرایا اور خُداوند اِسرائیل کے خُدا کو اپنی باطل باتوں سے غضبناک کیا۔ اب ایلہ کے باقی کام اور جو کچھ اُس نے کیا کیا وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ یہوداہ کے بادشاہ آسا کے ستائیسویں سال میں زمری نے ترزا میں سات دن حکومت کی۔ اور لوگوں نے جِبتون کے خلاف ڈیرے ڈالے جو فلستیوں کا تھا۔ اور جو لوگ ڈیرے ڈالے ہوئے تھے وہ کہتے سنا کہ زمری نے سازش کی اور بادشاہ کو بھی مار ڈالا اس لئے تمام اسرائیل نے عمری کو بنایا۔ لشکر کا کپتان اُس دن کیمپ میں اسرائیل کا بادشاہ تھا۔ اور عُمری اور تمام اِسرائیل اُس کے ساتھ جِبتون سے گئے اور اُنہوں نے تِرضہ کا محاصرہ کیا۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب زمری نے دیکھا کہ شہر پر قبضہ کر لیا گیا ہے تو وہ شاہی محل کے محل میں گیا اور بادشاہ کے گھر کو آگ سے جلا کر مر گیا، اُس کے اُن گُناہوں کے سبب سے جو اُس نے خُداوند میں بُرائی کرنے میں کی تھی۔ یرُبعام کی راہ پر چلنا اور اُس کے گناہ میں جو اُس نے اسرائیل سے گناہ کرنے کے لیے کیے، رب کی نظر میں۔ اب زِمری کے باقی کام اور اُس کی غداری جو اُس نے کی، کیا وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ تب اسرائیل کے لوگ دو حصوں میں بٹ گئے: آدھے لوگ جِنات کے بیٹے تبنی کو بادشاہ بنانے کے لیے اُس کے پیچھے ہو گئے۔ اور آدھے نے عمری کا پیچھا کیا۔ لیکن عمری کی پیروی کرنے والے لوگ اُن لوگوں پر غالب آئے جو جِنات کے بیٹے تبنی کی پیروی کرتے تھے چنانچہ تبنی مر گیا اور عمری نے حکومت کی۔ یہوداہ کے بادشاہ آسا کے اکتیسویں سال میں عمری نے اسرائیل پر حکومت کی، بارہ سال: چھ سال تک ترزا میں حکومت کی۔ اور اُس نے سمر کی پہاڑی سامریہ کو دو تولے چاندی کے عوض خریدا اور اُس پہاڑی پر تعمیر کیا اور اُس شہر کا نام جو اُس نے بنایا تھا اُس پہاڑی کے مالک سمر کے نام پر سامریہ رکھا۔ لیکن عُمری نے خُداوند کی نظر میں بُرا کام کیا اور اُن سب سے بُرا کام کیا جو اُس سے پہلے تھے۔ کیونکہ وہ نباط کے بیٹے یرُبعام کی تمام راہوں پر چلتا رہا اور اپنے گناہ میں جس سے اُس نے اسرائیل سے گناہ کروایا تاکہ رب اسرائیل کے خدا کو اُن کی باطل باتوں سے ناراض کر سکے۔ اب عمری کے باقی کام جو اس نے کیے اور اس کی طاقت جو اس نے ظاہر کی، کیا وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں نہیں لکھے گئے؟ سو عمری اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور سامریہ میں دفن ہوا اور اُس کا بیٹا اخی اب اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور یہوداہ کے بادشاہ آسا کے اڑتیسویں سال میں اخی اب بن عمری اسرائیل پر حکومت کرنے لگا اور عمری کے بیٹے اخی اب نے سامریہ میں 22 سال اسرائیل پر حکومت کی۔ اور اخی اب بن عُمری نے خُداوند کی نظر میں اُن سب سے بڑھ کر جو اُس سے پہلے تھے۔ اور ایسا ہوا کہ گویا نباط کے بیٹے یربعام کے گناہوں میں چلنا اُس کے لیے ہلکی سی بات تھی کہ اُس نے صِدُونیوں کے بادشاہ اِتبال کی بیٹی ایزبل سے شادی کی اور جا کر بعل کی عبادت کی اور اس کی عبادت کی. اور اُس نے بعل کے گھر میں جو اُس نے سامریہ میں بنایا تھا بعل کے لیے ایک قربان گاہ بنائی۔ اور اخی اب نے ایک باغ بنایا۔ اور اخی اب نے خداوند اسرائیل کے خدا کو غصہ دلانے کے لئے اسرائیل کے ان تمام بادشاہوں سے زیادہ کیا جو اس سے پہلے تھے۔ اپنے دنوں میں ہیل بیت ایل نے یریحو کو بنایا: اس نے اس کی بنیاد اپنے پہلوٹھے ابیرام میں رکھی اور اس کے دروازے اپنے سب سے چھوٹے بیٹے سیگب میں لگائے، خداوند کے اس فرمان کے مطابق جو اس نے نون کے بیٹے یشوع سے کہا تھا۔ اور ایلیاہ تشبی نے جو جلعاد کے باشندوں میں سے تھا اخی اب سے کہا کہ خداوند اسرائیل کے خدا کی حیات کی قسم جس کے سامنے میں کھڑا ہوں ان سالوں میں نہ اوس پڑے گی نہ بارش مگر میرے کہنے کے مطابق۔ اور خُداوند کا کلام اُس کے پاس آیا کہ یہاں سے جا اور مشرق کی طرف مڑ جا اور کریت کے نالے کے پاس جو یردن کے سامنے ہے چھپ جا۔ اور ایسا ہو گا کہ تم نالے سے پیو گے۔ اور میں نے کووں کو حکم دیا ہے کہ وہ تمہیں وہاں کھلائیں۔ سو اُس نے جا کر خُداوند کے کہنے کے مُطابِق کِیا کیونکہ وہ جا کر کریت ندی کے پاس جو یردن کے سامنے ہے بستا تھا۔ اور کوے اس کے لیے صبح کو روٹی اور گوشت اور شام کو روٹی اور گوشت لائے۔ اور اس نے ندی کا پانی پیا۔ اور تھوڑی دیر کے بعد یُوں ہُؤا کہ نالہ سوکھ گیا کیونکہ زمین میں بارش نہیں ہوئی تھی۔ اور خُداوند کا کلام اُس پر نازِل ہوا کہ اُٹھ اور صِدُون سے تعلق رکھنے والے صِرفت میں جا اور وہاں رہ۔ دیکھ مَیں نے وہاں کی ایک بیوہ عورت کو حُکم دیا ہے کہ وہ تُجھے پالے۔ چنانچہ وہ اُٹھا اور صرفت کو گیا۔ اور جب وہ شہر کے پھاٹک پر پہنچا تو کیا دیکھتا ہے کہ بیوہ عورت لاٹھیاں جمع کر رہی تھی اور اس نے اسے پکار کر کہا، مجھے ایک برتن میں تھوڑا سا پانی لاؤ تاکہ میں پی سکوں۔ اور جب وہ اسے لانے جا رہی تھی تو اس نے اسے بلایا اور کہا، مجھے لے آؤ، میری دعا ہے۔ آپ کے ہاتھ میں روٹی کا ایک لقمہ۔ اور اُس نے کہا خُداوند تیرے خُدا کی حیات کی قَسم میرے پاس کیک نہیں ہے بلکہ ایک مٹھی بھر کھانے کے پیالے میں اور تھوڑا سا تیل کُرسی میں ہے اور دیکھ میں دو چھڑیاں جمع کر رہی ہوں تاکہ میں اندر جا سکوں۔ اسے میرے اور میرے بیٹے کے لیے پہناؤ تاکہ ہم اسے کھائیں اور مر جائیں۔ ایلیاہ نے اُس سے کہا ڈرو مت۔ جاؤ اور جیسا کہ تم نے کہا ہے ویسا کرو۔ لیکن پہلے اس میں سے ایک چھوٹا سا کیک بنا کر میرے پاس لاؤ اور اس کے بعد اپنے اور اپنے بیٹے کے لیے بنا دو۔ کیونکہ خداوند اسرائیل کا خدا یوں فرماتا ہے کہ اس دن تک جب تک خداوند زمین پر بارش نہ برسائے نہ کھانے کا بیرل ضائع ہو گا اور نہ تیل کا پیالہ ضائع ہو گا۔ اور اُس نے جا کر ایلیاہ کے کہنے کے مُطابق کیا اور اُس نے اور اُس کے گھر والوں نے بہت دنوں تک کھایا۔ اور خُداوند کے اُس کلام کے مُطابِق جو اُس نے ایلیاہ کے وسیلہ سے کہی تھی نہ کھانے کا بیرل ضائع ہوا اور نہ تیل کا پیالہ ضائع ہوا۔ اِن باتوں کے بعد اَیسا ہُؤا کہ اُس عورت کا بیٹا جو گھر کی مالکن تھی بیمار پڑ گیا۔ اور اُس کی بیماری اِس قدر شدید تھی کہ اُس میں سانس باقی نہ رہی۔ اور اُس نے ایلیاہ سے کہا، اے مردِ خُدا، مجھے تجھ سے کیا کام؟ کیا تم میرے پاس میرے گناہ کو یاد کرنے اور میرے بیٹے کو مارنے کے لیے آئے ہو؟ اُس نے اُس سے کہا اپنا بیٹا مجھے دے دو۔ اور اُس نے اُسے اُس کی گود سے نِکالا اور اُسے ایک چوٹی میں لے جا کر جہاں وہ ٹھہرا تھا اُسے اپنے بستر پر لِٹا دیا۔ اور اُس نے خُداوند سے فریاد کی اور کہا اَے خُداوند میرے خُدا کیا تُو نے اُس بیوہ پر بھی بُرائی لائی ہے جس کے ساتھ مَیں رہتا ہوں اُس کے بیٹے کو قتل کر کے؟ اور اُس نے اپنے آپ کو بچے پر تین بار لٹا کر خُداوند سے فریاد کی اور کہا اَے خُداوند میرے خُدا! اور خداوند نے ایلیاہ کی آواز سنی۔ اور بچے کی روح دوبارہ اس میں آئی، اور اس نے زندہ کیا. اور ایلیاہ بچے کو لے کر کوٹھری سے باہر گھر میں لے گیا اور اسے اس کی ماں کے حوالے کر دیا اور ایلیاہ نے کہا دیکھ تیرا بیٹا جیتا ہے۔ اُس عورت نے ایلیاہ سے کہا اب اِس سے مَیں جانتی ہُوں کہ تُو خُدا کا مَرد ہے اور خُداوند کا کلام تیرے مُنہ سے سچّا ہے۔ اور بہت دنوں کے بعد یُوں ہُؤا کہ خُداوند کا کلام ایلیاہ پر تیسرے سال آیا کہ جا اور اپنے آپ کو اخی اب کو دکھا۔ اور میں زمین پر بارش بھیجوں گا۔ اور ایلیاہ اخی اب کو اپنے آپ کو دکھانے کے لیے گیا۔ اور سامریہ میں سخت قحط پڑا۔ اور اخی اب نے عبدیاہ کو بلایا جو اس کے گھر کا گورنر تھا۔ (اب عبدیاہ خداوند سے بہت ڈرتا تھا: کیونکہ جب ایزبل نے خداوند کے نبیوں کو کاٹ دیا تو ایسا ہی ہوا تھا کہ عبدیاہ نے ایک سو نبیوں کو لے کر ان کو پچاس کرکے ایک غار میں چھپا دیا اور انہیں روٹی اور پانی کھلایا۔) اور اخی اب عبدیاہ سے کہا زمین میں، پانی کے تمام چشموں اور تمام ندیوں تک جاؤ: شاید ہم گھوڑوں اور خچروں کو زندہ بچانے کے لیے گھاس تلاش کر لیں، تاکہ ہم تمام درندوں سے محروم نہ ہوں۔ اِس لیے اُنہوں نے زمین کو اپنے درمیان تقسیم کر دیا تاکہ اُس میں گزر جائیں۔ اور جب عبدیاہ راہ میں تھا کہ دیکھو ایلیاہ اُس سے ملا اور اُس نے اُسے پہچان لیا اور منہ کے بل گر کر کہا کیا تُو میرا خُداوند ایلیاہ ہے؟ اور اُس نے اُسے جواب دِیا کہ مَیں ہُوں، جا، اپنے خُداوند کو بتا، دیکھ ایلیاہ حاضر ہے۔ اور اُس نے کہا مَیں نے کیا گُناہ کِیا کہ تُو اپنے خادِم کو اخی اب کے ہاتھ میں دے دے کہ مُجھے مار ڈالے؟ رب تیرے خدا کی حیات کی قسم، کوئی ایسی قوم یا سلطنت نہیں جہاں میرے مالک نے تجھے ڈھونڈنے کے لیے نہ بھیجا ہو، اور جب اُنہوں نے کہا کہ وہ وہاں نہیں ہے۔ اُس نے بادشاہی اور قوم کی قسم کھائی کہ اُنہوں نے تجھے نہیں پایا۔ اور اب تو کہتا ہے کہ جا، اپنے آقا سے کہو۔ دیکھو، ایلیاہ یہاں ہے۔ اور یوں ہو گا کہ جیسے ہی میں تجھ سے جاؤں گا، خداوند کی روح تجھے وہاں لے جائے گی جہاں میں نہیں جانتا۔ اور جب مَیں آکر اخی اب کو بتاؤں گا اور وہ تجھے نہ پا سکے گا تو وہ مجھے مار ڈالے گا، لیکن مَیں جوانی سے ہی رب سے ڈرتا ہوں۔ کیا میرے آقا کو یہ نہیں بتایا گیا کہ میں نے کیا کیا تھا جب ایزبل نے خداوند کے نبیوں کو قتل کیا تھا کہ میں نے کس طرح خداوند کے ایک سو نبیوں کو پچاس کر کے ایک غار میں چھپا کر روٹی اور پانی کھلایا؟ اور اب تُو کہتا ہے کہ جا کر اپنے آقا سے کہو کہ دیکھ ایلیاہ یہاں ہے اور وہ مجھے مار ڈالے گا۔ اور ایلیاہ نے کہا، رب الافواج کی حیات کی قسم، جس کے سامنے میں کھڑا ہوں، میں آج ضرور اپنے آپ کو اس پر ظاہر کروں گا۔ تب عبدیاہ اخی اب سے ملنے گیا اور اس سے کہا: اور اخی اب ایلیاہ سے ملنے گیا۔ اور یوں ہوا کہ جب اخی اب نے ایلیاہ کو دیکھا تو اخی اب نے اس سے کہا کیا تُو ہی ہے جو اسرائیل کو تکلیف دیتا ہے؟ اور اس نے جواب دیا، میں نے اسرائیل کو پریشان نہیں کیا۔ لیکن تُو اور تیرے باپ کا گھر اِس لِئے کہ تُو نے خُداوند کے حُکموں کو ترک کِیا اور بعلِیم کی پیروی کی۔ پس اب بھیج اور تمام اسرائیل کو میرے پاس کرمل کوہ پر جمع کر اور بعل کے ساڑھے چار سو نبیوں اور چار سو پیڑوں کے نبیوں کو جو ایزبل کے دسترخوان پر کھاتے ہیں۔ چنانچہ اخی اب نے تمام بنی اسرائیل کے پاس بھیجا اور نبیوں کو کرمل کے پہاڑ پر جمع کیا۔ اور ایلیاہ سب لوگوں کے پاس آیا اور کہا تم کب تک دو باتوں کے درمیان رکے رہو گے؟ اگر خداوند خدا ہے تو اس کی پیروی کرو لیکن اگر بعل ہے تو اس کی پیروی کرو۔ اور لوگوں نے اسے ایک لفظ بھی نہ جواب دیا۔ تب ایلیاہ نے لوگوں سے کہا، ”میں، صرف میں ہی، رب کا نبی رہوں گا۔ لیکن بعل کے نبی چار سو پچاس آدمی ہیں۔ پس وہ ہمیں دو بیل دے دیں۔ اور وہ اپنے لیے ایک بیل چن لیں، اور اسے ٹکڑے ٹکڑے کر کے اسے لکڑی پر رکھو اور اس کے نیچے آگ نہ لگواؤ اور میں دوسرے بیل کو تیار کر کے اسے لکڑی پر رکھوں گا اور نیچے آگ نہیں لگاؤں گا۔ اور تم اپنے دیوتاؤں کے نام سے پکارو، اور میں خُداوند کا نام پُکارے گا اور جو خُدا آگ سے جواب دیتا ہے وہ خُدا ہو۔ اور سب لوگوں نے جواب دیا اور کہا اچھا کہا گیا ہے۔ اور ایلیاہ نے بعل کے نبیوں سے کہا، ”اپنے لیے ایک بیل چن لو اور پہلے اسے تیار کرو۔ کیونکہ تم بہت سے ہو۔ اور اپنے معبودوں کا نام پکارو، لیکن آگ نہ لگاؤ۔ اور اُنہوں نے اُس بَیل کو جو اُن کو دیا گیا تھا لے کر اُسے پہنایا اور صبح سے دوپہر تک بعل کا نام پکارتے رہے، اے بعل ہماری سن۔ لیکن نہ کوئی آواز آئی اور نہ ہی کوئی جواب دینے والا۔ اور وہ اس قربان گاہ پر جو بنائی گئی تھی کود پڑے۔ اور دوپہر کے وقت ایسا ہوا کہ ایلیاہ نے ان کا مذاق اڑایا اور کہا کہ بلند آواز سے پکارو کیونکہ وہ دیوتا ہے۔ یا تو وہ بات کر رہا ہے، یا وہ تعاقب کر رہا ہے، یا وہ سفر میں ہے، یا شاید وہ سو رہا ہے، اور اسے بیدار ہونا چاہیے۔ اور اُنہوں نے اونچی آواز میں پکارا اور اپنے آپ کو چھریوں اور نشتروں سے کاٹ لیا، یہاں تک کہ خون اُن پر بہنے لگا۔ اور یوں ہوا کہ جب دوپہر گزر گئی اور وہ شام کی قربانی کے وقت تک نبوّت کرتے رہے کہ نہ کوئی آواز تھی نہ کوئی جواب دینے والا اور نہ کوئی قابلِ غور تھا۔ اور ایلیاہ نے سب لوگوں سے کہا میرے نزدیک آؤ۔ اور سب لوگ اُس کے قریب آئے۔ اور اُس نے خُداوند کی مذبح کی جو ٹوٹی ہوئی تھی مرمت کی۔ اور ایلیاہ نے بنی یعقوب کے قبیلوں کی تعداد کے مطابق بارہ پتھر لیے جن پر خداوند کا کلام آیا کہ تیرا نام اسرائیل ہو گا اور ان پتھروں سے اس نے خداوند کے نام پر ایک قربان گاہ بنائی۔ اور اس نے قربان گاہ کے گرد خندق بنائی، جتنا عظیم بیج کے دو پیمانوں پر مشتمل ہوگا۔ اور اُس نے لکڑی کو ترتیب دیا اور بَیل کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے اُسے لکڑی پر بٹھایا اور کہا کہ چار پیالے پانی سے بھر کر سوختنی قُربانی اور لکڑی پر اُنڈیل دو۔ اُس نے کہا دوسری بار کرو۔ اور انہوں نے دوسری بار ایسا کیا۔ اور کہا، تیسری بار کرو۔ اور انہوں نے تیسری بار ایسا کیا۔ اور پانی قربان گاہ کے چاروں طرف بہنے لگا۔ اور خندق کو بھی پانی سے بھر دیا۔ اور یوں ہوا کہ شام کی قربانی کے وقت ایلیاہ نبی قریب آیا اور کہا اے خداوند ابراہیم اور اسحاق اور اسرائیل کے خدا، آج کے دن یہ معلوم ہو جائے کہ تو اسرائیل میں خدا ہے۔ اور یہ کہ میں تیرا خادم ہوں، اور یہ کہ میں نے یہ سب کچھ تیرے حکم سے کیا ہے۔ اے رب، میری سن، میری سن، تاکہ یہ لوگ جان لیں کہ تُو ہی رب خدا ہے۔ اور یہ کہ آپ نے ان کا دل پھر سے پھیر دیا ہے۔ تب خُداوند کی آگ گر گئی اور اُس نے سوختنی قُربانی اور لکڑیوں اور پتھروں اور خاک کو بھسم کر دیا اور خندق میں موجود پانی کو چاٹ لیا۔ اور جب سب لوگوں نے یہ دیکھا تو منہ کے بل گر پڑے اور کہنے لگے کہ خداوند وہی خدا ہے۔ خداوند، وہ خدا ہے۔ ایلیاہ نے اُن سے کہا بعل کے نبیوں کو پکڑو۔ ان میں سے ایک بھی بھاگنے نہ پائے۔ اور اُنہوں نے اُن کو لے لیا اور ایلیاہ اُن کو قیسون کے نالے پر لے گیا اور وہیں اُن کو قتل کر دیا۔ ایلیاہ نے اخی اب سے کہا، ”اُٹھ، کھاؤ پیو۔ کیونکہ بارش کی کثرت کی آواز ہے۔ چنانچہ اخی اب کھانے پینے کے لیے اوپر گیا۔ اور ایلیاہ کرمل کی چوٹی پر چڑھ گیا۔ اور اُس نے اپنے آپ کو زمین پر گرا دیا اور اپنا چہرہ اپنے گھٹنوں کے درمیان رکھ کر اپنے نوکر سے کہا، اب اوپر جا اور سمندر کی طرف دیکھ۔ اور اس نے اوپر جا کر دیکھا اور کہا۔ وہاں کچھ نہیں. اور کہا، سات بار پھر جاؤ۔ اور ساتویں بار ایسا ہوا کہ اُس نے کہا دیکھ سمندر میں سے آدمی کے ہاتھ کی طرح ایک چھوٹا سا بادل نکلتا ہے۔ اور اُس نے کہا اُوپر جا اور اخی اب سے کہو کہ اپنا رتھ تیار کر اور نیچے اُتر کہ بارش تُجھے نہ روکے۔ اور درمیان میں یوں ہوا کہ آسمان بادلوں اور ہوا سے سیاہ ہو گیا اور زبردست بارش ہوئی۔ اور اخی اب سوار ہو کر یزرعیل کو گیا۔ اور خُداوند کا ہاتھ ایلیاہ پر تھا۔ اور وہ اپنی کمر باندھ کر اخی اب کے آگے یزرعیل کے دروازے تک دوڑا۔ اور اخی اب نے ایزبل کو وہ سب بتایا جو ایلیاہ نے کیا تھا اور یہ بھی بتایا کہ اس نے کس طرح تمام نبیوں کو تلوار سے قتل کیا تھا۔ تب ایزبل نے ایلیاہ کے پاس قاصد بھیجا کہ دیوتا میرے ساتھ کریں اور اس سے بھی بڑھ کر اگر میں کل اس وقت تیری جان کو ان میں سے کسی کی جان نہ بناؤں۔ اور جب اس نے دیکھا کہ وہ اُٹھا اور اپنی جان بچانے کے لیے گیا اور بیر سبع میں آیا جو یہوداہ کا ہے اور اپنے خادم کو وہیں چھوڑ دیا۔ لیکن وہ خود ایک دن کا سفر کر کے بیابان میں گیا اور آ کر ایک جونیپر کے درخت کے نیچے بیٹھ گیا اور اپنے لیے مرنے کی درخواست کی۔ اور کہا یہ کافی ہے۔ اب اے رب، میری جان چھین لے۔ کیونکہ میں اپنے باپ دادا سے بہتر نہیں ہوں۔ اور جب وہ ایک جونیپر کے درخت کے نیچے لیٹا اور سو رہا تھا تو دیکھو ایک فرشتے نے اسے چھوا اور اس سے کہا اٹھ کر کھا۔ اور اُس نے نِگاہ کی تو کیا دیکھتا ہے کہ کوئلوں پر پکا ہوا کیک تھا اور اُس کے سر پر پانی کا ٹکڑا تھا۔ اور کھایا پیا اور اسے پھر لٹا دیا۔ اور خُداوند کا فرِشتہ دُوسری بار آیا اور اُسے چُھوا اور کہا اُٹھ اور کھا۔ کیونکہ سفر آپ کے لیے بہت اچھا ہے۔ اور وہ اُٹھا اور کھایا پیا۔ اور اُس گوشت کے زور پر چالیس دن اور چالیس راتیں خُدا کے پہاڑ حورب تک گئے۔ اور وہ وہاں ایک غار میں آیا اور وہاں ٹھہرا۔ اور دیکھو خُداوند کا کلام اُس پر آیا اور اُس نے اُس سے کہا اے ایلیاہ تُو یہاں کیا کرتا ہے؟ اور اُس نے کہا کہ مَیں خُداوند لشکروں کے خُدا کے لِئے بہت غیرت رکھتا ہوں کیونکہ بنی اِسرائیل نے تیرے عہد کو ترک کِیا اور تیرے مذبحوں کو گرا دیا اور تیرے نبیوں کو تلوار سے مار ڈالا۔ اور میں، یہاں تک کہ صرف میں ہی رہ گیا ہوں۔ اور وہ میری جان کو چھیننے کے لیے تلاش کرتے ہیں۔ اور اُس نے کہا باہر جا اور پہاڑ پر خُداوند کے سامنے کھڑا ہو جا۔ اور دیکھو، خُداوند وہاں سے گزرا اور ایک بڑی اور تیز آندھی نے پہاڑوں کو چیر ڈالا اور چٹانوں کو خُداوند کے سامنے توڑ دیا۔ لیکن خداوند ہوا میں نہیں تھا اور ہوا کے بعد زلزلہ آیا۔ لیکن رب زلزلے میں نہیں تھا: اور زلزلے کے بعد آگ لگ گئی۔ لیکن خداوند آگ میں نہیں تھا اور آگ کے بعد ایک چھوٹی سی آواز آئی۔ اور جب ایلیاہ نے یہ سنا تو وہ اپنا چہرہ چادر میں لپیٹ کر باہر نکلا اور غار کے اندر جا کر کھڑا ہو گیا۔ اور دیکھو اُس کے پاس ایک آواز آئی اور کہا اے ایلیاہ تُو یہاں کیا کر رہا ہے؟ اور اُس نے کہا کہ مُجھے خُداوند خُدا کے لِئے بہت غیرت آئی کیونکہ بنی اِسرائیل نے تیرے عہد کو ترک کِیا اور تیرے مذبحوں کو گرا دیا اور تیرے نبیوں کو تلوار سے مار ڈالا۔ اور میں، یہاں تک کہ صرف میں ہی رہ گیا ہوں۔ اور وہ میری جان کو چھیننے کے لیے تلاش کرتے ہیں۔ اور خُداوند نے اُس سے کہا کہ جا اور اپنے راستے سے دمشق کے بیابان کو لوٹ جا اور جب تُو آؤ تو حزائیل کو شام کا بادشاہ بنانے کے لیے مسح کرنا اور نِمشی کے بیٹے یاہو کو اسرائیل کا بادشاہ ہونے کے لیے مسح کرنا۔ ابابیل محلہ کے شافت کے بیٹے کو اپنے کمرے میں نبی ہونے کے لیے مسح کرنا۔ اور ایسا ہو گا کہ جو حزائیل کی تلوار سے بچ جائے گا وہ یاہو کو مار ڈالے گا اور جو یاہو کی تلوار سے بچ جائے گا اسے الیشع مار ڈالے گا۔ پھر بھی مَیں نے اسرائیل میں اپنے سات ہزار کو چھوڑ دیا، وہ تمام گھٹنے جو بعل کے آگے نہیں جھکے اور ہر وہ منہ جس نے اُسے بوسہ نہیں دیا۔ چنانچہ وہ وہاں سے روانہ ہوا اور الیشع بن سافط کو پایا جو اپنے آگے بیلوں کے بارہ جوئے سے ہل چلا رہا تھا اور وہ بارہویں کے ساتھ اور ایلیاہ اس کے پاس سے گزرا اور اپنی چادر اس پر ڈال دی۔ اور وہ بیلوں کو چھوڑ کر ایلیاہ کے پیچھے بھاگا اور کہا، مجھے اپنے باپ اور اپنی ماں کو چومنے دو اور پھر میں تیرے پیچھے آؤں گا۔ اُس نے اُس سے کہا، واپس جا، کیونکہ مَیں نے تیرے ساتھ کیا کِیا؟ اور وہ اُس کے پاس سے واپس آیا اور بَیلوں کا جوا لے کر اُن کو ذبح کِیا اور اُن کا گوشت بیلوں کے آلات کے ساتھ اُبال کر لوگوں کو دیا اور اُنہوں نے کھایا۔ تب وہ اُٹھا اور ایلیاہ کے پیچھے گیا اور اُس کی خدمت کی۔ اور شام کے بادشاہ بن ہدد نے اپنے تمام لشکر کو جمع کیا اور اس کے ساتھ بتیس بادشاہ اور گھوڑے اور رتھ تھے اور اس نے چڑھ کر سامریہ کا محاصرہ کیا اور اس سے جنگ کی۔ اور اُس نے اسرائیل کے بادشاہ اخی اب کے پاس شہر میں قاصد بھیجے اور اُس سے کہا کہ بن ہدد یوں کہتا ہے کہ تیرا چاندی اور تیرا سونا میرا ہے۔ آپ کی بیویاں اور آپ کے بچے بھی، یہاں تک کہ سب سے اچھے، میرے ہیں۔ اسرائیل کے بادشاہ نے جواب دیا، اے میرے آقا، بادشاہ، آپ کے کہنے کے مطابق، میں آپ کا ہوں اور جو کچھ میرے پاس ہے۔ اور قاصد پھر آئے اور کہا کہ بن ہدد یوں کہتا ہے کہ اگرچہ مَیں نے تیرے پاس یہ کہہ کر بھیجا ہے کہ تُو اپنا چاندی اور اپنا سونا اور اپنی بیویاں اور اپنے بچے مجھے دے دے۔ پھر بھی میں کل اس وقت اپنے بندوں کو تیرے پاس بھیجوں گا۔ اور وہ تیرے گھر اور تیرے خادموں کے گھروں کی تلاشی لیں گے۔ اور ایسا ہو گا کہ جو کچھ تیری نظر میں اچھا ہے وہ اسے اپنے ہاتھ میں دے کر لے جائیں گے۔ تب اِسرائیل کے بادشاہ نے مُلک کے سب بزرگوں کو بُلا کر کہا اَے مرقس مَیں تُجھ سے دُعا کرتا ہُوں اور دیکھو کہ یہ شخص کِس طرح شرارت چاہتا ہے کیونکہ اُس نے میرے پاس میری بیویوں اور میرے بچوں اور میری چاندی اور چاندی کے لیے بھیجا ہے۔ میرے سونے کے لیے اور میں نے اسے انکار نہیں کیا۔ اور سب بزرگوں اور سب لوگوں نے اُس سے کہا کہ اُس کی نہ سُنو اور نہ اُس کی رضامندی۔ اِس لِئے اُس نے بن ہدد کے قاصدوں سے کہا کہ میرے خُداوند بادشاہ سے کہو کہ جو کُچھ تُو نے اپنے خادِم کو پہلے بھیجا تھا مَیں کرُوں گا لیکن یہ کام مَیں نہیں کر سکتا۔ اور قاصد چلے گئے، اور اسے دوبارہ بات کی. اور بن ہدد نے اس کے پاس بھیجا اور کہا کہ دیوتا میرے ساتھ ایسا کرتے ہیں اور اس سے بھی زیادہ۔ اگر سامریہ کی خاک ان تمام لوگوں کے لیے کافی ہو گی جو میری پیروی کرتے ہیں۔ اور اسرائیل کے بادشاہ نے جواب میں کہا اُس سے کہو کہ جو اپنی کمر باندھے اُسے اُتارنے والے کی طرح فخر نہ کرے۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب بن ہدد نے یہ پیغام سُنا جب وہ شراب پی رہا تھا تو اُس نے اور بادشاہوں کو برآمدوں میں رکھا کہ اُس نے اپنے نوکروں سے کہا کہ صف بندی کرو۔ اور وہ شہر کے خلاف صف آراء ہو گئے۔ اور دیکھو ایک نبی اسرائیل کے بادشاہ اخی اب کے پاس آیا اور کہا کہ خداوند یوں فرماتا ہے کہ کیا تم نے اتنی بڑی بھیڑ دیکھی ہے؟ دیکھ، آج میں اسے تیرے حوالے کر دوں گا۔ اور تم جانو گے کہ میں خداوند ہوں۔ اخی اب نے کہا کس سے؟ اور اُس نے کہا خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ صوبوں کے سرداروں کے جوانوں سے بھی۔ پھر اس نے کہا کہ جنگ کا حکم کون دے گا؟ اُس نے جواب دیا، تُو۔ تب اُس نے صوبوں کے سرداروں کے جوانوں کو گِنا اور وہ دو سَو بتیس تھے اور اُن کے بعد اُس نے سب لوگوں کو یہاں تک کہ تمام بنی اِسرائیل کو سات ہزار گِنا۔ اور وہ دوپہر کو باہر نکل گئے۔ لیکن بن ہدد برآمدے میں شراب پی رہا تھا، وہ اور بادشاہ، بتیس بادشاہ جنہوں نے اس کی مدد کی تھی۔ اور صوبوں کے سرداروں کے جوان سب سے پہلے باہر نکلے۔ اور بن ہدد کو بھیجا اور اُنہوں نے اُس سے کہا کہ سامریہ سے آدمی آئے ہیں۔ اُس نے کہا خواہ وہ صلح کے لیے نکلے ہوں، اُن کو زندہ پکڑو۔ یا وہ جنگ کے لیے نکلے ہوں، انہیں زندہ پکڑو۔ چنانچہ صوبوں کے سرداروں کے یہ جوان شہر سے نکلے اور وہ فوج جو ان کا پیچھا کرتی تھی۔ اور اُنہوں نے ہر ایک کو اُس کے آدمی کو مار ڈالا اور شامی بھاگ گئے۔ اور اسرائیل نے ان کا تعاقب کیا۔ اور شام کا بادشاہ بن ہدد گھوڑے پر سوار ہو کر سواروں کے ساتھ بھاگ گیا۔ اور اسرائیل کے بادشاہ نے نکل کر گھوڑوں اور رتھوں کو مارا اور شامیوں کو بڑی ذبح کر ڈالا۔ اور نبی اسرائیل کے بادشاہ کے پاس آیا اور اُس سے کہا، جا، اپنے آپ کو مضبوط کر اور نشان لگا کر دیکھ کہ تو کیا کرتا ہے، کیونکہ شام کا بادشاہ تجھ پر حملہ کرے گا۔ شام کے بادشاہ کے خادموں نے اُس سے کہا اُن کے دیوتا پہاڑوں کے دیوتا ہیں۔ اس لیے وہ ہم سے زیادہ طاقتور تھے۔ لیکن ہم ان سے میدان میں لڑیں، اور یقیناً ہم ان سے زیادہ مضبوط ہوں گے۔ اور یہ کام کرو کہ بادشاہوں کو ہر ایک کو اُس کی جگہ سے ہٹا دو، اور کپتانوں کو اُن کے کمروں میں بٹھا دو: اور اپنی فوج کی گنتی کرو، جیسا کہ تم نے کھویا ہے، گھوڑے کے بدلے گھوڑے، اور رتھ کے بدلے رتھ۔ میدان میں ان سے لڑو، اور یقیناً ہم ان سے زیادہ مضبوط ہوں گے۔ اور اُس نے اُن کی بات سُنی اور ویسا ہی کِیا۔ اور سال کی واپسی پر یوں ہوا کہ بن ہدد نے شامیوں کا شمار کیا اور افیک کو اسرائیل سے لڑنے کے لیے گیا۔ اور بنی اِسرائیل گِنے گئے اور سب حاضر تھے اور اُن کے مُقابلہ میں چلے گئے اور بنی اِسرائیل اُن کے آگے بچّوں کے دو چھوٹے ریوڑ کی طرح کھڑے تھے۔ لیکن شامیوں نے ملک بھر دیا۔ اور خُدا کا ایک آدمی آیا اور اُس نے شاہِ اِسرائیل سے کہا اور خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ چونکہ شامیوں نے کہا ہے کہ خُداوند پہاڑوں کا خُدا ہے لیکن وہ وادیوں کا خُدا نہیں ہے اِس لِئے مَیں اِس تمام بڑی بھیڑ کو اپنے ہاتھ میں کر دو تو تم جان لو گے کہ میں رب ہوں۔ اور اُنہوں نے ایک اوور کو دوسرے سات دنوں کے خلاف کھڑا کیا۔ اور یوں ہوا کہ ساتویں دن جنگ میں شامل ہو گیا: اور بنی اسرائیل نے ایک ہی دن میں ایک لاکھ شامیوں کو مار ڈالا۔ لیکن باقی بھاگ کر افیک شہر میں گئے۔ اور وہاں ایک دیوار ستائیس ہزار آدمیوں پر گر گئی جو باقی رہ گئے تھے۔ اور بن ہدد بھاگا اور شہر میں ایک اندرونی کوٹھری میں آیا۔ اور اُس کے نوکروں نے اُس سے کہا دیکھ اب ہم نے سُنا ہے کہ بنی اِسرائیل کے بادشاہ مہربان بادشاہ ہیں، آؤ ہم اپنی کمر پر ٹاٹ اور سروں پر رسیاں باندھ کر بادشاہ کے پاس چلیں۔ اسرائیل کا: شاید وہ تیری جان بچائے گا۔ سو اُنہوں نے اپنی کمر پر ٹاٹ باندھا اور اپنے سروں پر رسیاں باندھ کر اسرائیل کے بادشاہ کے پاس آئے اور کہا کہ تیرا خادم بن ہدد کہتا ہے کہ مجھے زندہ رہنے دو۔ اُس نے کہا کیا وہ ابھی تک زندہ ہے؟ وہ میرا بھائی ہے. اب آدمیوں نے غور سے دیکھا کہ آیا اس کی طرف سے کوئی چیز آتی ہے، اور جلدی سے اسے پکڑ لیا: اور کہنے لگے تیرا بھائی بن ہدد۔ پھر اس نے کہا تم جاؤ اسے لے آؤ۔ تب بن ہدد اُس کے پاس آیا۔ اور اُس نے اُسے رتھ پر چڑھایا۔ بن ہدد نے اُس سے کہا جو شہر میرے باپ نے تیرے باپ سے چھین لیے تھے مَیں بحال کروں گا۔ اور تم اپنے لیے دمشق میں سڑکیں بناؤ گے جیسا کہ میرے باپ نے سامریہ میں بنایا تھا۔ تب اخی اب نے کہا میں تجھے اس عہد کے ساتھ رخصت کروں گا۔ چنانچہ اُس نے اُس سے عہد باندھ کر اُسے رخصت کیا۔ اور نبیوں کے بیٹوں میں سے ایک آدمی نے اپنے پڑوسی سے خداوند کے کلام میں کہا، مجھے مارو، میری دعا ہے۔ اور اس آدمی نے اسے مارنے سے انکار کر دیا۔ تب اُس نے اُس سے کہا چُونکہ تُو نے خُداوند کی بات نہ سُنی اِس لِئے دیکھ جب تُو مجھ سے دور ہو گا تو ایک شیر تُجھے مار ڈالے گا۔ اور جیسے ہی وہ اس کے پاس سے چلا گیا، ایک شیر نے اسے پایا، اور اسے مار ڈالا. پھر اس نے ایک اور آدمی پایا، اور کہا، مجھے مارو۔ میں آپ سے دعا کرتا ہوں۔ اور اُس آدمی نے اُسے ایسا مارا کہ اُس نے اُسے زخمی کر دیا۔ چنانچہ نبی روانہ ہوا اور راستے میں بادشاہ کا انتظار کرنے لگا اور اپنے چہرے پر راکھ کا بھیس بدل لیا۔ جب بادشاہ وہاں سے گزر رہا تھا تو اُس نے بادشاہ کو پکارا، اور اُس نے کہا، ”تیرا خادم جنگ کے بیچ میں گیا تھا۔ اور دیکھو، ایک آدمی ایک طرف مڑ کر میرے پاس ایک آدمی کو لایا اور کہا، اس آدمی کو اپنے پاس رکھو، اگر وہ گم ہو جائے تو تمہاری جان اس کی جان کے بدلے ہو گی، ورنہ تمہیں ایک تولہ چاندی دینا ہو گی۔ اور جب آپ کا خادم ادھر ادھر مصروف تھا تو وہ چلا گیا۔ اسرائیل کے بادشاہ نے اُس سے کہا، ”تیرا فیصلہ ایسا ہی ہو گا۔ آپ نے اس کا فیصلہ کیا ہے. اس نے جلدی سے راکھ کو اپنے چہرے سے ہٹا دیا۔ اور اسرائیل کے بادشاہ نے اسے پہچان لیا کہ وہ نبیوں میں سے ہے۔ اور اُس سے کہا خُداوند یُوں فرماتا ہے۔ چُونکہ تُو نے اُس شخص کو اپنے ہاتھ سے جانے دیا جِسے مَیں نے ہلاک کرنے کے لِئے مُقرّر کِیا تھا اِس لِئے تیری جان اُس کی جان کے بدلے اور تیرے لوگ اُس کے لوگوں کے لِئے جائیں گے۔ اور شاہِ اِسرائیل غضب ناک ہو کر اپنے گھر گیا اور سامریہ آیا۔ اور اِن باتوں کے بعد یزرعیلی نابوت کا انگور کا باغ تھا جو یزرعیل میں سامریہ کے بادشاہ اخی اب کے محل کے قریب تھا۔ اخی اب نے نبوت سے کہا کہ مجھے اپنا انگور کا باغ دے تاکہ میں اسے جڑی بوٹیوں کے باغ کے لیے رکھ سکوں کیونکہ وہ میرے گھر کے قریب ہے اور میں تمہیں اس سے بہتر تاکستان دوں گا۔ یا، اگر یہ تمہیں اچھا لگے تو میں تمہیں اس کی قیمت رقم میں دوں گا۔ اور نابوت نے اخی اب سے کہا کہ خُداوند مجھے منع کرے کہ میں اپنے باپ دادا کی میراث تجھے دوں۔ اور اخی اب اُس بات سے جو یزرعیلی نابوت نے اُس سے کہی تھی سخت اور ناگوار ہو کر اپنے گھر میں آیا کیونکہ اُس نے کہا تھا کہ مَیں تجھے اپنے باپ دادا کی میراث نہیں دوں گا۔ اُس نے اُسے اپنے بستر پر لٹا کر منہ پھیر لیا اور روٹی نہ کھائی۔ لیکن اُس کی بِیوی ایزبل اُس کے پاس آئی اور اُس سے کہا تیری رُوح اِتنی اُداس کیوں ہے کہ تو روٹی نہیں کھاتا؟ اُس نے اُس سے کہا کیونکہ مَیں نے یزرعیلی نابوت سے کہا تھا اور اُس سے کہا تھا کہ اپنا انگور کا باغ مجھے پیسے دے کر دے دو۔ ورنہ اگر تم چاہو تو میں تمہیں اس کے بدلے دوسرا انگور کا باغ دوں گا۔ اس نے جواب دیا، میں تمہیں اپنا تاکستان نہیں دوں گا۔ اور اُس کی بیوی ایزبل نے اُس سے کہا کیا اب تُو اسرائیل کی بادشاہی پر حکومت کرتا ہے؟ اٹھ اور روٹی کھا اور تیرا دل خوش ہو جائے میں تجھے یزرعیلی نبوت کا انگور کا باغ دوں گا۔ چنانچہ اس نے اخی اب کے نام خط لکھے، اور اُن پر اپنی مہر لگا کر اُن بزرگوں اور رئیسوں کو جو اُس کے شہر میں نبوت کے ساتھ رہتے تھے خط بھیجے۔ اور اُس نے خطوط میں لکھا کہ روزہ کا اعلان کرو اور نبوت کو لوگوں کے درمیان اونچا کرو اور دو آدمیوں کو جو بلیال کے بیٹوں کو اُس کے سامنے کھڑا کر کے اُس کے خلاف گواہی دیں کہ تُو نے خدا اور بادشاہ کی توہین کی ہے۔ اور پھر اسے باہر لے جا کر سنگسار کرو تاکہ وہ مر جائے۔ اور اُس کے شہر کے آدمیوں نے یہاں تک کہ بزرگوں اور رئیسوں نے جو اُس کے شہر میں رہنے والے تھے ویسا ہی کیا جیسا ایزبل نے اُن کے پاس بھیجا تھا اور جیسا اُن خطوط میں لکھا تھا جو اُس نے اُن کو بھیجے تھے۔ اُنہوں نے روزہ کا اعلان کیا اور نبوت کو لوگوں کے درمیان اونچا کر دیا۔ اور بلیال کے بچے دو آدمی آئے اور اُس کے سامنے بیٹھ گئے اور بلیال کے آدمیوں نے اُس کے خلاف گواہی دی حتیٰ کہ نبوت کے خلاف بھی لوگوں کے سامنے یہ کہا۔ نابوت نے خدا اور بادشاہ کی توہین کی۔ پھر وہ اُسے شہر سے باہر لے گئے اور اُسے پتھروں سے مارا کہ وہ مر گیا۔ تب اُنہوں نے ایزبل کے پاس کہلا بھیجا کہ نبوت کو سنگسار کیا گیا ہے اور وہ مر گیا ہے۔ اور یوں ہوا کہ جب ایزبل نے سنا کہ نبوت کو سنگسار کیا گیا ہے اور وہ مر گیا ہے تو ایزبل نے اخی اب سے کہا کہ اٹھ اور یزرعیلی نبیوت کے انگور کے باغ پر قبضہ کر جو اس نے تجھے پیسے دینے سے انکار کر دیا کیونکہ نبیوت زندہ نہیں ہے۔ ، لیکن مردہ. اور یوں ہوا کہ جب اخی اب نے سنا کہ نبوت مر گیا ہے تو اخی اب یزرعیلی نبیوت کے تاکستان پر قبضہ کرنے کے لیے اُٹھا۔ اور خُداوند کا کلام ایلیاہ تِشبی پر آیا کہ اُٹھ اور شاہِ اِسرائیل اخی اب سے ملنے کو جو سامریہ میں ہے اُتر جا۔ دیکھ وہ نبوت کے تاکستان میں ہے جہاں وہ اُس پر قبضہ کرنے کو گیا ہے۔ اور تُو اُس سے کہے گا، خُداوند یُوں فرماتا ہے کیا تُو نے مار ڈالا اور قبضہ بھی کیا؟ اور تُو اُس سے کہنا کہ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ جہاں کُتّوں نے نبوت کا خُون چٹا تھا کُتّے تیرا خُون چاٹیں گے۔ اخی اب نے ایلیاہ سے کہا اے میرے دشمن کیا تو نے مجھے پایا؟ اُس نے جواب دیا مَیں نے تُجھے پایا کیونکہ تُو نے خُداوند کی نظر میں بُرا کام کرنے کے لِئے اپنے آپ کو بیچ ڈالا۔ دیکھ مَیں تجھ پر بُرائی لاؤں گا اور تیری نسل کو چھین لوں گا اور اخی اب سے اُس کو کاٹ ڈالوں گا جو دیوار سے ٹکراتا ہے اور اُس کو جو بند کر کے اسرائیل میں چھوڑ دیا جاتا ہے اور تیرے گھر کو یرُبعام کے گھر کی مانند بنا دوں گا۔ نباط کا بیٹا، اور بعشا بن اخیاہ کے گھرانے کی طرح، جس غصے سے تو نے مجھے غصہ دلایا اور اسرائیل سے گناہ کرایا۔ اور ایزبل کے بارے میں بھی خداوند نے کہا کہ کتے ایزبل کو یزرعیل کی دیوار کے پاس کھا جائیں گے۔ جو شہر میں اخی اب کی موت مرے اسے کتے کھائیں گے۔ اور جو کھیت میں مرے اسے ہوا کے پرندے کھائیں گے۔ لیکن اخی اب کی مانند کوئی نہ تھا جس نے اپنے آپ کو خُداوند کی نظر میں بُرے کام کرنے کے لیے بیچ ڈالا جسے اُس کی بیوی ایزبل نے اُکسایا۔ اور اُس نے بُتوں کی پیروی کرنے میں نہایت گھناؤنا کام کیا جیسا کہ اموریوں نے کیا جِن کو خُداوند نے بنی اِسرائیل کے آگے سے نِکالا تھا۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب اخی اب نے یہ باتیں سُنی تو اُس نے اپنے کپڑے پھاڑے اور ٹاٹ اپنے بدن پر ڈالا اور روزہ رکھا اور ٹاٹ اوڑھ کر لیٹ گیا۔ اور خُداوند کا کلام ایلیاہ تِشبی کے پاس آیا کہ کیا تُو دیکھتا ہے کہ اخی اب میرے سامنے کیسا خاکسار ہے؟ کیونکہ وہ میرے سامنے عاجزی کرتا ہے، میں اُس کے دنوں میں برائی نہیں لاؤں گا، لیکن اُس کے بیٹے کے دنوں میں مَیں اُس کے گھر پر برائی لاؤں گا۔ اور وہ شام اور اسرائیل کے درمیان تین سال تک جنگ کے بغیر جاری رہے۔ تیسرے سال ایسا ہوا کہ یہوداہ کا بادشاہ یہوسفط اسرائیل کے بادشاہ کے پاس آیا۔ اور شاہِ اِسرائیل نے اپنے مُلازِموں سے کہا کیا تُم جانتے ہو کہ جِلعاد میں رامات ہمارا ہے اور ہم خاموش ہیں اور اُسے شام کے بادشاہ کے ہاتھ سے نہیں چھین لیں گے؟ اور اُس نے یہوسفط سے کہا کیا تُو میرے ساتھ رامات جِلعاد میں جنگ کرنے کو جائے گا؟ اور یہوسفط نے اسرائیل کے بادشاہ سے کہا کہ میں تو جیسا ہوں، میری قوم تیری قوم اور میرے گھوڑے تیرے گھوڑے ہیں۔ اور یہوسفط نے اسرائیل کے بادشاہ سے کہا، "میری دعا ہے، آج کے دن خداوند کے کلام سے پوچھو۔ تب اِسرائیل کے بادشاہ نے تقریباً چار سَو آدمیوں کو جمع کیا اور اُن سے کہا کہ کیا مَیں راموت جلعاد سے جنگ کرنے جاؤں یا مَیں برداشت کروں؟ اُنہوں نے کہا اوپر جاؤ۔ کیونکہ رب اُسے بادشاہ کے حوالے کر دے گا۔ اور یہوسفط نے کہا کیا یہاں خداوند کے سوا کوئی نبی نہیں ہے کہ ہم اس سے دریافت کریں؟ اسرائیل کے بادشاہ نے یہوسفط سے کہا، ”ابھی بھی ایک آدمی ہے، میکایاہ بن اِملہ، جس کے ذریعے ہم رب سے پوچھ سکتے ہیں، لیکن مجھے اُس سے نفرت ہے۔ کیونکہ وہ میرے حق میں نیکی نہیں بلکہ برائی کی پیشین گوئی کرتا ہے۔ اور یہوسفط نے کہا بادشاہ ایسا نہ کہے۔ تب اسرائیل کے بادشاہ نے ایک افسر کو بُلا کر کہا کہ اِملہ کے بیٹے میکایاہ کو یہاں لے جا۔ اور شاہِ اِسرائیل اور شاہِ یہُودا ہ یہُوسفط دونوں اپنے اپنے لباس پہنے اپنے تخت پر سامریہ کے پھاٹک کے دروازے پر ایک خالی جگہ پر بیٹھے۔ اور تمام نبیوں نے ان سے پہلے نبوت کی۔ اور صدقیاہ بن کنعانہ نے اُس کے لیے لوہے کے سینگ بنائے اور اُس نے کہا، رب یوں فرماتا ہے کہ اِن سے تو شامیوں کو دھکیل دے گا۔ جب تک تم انہیں کھا نہ لو۔ اور سب نبیوں نے یہ کہہ کر نبوّت کی کہ رامات جلعاد پر چڑھ جا اور کامیاب ہو کیونکہ خداوند اسے بادشاہ کے ہاتھ میں کر دے گا۔ اور جو قاصد میکایاہ کو بُلانے گیا تھا اُس نے اُس سے کہا کہ دیکھ اب نبیوں کی باتیں بادشاہ کے لیے ایک ہی منہ سے بھلائی کا اعلان کرتی ہیں: تیرا کلام اُن میں سے ایک کے کلام کی مانند ہو۔ وہ بولو جو اچھا ہو۔ اور میکایاہ نے کہا خُداوند کی حیات کی قَسم جو خُداوند مُجھ سے کہتا ہے مَیں وہی کہُوں گا۔ چنانچہ وہ بادشاہ کے پاس آیا۔ تب بادشاہ نے اُس سے کہا میکایاہ کیا ہم رامات جلعاد سے لڑنے کے لیے جائیں یا ہم اس سے باز رہیں؟ اُس نے اُسے جواب دیا، ”جاؤ اور فلاح پا، کیونکہ خُداوند اُسے بادشاہ کے ہاتھ میں کر دے گا۔ اور بادشاہ نے اس سے کہا۔ میں تمہیں کتنی بار قسم دوں کہ تم مجھے کچھ نہ بتاؤ سوائے اس کے جو خداوند کے نام پر سچ ہے؟ اور اُس نے کہا مَیں نے تمام اِسرائیل کو پہاڑوں پر بکھرے ہوئے دیکھا جِن کا چرواہا نہ ہو اور خُداوند نے کہا اِن کا کوئی اُستاد نہیں ہے۔ اور اسرائیل کے بادشاہ نے یہوسفط سے کہا کیا میں نے تجھ سے نہیں کہا تھا کہ وہ میرے حق میں کوئی بھلائی نہیں بلکہ برائی کی نبوت کرے گا؟ اور اُس نے کہا اِس لِئے خُداوند کا کلام سُنو: مَیں نے خُداوند کو اپنے تخت پر بَیٹھا اور آسمان کے سارے لشکر کو اُس کے دہنے اور بائیں طرف کھڑا دیکھا۔ اور خُداوند نے کہا کون اخی اب کو قائل کرے گا کہ وہ رامات جِلعاد پر چڑھ کر گرے۔ اور ایک نے اس انداز پر کہا اور دوسرے نے اس انداز پر کہا۔ اور ایک رُوح نِکلی اور خُداوند کے حضُور کھڑی ہو کر کہنے لگی کہ مَیں اُسے قائل کروں گا۔ اور خُداوند نے اُس سے کہا۔ جس کے ساتھ؟ اور اُس نے کہا مَیں نِکلوں گا اور اُس کے سب نبیوں کے مُنہ میں جھوٹی رُوح بنوں گا۔ اور اُس نے کہا تُو اُسے قائل کرے گا اور غالب بھی ہو گا: آگے بڑھو اور ایسا کرو۔ اب دیکھ خداوند نے تیرے ان سب نبیوں کے منہ میں جھوٹی روح ڈال دی ہے اور خداوند نے تیرے حق میں برا کہا ہے۔ لیکن صدقیاہ بِن کنعانہ نے نزدیک جا کر میکایاہ کے گال پر مارا اور کہا کہ خُداوند کا رُوح تُجھ سے کلام کرنے کو کِس طرف سے میری طرف سے گیا؟ اور میکایاہ نے کہا دیکھ تُو اُس دِن دیکھے گا جب تُو اپنے آپ کو چھپانے کے لئے اندرونی کوٹھری میں جائے گا۔ اور اسرائیل کے بادشاہ نے کہا میکایاہ کو لے جاؤ اور اسے شہر کے گورنر امون اور بادشاہ کے بیٹے یوآس کے پاس لے جاؤ۔ اور کہو کہ بادشاہ یوں فرماتا ہے کہ اِس آدمی کو قید خانے میں ڈالو اور اسے مصیبت کی روٹی اور مصیبت کا پانی کھلاؤ۔ جب تک میں سکون سے نہ آؤں۔ اور میکایاہ نے کہا، اگر تم بالکل اطمینان سے واپس آؤ تو خداوند نے میری معرفت نہیں کہا۔ اور اس نے کہا اے لوگو تم میں سے ہر ایک سنو۔ چنانچہ اسرائیل کا بادشاہ اور یہوداہ کا بادشاہ یہوسفط رامات جلعاد کو گئے۔ اسرائیل کے بادشاہ نے یہوسفط سے کہا، ”مَیں بھیس بدل کر جنگ میں جاؤں گا۔ لیکن تم اپنے کپڑے پہن لو۔ اور اسرائیل کا بادشاہ بھیس بدل کر جنگ میں چلا گیا۔ لیکن شام کے بادشاہ نے اپنے بتیس سپہ سالاروں کو جو اس کے رتھوں پر حکومت کرتے تھے حکم دیا کہ نہ چھوٹے سے نہ بڑے سے لڑو سوائے اسرائیل کے بادشاہ سے۔ اور یُوں ہُؤا کہ رتھوں کے سرداروں نے یہُوسفط کو دیکھ کر کہا کہ بے شک یہ اسرائیل کا بادشاہ ہے۔ اور وہ اُس سے لڑنے کے لیے ایک طرف ہو گئے اور یہوسفط نے پکارا۔ اور ایسا ہوا، جب رتھوں کے سرداروں کو معلوم ہوا کہ یہ اسرائیل کا بادشاہ نہیں ہے تو وہ اس کا پیچھا کرنے سے پیچھے ہٹ گئے۔ اور ایک آدمی نے کام میں کمان کھینچ کر اسرائیل کے بادشاہ کو جوڑ کے جوڑوں کے درمیان مارا، اس لیے اس نے اپنے رتھ کے ڈرائیور سے کہا، اپنا ہاتھ موڑ کر مجھے لشکر سے باہر لے جا۔ کیونکہ میں زخمی ہوں۔ اور اُس دِن لڑائی بڑھ گئی اور بادشاہ شامیوں کے خلاف اپنے رتھ پر کھڑا رہا اور شام کو مر گیا اور زخم سے خون رتھ کے بیچ میں بہہ گیا۔ اور سورج کے ڈوبنے کے بارے میں تمام لشکروں میں یہ اعلان ہوا کہ ہر ایک اپنے شہر کو اور ہر ایک اپنے ملک کو۔ بادشاہ مر گیا اور سامریہ لایا گیا۔ اور بادشاہ کو سامریہ میں دفن کر دیا۔ اور ایک نے سامریہ کے تالاب میں رتھ کو دھویا۔ اور کتوں نے اس کا خون چاٹ لیا۔ اور اُنہوں نے اُس کے زرہ کو دھویا۔ رب کے کلام کے مطابق جو اُس نے کہا تھا۔ اب اخی اب کے باقی کام اور سب کچھ جو اس نے کیا اور ہاتھی دانت کا گھر جو اس نے بنایا اور جتنے شہر اس نے بنائے کیا وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں ہیں؟ چنانچہ اخی اب اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا۔ اور اُس کا بیٹا اخزیاہ اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور آسا کا بیٹا یہوسفط اسرائیل کے بادشاہ اخی اب کے چوتھے سال میں یہوداہ پر حکومت کرنے لگا۔ جب یہوسفط حکومت کرنے لگا تو وہ پینتیس برس کا تھا۔ اور اس نے یروشلم میں پچیس سال حکومت کی۔ اور اس کی ماں کا نام عزوبہ تھا جو سلحی کی بیٹی تھی۔ اور وہ اپنے باپ آسا کی تمام راہوں پر چلتا رہا۔ وہ اُس سے باز نہ آیا، اُس نے وہ کام کیا جو رب کی نظر میں ٹھیک تھا۔ کیونکہ لوگ ابھی تک اونچی جگہوں پر چڑھاتے اور بخور جلاتے تھے۔ اور یہوسفط نے اسرائیل کے بادشاہ سے صلح کر لی۔ اب یہوسفط کے باقی کام اور اُس کی طاقت جو اُس نے ظاہر کی اور اُس نے کس طرح جنگ کی، کیا وہ یہوداہ کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ اور اُس کے باپ آسا کے زمانے میں باقی رہنے والے سدومیوں کو اُس نے ملک سے نکال لیا۔ اُس وقت ادوم میں کوئی بادشاہ نہیں تھا: ایک نائب بادشاہ تھا۔ یہوسفط نے ترسیس کے جہاز سونا لینے کے لیے اوفیر جانے کے لیے بنائے لیکن وہ نہ گئے۔ کیونکہ جہاز ایزیون جبر میں ٹوٹ گئے تھے۔ تب اخزیاہ بن اخی اب نے یہوسفط سے کہا کہ میرے خادموں کو تیرے خادموں کے ساتھ کشتیوں میں جانے دو۔ لیکن یہوسفط نے ایسا نہیں کیا۔ اور یہوسفط اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور اپنے باپ داؤد کے شہر میں اپنے باپ دادا کے ساتھ دفن ہوا اور اُس کا بیٹا یہورام اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اخزیاہ بن اخی اب یہوداہ کے بادشاہ یہوسفط کے سترویں سال سامریہ میں اسرائیل پر حکومت کرنے لگا اور اسرائیل پر دو سال حکومت کی۔ اور اُس نے خُداوند کی نظر میں بُرا کیا اور اپنے باپ اور اپنی ماں کی راہ پر اور نباط کے بیٹے یرُبعام کی راہ پر جِس نے اِسرائیل سے گُناہ کرایا کیونکہ اُس نے بعل کی عبادت کی۔ اور اُس کی پرستش کی اور اُس کے باپ کی طرح خُداوند اِسرائیل کے خُدا کو غصہ دلایا۔ پھر اخی اب کی موت کے بعد موآب نے اسرائیل کے خلاف بغاوت کی۔ اور اخزیاہ سامریہ میں اپنے اوپر والے کوٹھری میں جالی سے گر کر بیمار ہو گیا اور اس نے قاصد بھیج کر ان سے کہا کہ جا کر عقرون کے دیوتا بعل زبوب سے دریافت کرو کہ کیا میں اس بیماری سے شفایاب ہو جاؤں گا۔ لیکن خُداوند کے فرشتے نے ایلیاہ تِشبی سے کہا اُٹھ اور سامریہ کے بادشاہ کے قاصدوں سے ملنے کو جا۔ اور اُن سے کہو، کیا اِس لِئے نہیں کہ اِسرائیل میں خُدا نہیں ہے اِس لِئے کہ تُم عقرون کے دیوتا بعل زبوب سے پُوچھنے جاتے ہو؟ اِس لِئے اب خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ تُو اُس پلنگ سے نہ اُترے گا جس پر تُو گیا ہے بلکہ ضرور مرے گا۔ اور ایلیاہ چلا گیا۔ اور جب قاصد اس کی طرف پلٹے تو اس نے ان سے کہا تم اب کیوں پھر گئے؟ اور اُنہوں نے اُس سے کہا کہ ایک آدمی ہم سے ملنے کو آیا اور ہم سے کہا، جا، اُس بادشاہ کے پاس واپس آؤ جس نے آپ کو بھیجا ہے اور اُس سے کہو، خُداوند یوں فرماتا ہے، کیا اِس لیے نہیں کہ خدا نہیں ہے؟ اسرائیل میں کہ تو عقرون کے دیوتا بعل زبوب سے دریافت کرنے کو بھیجتا ہے؟ پس جس بستر پر تُو چڑھا ہے اُس سے نہ اُترنا بلکہ یقیناً مرنا۔ اور اُس نے اُن سے کہا کہ وہ کیسا آدمی تھا جو تُم سے ملنے آیا اور تم سے یہ باتیں کہی؟ اور اُنہوں نے اُسے جواب دیا، وہ ایک بالوں والا آدمی تھا، اور اس کی کمر پر چمڑے کی کمر بند تھی۔ اور اُس نے کہا یہ ایلیاہ تشبی ہے۔ تب بادشاہ نے پچاس کے ایک سردار کو اس کے پچاس کے ساتھ بھیجا۔ اور وہ اُس کے پاس گیا اور دیکھو وہ ایک پہاڑی کی چوٹی پر بیٹھا تھا۔ اور اُس سے کہا تُو مردِ خُدا بادشاہ نے کہا ہے نیچے آ۔ ایلیاہ نے جواب دیا اور پچاس کے سردار سے کہا کہ اگر میں خدا کا آدمی ہوں تو آسمان سے آگ اترے اور تمہیں اور تمہارے پچاس کو بھسم کر دے۔ اور آسمان سے آگ اتری اور اُسے اور اُس کے پچاس کو بھسم کر دیا۔ پِھر اُس نے اُس کے پاس پچاس کے ایک اور سردار کو اُس کے پچاس کے ساتھ بھیجا۔ اُس نے جواب میں اُس سے کہا اے مردِ خُدا بادشاہ نے یوں کہا ہے کہ جلدی سے نیچے آ۔ ایلیاہ نے جواب میں اُن سے کہا کہ اگر میں خدا کا آدمی ہوں تو آسمان سے آگ نازل ہو اور تجھے اور تیرے پچاس کو بھسم کر دے۔ اور خدا کی آگ آسمان سے نازل ہوئی، اور اسے اور اس کے پچاس کو کھا گیا۔ اور اس نے تیسرے پچاس کے کپتان کو اپنے پچاس کے ساتھ دوبارہ بھیجا۔ اور پچاس کا تیسرا سردار چڑھ گیا اور ایلیاہ کے سامنے گھٹنوں کے بل گر کر اُس سے التجا کی اور اُس سے کہا کہ اے مردِ خُدا، میری اور تیرے اِن پچاس خادموں کی جان۔ آپ کی نظر میں قیمتی ہو. دیکھو، آسمان سے آگ نازل ہوئی، اور پچاس کی دہائی کے دو سابق کپتانوں کو اُن کے پچاس کے ساتھ جلا دیا۔ اور خُداوند کے فرِشتہ نے ایلیاہ سے کہا اُس کے ساتھ اُتر جا۔ اُس سے مت ڈر۔ اور وہ اُٹھا اور اُس کے ساتھ بادشاہ کے پاس گیا۔ اور اُس سے کہا خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ تُو نے قاصِد بھیجے کہ عقرون کے دیوتا بعل زُبُوب سے دریافت کریں۔ کیا یہ اس لیے نہیں ہے کہ اسرائیل میں کوئی خدا نہیں ہے جو اس کے کلام کے بارے میں پوچھے؟ اِس لئے تُو اُس پلنگ سے نیچے نہ اُترنا جس پر تُو گیا ہے بلکہ یقیناً مر جائے گا۔ سو وہ خُداوند کے اُس کلام کے مُطابق مر گیا جو ایلیاہ نے کہی تھی۔ اور یہورام یہوداہ کے بادشاہ یہوسفط کے بیٹے یہورام کے دوسرے سال میں اس کی جگہ حکومت کرنے لگا۔ کیونکہ اس کا کوئی بیٹا نہیں تھا۔ اب اخزیاہ کے باقی کام جو اُس نے کیے، کیا وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں نہیں لکھے گئے؟ اور یُوں ہُؤا کہ جب خُداوند ایلیاہ کو آندھی کے ذریعہ آسمان پر اُٹھا لے گا تو ایلیاہ الیشع کے ساتھ جِلجال سے چلا گیا۔ ایلیاہ نے الیشع سے کہا، ”یہیں ٹھہر جا! کیونکہ خداوند نے مجھے بیت ایل میں بھیجا ہے۔ الیشع نے اُس سے کہا خُداوند کی حیات اور تیری جان کی قسم میں تجھے نہیں چھوڑوں گا۔ چنانچہ وہ بیت ایل کو گئے۔ اور نبیوں کے بیٹے جو بیت ایل میں تھے الیشع کے پاس آئے اور اس سے کہا کیا تو جانتا ہے کہ خداوند تیرے آقا کو آج تیرے سر سے اٹھا لے گا؟ اُس نے کہا ہاں، میں جانتا ہوں۔ تم سکون رکھو. ایلیاہ نے اُس سے کہا، ”الیشع، یہیں ٹھہر جا! کیونکہ خداوند نے مجھے یریحو میں بھیجا ہے۔ اور اُس نے کہا خُداوند کی حیات اور تیری جان کی قَسم میں تجھے نہیں چھوڑوں گا۔ چنانچہ وہ یریحو پہنچے۔ اور نبیوں کے بیٹے جو یریحو میں تھے الیشع کے پاس آئے اور اس سے کہا کیا تو جانتا ہے کہ خداوند تیرے آقا کو آج تیرے سر سے اٹھا لے گا؟ اُس نے جواب دیا، ہاں، میں جانتا ہوں۔ تم سکون رکھو. ایلیاہ نے اُس سے کہا، ”یہیں ٹھہرو۔ کیونکہ خداوند نے مجھے اردن کے پاس بھیجا ہے۔ اور اُس نے کہا خُداوند کی حیات اور تیری جان کی قَسم میں تجھے نہیں چھوڑوں گا۔ اور وہ دونوں آگے بڑھ گئے۔ اور نبیوں کے بیٹوں میں سے پچاس آدمی گئے اور دور سے دیکھنے کے لیے کھڑے ہو گئے اور وہ دونوں یردن کے کنارے کھڑے ہو گئے۔ اور ایلیاہ نے اپنی چادر لی اور اسے لپیٹ کر پانی پر مارا اور وہ اِدھر اُدھر تقسیم ہو گئے اور وہ دونوں خشک زمین پر جا گرے۔ اور یوں ہوا کہ جب وہ پار گئے تو ایلیاہ نے الیشع سے کہا کہ پوچھ کہ میں تیرے لیے کیا کروں اس سے پہلے کہ میں تجھ سے دور ہو جاؤں؟ اور الیشع نے کہا، میری دعا ہے کہ تیری روح کا دوہرا حصہ مجھ پر ہو۔ اُس نے کہا، تُو نے ایک مشکل چیز مانگی ہے، لیکن اگر تُو مجھے دیکھے گا جب مَیں تجھ سے لے جاؤں گا تو تیرے ساتھ ایسا ہی ہو گا۔ لیکن اگر نہیں تو ایسا نہیں ہوگا۔ اور یوں ہوا کہ جب وہ آگے بڑھ رہے تھے اور باتیں کر رہے تھے کہ دیکھو ایک آگ کا رتھ اور آگ کے گھوڑے نمودار ہوئے اور دونوں کو الگ کر دیا۔ اور ایلیاہ ایک آندھی سے آسمان پر چڑھ گیا۔ اور الیشع نے دیکھا اور اس نے پکارا، میرے باپ، میرے باپ، اسرائیل کے رتھ اور اس کے سوار۔ اور اُس نے اُسے پھر نہ دیکھا اور اُس نے اپنے کپڑے پکڑے اور اُن کو دو ٹکڑے کر دیا۔ اُس نے ایلیاہ کی اُس چادر کو بھی اُٹھایا جو اُس سے گرا تھا اور واپس چلا گیا اور یردن کے کنارے کھڑا ہو گیا۔ اور اُس نے ایلیاہ کی اُس چادر کو جو اُس سے گرا تھا لے کر پانی پر مارا اور کہا خُداوند ایلیاہ کا خُدا کہاں ہے؟ اور جب اُس نے پانی کو بھی مارا تو وہ اِدھر اُدھر الگ ہو گئے اور الیشع پار چلا گیا۔ اور نبیوں کے بیٹوں نے جو یریحو میں دیکھنے والے تھے اُسے دیکھ کر کہنے لگے، ایلیاہ کی روح الیشع پر ٹھہرتی ہے۔ اور وہ اُس سے ملنے آئے اور اُس کے سامنے زمین پر جھک گئے۔ اُنہوں نے اُس سے کہا دیکھ اب تیرے خادموں کے ساتھ پچاس مضبوط آدمی ہیں۔ ہم آپ سے دعا کرتے ہیں کہ انہیں جانے دیں اور اپنے مالک کو تلاش کریں۔ ایسا نہ ہو کہ رب کی روح اسے اٹھا کر کسی پہاڑ پر یا کسی وادی میں پھینک دے۔ اُس نے کہا تُم نہ بھیجنا۔ اور جب اُنہوں نے اُس سے اُس کی تاکید کی یہاں تک کہ وہ شرما گیا تو اُس نے کہا بھیج۔ پس اُنہوں نے پچاس آدمی بھیجے۔ اور وہ تین دن ڈھونڈتے رہے لیکن وہ نہ ملا۔ اور جب وہ دوبارہ اُس کے پاس آئے (کیونکہ وہ یریحو میں ٹھہرا تھا) اُس نے اُن سے کہا کیا میں نے تم سے نہیں کہا تھا کہ مت جاؤ؟ اور شہر کے لوگوں نے الیشع سے کہا، دیکھ، میں تیری دعا کرتا ہوں، جیسا کہ میرے مالک نے دیکھا ہے، اس شہر کی حالت خوشگوار ہے، لیکن پانی کچھ بھی نہیں اور زمین بنجر ہے۔ اُس نے کہا، میرے پاس ایک نیا کروز لاؤ اور اُس میں نمک ڈالو۔ اور وہ اسے اس کے پاس لے آئے۔ اور وہ پانی کے چشمے کے پاس گیا اور وہاں نمک ڈالا اور کہا کہ خداوند یوں فرماتا ہے کہ میں نے ان پانیوں کو ٹھیک کر دیا ہے۔ وہاں سے اب کوئی موت یا بنجر زمین نہیں رہے گی۔ چنانچہ الیشع کے قول کے مطابق جو اُس نے کہا تھا آج تک پانی ٹھیک ہو گیا۔ اور وہ وہاں سے بیت ایل کو گیا اور جب وہ راستے سے اوپر جا رہا تھا تو شہر سے چھوٹے بچے نکلے اور اس کا مذاق اڑاتے ہوئے اس سے کہا، اے گنجے سر اوپر جا۔ اوپر جاؤ، گنجے سر۔ اور اُس نے مُڑ کر اُن کی طرف دیکھا اور خُداوند کے نام سے اُن پر لعنت کی۔ اور لکڑی میں سے دو ریچھیں نکلیں اور ان میں سے بیالیس بچوں کو چیر ڈالا۔ اور وہ وہاں سے کرمل کے پہاڑ پر چلا گیا اور وہاں سے سامریہ کو واپس آیا۔ اب اخی اب کا بیٹا یہورام یہوداہ کے بادشاہ یہوسفط کے اٹھارویں سال سامریہ میں اسرائیل پر حکومت کرنے لگا اور اس نے بارہ سال حکومت کی۔ اور اُس نے خُداوند کی نظر میں بُرا کام کیا۔ لیکن اپنے باپ اور اپنی ماں کی طرح نہیں کیونکہ اُس نے بعل کی مورت کو جو اُس کے باپ نے بنائی تھی۔ اس کے باوجود وہ نباط کے بیٹے یربعام کے گناہوں سے جکڑا رہا جس نے اسرائیل کو گناہ کرنے پر مجبور کیا۔ وہ وہاں سے نہیں چلا۔ اور موآب کا بادشاہ میشا بھیڑوں کا مالک تھا اور اس نے اسرائیل کے بادشاہ کو ایک لاکھ بھیڑ کے بچے اور ایک لاکھ مینڈھے اون کے ساتھ پیش کیا۔ لیکن جب اخی اب مر گیا تو ایسا ہوا کہ موآب کے بادشاہ نے اسرائیل کے بادشاہ سے بغاوت کی۔ اور بادشاہ یہورام اُسی وقت سامریہ سے نکلا اور تمام اسرائیل کا شمار کیا۔ اور اس نے جا کر یہوداہ کے بادشاہ یہوسفط کے پاس کہلا بھیجا کہ موآب کے بادشاہ نے مجھ سے بغاوت کی ہے کیا تو میرے ساتھ موآب کے خلاف جنگ کرنے جائے گا؟ اور اُس نے کہا مَیں اُوپر جاؤں گا: مَیں تُو جیسا ہوں، میرے لوگ تیرے لوگ اور میرے گھوڑے تیرے گھوڑے۔ اور اُس نے کہا کہ ہم کس طرف جائیں؟ اُس نے جواب دیا، ”ادوم کے بیابان میں سے راستہ۔ چنانچہ اسرائیل کا بادشاہ گیا اور یہوداہ کا بادشاہ۔ اور ادوم کا بادشاہ: اور وہ سات دن کی مسافت کا ایک کمپاس لے آئے، اور وہاں لشکر اور ان کے پیچھے آنے والے مویشیوں کے لیے پانی نہ تھا۔ اور اسرائیل کے بادشاہ نے کہا افسوس! کہ خُداوند نے اِن تینوں بادشاہوں کو ایک ساتھ بُلایا ہے تاکہ اُنہیں موآب کے ہاتھ میں کر دے۔ لیکن یہوسفط نے کہا، کیا یہاں رب کا کوئی نبی نہیں ہے کہ ہم اُس کے ذریعے رب سے دریافت کریں؟ اور اسرائیل کے بادشاہ کے خادموں میں سے ایک نے جواب دیا کہ یہ ہے الیشع بن سافط جس نے ایلیاہ کے ہاتھ پر پانی ڈالا۔ اور یہوسفط نے کہا کہ خداوند کا کلام اس کے ساتھ ہے۔ چنانچہ اسرائیل کا بادشاہ اور یہوسفط اور ادوم کا بادشاہ اُس کے پاس گئے۔ اور الیشع نے اسرائیل کے بادشاہ سے کہا، مجھے تجھ سے کیا کام؟ اپنے باپ کے نبیوں کے پاس اور اپنی ماں کے نبیوں کے پاس لے جاؤ۔ اور اسرائیل کے بادشاہ نے اس سے کہا نہیں! کیونکہ خُداوند نے اِن تینوں بادشاہوں کو ایک ساتھ بُلایا ہے تاکہ اُنہیں موآب کے ہاتھ میں کر دے۔ اور الیشع نے کہا رب الافواج کی حیات کی قسم جس کے سامنے میں کھڑا ہوں، اگر میں یہوداہ کے بادشاہ یہوسفط کی موجودگی کا خیال نہ کرتا تو میں نہ تیری طرف دیکھتا اور نہ تجھے دیکھتا۔ لیکن اب میرے لیے ایک منسٹر لے آؤ۔ اور یوں ہوا کہ جب منتر بجاتا تو خداوند کا ہاتھ اس پر آیا۔ اور اُس نے کہا خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ اِس وادی کو گڑھوں سے بھر دے۔ کیونکہ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ نہ تُم ہوا دیکھو گے اور نہ بارش دیکھو گے۔ پھر بھی وہ وادی پانی سے بھر جائے گی، جس سے تم اور تمہارے مویشی اور تمہارے جانور پی سکتے ہیں۔ اور یہ خُداوند کی نظر میں ہلکی سی بات ہے وہ موآبیوں کو بھی تیرے ہاتھ میں کر دے گا۔ اور تم ہر باڑ والے شہر اور ہر پسند کے شہر کو مارو گے اور ہر اچھے درخت کو گراؤ گے۔ اور پانی کے تمام کنوؤں کو روک دو، اور زمین کے ہر اچھے ٹکڑے کو پتھروں سے مار ڈالو۔ اور صبح کو ایسا ہوا کہ جب گوشت کی قربانی چڑھائی گئی تو دیکھو ادوم کے راستے سے پانی آیا اور ملک پانی سے بھر گیا۔ اور جب سب موآبیوں نے سنا کہ بادشاہ اُن سے لڑنے کے لیے آئے ہیں تو اُنہوں نے اُن سب کو جمع کیا جو بکتر باندھنے اور اوپر جانے کے قابل تھے اور سرحد پر کھڑے ہو گئے۔ اور وہ صبح سویرے اُٹھے اور سورج پانی پر چمکا اور موآبیوں نے دوسری طرف کے پانی کو خون کی طرح سرخ دیکھا اور کہا کہ یہ خون ہے: بادشاہ یقیناً مارے گئے اور وہ مارے گئے۔ ایک دوسرے کو: اس لیے اب، موآب، لوٹ کے لیے۔ اور جب وہ اسرائیل کے لشکر گاہ میں پہنچے تو بنی اسرائیل نے اٹھ کر موآبیوں کو ایسا مارا کہ وہ ان کے آگے سے بھاگے لیکن وہ موآبیوں کو مارتے ہوئے آگے بڑھے۔ یہاں تک کہ ان کے ملک میں. اور اُنہوں نے شہروں کو مارا اور زمین کے ہر اچھے ٹکڑے پر ہر ایک آدمی نے پتھر پھینک کر اُسے بھر دیا۔ اور اُنہوں نے پانی کے تمام کنوؤں کو روک دیا اور تمام اچھے درختوں کو کاٹ ڈالا۔ تاہم slingers اس کے بارے میں گئے، اور اسے مارا. اور جب موآب کے بادشاہ نے دیکھا کہ لڑائی اُس کے لیے بہت زیادہ تکلیف دہ ہے تو اُس نے اپنے ساتھ سات سَو آدمیوں کو جو تلواریں کھینچتے تھے لے کر ادوم کے بادشاہ تک پہنچ گئے لیکن وہ نہ کر سکے۔ تب اُس نے اپنے بڑے بیٹے کو لے کر جو اُس کی جگہ بادشاہ ہونا چاہیے تھا، اور اُسے دیوار پر سوختنی قربانی کے طور پر چڑھایا۔ اور اسرائیل پر بڑا غصہ آیا اور وہ اُس کے پاس سے چلے گئے اور اپنے ملک کو لوٹ گئے۔ اب نبیوں کے بیٹوں کی بیویوں میں سے ایک عورت نے الیشع کو پکار کر کہا، ”تیرا خادم میرا شوہر مر گیا ہے۔ اور تُو جانتا ہے کہ تیرا بندہ خُداوند سے ڈرتا تھا اور قرض دینے والا آیا ہے کہ میرے دونوں بیٹوں کو غلام بنا کر اُس کے پاس لے جائے۔ الیشع نے اُس سے کہا مَیں تیرے لیے کیا کروں؟ بتاؤ گھر میں کیا ہے؟ اُس نے کہا، تیری لونڈی کے پاس گھر میں تیل کے ایک برتن کے سوا کچھ نہیں ہے۔ پھر اُس نے کہا، جا، اپنے تمام پڑوسیوں سے باہر کے برتن ادھار لے، یہاں تک کہ خالی برتن بھی۔ چند نہیں ادھار. اور جب تُو اندر آ جائے تو اپنے اور اپنے بیٹوں پر دروازہ بند کر کے اُن تمام برتنوں میں اُنڈیل دینا اور جو بھرا ہو اُسے الگ کر دینا۔ سو وہ اُس کے پاس سے چلی گئی اور اُس نے اپنے اور اُس کے بیٹوں پر دروازہ بند کر لیا جو اُس کے پاس برتن لائے تھے۔ اور وہ باہر ڈال دیا. اور یُوں ہُؤا کہ جب برتن بھر گئے تو اُس نے اپنے بیٹے سے کہا میرے پاس ایک برتن لاؤ۔ اُس نے اُس سے کہا، اَور کوئی برتن نہیں ہے۔ اور تیل رہ گیا۔ تب اس نے آ کر خدا کے آدمی کو بتایا۔ اور اُس نے کہا، جا، تیل بیچ اور اپنا قرض ادا کر، اور تُو اور تیرے بچّوں کی زندگی بسر کر۔ اور ایک دن ایسا ہوا کہ الیشع شونیم کو گیا جہاں ایک بڑی عورت تھی۔ اور اس نے اسے روٹی کھانے پر مجبور کیا۔ اور یوں ہوا کہ جب بھی وہ وہاں سے گزرتا، روٹی کھانے کے لیے اُدھر کا رخ کرتا۔ اور اُس نے اپنے شوہر سے کہا دیکھ اب مَیں سمجھتی ہوں کہ یہ خُدا کا مُقدّس آدمی ہے جو ہمہ وقت ہمارے پاس سے گزرتا ہے۔ آئیے ہم دیوار پر ایک چھوٹا سا کمرہ بنائیں۔ اور ہم اُس کے لیے وہاں ایک بستر، ایک میز، ایک پاخانہ اور ایک شمع دان رکھیں۔ اور جب وہ ہمارے پاس آئے گا تو وہ اُدھر واپس آئے گا۔ اور ایک دن ایسا ہوا کہ وہ وہاں آیا اور حجرے میں جا کر وہیں لیٹ گیا۔ اور اُس نے اپنے نوکر جیحازی سے کہا اِس شُنّمی کو بُلاؤ۔ اور جب اس نے اسے بلایا تو وہ اس کے سامنے کھڑی ہو گئی۔ اُس نے اُس سے کہا، اب اُس سے کہو، دیکھ تُو نے اِس ساری دیکھ بھال کے ساتھ ہمارا خیال رکھا ہے۔ آپ کے لیے کیا کرنا ہے؟ کیا تجھ سے بادشاہ سے بات کی جائے گی یا لشکر کے کپتان سے؟ اور اس نے جواب دیا، میں اپنے لوگوں کے درمیان رہتی ہوں۔ اُس نے کہا پھر اُس کے لیے کیا کیا جائے؟ جیحازی نے جواب دیا، واقعی اس کی کوئی اولاد نہیں ہے اور اس کا شوہر بوڑھا ہے۔ اور اس نے کہا اسے بلاؤ۔ اور جب اس نے اسے بلایا تو وہ دروازے میں کھڑی ہو گئی۔ اور اس نے کہا، اس موسم کے بارے میں، زندگی کے وقت کے مطابق، تم ایک بیٹے کو گلے لگاؤ ​​گے۔ اُس نے کہا، نہیں، میرے آقا، آپ خُدا کے آدمی، اپنی لَونڈی سے جھوٹ نہ بولیں۔ اور وہ عورت حاملہ ہُوئی اور اُس وقت بیٹا ہُؤا جو الیشع نے اُس سے کہا تھا زندگی کے وقت کے مطابق۔ اور جب بچہ بڑا ہوا تو ایک دن ایسا گرا کہ وہ اپنے باپ کے پاس کاٹنے والوں کے پاس گیا۔ اور اس نے اپنے باپ سے کہا، میرے سر! میرا سر. اور اُس نے ایک لڑکے سے کہا اُسے اُس کی ماں کے پاس لے جا۔ اور جب وہ اُسے لے کر اُس کی ماں کے پاس لایا تو وہ دوپہر تک اُس کے گھٹنوں کے بل بیٹھا رہا اور پھر مر گیا۔ اور اُس نے اُٹھ کر اُسے مردِ خُدا کے بستر پر لِٹا دیا اور اُس پر دروازہ بند کر کے باہر چلی گئی۔ اور اُس نے اپنے شوہر کو بُلا کر کہا، میری دعا ہے کہ مجھے جوانوں میں سے ایک اور ایک گدھے کو بھیجو تاکہ میں مردِ خُدا کے پاس دوڑ کر پھر آؤں۔ اُس نے کہا تُو آج اُس کے پاس کیوں جائے گا؟ یہ نہ تو نیا چاند ہے، نہ سبت۔ اس نے کہا اچھا ہو جائے گا۔ تب اُس نے گدھے پر زین ڈالی اور اپنے نوکر سے کہا، گاڑی چلاو اور آگے بڑھو۔ میرے لیے اپنی سواری کو سست نہ کرو، سوائے اس کے کہ میں تمہیں کہوں۔ سو وہ گئی اور کرمل پہاڑ پر مردِ خُدا کے پاس آئی۔ اور یوں ہوا کہ جب مردِ خُدا نے اُسے دُور سے دیکھا تو اُس نے اپنے خادم جیحازی سے کہا، ”دیکھو، اِدھر وہ شونّمی ہے، اب دوڑو۔ میں تم سے دعا کرتا ہوں کہ اس سے ملو اور اس سے کہو، کیا تمہاری خیریت ہے؟ کیا آپ کے شوہر کی طبیعت ٹھیک ہے؟ کیا یہ بچے کے ساتھ ٹھیک ہے؟ اُس نے جواب دیا، اچھا ہے۔ اور جب وہ پہاڑی پر مردِ خُدا کے پاس آئی تو اُس نے اُسے پاؤں سے پکڑ لیا لیکن جیحازی اُسے دھکیلنے کے لیے قریب آیا۔ اور خدا کے آدمی نے کہا، "اسے چھوڑ دو! کیونکہ اُس کی جان اُس کے اندر پریشان ہے، اور رب نے اُسے مجھ سے چھپایا اور مجھے نہیں بتایا۔ پھر اس نے کہا کیا میں نے اپنے آقا کے بیٹے کی خواہش کی تھی؟ کیا میں نے نہیں کہا، مجھے دھوکہ نہ دے؟ تب اُس نے جیحازی سے کہا، اپنی کمر باندھ اور میری لاٹھی اپنے ہاتھ میں لے کر جا۔ اسے تنہا رہنے دو۔ کیونکہ اُس کی جان اُس کے اندر پریشان ہے، اور رب نے اُسے مجھ سے چھپایا اور مجھے نہیں بتایا۔ پھر اس نے کہا کیا میں نے اپنے آقا کے بیٹے کی خواہش کی تھی؟ کیا میں نے نہیں کہا، مجھے دھوکہ نہ دے؟ تب اُس نے جیحازی سے کہا، اپنی کمر باندھ اور میری لاٹھی اپنے ہاتھ میں لے کر جا۔ اسے تنہا رہنے دو۔ کیونکہ اُس کی جان اُس کے اندر پریشان ہے، اور رب نے اُسے مجھ سے چھپایا اور مجھے نہیں بتایا۔ پھر اس نے کہا کیا میں نے اپنے آقا کے بیٹے کی خواہش کی تھی؟ کیا میں نے نہیں کہا، مجھے دھوکہ نہ دے؟ تب اُس نے جیحازی سے کہا، اپنی کمر باندھ اور میری لاٹھی اپنے ہاتھ میں لے کر جا۔آپ کا راستہ: اگر آپ کسی سے ملیں تو اسے سلام نہ کریں۔ اور اگر کوئی تجھے سلام کرے تو اسے دوبارہ جواب نہ دینا اور میری لاٹھی بچے کے منہ پر رکھ دینا۔ بچے کی ماں نے کہا، رب کی حیات اور تیری جان کی قسم، میں تجھے نہیں چھوڑوں گی۔ اور وہ اُٹھا اور اُس کے پیچھے ہو لیا۔ اور جیحازی اُن کے آگے سے گزرا اور اُس بچے کے منہ پر لاٹھی رکھ دی۔ لیکن نہ کوئی آواز تھی اور نہ سنائی دی۔ اِس لِئے وہ پِھر اُس سے مِلنے گیا اور اُس سے کہا کہ بچہ نہیں جاگا۔ اور جب الیشع گھر میں آیا تو دیکھا کہ بچہ مر گیا اور اپنے بستر پر پڑا ہے۔ اس لئے وہ اندر گیا اور ان دونوں پر دروازہ بند کر کے خداوند سے دعا کی۔ اور وہ اوپر گیا اور بچے پر لیٹ گیا اور اپنا منہ اس کے منہ پر اور اپنی آنکھیں اس کی آنکھوں پر اور اپنے ہاتھ اپنے ہاتھوں پر رکھے۔ اور بچے کا گوشت گرم ہو گیا۔ پھر وہ واپس آیا اور گھر میں اِدھر اُدھر چلتا رہا۔ اور چڑھ کر اُس پر لپٹ گیا اور بچے کو سات بار چھینک آئی اور بچے نے آنکھیں کھول دیں۔ اور اُس نے جیحازی کو بُلا کر کہا اِس شُنّمی کو بُلاؤ۔ تو اس نے اسے بلایا۔ اور جب وہ اُس کے پاس آئی تو اُس نے کہا اپنے بیٹے کو اُٹھا لے۔ تب وہ اندر گئی اور اس کے قدموں پر گر کر زمین پر جھک گئی اور اپنے بیٹے کو اٹھا کر باہر چلی گئی۔ اور الیشع دوبارہ جلجال میں آیا اور ملک میں کالی پڑ گئی۔ اور نبیوں کے بیٹے اُس کے سامنے بیٹھے تھے اور اُس نے اپنے نوکر سے کہا، بڑا برتن رکھ اور بیٹوں کے نبیوں کے لیے برتن دیکھ۔ اور ایک کھیت میں جڑی بوٹیاں جمع کرنے گیا اور اسے ایک جنگلی انگور کی بیل نظر آئی اور اس میں سے جنگلی لوکی اپنی گود میں بھرے اور آکر ان کو برتن کے برتن میں ٹکڑے ٹکڑے کر دیا۔ کیونکہ وہ انہیں نہیں جانتے تھے۔ چنانچہ اُنہوں نے مردوں کے کھانے کے لیے اُنڈیل دیا۔ اور یُوں ہُؤا کہ وہ دیگ کھا رہے تھے کہ چِلاّ کر کہنے لگے کہ اے مردِ خُدا، برتن میں موت ہے۔ اور وہ اس میں سے کھا نہ سکے۔ لیکن اس نے کہا پھر کھانا لاؤ۔ اور اس نے اسے برتن میں ڈال دیا۔ اُس نے کہا، ”لوگوں کے لیے اُنڈیل دو تاکہ وہ کھائیں۔ اور برتن میں کوئی نقصان نہیں ہوا۔ اور بعل شالیشہ سے ایک آدمی آیا اور مردِ خُدا کے لیے پہلے پھل کی روٹی، جَو کی بیس روٹیاں اور اس کی بھوسی میں اناج کی پوری بالیاں لایا۔ اُس نے کہا لوگوں کو دو تاکہ وہ کھائیں۔ اور اُس کے نوکر نے کہا کیا، مَیں یہ سو آدمیوں کے سامنے رکھوں؟ اُس نے پھر کہا لوگوں کو دو تاکہ وہ کھائیں کیونکہ خُداوند یوں فرماتا ہے کہ وہ کھائیں گے اور اُسے چھوڑ دیں گے۔ پس اس نے اسے ان کے سامنے رکھا تو انہوں نے کھایا اور اس میں سے رہ گئے۔ خداوند کے کلام کے مطابق۔ اب نعمان جو کہ شام کے بادشاہ کے لشکر کا سردار تھا اپنے آقا کے نزدیک بڑا آدمی اور عزت دار تھا کیونکہ اُس کے وسیلہ سے خُداوند نے شام کو نجات بخشی تھی اور وہ بہادر بھی تھا لیکن کوڑھی تھا۔ اور شامی لوگ گروہ بنا کر نکلے تھے اور اسرائیل کی سرزمین سے ایک چھوٹی لونڈی کو اسیر لے آئے تھے۔ اور وہ نعمان کی بیوی کا انتظار کرنے لگی۔ اور اُس نے اپنی مالکن سے کہا کاش خُدا میرے آقا اُس نبی کے ساتھ ہوتا جو سامریہ میں ہے! کیونکہ وہ اُسے اُس کے کوڑھ سے شفایاب کرے گا۔ اور ایک نے اندر جا کر اپنے آقا سے کہا کہ اس لونڈی نے جو اسرائیل کی سرزمین کی ہے یوں کہا۔ شام کے بادشاہ نے کہا، جا، جا، میں اسرائیل کے بادشاہ کو خط بھیجوں گا۔ اور وہ چلا گیا اور اپنے ساتھ دس توڑے چاندی اور چھ ہزار سونا اور دس بدلے ہوئے کپڑے لے گیا۔ اور وہ خط اسرائیل کے بادشاہ کے پاس لایا کہ اب جب یہ خط تیرے پاس پہنچا تو دیکھ میں نے اپنے خادم نعمان کو تیرے پاس بھیجا ہے تاکہ تُو اُسے اُس کے کوڑھ سے شفا بخشے۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب اِسرائیل کے بادشاہ نے خط پڑھا تو اُس نے اپنے کپڑے پھاڑ ڈالے اور کہا کیا مَیں خُداوند ہوں کہ ماروں اور زندہ کروں کہ یہ آدمی میرے پاس بھیجتا ہے کہ اُس کے کوڑھ سے شفایاب ہو جائے۔ ? اس لیے غور کرو، اور دیکھو کہ وہ کس طرح مجھ سے جھگڑا چاہتا ہے۔ اور یوں ہوا کہ جب مردِ خُدا الیشع نے سنا کہ اسرائیل کے بادشاہ نے اپنے کپڑے پھاڑے ہیں تو اُس نے بادشاہ کے پاس کہلا بھیجا کہ تم نے اپنے کپڑے کیوں پھاڑ دیے؟ اب اسے میرے پاس آنے دو اور وہ جان لے گا کہ اسرائیل میں ایک نبی ہے۔ چنانچہ نعمان اپنے گھوڑوں اور رتھ کے ساتھ آیا اور الیشع کے گھر کے دروازے پر کھڑا ہو گیا۔ اور الیشع نے ایک قاصد کو اس کے پاس کہلا بھیجا کہ جا کر یردن میں سات بار دھو تو تیرا گوشت پھر سے تیرے پاس آئے گا اور تو پاک ہو جائے گا۔ لیکن نعمان غضبناک ہوا اور چلا گیا اور کہا دیکھ میں نے سوچا کہ وہ ضرور میرے پاس آئے گا اور کھڑا ہو گا اور خداوند اپنے خدا کا نام پکارے گا اور اپنا ہاتھ اس جگہ پر مارے گا اور اس کو واپس لے گا۔ کوڑھی کیا دمشق کی نہریں ابانہ اور فرفر اسرائیل کے تمام پانیوں سے بہتر نہیں ہیں؟ کیا میں ان میں دھو کر پاک نہ ہو جاؤں؟ تو وہ پلٹا اور غصے سے چلا گیا۔ اور اُس کے نوکروں نے قریب آ کر اُس سے بات کی اور کہا اے میرے باپ اگر نبی تجھ کو کوئی بڑا کام کرنے کا حکم دیتا تو کیا آپ ایسا نہ کرتے؟ جب وہ تجھ سے کہے کہ نہا دھو کر پاک ہو جا۔ تب اُس نے اُتر کر اپنے آپ کو یردن میں سات بار ڈبویا، جیسا کہ مردِ خُدا کے کہتا ہے۔ اور اُس کا گوشت ایک بار پھر چھوٹے بچے کے گوشت کی طرح آ گیا اور وہ پاک صاف ہو گیا۔ اور وہ مردِ خُدا کے پاس اور اُس کی ساری جماعت کے پاس واپس آیا اور آ کر اُس کے سامنے کھڑا ہو گیا اور اُس نے کہا دیکھو اب مَیں جانتا ہوں کہ ساری زمین پر کوئی خُدا نہیں مگر اِسرائیل میں۔ تُو، اپنے بندے کی برکت لے۔ لیکن اُس نے کہا، خُداوند کی حیات کی قَسم جس کے سامنے مَیں کھڑا ہوں، میں کسی کو قبول نہیں کروں گا۔ اور اس نے اسے لینے کو کہا۔ لیکن اس نے انکار کر دیا. نعمان نے کہا تو کیا تیرے خادم کو زمین کے دو خچروں کا بوجھ نہیں دیا جائے گا؟ کیونکہ تیرا بندہ اب سے نہ تو سوختنی قربانی چڑھائے گا اور نہ ہی قربانی دوسرے معبودوں کے لئے بلکہ خداوند کے لئے۔ اِس بات میں خُداوند تیرے بندے کو معاف کر دے کہ جب میرا آقا رِمون کے گھر میں عبادت کرنے کے لیے جائے اور وہ میرے ہاتھ پر ٹیک لگائے اور مَیں رِمّون کے گھر میں سجدہ کروں۔ جب مَیں رِمّون کے گھر میں سجدہ کرتا ہوں تو خُداوند اپنے بندے کو اِس بات میں معاف کر دے۔ اور اُس سے کہا سلامتی سے جا۔ چنانچہ وہ اس سے تھوڑا سا دور ہو گیا۔ لیکن مردِ خُدا کے الیشع کے خادم جیحازی نے کہا دیکھ میرے آقا نے نعمان کو اِس شامی کو چھوڑ دیا ہے کہ جو کچھ وہ لایا تھا اُس کے ہاتھ سے نہ لیا لیکن رب کی حیات کی قسم مَیں اُس کے پیچھے دوڑ کر پکڑوں گا۔ اس میں سے کسی حد تک. اس لیے جیحازی نعمان کے پیچھے ہو لیا۔ اور جب نعمان نے اُسے اپنے پیچھے بھاگتے دیکھا تو اُس سے ملنے کے لیے رتھ سے اُتر کر کہا سب خیریت ہے؟ اور کہا، سب ٹھیک ہے۔ میرے آقا نے مجھے یہ کہہ کر بھیجا ہے کہ دیکھ اب بھی کوہِ افرائیم سے نبیوں کے بیٹوں میں سے دو نوجوان میرے پاس آ رہے ہیں، اُنہیں ایک تولہ چاندی اور دو بدلے ہوئے کپڑے دے دو۔ اور نعمان نے کہا، راضی رہو، دو توڑے لے لو۔ اور اسے تاکید کی، اور دو تولیوں میں چاندی کے دو تولے باندھ کر دو کپڑے بدل کر اپنے دو نوکروں پر رکھ دیئے۔ اور اُنہوں نے اُن کو اُس کے سامنے ننگا کیا۔ اور جب وہ بُرج پر پہنچا تو اُس نے اُن کو اُن کے ہاتھ سے لے کر گھر میں دے دِیا اور اُن آدمیوں کو جانے دیا اور وہ چلے گئے۔ لیکن وہ اندر گیا اور اپنے مالک کے سامنے کھڑا ہو گیا۔ الیشع نے اُس سے کہا اے جیحازی تُو کہاں سے آیا ہے؟ اُس نے کہا تیرا نوکر کہیں نہیں گیا۔ اُس نے اُس سے کہا، جب وہ آدمی تجھ سے ملنے کو اپنے رتھ سے واپس آیا تو میرا دل تیرے ساتھ نہ گیا؟ کیا یہ پیسے لینے اور کپڑے اور زیتون کے باغات اور تاکستانوں اور بھیڑوں اور بیلوں اور نوکروں اور لونڈیوں کو لینے کا وقت ہے؟ پس نعمان کا کوڑھ تجھ سے اور تیری نسل سے ہمیشہ کے لئے چمٹا رہے گا۔ اور وہ اُس کے سامنے سے برف کی طرح سفید کوڑھی نکلا۔ اور نبیوں کے بیٹوں نے الیشع سے کہا دیکھ اب جہاں ہم تیرے ساتھ رہتے ہیں وہ ہمارے لیے بہت تنگ ہے۔ ہم آپ سے دعا کرتے ہیں، یردن تک چلیں، اور وہاں سے ہر ایک کو ایک شہتیر لے جائیں، اور ہمیں وہاں ایک جگہ بنائیں، جہاں ہم رہ سکیں۔ اُس نے جواب دیا، جاؤ۔ اور ایک نے کہا راضی رہو اور اپنے نوکروں کے ساتھ چلو۔ اور اس نے جواب دیا، میں جاؤں گا۔ چنانچہ وہ ان کے ساتھ چلا گیا۔ اور جب وہ یردن پہنچے تو لکڑیاں کاٹیں۔ لیکن جب ایک شہتیر کاٹ رہا تھا تو کلہاڑی کا سر پانی میں گر گیا اور اس نے پکار کر کہا، اے مالک! کیونکہ یہ ادھار لیا گیا تھا۔ اور مردِ خُدا نے کہا کہاں گرا؟ اور اس کو وہ جگہ دکھائی۔ اور اُس نے ایک لاٹھی کاٹ کر اُس میں ڈال دی۔ اور لوہا تیرا ہوا تھا۔ اِس لیے اُس نے کہا اِسے اپنے پاس لے جاؤ۔ اور اپنا ہاتھ بڑھا کر لے لیا۔ تب شام کے بادشاہ نے اسرائیل سے جنگ کی اور اپنے نوکروں سے مشورہ کیا۔ کہنے لگے فلاں جگہ میرا پڑاؤ ہو گا۔ اور مردِ خُدا نے اسرائیل کے بادشاہ کے پاس کہلا بھیجا کہ خبردار ایسی جگہ سے نہ گزرنا۔ کیونکہ وہاں شامی اتر آئے ہیں۔ اور شاہِ اِسرائیل نے اُس جگہ بھیجا جو مردِ خُدا نے اُسے بتائی اور اُسے تنبیہ کی اور وہاں ایک بار نہ دو بار اپنے آپ کو بچایا۔ اِس لیے شام کے بادشاہ کا دل اِس بات سے بہت پریشان تھا۔ اور اُس نے اپنے نوکروں کو بُلا کر اُن سے کہا کیا تم مجھے نہیں بتاؤ گے کہ ہم میں سے کون اسرائیل کے بادشاہ کے لیے ہے؟ اور اُس کے نوکروں میں سے ایک نے کہا، میرے آقا، بادشاہ، کوئی نہیں، لیکن الیشع نبی جو اسرائیل میں ہے، اسرائیل کے بادشاہ کو وہ باتیں بتاتا ہے جو آپ اپنے بستر پر کہتے ہیں۔ اور اُس نے کہا کہ جا کر دیکھو کہ وہ کہاں ہے تاکہ مَیں بھیج کر اُسے لاؤں۔ اور اُس سے کہا گیا کہ دیکھ وہ دوتان میں ہے۔ اس لیے اس نے گھوڑے اور رتھ وہاں بھیجے۔ اور ایک بڑا لشکر: اور وہ رات کو آئے اور شہر کو چاروں طرف سے گھیر لیا۔ اور جب مردِ خُدا کا خادم صبح سویرے اُٹھا اور باہر نکلا تو دیکھو ایک لشکر نے گھوڑوں اور رتھوں سے شہر کو گھیر لیا۔ اور اُس کے نوکر نے اُس سے کہا ہائے میرے آقا! ہم کیسے کریں گے؟ اُس نے جواب دیا، مت ڈرو کیونکہ جو ہمارے ساتھ ہیں وہ اُن سے زیادہ ہیں جو اُن کے ساتھ ہیں۔ اور الیشع نے دُعا کی اور کہا اے خُداوند اُس کی آنکھیں کھول دے تاکہ وہ دیکھ سکے۔ اور خُداوند نے اُس جوان کی آنکھیں کھول دیں۔ اور اُس نے دیکھا: اور دیکھو پہاڑ الیشع کے گرد گھوڑوں اور آگ کے رتھوں سے بھرا ہوا تھا۔ اور جب وہ اُس کے پاس اُترے تو الیشع نے خُداوند سے دُعا کی اور کہا اِس لوگوں کو اندھا کر کے مارو۔ اور اُس نے اُن کو الیشع کے کہنے کے مُطابق اندھا کر دیا۔ اور الیشع نے ان سے کہا یہ راستہ نہیں ہے اور نہ یہ شہر ہے میرے پیچھے چلو۔ اور میں تمہیں اس آدمی کے پاس لاؤں گا جسے تم ڈھونڈ رہے ہو۔ لیکن وہ انہیں سامریہ لے گیا۔ اور یوں ہوا کہ جب وہ سامریہ میں پہنچے تو الیشع نے کہا اے خداوند ان آدمیوں کی آنکھیں کھول دے تاکہ وہ دیکھیں۔ اور خداوند نے ان کی آنکھیں کھولیں اور انہوں نے دیکھا۔ اور دیکھو وہ سامریہ کے بیچ میں تھے۔ اور شاہِ اسرائیل نے الیشع سے کہا، جب اُس نے اُنہیں دیکھا، اے میرے باپ، کیا مَیں اُن کو ماروں؟ کیا میں ان کو ماروں؟ اُس نے جواب دیا تُو اُن کو نہ مارنا۔ کیا تُو اُن کو مارے گا جنھیں تُو نے اپنی تلوار اور کمان سے اسیر کیا ہے؟ ان کے آگے روٹی اور پانی رکھو تاکہ وہ کھائیں پییں اور اپنے مالک کے پاس جائیں۔ اور اُس نے اُن کے لِئے بڑا سامان تیار کِیا اور جب وہ کھا پی چُکے تو اُس نے اُن کو رُخصت کِیا اور وہ اپنے آقا کے پاس گئے۔ اس لیے شام کی فوجیں اسرائیل کی سرزمین میں پھر نہیں آئیں۔ اور اس کے بعد ایسا ہوا، کہ شام کے بادشاہ بن ہدد نے اپنے تمام لشکر کو جمع کیا اور چڑھائی اور سامریہ کا محاصرہ کیا۔ اور سامریہ میں بڑا قحط پڑا اور دیکھو، اُنہوں نے اُس کا محاصرہ کر لیا، یہاں تک کہ ایک گدھے کا سر چاندی کے اسّی سِکوں میں اور چوتھا حصہ کبوتر کے گوبر کے پانچ سِکوں میں بِک گیا۔ اور جب اسرائیل کا بادشاہ دیوار پر سے گزر رہا تھا تو ایک عورت نے اسے پکار کر کہا، اے میرے آقا، بادشاہ کی مدد کریں۔ اُس نے کہا اگر خُداوند تیری مدد نہ کرے تو مَیں کہاں سے تیری مدد کروں؟ گودام سے باہر، یا شراب خانے سے باہر؟ بادشاہ نے اس سے کہا تجھے کیا ہوا؟ اُس نے جواب دیا اِس عورت نے مُجھ سے کہا اپنے بیٹے کو دے تاکہ ہم اُسے آج کھائیں اور کل میرے بیٹے کو کھائیں گے۔ سو ہم نے اپنے بیٹے کو ابال کر کھایا اور اگلے دن میں نے اس سے کہا کہ اپنے بیٹے کو دو تاکہ ہم اسے کھائیں اور اس نے اپنے بیٹے کو چھپا لیا۔ اور ایسا ہوا، جب بادشاہ نے عورت کی باتیں سُنی کہ اُس نے اپنے کپڑے پھاڑ ڈالے۔ اور وہ دیوار کے پاس سے گزرا اور لوگوں نے دیکھا اور دیکھا کہ اس نے اپنے جسم پر ٹاٹ اوڑھ رکھا ہے۔ تب اُس نے کہا اگر آج کے دن الیشع بن سافط کا سر اُس پر کھڑا ہو تو خُدا میرے ساتھ بھی ایسا ہی کرے۔ لیکن الیشع اپنے گھر میں بیٹھا اور بزرگ اس کے ساتھ بیٹھے۔ اور بادشاہ نے اپنے آگے سے ایک آدمی کو بھیجا لیکن جب قاصد اس کے پاس آیا تو اس نے بزرگوں سے کہا، دیکھو اس قاتل کے بیٹے نے میرا سر چھیننے کے لیے کیسے بھیجا ہے؟ دیکھو جب قاصد آئے تو دروازہ بند کرو اور اسے دروازے پر مضبوطی سے پکڑو۔ کیا اس کے پیچھے اس کے مالک کے قدموں کی آواز نہیں آرہی ہے؟ اور جب وہ اُن سے باتیں کر ہی رہا تھا کہ دیکھو قاصد اُس کے پاس آیا اور اُس نے کہا دیکھ یہ خُداوند کی طرف سے بُرائی ہے۔ میں اب رب کا کیا انتظار کروں؟ تب الیشع نے کہا۔ رب کا کلام سنو۔ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ کل اِس وقت سامریہ کے پھاٹک پر ایک پیمانہ باریک میدہ ایک مثقال میں اور دو پیمانہ جَو ایک مثقال کے عوض فروخت کیا جائے گا۔ تب ایک خُداوند جس کے ہاتھ پر بادشاہ کا جھکاؤ تھا اُس نے مردِ خُدا کو جواب دیا اور کہا کہ دیکھو اگر خُداوند آسمان میں کھڑکیاں بناتا تو کیا یہ ہو سکتا ہے؟ اور اُس نے کہا دیکھ تُو اُسے اپنی آنکھوں سے دیکھے گا لیکن اُس میں سے کھانا نہ کھائے۔ اور پھاٹک کے اندر داخل ہونے پر چار کوڑھی آدمی تھے اور ایک دوسرے سے کہنے لگے کہ ہم مرنے تک یہاں کیوں بیٹھے ہیں؟ اگر ہم کہیں کہ ہم شہر میں داخل ہوں گے تو شہر میں کال ہے اور ہم وہیں مر جائیں گے اور اگر ہم یہیں بیٹھے رہیں گے تو ہم بھی مر جائیں گے۔ اب آؤ اور ہم شامیوں کے لشکر کے سامنے گریں اگر وہ ہمیں زندہ بچائیں گے تو ہم زندہ رہیں گے۔ اور اگر وہ ہمیں ماریں گے تو ہم مر جائیں گے۔ اور وہ شام کے وقت اُٹھے تاکہ شامیوں کے لشکر گاہ میں جائیں اور جب وہ شام کے لشکر گاہ کے آخری حصے میں پہنچے تو دیکھا کہ وہاں کوئی آدمی نہیں تھا۔ کیونکہ خُداوند نے شامیوں کے لشکر کو رتھوں اور گھوڑوں کی آواز اور بڑے لشکر کا شور سنانے کے لیے بنایا تھا اور وہ ایک دوسرے سے کہنے لگے کہ دیکھو اسرائیل کے بادشاہ نے ہمارے خلاف بادشاہوں کو کرائے پر رکھا ہے۔ حِتّیوں کے، اور مصریوں کے بادشاہ، ہم پر آنے کے لیے۔ پس وہ اُٹھے اور شام کے وقت بھاگے اور اپنے خیمے اور اپنے گھوڑے اور اپنے گدھے یہاں تک کہ خیمہ گاہ کو چھوڑ کر اپنی جان بچانے کے لیے بھاگ گئے۔ اور جب یہ کوڑھی کیمپ کے آخری حصے میں آئے تو وہ ایک خیمے میں گئے اور کھایا پیا اور وہاں سے چاندی، سونا اور کپڑے لے گئے اور جا کر اسے چھپا دیا۔ اور پھر آیا اور دوسرے خیمے میں داخل ہوا اور وہاں سے بھی لے گیا۔ اور جا کر اسے چھپا دیا۔ پھر وہ آپس میں کہنے لگے، ہماری کوئی خیر نہیں، یہ دن بشارت کا دن ہے، اور ہم چپ چاپ کھڑے ہیں، اگر ہم صبح کے اجالے تک ٹھہریں گے تو ہم پر کوئی مصیبت آئے گی، اس لیے اب آؤ، تاکہ ہم چلیں۔ اور بادشاہ کے گھر والوں کو بتانا۔ پس اُنہوں نے آ کر شہر کے دربان کو بلایا اور اُن سے کہا کہ ہم شامیوں کے خیمہ میں آئے ہیں اور دیکھو وہاں کوئی آدمی نہیں تھا اور نہ آدمی کی آواز تھی بلکہ گھوڑے بندھے اور گدھے بندھے ہوئے تھے۔ اور خیمے جیسے وہ تھے۔ اور اس نے دربانوں کو بلایا۔ اور اُنہوں نے اندر بادشاہ کے گھر کو بتایا۔ رات کو بادشاہ نے اُٹھ کر اپنے نوکروں سے کہا اب میں تمہیں بتاؤں گا کہ شامیوں نے ہمارے ساتھ کیا کیا ہے۔ وہ جانتے ہیں کہ ہم بھوکے ہیں۔ اِس لِئے وہ خیمہ گاہ سے نکل کر میدان میں چھپ گئے اور کہتے ہیں کہ جب وہ شہر سے باہر آئیں۔ ہم انہیں زندہ پکڑ کر شہر میں داخل ہو جائیں گے۔ اور اُس کے نوکروں میں سے ایک نے جواب میں کہا، ”میری دعا ہے، کوئی پانچ گھوڑوں کو لے لے جو شہر میں رہ گئے ہیں، (دیکھو، وہ اُن تمام اسرائیلیوں کی مانند ہیں جو اُس میں رہ گئے ہیں۔ میں کہتا ہوں، وہ بنی اسرائیل کے تمام ہجوم کی طرح ہیں جو فنا ہو گئے ہیں:) اور ہم بھیج کر دیکھیں۔ اُنہوں نے دو رتھ گھوڑے لیے۔ اور بادشاہ نے شامیوں کے لشکر کو یہ کہہ کر بھیجا کہ جا کر دیکھو۔ اور وہ اُن کے پیچھے یردن تک گئے اور دیکھو سارا راستہ کپڑوں اور برتنوں سے بھرا ہوا تھا جنہیں شامیوں نے جلدی میں پھینک دیا تھا۔ اور قاصد واپس آئے اور بادشاہ سے کہا۔ اور لوگ باہر گئے اور شامیوں کے خیموں کو خراب کیا۔ سو ایک پیمانہ باریک میدہ ایک مثقال میں اور دو پیمانہ جَو ایک مثقال کے عوض رب کے فرمان کے مطابق فروخت ہوا۔ اور بادشاہ نے اُس خُداوند کو جِس کے ہاتھ پر اُس نے پھاٹک کا انتظام سنبھالا تھا مُقرّر کِیا اور لوگ پھاٹک پر اُس پر چڑھ دِی اور وہ مر گیا جیسا کہ مردِ خُدا نے کہا تھا کہ جب بادشاہ اُس کے پاس آیا تو بولا۔ . اور یُوں ہُؤا کہ مَردِ خُدا نے بادشاہ سے کہا کہ جو ایک مثقال کے عوض دو پیمانہ اور ایک مثقال کے عوض باریک آٹا، کل اُس وقت سامریہ کے پھاٹک پر ہو گا۔ اُس خُداوند نے مردِ خُدا کو جواب دیا اور کہا اب دیکھو اگر خُداوند آسمان میں کھڑکیاں بنا دے تو کیا ایسا ہو سکتا ہے؟ اور اُس نے کہا دیکھ تُو اُسے اپنی آنکھوں سے دیکھے گا لیکن اُس میں سے کھانا نہ کھائے۔ اور یہ اُس پر گرا کیونکہ لوگ اُس پر پھاٹک پر چڑھ گئے اور وہ مر گیا۔ تب الیشع نے اُس عورت سے جس کے بیٹے کو اُس نے زندہ کیا تھا کہا کہ اُٹھ اور اپنے گھر والوں کو جا۔ اور جہاں تم رہ سکتے ہو وہاں رہو کیونکہ خداوند نے کال کا مطالبہ کیا ہے۔ اور یہ بھی سات سال تک زمین پر آئے گا۔ اور عورت نے اُٹھ کر مردِ خُدا کے کہنے کے مطابق کیا اور اپنے گھر والوں کے ساتھ چلی اور فلستیوں کے مُلک میں سات سال ٹھہری رہی۔ اور سات سال کے اختتام پر یوں ہوا کہ وہ عورت فلستیوں کے ملک سے واپس آئی اور بادشاہ سے اپنے گھر اور اپنی زمین کے لیے فریاد کرنے نکلی۔ اور بادشاہ نے مردِ خُدا کے خادم جیحازی سے بات کی اور کہا کہ مجھے وہ تمام عظیم کام بتاؤ جو الیشع نے کیے ہیں۔ اور یوں ہوا کہ جب وہ بادشاہ کو بتا رہا تھا کہ اس نے کس طرح ایک مردہ جسم کو زندہ کیا تو دیکھو وہ عورت جس کے بیٹے کو اس نے زندہ کیا تھا، بادشاہ سے اپنے گھر اور اپنی زمین کے لیے فریاد کی۔ اور جیحازی نے کہا، اے میرے آقا، بادشاہ، یہ وہی عورت ہے۔ اور یہ اس کا بیٹا ہے جسے الیشع نے زندہ کیا۔ اور جب بادشاہ نے عورت سے پوچھا تو اس نے بتایا۔ سو بادشاہ نے اُس کے پاس ایک خاص افسر مقرر کر کے کہا کہ جو کچھ اُس کا تھا اور کھیت کے تمام پھلوں کو جس دن سے اُس نے ملک چھوڑا تھا، اب تک واپس کر دو۔ اور الیشع دمشق آیا۔ اور شام کا بادشاہ بن ہدد بیمار تھا۔ اور اسے بتایا گیا کہ خدا کا آدمی یہاں آیا ہے۔ اور بادشاہ نے حزائیل سے کہا اپنے ہاتھ میں تحفہ لے اور جا کر مردِ خُدا سے مل اور اُس کے وسیلے سے خُداوند سے دریافت کر کہ کیا مَیں اِس بیماری سے شفایاب ہو جاؤں؟ پس حزائیل اُس سے ملنے گیا اور دمشق کی ہر اچھی چیز میں سے چالیس اونٹوں کا بوجھ اپنے ساتھ لے کر آیا اور اُس کے سامنے کھڑا ہو کر کہنے لگا کہ تیرے بیٹے شاہِ شام بن ہدد نے مجھے تیرے پاس بھیجا ہے۔ کہنے لگا، کیا میں اس بیماری سے ٹھیک ہو جاؤں؟ اور الیشع نے اس سے کہا جا۔ اُس سے کہو کہ تُو یقیناً صحت یاب ہو سکتا ہے، لیکن خُداوند نے مُجھے دِکھایا ہے کہ وہ ضرور مرے گا۔ اور اُس نے اپنا چہرہ اُس وقت تک جھکایا جب تک کہ وہ شرمندہ نہ ہو گیا اور خدا کا آدمی رویا۔ اور حزائیل نے کہا میرے آقا کیوں روتا ہے؟ اُس نے جواب دیا کیونکہ میں جانتا ہوں کہ تُو بنی اسرائیل کے ساتھ کیا کرے گا: اُن کے مضبوط قلعوں کو آگ لگاؤ ​​گے اور اُن کے جوانوں کو تلوار سے مار ڈالو گے اور اُن کے بچوں کو مار ڈالو گے اور اُن کی عورتوں کو چیر ڈالو گے۔ بچے کے ساتھ. حزائیل نے کہا لیکن کیا تیرا خادم کتا ہے کہ یہ بڑا کام کرے؟ الیشع نے جواب دیا، ”خداوند نے مجھ پر ظاہر کیا ہے کہ تو شام کا بادشاہ ہو گا۔ چنانچہ وہ الیشع سے نکل کر اپنے مالک کے پاس آیا۔ کس نے اس سے کہا الیشع نے تجھ سے کیا کہا؟ اور اُس نے جواب دیا اُس نے مُجھ سے کہا تھا کہ تُجھے ضرور صحت یاب ہو جانا چاہئے۔ اور کل ایسا ہوا، کہ اُس نے ایک موٹا کپڑا لیا اور اُسے پانی میں ڈبو کر اپنے چہرے پر بچھایا اور وہ مر گیا اور حزائیل اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور اسرائیل کے بادشاہ اخی اب کے بیٹے یورام کے پانچویں سال جب یہوسفط اس وقت یہوداہ کا بادشاہ تھا یہو سفط کا بیٹا یہورام بادشاہ یہوداہ حکومت کرنے لگا۔ جب وہ حکومت کرنے لگا تو وہ بتیس برس کا تھا۔ اور اس نے یروشلم میں آٹھ سال حکومت کی۔ اور وہ اخی اب کے گھرانے کی طرح اسرائیل کے بادشاہوں کی راہ پر چلا کیونکہ اخی اب کی بیٹی اس کی بیوی تھی اور اس نے خداوند کی نظر میں بُرا کیا۔ پھر بھی خداوند نے اپنے بندہ داؤد کی خاطر یہوداہ کو تباہ نہیں کیا جیسا کہ اس نے اس سے وعدہ کیا تھا کہ وہ اسے اور اس کے بچوں کو ہمیشہ روشنی دے گا۔ اُس کے دنوں میں ادوم نے یہوداہ کے ہاتھ سے بغاوت کی اور اپنے اوپر بادشاہ بنا لیا۔ سو یورام اور سب رتھ اُس کے ساتھ زعیر کو گئے اور رات کو اُٹھے۔ اُس نے ادومیوں کو جو اُسے گھیرے ہوئے تھے اور رتھوں کے سرداروں کو مارا اور لوگ اپنے خیموں میں بھاگ گئے۔ پھر بھی ادوم نے یہوداہ کے ہاتھ سے آج تک بغاوت کی ہے۔ پھر اسی وقت لبنہ نے بغاوت کی۔ اور یورام کے باقی کام اور جو کچھ اُس نے کیا کیا وہ یہوداہ کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ اور یورام اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور داؤد کے شہر میں اپنے باپ دادا کے ساتھ دفن ہوا اور اُس کا بیٹا اخزیاہ اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اسرائیل کے بادشاہ اخی اب کے بیٹے یورام کے بارہویں سال یہوداہ کے بادشاہ یہورام کے بیٹے اخزیاہ نے حکومت شروع کی۔ اخزیاہ جب حکومت کرنے لگا تو اس کی عمر بائیس سال تھی۔ اور اس نے یروشلم میں ایک سال حکومت کی۔ اور اس کی ماں کا نام عتلیاہ تھا جو اسرائیل کے بادشاہ عمری کی بیٹی تھی۔ اور وہ اخی اب کے گھرانے کی راہ پر چلا۔ اور اخی اب کے گھرانے کی طرح خُداوند کی نظر میں بُرا کیا کیونکہ وہ اخی اب کے گھرانے کا داماد تھا۔ اور وہ اخی اب کے بیٹے یورام کے ساتھ شام کے بادشاہ حزائیل کے خلاف راموت جلعاد میں جنگ کے لیے گیا۔ اور شامیوں نے یورام کو زخمی کیا۔ اور بادشاہ یورام یزرعیل میں اُن زخموں سے شفا پانے کے لیے واپس چلا گیا جو شام کے بادشاہ حزائیل سے لڑتے وقت شامیوں نے رامہ میں اُسے دیے تھے۔ اور اخزیاہ بن یہورام بادشاہ یہوداہ یزرعیل میں اخی اب کے بیٹے یورام کو دیکھنے کے لیے نیچے گیا کیونکہ وہ بیمار تھا۔ اور الیشع نبی نے نبیوں کے بچوں میں سے ایک کو بُلا کر کہا کہ اپنی کمر باندھ اور تیل کا یہ ڈبہ اپنے ہاتھ میں لے اور رامات جلعاد کو چلا جا اور جب تم وہاں پہنچو تو یاہو کو دیکھو۔ یہوسفط کا بیٹا نمشی کا بیٹا اور اندر جا کر اسے اپنے بھائیوں میں سے اٹھا۔ اور اسے ایک اندرونی کوٹھری میں لے جاؤ۔ تب تیل کا صندوق لے کر اُس کے سر پر اُنڈیل دینا اور کہو کہ خداوند یوں فرماتا ہے کہ میں نے تجھے اسرائیل کا بادشاہ بنا کر مسح کیا ہے۔ پھر دروازہ کھولو، اور بھاگو، اور دیر نہ کرو۔ چنانچہ وہ نوجوان، حتیٰ کہ نوجوان نبی، راموت جلعاد کو گیا۔ اور جب وہ آیا تو دیکھو لشکر کے سردار بیٹھے تھے۔ اور اس نے کہا، اے کپتان، مجھے تم سے ایک کام ہے۔ یاہو نے کہا ہم سب میں سے کس کے پاس؟ اور اُس نے کہا اے کپتان تجھ سے۔ وہ اُٹھ کر گھر میں چلا گیا۔ اور اُس نے تیل اُس کے سر پر اُنڈیل دیا اور اُس سے کہا خُداوند اِسرائیل کا خُدا یُوں فرماتا ہے کہ مَیں نے تُجھے خُداوند کی قوم یعنی اِسرائیل کا بادشاہ بنا کر مسح کِیا ہے۔ اور تُو اپنے آقا اخی اب کے گھرانے کو مار ڈالنا تاکہ مَیں اپنے بندوں نبیوں کے خون کا اور خُداوند کے سب بندوں کے خون کا بدلہ ایزبل کے ہاتھ سے لوں۔ کیونکہ اخی اب کا سارا گھرانہ فنا ہو جائے گا اور میں اخی اب سے اُس کو کاٹ ڈالوں گا جو دیوار پر پیشاب کرتا ہے اور اُس کو جو بند کر کے اسرائیل میں رہ گیا ہے اور میں اخی اب کے گھرانے کو یرُبعام کے بیٹے کی طرح کر دوں گا۔ نبات، اور بعشا بن اخیاہ کے گھر کی طرح: اور کتے ایزبل کو یزرعیل کے حصے میں کھائیں گے، اور اسے دفن کرنے والا کوئی نہ ہوگا۔ اور دروازہ کھول کر بھاگا۔ تب یاہو اپنے مالک کے نوکروں کے پاس آیا اور ایک نے اس سے کہا کیا سب ٹھیک ہے؟ یہ پاگل آدمی تمہارے پاس کیوں آیا؟ اور اُس نے اُن سے کہا تُم اُس آدمی کو اور اُس کی بات چیت کو جانتے ہو۔ اُنہوں نے کہا یہ جھوٹی ہے۔ اب ہمیں بتائیں. اور اُس نے کہا اُس نے مُجھ سے یوں کہا کہ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ مَیں نے تُجھے مسح کر کے اسرائیل کا بادشاہ بنایا ہے۔ تب اُنہوں نے جلدی کی اور ہر ایک آدمی کا اپنا لباس لے کر اُس کے نیچے سیڑھیوں کے اوپر رکھ دیا۔ اور نرسنگے پھونکے اور کہا کہ یاہو بادشاہ ہے۔ چنانچہ یاہو بن یہوسفط بن نمشی نے یورام کے خلاف سازش کی۔ (اب یورام نے شام کے بادشاہ حزائیل کی وجہ سے اپنے اور تمام اسرائیل کو راموت جلعاد کی حفاظت کی تھی۔ لیکن یورام بادشاہ شام کے بادشاہ حزائیل سے لڑتے وقت اُن زخموں سے شفا پانے کے لیے یزرعیل میں واپس آیا جو شامیوں نے اُسے دیئے تھے۔ ) اور یاہو نے کہا، اگر تمھارا ارادہ ہے تو کوئی بھی شہر سے باہر نہ نکلے اور نہ ہی یزرعیل میں بتانے کے لیے نکلے۔ چنانچہ یاہو رتھ پر سوار ہو کر یزرعیل کو گیا۔ کیونکہ یورام وہیں پڑا تھا۔ اور یہوداہ کا بادشاہ اخزیاہ یورام سے ملنے آیا۔ اور یزرعیل کے بُرج پر ایک چوکیدار کھڑا تھا اور اُس نے آتے ہی یاہو کی جماعت کی جاسوسی کی اور کہا کہ مَیں ایک جماعت دیکھتا ہوں۔ اور یورام نے کہا ایک گھڑ سوار لے کر اُن سے ملنے کو بھیج اور وہ کہے کیا سلامتی ہے؟ چنانچہ ایک گھوڑے پر سوار اس سے ملنے گیا اور کہنے لگا۔ بادشاہ یوں کہتا ہے کیا یہ امن ہے؟ یاہو نے کہا، ”تمہارا امن سے کیا لینا دینا؟ تم میرے پیچھے ہو جاؤ. اور چوکیدار نے کہا کہ قاصد اُن کے پاس آیا لیکن پھر نہیں آیا۔ پھر اُس نے ایک دوسرے کو گھوڑے پر بھیجا جو اُن کے پاس آیا اور کہا بادشاہ یوں کہتا ہے کیا سلامتی ہے؟ یاہو نے جواب دیا، تمہیں صلح سے کیا لینا دینا؟ تم میرے پیچھے ہو جاؤ. اور چوکیدار نے کہا کہ وہ اُن کے پاس آیا اور پھر نہیں آیا اور گاڑی چلانا نِمشی کے بیٹے یاہو کی طرح ہے۔ کیونکہ وہ غصے سے چلاتا ہے۔ اور یورام نے کہا، تیار ہو جاؤ۔ اور اس کا رتھ تیار ہو گیا۔ اور اسرائیل کا بادشاہ یورام اور شاہِ یہوداہ اخزیاہ دونوں اپنے رتھ پر سوار ہو کر یاہو کے خلاف نکلے اور یزرعیلی نابوت کے حصے میں اُس سے ملے۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب یورام نے یاہُو کو دیکھا تو اُس نے کہا کیا اَے یاہو سلامتی ہے؟ اور اس نے جواب دیا، جب تک تیری ماں ایزبیل کی بدکاری اور اس کی جادوگری اتنی زیادہ ہے تو کیا سکون؟ اور یورام نے ہاتھ پھیرا اور بھاگا اور اخزیاہ سے کہا اے اخزیاہ غداری ہے۔ اور یاہو نے اپنی پوری طاقت سے کمان کھینچی اور یہورام کو بازوؤں کے درمیان مارا اور تیر اس کے دل سے نکل گیا اور وہ اپنے رتھ میں جا گرا۔ تب یاہو نے اپنے سپہ سالار بِدکر سے کہا کہ اُٹھا کر اُسے یزرعیلی نابوت کے کھیت میں ڈال دو کیونکہ یاد رکھو کہ جب میں اور تم اُس کے باپ اخی اب کے پیچھے سوار ہوئے تو خُداوند نے اُس پر یہ بوجھ ڈالا۔ یقیناً مَیں نے کل نبوت کا خون اور اُس کے بیٹوں کا خون دیکھا، رب فرماتا ہے۔ اور مَیں تجھے اِس تختی میں بدلہ دوں گا، رب فرماتا ہے۔ اب رب کے فرمان کے مطابق اُسے لے جا کر زمین کے تختے میں ڈال دو۔ لیکن جب یہوداہ کے بادشاہ اخزیاہ نے یہ دیکھا۔ وہ باغیچے کے راستے سے بھاگ گیا۔ اور یاہو اُس کے پِیچھے ہو کر کہا اُسے بھی رتھ پر مارو۔ اور اُنہوں نے گُڑ کی طرف جاتے ہوئے ایسا کیا، جو اِبلیم کی طرف سے ہے۔ اور وہ مجِدّو کو بھاگا اور وہیں مر گیا۔ اور اُس کے نوکر اُسے رتھ میں بٹھا کر یروشلم لے گئے اور اُسے داؤد کے شہر میں اُس کے باپ دادا کے ساتھ اُس کی قبر میں دفن کیا۔ اور اخی اب کے بیٹے یورام کے گیارہویں سال اخزیاہ یہوداہ پر حکومت کرنے لگا۔ جب یاہو یزرعیل پہنچا تو ایزبل نے اس کی خبر سنی۔ اور اس نے اپنا چہرہ پینٹ کیا، اور اپنا سر تھکا دیا، اور ایک کھڑکی کی طرف دیکھا۔ اور جب یاہو پھاٹک سے اندر داخل ہوا تو اُس نے کہا کہ زمری کو سکون ملتا تو اُس کے مالک کو کس نے مارا؟ اور اُس نے اپنا چہرہ کھڑکی کی طرف اُٹھا کر کہا، میری طرف کون ہے؟ ڈبلیو ایچ او؟ اور دو تین خواجہ سراؤں نے اس کی طرف دیکھا۔ اور اس نے کہا اسے نیچے پھینک دو۔ تو انہوں نے اسے نیچے پھینک دیا: اور اُس کا کچھ خون دیوار اور گھوڑوں پر چھڑکا اور اُس نے اُسے پاؤں تلے روندا۔ اور جب وہ اندر آیا تو کھایا پیا اور کہا جا کر اس ملعون عورت کو دیکھو اور اسے دفن کر دو کیونکہ وہ بادشاہ کی بیٹی ہے۔ اور وہ اُسے دفنانے گئے لیکن اُن کو اُس کی کھوپڑی اور پاؤں اور ہاتھ کی ہتھیلیوں کے علاوہ اور کچھ نہ ملا۔ اِس لیے اُنہوں نے دوبارہ آ کر اُسے بتایا۔ اور اُس نے کہا یہ خُداوند کا کلام ہے جو اُس نے اپنے بندہ ایلیاہ تِشبی سے کہا تھا کہ یزرعیل کے حصے میں کتے ایزبل کا گوشت کھائیں گے اور ایزبل کی لاش اُس کے چہرے پر گوبر کی طرح ہو گی۔ یزرعیل کے حصے کا میدان تاکہ وہ یہ نہ کہیں کہ یہ ایزبل ہے۔ اور سامریہ میں اخی اب کے ستر بیٹے تھے۔ اور یاہو نے خط لکھے اور سامریہ میں یزرعیل کے حاکموں اور بزرگوں کو بھیجے۔ اور اُن سے جنہوں نے اخی اب کے بچوں کی پرورش کی اور کہا کہ اب جیسے ہی یہ خط تمہارے پاس آیا تو دیکھو کہ تمہارے آقا کے بیٹے تمہارے ساتھ ہیں اور تمہارے ساتھ رتھ اور گھوڑے ہیں، ایک باڑ والا شہر اور ہتھیار بھی۔ اپنے آقا کے بیٹوں میں سے سب سے اچھے اور ملنے والے کو بھی دیکھو، اور اسے اپنے باپ کے تخت پر بٹھا دو، اور اپنے آقا کے گھر کے لیے لڑو۔ لیکن وہ بہت ڈر گئے اور کہنے لگے دیکھ دو بادشاہ اُس کے سامنے کھڑے نہیں تھے تو پھر ہم کیسے کھڑے رہیں گے؟ اور جو گھر کا نگران تھا اور وہ جو شہر پر تھا اور بزرگوں اور بچوں کو پالنے والوں نے یاہو کے پاس یہ کہلا بھیجا کہ ہم تیرے خادم ہیں اور جو کچھ آپ ہمیں فرمائیں گے وہ کریں گے۔ ہم کسی کو بادشاہ نہیں بنائیں گے، تم وہی کرو جو تمہاری نظر میں اچھا ہے۔ پھر اُس نے دوسری بار اُن کو خط لکھا کہ اگر تم میرے ہو اور میری بات سنو۔ تم اپنے آقا کے بیٹوں کے سر لے لو اور کل اس وقت میرے پاس یزرعیل آؤ۔ اب بادشاہ کے بیٹے، ستر آدمی تھے، شہر کے بڑے آدمیوں کے ساتھ تھے جنہوں نے ان کی پرورش کی۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب وہ خط اُن کے پاس پہنچا تو اُنہوں نے بادشاہ کے بیٹوں کو لے کر ستر آدمیوں کو قتل کر کے اُن کے سر ٹوکریوں میں ڈال کر اُسے یزرعیل بھیج دیا۔ اور ایک قاصد نے آ کر اس سے کہا کہ وہ بادشاہ کے بیٹوں کے سر لائے ہیں۔ اور اُس نے کہا اُن کو دو ڈھیروں میں پھاٹک کے اندر داخل ہونے پر صبح تک رکھ دو۔ اور صبح کو یوں ہوا کہ وہ باہر گیا اور کھڑا ہو کر سب لوگوں سے کہنے لگا کہ تم راست باز ہو: دیکھو میں نے اپنے آقا کے خلاف سازش کی اور اسے قتل کر دیا لیکن ان سب کو کس نے مارا؟ اب جان لو کہ خداوند کے کلام میں سے کچھ بھی زمین پر نہیں گرے گا۔ جو خُداوند نے اخی اب کے گھرانے کے بارے میں کہا تھا کیونکہ خُداوند نے وہی کِیا جو اُس نے اپنے بندہ ایلیاہ سے کہا تھا۔ چنانچہ یاہو نے یزرعیل میں اخی اب کے گھرانے کے تمام بچ جانے والوں کو اور اس کے تمام بڑے آدمیوں اور اس کے رشتہ داروں اور اس کے کاہنوں کو قتل کر دیا یہاں تک کہ اس نے اسے باقی نہ چھوڑا۔ اور وہ اُٹھا اور روانہ ہو کر سامریہ میں آیا۔ اور جب وہ راستے میں کترنے والے گھر میں تھا یاہو یہوداہ کے بادشاہ اخزیاہ کے بھائیوں سے ملا اور کہا تم کون ہو؟ اُنہوں نے جواب دیا، ”ہم اخزیاہ کے بھائی ہیں۔ اور ہم بادشاہ کے بچوں اور ملکہ کے بچوں کو سلام کرنے کے لیے نیچے جاتے ہیں۔ اور اُس نے کہا اُن کو زندہ لے جاؤ۔ اور اُنہوں نے اُن کو زِندہ پکڑا اور اُن کو کترنے والے گھر کے گڑھے میں مار ڈالا، یہاں تک کہ دو چالیس آدمی۔ نہ اس نے ان میں سے کسی کو چھوڑا۔ اور جب وہ وہاں سے روانہ ہوا تو اُس نے ریکاب کے بیٹے یہوناداب پر روشنی ڈالی جو اُس سے ملنے آیا اور اُس نے اُسے سلام کیا۔ اور اس سے کہا کیا تیرا دل ٹھیک ہے جیسا میرا دل تیرے دل سے ہے؟ اور یہونادب نے جواب دیا، یہ ہے۔ اگر ایسا ہے تو مجھے اپنا ہاتھ دو۔ اُس نے اُسے اپنا ہاتھ دیا۔ اور وہ اسے اپنے پاس رتھ پر لے گیا۔ اور اُس نے کہا میرے ساتھ آؤ اور خُداوند کے لیے میرا جوش دیکھو۔ چنانچہ اُنہوں نے اُسے اپنے رتھ پر سوار کرایا۔ اور جب وہ سامریہ میں آیا تو اُس نے اُس سب کو مار ڈالا جو سامریہ میں اخی اب کے پاس بچا تھا یہاں تک کہ اُس نے اُسے تباہ کر دیا تھا جیسا کہ خُداوند کے فرمان کے مطابق جو اُس نے ایلیاہ سے کہا تھا۔ تب یاہو نے سب لوگوں کو اکٹھا کیا اور ان سے کہا اخی اب نے بعل کی تھوڑی سی عبادت کی۔ لیکن یاہو اس کی بہت خدمت کرے گا۔ اب بعل کے تمام نبیوں، اس کے تمام خادموں اور اس کے تمام کاہنوں کو میرے پاس بلاؤ۔ کوئی بے نیاز نہ ہو کیونکہ مجھے بعل کے لیے بڑی قربانی کرنی ہے۔ جو چاہے گا وہ زندہ نہیں رہے گا۔ لیکن یاہو نے اسے عمدگی سے کیا، اس ارادے سے کہ وہ بعل کے پرستاروں کو تباہ کر دے۔ اور یاہو نے کہا کہ بعل کے لیے ایک اجتماع کا اعلان کرو۔ اور انہوں نے اعلان کیا۔ اور یاہو نے تمام اِسرائیل میں بھیجا اور بعل کے سب پرستار آئے اور کوئی ایسا آدمی نہ بچا جو نہ آیا ہو۔ اور وہ بعل کے گھر میں آئے۔ اور بعل کا گھر ایک سرے سے دوسرے سرے تک بھرا ہوا تھا۔ اور اُس نے اُس سے کہا جو بعل کے پرستاروں کے لِئے کپڑے لے آ۔ اور وہ ان کے لیے ملبوسات لایا۔ اور یاہو اور ریکاب کا بیٹا یہوناداب بعل کے گھر میں گیا اور بعل کے پرستاروں سے کہا کہ تلاش کرو اور دیکھو کہ یہاں تمہارے ساتھ رب کے بندوں میں سے کوئی نہیں ہے صرف بعل کے پرستار ہیں۔ اور جب وہ قربانیاں اور سوختنی قربانیاں چڑھانے کے لیے اندر گئے تو یاہو نے اَسّی آدمیوں کو باہر مقرر کیا اور کہا۔ اگر ان آدمیوں میں سے جن کو میں تمہارے ہاتھ میں لایا ہوں اگر کوئی بچ جائے تو جو اسے جانے دیتا ہے، اس کی جان اس کی جان کے بدلے ہو گی۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب وہ سوختنی قُربانی چڑھا چکا تو یاہو نے پہرے داروں اور سرداروں سے کہا کہ اندر جا کر اُن کو مار ڈالو۔ کسی کو باہر نہ آنے دیں۔ اور اُن کو تلوار کی دھار سے مارا۔ اور پہرے داروں اور سرداروں نے اُن کو باہر نکال دیا اور بعل کے گھر کے شہر کو گئے۔ اور اُنہوں نے بعل کے گھر سے مورتیاں نکال کر جلا دیں۔ اور اُنہوں نے بعل کی مورت کو توڑ ڈالا اور بعل کے گھر کو توڑ ڈالا اور اُسے آج تک ایک خاکہ بنا دیا ہے۔ یوں یاہو نے بعل کو اسرائیل میں سے تباہ کر دیا۔ تو بھی نباط کے بیٹے یربعام کے گناہوں سے جنہوں نے اسرائیل سے گناہ کرایا، یاہو نے ان کے بعد سونے کے بچھڑے جو بیت ایل میں تھے اور دان میں تھے۔ اور خُداوند نے یاہو سے کہا چُونکہ تُو نے اچھّا کام کیا ہے جو میری نظر میں ٹھیک ہے اور اخی اب کے گھرانے کے ساتھ جو کچھ میرے دل میں تھا ویسا ہی کیا ہے اِس لیے چوتھی نسل کے تیرے فرزند تخت پر بیٹھیں گے۔ اسرائیل کے. لیکن یاہو نے خُداوند اسرائیل کے خُدا کی شریعت پر پورے دِل سے چلنے کی پرواہ نہ کی کیونکہ وہ یرُبعام کے اُن گناہوں سے باز نہ آیا جنہوں نے اسرائیل سے گناہ کرائے تھے۔ اُن دنوں میں رب نے اسرائیل کو چھوٹا کرنا شروع کر دیا اور حزائیل نے اُن کو اسرائیل کے تمام ساحلوں پر مارا۔ یردن سے مشرق کی طرف، جلعاد کی تمام سرزمین، جادیوں، روبنیوں اور مناسیوں تک، عروعیر سے جو دریائے ارنون کے کنارے ہے، یہاں تک کہ جلعاد اور بسن تک۔ اب یاہو کے باقی کام اور وہ سب کچھ جو اس نے کیا اور اس کی ساری طاقت، کیا وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں نہیں لکھے گئے؟ اور یاہو اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور اُنہوں نے اُسے سامریہ میں دفن کیا۔ اور اس کا بیٹا یہوآخز اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور سامریہ میں یاہو کی اسرائیل پر حکومت اٹھائیس سال تھی۔ اور جب اخزیاہ کی ماں عتلیاہ نے دیکھا کہ اُس کا بیٹا مر گیا ہے تو اُس نے اُٹھ کر تمام شاہی نسل کو تباہ کر دیا۔ لیکن اخزیاہ کی بہن یورام بادشاہ کی بیٹی یہو سبع نے اخزیاہ کے بیٹے یوآس کو لے کر بادشاہ کے بیٹوں میں سے جو مارے گئے تھے چرا لیا۔ اور اُنہوں نے اُسے اور اُس کی نرس کو عتلیاہ کے پاس سے بستر میں چھپا دیا تاکہ وہ مارا نہ جائے۔ اور وہ اُس کے ساتھ چھ برس تک خُداوند کے گھر میں چھپا رہا۔ اور عتلیاہ نے زمین پر حکومت کی۔ اور ساتویں سال یہویدع نے سپاہیوں اور پہرے داروں کے ساتھ سینکڑوں سرداروں کو بھیج کر بلایا۔ اور اُن کو خُداوند کے گھر میں اپنے پاس لایا اور اُن سے عہد باندھا اور خُداوند کے گھر میں اُن سے قسم کھائی اور اُنہیں بادشاہ کا بیٹا دکھایا۔ اور اُس نے اُن کو حُکم دِیا کہ تُم کو یہ کرنا ہے۔ تم میں سے ایک تہائی حصہ جو سبت کے دن داخل ہوتا ہے وہ بادشاہ کے گھر کے پہرے دار ہو گا۔ اور ایک تہائی حصہ سور کے دروازے پر ہو گا۔ اور ایک تہائی حصّہ پہرے کے پیچھے پھاٹک پر۔ اس طرح تم گھر کی حفاظت کرو تاکہ وہ ٹوٹ نہ جائے۔ اور تم سب کے دو حصے جو سبت کے دن نکلتے ہو وہ بھی بادشاہ کے ارد گرد خداوند کے گھر کی نگرانی کریں۔ اور تم بادشاہ کو چاروں طرف سے گھیرنا، ہر ایک آدمی اپنے ہتھیاروں کے ساتھ اپنے ہاتھ میں: اور جو حدود کے اندر آئے وہ مارا جائے اور بادشاہ کے باہر جاتے وقت اور اندر آتے وقت تم اس کے ساتھ رہو۔ اور سَو کے سرداروں نے اُن سب کاموں کے مُطابِق جو یہویدع کاہِن نے حُکم دِیا تھا کِیا اور اُنہوں نے اپنے اپنے آدمیوں کو جو سبت کے دِن آنے والے تھے اور سبت کے دِن نِکلنے والے اپنے ساتھ لے کر یہویدع کاہن کے پاس آئے۔ اور سینکڑوں سرداروں کو کاہن نے بادشاہ داؤد کے نیزے اور ڈھالیں دیں جو خداوند کی ہیکل میں تھیں۔ اور پہرے دار کھڑا تھا، ہر ایک آدمی اپنے ہتھیار لے کر بادشاہ کے گرد، ہیکل کے دائیں کونے سے لے کر بائیں کونے تک قربان گاہ اور ہیکل کے پاس۔ اور اُس نے بادشاہ کے بیٹے کو باہر لایا اور اُس پر تاج رکھا اور اُسے گواہی دی۔ اور اُنہوں نے اُسے بادشاہ بنایا اور مسح کیا۔ اُنہوں نے تالیاں بجا کر کہا، ”خدا بادشاہ کو بچائے۔ اور جب عتلیاہ نے پہرے داروں اور لوگوں کا شور سنا۔ وہ لوگوں کے پاس خداوند کی ہیکل میں آئی۔ اور جب اُس نے نِگاہ کی تو دیکھو بادشاہ ایک ستون کے پاس کھڑا تھا جیسا کہ تھا اور اُمرا اور صور بجانے والے بادشاہ کے پاس تھے اور تمام مُلک کے لوگ خوش ہوئے اور نرسنگے پھونکے اور عتلیاہ نے اپنے کپڑے پھاڑ دیئے۔ پکارا، غداری، غداری۔ لیکن یہویدع کاہن نے سَکڑوں کے سرداروں یعنی لشکر کے سرداروں کو حکم دیا اور اُن سے کہا کہ اُسے حدود کے بغیر باہر لے جاؤ اور جو اُس کے پیچھے آئے اسے تلوار سے مار ڈالو۔ کیونکہ کاہن نے کہا تھا کہ اسے خداوند کے گھر میں قتل نہ کیا جائے۔ اور اُنہوں نے اُس پر ہاتھ ڈالے۔ اور وہ اُس راستے سے گئی جس سے گھوڑے بادشاہ کے گھر میں آتے تھے اور وہیں ماری گئی۔ اور یہویدع نے خداوند اور بادشاہ اور لوگوں کے درمیان ایک عہد باندھا کہ وہ خداوند کے لوگ ہوں گے۔ بادشاہ اور عوام کے درمیان بھی۔ اور مُلک کے سب لوگ بعل کے گھر میں گئے اور اُسے توڑ ڈالا۔ اُس کی قربان گاہوں اور اُس کے مجسموں نے اُن کو اچھی طرح توڑ ڈالا، اور بعل کے پجاری متان کو قربان گاہوں کے سامنے مار ڈالا۔ اور کاہن نے خداوند کے گھر کے افسروں کو مقرر کیا۔ اور اُس نے سَکڑوں کے سرداروں اور سرداروں اور محافظوں اور مُلک کے سب لوگوں کو پکڑ لیا۔ اور وہ بادشاہ کو خُداوند کے گھر سے نیچے لے آئے اور پہرے دار دروازے کے راستے سے بادشاہ کے گھر میں آئے۔ اور بادشاہوں کے تخت پر بیٹھ گیا۔ اور تمام مُلک کے لوگوں نے خوشی منائی اور شہر پر سکون تھا اور اُنہوں نے عتلیاہ کو بادشاہ کے گھر کے پاس تلوار سے مار ڈالا۔ یہوآس جب سلطنت کرنے لگا تو وہ سات سال کا تھا۔ یاہو کے ساتویں سال میں یہوآس حکومت کرنے لگا۔ اور یروشلم میں چالیس سال حکومت کی۔ اور اس کی ماں کا نام ضبیاہ تھا جو بیر سبع کی رہنے والی تھی۔ اور یہوآس نے اپنے تمام دنوں میں جب یہویدع کاہن اسے ہدایت دیتا تھا وہی کیا جو خداوند کی نظر میں ٹھیک تھا۔ لیکن اونچی جگہیں نہیں ہٹائی گئیں: لوگ اب بھی اونچی جگہوں پر قربانیاں اور بخور جلاتے تھے۔ اور یہوآس نے کاہنوں سے کہا، ”خداوند کے گھر میں لایا جانے والی مخصوص چیزوں کی تمام رقم، یہاں تک کہ ہر ایک کا پیسہ جو حساب میں لے جاتا ہے، وہ رقم جس پر ہر ایک آدمی مقرر کیا جاتا ہے اور وہ تمام پیسہ جو آتا ہے۔ اگر کسی کے دل میں خداوند کے گھر میں لانے کا ارادہ ہو تو کاہن اپنے ہر جاننے والے کو اپنے پاس لے جائیں۔ لیکن ایسا ہوا کہ یہوآس بادشاہ کے تئیسویں سال میں کاہنوں نے گھر کے شگافوں کی مرمت نہیں کی تھی۔ تب یہوآس بادشاہ نے یہویدع کاہن کو بلایا۔ اور دوسرے کاہنوں نے ان سے کہا، تم گھر کی شگافوں کو کیوں نہیں ٹھیک کرتے؟ لہٰذا اب اپنے جاننے والوں سے مزید پیسے نہ لینا بلکہ گھر کی توڑ پھوڑ کے لیے پہنچا دینا۔ اور پادریوں نے رضامندی ظاہر کی کہ لوگوں سے مزید رقم وصول نہیں کی جائے گی اور نہ ہی گھر کی ٹوٹ پھوٹ کی مرمت کی جائے گی۔ لیکن یہویدع کاہن نے ایک صندوق لے کر اُس کے ڈھکن میں سوراخ کیا اور اُسے قربان گاہ کے ساتھ دائیں طرف رکھا جیسے کوئی رب کے گھر میں آتا ہے اور دروازے کی حفاظت کرنے والے کاہنوں نے اُس میں سب کچھ ڈال دیا۔ پیسہ جو خداوند کے گھر میں لایا گیا تھا۔ اور اَیسا ہُؤا کہ جب اُنہوں نے دیکھا کہ صندوق میں بہت سی رقم ہے تو بادشاہ کا مُنشی اور سردار کاہِن آئے اور اُنہوں نے تھیلوں میں ڈال کر خُداوند کے گھر سے جو روپیہ پایا تھا اُسے بتایا۔ اور انہوں نے پیسے دیے، کہا، اُن کے ہاتھ میں جو کام کرتے تھے، جن کے پاس خُداوند کے گھر کی نگہبانی تھی اور اُنہوں نے اُن بڑھئیوں اور معماروں کو جو خُداوند کے گھر کی تعمیر کرتے تھے، اور مستریوں اور پتھر کاٹنے والوں کو دے دیا۔ اور خُداوند کے گھر کی شگافوں کی مرمت کے لیے لکڑی اور تراشے ہوئے پتھر خریدے اور اُن سب چیزوں کے لیے جو اُس کی مرمت کے لیے گھر کے لیے رکھا گیا تھا۔ حالانکہ رب کے گھر کے لیے چاندی کے پیالے، نسوار، بیسن، نرسنگے، سونے کے برتن یا چاندی کے برتن، جو رقم رب کے گھر میں لائی گئی تھی، نہیں بنائے گئے تھے، لیکن انہوں نے اسے دے دیا۔ کام کرنے والے، اور اس سے رب کے گھر کی مرمت کی۔ مزید یہ کہ انہوں نے ان آدمیوں کا حساب نہیں لیا، جن کے ہاتھ میں انہوں نے مزدوروں کو دینے کے لیے رقم دی تھی، کیونکہ وہ وفاداری سے پیش آئے۔ گناہ کی رقم اور گناہ کی رقم خداوند کے گھر میں نہیں لائی گئی تھی۔ یہ پادریوں کا تھا۔ تب شام کا بادشاہ حزائیل چڑھ گیا اور جات سے لڑ کر اُس پر قبضہ کر لیا اور حزائیل نے یروشلم جانے کے لیے اپنا منہ بنایا۔ اور یہوداہ کے بادشاہ یہوآس نے وہ تمام مقدس چیزیں جو یہوسفط اور یہورام اور اخزیاہ نے جو اس کے باپ دادا، یہوداہ کے بادشاہوں نے وقف کی تھیں لے گئے اور اس کی اپنی مقدس چیزیں اور وہ تمام سونا جو رب کے گھر کے خزانوں میں موجود تھا۔ خُداوند اور بادشاہ کے گھر میں اور اُسے شام کے بادشاہ حزائیل کے پاس بھیجا اور وہ یروشلم سے چلا گیا۔ اور یوآس کے باقی کام اور جو کچھ اُس نے کیا کیا وہ یہوداہ کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ اور اُس کے نوکروں نے اُٹھ کر سازش کی اور یوآس کو ملّو کے گھر میں جو سِلا کو جاتا ہے قتل کر دیا۔ کیونکہ یوزاکر بن شمعات اور یہوز آباد بن شومر اُس کے خادموں نے اُسے مارا اور وہ مر گیا۔ اور اُنہوں نے اُسے داؤد کے شہر میں اُس کے باپ دادا کے ساتھ دفن کیا اور اُس کا بیٹا امصیاہ اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ یہوداہ کے بادشاہ اخزیاہ کے بیٹے یوآس کے تیئیسویں سال یہوآخز بن یاہو سامریہ میں اسرائیل پر حکومت کرنے لگا اور سترہ سال حکومت کی۔ اور اُس نے وہ کیا جو خُداوند کی نظر میں بُرا تھا اور نباط کے بیٹے یرُبعام کے اُن گُناہوں کی پیروی کی جِن نے اِسرائیل سے گُناہ کرایا۔ وہ وہاں سے نہیں چلا۔ اور خُداوند کا غضب اِسرائیل پر بھڑکا اور اُس نے اُن کو شام کے بادشاہ حزائیل کے ہاتھ میں اور حزائیل کے بیٹے بن ہدد کے ہاتھ میں اُن کی ساری عمر کے حوالے کر دیا۔ اور یہوآخز نے خُداوند سے التجا کی اور خُداوند نے اُس کی سُن لی کیونکہ اُس نے اِسرائیل کے مظالم کو دیکھا کیونکہ شام کا بادشاہ اُن پر ظلم کرتا تھا۔ (اور خُداوند نے اِسرائیل کو ایک نجات دہندہ بخشا کہ وہ شامیوں کے ہاتھ سے نکل گئے۔ اور بنی اسرائیل پہلے کی طرح اپنے خیموں میں رہنے لگے۔ پھر بھی وہ یرُبعام کے گھرانے کے گناہوں سے باز نہ آئے جنہوں نے اسرائیل سے گناہ کرایا بلکہ اس پر چلتے رہے اور سامریہ میں بھی وہ باغ باقی رہا۔ دس ہزار پیدل کیونکہ شام کے بادشاہ نے اُنہیں تباہ کر دیا تھا، اور اُن کو کھیتی باڑی کر کے خاک کی طرح کر دیا تھا۔ اب یہوآخز کے باقی کام اور سب کچھ جو اس نے کیا اور اس کی طاقت کیا وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ اور یہوآخز اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا۔ اور اُنہوں نے اُسے سامریہ میں دفن کیا اور اُس کا بیٹا یوآس اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ یہوداہ کے بادشاہ یوآس کے 37ویں سال میں یہوآخز کا بیٹا یہوآس سامریہ میں اسرائیل پر حکومت کرنے لگا اور اس نے سولہ سال حکومت کی۔ اور اس نے وہ کام کیا جو خداوند کی نظر میں برا تھا۔ اُس نے نباط کے بیٹے یرُبعام کے اُن تمام گناہوں سے باز نہ آیا جنہوں نے اسرائیل سے گناہ کرایا بلکہ وہ اُس پر چلتا رہا۔ اور یوآس کے باقی کام اور جو کچھ اُس نے کیا اور اُس کی طاقت جس سے اُس نے یہوداہ کے بادشاہ امصیاہ سے لڑا کیا وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ اور یوآس اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا۔ اور یرُبعام اپنے تخت پر بیٹھا اور یوآس کو سامریہ میں اسرائیل کے بادشاہوں کے ساتھ دفن کیا گیا۔ اب الیشع اپنی بیماری سے بیمار تھا جس سے وہ مر گیا۔ اور اسرائیل کا بادشاہ یوآس اُس کے پاس آیا اور اُس کے منہ پر رویا اور کہا اے میرے باپ، میرے باپ، اسرائیل کے رتھ اور اُس کے سوار۔ اور الیشع نے اس سے کہا کمان اور تیر لے۔ اور اُس نے اپنے پاس کمان اور تیر لے لیے۔ اور اس نے اسرائیل کے بادشاہ سے کہا اپنا ہاتھ کمان پر رکھ۔ اُس نے اپنا ہاتھ اُس پر رکھا اور الیشع نے اپنے ہاتھ بادشاہ کے ہاتھوں پر رکھے۔ اور کہا، مشرق کی طرف کھڑکی کھولو۔ اور اس نے اسے کھولا۔ تب الیشع نے کہا، گولی مارو۔ اور اس نے گولی مار دی۔ اور اُس نے کہا خُداوند کی نجات کا تیر اور شام سے نجات کا تیر کیونکہ تُو شامیوں کو افیک میں مارے گا یہاں تک کہ اُن کو فنا کر لے۔ اور کہا تیر لے لو۔ اور وہ انہیں لے گیا۔ اور اس نے اسرائیل کے بادشاہ سے کہا، زمین پر مارو۔ اور اس نے تین بار مارا اور ٹھہر گیا۔ مردِ خُدا اُس پر غضبناک ہوا اور کہنے لگا، ”تمہیں پانچ یا چھ بار مارنا چاہیے تھا۔ پھر تم نے شام کو مارا تھا یہاں تک کہ تم اسے تباہ کر چکے تھے، جبکہ اب تم شام کو تین بار مارو گے۔ اور الیشع مر گیا اور انہوں نے اسے دفن کیا۔ اور موآبیوں کی ٹولیوں نے سال کے شروع میں ملک پر حملہ کیا۔ اور ایسا ہوا کہ جب وہ ایک آدمی کو دفن کر رہے تھے کہ، دیکھو، انہوں نے آدمیوں کے ایک گروہ کی جاسوسی کی۔ اور اُنہوں نے اُس آدمی کو الیشع کی قبر میں ڈال دیا اور جب اُس آدمی کو نیچے گرایا گیا اور الیشع کی ہڈیوں کو چھوا تو وہ زندہ ہو گیا اور اپنے پاؤں پر کھڑا ہو گیا۔ لیکن شام کے بادشاہ حزائیل نے یہوآخز کے تمام دنوں میں اسرائیل پر ظلم کیا۔ اور خُداوند اُن پر مہربان تھا اور اُن پر رحم کرتا تھا اور اُس نے اُن کا احترام کِیا تھا کیونکہ اُس نے ابرہام، اِضحاق اور یعقُوب کے ساتھ عہد باندھا تھا اور اُن کو ہلاک نہ کیا اور نہ ہی اُن کو ابھی تک اپنے حضور سے پھینکا۔ چنانچہ شام کا بادشاہ حزائیل مر گیا۔ اور اُس کا بیٹا بن ہدد اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور یہوآخز کے بیٹے یہوآس نے حزائیل کے بیٹے بن ہدد کے ہاتھ سے وہ شہر دوبارہ لے لیے جو اس نے اپنے باپ یہوآخز کے ہاتھ سے جنگ سے چھین لیے تھے۔ یوآس نے تین بار اسے مارا اور اسرائیل کے شہر واپس لے لیے۔ اسرائیل کے بادشاہ یوآس بن یہوآخز کے دوسرے سال یہوداہ کے بادشاہ امصیاہ بن یوآس نے حکومت کی۔ جب وہ سلطنت کرنے لگا تو وہ پچیس برس کا تھا اور یروشلم میں انتیس برس حکومت کرتا رہا۔ اور اس کی ماں کا نام یروشلم کی یہودان تھی۔ اور اُس نے وہ کیا جو خُداوند کی نظر میں ٹھیک تھا، لیکن اپنے باپ داؤُد کی طرح نہ تھا: اُس نے سب کام اُس کے باپ یوآس کی طرح کیا۔ لیکن اونچی جگہوں کو ہٹایا نہیں گیا تھا: ابھی تک لوگوں نے اونچی جگہوں پر قربانیاں اور بخور جلائے۔ اور ایسا ہوا کہ جیسے ہی بادشاہی اس کے ہاتھ میں آئی، اس نے اپنے ان خادموں کو مار ڈالا جنہوں نے اس کے باپ کو قتل کیا تھا۔ لیکن قاتلوں کے بچوں کو اُس نے قتل نہیں کیا: اُس کے مطابق جو موسیٰ کی شریعت کی کتاب میں لکھا ہے جس میں رب نے حکم دیا تھا، باپ بچوں کی خاطر نہ مارے جائیں اور نہ ہی بچے باپ کے بدلے مارے جائیں۔ لیکن ہر آدمی کو اپنے گناہ کے لیے موت کی سزا دی جائے گی۔ اُس نے نمک کی وادی میں ادوم کے دس ہزار آدمیوں کو مار ڈالا اور جنگ کے ذریعے سیلہ پر قبضہ کر کے اُس کا نام یُقطیل آج تک رکھا ہے۔ تب امصیاہ نے اسرائیل کے بادشاہ یہوآخز بن یاہو کے بیٹے یہوآس کے پاس قاصد بھیجے کہ آؤ ہم ایک دوسرے کو دیکھیں۔ اور اسرائیل کے بادشاہ یہوآس نے یہوداہ کے بادشاہ امصیاہ کے پاس یہ کہہ کر بھیجا کہ لبنان کی جھونپڑی نے دیودار کے درخت کو جو لبنان میں تھا کہلا بھیجا کہ اپنی بیٹی کو میرے بیٹے سے بیاہ دو اور وہاں سے ایک وحشی درندہ گزرا۔ لبنان میں، اور تھرسٹل کو ٹروڈ. تُو نے حقیقتاً ادوم کو مارا اور تیرے دل نے تجھے بلند کر دیا، اِس کا جلال، اور گھر میں ٹھہرے، کیوں کہ تُو اپنی تکلیف میں دخل دیتا ہے؟ کہ تُو بھی گر جائے گا اور یہوداہ بھی تیرے ساتھ؟ لیکن امصیاہ نے نہ سنا۔ اس لیے اسرائیل کا بادشاہ یوآس چڑھ گیا۔ اور اس نے اور یہوداہ کے بادشاہ امصیاہ نے بیت شمس میں ایک دوسرے کو دیکھا جو یہوداہ کا ہے۔ اور یہوداہ اسرائیل کے سامنے بدتر ہو گیا۔ اور وہ ہر ایک اپنے خیموں کو بھاگ گئے۔ اور اسرائیل کے بادشاہ یہوآس نے یہوداہ کے بادشاہ امصیاہ کو جو یہوآس بن اخزیاہ کا بیٹا تھا بیت شمس میں لے کر یروشلم میں آیا اور یروشلم کی دیوار کو افرائیم کے پھاٹک سے لے کر کونے کے دروازے تک چار سو ہاتھ تک توڑ دیا۔ . اور وہ سارا سونا چاندی اور وہ تمام برتن جو خداوند کے گھر اور شاہی محل کے خزانوں میں پائے گئے اور یرغمال بنا کر سامریہ کو واپس چلا گیا۔ یہوآس کے باقی کام جو اُس نے کیے اور اُس کی طاقت اور یہوداہ کے بادشاہ امصیاہ سے کیسے لڑا، کیا وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں نہیں لکھے گئے؟ اور یہوآس اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور سامریہ میں اسرائیل کے بادشاہوں کے ساتھ دفن ہوا۔ اور اُس کا بیٹا یرُبعام اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور امصیاہ بن یوآس بن یہوداہ بادشاہ اسرائیل کے بادشاہ یوآس بن یہوآخز کی موت کے بعد پندرہ برس زندہ رہا۔ اور امصیاہ کے باقی کام کیا یہوداہ کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں نہیں لکھے گئے؟ اُنہوں نے یروشلم میں اُس کے خلاف سازش کی اور وہ لکیس کو بھاگ گیا۔ لیکن اُنہوں نے اُس کے پِیچھے لکِس کو بھیجا اور اُسے وہیں قتل کر دیا۔ اور وہ اسے گھوڑوں پر لے آئے اور اسے یروشلم میں داؤد کے شہر میں اپنے باپ دادا کے ساتھ دفن کیا گیا۔ اور یہوداہ کے تمام لوگوں نے عزریاہ کو جو سولہ برس کا تھا لے کر اس کے باپ امصیاہ کی جگہ اسے بادشاہ بنا دیا۔ اُس نے ایلات کو بنایا، اور اُسے یہوداہ میں بحال کیا۔ اس کے بعد بادشاہ اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا۔ امصیاہ بن یوآس کے بادشاہ یہوداہ کے پندرھویں سال اسرائیل کے بادشاہ یوآس کا بیٹا یربعام سامریہ میں حکومت کرنے لگا اور اس نے اکتالیس سال حکومت کی۔ اور اُس نے وہ کام کیا جو خُداوند کی نظر میں بُرا تھا: اُس نے نباط کے بیٹے یرُبعام کے اُن سب گُناہوں سے باز نہ آیا جِن نے اِسرائیل سے گُناہ کرایا۔ اُس نے اسرائیل کے ساحل کو حمات کے داخل ہونے سے لے کر میدان کے سمندر تک بحال کیا، خداوند اسرائیل کے خدا کے اس فرمان کے مطابق جو اُس نے اپنے خادم یوناہ بن امیتی نبی کے ہاتھ سے کہی تھی۔ گت ہیفر کا۔ کیونکہ خُداوند نے اِسرائیل کی مُصِیبت دیکھی کہ وہ بہت تلخ تھی کیونکہ اِسرائیل کے لِئے نہ کوئی بند تھا نہ کوئی بچا تھا اور نہ کوئی مددگار تھا۔ اور خداوند نے یہ نہیں کہا کہ وہ اسرائیل کا نام آسمان کے نیچے سے مٹا دے گا۔ لیکن اس نے یوآس کے بیٹے یربعام کے ہاتھ سے ان کو بچایا۔ اب یرُبعام کے باقی کام اور جو کچھ اُس نے کیا اور اُس کی طاقت، اُس نے کس طرح جنگ کی اور کس طرح دمشق اور حمات کو جو یہوداہ کا تھا اسرائیل کے لیے کیا وہ تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ اسرائیل کے بادشاہوں کی؟ اور یرُبعام اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا، یہاں تک کہ اسرائیل کے بادشاہوں کے ساتھ۔ اور اس کا بیٹا زکریا اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اسرائیل کے بادشاہ یربعام کے ستائیسویں سال میں عزریاہ بن امصیاہ بادشاہ یہوداہ حکومت کرنے لگا۔ جب وہ سلطنت کرنے لگا تو وہ سولہ برس کا تھا اور اُس نے یروشلم میں ڈھائی سال حکومت کی۔ اور اس کی ماں کا نام یروشلم کی یکولیاہ تھا۔ اور اس نے وہی کیا جو خداوند کی نظر میں ٹھیک تھا جیسا کہ اس کے باپ امصیاہ نے کیا تھا۔ محفوظ کریں کہ اونچی جگہوں کو نہیں ہٹایا گیا تھا: لوگ اب بھی اونچی جگہوں پر قربانیاں اور بخور جلاتے ہیں۔ اور خُداوند نے بادشاہ کو ایسا مارا کہ وہ اپنی موت کے دن تک کوڑھی رہا اور کئی گھر میں رہا۔ اور بادشاہ کا بیٹا یوتام گھر کا نگران تھا اور ملک کے لوگوں کا انصاف کرتا تھا۔ اور عزریاہ کے باقی کام اور جو کچھ اُس نے کیا کیا وہ یہوداہ کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ چنانچہ عزریاہ اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا۔ اور اُنہوں نے اُسے داؤد کے شہر میں اُس کے باپ دادا کے ساتھ دفن کیا اور اُس کا بیٹا یوتام اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ یہوداہ کے بادشاہ عزریاہ کے اڑتیسویں سال میں یربعام کے بیٹے زکریاہ نے سامریہ میں اسرائیل پر چھ مہینے حکومت کی۔ اور اُس نے وہ کام کیا جو خُداوند کی نظر میں بُرا تھا جیسا کہ اُس کے باپ دادا نے کیا تھا۔ اُس نے نباط کے بیٹے یرُبعام کے گناہوں سے باز نہ آئے جنہوں نے اسرائیل سے گناہ کروائے تھے۔ اور یبیس کے بیٹے شلوم نے اُس کے خلاف سازش کی اور اُسے لوگوں کے سامنے مارا اور مار ڈالا اور اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور زکریاہ کے باقی کام، دیکھو، وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں لکھے ہوئے ہیں۔ یہ خُداوند کا کلام تھا جو اُس نے یاہو سے کہا کہ تیرے بیٹے چوتھی پشت تک اسرائیل کے تخت پر بیٹھے رہیں گے۔ اور اس طرح یہ گزر گیا۔ یبیس کا بیٹا شلوم یہوداہ کے بادشاہ عزیاہ کے انتیسویں سال میں حکومت کرنے لگا۔ اور سامریہ میں پورا ایک مہینہ حکومت کی۔ کِیُونکہ مناحم بِن جادی تِرضہ سے چڑھ کر سامریہ میں آیا اور سامریہ میں یبیس کے بیٹے سلوم کو مارا اور اُسے مار ڈالا اور اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور شلُم کے باقی کام اور اُس کی سازش جو اُس نے بنائی وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج ہیں۔ تب مناحم نے تِفسہ کو اور جو کچھ اُس میں تھا اور اُس کے ساحلوں کو تِرزہ سے مارا کیونکہ اُنہوں نے اُس کے لیے دروازہ نہ کھولا اِس لیے اُس نے اُسے مارا۔ اور اُس میں موجود تمام عورتوں کو اُس نے پھاڑ ڈالا۔ یہوداہ کے بادشاہ عزریاہ کے انتیسویں سال میں مناحم بن جدی اسرائیل پر حکومت کرنے لگا اور اس نے سامریہ میں دس سال حکومت کی۔ اور اُس نے وہ کام کیا جو خُداوند کی نظر میں بُرا تھا: اُس نے اپنی ساری عمر نباط کے بیٹے یرُبعام کے گناہوں سے باز نہ آیا جنہوں نے اِسرائیل سے گُناہ کرایا۔ اور اسور کا بادشاہ پل ملک کے خلاف آیا اور مناحم نے پل کو ہزار توڑے چاندی دی تاکہ اس کا ہاتھ اس کے ساتھ رہے تاکہ اس کی بادشاہی اس کے ہاتھ میں ہو۔ اور مناحم نے اسرائیل سے پیسہ لیا، یہاں تک کہ تمام دولت مندوں سے، ہر ایک آدمی سے پچاس مثقال چاندی، اسور کے بادشاہ کو دینے کے لیے۔ چنانچہ اسور کا بادشاہ واپس لوٹ گیا۔ اور وہاں زمین پر نہ ٹھہرا۔ اور مناحم کے باقی کام اور جو کچھ اُس نے کیا کیا وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ اور مناحم اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا۔ اور اُس کا بیٹا فِقحیاہ اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ یہوداہ کے بادشاہ عزریاہ کے پچاسویں سال میں فقیہہ بن مناحم سامریہ میں اسرائیل پر حکومت کرنے لگا اور اس نے دو سال حکومت کی۔ اور اُس نے وہ کام کیا جو خُداوند کی نظر میں بُرا تھا: اُس نے نباط کے بیٹے یرُبعام کے اُن گُناہوں سے باز نہ آئے جِن نے اِسرائیل سے گُناہ کرایا۔ لیکن فِقح بن رملیاہ نے جو اُس کے سردار تھے اُس کے خلاف سازش کی اور اُسے سامریہ میں شاہی محل میں ارغوب اور عریح اور اُس کے ساتھ جلعادیوں کے پچاس آدمیوں کو مارا اور اُسے مار ڈالا۔ اپنے کمرے میں راج کیا. اور فِقحیاہ کے باقی کام اور سب کچھ جو اُس نے کیا، دیکھو۔ وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں لکھے گئے ہیں۔ یہوداہ کے بادشاہ عزریاہ کے پچاسویں سال میں رملیاہ کا بیٹا فقاہ سامریہ میں اسرائیل پر حکومت کرنے لگا اور بیس سال تک حکومت کرتا رہا۔ اور اُس نے وہ کام کیا جو خُداوند کی نظر میں بُرا تھا: اُس نے نباط کے بیٹے یرُبعام کے اُن گُناہوں سے باز نہ آئے جِن نے اِسرائیل سے گُناہ کرایا۔ اسرائیل کے بادشاہ فقح کے دنوں میں اسور کا بادشاہ تِگلت پیلسر آیا اور اُس نے عِیون اور ابیل بیت معکہ اور یونوح اور قادس اور حزور اور جلعاد اور گلیل کو لے لیا اور نفتالی کی تمام سرزمین پر قبضہ کر لیا۔ وہ اسور کے اسیر ہو گئے۔ اور ہوسیع بن ایلہ نے فقہ بن رملیاہ کے خلاف سازش کی اور اُسے مارا اور مار ڈالا اور اُس کی جگہ عُزیاہ کے بیٹے یوتام کے بیسویں سال بادشاہ ہوا۔ اور فِقح کے باقی کام اور سب کچھ جو اُس نے کیا، دیکھو۔ وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں لکھے گئے ہیں۔ اسرائیل کے بادشاہ رملیاہ کے بیٹے فقح کے دوسرے سال یہوداہ کے بادشاہ عزیاہ کے بیٹے یوتام کو حکومت کرنے لگا۔ جب وہ سلطنت کرنے لگا تو وہ پچیس برس کا تھا اور اس نے یروشلم میں سولہ برس حکومت کی۔ اور اس کی ماں کا نام یروشہ تھا جو صدوق کی بیٹی تھی۔ اور اُس نے وہ کیا جو خُداوند کی نظر میں ٹھیک تھا اور اُس نے اُس کے باپ عُزیاہ کے مُطابِق سب کِیا۔ اُس کے باوجود اُونچے مقاموں کو ہٹایا نہیں گیا: لوگ اُونچی جگہوں پر قربانیاں چڑھاتے اور بخور جلاتے تھے۔ اس نے رب کے گھر کا اونچا دروازہ بنایا۔ اب یوتام کے باقی کام اور جو کچھ اُس نے کیا کیا وہ یہوداہ کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ اُن دِنوں میں خُداوند نے شام کے بادشاہ رزِین کو یہُودا ہ کے خلاف بھیجنا شروع کِیا۔ اور فقہ بن رملیاہ۔ اور یوتام اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور اپنے باپ داود کے شہر میں اپنے باپ دادا کے ساتھ دفن ہوا اور اُس کا بیٹا آخز اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ فقح کے سترھویں سال میں رملیاہ آخز کا بیٹا یوتام کا بادشاہ یہوداہ پر حکومت کرنے لگا۔ آخز بیس برس کا تھا جب اُس نے سلطنت شروع کی اور سولہ برس یروشلم میں حکومت کی اور اُس نے اپنے باپ داؤد کی طرح رب اُس کے خدا کی نظر میں ٹھیک نہیں کیا۔ لیکن وہ اسرائیل کے بادشاہوں کی راہ پر چلا، ہاں، اور اُس نے اپنے بیٹے کو اُن قوموں کے مکروہ کاموں کے مطابق جن کو رب نے بنی اسرائیل کے سامنے سے نکال دیا تھا، آگ میں سے گزارا۔ اور وہ اونچی جگہوں اور پہاڑیوں پر اور ہر ایک ہرے درخت کے نیچے قربانیاں اور بخور جلاتا تھا۔ تب شام کا بادشاہ رزین اور اسرائیل کا بادشاہ رملیاہ کا بیٹا فقح جنگ کے لیے یروشلم آئے۔ اور اُنہوں نے آخز کو گھیر لیا لیکن اُس پر قابو نہ پا سکے۔ اُس وقت شام کے بادشاہ رزین نے ایلات کو شام کو واپس لے لیا اور یہودیوں کو ایلات سے بھگا دیا اور شامی ایلات میں آئے اور آج تک وہاں رہتے ہیں۔ چنانچہ آخز نے اسور کے بادشاہ تِگلت پیلسر کے پاس قاصد بھیجے کہ میں تیرا خادم اور تیرا بیٹا ہوں، آؤ اور مجھے شام کے بادشاہ اور اسرائیل کے بادشاہ کے ہاتھ سے بچا۔ میرے خلاف اٹھو اور آخز نے وہ چاندی اور سونا جو خداوند کے گھر اور شاہی محل کے خزانوں میں پایا تھا لے کر اسور کے بادشاہ کو تحفے کے لیے بھیجا۔ اور شاہِ اسور نے اُس کی بات مانی کیونکہ شاہِ اسور نے دمشق پر چڑھائی کی اور اُس پر قبضہ کر لیا اور اُس کے لوگوں کو قید کر کے کیر لے گیا اور رزین کو مار ڈالا۔ اور بادشاہ آخز اسور کے بادشاہ تِگلت پیلسر سے ملنے کے لیے دمشق گیا۔ اور اُس نے ایک مذبح دیکھا جو دمشق میں تھی اور بادشاہ آخز نے اُوریاہ کاہن کے پاس مذبح کی شکل اور اُس کا نمونہ اُس کی تمام کاریگری کے مطابق بھیجا۔ اور اُوریاہ کاہن نے اُن سب چیزوں کے مطابق جو آخز بادشاہ نے دمشق سے بھیجی تھی ایک قربان گاہ بنائی اور اُوریاہ کاہن نے اُسے دمشق سے آخز بادشاہ کے خلاف بنایا۔ اور جب بادشاہ دمشق سے آیا تو بادشاہ نے مذبح کو دیکھا اور بادشاہ نے قربان گاہ کے قریب جا کر اس پر قربانی کی۔ اور اُس نے اپنی سوختنی قُربانی اور اُس کے گوشت کی قُربانی کو جلایا اور اپنی پینے کی قُربانی ڈالی اور اپنی سلامتی کی قُربانیوں کا خُون مذبح پر چھڑکا۔ اور وہ پیتل کی قربان گاہ کو بھی جو خداوند کے سامنے تھی گھر کے آگے سے اور قربان گاہ اور خداوند کے گھر کے درمیان سے لایا اور اسے قربان گاہ کے شمال کی طرف رکھا۔ اور بادشاہ آخز نے اوریاہ کاہن کو حکم دیا، بڑی قربان گاہ پر صبح کی سوختنی قربانی اور شام کے گوشت کی قربانی اور بادشاہ کی سوختنی قربانی اور اُس کے گوشت کی قربانی کے ساتھ ملک کے تمام لوگوں کی سوختنی قربانی اور اُن کے گوشت کی قربانی اور اُن کی پینے کی قربانیاں۔ اور اُس پر سوختنی قربانی کا سارا خون اور قربانی کا سارا خون چھڑک دو۔ اور پیتل کی قربان گاہ میرے لیے ہو گی کہ میں پوچھوں۔ اُوریاہ کاہن نے اُن سب باتوں کے مطابق جو آخز بادشاہ نے حکم دیا تھا۔ آخز بادشاہ نے اڈوں کی سرحدیں کاٹ دیں اور حوض کو اُن پر سے ہٹا دیا۔ اور سمندر کو پیتل کے بیلوں پر سے جو اُس کے نیچے تھے اُتار کر پتھروں کے فرش پر رکھ دیا۔ اور سبت کے دن کے لیے وہ پردہ جو اُنہوں نے گھر میں بنایا تھا اور بادشاہ کے داخلے کے باہر اُس نے شاہِ اسور کے لیے خُداوند کے گھر سے رُخ کیا۔ آخز کے باقی کام جو اُس نے کیے کیا وہ یہوداہ کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں نہیں لکھے گئے؟ اور آخز اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور داؤد کے شہر میں اپنے باپ دادا کے ساتھ دفن ہوا اور اُس کا بیٹا حزقیاہ اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ یہوداہ کے بادشاہ آخز کے بارہویں سال میں ایلہ کے بیٹے ہوسیع نے سامریہ میں اسرائیل پر نو سال حکومت کی۔ اور اُس نے وہ کام کیا جو خُداوند کی نظر میں بُرا تھا لیکن اُس سے پہلے کے اِسرائیل کے بادشاہوں کی طرح نہیں کِیا۔ اسور کا بادشاہ شلمنسر اُس کے خلاف آیا۔ اور ہوسیع اُس کا نوکر بن گیا اور اُسے تحفہ دیا۔ اور اسور کے بادشاہ کو ہوشیع میں سازش نظر آئی کیونکہ اس نے مصر کے بادشاہ سو کے پاس قاصد بھیجے تھے اور اسور کے بادشاہ کو کوئی تحفہ نہیں لایا تھا جیسا کہ وہ سال بہ سال کرتا تھا اس لئے اسور کے بادشاہ نے اسے بند کر دیا اور بند کر دیا۔ وہ جیل میں. تب اسور کا بادشاہ سارے ملک میں چڑھ آیا اور سامریہ کو گیا اور تین سال تک اس کا محاصرہ کیا۔ ہوسیع کے نویں سال میں اسور کے بادشاہ نے سامریہ پر قبضہ کر لیا اور اسرائیل کو اسور میں لے گیا اور انہیں حلہ اور حبور میں دریائے جوزان کے کنارے اور مادیوں کے شہروں میں رکھا۔ کیونکہ ایسا ہی ہوا کہ بنی اسرائیل نے خداوند اپنے خدا کے خلاف گناہ کیا تھا جس نے انہیں مصر کے بادشاہ فرعون کے ہاتھ سے ملک مصر سے نکال لایا تھا اور دوسرے معبودوں سے ڈرتے تھے اور ملک میں چلتے تھے۔ اُن قوموں کے آئین جنہیں خُداوند نے بنی اِسرائیل اور اِسرا ئیل کے بادشاہوں کے سامنے سے نِکالا جو اُنہوں نے بنائے تھے۔ اور بنی اسرائیل نے چھپ کر وہ کام کئے جو خداوند اپنے خدا کے خلاف ٹھیک نہیں تھے اور انہوں نے اپنے تمام شہروں میں اونچے مقام بنائے۔ چوکیداروں کے مینار سے باڑ والے شہر تک۔ اور اُنہوں نے اُن کو ہر اونچی پہاڑی پر اور ہر ہرے درخت کے نیچے مورتیاں اور باغات بنائے۔ اور وہاں اُنہوں نے تمام اونچی جگہوں پر بخور جلائے، اُن قوموں کی طرح جنہیں خداوند اُن کے آگے لے گیا۔ اور خُداوند کو غصہ دلانے کے لِئے بُرے کام کیے کیونکہ اُنہوں نے بُتوں کی پوجا کی جِن کے بارے میں خُداوند نے اُن سے کہا تھا کہ تُم یہ کام نہ کرنا۔ تب بھی خداوند نے اسرائیل اور یہوداہ کے خلاف تمام نبیوں اور تمام غیب بینوں کے ذریعہ گواہی دی کہ تم اپنی بُری راہوں سے باز آؤ اور میرے احکام اور آئین پر عمل کرو ان تمام شریعتوں کے مطابق جس کا میں نے تمہارے باپ دادا کو حکم دیا تھا۔ اور جسے میں نے اپنے بندوں نبیوں کے ذریعے تمہارے پاس بھیجا تھا۔ تو بھی اُنہوں نے نہ سُنا بلکہ اپنے باپ دادا کی گردنوں کی مانند جو خُداوند اپنے خُدا پر اِیمان نہ لائے اپنی گردنیں سخت کر لیں۔ اور اُنہوں نے اُس کے احکام کو رد کیا، اور اُس کا عہد جو اُس نے اُن کے باپ دادا سے باندھا تھا، اور اُس کی شہادتیں جو اُس نے اُن کے خلاف دی تھیں۔ اور اُنہوں نے بُرائی کی پیروی کی اور بیکار ہو گئے اور اُن قوموں کے پِیچھے چلے جو اُن کے آس پاس تھی جن کے بارے میں خُداوند نے اُن کو حکم دیا تھا کہ وہ اُن کی طرح نہ کریں۔ اور اُنہوں نے خُداوند اپنے خُدا کے سب حُکموں کو چھوڑ دِیا اور اُن کی پگھلی ہوئی مورتیں بنائیں، یہاں تک کہ دو بچھڑے اور ایک باغ بنایا اور تمام آسمانی لشکر کی پرستش کی اور بعل کی عبادت کی۔ اور اُنہوں نے اپنے بیٹوں اور بیٹیوں کو آگ میں سے گزارا اور قیاس اور جادو کا استعمال کیا اور اپنے آپ کو خُداوند کی نظر میں بُرا کرنے کے لِئے بیچ ڈالا تاکہ اُسے غصہ دلایا جائے۔ اِس لیے خُداوند اِسرا ئیل پر بہت غضبناک ہوا اور اُن کو اپنی نظروں سے دور کر دیا، صرف یہُودا ہ کے قبِیلہ کے سِوا کوئی باقی نہ رہا۔ یہوداہ نے بھی خداوند اپنے خدا کے حکموں پر عمل نہیں کیا۔ لیکن بنی اسرائیل کے قوانین پر چلتے رہے جو انہوں نے بنائے تھے۔ اور خُداوند نے اِسرائیل کی تمام نسل کو ردّ کر کے اُن کو دُکھ پہنچایا اور اُن کو لُوٹنے والوں کے حوالے کر دیا جب تک کہ اُن کو اُس کی نظروں سے دور نہ کر دِیا۔ کیونکہ اُس نے اسرائیل کو داؤد کے گھرانے سے کرایہ پر لیا۔ اور اُنہوں نے نباط کے بیٹے یرُبعام کو بادشاہ بنایا اور یرُبعام نے اِسرائیل کو خُداوند کی پیروی سے روکا اور اُن سے بڑا گناہ کرایا۔ کیونکہ بنی اسرائیل یربعام کے تمام گناہوں پر چلتے رہے جو اس نے کیے تھے۔ وہ اُن سے الگ نہیں ہوئے۔ جب تک کہ خُداوند نے اِسرائیل کو اُس کی نظروں سے دور نہ کر دیا جیسا کہ اُس نے اپنے تمام بندوں نبیوں سے کہا تھا۔ اِسی طرح اسرائیل کو اُن کے اپنے ملک سے آج تک اسور لے جایا گیا۔ اور شاہِ اسور نے بابل اور کوتاہ اور عوا اور حمات اور سِفروائیم سے آدمیوں کو لا کر بنی اسرائیل کے بجائے سامریہ کے شہروں میں رکھا۔ اور سامریہ پر قبضہ کر کے اس کے شہروں میں رہنے لگے۔ اور اِس طرح اُن کے وہاں رہنے کے شروع میں یہ تھا کہ وہ خُداوند سے نہیں ڈرتے تھے اِس لِئے خُداوند نے اُن کے درمیان شیر بھیجے جِس نے اُن میں سے بعض کو مار ڈالا۔ اِس لِئے اُنہوں نے شاہِ اسُور سے کہا کہ جن قوموں کو تُو نے ہٹا کر سامریہ کے شہروں میں بسایا ہے وہ مُلک کے خُدا کی روش کو نہیں جانتیں، اِس لِئے اُس نے اُن کے درمیان شیر بھیجے اور دیکھو اُن کو مار ڈالو، کیونکہ وہ زمین کے خدا کے طریقے کو نہیں جانتے۔ تب اسور کے بادشاہ نے حکم دیا، ”اُن کاہنوں میں سے جسے تم وہاں سے لائے ہو، وہاں لے جاؤ۔ اور وہ وہاں جا کر رہنے دیں اور وہ انہیں ملک کے خدا کا طریقہ سکھائے۔ تب کاہنوں میں سے جن کو وہ سامریہ سے لے گئے تھے ایک آکر بیت ایل میں رہنے لگا اور انہیں سکھایا کہ انہیں خداوند سے کیسے ڈرنا چاہئے۔ لیکن ہر ایک قوم نے اپنے اپنے معبود بنائے اور اُن اونچی جگہوں کے گھروں میں جو سامریوں نے بنائے تھے، ہر ایک قوم نے اپنے اپنے شہروں میں جہاں وہ رہتے تھے۔ اور بابل کے آدمیوں نے سکوت بنوت کو بنایا اور کوت کے لوگوں نے نرگل بنایا اور حمات کے لوگوں نے اشیما کو بنایا اور آویوں نے نباز اور ترتک کو بنایا اور سفارویوں نے اپنے بچوں کو ادرمملک اور عنملک کے دیوتاوں کے لیے آگ میں جلایا۔ Sepharvaim سو وہ خُداوند سے ڈرتے تھے اور اُن میں سے سب سے نچلے لوگوں کو اُونچے مقاموں کے کاہن بناتے تھے جو اُونچے مقاموں کے گھروں میں اُن کے لِئے قربانیاں چڑھاتے تھے۔ اُنہوں نے خُداوند سے ڈرتے اور اُن قوموں کے طریقے کے مطابق جن کو وہ وہاں سے لے گئے اپنے ہی معبودوں کی عبادت کرتے تھے۔ آج تک وہ پہلے کے آداب کے مطابق چلتے ہیں: وہ نہ خداوند سے ڈرتے ہیں، نہ اپنے آئین یا اپنے احکام کے مطابق۔ یا اُس شریعت اور حکم کے مطابق جس کا رب نے بنی یعقوب کو حکم دیا تھا، جن کا نام اُس نے اسرائیل رکھا۔ جن کے ساتھ خُداوند نے عہد باندھا تھا اور اُن کو تاکید کی تھی کہ تُم دوسرے معبودوں سے نہ ڈرنا، نہ اُن کے آگے سجدہ کرنا، نہ اُن کی عبادت کرنا اور نہ اُن کے آگے قربانی کرنا، لیکن خُداوند جو تُم کو مُلکِ مصر سے نکال لایا۔ بڑی طاقت اور بڑھے ہوئے بازو کے ساتھ، تم اُس سے ڈرو گے، اُسی کی عبادت کرو گے، اور اُسی کے لیے قربانی کرو گے۔ اور آئین اور احکام اور شریعت اور حکم جو اُس نے تمہارے لیے لکھے ہیں اُن پر ابد تک عمل کرنا۔ اور تم دوسرے معبودوں سے نہ ڈرو۔ اور جو عہد مَیں نے تُم سے باندھا ہے اُسے نہ بھولو گے۔ نہ تم دوسرے معبودوں سے ڈرو۔ لیکن تم خداوند اپنے خدا سے ڈرو۔ اور وہ تمہیں تمہارے تمام دشمنوں کے ہاتھ سے چھڑائے گا۔ حالانکہ انہوں نے ایک نہ سنی، لیکن انہوں نے اپنے سابقہ ​​انداز کے مطابق کیا۔ سو اُن قوموں نے خُداوند کا خوف مان کر اپنے کندہ بتوں کی، اپنے بچوں اور اپنے بچوں کے بچوں کی خدمت کی، جیسا کہ اُن کے باپ دادا کرتے تھے، اُسی طرح وہ آج تک کرتے ہیں۔ اسرائیل کے بادشاہ ہوسیع بن ایلہ کے تیسرے سال میں ایسا ہوا کہ حزقیاہ بن آخز کا بادشاہ یہوداہ پر حکومت کرنے لگا۔ پچیس سال اےوہ تھا جب اس نے حکومت کرنا شروع کی تھی۔ اور اس نے یروشلم میں انتیس سال حکومت کی۔ اس کی ماں کا نام بھی ابی تھا جو زکریا کی بیٹی تھی۔ اور اس نے وہی کیا جو خداوند کی نظر میں ٹھیک تھا جیسا کہ اس کے باپ داؤد نے کیا تھا۔ اُس نے اونچی جگہوں کو ہٹا دیا اور مورتوں کو توڑ ڈالا اور جھاڑیوں کو کاٹ ڈالا اور پیتل کے سانپ کو جو موسیٰ نے بنایا تھا توڑ ڈالا کیونکہ اُن دنوں تک بنی اسرائیل اُس کے لیے بخور جلاتے تھے اور اُس نے اُس کا نام نہشتان رکھا۔ اس نے خداوند اسرائیل کے خدا پر بھروسہ کیا۔ اِس لیے کہ اُس کے بعد یہوداہ کے تمام بادشاہوں میں اُس جیسا کوئی نہیں تھا اور نہ ہی اُس سے پہلے کوئی تھا۔ کیونکہ اُس نے خُداوند سے مِلا اور اُس کی پیروی سے باز نہ آیا بلکہ اُس کے اُن حُکموں پر عمل کیا جن کا خُداوند نے مُوسیٰ کو حُکم دِیا تھا۔ اور خُداوند اُس کے ساتھ تھا۔ اور وہ جہاں بھی نکلا کامیاب ہوا اور اسور کے بادشاہ کے خلاف بغاوت کی۔ اور اس کی خدمت نہیں کی۔ اُس نے فلستیوں کو غزہ تک اور اُس کی سرحدوں کو چوکیداروں کے بُرج سے لے کر باڑ والے شہر تک مارا۔ اور حزقیاہ بادشاہ کے چوتھے سال میں جو اسرائیل کے بادشاہ ہوسیع بن ایلہ کا ساتواں سال تھا کہ اسور کا بادشاہ شلمنسر سامریہ پر چڑھ آیا اور اس کا محاصرہ کیا۔ اور تین سال کے بعد اُنہوں نے اُسے لے لیا: حزقیاہ کے چھٹے سال یعنی اسرائیل کے بادشاہ ہوسیع کے نویں سال میں سامریہ لے لیا گیا۔ اور اسور کا بادشاہ بنی اسرائیل کو اسور لے گیا اور ان کو حلہ اور حبور میں دریائے جوزان کے کنارے اور مادیوں کے شہروں میں رکھا کیونکہ انہوں نے خداوند اپنے خدا کی بات نہ مانی بلکہ اس کے عہد کی خلاف ورزی کی۔ اور وہ سب جو خُداوند کے بندہ موسیٰ نے حکم دیا اور نہ اُن کو سُنا اور نہ اُن پر عمل کیا۔ اور حزقیاہ بادشاہ کے چودھویں سال میں اسور کا بادشاہ سنحیرب یہوداہ کے تمام باڑ والے شہروں پر چڑھ آیا اور اُن پر قبضہ کر لیا۔ اور شاہِ یہُودا ہ حزقیاہ نے شاہِ اسُور کے پاس لکِش میں کہلا بھیجا کہ مَیں نے ٹھوکر کھائی ہے۔ مجھ سے واپس آؤ: جو کچھ تم مجھ پر ڈالو گے وہ میں برداشت کروں گا۔ اور اسور کے بادشاہ نے یہوداہ کے بادشاہ حزقیاہ کے لیے تین سو قنطار چاندی اور تیس قنطار سونا مقرر کیا۔ اور حزقیاہ نے اُسے وہ ساری چاندی دے دی جو رب کے گھر اور شاہی محل کے خزانوں میں تھی۔ اُس وقت حزقیاہ نے رب کی ہیکل کے دروازوں سے اور اُن ستونوں سے جو یہوداہ کے بادشاہ حزقیاہ نے منڈھے تھے سونا کاٹ کر شاہِ اسور کو دے دیا۔ اور شاہِ اسور نے ترتن اور ربسریس اور ربشاقی کو لکیس سے حزقیاہ بادشاہ کے پاس بڑی فوج کے ساتھ یروشلم کے خلاف بھیجا۔ اور وہ چڑھ کر یروشلم پہنچے۔ اور جب وہ اوپر پہنچے تو اوپر والے تالاب کی نالی کے پاس آ کر کھڑے ہو گئے جو کہ بھرے کھیت کی شاہراہ پر ہے۔ اور جب اُنہوں نے بادشاہ کو بُلایا تو اُن کے پاس اِلیاقِم بِن خِلقیاہ جو گھر کا نگہبان تھا اور شبنا مُنشی اور یوآح بِن آسف جو رِکارتا تھا باہر آئے۔ تب ربشاقی نے ان سے کہا کہ اب حزقیاہ سے کہو کہ عظیم بادشاہ اسور کا بادشاہ یوں فرماتا ہے کہ یہ کس بات پر بھروسا ہے؟ آپ کہتے ہیں، (لیکن وہ صرف فضول باتیں ہیں،) میرے پاس جنگ کے لیے صلاح اور طاقت ہے۔ اب تجھے کس پر بھروسہ ہے کہ تو مجھ سے بغاوت کرتا ہے؟ اب دیکھ، تُو اِس ٹوٹے ہوئے سرکنڈے کے عصا پر بھروسا رکھتا ہے، یہاں تک کہ مصر پر، جس پر اگر کوئی ٹیک لگائے گا، تو وہ اُس کے ہاتھ میں جائے گا، اور اُسے چھید جائے گا، اِسی طرح مصر کا بادشاہ فرعون اُن تمام لوگوں کے لیے جو اُس پر بھروسہ کرتا ہے۔ لیکن اگر تم مجھ سے کہو کہ ہم خداوند اپنے خدا پر بھروسا رکھتے ہیں تو کیا وہی نہیں ہے جس کے اونچے مقامات اور قربان گاہوں کو حزقیاہ نے چھین لیا اور یہوداہ اور یروشلم سے کہا کہ تم یروشلم میں اس قربان گاہ کے سامنے سجدہ کرو؟ اب میں تجھ سے دعا کرتا ہوں کہ میرے آقا اسور کے بادشاہ سے عہد کر اور اگر تو ان پر سواروں کو مقرر کرنے کے قابل ہو تو میں تجھے دو ہزار گھوڑے دے دوں گا۔ تب تُو میرے آقا کے سب سے چھوٹے نوکروں میں سے ایک سردار کا منہ کیسے پھیرے گا اور رتھوں اور سواروں کے لیے مصر پر بھروسا کرے گا؟ کیا اب مَیں خُداوند کے بغیر اِس جگہ کو تباہ کرنے آیا ہوں؟ خُداوند نے مُجھ سے کہا کہ اِس مُلک پر چڑھ کر اِسے نیست کر دے۔ تب اِلیاقِم بِن خِلقیاہ اور شبنا اور یوآح نے رَب شِقیہ سے کہا کہ اپنے بندوں سے شامی زبان میں بات کرو۔ کیونکہ ہم اسے سمجھتے ہیں: اور ہم سے یہودیوں کی زبان میں ان لوگوں کے کان میں بات نہ کرو جو دیوار پر ہیں۔ لیکن ربشاقی نے ان سے کہا کیا میرے آقا نے مجھے تمہارے آقا کے پاس اور تمہارے پاس یہ باتیں کہنے کے لیے بھیجا ہے؟ کیا اُس نے مجھے اُن آدمیوں کے پاس نہیں بھیجا جو دیوار پر بیٹھے ہیں کہ وہ اپنا گوبر کھائیں اور آپ کے ساتھ اپنا پیشاب پئیں؟ تب ربشقیح کھڑا ہوا اور یہودیوں کی زبان میں اونچی آواز سے پکارا اور کہا کہ عظیم بادشاہ اسور کے بادشاہ کا کلام سنو بادشاہ یوں کہتا ہے کہ حزقیاہ تمہیں دھوکہ نہ دے کیونکہ وہ ایسا نہیں کرے گا۔ تم کو اپنے ہاتھ سے چھڑوانے کے قابل نہ ہو: نہ حزقیاہ تمہیں خداوند پر بھروسہ دلائے اور یہ کہہ کر کہ خداوند ہم کو ضرور بچائے گا اور یہ شہر اسور کے بادشاہ کے ہاتھ میں نہیں دیا جائے گا۔ حزقیاہ کی بات نہ مانو کیونکہ اسور کا بادشاہ یوں کہتا ہے کہ میرے ساتھ تحفہ دے کر معاہدہ کر۔ اور میرے پاس باہر آؤ، اور پھر تم ہر ایک اپنی انگور کی بیل اور اپنے انجیر کے درختوں کو کھاؤ، اور تم ہر ایک کو اپنے حوض کا پانی پیو: جب تک کہ میں آکر تمہیں اس ملک میں نہ لے جاؤں جیسا کہ تمہاری اپنی زمین ہے۔ مکئی اور مے کا ملک، روٹی اور تاکستانوں کا ملک، زیتون اور شہد کے تیل کا ملک، تاکہ تم زندہ رہو اور نہ مرو۔ ہم کیا قوموں کے دیوتاؤں میں سے کسی نے اپنے تمام ملک کو اسور کے بادشاہ کے ہاتھ سے چھڑایا ہے؟ حمات اور ارفاد کے دیوتا کہاں ہیں؟ سفاروائم، حنا اور ایواہ کے دیوتا کہاں ہیں؟ کیا اُنہوں نے سامریہ کو میرے ہاتھ سے چھڑایا؟ ان تمام ملکوں کے دیوتاؤں میں سے کون ہیں جنہوں نے اپنے ملک کو میرے ہاتھ سے چھڑایا کہ خداوند یروشلم کو میرے ہاتھ سے چھڑائے؟ لیکن لوگوں نے خاموشی اختیار کی، اور اُسے ایک لفظ بھی جواب نہ دیا کیونکہ بادشاہ کا حکم یہ تھا کہ اُسے جواب نہ دینا۔ تب اِلیاقِم بِن خِلقیاہ جو گھر کا نگران تھا اور شبنا مُنشی اور یوآح بِن آسف قلمکار حزقیاہ کے پاس اپنے کپڑے پھاڑے ہوئے آئے اور اُسے ربشاقی کی باتیں بتائیں۔ اور یُوں ہُؤا کہ حِزقیاہ بادشاہ نے یہ سُنا تو اُس نے اپنے کپڑے پھاڑے اور ٹاٹ اوڑھ کر خُداوند کے گھر میں گیا۔ اور اُس نے اِلیاقِم کو جو گھر کا نگران تھا اور شبنا مُنشی اور کاہِنوں کے بُزرگوں کو ٹاٹ اوڑھے یسعیاہ نبی کے پاس آموز کے بیٹے کے پاس بھیجا۔ اور اُنہوں نے اُس سے کہا حزقیاہ یُوں کہتا ہے کہ یہ دِن مُصِیبت اور ملامت اور کُفر کا دِن ہے کِیُونکہ بچے پیدا ہونے کو ہیں اور جننے کی طاقت نہیں ہے۔ ہو سکتا ہے کہ رب تیرا خدا رب شکی کی سب باتیں سنے جسے اسور کے بادشاہ نے اس کے آقا نے زندہ خدا کو ملامت کرنے کے لیے بھیجا ہے۔ اور اُن باتوں کو ملامت کرے گا جو رب تیرے خدا نے سُنی ہیں، اِس لیے جو بچ گئے ہیں اُن کے لیے اپنی دعا بلند کریں۔ چنانچہ حزقیاہ بادشاہ کے خادم یسعیاہ کے پاس آئے۔ اور یسعیاہ نے ان سے کہا تم اپنے آقا سے یوں کہنا کہ خداوند یوں فرماتا ہے کہ جو باتیں تم نے سنی ہیں ان سے نہ ڈرو جن سے اسور کے بادشاہ کے خادموں نے میری توہین کی ہے۔ دیکھو، مَیں اُس پر پھٹکار بھیجوں گا، اور وہ افواہ سُن کر اپنے ملک کو لوٹ جائے گا۔ اور میں اسے اس کے اپنے ملک میں تلوار سے مار ڈالوں گا۔ تب ربشاقی واپس آیا اور اسور کے بادشاہ کو لبناہ سے لڑتا ہوا پایا کیونکہ اس نے سنا تھا کہ وہ لکیس سے چلا گیا ہے۔ اور جب اُس نے حبشی کے بادشاہ ترحاقہ کے بارے میں یہ کہتے سنا کہ دیکھو۔ وہ تجھ سے لڑنے کو نکلا ہے۔ اُس نے دوبارہ حزقیاہ کے پاس قاصد بھیجے اور کہا کہ تم شاہِ یہوداہ حزقیاہ سے یوں کہنا کہ تیرا خدا جس پر تو بھروسا رکھتا ہے یہ کہہ کر تجھے دھوکہ نہ دے کہ یروشلم کو اُس کے حوالے نہ کیا جائے گا۔ اسور کے بادشاہ کا ہاتھ۔ دیکھ تُو نے سُنا ہے کہ اسور کے بادشاہوں نے تمام مُلکوں کے ساتھ کیا کِیا اور اُن کو بالکل نیست و نابود کر دیا اور کیا تُو بچایا جائے گا؟ کیا قوموں کے دیوتاؤں نے اُن کو بچایا جن کو میرے باپ دادا نے تباہ کیا ہے۔ گوزان اور حاران اور رصف اور عدن کے بچے جو تھلاسر میں تھے؟ حمات کا بادشاہ اور ارفاد کا بادشاہ اور سفاروائم شہر کا بادشاہ حنا اور ایواہ کہاں ہے؟ اور حزقیاہ نے قاصدوں کے ہاتھ کا خط حاصل کیا اور اسے پڑھا اور حزقیاہ خداوند کے گھر میں گیا اور اسے خداوند کے سامنے پھیلا دیا۔ اور حِزقیاہ نے خُداوند سے دُعا کی اور کہا اَے خُداوند اِسرائیل کے خُدا جو کروبیوں کے درمیان بستا ہے تُو ہی زمین کی تمام سلطنتوں کا خُدا ہے، تُو نے آسمان اور زمین کو بنایا ہے۔ اے رب، اپنا کان جھکا اور سن: اے رب، اپنی آنکھیں کھول اور دیکھ: سنحیرب کی باتیں سن جس نے اسے زندہ خدا کی ملامت کرنے کے لیے بھیجا ہے۔ اے خداوند، اسور کے بادشاہوں نے قوموں اور ان کی زمینوں کو تباہ کر دیا ہے، اور ان کے دیوتاؤں کو آگ میں ڈال دیا ہے؛ کیونکہ وہ کوئی دیوتا نہیں تھے، بلکہ انسانوں کے ہاتھ، لکڑی اور پتھر کے کام تھے؛ اس لیے انہوں نے انہیں تباہ کر دیا ہے۔ اب اَے خُداوند ہمارے خُدا، مَیں تجھ سے مِنّت کرتا ہوں کہ تُو ہمیں اُس کے ہاتھ سے بچا تاکہ زمین کی تمام سلطنتیں جان لیں کہ تُو ہی خُداوند خُدا ہے۔ تب یسعیاہ بن آموز نے حزقیاہ کے پاس کہلا بھیجا کہ خداوند اسرائیل کا خدا یوں فرماتا ہے۔ جو کچھ تُو نے مجھ سے اسور کے بادشاہ سنحیریب کے خلاف دعا کی تھی وہ میں نے سنی ہے۔ یہ وہ کلام ہے جو رب نے اُس کے بارے میں فرمایا ہے۔ صیون کی کنواری بیٹی نے تجھے حقیر جانا اور تجھ کو ٹھکرایا۔ یروشلم کی بیٹی نے تجھ پر سر ہلایا ہے۔ تو نے کس کو ملامت کی اور کس کی توہین کی؟ اور کس کے خلاف تُو نے اپنی آواز بلند کی، اور اپنی نگاہیں اونچی طرف اٹھائیں؟ یہاں تک کہ اسرائیل کے قدوس کے خلاف بھی۔ قاصدوں کی معرفت تُو نے خُداوند کو ملامت کی ہے اور کہا ہے کہ میں اپنے رتھوں کی کثرت کے ساتھ پہاڑوں کی بلندی پر لبنان کے اطراف میں آیا ہوں اور اُس کے اونچے دیودار کے درختوں کو کاٹ ڈالوں گا اس کے درخت اور میں اس کی سرحدوں کی رہائش گاہوں اور اس کے کرمل کے جنگل میں داخل ہو جاؤں گا۔ میں نے کھود کر عجیب پانی پیا ہے اور میں نے اپنے پاؤں کے تلوے سے محصور جگہوں کی تمام ندیوں کو خشک کر دیا ہے۔ کیا تم نے بہت پہلے نہیں سنا کہ میں نے یہ کیسے کیا اور قدیم زمانے سے کہ میں نے اسے بنایا؟ اب مَیں نے اِس بات کو انجام دیا ہے کہ تُو اُجڑے ہوئے شہروں کو کھنڈرات کے ڈھیروں میں ڈال دے۔ اِس لیے اُن کے باشندے کم طاقت کے تھے، وہ خوفزدہ اور شرمندہ تھے۔ وہ کھیت کی گھاس کی مانند، ہری جڑی بوٹیوں کی مانند، گھر کی چھتوں کی گھاس کی مانند، اور مکئی کے بڑھنے سے پہلے ہی اُڑ جاتی ہے۔ لیکن میں تیرا ٹھکانہ، تیرا باہر جانا، تیرا آنا اور مجھ پر تیرا غصہ جانتا ہوں۔ چُونکہ تیرا غضب مجھ پر اور تیرا ہنگامہ میرے کانوں تک پہنچا ہے اِس لیے مَیں تیری ناک میں کانٹا اور تیرے ہونٹوں میں لگام ڈالُوں گا اور تُجھے اُس راستے سے پھیر دوں گا جس سے تُو آیا تھا۔ اور یہ تمہارے لیے ایک نشانی ہو گی، تم اِس سال اُن چیزوں کو کھاؤ گے جو خود اُگتی ہیں، اور دوسرے سال جو اُس سے نکلتی ہیں۔ اور تیسرے سال بونا اور کاٹنا اور انگور کے باغ لگانا اور اس کا پھل کھاؤ۔ اور جو بقیہ یہوداہ کے گھرانے سے بچ گیا ہے وہ پھر سے نیچے کی طرف جڑ پکڑے گا اور اوپر کی طرف پھل لائے گا۔ کیونکہ یروشلم سے ایک بقیہ نکلے گا، اور وہ جو کوہ صیون سے بچ کر نکلیں گے۔ رب الافواج کا جوش یہ کرے گا۔ اِس لِئے خُداوند شاہِ اسُور کے حق میں یُوں فرماتا ہے کہ وہ اِس شہر میں نہ آئے گا اور نہ وہاں تیر چلائے گا اور نہ ڈھال لے کر اُس کے آگے آئے گا اور نہ اُس پر کوئی کنارے ڈالے گا۔ جس راستے سے وہ آیا تھا اسی راستے سے وہ واپس آئے گا اور اس شہر میں نہیں آئے گا، خداوند فرماتا ہے۔ کیونکہ مَیں اِس شہر کی حفاظت کروں گا، اِس کو بچانے کے لیے، اپنی خاطر اور اپنے خادم داؤد کی خاطر۔ اور اُس رات یُوں ہُؤا کہ خُداوند کا فرِشتہ نِکلا اور اسُوریوں کی خیمہ گاہ میں ایک لاکھ پچاس ہزار کو مارا اور جب وہ صبح سویرے اُٹھے تو دیکھا کہ وہ سب مری ہوئی لاشیں ہیں۔ چنانچہ اسور کا بادشاہ سنحیرب چلا گیا اور جا کر واپس آیا اور نینوہ میں رہنے لگا۔ اور ایسا ہوا کہ جب وہ اپنے دیوتا نِسروک کے گھر میں عبادت کر رہا تھا کہ اُس کے بیٹوں ادرمِلِک اور شرزر نے اُسے تلوار سے مارا اور وہ آرمینیا کے ملک میں بھاگ گئے۔ اور اُس کا بیٹا اِسرحدون اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اُن دنوں میں حزقیاہ مرنے کے لیے بیمار تھا۔ اور آموز کا بیٹا یسعیاہ نبی اُس کے پاس آیا اور اُس سے کہا خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ اپنے گھر کو ٹھیک کر۔ کیونکہ تُو مرے گا اور زندہ نہیں رہے گا۔ تب اُس نے دیوار کی طرف منہ کر کے خُداوند سے دُعا کی اور کہا اے خُداوند! اب یاد کر کہ میں نے سچائی اور کامل دل کے ساتھ تیرے سامنے کیسے چلایا اور وہ کیا جو تیری نظر میں اچھا ہے۔ اور حزقیاہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔ اور یوں ہوا کہ یسعیاہ کے درمیان کے صحن میں جانے سے پہلے ہی خداوند کا کلام اس پر نازل ہوا کہ پھر جا اور میرے لوگوں کے سردار حزقیاہ سے کہہ کہ خداوند تیرے داؤد کا خدا یوں فرماتا ہے۔ ابا، میں نے تیری دعا سنی، میں نے تیرے آنسو دیکھے، دیکھ میں تجھے شفا دوں گا، تیسرے دن تُو رب کے گھر کو جائے گا۔ اور میں تیرے دنوں میں پندرہ سال کا اضافہ کروں گا۔ اور میں تجھے اور اس شہر کو اسور کے بادشاہ کے ہاتھ سے چھڑاؤں گا۔ اور میں اپنے اور اپنے خادم داؤد کی خاطر اس شہر کی حفاظت کروں گا۔ اور یسعیاہ نے کہا، انجیر کا ایک گانٹھ لے لو۔ اور اُنہوں نے اُسے لے کر پھوڑے پر رکھ دیا اور وہ تندرست ہو گیا۔ اور حزقیاہ نے یسعیاہ سے کہا۔ کیا نشان ہو گا کہ خداوند مجھے شفا دے گا اور میں تیسرے دن خداوند کے گھر میں جاؤں گا؟ اور یسعیاہ نے کہا، "یہ نشان تمہیں خداوند کی طرف سے ہو گا کہ خداوند وہی کرے گا جو اس نے کہا ہے: کیا سایہ دس درجے آگے بڑھے گا یا دس درجے پیچھے جائے گا؟" حزقیاہ نے جواب دیا، ”سائے کا دس درجے نیچے جانا ہلکی بات ہے، بلکہ سائے کو دس درجے پیچھے جانے دو۔ اور یسعیاہ نبی نے خُداوند سے فریاد کی اور اُس سائے کو دس درجے پیچھے لے آیا جس سے وہ آخز کے ڈائل میں نیچے گیا تھا۔ اُس وقت بابل کے بادشاہ بلدان کے بیٹے برودک بلدان نے حزقیاہ کو خط اور تحفہ بھیجا کیونکہ اُس نے سنا تھا کہ حزقیاہ بیمار ہے۔ اور حزقیاہ نے اُن کی بات مانی اور اُن کو اپنی قیمتی چیزیں یعنی چاندی، سونا اور مصالحہ جات کا سارا گھر دکھایا۔ اور قیمتی عطر اور اُس کے زرہ خانے کا سارا گھر اور جو کچھ اُس کے خزانوں میں پایا گیا تھا۔ اُس کے گھر یا اُس کی تمام سلطنت میں کوئی ایسی چیز نہیں تھی جو حزقیاہ نے اُن کو نہ دکھائی ہو۔ تب یسعیاہ نبی حزقیاہ بادشاہ کے پاس آیا اور اس سے کہا ان لوگوں نے کیا کہا؟ اور وہ تمہارے پاس کہاں سے آئے ہیں؟ حزقیاہ نے کہا کہ وہ دور دراز ملک سے، بابل سے آئے ہیں۔ اُس نے کہا اُنہوں نے تیرے گھر میں کیا دیکھا ہے؟ حزقیاہ نے جواب دیا، ”میرے گھر میں جو کچھ ہے سب انہوں نے دیکھا ہے۔ اور یسعیاہ نے حزقیاہ سے کہا کہ خداوند کا کلام سنو۔ دیکھ وہ دن آتے ہیں کہ جو کچھ تیرے گھر میں ہے اور جو کچھ تیرے باپ دادا نے آج تک ذخیرہ کیا ہے بابل میں لے جایا جائے گا: کچھ بھی باقی نہ رہے گا، خداوند فرماتا ہے۔ اور تیرے بیٹوں میں سے جو تجھ سے پیدا ہوں گے جو تجھ سے پیدا ہوں گے وہ چھین لیں گے۔ اور وہ بابل کے بادشاہ کے محل میں خواجہ سرا ہوں گے۔ تب حزقیاہ نے یسعیاہ سے کہا، ”خُداوند کا کلام جو تُو نے کہا وہ اچھا ہے۔ اور اُس نے کہا کیا یہ اچھا نہیں اگر میرے دنوں میں امن اور سچائی ہو؟ اور حزقیاہ کے باقی کام اور اُس کی ساری طاقت اور اُس نے کس طرح ایک تالاب اور ایک نالی بنایا اور شہر میں پانی لایا کیا وہ یہوداہ کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ اور حزقیاہ اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور اُس کا بیٹا منسّی اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ منسّی بارہ برس کا تھا جب اُس نے سلطنت شروع کی، اُس نے یروشلم میں پچپن سال حکومت کی۔ اور اُس کی ماں کا نام حِفزی باہ تھا۔ اور اُس نے قوموں کے مکروہ کاموں کے بعد وہ کام کیا جو خداوند کی نظر میں بُرا تھا۔ جسے خداوند نے بنی اسرائیل کے سامنے سے نکال دیا۔ کیونکہ اُس نے اُن اونچی جگہوں کو دوبارہ بنایا جنہیں اُس کے باپ حزقیاہ نے تباہ کر دیا تھا۔ اور اس نے بعل کے لیے قربان گاہیں بنائیں اور اسرائیل کے بادشاہ اخی اب کی طرح ایک باغ بنایا۔ اور آسمان کے تمام لشکروں کی پرستش کی اور ان کی خدمت کی۔ اور اُس نے خُداوند کے گھر میں قربان گاہیں بنائیں جن کے بارے میں خُداوند نے کہا تھا کہ میں اپنا نام یروشلم میں رکھوں گا۔ اور اُس نے خُداوند کے گھر کے دونوں صحنوں میں آسمان کے تمام لشکروں کے لیے قربان گاہیں بنائیں۔ اور اُس نے اپنے بیٹے کو آگ میں سے گزارا اور وقتوں کا مشاہدہ کیا، اور جادو کا استعمال کیا، اور جانی پہچانی روحوں اور جادوگروں کے ساتھ معاملہ کیا: اُس نے خُداوند کی نظر میں بہت زیادہ بُرائی کی تاکہ اُسے غصہ دلایا جائے۔ اور اُس نے اُس گھر میں جو اُس نے بنوائی تھی اُس کی کھدی ہوئی مورت لگائی جس کے بارے میں خُداوند نے داؤد اور اُس کے بیٹے سلیمان سے کہا کہ اِس گھر میں اور یروشلم میں۔ جسے مَیں نے اسرائیل کے تمام قبیلوں میں سے چُن لیا ہے، مَیں اپنا نام ہمیشہ کے لیے رکھوں گا۔ صرف اِس صورت میں کہ وہ اُن سب باتوں پر عمل کریں جن کا میں نے اُنہیں حکم دیا ہے اور اُس تمام شریعت کے مطابق جس کا میرے خادم موسیٰ نے اُنہیں حکم دیا تھا۔ لیکن اُنہوں نے نہ سُنا اور منسّی نے اُن کو اُن قوموں سے زیادہ بُرا کرنے کے لیے بہکایا جن کو خُداوند نے بنی اِسرائیل کے سامنے سے ہلاک کِیا تھا۔ اور خُداوند نے اپنے خادِموں نبیوں کی معرفت فرمایا چُونکہ شاہِ یہُودا ہ منسّی نے یہ گھناؤنے کام کیے ہیں اور اُن سب سے بڑھ کر بُرے کام کیے ہیں جو اُس سے پہلے اموریوں نے کیے اور یہُودا ہ کو بھی اُس کے بُتوں سے گُناہ کرنے پر اُکسایا۔ خُداوند اِسرائیل کا خُدا یُوں فرماتا ہے کہ دیکھ مَیں یروشلیم اور یہُودا ہ پر ایسی بُرائی لاتا ہُوں کہ جو کوئی اُس کی سُن لے۔ اس کے دونوں کان کانپ اٹھیں گے۔ اور میں یروشلم پر سامریہ کی لکیر اور اخی اب کے گھرانے کے ساہول کو پھیلا دوں گا اور میں یروشلم کو اس طرح پونچھوں گا جس طرح کوئی شخص برتن پونچھتا ہے اور اسے الٹا کرتا ہے۔ اور میں اپنی میراث کے بقیہ کو چھوڑ دوں گا اور ان کو ان کے دشمنوں کے حوالے کر دوں گا۔ اور وہ اپنے تمام دشمنوں کا شکار اور لُوٹ بن جائیں گے۔ کیونکہ اُنہوں نے وہ کام کیا ہے جو میری نظر میں بُرا تھا اور اُس دن سے جب سے اُن کے باپ دادا مصر سے نکلے تھے آج تک مجھے غصہ دلایا ہے۔ مزید یہ کہ منسی نے بے گناہوں کا بہت خون بہایا، یہاں تک کہ اس نے یروشلم کو ایک سرے سے دوسرے سرے تک بھر دیا۔ اُس کے گناہ کے علاوہ جس کے ذریعے اُس نے یہوداہ کو گناہ کرنے پر مجبور کیا، اُس کام میں جو رب کی نظر میں بُرا تھا۔ اب منسّی کے باقی کام اور سب کچھ جو اس نے کیا اور اس کا گناہ جو اس نے کیا، کیا وہ یہوداہ کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں نہیں لکھے گئے؟ اور منسّی اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور اپنے گھر کے باغ میں عُزّہ کے باغ میں دفن ہوا اور اُس کا بیٹا امون اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ امون 22 سال کا تھا جب وہ سلطنت کرنے لگا اور اس نے یروشلم میں دو سال حکومت کی۔ اور اُس کی ماں کا نام مشُلّمِت تھا جو یُطبہ کے حُروز کی بیٹی تھی۔ اور اس نے وہ کام کیا جو خداوند کی نظر میں برا تھا جیسا کہ اس کے باپ منسی نے کیا تھا۔ اور وہ اُس تمام راہ پر چلتا رہا جس میں اُس کا باپ چلتا تھا اور اُن بُتوں کی پرستش کرتا تھا جن کی اُس کے باپ نے عبادت کی اور اُن کی پرستش کی اور اُس نے خُداوند اپنے باپ دادا کے خُدا کو چھوڑ دیا اور خُداوند کی راہ پر نہ چلا۔ اور امون کے نوکروں نے اُس کے خلاف سازش کی اور بادشاہ کو اُس کے ہی گھر میں مار ڈالا۔ اور مُلک کے لوگوں نے اُن سب کو مار ڈالا جنہوں نے بادشاہ امون کے خلاف سازش کی تھی۔ اور ملک کے لوگوں نے اس کے بیٹے یوسیاہ کو اس کی جگہ بادشاہ بنایا۔ اب امون کے باقی کام جو اُس نے کیے کیا وہ یہوداہ کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں نہیں لکھے گئے؟ اور وہ عزہ کے باغ میں اس کی قبر میں دفن ہوا اور اس کا بیٹا یوسیاہ اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ یوسیاہ جب حکومت کرنے لگا تو آٹھ سال کا تھا اور اس نے یروشلم میں اکتیس سال حکومت کی۔ اور اس کی ماں کا نام جدیدہ تھا جو بوسکات کے عدایاہ کی بیٹی تھی۔ اور اُس نے وہی کیا جو خُداوند کی نظر میں ٹھیک تھا اور اپنے باپ داؤُد کی ساری راہ پر چلتا رہا اور دہنے یا بائیں طرف نہ مُڑا۔ اور یوسیاہ بادشاہ کے اٹھارویں سال میں ایسا ہوا کہ بادشاہ نے سافن بن عزلیاہ بن مسلّلام کاتب کو یہ کہہ کر خداوند کے گھر بھیجا کہ خِلقیاہ سردار کاہن کے پاس جا۔ تاکہ وہ اُس چاندی کو جمع کرے جو خداوند کے گھر میں لائی جاتی ہے جسے دروازے کے محافظوں نے لوگوں سے جمع کیا ہے۔ خداوند کی طرف سے: اور وہ اُسے اُس کام کے کرنے والوں کو دیں جو رب کے گھر میں ہے، گھر کی ٹوٹ پھوٹ کی مرمت کریں، بڑھئیوں، معماروں اور مستریوں کو اور مرمت کے لیے لکڑی اور تراشے ہوئے پتھر خریدیں۔ گھر. حالانکہ جو رقم ان کے ہاتھ میں دی گئی تھی اس کا ان کے ساتھ کوئی حساب نہیں تھا، کیونکہ وہ وفاداری سے کام کرتے تھے۔ اور خِلقیاہ سردار کاہِن نے سافن مُنشی سے کہا مُجھے خُداوند کے گھر میں شرِیعت کی کِتاب ملی ہے۔ اور خِلقیاہ نے کتاب سافن کو دی اور اُس نے اُسے پڑھا۔ اور سافن منشی بادشاہ کے پاس آیا اور بادشاہ کو پھر سے کلام لایا اور کہا۔ تیرے نوکروں نے گھر میں جو روپیہ پایا تھا جمع کیا اور کام کرنے والوں کے ہاتھ میں دے دیا ہے جو خداوند کے گھر کی نگرانی کرتے ہیں۔ اور سافن منشی نے بادشاہ کو دکھا کر کہا کہ خِلقیاہ کاہن نے مجھے ایک کتاب دی ہے۔ اور سافن نے اسے بادشاہ کے سامنے پڑھا۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب بادشاہ نے شرِیعت کی کِتاب کی باتیں سُنی تو اُس نے اپنے کپڑے پھاڑے۔ اور بادشاہ نے خِلقیاہ کاہن اور اخیقام بن سافن اور اخبور بن میکایاہ اور سافن منشی اور بادشاہ کے خادم اشعیاہ کو حکم دیا کہ جا کر میرے اور خُداوند سے سوال کرو۔ لوگوں اور تمام یہوداہ کے لیے، اس کتاب کے الفاظ کے بارے میں جو پایا جاتا ہے: کیونکہ رب کا غضب بڑا ہے جو ہم پر بھڑکا ہے، کیونکہ ہمارے باپ دادا نے اس کتاب کی باتوں کو نہیں سنا۔ جو کچھ ہمارے بارے میں لکھا گیا ہے اس کے مطابق کرنا۔ پس خِلقیاہ کاہن اور اخِکم اور عکبُور اور سافن اور اشیاہ حُلدہہ نبِیہ کے پاس گئے جو سلُوم بِن تکواہ کی بِیوی تھی اور حُراس کا بیٹا اور الماری کا نگہبان تھا۔ (اب وہ یروشلم میں کالج میں رہتی تھی؛) اور وہ اس کے ساتھ بات چیت کرتے تھے۔ اور اُس نے اُن سے کہا خُداوند اِسرا ئیل کا خُدا یُوں فرماتا ہے کہ اُس آدمی سے کہ جِس نے تُم کو میرے پاس بھیجا ہے خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ دیکھ مَیں اِس جگہ اور اُس کے رہنے والوں پر اور خُداوند کی سب باتوں پر بُرائی لاؤں گی۔ وہ کتاب جسے یہوداہ کے بادشاہ نے پڑھا ہے: کیونکہ اُنہوں نے مجھے چھوڑ دیا ہے اور دوسرے دیوتاؤں کے لیے بخور جلایا ہے تاکہ وہ اپنے ہاتھوں کے تمام کاموں سے مجھے غصہ دلائیں۔ اِس لیے میرا غضب اِس جگہ پر بھڑک اُٹھے گا، اور بُجھا نہیں جائے گا۔ لیکن یہوداہ کے بادشاہ سے جس نے تمہیں خداوند سے دریافت کرنے کے لئے بھیجا ہے اس سے یوں کہنا کہ خداوند اسرائیل کا خدا یوں فرماتا ہے کہ جو باتیں تم نے سنی ہیں ان کو چھوتی ہے۔ کیونکہ تیرا دِل نرم تھا اور تُو نے خُداوند کے آگے فروتنی کی جب تُو نے سُن لیا کہ میں نے اِس جگہ اور اُس کے باشندوں کے خلاف کیا کہتا ہوں کہ وہ ویران اور لعنت کا باعث بنیں اور تیرے کپڑے پھاڑ ڈالے اور رونے لگے۔ میں خداوند فرماتا ہے کہ میں نے بھی تیری بات سنی ہے۔ اس لیے دیکھ، میں تجھے تیرے باپ دادا کے پاس جمع کروں گا، اور تو سلامتی کے ساتھ اپنی قبر میں جمع کیا جائے گا۔ اور تیری آنکھیں ان تمام برائیوں کو نہیں دیکھ پائیں گی جو میں اس جگہ پر لاؤں گا۔ اور وہ بادشاہ کا کلام دوبارہ لائے۔ اور بادشاہ نے بھیجا اور انہوں نے یہوداہ اور یروشلم کے تمام بزرگوں کو اس کے پاس جمع کیا۔ اور بادشاہ خداوند کے گھر میں گیا۔ اور یہوداہ کے تمام آدمیوں اور یروشلم کے تمام باشندوں کو جو اُس کے ساتھ تھے اور کاہنوں اور نبیوں اور تمام لوگوں کو، جو چھوٹے اور بڑے تھے، اور اُس نے اُن کے کانوں میں عہد کی کتاب کی تمام باتیں پڑھ کر سنائیں۔ خداوند کے گھر میں پایا۔ اور بادشاہ نے ایک ستون کے پاس کھڑا ہو کر خداوند کے سامنے عہد باندھا کہ وہ خداوند کے پیچھے چلیں اور اس کے احکام اور اس کی شہادتوں اور اس کے آئین کو اپنے سارے دل اور اپنی پوری جان سے مانیں اور اس عہد کے الفاظ کو پورا کریں۔ اس کتاب میں لکھا گیا تھا۔ اور سب لوگ عہد پر کھڑے ہو گئے۔ اور بادشاہ نے خِلقیاہ اعلیٰ کاہن اور دوسرے درجے کے کاہنوں اور دروازے کے نگہبانوں کو حکم دیا کہ وہ تمام برتن جو بعل اور باغ کے لیے بنائے گئے تھے خُداوند کے گھر سے باہر نکالیں۔ آسمان کے تمام میزبان: اور اُس نے اُن کو یروشلم کے بغیر کِدرون کے کھیتوں میں جلا دیا اور اُن کی راکھ بیت ایل میں لے گئے۔ اور اُس نے اُن بُت پرست کاہنوں کو مُقرّر کِیا جِن کو یہُودا ہ کے بادشاہوں نے یہُودا ہ کے شہروں میں اور یروشلیم کے آس پاس کے اُونچے مقامات پر بخُور جلانے کا مُقرّر کِیا تھا۔ وہ بھی جنہوں نے بعل، سورج، چاند، سیاروں اور آسمان کے تمام لشکروں کے لیے بخور جلائے۔ اور اُس نے خُداوند کے گھر سے جو یروشلم کے باہر ہے اُسے کِدرُون کے نالے تک لایا اور اُسے کِدرون کے نالے پر جلا دیا اور اُس پر چھوٹے چھوٹے پاؤڈر لگا کر اُس کا پاؤڈر بنی آدم کی قبروں پر ڈال دیا۔ . اور اُس نے سدومِیوں کے گھروں کو جو خُداوند کے گھر کے پاس تھے توڑ دِیا جہاں عورتیں جھاڑیوں کے لِئے پردے بُنتی تھیں۔ اور وہ تمام کاہنوں کو یہوداہ کے شہروں سے باہر لے آیا۔ اور جِبع سے بیر سبع تک جہاں کاہنوں نے بخور جلایا تھا اُن اونچی جگہوں کو ناپاک کیا اور پھاٹکوں کے اُن اونچے مقامات کو توڑ ڈالا جو شہر کے گورنر یشوع کے پھاٹک کے اندر داخل ہوتے تھے جو ایک آدمی کے اوپر تھے۔ شہر کے دروازے پر بائیں ہاتھ. تو بھی اونچی جگہوں کے کاہن یروشلم میں خداوند کی قربان گاہ کے پاس نہیں آئے بلکہ انہوں نے اپنے بھائیوں کے درمیان بے خمیری روٹی کھائی۔ اور اُس نے توفت کو جو بنی ہنوم کی وادی میں ہے ناپاک کیا تاکہ کوئی اپنے بیٹے یا بیٹی کو مولک کے پاس آگ میں نہ ڈالے۔ اور اُس نے اُن گھوڑوں کو جو یہُودا ہ کے بادشاہوں نے خُداوند کے گھر کے اندر داخل ہوتے وقت ناتن مَلِک کے حجرے کے پاس سے جو مضافات میں تھا سورج کو دِیا تھا لے گیا اور اُس کے رتھوں کو جلا دیا۔ آگ کے ساتھ سورج. اور وہ قربان گاہیں جو آخز کے بالا خانے کی چوٹی پر تھیں جنہیں یہوداہ کے بادشاہوں نے بنایا تھا اور وہ قربان گاہیں جو منسّی نے رب کے گھر کے دونوں صحنوں میں بنائی تھیں، بادشاہ نے اُن کو توڑ ڈالا۔ وہاں سے نیچے اُتر کر اُن کی خاک کو کِدرون کے نالے میں ڈال دیا۔ اور وہ اونچی جگہیں جو یروشلم کے سامنے تھیں جو فساد کے پہاڑ کی دائیں طرف تھیں جنہیں اسرائیل کے بادشاہ سلیمان نے صیدونیوں کے مکروہ عشرت اور موآبیوں کے مکروہ مقام کموس اور ملکوم کے لیے بنایا تھا۔ بنی عمون کی گھناؤنی حرکت، بادشاہ نے ناپاک کیا۔ اور اُس نے مُورتوں کو توڑ ڈالا اور جھاڑیوں کو کاٹ ڈالا اور اُن کی جگہوں کو آدمیوں کی ہڈیوں سے بھر دیا۔ اس کے علاوہ وہ قربان گاہ جو بیت ایل میں تھی اور وہ اونچی جگہ جسے نباط کے بیٹے یربعام نے بنایا تھا جس نے اسرائیل کو گناہ کرنے پر مجبور کیا تھا۔ اُس نے قربان گاہ اور اُونچی جگہ کو توڑ ڈالا، اُس نے اُس اونچی جگہ کو جلا دیا، اور اُس پر چھوٹا سا پاؤڈر بنا دیا، اور باغ کو جلا دیا۔ اور جب یوسیاہ مڑ گیا تو اُس نے پہاڑ پر موجود قبروں کی جاسوسی کی اور بھیجا اور قبروں سے ہڈیاں نکال کر قربان گاہ پر جلا کر اُسے ناپاک کر دیا، جیسا کہ رب کے فرمان کے مطابق آدمی نے کہا تھا۔ خدا کا اعلان کیا، جس نے ان الفاظ کا اعلان کیا۔ پھر فرمایا کہ یہ کون سا لقب ہے جو میں دیکھ رہا ہوں؟ اور شہر کے لوگوں نے اُس سے کہا یہ اُس مردِ خُدا کی قبر ہے جو یہوداہ سے آئی اور اُن باتوں کا اعلان کیا جو تُو نے بیت ایل کی قربان گاہ کے خلاف کی ہیں۔ اُس نے کہا اُسے چھوڑ دو۔ کوئی آدمی اپنی ہڈیوں کو ہلنے نہ دے۔ چنانچہ اُنہوں نے اُس کی ہڈیوں کو چھوڑ دیا، اُس نبی کی ہڈیوں کے ساتھ جو سامریہ سے نکلی تھی۔ اور سب گھر بھی ان اونچی جگہوں کے جو سامریہ کے شہروں میں تھے۔ جسے اسرائیل کے بادشاہوں نے رب کو غصہ دلانے کے لیے بنایا تھا، یوسیاہ نے اُن سے لے کر اُن کے ساتھ وہی سلوک کیا جو اُس نے بیت ایل میں کیے تھے۔ اور اُس نے اُن اونچی جگہوں کے سب کاہنوں کو جو وہاں قربان گاہوں پر تھے مار ڈالا اور اُن پر آدمیوں کی ہڈیاں جلا کر یروشلم واپس چلا گیا۔ اور بادشاہ نے سب لوگوں کو حکم دیا کہ خداوند اپنے خدا کے لئے فسح منانا جیسا کہ اس عہد کی کتاب میں لکھا ہے۔ یقیناً اُن قاضیوں کے زمانے سے جو اسرائیل کی عدالت کرتے تھے، نہ اسرائیل کے بادشاہوں اور یہوداہ کے بادشاہوں کے زمانے میں ایسی عید نہیں منائی گئی۔ لیکن یوسیاہ بادشاہ کے اٹھارویں سال میں جب یہ فسح یروشلم میں خداوند کے لئے منایا گیا۔ اس کے علاوہ واقف روحوں کے ساتھ کارکن، اور جادوگر، اور تصاویر، اور بت، اور اُن تمام مکروہ کاموں کو جو ملک یہوداہ اور یروشلم میں جاسوسی کی گئی تھیں دُور کر دیں تاکہ وہ اُس شریعت کی باتوں کو بجالائے جو اُس کتاب میں لکھی ہیں جو خِلقیاہ کاہن نے خُداوند کے گھر میں پائی تھی۔ اور اُس کی طرح اُس سے پہلے کوئی بادشاہ نہ تھا جو اپنے سارے دل اور اپنی ساری جان اور اپنی پوری طاقت سے موسیٰ کی ساری شریعت کے مطابق رب کی طرف رجوع کرتا۔ نہ اس کے بعد اس جیسا کوئی پیدا ہوا۔ تب بھی خُداوند نے اپنے غضب کے شدید غضب سے باز نہ آیا اور اُس کا غضب یہوداہ پر بھڑکا کیونکہ اُن تمام اشتعال انگیزیوں کے سبب سے جن سے منسی نے اُسے غصہ دلایا تھا۔ اور خُداوند نے کہا کہ مَیں یہُودا ہ کو بھی اپنی نظروں سے مٹا دُوں گا جَیسا مَیں نے اِسرائیل کو دُور کِیا اور اِس شہر یروشلیم کو جو مَیں نے چُنا ہے اور اُس گھر کو جِس کا مَیں نے کہا تھا کہ میرا نام وہاں رہے گا۔ یوسیاہ کے باقی کام اور جو کچھ اُس نے کیا کیا وہ یہوداہ کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں درج نہیں؟ اس کے دنوں میں مصر کا بادشاہ فرعون نکوہ اسور کے بادشاہ کے خلاف دریائے فرات پر چڑھ گیا اور یوسیاہ بادشاہ اس کے خلاف گیا۔ اور اُس نے اُسے مجِدّو میں مار ڈالا، جب اُس نے اُسے دیکھا تھا۔ اور اُس کے نوکروں نے اُسے مجِدّو سے مُردہ رتھ پر بٹھا کر یروشلیم میں لا کر اُس کی اپنی قبر میں دفن کیا۔ اور ملک کے لوگوں نے یوسیاہ کے بیٹے یہوآخز کو لے کر اسے مسح کیا اور اسے اس کے باپ کی جگہ بادشاہ بنایا۔ یہوآخز تئیس برس کا تھا جب وہ سلطنت کرنے لگا۔ اور اس نے یروشلم میں تین مہینے حکومت کی۔ اور اس کی ماں کا نام حموطل تھا جو لبناہ کے یرمیاہ کی بیٹی تھی۔ اور اُس نے اُس کے باپ دادا کے سب کاموں کے مُطابِق وہ کِیا جو خُداوند کی نظر میں بُرا تھا۔ اور فرعون نکوہ نے اُسے حمات کی سرزمین میں ربلہ میں باندھا تاکہ وہ یروشلم میں حکومت نہ کرے۔ اور زمین کو سو قنطار چاندی اور ایک تولہ سونا خراج میں دیا۔ اور فرعون نکوہ نے یوسیاہ کے بیٹے الیاقیم کو اپنے باپ یوسیاہ کے کمرے میں بادشاہ بنایا اور اس کا نام یہویقیم رکھا اور یہوآخز کو لے گیا اور وہ مصر آیا اور وہیں مر گیا۔ اور یہو یقیم نے چاندی اور سونا فرعون کو دیا۔ لیکن اُس نے فرعون کے حکم کے مطابق رقم دینے کے لیے زمین پر ٹیکس لگایا: اُس نے اُس ملک کے باشندوں سے چاندی اور سونا ہر ایک سے اُس کے محصول کے مطابق وصول کر کے فرعون نکوہ کو دیا۔ یہو یقیم پچیس برس کا تھا جب وہ سلطنت کرنے لگا۔ اور اس نے گیارہ سال یروشلم میں حکومت کی۔ اور اُس کی ماں کا نام زبودہ تھا جو رُمہ کے فدایاہ کی بیٹی تھی۔ اور اُس نے اُس کے باپ دادا کے سب کاموں کے مُطابِق وہ کِیا جو خُداوند کی نظر میں بُرا تھا۔ اُس کے دنوں میں شاہِ بابل نبوکدنضر چڑھ آیا اور یہویقیم تین سال تک اُس کا خادم رہا، تب اُس نے پلٹ کر اُس سے بغاوت کی۔ اور خُداوند نے اُس کے خلاف کسدیوں کے گروہوں اور شامیوں کے گروہوں اور موآبیوں کے گروہوں اور بنی عمون کے گروہوں کو اُس کے خلاف بھیجا اور اُن کو یہوداہ کے خلاف بھیجا کہ اُسے تباہ کر دیں، رب کے فرمان کے مطابق جو اُس نے کیا۔ اپنے بندوں نبیوں کی طرف سے کہا. یقیناً یہوواہ کے حکم سے یہوداہ پر منسّی کے گناہوں کے سبب سے جو اُس نے کیا تھا اُن کو اُس کی نظروں سے دور کرنے کے لیے آیا۔ اور بے گناہوں کے خون کے لیے بھی جو اُس نے بہایا۔ کیونکہ اُس نے یروشلم کو بے گناہوں کے خون سے بھر دیا۔ جسے رب معاف نہیں کرے گا۔ اب یہویقیم کے باقی کام اور وہ سب کچھ جو اس نے کیا، کیا وہ یہوداہ کے بادشاہوں کی تواریخ کی کتاب میں نہیں لکھے گئے؟ سو یہویاقیم اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور اُس کا بیٹا یہویاکین اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور مصر کا بادشاہ پھر اپنے ملک سے باہر نہ آیا کیونکہ شاہِ بابل نے مصر کے دریا سے دریائے فرات تک جو کچھ مصر کے بادشاہ کا تھا لے لیا تھا۔ یہویاکین اٹھارہ برس کا تھا جب وہ سلطنت کرنے لگا اور اس نے یروشلم میں تین مہینے حکومت کی۔ اور اس کی ماں کا نام نہشتہ تھا جو یروشلم کے النتن کی بیٹی تھی۔ اور اُس نے وہ کام کیا جو خُداوند کی نظر میں بُرا تھا جیسا اُس کے باپ نے کِیا تھا۔ اُس وقت شاہِ بابل نبوکدنضر کے خادم یروشلم پر چڑھ آئے اور شہر کا محاصرہ کر لیا گیا۔ اور شاہِ بابل نبوکدنضر شہر کے خلاف آیا اور اُس کے نوکروں نے اُس کا محاصرہ کر لیا۔ اور شاہِ یہُودا ہ یہویا کِن اور اُس کی ماں اور اُس کے نوکروں اور اُمرا اور اُس کے افسروں کو لے کر شاہِ بابل کے پاس گیا اور شاہِ بابل نے اُس کی سلطنت کے آٹھویں برس اُسے لے لیا۔ اور اُس نے خُداوند کے گھر کے سارے خزانے اور شاہی محل کے خزانے وہاں سے باہر لے گئے اور سونے کے اُن سب برتنوں کو جو اسرائیل کے بادشاہ سلیمان نے خُداوند کی ہیکل میں بنائے تھے ٹکڑے ٹکڑے کر دِئے جیسا کہ خُداوند نے کیا تھا۔ کہا. اور وہ سارے یروشلم اور تمام شہزادوں اور تمام بہادروں کو، یہاں تک کہ دس ہزار قیدیوں اور تمام کاریگروں اور لوہاروں کو لے گیا: ملک کے غریب ترین لوگوں کے علاوہ کوئی باقی نہ بچا۔ اور وہ یہویاکین اور بادشاہ کی ماں اور بادشاہ کی بیویوں اور اس کے افسروں اور ملک کے طاقتوروں کو بابل لے گیا۔ وہ اسے یروشلم سے بابل تک قید کر کے لے گئے۔ اور تمام زور آور یعنی سات ہزار اور کاریگر اور لوہار ایک ہزار، وہ سب جو مضبوط اور جنگ کے قابل تھے، حتیٰ کہ شاہِ بابل اُن کو بھی اسیری کر کے بابل لے آیا۔ اور شاہِ بابل نے اپنے باپ کے بھائی متنیاہ کو اُس کی جگہ بادشاہ بنایا اور اُس کا نام بدل کر صدقیاہ رکھا۔ صدقیاہ اکیس برس کا تھا جب وہ سلطنت کرنے لگا اور اس نے گیارہ سال یروشلم میں حکومت کی۔ اور اس کی ماں کا نام حموطل تھا جو لبناہ کے یرمیاہ کی بیٹی تھی۔ اور اُس نے وہ کام کیا جو خُداوند کی نظر میں بُرا تھا جیسا کہ یہویقیم نے کیا تھا۔ کیونکہ خُداوند کے غضب سے یروشلیم اور یہوداہ میں ایسا ہوا کہ اُس نے اُن کو اپنے حضور سے نکال باہر کر دیا، صدقیاہ نے شاہِ بابل سے بغاوت کی۔ اور اُس کی حکومت کے نویں سال میں ایسا ہوا۔ دسویں مہینے کی دسویں تاریخ کو جب بابل کا بادشاہ نبوکدنضر اپنے تمام لشکر کے ساتھ یروشلم کے خلاف آیا اور اُس کے خلاف ڈیرے ڈالے۔ اور انہوں نے اس کے چاروں طرف قلعے بنائے۔ اور شہر صدقیاہ بادشاہ کے گیارہویں سال تک محصور رہا۔ اور چوتھے مہینے کی نویں تاریخ کو شہر میں کال پڑ گیا اور ملک کے لوگوں کے لیے روٹی نہ تھی۔ اور شہر ٹوٹ گیا اور تمام جنگجو رات کو دو دیواروں کے درمیان والے پھاٹک کے راستے سے بھاگ گئے جو بادشاہ کے باغ کے پاس ہے (اب کسدی شہر کے چاروں طرف تھے:) اور بادشاہ بھاگ گیا۔ میدان کی طرف راستہ. اور کسدیوں کی فوج نے بادشاہ کا پیچھا کیا اور یریحو کے میدانوں میں اُسے پکڑ لیا اور اُس کی ساری فوج اُس سے پراگندہ ہو گئی۔ چنانچہ وہ بادشاہ کو لے کر بابل کے بادشاہ کے پاس ربلہ لے گئے۔ اور اُنہوں نے اُس پر فیصلہ سنایا۔ اور اُنہوں نے صدقیاہ کے بیٹوں کو اُس کی آنکھوں کے سامنے قتل کیا اور صدقیاہ کی آنکھیں نکال دیں اور اُسے پیتل کی بیڑیوں سے باندھ کر بابل لے گئے۔ اور پانچویں مہینے کے مہینے کی ساتویں تاریخ کو جو شاہِ بابل نبوکدنضر کے اُنیسویں سال کا ہے، نبوزر عدن جو محافظوں کا سردار اور شاہِ بابل کا خادم تھا، یروشلم آیا اور اُس نے جلایا۔ رب کا گھر، بادشاہ کا گھر، یروشلم کے تمام گھر اور ہر ایک بڑے آدمی کے گھر کو آگ سے جلا دیا۔ اور کسدیوں کی تمام فوج جو محافظوں کے سردار کے ساتھ تھی یروشلم کی چاروں طرف سے دیواریں توڑ ڈالیں۔ اب باقی لوگ جو شہر میں رہ گئے تھے اور بھاگے ہوئے لوگ جو بابل کے بادشاہ کے پاس گئے تھے اور بھیڑ کے بچے ہوئے تھے۔ کیا پہرے داروں کا کپتان نبوزر عدن لے گیا؟ لیکن محافظوں کے سردار نے زمین کے غریبوں کو باغبان اور باغبان بننے کے لیے چھوڑ دیا۔ اور پیتل کے ستونوں کو جو خُداوند کے گھر میں تھے اور اُن کونے کو اور پیتل کے سمندر کو جو خُداوند کے گھر میں تھا کسدیوں نے توڑ ڈالا اور اُن میں سے پیتل بابل لے گئے۔ اور دیگیں اور بیلچے اور نسوار اور چمچے اور پیتل کے سب برتن جن سے وہ خدمت کرتے تھے لے گئے۔ اور دیگیں اور پیالے اور ایسی چیزیں جو سونے کی تھیں، سونے اور چاندی کی چاندی کی تھیں، محافظوں کا سردار لے گیا۔ دو ستون، ایک سمندر اور وہ اڈے جو سلیمان نے رب کے گھر کے لیے بنائے تھے۔ ان تمام برتنوں کا پیتل بغیر وزن کے تھا۔ ایک ستون کی اونچائی اٹھارہ ہاتھ تھی اور اُس پر پیتل تھا۔ اور باب کی اونچائی تین ہاتھ۔ اور چادروں کا کام، اور اناروں کے چاروں طرف، تمام پیتل کے، اور ان کی طرح دوسرے ستون پر چادر چڑھائی گئی تھی۔ اور پہرے داروں کے سردار نے سرایاہ کو سردار کاہن اور صفنیاہ کو دوسرے کاہن اور دروازے کے تینوں پہرے داروں کو لے لیا اور شہر سے باہر ایک افسر کو جو جنگجوؤں پر مقرر کیا گیا تھا اور ان میں سے پانچ آدمیوں کو۔ بادشاہ کی موجودگی میں تھے جو شہر میں پائے گئے تھے، اور میزبان کا پرنسپل کاتب، جس نے ملک کے لوگوں کو جمع کیا تھا، اور اس ملک کے لوگوں کے ساٹھ آدمی جو شہر میں پائے گئے تھے: اور نبوزر عدن کا کپتان۔ پہرے داروں نے اُن کو لے کر شاہِ بابل کے پاس ربلہ میں لایا اور شاہِ بابل نے اُن کو مارا اور حمات کی سرزمین میں ربلہ میں قتل کر دیا۔ چنانچہ یہوداہ کو ان کے ملک سے نکال باہر کیا گیا۔ اور جو لوگ یہوداہ کے ملک میں رہ گئے تھے جن کو شاہِ بابل نبوکدنضر نے چھوڑ دیا تھا، اُس نے اُن پر جدلیاہ بن اخیقام بن سافن کو حاکم بنایا۔ اور جب تمام لشکروں کے سرداروں نے اور اُن کے آدمیوں نے سنا کہ شاہِ بابل نے جدلیاہ کو گورنر بنایا ہے تو جدلیاہ کے پاس مصفاہ میں آئے یہاں تک کہ اسمٰعیل بن نطحیاہ اور یوحنان بن قریح اور سرایاہ بن سرایاہ۔ وہ اور اُن کے آدمی۔ اور جدلیاہ نے اُن سے اور اُن کے آدمیوں سے قسم کھا کر اُن سے کہا کہ تم کسدیوں کے خادم نہ بنو۔ ملک میں رہو اور شاہِ بابل کی خدمت کرو۔ اور تمہارا بھلا ہو گا۔ لیکن ساتویں مہینے میں ایسا ہوا کہ اسماعیل بن نتنیاہ بن الیسامہ۔ شاہی نسل میں سے دس آدمی اور اس کے ساتھ آئے اور جدلیاہ کو مارا کہ وہ مر گیا اور یہودی اور کسدی جو اس کے ساتھ مصفاہ میں تھے۔ اور سب لوگ خواہ چھوٹے اور بڑے اور لشکر کے سردار اٹھ کر مصر آئے کیونکہ وہ کسدیوں سے ڈرتے تھے۔ اور یوں ہوا کہ شاہِ یہوداہ یہویاکین کی اسیری کے ساتویں برس کے بارہویں مہینے کے سات اور بیسویں دن بابل کے بادشاہ بدر مرودک نے جس سال بادشاہی شروع کی تھی۔ یہوداہ کے بادشاہ یہویاکین کا سر قید خانے سے باہر اٹھایا۔ اور اُس نے اُس سے نرمی سے بات کی اور اُس کا تخت اُن بادشاہوں کے تخت پر کھڑا کیا جو اُس کے ساتھ بابل میں تھے۔ اور اپنے قید خانے کے کپڑے بدلے اور زندگی بھر اس کے سامنے روٹی کھاتا رہا۔ اور اس کا الاؤنس بادشاہ کی طرف سے دیا جانے والا مستقل الاؤنس تھا، ہر دن، اس کی زندگی کے تمام دنوں کے لئے روزانہ کی شرح. آدم، شیت، انوش، کنان، محللیل، یرد، ہنوک، متوسلح، لمک، نوح، شیم، حام اور یافت۔ یافت کے بیٹے گومر اور ماجوج اور مدائی اور جاوان اور توبل اور میسک اور تیراس۔ اور گومر کے بیٹے۔ اشکناز، رفعت اور توگرمہ۔ اور جاون کے بیٹے۔ الیشع، ترسیس، کتیم اور دودانیم۔ حام کے بیٹے کُش، مِزرائم، پوٹ اور کنعان۔ اور کُش کے بیٹے۔ سبع، حویلہ، سبطا، رعمہ اور سبطچہ۔ اور رعمہ کے بیٹے۔ سبا، اور ددان۔ اور کُش سے نمرود پیدا ہوا: وہ زمین پر زبردست ہونے لگا۔ اور مِزرائیم سے لُدیم اور انامیم اور لہبیم اور نفتوحیم اور پتروسیم اور کسلوحیم (جن میں سے فلستی آئے) اور کفتوریم پیدا ہوئے۔ اور کنعان سے اُس کا پہلوٹھا بیٹا صیدون پیدا ہوا اور حِت، یبوسی اور اموری بھی۔ اور گرگاشی، اور حوّی، اور ارکی، اور سینی، اور اروادی، اور زمری، اور حماتی۔ شیم کے بیٹے عیلام، اشور، ارفکسد، لُد، ارام، عُز، حول، گیتر اور میسک۔ اور ارفکسد سے شیلہ پیدا ہوا اور شیلہ سے عبر پیدا ہوا۔ اور عبر کے دو بیٹے پیدا ہوئے ایک کا نام پیلگ تھا۔ کیونکہ اُس کے زمانے میں زمین تقسیم ہو گئی تھی اور اُس کے بھائی کا نام یُقطان تھا۔ اور یقطان سے الموداد اور شیلف اور حضرماوت اور یرہ اور ہدورام بھی اور عزال اور دکلہ اور ایبال اور ابی عیل اور سبا اور اوفیر اور حویلہ اور یوباب پیدا ہوئے۔ یہ سب یُقطان کے بیٹے تھے۔ شیم، ارفکسد، شیلہ، عبر، پیلگ، ریو، سروج، ناحور، تیرح، ابرام۔ وہی ابراہیم ہے۔ ابراہیم کے بیٹے؛ اسحاق اور اسماعیل۔ ان کی نسلیں یہ ہیں: اسماعیل کا پہلوٹھا، نبائیوت۔ پھر کیدار اور ادبیل، اور مِبسام، مشما اور دُمہ، مسّا، ہدد، اور تیما، جیتور، نفِش اور کِدیمہ۔ یہ اسماعیل کے بیٹے ہیں۔ ابرہام کی لونڈی قطورہ کے بیٹے: اُس سے زِمران، یُقسان، مدان، مِدیان، اِسباق اور سوح پیدا ہوئے۔ اور یوکسان کے بیٹے۔ سبا، اور ددان۔ اور بنی مدیان۔ ایفاہ، عفر، ہنوک، عابدہ اور الداہ۔ یہ سب قطورہ کے بیٹے ہیں۔ اور ابراہیم سے اسحاق پیدا ہوا۔ اسحاق کے بیٹے عیسو اور اسرائیل۔ عیسو کے بیٹے الیفز، رعوایل، جیوش، یعلام اور قورح۔ الیفز کے بیٹے تیمان، اور عمر، صفی، اور گاتم، کنز، اور تمنا اور عمالیق۔ رعوایل کے بیٹے نحت، زیرہ، شمامہ اور میزہ۔ اور شعیر کے بیٹے۔ لوطان، شوبل، صِبعون، عناہ، دیسون، عزر اور دیشان۔ لوطان کے بیٹے۔ ہوری اور حمام: اور تمنا لوطان کی بہن تھی۔ شوبل کے بیٹے عالیان، مناہت، اور ایبال، شیفی اور اونم۔ اور صِبعون کے بیٹے۔ آیاہ، اور عناہ۔ انا کے بیٹے ڈشون۔ اور دیسون کے بیٹے۔ عمرام، اشبان، اِتران اور چران۔ عزر کے بیٹے بلہان، اور زاوان، اور جاکان۔ دِشان کے بیٹے عز، اور آران۔ اب یہ وہ بادشاہ ہیں جنہوں نے بنی اسرائیل پر کسی بادشاہ کی حکومت کرنے سے پہلے ادوم کی سرزمین پر حکومت کی تھی۔ بعور کا بیٹا بلع اور اس کے شہر کا نام دنحبہ تھا۔ اور جب بلع مر گیا تو یوباب بِن زارح بصرہ کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور جب یوباب مر گیا تو تیمانیوں کے ملک کا حشام اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور جب ہشام مر گیا تو بدد کا بیٹا ہدد جس نے موآب کے میدان میں مدیانیوں کو مارا تھا اس کی جگہ بادشاہ ہوا اور اس کے شہر کا نام عویت تھا۔ اور جب ہدد مر گیا تو مسریقہ کا سملہ اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور جب سملہ مر گیا دریا کے کنارے رحوبوت کے شاول نے اس کی جگہ حکومت کی۔ اور جب ساؤل مر گیا تو عکبور کا بیٹا بعل حنان اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور جب بعل حنان مر گیا تو ہدد اس کی جگہ بادشاہ ہوا اور اس کے شہر کا نام پائی تھا۔ اور اس کی بیوی کا نام مہتابیل تھا جو مطرد کی بیٹی تھی جو میزہاب کی بیٹی تھی۔ حداد بھی مر گیا۔ اور ادوم کے بادشاہ تھے۔ ڈیوک تمنا، ڈیوک عالیہ، ڈیوک جیتھ، ڈیوک اہولیبامہ، ڈیوک ایلہ، ڈیوک پنون، ڈیوک کناز، ڈیوک تیمان، ڈیوک مبزار، ڈیوک میگدیل، ڈیوک ارم۔ یہ ادوم کے بادشاہ ہیں۔ یہ بنی اسرائیل ہیں۔ روبن، شمعون، لاوی، اور یہوداہ، اشکار، اور زبولون، دان، یوسف، اور بنیامین، نفتالی، جاد اور آشر۔ یہوداہ کے بیٹے عیر، اونان اور شیلہ: یہ تینوں کنعانی شوع کی بیٹی سے پیدا ہوئے۔ اور یہوداہ کا پہلوٹھا عیر خداوند کی نظر میں برا تھا۔ اور اس نے اسے مار ڈالا۔ اور اُس کی بہو تمر نے اُس سے فارص اور زرح کو جنم دیا۔ یہوداہ کے تمام بیٹے پانچ تھے۔ فارس کے بیٹے حصرون اور حمول۔ اور زارح کے بیٹے۔ زمری، ایتان، ہیمان، کالکول اور دارا، ان میں سے پانچ۔ اور کرمی کے بیٹے۔ عکر، اسرائیل کا مصیبت زدہ، جس نے ملعون چیز میں سرکشی کی۔ اور ایتان کے بیٹے۔ عزیریہ۔ حصرون کے بیٹے بھی جو اُس سے پیدا ہوئے۔ جیرحمیل، اور رام، اور چیلوبائی۔ اور رام سے عمیناداب پیدا ہوا۔ اور عمیناداب سے بنی یہوداہ کا شہزادہ نحسون پیدا ہوا۔ اور نحشون سے سلمیٰ پیدا ہوئی اور سلمہ سے بوعز پیدا ہوئے اور بوعز سے عوبید پیدا ہوا اور عوبید سے یسی پیدا ہوا اور یسی سے اس کا پہلوٹھا بیٹا الیاب پیدا ہوا اور ابینداب دوسرے سے اور شمع تیسرے سے نتن ایل چوتھے، ردائی پانچویں، عثیم چھٹا، داؤد۔ ساتویں: جن کی بہنیں زرویاہ اور ابیگیل تھیں۔ اور ضرویاہ کے بیٹے۔ ابیشے، یوآب، اور عساہیل، تین۔ اور ابی گیل نے عماسا کو جنم دیا اور عماسا کا باپ یتر اسماعیلی تھا۔ اور حصرون کے بیٹے کالب سے اُس کی بیوی عزوبہ اور یریوت کے بچے پیدا ہوئے۔ اُس کے بیٹے یہ ہیں۔ یشر، شوباب اور اردون۔ اور جب عزوبہ مر گیا تو کالب اپنے پاس افرات لے گیا جس سے اسے حور پیدا ہوا۔ اور حور سے اُوری پَیدا ہُؤا اور اُوری سے بضلی ایل پَیدا ہُوا۔ اس کے بعد حصرون جلعاد کے باپ مکیر کی بیٹی کے پاس گیا جس سے اس نے ساٹھ برس کی عمر میں شادی کی۔ اور اس نے اسے سیگب کو جنم دیا۔ اور سگُب سے یائیر پیدا ہوا جس کے ملک جلعاد میں تئیس شہر تھے۔ اور اُس نے جُشور اور ارام کو یائیر کے قصبوں سمیت اُن سے کنات اور اُس کے قصبوں کو یہاں تک کہ ساٹھ شہر چھین لیے۔ یہ سب جلعاد کے باپ مکیر کے بیٹوں کے تھے۔ اور اس کے بعد حصرون کالب افراتہ میں مر گیا، پھر ابیہ حصرون۔ اُس کی بیوی نے اُس کے ہاں تکوہ کا باپ اشور پیدا کیا۔ اور حِصرون کے پہلوٹھے یرحمیل کے بیٹے رام پہلوٹھے اور بُونہ اور اورین اور عُزم اور اخیاہ تھے۔ یرحمیل کی ایک اور بیوی تھی جس کا نام عطارہ تھا۔ وہ اونم کی ماں تھی۔ اور یرحمیل کے پہلوٹھے رام کے بیٹے معاز، یامین اور عکر تھے۔ اور اونم کے بیٹے سمّی اور جادا تھے۔ اور سمّی کے بیٹے۔ ندب، اور ابیشور۔ اور ابیشور کی بیوی کا نام ابیہیل تھا اور اس سے اخبان اور مولید پیدا ہوئے۔ اور ندب کے بیٹے۔ سیلد اور اپیم: لیکن سیلد بغیر اولاد کے مر گیا۔ اور اَپّیم کے بیٹے۔ ایشی اور اشی کے بیٹے۔ شیشان۔ اور شیشان کی اولاد۔ اہلائی۔ اور سمّی کے بھائی جادا کے بیٹے۔ یتر اور جوناتھن: اور یتر بے اولاد مر گیا۔ اور یونتن کے بیٹے۔ پیلتھ، اور زازا۔ یہ یرحمیل کے بیٹے تھے۔ اب شیشن کے کوئی بیٹے نہیں بلکہ بیٹیاں تھیں۔ اور شیشن کا ایک نوکر تھا جو ایک مصری تھا جس کا نام جرح تھا۔ اور شیشن نے اپنی بیٹی کو اپنے نوکر جرح سے بیاہ دیا۔ اور اس نے اسے عطائی کو جنم دیا۔ اور عطائی سے ناتن پیدا ہوا اور ناتن سے زباد پیدا ہوا اور زباد سے افلال پیدا ہوا اور افلال سے عوبید پیدا ہوا اور عوبید سے یاہو پیدا ہوا اور یاہو سے عزریاہ پیدا ہوا اور عزریاہ سے ہیلیز پیدا ہوا اور ہیلز سے الیاسہ ​​پیدا ہوا اور الیاسہ ​​سے سیسمائی اور سِسمائی پیدا ہوا۔ اور شلوم سے یقمیاہ پیدا ہوا اور یکمیاہ سے الیسامہ پیدا ہوا۔ یرحمیل کے بھائی کالب کے بیٹے میشا تھے جو زیف کا باپ تھا۔ اور حبرون کے باپ مریسہ کے بیٹے۔ اور حبرون کے بیٹے۔ قورح، تپواہ، رقیم اور سما۔ اور سمع سے جورکوم کا باپ راہام پیدا ہوا اور رقم سے سمائی پیدا ہوا۔ اور سمّی کا بیٹا معون تھا اور معون بیت صُور کا باپ تھا۔ اور ایفاہ، کالب کی لونڈی سے حاران اور موزہ اور غزیز پیدا ہوئے اور حاران سے غزیز پیدا ہوا۔ اور یہدائی کے بیٹے۔ رجم، یوتام، گیسان، پیلت، ایفاہ اور ساف۔ ماخہ، کالب کی لونڈی، ننگی شیبر اور ترحانہ۔ اُس سے مدمنہ کا باپ شاف، مکبنہ کا باپ شیوا اور جبعہ کا باپ بھی پیدا ہوا اور کالب کی بیٹی اکسہ تھی۔ یہ کالب بن حور کے بیٹے تھے جو افراتہ کا پہلوٹھا تھا۔ شوبل قریت یعریم کا باپ، سلمہ بیت لحم کا باپ، حریف بیت غدر کا باپ۔ اور قریت یعریم کے باپ شوبل کے بیٹے تھے۔ ہارویہ اور مناہیتیوں کا آدھا حصہ۔ اور قریت یعریم کے خاندان۔ اِرِیت، پُوحی، شوماتھی، اور مشرائی۔ اُن میں سے زاریت اور اِستُولی تھے۔ سلمہ کے بیٹے؛ بیت لحم، اور نیتوفات، اتاروت، یوآب کا گھرانہ اور مناہیتیوں کا آدھا، زوری۔ اور فقیہوں کے گھرانے جو یابیز میں رہتے تھے۔ تیراتائی، شمعاتی اور سوکاتائی۔ یہ وہ قینی ہیں جو ریکاب کے گھرانے کے باپ حمات سے آئے تھے۔ یہ داؤد کے بیٹے تھے جو اُس کے ہاں حبرون میں پیدا ہوئے۔ یزرعیلی اخینوعم کا پہلوٹھا امنون۔ دوسرا دانیال، ابیگیل کرمیلی کا: تیسرا، ابی سلوم بن ماخاہ جو کہ جسور کے بادشاہ تلمی کی بیٹی تھی، چوتھا، ادونیاہ بن حجیت، پانچواں، ابیتال کا سفتیاہ، چھٹا، اِترام اُس کی بیوی عجلہ۔ یہ چھ اس کے ہاں حبرون میں پیدا ہوئے تھے۔ اور وہاں اُس نے سات سال چھ مہینے حکومت کی اور یروشلم میں اُس نے تینتیس برس حکومت کی۔ اور یہ اُس کے ہاں یروشلم میں پیدا ہوئے۔ شمعہ، شوباب، ناتن اور سلیمان، چار، بت شوع کی بیٹی عمی ایل کی: ابھار بھی، الیسامہ، الیفلیٹ، نوگہ، نیفیگ، یافیہ، الیسامہ، الیادہ اور الیفلط، نو۔ یہ سب داؤد کے بیٹے تھے، حرموں کے بیٹوں کے علاوہ اور ان کی بہن تمر۔ اور سلیمان کا بیٹا رحبعام، اُس کا بیٹا ابیا، اُس کا بیٹا، آسا اُس کا بیٹا، یہوسفط اُس کا بیٹا، یورام اُس کا بیٹا، اخزیاہ اُس کا بیٹا، یوآس اُس کا بیٹا، امصیاہ اُس کا بیٹا، عزریاہ اُس کا بیٹا، یوتام اُس کا بیٹا، آخز اُس کا بیٹا، حزقیاہ اُس کا بیٹا۔ اس کا بیٹا منسی، اس کا بیٹا امون، اس کا بیٹا یوسیاہ۔ اور یوسیاہ کے بیٹے تھے، پہلوٹھا یوحنان، دوسرا یہویقیم، تیسرا صدقیاہ، چوتھا شلوم۔ اور یہو یقیم کے بیٹے: اُس کا بیٹا یکونیاہ، اُس کا بیٹا صدقیاہ۔ اور یکونیاہ کے بیٹے۔ اسیر، اس کا بیٹا سلتی ایل، ملکیرام بھی، فدایاہ، شنزر، یکمیاہ، ہوشاما اور ندابیاہ۔ اور فدایاہ کے بیٹے تھے، زربابل اور سمعی: اور زربابل کے بیٹے۔ مسلّم اور حننیاہ اور سلومیت اُن کی بہن: اور حشوبہ، اوہیل، برکیاہ، ہسادیاہ، یوشب حسد، پانچ۔ اور حننیاہ کے بیٹے۔ فلطیاہ اور یسعیاہ: بنی رفایاہ، بنی ارنان، بنی عبدیاہ، بنی سکنیاہ۔ اور سکنیاہ کے بیٹے۔ سمعیہ; اور سمعیاہ کے بیٹے۔ حطُش اور اِجیال اور بریاہ اور نریاہ اور شافت چھ۔ اور نریاہ کے بیٹے۔ الیوینی، حزقیاہ اور عزریکام، تین۔ اور الیوعینائی کے بیٹے ہودایاہ اور الیاسیب اور فلایاہ، عقوب، یوحنان، دلایاہ اور عنانی سات تھے۔ یہوداہ کے بیٹے فارس، حصرون، کرمی اور حور اور شوبل۔ شوبل کے بیٹے رعیاہ سے یحت پیدا ہوا۔ اور یاہت سے اخومی اور لحد پیدا ہوئے۔ یہ زراتیوں کے خاندان ہیں۔ اور یہ ایتام کے باپ سے تھے۔ یزرعیل اور اسماء اور ادباش اور ان کی بہن کا نام ہزیلپونی تھا: اور پنوئل جدور کا باپ اور عزر حوشاہ کا باپ تھا۔ یہ حور کے بیٹے ہیں جو بیت لحم کا باپ افراتہ کا پہلوٹھا تھا۔ اور تکوع کے باپ اشور کی دو بیویاں تھیں، ہیلہ اور نارہ۔ اور نعرہ نے اُس سے اخُزام اور حِفر اور تیمنی اور ہاہشتری کو جنم دیا۔ یہ نعرہ کے بیٹے تھے۔ اور حیلہ کے بیٹے زارت، یسعار اور ایتنان تھے۔ اور کوز سے انوب اور ضوبیبہ اور حروم کے بیٹے احرحیل کے گھرانے پیدا ہوئے۔ اور یابیز اپنے بھائیوں سے زیادہ معزز تھا اور اُس کی ماں نے اُس کا نام یابیز رکھا اور کہا، کیونکہ مَیں نے اُسے غم سے جنم دیا تھا۔ اور یابیز نے اسرائیل کے خدا کو پکار کر کہا کہ اے کاش تو مجھے واقعی برکت دے اور میرا ساحل وسیع کر دے اور تیرا ہاتھ میرے ساتھ رہے اور تو مجھے بدی سے بچائے۔ کہ یہ مجھے غمگین نہ کرے! اور خدا نے اسے وہ عطا کیا جو اس نے مانگا۔ اور شوح کے بھائی کلوب سے مہیر پیدا ہوا جو اِستون کا باپ تھا۔ اور اِستُون سے بیت رافع اور پاسیہ اور اِرنحش کا باپ تحِنّہ پیدا ہوا۔ یہ ریچا کے آدمی ہیں۔ اور کنز کے بیٹے۔ اُتنی ایل اور سرایاہ اور اُتنی ایل کے بیٹے۔ ہتھتھ۔ اور میونوتھائی سے عفرہ پیدا ہوا اور سرایاہ سے یوآب پیدا ہوا جو کرشم کی وادی کا باپ تھا۔ کیونکہ وہ کاریگر تھے۔ اور کالب بن یفُنّہ کے بیٹے۔ عرو، ایلہ اور نعم: اور ایلہ کے بیٹے، یہاں تک کہ کنز۔ اور جہلی ایل کے بیٹے۔ زِف، زِفہ، طِریا، اور عسریل۔ اور عزرا کے بیٹے یتر اور مرد اور عفر اور جالون تھے اور اس سے مریم اور سمعی اور اشبہ اصطموع کے باپ تھے۔ اور اس کی بیوی یہودیاہ سے جدور کے باپ یرد اور سوچو کا باپ ہیبر پیدا ہوا۔ اور زانوح کا باپ یقوتئیل۔ اور یہ فرعون کی بیٹی بتیاہ کے بیٹے ہیں جنہیں مرد نے لے لیا۔ اور اُس کی بیوی ہودیاہ کے بیٹے نحم کی بہن، قعیلہ گرمیت کا باپ اور اِستِموع معکاتی۔ اور شمعون کے بیٹے امنون اور رِنّہ، بن حنان اور تلون تھے۔ اور اشی کے بیٹے ضوحیت اور بن زوحت تھے۔ شیلہ بن یہوداہ کے بیٹے یہ تھے، عیر لیکاہ کا باپ اور لعدہ مریسہ کا باپ اور اُن کے گھرانے کے خاندان جو باریک کتان بناتے تھے، اشبیع کے گھرانے کے، یوکیم اور کُزبہ کے آدمی۔ ، اور یوآس، اور سارف، جو موآب اور یعشوبی لحم پر حکومت کرتے تھے۔ اور یہ پرانی باتیں ہیں۔ یہ کمہار اور وہ لوگ تھے جو پودوں اور باڑوں کے درمیان رہتے تھے: وہ بادشاہ کے ساتھ اس کے کام کے لیے وہاں رہتے تھے۔ شمعون کے بیٹے نموایل اور یامین، جریب، زارح اور ساؤل تھے۔ اس کا بیٹا شلم، اس کا بیٹا مبسام، اس کا بیٹا مسمہ۔ اور مسمہ کے بیٹے۔ اس کا بیٹا حموایل، اس کا بیٹا زکور، اس کا بیٹا سمعی۔ اور سمعی کے سولہ بیٹے اور چھ بیٹیاں تھیں۔ لیکن اُس کے بھائیوں کے زیادہ بچے نہیں تھے اور نہ ہی اُن کے تمام خاندان میں یہوداہ کے بچوں کی طرح اضافہ ہوا تھا۔ اور وہ بیر سبع اور مولادہ اور حضر شوال اور بِلہاہ اور عزیم اور تولد اور بیتوایل اور حرمہ اور صِقلاج اور بیت مارکابوت اور حضر سُسم میں رہتے تھے۔ اور بیت بری اور شاریم میں۔ یہ داؤد کی حکومت تک ان کے شہر تھے۔ اور اُن کے گاؤں ایتام اور عین، رِمّون اور توکن اور اشان پانچ شہر تھے: اور اُن کے تمام گاؤں جو اُن ہی شہروں کے ارد گرد تھے بعل تک۔ یہ ان کی رہائش گاہیں تھیں اور ان کا نسب نامہ۔ اور مشوباب اور جملیک اور یوشع بن امصیاہ اور یوئیل اور یاہو بن یوسیبیاہ۔ سرایاہ کا بیٹا، عصیل کا بیٹا، الیوعینائی، یعقوبہ، یسوعایاہ، آسیاہ، عدییل، یسمیایل، بنایاہ، اور زیزا بن شپی، ایلون کا بیٹا، یدایاہ کا بیٹا۔ سمری کا بیٹا سمعیاہ۔ یہ اپنے ناموں سے ذکر کیے گئے اپنے خاندانوں میں شہزادے تھے: اور ان کے باپ دادا کا گھرانہ بہت بڑھ گیا۔ اور وہ اپنے بھیڑوں کے لیے چراگاہ تلاش کرنے کے لیے وادی کے مشرق کی طرف جدور کے دروازے تک گئے۔ اور اُنہیں موٹی چراگاہ اور اچھی جگہ ملی، اور زمین وسیع، پرسکون اور پرامن تھی۔ کیونکہ حام کے لوگ وہاں پرانے زمانے سے آباد تھے۔ اور یہ نام لکھے ہوئے شاہِ یہوداہ حزقیاہ کے زمانے میں آئے اور اُن کے خیموں کو اور اُن بستیوں کو جو وہاں پائی جاتی تھیں اُن کو تباہ کر دیا اور آج تک اُن کو بالکل تباہ کر دیا اور اپنے اپنے کمروں میں رہنے لگے کیونکہ وہاں اُن کی بھیڑ بکریوں کے لیے چراگاہ تھی۔ . اور اُن میں سے بعض بنی شمعون میں سے بھی پانچ سَو آدمی اپنے سپہ سالار فلطیاہ اور نریاہ اور رفایاہ اور عزی ایل بنی اشی کو لے کر کوہِ شعیر پر گئے۔ اور اُنہوں نے باقی عمالیقیوں کو مارا جو بچ گئے تھے اور آج تک وہیں آباد ہیں۔ اب بنی اسرائیل کے پہلوٹھے روبن کے بیٹے، (کیونکہ وہ پہلوٹھا تھا؛ لیکن چونکہ اس نے اپنے باپ کے بستر کو ناپاک کیا تھا، اس لیے اس کا پیدائشی حق بنی اسرائیل کے یوسف کے بیٹے کو دیا گیا تھا، اور نسب کا حساب کتاب نہیں کیا جائے گا۔ پیدائشی حق۔ کیونکہ یہوداہ اپنے بھائیوں پر غالب تھا، اور اس میں سے سردار آیا؛ لیکن پیدائشی حق یوسف کا تھا:) میں کہتا ہوں، بنی اسرائیل کے پہلوٹھے روبن کے بیٹے ہنوک، پلّو، حصرون اور کرمی تھے۔ یوایل کے بیٹے اس کا بیٹا سمعیاہ، اس کا بیٹا جوج، اس کا بیٹا سمعی، اس کا بیٹا میکاہ، اس کا بیٹا ریعہ، اس کا بیٹا بعل، اس کا بیٹا بیرح، جسے اسور کا بادشاہ تلگت-پلنیسر اسیر بنا کر لے گیا: وہ روبنیوں کا شہزادہ تھا۔ اور اُس کے بھائیوں میں جب اُن کی نسلوں کا شجرہ شمار ہوا تو سردار جیئیل اور زکریاہ اور بلع بن عزاز بن سمع بن یوئیل جو عروعیر میں یہاں تک کہ نبو تک رہتے تھے۔ اور بعل میون: اور وہ مشرق کی طرف دریائے فرات سے بیابان میں داخل ہونے تک آباد رہا، کیونکہ اُن کے مویشی جلعاد کے ملک میں بہت زیادہ تھے۔ اور ساؤل کے دنوں میں اُنہوں نے ہاجریوں سے جنگ کی جو اُن کے ہاتھ سے مارے گئے اور وہ جلعاد کے تمام مشرقی ملک میں اپنے خیموں میں بس گئے۔ اور بنی جاد اُن کے خلاف بسن کی سرزمین میں سلکہ تک رہتے تھے: یوئیل سردار اور اس کے بعد سافام اور ینعی اور سافت بسن میں۔ اور اپنے باپ دادا کے گھرانے کے ان کے بھائی میکائیل تھے۔ اور مشلّم، اور سبا، اور جوری، اور جاکن، اور ضیاء اور ہیبر، سات۔ یہ ابی ہیل بن حوری کی اولاد ہیں، یاروح کا بیٹا، جلعاد کا بیٹا، میکائیل کا بیٹا، یشی شی کا بیٹا، یہدو کا بیٹا، بوز کا بیٹا۔ اخی بن عبدییل، گنی کا بیٹا، اپنے باپ دادا کے گھر کا سردار۔ اور وہ بسن کے جلعاد میں اور اس کے شہروں میں اور شارون کے تمام نواحی علاقوں میں اپنی سرحدوں پر رہتے تھے۔ یہ سب یہوداہ کے بادشاہ یوتام کے زمانے میں اور اسرائیل کے بادشاہ یربعام کے زمانے میں نسب ناموں سے شمار کیے گئے۔ بنی روبن اور جادی اور منسّی کے آدھے قبیلے کے بہادر آدمیوں میں سے جو ہتھکڑیاں اور تلوار اٹھا سکتے تھے اور کمان چلا سکتے تھے اور جنگ میں ماہر تھے وہ چار لاکھ چالیس ہزار سات سو ستّر تھے۔ جنگ کے لیے نکلے. اور اُنہوں نے ہاجریوں کے ساتھ، یتور اور نفیس سے جنگ کی۔ اور نوداب. اور اُن کے مقابلے میں اُن کی مدد کی گئی اور ہاجرِیوں کو اور جو اُن کے ساتھ تھے اُن کے ہاتھ میں کر دیے گئے، کیونکہ اُنہوں نے جنگ میں خُدا سے فریاد کی اور اُس نے اُن کی مدد کی۔ کیونکہ وہ اُس پر بھروسہ کرتے ہیں۔ اور وہ ان کے مویشی لے گئے۔ ان کے اونٹوں میں سے پچاس ہزار، بھیڑ بکریوں میں سے ڈھائی ہزار، گدھوں میں سے دو ہزار اور آدمیوں میں سے ایک لاکھ۔ کیونکہ وہاں بہت سے مارے گئے، کیونکہ جنگ خدا کی طرف سے تھی۔ اور وہ اسیری تک اپنی جگہ پر بستے رہے۔ اور منسّی کے آدھے قبیلے کے لوگ اس ملک میں رہتے تھے: وہ بسن سے بڑھ کر بعل حرمون اور سنیر تک اور ہرمون پہاڑ تک بڑھتے گئے۔ اور یہ اپنے باپ دادا کے گھرانے کے سردار تھے حتیٰ کہ عِفر اور اشی اور الئی ایل اور عزرائیل اور یرمیاہ اور ہوداویاہ اور جہدی ایل جو بڑے بہادر اور مشہور آدمی تھے۔ اور اپنے باپ دادا کے گھر کے سربراہان۔ اور اُنہوں نے اپنے باپ دادا کے خُدا کی نافرمانی کی اور اُس مُلک کے لوگوں کے معبودوں کی پیروی کی جِن کو خُدا نے اُن سے پہلے ہلاک کِیا۔ اور اسرائیل کے خدا نے اسور کے بادشاہ پُل کی روح اور اسور کے بادشاہ تلگت-پلنیسر کی روح کو بھڑکا دیا اور وہ ان کو یہاں تک کہ روبنیوں اور جادیوں اور منسّی کے آدھے قبیلے کو لے گیا اور لے گیا۔ حلہ، حبور، حرا اور دریائے گوزان تک، آج تک۔ لاوی کے بیٹے جیرسون، قہات اور مراری۔ اور بنی قہات۔ عمرام، اظہر، حبرون اور عزی ایل۔ اور بنی عمرام۔ ہارون، موسیٰ اور مریم۔ ہارون کے بیٹے بھی۔ ناداب، ابیہو، الیعزر اور اِتامر۔ الیعزر سے فینحاس پیدا ہوا، فینحاس سے ابیشوع پیدا ہوا، اور ابیشوع سے بکی پیدا ہوا، اور بکی سے عزی پیدا ہوا، اور عزی سے زرحیاہ پیدا ہوا۔ اور زرحیاہ سے مریوت پیدا ہوا، مریوت سے امریاہ پیدا ہوا، اور امریاہ سے اخیطوب پیدا ہوا، اور اخیطوب سے صدوق پیدا ہوا، اور صدوق سے اخیمعز پیدا ہوا، اور اخیمعز سے عزریاہ پیدا ہوا، اور عزریاہ سے یوحنان پیدا ہوا، اور یوحنان سے عزریاہ پیدا ہوا، (وہ سب سے اعلیٰ عہدہ دار ہے۔ ہیکل جو سلیمان نے یروشلم میں بنایا تھا:) اور عزریاہ سے امریاہ پیدا ہوا اور عماریاہ سے اخیطوب پیدا ہوا، اور اخیطوب سے صدوق پیدا ہوا، اور صدوق سے شلوم پیدا ہوا، اور شلوم سے خلقیاہ پیدا ہوا، اور ہلقیاہ سے عزریاہ پیدا ہوا، اور عزریاہ سے سرایاہ پیدا ہوا، اور عزریاہ سے سرایاہ اور جیہوزاکادق پیدا ہوئے۔ جب رب نے یہوداہ اور یروشلم کو نبوکدنضر کے ہاتھ سے چھین لیا تو وہ اسیری میں چلا گیا۔ لاوی کے بیٹے گیرشوم، قہات اور مراری۔ اور جیرشوم کے بیٹوں کے نام یہ ہیں۔ لبنی اور سمعی۔ اور قہات کے بیٹے عمرام اور اِزہر اور حبرون اور عُزی ایل تھے۔ مراری کے بیٹے محلی، اور مشی. اور یہ لاویوں کے خاندان اُن کے باپ دادا کے مطابق ہیں۔ گیرشوم کے؛ اُس کا بیٹا لبنی، اُس کا بیٹا یحت، اُس کا بیٹا ضِمّہ، اُس کا بیٹا یوآہ، اُس کا بیٹا اِدو، اُس کا بیٹا زرح، اُس کا بیٹا جیترائی۔ قہات کے بیٹے اُس کا بیٹا عمیناداب، اُس کا بیٹا قورح، اُس کا بیٹا اسیر، اُس کا بیٹا الکانہ، اُس کا بیٹا ابیاسف، اُس کا بیٹا اسیر، اُس کا بیٹا طہت، اُس کا بیٹا اُرییل، اُس کا بیٹا عُزیاہ اور اُس کا بیٹا ساؤل۔ اور القانہ کے بیٹے۔ اماسائی اور احیمت۔ جہاں تک القانہ کا تعلق ہے: القانہ کے بیٹے۔ اُس کا بیٹا ضوفائی، اُس کا بیٹا نحت، اُس کا بیٹا اِلیاب، اُس کا بیٹا یروحام، اُس کا بیٹا الکانہ۔ اور سموئیل کے بیٹے۔ پہلوٹھا واشنی اور ابیاہ۔ مراری کے بیٹے محلی، اس کا بیٹا لبنی، اس کا بیٹا سمعی، اس کا بیٹا عزہ، اس کا بیٹا سمیع، اس کا بیٹا حجیاہ، اس کا بیٹا آسیاہ۔ اور یہ وہ لوگ ہیں جنھیں داؤد نے رب کے گھر میں گیت کی خدمت پر مقرر کیا جب صندوق کے آرام ہو گیا۔ اور وہ خیمہ اجتماع کی رہائش گاہ کے سامنے گاتے ہوئے خدمت کرتے رہے یہاں تک کہ سلیمان نے یروشلم میں خداوند کا گھر بنایا اور پھر وہ اپنے حکم کے مطابق اپنے دفتر پر انتظار کرنے لگے۔ اور یہ وہی ہیں جو اپنے بچوں کے ساتھ انتظار کر رہے تھے۔ قہاتیوں کے بیٹوں میں سے: ہیمان ایک گلوکار، یوئیل کا بیٹا، سموئیل کا بیٹا، الکانہ کا بیٹا، یروحام کا بیٹا، الی ایل کا بیٹا، توح کا بیٹا، صوف کا بیٹا، الکانہ کا بیٹا۔ مہات کا بیٹا، اماسائی کا بیٹا، الکانہ کا بیٹا، یوایل کا بیٹا، عزریاہ کا بیٹا، صفنیاہ کا بیٹا، طہت کا بیٹا، اسیر کا بیٹا، ابیسف کا بیٹا، کورح کا بیٹا۔ ، اظہر کا بیٹا، قہات کا بیٹا، لاوی کا بیٹا، اسرائیل کا بیٹا۔ اور اُس کا بھائی آسف جو اُس کے دہنے ہاتھ کھڑا تھا، یہاں تک کہ آسف بن برکیاہ، سمع کا بیٹا، میکائیل کا بیٹا۔ بصیاہ کا بیٹا، ملکیاہ کا بیٹا، یتنی کا بیٹا، زرح کا بیٹا، عدایاہ کا بیٹا، ایتان کا بیٹا، ضیما کا بیٹا، سمعی کا بیٹا، یحت کا بیٹا، گیرشوم کا بیٹا لاوی کا بیٹا اور اُن کے بھائی بنی مراری بائیں طرف کھڑے تھے: ایتان بن قیشی، ابن عبدی، ملوک کا بیٹا، حسبیاہ بن امصیاہ، بن خِلقیاہ، امزی کا بیٹا۔ بنی کا بیٹا، شمر کا بیٹا، محلی کا بیٹا، موشی کا بیٹا، مراری کا بیٹا، لاوی کا بیٹا۔ اُن کے بھائی لاوی بھی خُدا کے گھر کے خیمے کی ہر طرح کی خدمت کے لیے مقرر کیے گئے تھے۔ لیکن ہارون اور اُس کے بیٹوں نے سوختنی قربانی کی قربان گاہ پر اور بخور کی قربان گاہ پر چڑھایا اور اُنہیں مقدس ترین جگہ کے تمام کاموں کے لیے اور اسرائیل کے لیے کفارہ دینے کے لیے مقرر کیا گیا تھا۔ ان تمام چیزوں کے مطابق جو خدا کے بندے موسیٰ نے حکم دیا تھا۔ اور یہ ہارون کے بیٹے ہیں۔ اُس کا بیٹا الیعزر، اُس کا بیٹا فینحاس، اُس کا بیٹا ابیشوع، اُس کا بیٹا بُکی، اُس کا بیٹا عزی، اُس کا بیٹا زرحیاہ، اُس کا بیٹا مرایوت، اُس کا بیٹا امریاہ، اُس کا بیٹا اخیطوب، اُس کا بیٹا صدوق، اُس کا بیٹا اخیمعز۔ اب ہارون کے بیٹوں اور قہاتیوں کے خاندانوں کے اپنے محلوں میں ان کے رہنے کی جگہیں یہ ہیں کیونکہ قرعہ انہی کا تھا۔ اور اُنہوں نے اُن کو یہوداہ کی سرزمین میں حبرون اور اُس کے اردگرد کی نواحی دی تھی۔ لیکن شہر کے کھیت اور اُس کے دیہات اُنہوں نے یفُنّہ کے بیٹے کالب کو دے دئیے۔ اور ہارون کے بیٹوں کو اُنہوں نے یہوداہ کے شہر یعنی پناہ کا شہر حبرون اور لبناہ اور اُس کی نواحی اور یطیر اور اِستِموع اُن کی نواحی اور ہلین اُس کی نواحی اور دبیر اُس کی نواحی کے ساتھ۔ اور اشان اُس کی نواحی سمیت اور بیت شمس اُس کی نواحی سمیت۔ اور بنیمین کے قبیلے سے۔ جِبا اپنی نواحی کے ساتھ، الیمت اُس کی نواحی کے ساتھ، اور عنتوت اپنی نواحی کے ساتھ۔ ان کے خاندان کے تمام شہر تیرہ شہر تھے۔ اور بنی قہات کو جو اُس قبیلے کے خاندان میں سے رہ گئے تھے آدھے قبیلے میں سے یعنی منسّی کے آدھے قبیلے میں سے قرعہ ڈال کر دس شہر دئیے گئے۔ اور بنی جیرسوم کو اِسکار کے قبیلے اور آشر کے قبیلے اور نفتالی کے قبیلے سے اور بسن میں منسی کے قبیلے میں سے اُن کے خاندانوں میں سے تیرہ شہر۔ بنی مراری کو قرعہ ڈال کر ان کے خاندانوں میں روبن کے قبیلے اور جد کے قبیلے سے اور زبولون کے قبیلے سے بارہ شہر دئیے گئے۔ اور بنی اسرائیل نے لاویوں کو یہ شہر ان کی نواحی سمیت دیئے۔ اور اُنہوں نے قرعہ ڈال کر بنی یہوداہ کے قبیلے سے اور بنی شمعون کے قبیلے سے اور بنی بنیمین کے قبیلے میں سے یہ شہر جو اُن کے ناموں سے کہلاتے ہیں۔ اور بنی قہات کے خاندانوں کی باقیات کے پاس افرائیم کے قبیلے سے اپنے ساحل کے شہر تھے۔ اور اُنہوں نے اُن کو پناہ کے شہروں میں سے سِکم کوہِ افرائیم میں اُس کی نواحی کے ساتھ دیا۔ اُنہوں نے جزر کو اُس کی نواحی کے ساتھ، یُقمیم کو اُس کی نواحی کے ساتھ، بیت حُورون کو اُس کی نواحی کے ساتھ، اِیّالون کو اُس کی نواحی کے ساتھ، اور جات رِمّون کو اُس کی نواحی کے ساتھ اور منسی کے آدھے قبیلے سے۔ عنیر اپنی نواحی سمیت اور بلعام اپنی نواحی سمیت بنی قہات کے بقیہ خاندان کے لیے۔ بنی جیرشوم کو منسّی کے آدھے قبیلے کے خاندان میں سے، بسن میں گولان اور اُس کی نواحی اور عستاروت اُس کی نواحی کے ساتھ اور اِشکار کے قبیلے سے۔ کِدیش اور اُس کی نواحی، دبیرات اُس کی نواحی اور راموت اُس کی نواحی اور انیم اُس کی نواحی کے ساتھ۔ اور آشر کے قبیلے سے۔ مشعل اپنی نواحی کے ساتھ، عبدون اپنی نواحی کے ساتھ، اور حکوک اپنی نواحی کے ساتھ، اور رحوب اپنی نواحی کے ساتھ۔ اور نفتالی کے قبیلے سے۔ گلیل میں کیدِش اور اُس کی نواحی، اور حمّون اُس کی نواحی کے ساتھ، اور کریتائیم اُس کی نواحی کے ساتھ۔ باقی بنی مراری کو زبولون کے قبیلے میں سے دیا گیا۔ رِمّون اپنی نواحی کے ساتھ، تبور اپنی نواحی کے ساتھ: اور یردن کی دوسری طرف یریحو کے پاس، یردن کے مشرق میں، اُنہیں روبن کے قبیلے سے، بِزر اُس کی نواحی کے ساتھ بیابان میں دیا گیا۔ اور یحزہ اپنی نواحی سمیت، قدیموت بھی اپنی نواحی کے ساتھ، اور مفات اپنی نواحی کے ساتھ۔ اور جد کے قبیلے سے۔ جِلعاد میں راموت اُس کی نواحی کے ساتھ، مہنائم اُس کی نواحی کے ساتھ، حسبون اُس کی نواحی کے ساتھ، اور یازر اُس کی نواحی کے ساتھ۔ اب اشکار کے بیٹے تھے،تولہ اور پوہ، یشوب اور شمرون، چار۔ اور تولہ کے بیٹے۔ عُزی، رفایاہ، یرئیل، جہمائی، جبسام، اور سموئیل، تولہ کے اپنے باپ کے گھر کے سردار۔ جن کی تعداد داؤد کے زمانے میں دو لاکھ چھبیس ہزار تھی۔ اور عُزی کے بیٹے۔ اِزرحیاہ اور اِزرحیاہ کے بیٹے۔ میکائیل، اور عبدیاہ، اور یوئیل، ایشیاہ، پانچ: یہ سب کے سب سردار ہیں۔ اور اُن کے ساتھ، اُن کی نسلوں کے مطابق، اُن کے باپ دادا کے گھرانے کے مطابق، چھ تیس ہزار آدمی جنگ کے لیے سپاہیوں کے دستے تھے، کیونکہ اُن کی بہت سی بیویاں اور بیٹے تھے۔ اور اِشکار کے تمام گھرانوں میں اُن کے بھائی بہادر تھے جو اُن کے نسب ناموں کے حساب سے ستر ہزار تھے۔ بنیمین کے بیٹے بیلہ، اور بیکر، اور جدیایل، تین۔ اور بیلا کے بیٹے۔ ازبون، اور ازی، اور عزی ایل اور یریموت اور اری پانچ۔ اپنے باپ دادا کے گھرانے کے سردار، بہادر بہادر۔ اور اُن کا شجرہ نسب بائیس ہزار اور چونتیس تھا۔ اور بکر کے بیٹے۔ زمیرا، یوآس، الیعزر، الیوینی، عمری، یریموت، ابیاہ، عناتوت اور المیت۔ یہ سب بیکر کے بیٹے ہیں۔ اور اُن کی تعداد اُن کے شجرہ نسب کے مطابق اُن کی نسلوں کے حساب سے، آبائی خاندان کے سرداروں اور بہادروں کی تعداد بیس ہزار دو سو تھی۔ یدی ایل کے بیٹے بھی۔ بلحان: اور بلحان کے بیٹے۔ جیوش، بنیامین، ایہود، کنعانہ، زیتان، ترشیش اور اخیشہر۔ یدی ایل کے یہ سب بیٹے اپنے باپ دادا کے سرداروں کے مطابق سترہ ہزار دو سو سپاہی تھے جو جنگ اور لڑائی کے لیے نکلنے کے لائق تھے۔ شُپّم بھی، اور ہُپِم بھی، بنی عیر اور حشیم بنی آہر۔ نفتالی کے بیٹے یحزی ایل اور گنی اور یزر اور شلوم جو بِلہاہ کے بیٹے تھے۔ منسی کے بیٹے عشرئیل جس سے اُس نے جنم لیا: (لیکن اُس کی حرم نے مکیر کو جِلعاد کے باپ سے جنم دیا: اور مکیر نے حُپّیم اور شُپِیم کی بہن سے شادی کی جس کی بہن کا نام ماکہ تھا) اور دوسری کا نام صِلافحاد تھا۔ بیٹیاں اور مکیر کی بیوی معکہ کے ایک بیٹا ہوا اور اس نے اس کا نام فارس رکھا۔ اور اس کے بھائی کا نام شیرش تھا۔ اور اس کے بیٹے علم اور راقم تھے۔ اور علم کے بیٹے۔ بیڈان۔ یہ جلعاد کے بیٹے تھے، مکیر کا بیٹا، منسی کا بیٹا تھا۔ اور اُس کی بہن حمول لکت نے اشود اور ابی عزر اور محلہ کو جنم دیا۔ اور سمیدا کے بیٹے اخیان اور سِکم اور لِخی اور عنیام تھے۔ اور افرائیم کے بیٹے۔ شُوتلہ اور اُس کا بیٹا بیرد اور اُس کا بیٹا طہت اور اُس کا بیٹا ایلادہ اور اُس کا بیٹا طہت اور اُس کا بیٹا زباد اور اُس کا بیٹا شُوتلہ اور عزر اور ایلیاد جِن کو جات کے لوگوں نے اُس مُلک میں پیدا ہونے کی وجہ سے مار ڈالا کیونکہ وہ اُس کو لینے کو آئے تھے۔ ان کے مویشی دور. اور اُن کا باپ افرائیم بہت دِن تک ماتم کرتا رہا اور اُس کے بھائی اُسے تسلی دینے آئے۔ اور جب وہ اپنی بیوی کے پاس گیا تو وہ حاملہ ہوئی اور ایک بیٹا پیدا ہوا اور اُس نے اُس کا نام برییاہ رکھا کیونکہ اُس سے اُس کے گھر میں بُرا ہوا تھا۔ (اور اُس کی بیٹی شیرہ تھی جس نے بیت حُورون کو بالائی اور اُوپر اور عُزین شیرہ کو بنایا) اور اُس کا بیٹا ریفح بھی تھا، اُس کا بیٹا تلح، اُس کا بیٹا طحان، اُس کا بیٹا، لعدان اُس کا، اُمّی ہود اُس کا۔ بیٹا، الیسامہ اس کا بیٹا، غیر اس کا بیٹا، یہوشوع اس کا بیٹا۔ اور اُن کی ملکیت اور مسکن یہ تھے کہ بیت ایل اور اُس کے شہر اور مشرق کی طرف ناران اور مغرب کی طرف جزر اور اُس کے شہر۔ سِکم اور اُس کے شہر غزہ اور اُس کے قصبوں تک: اور بنی منسّی کی سرحدوں سے، بیت شان اور اُس کے شہر، طانخ اور اُس کے شہر، مجِدّو اور اُس کے شہر، دور اور اُس کے شہر۔ ان میں بنی یوسف بن اسرائیل رہتے تھے۔ آشر کے بیٹے اِمنہ، اِسُواہ، اِشوَی، اور برِیاہ اور سِراہ اُن کی بہن۔ اور بیریہ کے بیٹے۔ ہیبر، اور ملخئیل، جو برزاویت کا باپ ہے۔ اور حبر سے یفلط، شومر، ہوتام اور شوع ان کی بہن پیدا ہوئے۔ اور یفلط کے بیٹے۔ پاسچ، اور بمہل، اور اشوات۔ یہ یفلط کے بچے ہیں۔ اور شمر کے بیٹے۔ اخی اور روحگاہ، یہوباہ اور ارام۔ اور اُس کے بھائی حلیم کے بیٹے۔ ضوفہ، اِمنہ، شیلش اور عمال۔ ضوفہ کے بیٹے سوح اور حرنیفر اور شوال اور بیری اور عمرہ، بزر اور ہود اور شمع اور شلشاہ اور اطران، اور بیرا. اور یتر کے بیٹے۔ یفنہ اور پسپہ اور آرا۔ اور اللہ کے بیٹے۔ عرہ، اور ہنیل، اور رضیہ. یہ سب آشر کی اولاد، اپنے باپ کے گھرانے کے سردار، چنیدہ اور بہادر آدمی، شہزادوں کے سردار تھے۔ اور اُن کے شجرہ نسب میں جنگ اور جنگ کے قابل تعداد چھبیس ہزار تھی۔ بنیامین سے اُس کا پہلوٹھا بیٹا بلع پیدا ہوا، دوسرا اشبیل، تیسرا اہراہ، چوتھا نوحہ اور پانچواں رفا۔ اور بیلہ کے بیٹے اددار اور جیرا اور ابیہود اور ابیشوع اور نعمان اور اخوہ اور جیرا اور سفوفان اور حورام تھے۔ اور یہ اُحد کے بیٹے ہیں: یہ جبع کے باشندوں کے باپ دادا کے سردار ہیں اور اُنہوں نے اُن کو مناہات میں لے جایا اور نعمان اور اخیاہ اور جیرا کو اُس نے ہٹایا اور اُس سے عُزّہ اور اخیہود پیدا ہوئے۔ اور شہریم کے ملک موآب میں بچے پیدا ہوئے جب اُس نے اُنہیں رخصت کیا تھا۔ حشم اور براء ان کی بیویاں تھیں۔ اور اُس کی بِیوی ہودِس سے یوباب اور زِبیعہ اور میشا اور مِلکم اور جیوز اور شقیہ اور میرما پیدا ہوئے۔ یہ اس کے بیٹے تھے، باپوں کے سردار۔ اور ہشیم سے ابیطوب اور الپال پیدا ہوئے۔ ایلپال کے بیٹے عبر اور میشام اور شمید جنہوں نے اونو اور لود کو ان کے شہروں کے ساتھ بنایا: بریاہ بھی اور سمع جو عیالون کے باشندوں کے باپ دادا کے سردار تھے جنہوں نے جات کے باشندوں کو بھگا دیا اور اخیو، شاشک۔ اور یریموت اور زبدیاہ اور عراد اور ادیر اور میکائیل اور اسپہ اور یوہا بنی بیریاہ۔ اور زبدیاہ اور مسُلّام اور حزقی اور ہیبر اور اِسمری بھی اور یزلیاہ اور یوباب، الپال کے بیٹے۔ اور یقیم اور زکری اور زبدی، اور الینیائی، زلتائی، اور ایلی ایل اور عدایاہ، اور برایاہ اور سمرت، سمہی کے بیٹے۔ اور اشپان اور حبر اور الئی ایل اور عبدون اور زکری اور حنان اور حننیاہ اور عیلام اور انطوتیاہ اور افدیاہ اور پنوئیل جو شاشک کے بیٹے تھے۔ اور شمشیری اور شہریاہ اور عتلیاہ اور یرسیاہ اور ایلیاہ اور زکری جو یروحام کے بیٹے تھے۔ یہ باپ دادا کے سردار تھے، ان کی نسلوں کے مطابق، سردار تھے۔ یہ یروشلم میں رہتے تھے۔ اور جبعون میں جبعون کا باپ رہتا تھا۔ اُس کی بیوی کا نام ماکہ تھا: اُس کے پہلوٹھے بیٹے عبدون، صُور، قِیس، بعل، نداب، جدور، اخیو اور زکر۔ اور میکلوت سے سمعہ پیدا ہوا۔ اور یہ بھی اپنے بھائیوں کے ساتھ یروشلم میں ان کے مقابل رہتے تھے۔ اور نیر سے قیس پَیدا ہُؤا اور قِیس سے ساؤُل پَیدا ہُؤا اور ساؤُل سے یُونتن اور مِلکِشوع اور ابِینداب اور اِش بعل پیدا ہوئے۔ اور یونتن کا بیٹا مریب بعل تھا۔ اور مری بعل سے میکاہ پیدا ہوا۔ اور میکاہ کے بیٹے پیتھون اور ملک اور تارعہ اور آخز تھے۔ اور آخز سے یہوداہ پیدا ہوا۔ اور یہوداہ سے المیت اور عزماویت اور زمری پیدا ہوئے۔ اور زِمری سے موزہ پیدا ہوا اور موزہ سے بِینا پیدا ہوا: رافع اُس کا بیٹا، اِلیاسہ ​​اُس کا بیٹا، عزیل اُس کا بیٹا اور عزیل کے چھ بیٹے تھے جن کے نام یہ ہیں، عزریکام، بوکرو، اسماعیل، اور شاریاہ، عبدیاہ اور حنان۔ یہ سب عزیل کے بیٹے تھے۔ اور اُس کے بھائی عِشق کے بیٹے اُلام اُس کا پہلوٹھا، دوسرا یہوش اور تیسرا اِلیفلط تھا۔ اور عُلام کے بیٹے بڑے بہادر اور تیر انداز تھے اور اُن کے بہت سے بیٹے اور بیٹے ایک سو پچاس تھے۔ یہ سب بنیمین کے بیٹے ہیں۔ یوں تمام اسرائیل کا شمار نسب ناموں سے ہوا۔ اور، دیکھو، وہ اسرائیل اور یہوداہ کے بادشاہوں کی کتاب میں لکھے گئے تھے، جو اُن کی سرکشی کے سبب بابل لے گئے تھے۔ اب وہ پہلے باشندے جو اپنے شہروں میں اپنی ملکیت میں رہتے تھے، بنی اسرائیل، کاہن، لاوی اور نتینی تھے۔ اور یروشلم میں بنی یہوداہ اور بنی بنیمین اور بنی افرائیم اور منسی کے لوگ رہتے تھے۔ اُتائی بن عمیہود بن عمری بن اِمری بن بنی بنی فارس بن یہوداہ میں سے۔ اور شیلونیوں میں سے۔ آسیاہ پہلوٹھا اور اس کے بیٹے۔ اور بنی زرح میں سے۔ جیوئیل اور ان کے بھائی چھ سو نوے ۔ اور بنی بنیمین میں سے۔ سلّو بن مسُلّام بن ہوداویاہ بن حسنواہ اور ابنیاہ بن یروحام اور ایلہ بن عزی بن مِکری اور مشلّام بن سفتیاہ بن رعوایل۔ ابنیجہ; اور اُن کے بھائی اُن کی نسلوں کے مطابق نو سو چھپن۔ یہ سب آدمی اپنے باپ دادا کے گھر کے سردار تھے۔ اور کاہنوں میں سے۔ جدایاہ اور یہویاریب اور یاکین اور عزریاہ بن خِلقیاہ بن مسلّلام بن صدوق بن مرایوت بن اخیطوب اور خدا کے گھر کا حاکم۔ اور عدایاہ بن یروحام بن فشور بن ملکیاہ اور معسی بن عدییل بن یحضرہ بن مسلّم بن مسلّمیت بن عمیر۔ اور اُن کے بھائی، اپنے باپ دادا کے گھرانے کے سردار، ایک ہزار سات سو ساٹھ۔ خدا کے گھر کی خدمت کے کام کے لیے بہت قابل آدمی۔ اور لاویوں میں سے۔ سمعیاہ بن حسوب بن عزریکام بن حسبیاہ بنی مراری۔ اور بکر، ہرش اور گلال اور متنیاہ بن میکاہ، زکری کا بیٹا، آسف کا بیٹا۔ اور عبدیاہ بن سمعیاہ بن گلال بن یدوتون اور برکیاہ بن آسا بن الکانہ جو نطوفاتیوں کے گاؤں میں رہتے تھے۔ اور دربان تھے، شلوم، عقوب، تلمون، اخیمان اور اُن کے بھائی۔ شلوم سردار تھا۔ جو اب تک بادشاہ کے پھاٹک پر مشرق کی طرف انتظار کرتے تھے: وہ بنی لاوی کی جماعت میں دربان تھے۔ اور سلوم بن قور، ابیاسف کا بیٹا، قورح کا بیٹا اور اُس کے بھائی اپنے باپ کے گھرانے کے قورحی خدمت کے کام پر تھے، مسکن کے دروازوں کے نگہبان اور اُن کے باپ دادا۔ رب کے لشکر کے اوپر ہونے کی وجہ سے، داخلے کے نگہبان تھے۔ اور الیعزر کا بیٹا فینحاس ماضی میں ان پر حاکم تھا اور خداوند اس کے ساتھ تھا۔ اور زکریاہ بن مسلیمیاہ خیمہ اجتماع کے دروازے کا دربان تھا۔ یہ سب جو پھاٹکوں کے دربان کے طور پر چنے گئے تھے دو سو بارہ تھے۔ یہ ان کے دیہات میں ان کے شجرہ نسب کے حساب سے شمار کیے جاتے تھے، جنہیں ڈیوڈ اور ساموئیل نے اپنے مقرر دفتر میں مقرر کیا تھا۔ اِس لیے اُن اور اُن کے بچوں کے پاس خُداوند کے گھر کے دروازوں کی نگرانی تھی، یعنی خیمہ کے گھر کی، وارڈوں کے ذریعے۔ چار چوتھائیوں میں پورٹر تھے، مشرق، مغرب، شمال اور جنوب کی طرف۔ اور اُن کے بھائی جو اُن کے گاؤں میں تھے سات دن کے بعد اُن کے ساتھ وقتاً فوقتاً آتے تھے۔ اِن لاویوں کے لیے، چار سردار دربان، اپنے مقررہ دفتر میں تھے، اور خُدا کے گھر کے کوٹھریوں اور خزانوں کے اوپر تھے۔ اور وہ خُدا کے گھر کے چاروں طرف ٹھہرے رہے کیونکہ الزام اُن پر تھا۔ اور ہر صبح اس کا کھلنا ان سے متعلق تھا۔ اور اُن میں سے بعض کے پاس خدمت کے برتنوں کی ذمہ داری تھی کہ وہ اُن کو کہانی کے مطابق اندر اور باہر لاتے۔ اُن میں سے بعض کو برتنوں اور مقدِس کے تمام آلات اور عمدہ میدہ، مَے، تیل، لوبان اور مسالوں کی نگرانی کے لیے بھی مقرر کیا گیا تھا۔ اور کاہنوں کے کچھ بیٹوں نے مسالوں کا عطر بنایا۔ اور لاویوں میں سے ایک متیتیاہ جو سلوم قورحیت کا پہلوٹھا تھا اُن چیزوں پر جو کڑاہی میں بنتی تھی مقررہ تھا۔ اور اُن کے دوسرے بھائی جو قہات کے بیٹوں میں سے تھے، ہر سبت کو اُسے تیار کرنے کے لیے نذر کی روٹی پر مامور تھے۔ اور یہ وہ گلوکار ہیں جو لاویوں کے باپ دادا کے سردار تھے جو کوٹھریوں میں آزاد تھے کیونکہ وہ دن رات اس کام میں لگے رہتے تھے۔ لاویوں کے یہ بزرگ نسل در نسل سردار رہے۔ یہ یروشلم میں رہتے تھے۔ اور جبعون میں جبعون کا باپ یحی ایل رہتا تھا جس کی بیوی کا نام ماخہ تھا اور اس کا پہلوٹھا بیٹا عبدون پھر صور اور قیس اور بعل اور نیر اور نداب اور جدور اور اخیو اور زکریاہ اور میکلوت۔ اور میکلوت سے شمعام پیدا ہوا۔ اور وہ بھی اپنے بھائیوں کے ساتھ یروشلم میں اپنے بھائیوں کے خلاف رہتے تھے۔ اور نیر سے قیس پیدا ہوا۔ اور قیس سے ساؤل پیدا ہوا۔ اور ساؤل سے یُونتن اور مِلکی شو اور ابینداب اور اِش بعل پیدا ہوئے۔ اور یونتن کا بیٹا مریب بعل تھا اور مریب بعل سے میکاہ پیدا ہوا۔ اور میکاہ کے بیٹے پیتھون اور ملک اور طہریہ اور آخز تھے۔ اور آخز سے یارح پیدا ہوا۔ اور یارہ ​​سے علیمیت، عزماویت اور زمری پیدا ہوئے۔ اور زمری سے موزہ پیدا ہوا۔ اور موزہ سے بینا پیدا ہوئی۔ اور اس کا بیٹا رفایاہ، اس کا بیٹا الیاسہ، اس کا بیٹا عزیل۔ اور عزیل کے چھ بیٹے تھے جن کے نام یہ ہیں، عزریکام، بوکرو، اسماعیل، اور شریاہ، عبدیاہ اور حنان: یہ عزیل کے بیٹے تھے۔ اب فلستی اسرائیل سے لڑے۔ اور بنی اسرائیل فلستیوں کے سامنے سے بھاگے اور کوہِ گلبوع میں مارے گئے۔ اور فلستیوں نے ساؤل اور اس کے بیٹوں کا پیچھا کیا۔ اور فلستیوں نے ساؤل کے بیٹوں یونتن اور ابینداب اور ملکی شوع کو مار ڈالا۔ اور ساؤل کے خلاف لڑائی سخت ہوئی اور تیر اندازوں نے اسے مارا اور وہ تیر اندازوں میں سے زخمی ہو گیا۔ تب ساؤل نے اپنے ہتھیار بردار سے کہا، ”اپنی تلوار کھینچ کر مجھے اس سے پھینک۔ ایسا نہ ہو کہ یہ نامختون آکر مجھے گالی دیں۔ لیکن اس کا ہتھیار بردار ایسا نہیں کرے گا۔ کیونکہ وہ سخت خوفزدہ تھا۔ سو ساؤل نے تلوار لی اور اس پر گرا۔ اور جب اس کے ہتھیار بردار نے دیکھا کہ ساؤل مر گیا ہے تو وہ بھی اسی طرح تلوار پر گرا اور مر گیا۔ سو ساؤل مر گیا اور اُس کے تین بیٹے اور اُس کا سارا گھر ایک ساتھ مر گیا۔ اور جب اسرائیل کے تمام آدمیوں نے جو وادی میں تھے دیکھا کہ وہ بھاگ گئے اور ساؤل اور اس کے بیٹے مر گئے تو وہ اپنے شہروں کو چھوڑ کر بھاگ گئے اور فلستی آ کر ان میں رہنے لگے۔ اور دُوسرے دِن یُوں ہُؤا کہ جب فِلستِی مُقتولوں کو اُتارنے آئے تو اُنہوں نے ساؤُل اور اُس کے بیٹوں کو گِلبوع پہاڑ پر گرتے پایا۔ اور جب اُنہوں نے اُسے اُتار دیا تو اُس کا سر اور اُس کا زرہ لے کر اُن کے بُتوں اور لوگوں کو بشارت دینے کے لِئے چاروں طرف فلستیوں کے مُلک میں بھیجا۔ اور اُنہوں نے اُس کا زرہ اپنے دیوتاؤں کے گھر میں رکھا اور اُس کے سر کو دجون کی ہیکل میں باندھ دیا۔ اور جب یبیس جلعاد کے تمام لوگوں نے سُن لیا کہ فلستیوں نے ساؤل کے ساتھ کیا کیا تو وہ سب بہادر لوگ اٹھے اور ساؤل کی لاش اور اُس کے بیٹوں کی لاشیں لے گئے۔ اور اُن کو یبیس لے آیا اور اُن کی ہڈیاں یبیس کے بلوط کے نیچے دفن کیں اور سات دن روزہ رکھا۔ سو ساؤل اپنی خطا کے سبب سے جو اُس نے خُداوند کے خلاف کی تھی اور خُداوند کے کلام کے خلاف جو اُس نے نہیں مانی اور اُس کے بارے میں دریافت کرنے کے لیے ایک شناسا رُوح سے مشورہ کرنے کے سبب سے مر گیا۔ اور خُداوند سے نہ پُوچھا، اِس لِئے اُس نے اُسے مار ڈالا اور بادشاہی داؤُد بِن یسّی کو دے دی۔ تب تمام اسرائیل داؤد کے پاس حبرون میں جمع ہوئے اور کہنے لگے کہ دیکھ ہم تیری ہڈی اور تیرا گوشت ہیں۔ اور اس کے علاوہ ماضی میں، یہاں تک کہ جب ساؤل بادشاہ تھا، تُو ہی وہ تھا جس نے اسرائیل کو نکالا اور لایا اور خداوند تیرے خدا نے تجھ سے کہا کہ تُو میری قوم اسرائیل کو کھانا کھلائے گا، اور تُو میری قوم اسرائیل پر حاکم ہو گا۔ تُو میری قوم اسرائیل پر حاکم ہو گا۔ چنانچہ اسرائیل کے تمام بزرگ بادشاہ کے پاس حبرون آئے۔ اور داؤد نے ان کے ساتھ حبرون میں خداوند کے سامنے عہد باندھا۔ اور اُنہوں نے داؤد کو مسح کر کے اسرائیل کا بادشاہ بنایا، جیسا کہ سموئیل کے رب نے کہا تھا۔ اور داؤد اور تمام اسرائیل یروشلم کو گئے جو یبوس ہے۔ جہاں یبوسی تھے، وہاں کے باشندے تھے۔ اور یبوس کے باشندوں نے داؤد سے کہا، تم یہاں نہیں آؤ گے۔ اس کے باوجود داؤد نے صیون کا قلعہ لے لیا جو داؤد کا شہر ہے۔ اور داؤُد نے کہا جو یبوسیوں کو پہلے مارے وہ سردار اور سردار ہو گا۔ چنانچہ ضرویاہ کا بیٹا یوآب پہلے چڑھ گیا اور سردار تھا۔ اور داؤد محل میں رہنے لگا۔ اس لئے انہوں نے اسے داؤد کا شہر کہا۔ اور اُس نے مِلو سے لے کر اِدھر اُدھر شہر کو بنایا اور یوآب نے باقی شہر کی مرمت کی۔ پس داؤد بڑھتا چلا گیا کیونکہ رب الافواج اس کے ساتھ تھا۔ یہ بھی ان سرداروں کے سردار ہیں جو داؤد کے پاس تھے۔ جنہوں نے اُس کے ساتھ اُس کی بادشاہی میں اور تمام اسرائیل کے ساتھ اپنے آپ کو مضبوط کیا تاکہ اُسے بادشاہ بنائیں، اِسرا ئیل کے بارے میں خداوند کے کلام کے مطابق۔ اور داؤد کے پاس جتنے طاقتور آدمی تھے ان کی تعداد یہ ہے۔ یشوبعام اور حکمونی سرداروں کے سردار: اس نے ایک ہی وقت میں تین سو مارے جانے والوں کے خلاف اپنا نیزہ اٹھایا۔ اور اُس کے بعد الیعزر بن دودو، اہوہیت، جو تینوں زبردستوں میں سے ایک تھا۔ وہ پاس دمیم میں داؤد کے ساتھ تھا، اور وہاں فلستی جنگ کے لیے اکٹھے ہوئے، جہاں ایک ٹکڑا جو سے بھرا ہوا تھا۔ اور لوگ فلستیوں کے سامنے سے بھاگ گئے۔ اور اُنہوں نے اُس پارسل کے بیچ میں کھڑے ہو کر اُسے بچا لیا اور فلستیوں کو مار ڈالا۔ اور خُداوند نے اُن کو بڑی نجات دے کر بچایا۔ اور تیس سرداروں میں سے تین اُتر کر داؤد کے پاس چٹان کے پاس عدولام کے غار میں گئے۔ اور فلستیوں کے لشکر نے رفائیم کی وادی میں ڈیرے ڈالے۔ اور داؤد اُس وقت پکڑ میں تھا اور فلستیوں کی فوج اُس وقت بیت لحم میں تھی۔ اور داؤُد نے آرزو کی اور کہا کہ کاش کوئی مجھے بیت لحم کے کنویں کا پانی پلائے جو پھاٹک پر ہے۔ اور ان تینوں نے فلستیوں کے لشکر کو توڑا اور بیت لحم کے کنویں سے جو پھاٹک کے پاس تھا پانی نکالا اور اسے لے کر داؤد کے پاس لایا لیکن داؤد نے اس میں سے نہ پیا بلکہ اسے انڈیل دیا۔ خُداوند نے کہا کہ میرے خُدا نے مُجھے اِس کام سے منع کِیا کہ مَیں یہ کام کروں۔ کیونکہ وہ اپنی جان کو خطرے میں ڈال کر لائے تھے۔ اس لیے وہ اسے نہیں پیتا۔ ان چیزوں نے ان تینوں کو زبردست کیا۔ اور یوآب کا بھائی ابیشے تینوں کا سردار تھا۔ تین سو پر اپنا نیزہ اُٹھانے پر اُس نے اُن کو مار ڈالا اور اُن تینوں میں ایک نام تھا۔ تینوں میں سے وہ دونوں سے زیادہ معزز تھا۔ کیونکہ وہ اُن کا کپتان تھا، لیکن وہ پہلے تینوں تک نہیں پہنچا۔ بنا یاہ بن یہویدع، کبزیل کے ایک بہادر آدمی کا بیٹا، جس نے بہت سے کام کیے تھے۔ اُس نے موآب کے دو شیر نما آدمیوں کو مار ڈالا، اور اُس نے اُتر کر ایک شیر کو برفیلے دن میں ایک گڑھے میں مار ڈالا۔ اور اُس نے ایک مصری کو مار ڈالا جو بڑے قد کا پانچ ہاتھ اونچا تھا۔ اور مصری کے ہاتھ میں بُنار کے شہتیر جیسا نیزہ تھا۔ اور وہ لاٹھی لے کر اُس کے پاس گیا اور مصری کے ہاتھ سے نیزہ چھین لیا اور اپنے نیزے سے اُسے مار ڈالا۔ یہ کام یہویدع کے بیٹے بنایاہ نے کیے اور تینوں طاقتوروں میں اس کا نام تھا۔ دیکھو، وہ تیس میں معزز تھا، لیکن پہلے تین تک نہیں پہنچا: اور داؤد نے اسے اپنے محافظ پر مقرر کیا۔ اس کے علاوہ فوج کے بہادر آدمی تھے، یوآب کا بھائی عساہیل، بیت لحم کے دودو کا بیٹا الہانان، شموت ہاروری، ہیلیز فلونیت، عیرا بن اکیس تکوتی، ابی عزر انتوتی، سبکی حوشتی، الائی۔ اہوہیت، مہرائی نطوفاتی، ہیلد بن نطوفاتی، بعنہ کا بیٹا، جبعہ کے ربائی کا بیٹا اِتائی، جو بنی بنیامین سے تعلق رکھتا تھا، بنایاہ پیراتھونی، گاش کی ندیوں کا حورائی، ابی ایل ارباتی، ازماویت بہرومی، الیہبہ شالبونی، ہاشم گیزونی کے بیٹے، یونتن بن شاج حراریت، اخیام بن ساکر حراری، اِلیفل بن اُور، ہیفر میکراتھی، اخیاہ پیلونی، حزرو کرملائی، نارائی بن عزبائی۔ ناتن کا بھائی یوایل، ہگری کا بیٹا مِبار، عمونی زلیک، نہاری بیروت، یوآب بن ضرویاہ کا ہتھیار بردار، اِرا اِترائی، گریب اِتریت، اُوریاہ حِتّی، زباد بن اخلی، عدینا بن شیزا روبینی، روبنیوں کا سردار اور تیس اُس کے ساتھ۔ حنان بن معکہ اور یوسفط متنی، عزیہ عشتراتھی، شمع اور یحی ایل بنی ہوتن عرویری، یدی ایل بن شمری اور یوہا اس کا بھائی تزی، الی ایل مہاوی اور یری بائی اور یوشاویاہ۔ النعم کے بیٹے اور یتمہ موآبی، الئی ایل اور عوبید اور یاسی ایل میسوبی۔ اب یہ وہی ہیں جو داؤد کے پاس صِقلاج آئے جب کہ وہ قیس کے بیٹے ساؤل کی وجہ سے اپنے آپ کو قریب رکھے ہوئے تھا اور وہ جنگ میں مددگار آدمیوں میں سے تھے۔ وہ کمانوں سے لیس تھے، اور پتھر پھینکنے اور کمان سے تیر نکالنے میں دائیں اور بائیں دونوں کا استعمال کر سکتے تھے، یہاں تک کہ ساؤل کے بنیامین کے بھائیوں میں سے۔ سردار اخیزر تھا، پھر یوآس، سماہ جبعاتی کے بیٹے تھے۔ عزماوت کے بیٹے یزئی ایل اور پیلت۔ اور براقہ اور یاہو انتوتی اور اسمایاہ جبعونی، تیس اور تیس سے زیادہ میں ایک زبردست آدمی۔ اور یرمیاہ اور یحزی ایل اور یوحنان اور یوس آباد گیدراتی، الوزئی اور یریموت اور بلیاہ اور سمریاہ، اور سفتیاہ ہاروفی، القانہ اور یسیاہ، اور عزرایل، اور یوزر، اور یشوبعام، کورہی، اور یولہ۔ اور زبدیاہ، جدور کے یروحام کے بیٹے۔ اور وہاں کے گادیوں میں سے اپنے آپ کو داؤد کے لیے بیابان میں پکڑنے کے لیے الگ ہو گئے اور جنگ کے لیے موزوں جنگجو تھے، جو ڈھال اور بکر کو سنبھال سکتے تھے، جن کے چہرے شیروں کے چہروں کی طرح تھے، اور تیز رفتار تھے۔ پہاڑوں پر گلاب عزر پہلا، عبدیاہ دوسرا، الیاب تیسرا، مسمنہ چوتھا، یرمیاہ پانچواں، عطائی چھٹا، الی ایل ساتواں، یوحنان آٹھواں، الزباد نواں، یرمیاہ دسواں، مکبنائی گیارہواں۔ یہ بنی جاد میں سے تھے جو لشکر کے سردار تھے: سب سے چھوٹے میں سے ایک سو سے زیادہ اور سب سے بڑا ہزار سے زیادہ تھا۔ یہ وہ لوگ ہیں جو پہلے مہینے میں یردن کے پار گئے تھے، جب وہ اُس کے تمام کناروں کو بہا چکا تھا۔ اور اُنہوں نے تمام وادیوں کو مشرق اور مغرب کی طرف بھگا دیا۔ اور بنی بنیمین اور یہوداہ میں سے داؤد کی پکڑ میں آئے۔ اور داؤُد اُن سے مِلنے کو باہر گیا اور اُن سے کہا کہ اگر تُم میری مدد کے لِئے اطمینان سے میرے پاس آؤ گے تو میرا دِل تُمہارے ساتھ جُھوٹ جائے گا لیکن اگر تُم مجھے میرے دشمنوں کے حوالے کرنے آئے ہو تو دیکھو کہ کوئی نہیں ہے۔ میرے ہاتھ میں غلط ہے، ہمارے باپ دادا کا خدا اس پر نظر ڈالتا ہے، اور اسے ملامت کرتا ہے۔ تب اماسائی پر روح نازل ہوئی جو سپہ سالاروں کا سردار تھا اور اس نے کہا اے داؤد ہم تیرے ہیں اور اے یسّی کے بیٹے تیری طرف۔ کیونکہ تمہارا خدا تمہاری مدد کرتا ہے۔ تب داؤد نے اُن کا استقبال کیا اور اُنہیں جماعت کا کپتان بنا دیا۔ اور منسّی میں سے کچھ داؤد کے پاس گرے جب وہ فلستیوں کے ساتھ ساؤل کے خلاف جنگ کرنے آیا لیکن انہوں نے ان کی مدد نہ کی کیونکہ فلستیوں کے سرداروں نے اسے یہ کہہ کر رخصت کر دیا کہ وہ اپنے آقا ساؤل کے لیے خطرے میں پڑ جائے گا۔ ہمارے سروں کی. جب وہ صِقلاج کو گیا تو وہاں منسّی اور عدنہ اور یوز آباد اور جدائی ایل اور میکائیل اور یوز آباد اور الیہو اور زِلتھائی جو منسّی کے ہزاروں کے سردار تھے اُس پر گر پڑے۔ اور اُنہوں نے داؤد کی دستوں کے گروہ کے خلاف مدد کی کیونکہ وہ سب کے سب بہادر تھے اور لشکر کے سردار تھے۔ کِیُونکہ اُس وقت داؤُد کے پاس داؤُد کی مدد کے لِئے آئے دن اُس کے پاس آتے تھے یہاں تک کہ وہ خُدا کے لشکر کی مانِند ایک بڑا لشکر بن گیا۔ اور یہ اُن دستوں کی تعداد ہے جو جنگ کے لئے تیار تھے اور حبرون میں داؤد کے پاس آئے تاکہ ساؤل کی بادشاہی کو خداوند کے فرمان کے مطابق اُس کی طرف موڑ دے۔ یہوداہ کے بچے جو ڈھال اور نیزے کے ساتھ چھ ہزار آٹھ سو جنگ کے لیے تیار تھے۔ شمعون کی اولاد میں سے، جنگ کے لیے بہادر مرد، سات ہزار ایک سو۔ بنی لاوی میں سے چار ہزار چھ سو۔ اور یہویدع ہارونیوں کا سردار تھا اور اُس کے ساتھ تین ہزار سات سو تھے۔ اور صدوق جو کہ بہادر جوان اور اپنے باپ کے گھر کے بائیس سردار تھے۔ اور بنی بنیمین میں سے، ساؤل کا خاندان، تین ہزار: کیونکہ اب تک اُن میں سے زیادہ تر لوگوں نے ساؤل کے گھر کی حفاظت کی تھی۔ اور بنی افرائیم میں سے 20,800 بہادر بہادر جو اپنے باپ دادا کے گھرانے میں مشہور تھے۔ اور منسّی کے آدھے قبیلے میں سے اٹھارہ ہزار جن کا نام ظاہر کیا گیا تھا کہ آکر داؤد کو بادشاہ بنائیں۔ اور بنی اِشکار میں سے جو اُس وقت کی سمجھ رکھتے تھے کہ اسرائیل کو کیا کرنا چاہیے۔ ان کے سر دو سو تھے۔ اور ان کے تمام بھائی ان کے حکم پر تھے۔ زبولون کے، جیسے جنگ کے لیے نکلے، جنگ میں ماہر، جنگ کے تمام آلات کے ساتھ، پچاس ہزار، جو درجہ برقرار رکھ سکتے تھے: وہ دوہری دل کے نہیں تھے۔ اور نفتالی میں سے ایک ہزار سردار اور ان کے ساتھ ڈھال اور نیزہ سینتیس ہزار۔ اور دانیوں میں سے اٹھائیس ہزار چھ سو جنگ کے ماہر۔ اور آشر میں سے جو جنگ کے لیے نکلے، جنگ میں ماہر، چالیس ہزار۔ اور یردن کی دوسری طرف روبنیوں اور جادیوں اور منسّی کے آدھے قبیلے کے ہر طرح کے جنگی آلات کے ساتھ ایک لاکھ بیس ہزار۔ یہ تمام جنگجو جو درجہ برقرار رکھ سکتے تھے ایک کامل دل کے ساتھ حبرون آئے تاکہ داؤد کو تمام اسرائیل کا بادشاہ بنائیں اور باقی تمام اسرائیل بھی داؤد کو بادشاہ بنانے کے لیے ایک دل سے تھے۔ اور وہ وہاں داؤد کے ساتھ تین دن تک کھاتے پیتے رہے کیونکہ ان کے بھائیوں نے ان کے لیے تیاری کی تھی۔ اِس کے علاوہ جو اُن کے آس پاس تھے، حتیٰ کہ اِشکار اور زبولون اور نفتالی تک، گدھوں، اونٹوں، خچروں اور بیلوں پر روٹی اور گوشت، کھانا، انجیر کی کیک، کشمش کے گچھے اور مَے لے آئے۔ تیل اور بَیل اور بھیڑیں بکثرت تھیں کیونکہ اسرائیل میں خوشی تھی۔ اور داؤد نے ہزاروں اور سینکڑوں کے سرداروں اور ہر ایک سردار سے مشورہ کیا۔ اور داؤُد نے اِسرائیل کی ساری جماعت سے کہا کہ اگر یہ تُم کو اچھا لگے اور یہ کہ خُداوند ہمارے خُدا کی طرف سے ہے تو آؤ ہم اپنے بھائیوں کے پاس ہر جگہ بھیج دیں جو اسرائیل کے تمام مُلک میں رہ گئے ہیں اور اُن کے ساتھ۔ کاہنوں اور لاویوں کو بھی جو ان کے شہروں اور نواحی علاقوں میں ہیں تاکہ وہ ہمارے پاس جمع ہوں اور ہم اپنے خدا کے صندوق کو ہمارے پاس واپس لائیں کیونکہ ہم نے ساؤل کے دنوں میں اس کے بارے میں دریافت نہیں کیا تھا۔ اور تمام جماعت نے کہا کہ وہ ایسا ہی کریں گے کیونکہ بات سب لوگوں کی نظر میں ٹھیک تھی۔ چنانچہ داؤد نے مصر کے شیحور سے لے کر حمات کے داخل ہونے تک تمام اسرائیلیوں کو جمع کیا تاکہ خدا کے صندوق کو قریت یعریم سے لائے۔ اور داؤد اور تمام اسرائیل گئے بعلہ کی طرف یعنی قریت یعریم کی طرف جو یہوداہ سے تعلق رکھتا تھا تاکہ وہاں سے خداوند خدا کے صندوق کو جو کروبی فرشتوں کے درمیان رہتا ہے جس کا نام اس پر پکارا جاتا ہے۔ اور وہ خُدا کے صندُوق کو ابینداب کے گھر سے ایک نئی گاڑی میں لے گئے اور عُزّا اور اخیو اُس گاڑی کو لے گئے۔ اور داؤُد اور تمام اِسرائیل خُدا کے حضُور اپنی پوری طاقت اور گانے بجاتے اور بربط اور بربط اور دف اور جھانجھ اور نرسنگے بجاتے تھے۔ اور جب وہ کِدون کے کھلیان کے پاس پہنچے تو عزّا نے صندوق کو پکڑنے کے لیے اپنا ہاتھ بڑھایا۔ کیونکہ بیلوں نے ٹھوکر کھائی۔ اور خُداوند کا غضب عُزّا پر بھڑکا اور اُس نے اُسے مارا کیونکہ اُس نے اپنا ہاتھ صندُوق پر رکھا اور وہ وہیں خُدا کے سامنے مر گیا۔ اور داؤُد ناراض ہوا کیونکہ خُداوند نے عُزّہ پر شگاف ڈالا تھا اِس لِئے اُس جگہ کا نام آج تک پریز عُزّہ ہے۔ اور داؤد اُس دن خُدا سے ڈر کر کہنے لگا کہ مَیں خُدا کے صندُوق کو اپنے گھر کیسے لاؤں؟ سو داؤد صندوق کو اپنے گھر داؤد کے شہر میں نہیں لایا بلکہ ایک طرف عوبید ادوم جِتّی کے گھر لے گیا۔ اور خُدا کا صندُوق عوبید ادوم کے گھرانے کے پاس تین مہینے تک رہا۔ اور خداوند نے عوبید ادوم کے گھرانے کو اور جو کچھ اس کے پاس تھا برکت دی۔ اب صور کے بادشاہ حیرام نے داؤد کے پاس قاصد اور دیودار کی لکڑیاں، مستریوں اور بڑھئیوں کے ساتھ اس کے لیے گھر بنانے کے لیے بھیجا۔ اور داؤُد نے جانا کہ خُداوند نے اُسے اِسرا ئیل کا بادشاہ ٹھہرایا ہے کیونکہ اُس کی بادشاہی اُس کی قوم اِسرائیل کے سبب سے بلند ہوئی۔ اور داؤد نے یروشلم میں مزید بیویاں کیں اور داؤد سے مزید بیٹے اور بیٹیاں پیدا ہوئیں۔ اب اُس کے بچوں کے نام یہ ہیں جو اُس کے یروشلم میں تھے۔ شمع، شوباب، ناتن، سلیمان، ابھار، الیشوع اور ایلپلیت، اور نوگہ اور نفیگ اور یافیہ اور الیسامہ اور بلیادہ اور الیفلیٹ۔ اور جب فلستیوں نے سنا کہ داؤد کو تمام اسرائیل کا مسح کر کے بادشاہ بنایا گیا ہے تو تمام فلستی داؤد کو ڈھونڈنے کو گئے۔ داؤد نے اس کی خبر سنی اور ان کے خلاف نکلا۔ اور فلستی آئے اور رفائیم کی وادی میں پھیل گئے۔ اور داؤُد نے خُدا سے پُوچھا کہ کیا مَیں فِلستِیوں پر چڑھائی کروں؟ اور کیا تُو اُن کو میرے ہاتھ میں کر دے گا؟ تب خداوند نے اس سے کہا اوپر جا۔ کیونکہ میں انہیں تیرے ہاتھ میں کر دوں گا۔ چنانچہ وہ بعل پرعزم کے پاس آئے۔ اور داؤد نے انہیں وہیں مارا۔ تب داؤُد نے کہا کہ خُدا نے میرے ہاتھ سے میرے دُشمنوں پر پانی کے پھٹنے کی طرح توڑ ڈالا ہے اِس لِئے اُنہوں نے اُس جگہ کا نام بعل پرازیم رکھا۔ اور جب وہ اپنے معبودوں کو وہاں چھوڑ گئے تو داؤد نے ایک حکم دیا اور وہ آگ سے جل گئے۔ اور فلستی دوبارہ وادی میں پھیل گئے۔ اس لیے داؤد نے دوبارہ خدا سے دریافت کیا۔ اور خُدا نے اُس سے کہا اُن کے پیچھے نہ جا۔ ان سے منہ موڑو اور ان پر شہتوت کے درختوں پر چڑھ دو۔ اور جب تُو شہتوت کے درختوں کی چوٹیوں میں جانے کی آواز سنے گا تو تُو جنگ کے لیے نکلے گا کیونکہ خُدا فلستیوں کے لشکر کو مارنے کے لیے تیرے آگے آگے نکل گیا ہے۔ پس داؤد نے جیسا خدا نے اسے حکم دیا تھا ویسا ہی کیا اور انہوں نے فلستیوں کے لشکر کو جبعون سے لے کر جزر تک مارا۔ اور داؤد کی شہرت تمام ممالک میں پھیل گئی۔ اور خداوند نے تمام قوموں پر اس کا خوف لایا۔ اور داؤُد نے داؤُد کے شہر میں اُس کے گھر بنائے اور خُدا کے صندُوق کے لِئے جگہ تیار کی اور اُس کے لِئے خیمہ لگایا۔ تب داؤد نے کہا کہ خدا کے صندوق کو لاویوں کے سوا کسی کو نہیں اٹھانا چاہئے۔ اُن کے لیے خُداوند نے چُن لیا ہے کہ وہ خُدا کے صندُوق کو اُٹھائیں اور اُس کی خدمت ہمیشہ کریں۔ اور داؤد نے تمام اسرائیلیوں کو یروشلم میں جمع کیا تاکہ خداوند کے صندوق کو اس کی جگہ پر لے جائے جسے اس نے اس کے لئے تیار کیا تھا۔ اور داؤد نے بنی ہارون اور لاویوں کو جمع کیا: بنی قہات میں سے۔ اُوریئیل سردار اور اُس کے ایک سو بیس بھائی: بنی مراری میں سے۔ اشعیا سردار اور اُس کے دو سو بیس بھائی: بنی جیرشوم میں سے۔ یوایل سردار اور اُس کے ایک سو تیس بھائی: بنی الصفن میں سے۔ سمعیاہ سردار اور اُس کے دو سو بھائی: بنی حبرون میں سے۔ اِلی ایل سردار اور اُس کے بھائی اَسّی: بنی عزی ایل میں سے۔ عمیناداب سردار اور اس کے بھائی ایک سو بارہ۔ اور داؤد نے صدوق اور ابیاتر کاہنوں کو اور لاویوں کو اورئیل، آسیاہ اور یوئیل کو بلایا۔ سمعیاہ اور اِلی ایل اور عمیناداب نے اُن سے کہا کہ تم لاویوں کے باپ دادا کے سردار ہو، اپنے آپ کو اور اپنے بھائیوں کو پاک کرو تاکہ تم خداوند اسرائیل کے خدا کے صندوق کو اُس جگہ لے جاو۔ میں نے اس کے لیے تیاری کر لی ہے۔ کیونکہ تم نے پہلے ایسا نہیں کیا اس لئے خداوند ہمارے خدا نے ہم پر ظلم کیا اس لئے کہ ہم نے مقررہ حکم کے مطابق اس کی تلاش نہیں کی۔ چنانچہ کاہنوں اور لاویوں نے اپنے آپ کو رب اسرائیل کے خدا کے صندوق کو لانے کے لیے مخصوص کیا۔ اور لاویوں کے بچوں نے خُدا کے صندُوق کو اپنے کندھوں پر اُٹھا کر اُس پر لاٹھیوں کے ساتھ اُٹھایا جیسا کہ موسیٰ نے خُداوند کے کلام کے مُطابِق حُکم دِیا تھا۔ اور داؤد نے لاویوں کے سردار سے کہا کہ وہ اپنے بھائیوں کو گانے والے مقرر کریں تاکہ وہ موسیقی کے ساز اور بربط اور جھانجھ بجاتے ہوئے خوشی سے آواز بلند کریں۔ چنانچہ لاویوں نے یوایل کے بیٹے ہیمان کو مقرر کیا۔ اور اس کے بھائیوں میں سے آسف بن برکیاہ۔ اور مراری کے بیٹوں میں سے اُن کے بھائیوں میں سے ایتھن بن قوسیاہ۔ اور اُن کے ساتھ اُن کے دوسرے درجے کے بھائی زکریاہ، بن اور یعزی ایل، سمیراموت، یحی ایل، اور اُنی، اِلیاب، بنا یاہ، معسیاہ، متیتیاہ، اِلی فلح، مکنیاہ، عوبید ادوم اور جیئیل۔ ، پورٹرز اِس لیے گلوکار ہیمان، آسف اور ایتان کو پیتل کی جھانجھ بجانے کے لیے مقرر کیا گیا۔ اور زکریاہ اور عزییل اور سمیراموت اور یحی ایل اور عنی اور الیاب اور معسیاہ اور بنایاہ کے ساتھ الموت پر زبور۔ اور متیتیاہ اور الیفلیح اور مکنیاہ اور عوبید ادوم اور جیئیل اور عززیاہ نے سمنیت پر بربط بجائے۔ اور کننیاہ جو لاویوں کا سردار تھا، گانے کے لیے تھا: اُس نے گانے کے بارے میں ہدایت کی، کیونکہ وہ ماہر تھا۔ اور برکیاہ اور القانہ صندوق کے دربان تھے۔ اور شبنیاہ اور یہوسفط اور نتنی ایل اور عماسائی اور زکریاہ اور بنا یاہ اور الیعزر کاہنوں نے خُدا کے صندُوق کے آگے نرسنگے پھونکے اور عوبید ادوم اور یہیاہ صندوق کے دربان تھے۔ چنانچہ داؤد اور اسرائیل کے بزرگ اور ہزاروں کے سردار خوشی کے ساتھ رب کے عہد کے صندوق کو عوبید ادوم کے گھر سے باہر لانے کے لیے گئے۔ اور یوں ہوا کہ جب خُدا نے اُن لاویوں کی مدد کی جو خُداوند کے عہد کا صندوق اُٹھا رہے تھے تو اُنہوں نے سات بَیل اور سات مینڈھے چڑھائے۔ اور داؤد باریک کتان کا لباس پہنے ہوئے تھے اور سب لاوی جو صندوق کو اٹھا رہے تھے اور گانے والے اور کننیاہ جو گانے والوں کے ساتھ گاتے تھے: داؤد نے بھی کتان کا ایفود پہنا ہوا تھا۔ یوں تمام اسرائیلیوں نے رب کے عہد کے صندوق کو للکارتے ہوئے اور تاروں کی آواز اور نرسنگے اور جھانجھ کے ساتھ اور بربط اور بربط کے ساتھ شور مچایا۔ اور یوں ہوا کہ جب خُداوند کے عہد کا صندوق داؤد کے شہر میں پہنچا تو ساؤل کی بیٹی میکل نے کھڑکی سے باہر دیکھ کر داؤد بادشاہ کو ناچتے اور کھیلتے دیکھا اور اپنے دل میں اُس کی حقارت کی ۔ سو وہ خُدا کے صندُوق کو لائے اور اُسے اُس خیمے کے بیچ میں رکھ دیا جو داؤُد نے اُس کے لِئے کھڑا کِیا تھا اور اُنہوں نے خُدا کے حضُور سوختنی قُربانیاں اور سلامتی کی قُربانیاں چڑھائیں۔ اور جب داؤد نے بھسم ہونے والی قربانیاں اور سلامتی کی قربانیاں چڑھائی تو اس نے لوگوں کو خداوند کے نام سے برکت دی۔ اور اُس نے اِسرائیل میں سے ہر ایک کو خواہ مرد ہو یا عورت ہر ایک کو ایک ایک روٹی اور گوشت کا ایک ایک ٹکڑا اور مَے کا ایک جھنڈا دیا۔ اور اُس نے لاویوں میں سے بعض کو خُداوند کے صندُوق کے آگے خدمت کرنے اور خُداوند اِسرائیل کے خُدا کا شُکر ادا کرنے اور شُکر ادا کرنے کے لِئے مُقرّر کِیا: آسف سردار اور اُس کے آگے زکریاہ، جیئیل اور سمیراموت اور یحی ایل۔ متیتیاہ، اِلیاب، بنایاہ، عوبید ادوم، اور یئیل بربط کے ساتھ۔ لیکن آسف نے جھانجھ کے ساتھ آواز نکالی۔ بنا یاہ اور یحزئی ایل کاہن بھی ہمیشہ نرسنگے لے کر خُدا کے عہد کے صندوق کے سامنے۔ پھر اُس دن داؤد نے پہلے یہ زبور آسف اور اُس کے بھائیوں کے ہاتھ میں رب کا شکر ادا کرنے کے لیے دیا۔ خُداوند کا شُکر کرو، اُس کا نام پکارو، اُس کے کام لوگوں کے درمیان بتاؤ۔ اُس کے لیے گاؤ، اُس کے لیے زبور گاؤ، اُس کے تمام حیرت انگیز کاموں کی بات کرو۔ اُس کے مقدس نام کی تمجید کرو: اُن کے دل خوش ہوں جو رب کے طالب ہیں۔ خُداوند اور اُس کی طاقت کو تلاش کرو، اس کے چہرے کو مسلسل تلاش کرو. اُس کے شاندار کاموں کو یاد کرو جو اُس نے کیے، اُس کے عجائبات اور اُس کے منہ کے فیصلوں کو یاد کرو۔ اے اُس کے بندے اسرائیل کی نسل، اُس کے چنے ہوئے یعقوب کی اولاد۔ وہ رب ہمارا خدا ہے۔ اُس کے فیصلے تمام زمین پر ہیں۔ اُس کے عہد کو ہمیشہ یاد رکھو۔ وہ کلام جس کا اس نے ایک ہزار نسلوں کو حکم دیا۔ یہاں تک کہ عہد کا جو اُس نے ابراہیم کے ساتھ کیا تھا، اور اُس کی قسم اسحاق سے۔ اور یعقوب کے لئے ایک قانون کے لئے اور اسرائیل کے لئے ایک ابدی عہد کے لئے اس کی تصدیق کی ہے، کہتا ہے، میں تمہیں کنعان کی زمین، تمہاری میراث کا حصہ دوں گا۔ جب تم اس میں تھوڑے، تھوڑے، اور اجنبی تھے۔ اور جب وہ ایک قوم سے دوسری قوم اور ایک مملکت سے دوسری قوم میں گئے۔ اُس نے کسی آدمی کو اُن پر ظلم کرنے کی تلقین نہیں کی، ہاں، اُس نے بادشاہوں کو اُن کی خاطر ملامت کی، یہ کہہ کر کہ میرے مسح شدہ کو ہاتھ نہ لگانا۔ اور میرے نبیوں کو کوئی نقصان نہ پہنچانا۔ اے ساری زمین رب کے لیے گاؤ۔ دن بہ دن اس کی نجات کو ظاہر کرتا ہے۔ قوموں میں اُس کے جلال کا اعلان کرو۔ تمام قوموں کے درمیان اس کے شاندار کام۔ کیونکہ خُداوند عظیم ہے اور اُس کی ستائش کی جائے گی۔ اُس کا خوف بھی تمام معبودوں سے بڑھ کر ہے۔ کیونکہ لوگوں کے تمام دیوتا بُت ہیں لیکن خُداوند نے آسمان بنایا۔ جلال اور عزت اس کے حضور میں ہے۔ طاقت اور خوشی اپنی جگہ پر ہے۔ اے قوم کے بھائیو، رب کو دو، رب کو جلال اور طاقت دو۔ خُداوند کو اُس کے نام کی وجہ سے جلال دو: ایک نذرانہ لاؤ اور اُس کے سامنے آؤ: خُداوند کو پاکیزگی کے ساتھ سجدہ کرو۔ تمام زمین اُس کے سامنے ڈرو: دنیا بھی مستحکم ہو جائے گی، تاکہ وہ حرکت نہ کرے۔ آسمان خوش ہو جائے اور زمین خوش ہو جائے اور لوگ قوموں میں کہیں کہ خداوند بادشاہ ہے۔ سمندر گرجنے دو، اور اس کی بھرپوری: کھیت اور جو کچھ اس میں ہے خوشی منائیں۔ تب لکڑی کے درخت خداوند کے حضور گیت گائیں گے کیونکہ وہ زمین کا انصاف کرنے آیا ہے۔ اے رب کا شکر کرو۔ کیونکہ وہ اچھا ہے۔ کیونکہ اس کی رحمت ابد تک قائم ہے۔ اور کہو، اے ہماری نجات کے خدا، ہمیں بچا، اور ہمیں اکٹھا کر، اور قوموں سے چھڑاؤ، تاکہ ہم تیرے مقدس نام کا شکر ادا کریں، اور تیری حمد میں جلال کریں۔ خُداوند اِسرائیل کا خُدا ابدالآباد مُبارک ہو۔ اور سب لوگوں نے آمین کہا اور خداوند کی حمد کی۔ سو وہ وہاں سے رب کے عہد کے صندوق کے آگے روانہ ہوا آسف اور اُس کے بھائی ہمیشہ صندوق کے آگے خدمت کرنے کے لیے، جیسا کہ ہر روز کے کام کی ضرورت تھی۔ عوبید ادوم بھی یدوتون کا بیٹا اور ہوسا دربان ہوں اور صدوق کاہن۔ اور اُس کے بھائی کاہن، رب کے خیمہ کے سامنے اُس اونچے مقام پر جو جبعون میں تھا، سوختنی قربانیوں کی قربان گاہ پر ہمیشہ صبح و شام رب کے لیے سوختنی قربانیاں چڑھائیں اور اُن سب باتوں کے مطابق کریں جو کتاب میں لکھا ہے۔ خداوند کی شریعت جس کا اس نے اسرائیل کو حکم دیا تھا۔ اور اُن کے ساتھ ہیمان اور یدُوتُون اور باقی جو چُنے گئے تھے جِن کا نام لے کر ظاہر کیا گیا تھا کہ خُداوند کا شُکر کریں کیونکہ اُس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے۔ اور اُن کے ساتھ ہیمان اور یدُوتُن تُرم اور جھانجھ بجانے والوں کے لیے اور خُدا کے سازوں کے ساتھ۔ اور یدوتون کے بیٹے دربان تھے۔ اور سب لوگ اپنے اپنے گھر چلے گئے اور داؤد اپنے گھر کو برکت دینے کے لیے واپس آیا۔ اب ایسا ہوا کہ جب داؤد اپنے گھر میں بیٹھا تھا تو داؤد نے ناتن نبی سے کہا دیکھ میں دیودار کے گھر میں رہتا ہوں۔ لیکن رب کے عہد کا صندوق پردوں کے نیچے رہتا ہے۔ تب ناتن نے داؤد سے کہا جو کچھ تیرے دل میں ہے وہ کر۔ کیونکہ خدا تمہارے ساتھ ہے۔ اور اُسی رات ایسا ہوا کہ خُدا کا کلام ناتن پر نازل ہوا کہ جا کر میرے خادم داؤد سے کہو کہ خُداوند یوں فرماتا ہے کہ تُو میرے رہنے کے لیے گھر نہ بنانا کیونکہ مَیں اُس میں نہیں رہا جس دن سے میں نے اسرائیل کو پالا اس دن سے آج تک گھر۔ لیکن ایک خیمے سے دوسرے خیمے میں اور ایک خیمے سے دوسرے خیمے میں گئے ہیں۔ جہاں کہیں مَیں سارے اسرائیل کے ساتھ گیا ہوں وہاں میں نے اسرائیل کے قاضیوں میں سے کسی سے ایک بات کہی جسے میں نے اپنے لوگوں کو کھانا کھلانے کا حکم دیا تھا کہ تم نے میرے لیے دیودار کا گھر کیوں نہیں بنایا؟ پس اب تُو میرے بندہ داؤد سے یوں کہنا کہ ربُّ الافواج یوں فرماتا ہے کہ مَیں نے تجھ کو بھیڑ بکریوں کے پیچھے سے بھیڑ کوٹ سے نکالا۔ کہ تُو میری قوم اِسرائیل پر حاکم ہو: اور جہاں کہیں تُو گیا میں تیرے ساتھ رہا اور تیرے سب دشمنوں کو تیرے آگے سے کاٹ ڈالا اور تُجھ کو زمین کے اُن عظیم آدمیوں کے نام کی مانند بنا دیا جو زمین پر ہیں۔ . اور مَیں اپنی قوم اسرائیل کے لیے ایک جگہ مقرر کروں گا، اور اُن کو لگاؤں گا، اور وہ اپنی جگہ پر بسیں گے، اور اُن سے پھر نہیں ہٹیں گے۔ اور نہ ہی شرارت کے فرزند اُن کو اُس وقت برباد کریں گے جیسا کہ شروع میں کیا گیا تھا۔ اس کے علاوہ میں تیرے تمام دشمنوں کو زیر کر دوں گا۔ مزید یہ کہ میں تم سے کہتا ہوں کہ خداوند تمہارے لئے ایک گھر بنائے گا۔ اور یُوں ہو گا کہ جب تیری عمر ختم ہو جائے گی کہ تجھے اپنے باپ دادا کے ساتھ رہنا ہے تو مَیں تیرے بعد تیری نسل کو پیدا کروں گا جو تیرے بیٹوں میں سے ہوگا۔ اور میں اس کی بادشاہی قائم کروں گا۔ وہ میرے لیے ایک گھر بنائے گا، اور میں اُس کا تخت ہمیشہ کے لیے قائم رکھوں گا۔ میں اس کا باپ ہوں گا، اور وہ میرا بیٹا ہو گا: اور میں اس سے اپنی رحمت نہیں چھینوں گا، جیسا کہ میں نے اس سے جو تم سے پہلے تھا چھین لیا تھا؛ لیکن میں اسے اپنے گھر اور اپنی بادشاہی میں ہمیشہ کے لیے بساؤں گا۔ اور اس کا تخت ابد تک قائم رہے گا۔ اِن سب باتوں اور اِس تمام رویا کے مطابق ناتن نے داؤد سے کہا۔ اور داؤد بادشاہ آیا اور خُداوند کے حضور بَیٹھا اور کہنے لگا کہ اَے خُداوند خُدا مَیں کون ہوں اور میرا گھر کیا ہے کہ تُو مجھے یہاں تک لے آیا؟ پھر بھی اے خدا، تیری نظر میں یہ چھوٹی سی بات تھی۔ کیونکہ تُو نے اپنے خادم کے گھرانے کے بارے میں بھی بہت دیر تک بات کی ہے، اور اے خداوند خدا، مجھے ایک اعلیٰ درجہ کے آدمی کی جائیداد کے مطابق سمجھا ہے۔ داؤد تیرے خادم کی عزت کے لیے تجھ سے اس سے بڑھ کر کیا بات کر سکتا ہے؟ کیونکہ تو اپنے بندے کو جانتا ہے۔ اَے خُداوند، تُو نے اپنے بندے کی خاطر اور اپنے دِل کے مُطابِق اِن سب بڑے کاموں کو ظاہر کر کے یہ سب کام کِیا۔ اے رب، تیرے جیسا کوئی نہیں، تیرے سوا کوئی خدا نہیں، جیسا کہ ہم نے اپنے کانوں سے سنا ہے۔ اور زمین پر کون سی قوم ہے جو تیری قوم بنی اسرائیل کی مانند ہے جسے خُدا اپنی قوم بننے کے لیے چھڑانے کے لیے گیا، تاکہ تیری عظمت اور خوفناک نام پیدا کرے، اور قوموں کو اپنی قوم کے آگے سے نکال کر، جنہیں تُو نے مصر سے چھڑایا؟ ? تُو نے اپنی قوم اسرائیل کو ہمیشہ کے لیے اپنی قوم بنایا۔ اور تُو اَے خُداوند اُن کا خُدا بن گیا۔ اِس لیے اب اَے خُداوند، جو بات تُو نے اپنے بندے اور اُس کے گھر کے بارے میں کہی ہے وہ ہمیشہ کے لیے قائم رہے۔ اور جیسا کہ تم نے کہا ویسا کرو۔ یہ قائم رہے تاکہ تیرا نام ہمیشہ کے لیے بلند ہو اور یہ کہہ کر کہ رب الافواج اسرائیل کا خدا ہے اور اسرائیل کا خدا ہے اور تیرے خادم داؤد کا گھرانہ تیرے سامنے قائم رہے۔ کیونکہ تُو نے اپنے بندے سے کہا ہے کہ تو اُس کے لیے ایک گھر بنائے گا۔ اور اب اے خُداوند، تُو خُدا ہے اور اپنے بندے سے اِس بھلائی کا وعدہ کیا ہے، اِس لیے اب تُو اپنے بندے کے گھر کو برکت دے تاکہ وہ ہمیشہ تیرے سامنے رہے کیونکہ اے خُداوند، تُو برکت دیتا ہے اور اُس کو ہمیشہ کے لئے برکت دی جائے گی. اس کے بعد ایسا ہوا کہ داؤد نے فلستیوں کو مارا اور ان کو زیر کر لیا اور جات اور اس کے شہروں کو فلستیوں کے ہاتھ سے چھین لیا۔ اور اس نے موآب کو مارا۔ اور موآبی داؤد کے خادم بن گئے اور تحائف لائے۔ اور داؤد نے ضوبہ کے بادشاہ ہدر عزر کو حمات تک مارا جب وہ دریائے فرات کے کنارے اپنی حکومت قائم کرنے گیا تھا۔ اور داؤُد نے اُس سے ایک ہزار رتھ اور سات ہزار سوار اور بیس ہزار پیادے لیے۔ داؤُد نے تمام رتھوں کے گھوڑوں کو بھی کاٹ لیا لیکن اُن میں سے ایک سو رتھ محفوظ رکھے۔ اور جب دمشق کے شامی ضوباہ کے بادشاہ ہدر عزر کی مدد کرنے آئے تو داؤد نے شامیوں میں سے 22 ہزار آدمیوں کو قتل کیا۔ پھر داؤد نے شام دمشق میں چوکیاں لگائیں۔ اور شامی داؤد کے خادم بن گئے اور تحفے لائے۔ یوں خُداوند نے داؤد کی حفاظت کی جہاں وہ گیا تھا۔ اور داؤد سونے کی ڈھالیں جو ہدر عزر کے خادموں پر تھیں لے کر یروشلم لے آیا۔ اسی طرح ہدر عزر کے شہروں تبت اور چون سے داؤد بہت زیادہ پیتل لایا جس سے سلیمان نے پیتل کا سمندر اور ستون بنائے۔ اور پیتل کے برتن۔ جب حمات کے بادشاہ تو نے سنا کہ داؤد نے ضوبہ کے بادشاہ ہدر عزر کے تمام لشکر کو کس طرح مارا ہے۔ اُس نے اپنے بیٹے ہدورام کو بادشاہ داؤد کے پاس بھیجا تاکہ اُس کی خیریت دریافت کرے اور اُسے مبارکباد دے کیونکہ اُس نے ہدر عزر سے جنگ کی تھی اور اُسے مارا تھا۔ (کیونکہ ہدر عزر نے تو کے ساتھ جنگ ​​کی تھی۔) اور اس کے ساتھ سونے چاندی اور پیتل کے ہر طرح کے برتن تھے۔ اُن کو بھی داؤد بادشاہ نے اُس چاندی اور سونا کے ساتھ جو وہ اِن تمام قوموں سے لایا رب کے لیے وقف کر دیا۔ ادوم سے اور موآب سے اور بنی عمون سے اور فلستیوں اور عمالیقوں سے۔ اور ضرویاہ کے بیٹے ابیشے نے نمک کی وادی میں ادومیوں کے اٹھارہ ہزار کو مار ڈالا۔ اور اُس نے ادوم میں چوکیاں بنائیں۔ اور تمام ادومی داؤد کے خادم بن گئے۔ یوں خُداوند نے داؤد کی حفاظت کی جہاں وہ گیا تھا۔ چنانچہ داؤد نے تمام اسرائیل پر حکومت کی۔ اور اپنے تمام لوگوں کے درمیان عدل و انصاف کو نافذ کیا۔ اور یوآب بن ضرویاہ لشکر پر تھا۔ اور اہیلود کا بیٹا یہوسفط ریکارڈر۔ اور اخیطوب کا بیٹا صدوق اور ابی یاتر کا بیٹا ابی ملک کاہن تھے۔ اور شاوشا کاتب تھا۔ اور یہویدع کا بیٹا بنایاہ کریتیوں اور اخیطوب کے فلیتین پر تھا اور ابی مَلِک بن ابیاتر کاہن تھے۔ اور شاوشا کاتب تھا۔ اور یہویدع کا بیٹا بنا یاہ کریتیوں اور پیلیتیوں پر تھا۔ اور داؤد کے بیٹے بادشاہ کے سردار تھے۔ اس کے بعد ایسا ہوا کہ بنی عمون کا بادشاہ ناحس مر گیا اور اس کا بیٹا اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور داؤد نے کہا میں حنون بن ناحس پر مہربانی کروں گا کیونکہ اس کے باپ نے مجھ پر مہربانی کی تھی۔ اور داؤد نے قاصد بھیجا کہ اُسے تسلی دیں کہ اُس کے بارے میں کہ داؤد تیرے باپ کی تعظیم کرتا ہے کہ اُس نے تیرے پاس تسلی دینے والے بھیجے ہیں؟ کیا اُس کے نوکر تیرے پاس تلاش کرنے، اکھاڑ پچھاڑ کرنے اور ملک کی جاسوسی کرنے نہیں آئے؟ اِس لیے حنون نے داؤد کے نوکروں کو لے کر اُن کے منڈوائے اور اُن کے کپڑے اُن کے کولہوں کے درمیان سے کاٹ کر اُنہیں روانہ کر دیا۔ پھر وہاں جا کر داؤد کو بتایا کہ آدمیوں کی خدمت کیسے کی جاتی ہے۔ اور اُس نے اُن سے ملنے کو بھیجا کیونکہ وہ لوگ بہت شرمندہ تھے۔ اور بادشاہ نے کہا کہ یریحو میں ٹھہرو جب تک کہ تمہاری داڑھیاں نہ بڑھ جائیں اور پھر واپس آؤ۔ اور جب بنی عمون نے دیکھا کہ وہ اپنے آپ کو داؤد سے نفرت کرتے ہیں تو حنون اور بنی عمون نے ایک ہزار قطار چاندی بھیجی تاکہ انہیں میسوپوتامیہ اور شامی ماخہ اور ضوباہ سے رتھ اور سوار کرایہ پر لے لیں۔ سو اُنہوں نے بتیس ہزار رتھوں اور معکہ کے بادشاہ اور اُس کے لوگوں کو کرائے پر لیا۔ جس نے آ کر مدیبا کے سامنے کھڑا کیا۔ اور بنی عمون اپنے اپنے شہروں سے اکٹھے ہو کر جنگ کے لیے آئے۔ اور جب داؤد نے یہ سنا تو اس نے یوآب اور تمام بہادروں کے لشکر کو بھیجا۔ اور بنی عمون باہر نکلے اور شہر کے پھاٹک کے سامنے جنگ کو تیار کیا اور جو بادشاہ آئے تھے وہ اکیلے میدان میں تھے۔ اب جب یوآب نے دیکھا کہ آگے اور پیچھے جنگ اس کے خلاف ہے تو اس نے اسرائیل کے تمام انتخاب میں سے انتخاب کیا اور انہیں شامیوں کے خلاف صف میں کھڑا کیا۔ اور باقی لوگوں کو اس نے اپنے بھائی ابیشے کے حوالے کر دیا اور انہوں نے بنی عمون کے خلاف صف بندی کی۔ اور اُس نے کہا، اگر شامی میرے لیے بہت زیادہ مضبوط ہوں تو تُو میری مدد کرنا۔ لیکن اگر بنی عمون تیرے لئے بہت مضبوط ہیں تو میں تیری مدد کروں گا۔ حوصلہ رکھو اور ہم اپنے لوگوں اور اپنے خدا کے شہروں کے لئے بہادری سے پیش آئیں اور خداوند وہ کرے جو اس کی نظر میں اچھا ہے۔ سو یوآب اور اُس کے ساتھی لوگ جنگ کے لیے شامیوں کے قریب آئے۔ اور وہ اس کے سامنے سے بھاگ گئے۔ اور جب بنی عمون نے دیکھا کہ شامی بھاگ گئے ہیں تو وہ بھی اُس کے بھائی ابیشے کے سامنے سے بھاگے اور شہر میں داخل ہوئے۔ پھر یوآب یروشلم آیا۔ اور جب شامیوں نے دیکھا کہ اسرائیل کے سامنے ان کی حالت خراب ہو گئی ہے تو انہوں نے قاصد بھیجے اور ان شامیوں کو جو دریا کے پار تھے باہر لے گئے اور حدر عزر کے لشکر کا سردار شوفک ان کے آگے آگے چلا۔ اور داؤد کو بتایا گیا۔ اور اس نے تمام اسرائیل کو جمع کیا اور یردن کے پار سے گزر کر ان پر چڑھ آیا۔ اور ان کے خلاف صف آراء ہو گئی۔ چنانچہ جب داؤد نے شامیوں کے خلاف صف بندی کی تو وہ اُس سے لڑے۔ لیکن شامی اسرائیل کے سامنے سے بھاگ گئے۔ اور داؤد نے شامیوں کے سات ہزار آدمیوں کو جو رتھوں پر سوار تھے اور چالیس ہزار پیادوں کو مار ڈالا اور لشکر کے سردار شوفک کو مار ڈالا۔ اور جب ہدر عزر کے نوکروں نے دیکھا کہ وہ اسرائیل کے سامنے بدتر ہو گئے ہیں تو اُنہوں نے داؤد سے صلح کر لی اور اُس کے خادم بن گئے اور نہ شامی بنی عمون کی مزید مدد کریں گے۔ اور ایسا ہوا کہ سال گزرنے کے بعد جب بادشاہ جنگ کے لیے نکلے تو یوآب نے فوج کی طاقت کو آگے بڑھایا اور بنی عمون کے ملک کو برباد کر دیا اور آ کر ربّہ کا محاصرہ کیا۔ لیکن داؤد یروشلم میں ٹھہرا۔ اور یوآب نے ربّہ کو مارا اور اُسے تباہ کر دیا۔ اور داؤد نے ان کے بادشاہ کا تاج اپنے سر سے اتار دیا۔ اور اس کا وزن ایک تولہ سونا پایا، اور اس میں قیمتی پتھر تھے۔ اور یہ داؤد کے سر پر رکھا گیا اور وہ شہر سے بہت زیادہ لُوٹ بھی لے آیا۔ اور اُس نے اُن لوگوں کو جو اُس میں تھے نِکال لایا اور اُن کو آریوں اور لوہے کے سِروں اور کلہاڑیوں سے کاٹ ڈالا۔ ایسا ہی بنی عمون کے تمام شہروں کے ساتھ داؤد نے کیا۔ اور داؤد اور سب لوگ یروشلم کو لوٹ گئے۔ اس کے بعد یوں ہوا کہ جزر میں فلستیوں کے ساتھ جنگ ​​چھڑ گئی۔ اُس وقت سبکائی حُشاتی نے سِپائی کو مار ڈالا جو دیو کے بچوں میں سے تھا اور وہ مغلوب ہو گئے۔ اور فلستیوں کے ساتھ دوبارہ جنگ ہوئی۔ اور یائیر کے بیٹے الہنان نے جالوت گیت کے بھائی لحمی کو مار ڈالا جس کا نیزہ بنکر کے شہتیر جیسا تھا۔ اور ایک بار پھر جات میں جنگ ہوئی جہاں ایک بڑے قد کا آدمی تھا۔ جس کی انگلیاں اور انگلیاں چوبیس، ہر ہاتھ پر چھ اور ہر پاؤں پر چھ، اور وہ بھی دیو کا بیٹا تھا۔ لیکن جب اُس نے اسرائیل کی مخالفت کی تو شمع داؤد کے بھائی یونتن نے اُسے مار ڈالا۔ یہ جات میں دیو کے ہاں پیدا ہوئے۔ اور وہ داؤد کے ہاتھ سے اور اس کے نوکروں کے ہاتھ سے گرے۔ اور شیطان اسرائیل کے خلاف کھڑا ہوا اور داؤد کو اسرائیل کا شمار کرنے پر اکسایا۔ تب داؤُد نے یوآب اور لوگوں کے سرداروں سے کہا، ”جاؤ، بیر سبع سے لے کر دان تک اسرائیل کی گنتی کرو۔ اور ان کا نمبر میرے پاس لاؤ تاکہ میں اسے جان سکوں۔ یوآب نے جواب دیا، ”خداوند اپنے لوگوں کو سو گنا زیادہ کرے، لیکن اے میرے مالک بادشاہ، کیا وہ سب میرے مالک کے خادم نہیں ہیں؟ پھر میرے آقا کو اس چیز کی ضرورت کیوں ہے؟ وہ کیوں اسرائیل کے لیے گناہ کا سبب بنے گا؟ اس کے باوجود بادشاہ کا کلام یوآب پر غالب رہا۔ اس لئے یوآب روانہ ہوا اور سارے اسرائیل میں گھوم کر یروشلم پہنچا۔ اور یوآب نے داؤد کو لوگوں کی تعداد کا حساب دیا۔ اور تمام اسرائیل کے ایک ہزار اور ایک لاکھ مرد تھے جو تلوار چلاتے تھے اور یہوداہ میں چار لاکھ دس ہزار تلوار چلانے والے تھے۔ لیکن لاوی اور بنیمین نے اُس کو اُن میں شمار نہ کیا کیونکہ بادشاہ کا کلام یوآب کے لیے مکروہ تھا۔ اور خدا اس بات سے ناراض ہوا۔ اس لیے اس نے اسرائیل کو مارا۔ اور داؤد نے خُدا سے کہا مَیں نے بڑا گُناہ کِیا ہے کیونکہ مَیں نے یہ کام کِیا ہے لیکن اب مَیں تجھ سے مِنّت کرتا ہُوں کہ اپنے بندہ کی بدکاری کو دُور کر۔ کیونکہ میں نے بہت بے وقوفی کی ہے۔ اور خُداوند نے داؤُد کے غَیب جاد سے کہا کہ جا کر داؤُد سے کہو کہ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ میں تُجھے تین چِیزیں پیش کرتا ہوں کہ تُجھے اُن میں سے ایک چُن لے تاکہ مَیں تُجھ سے کروں۔ تب جاد داؤد کے پاس آیا۔ اور اُس سے کہا خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ تُجھے تین سال کے قحط میں سے چُن لے۔ یا تین مہینے تک تیرے دشمنوں کے سامنے تباہ ہو جائیں، جب تک کہ تیرے دشمنوں کی تلوار تجھ پر غالب آجائے۔ ورنہ تین دن تک خُداوند کی تلوار، یہاں تک کہ مُلک میں وبا، اور خُداوند کا فرشتہ اِسرائیل کے تمام ساحلوں کو تباہ کر دے گا۔ پس اب اپنے آپ کو مشورہ دو کہ جس نے مجھے بھیجا ہے اس کے سامنے میں کیا بات لاؤں؟ داؤد نے جاد سے کہا، ”میں بڑی تنگی میں ہوں، اب مجھے رب کے ہاتھ میں گرنے دو۔ کیونکہ اُس کی رحمت بہت بڑی ہے، لیکن مجھے انسان کے ہاتھ میں نہ جانے دیں۔ تب خداوند نے اسرائیل پر وبا بھیجی اور اسرائیل میں سے ستر ہزار آدمی مارے گئے۔ اور خُدا نے یروشلیم کو تباہ کرنے کے لیے ایک فرشتہ بھیجا اور جب وہ تباہ کر رہا تھا تو خُداوند نے دیکھا اور اُس نے اُس کی برائی سے توبہ کی اور اُس فرشتے سے کہا جس نے تباہ کیا، بہت ہو گیا۔ اب اپنا ہاتھ رکھو. اور خُداوند کا فرشتہ اُرنان یبوسی کے کھلیہان کے پاس کھڑا تھا۔ اور داؤُد نے آنکھیں اُٹھا کر دیکھا کہ خُداوند کے فرشتے کو زمین اور آسمان کے درمیان کھڑا ہے اور اُس کے ہاتھ میں تلوار یروشلم پر پھیلی ہوئی ہے۔ تب داؤد اور اسرائیل کے بزرگ جو ٹاٹ اوڑھے ہوئے تھے منہ کے بل گر پڑے۔ اور داؤُد نے خُدا سے کہا کیا مَیں نے ہی نہیں جِس نے لوگوں کو گِنے کا حُکم دِیا؟ یہاں تک کہ میں وہ ہوں جس نے واقعی گناہ کیا اور برائی کی۔ لیکن ان بھیڑوں کے بارے میں، انہوں نے کیا کیا ہے؟ اے رب میرے خدا، تیرا ہاتھ مجھ پر اور میرے باپ کے گھر پر ہو۔ لیکن تیرے لوگوں پر نہیں کہ وہ وبا میں پڑیں۔ تب خُداوند کے فرِشتہ نے جاد کو حُکم دِیا کہ داؤُد سے کہے کہ داؤُد چڑھ جائے اور اُرنان یبوسی کے کھلیان میں خُداوند کے لِئے ایک مذبح کھڑا کرے۔ اور داؤد جاد کے کہنے پر جو اُس نے خُداوند کے نام سے کہی تھی چڑھ گیا۔ اورنان واپس مڑ کر فرشتے کو دیکھا۔ اور اس کے چاروں بیٹے اس کے ساتھ چھپ گئے۔ اب اورنان گندم جھاڑ رہا تھا۔ اور جب داؤُد اورنان کے پاس آیا تو اُرنان نے دیکھا اور داؤُد کو دیکھا اور کھلیہان سے باہر نکل کر داؤُد کو زمین پر جھکایا۔ تب داؤُد نے اُرنان سے کہا کہ اِس کھلیہان کی جگہ مجھے دے تاکہ مَیں اُس میں خُداوند کے لِئے ایک قربان گاہ بناؤں۔ تُو مجھے اُس کی پوری قیمت دے تاکہ لوگوں سے وبا دور ہو جائے۔ اورنان نے داؤد سے کہا کہ اسے اپنے پاس لے جاؤ اور میرے آقا بادشاہ کو وہ کرنے دو جو اس کی نظر میں اچھا ہے دیکھو میں تمہیں بھسم ہونے والی قربانیوں کے لیے بیل اور لکڑی کے لیے کھلیان اور گیہوں دوں گا۔ گوشت کی پیشکش؛ میں یہ سب دیتا ہوں۔ اور داؤد بادشاہ نے اورنان سے کہا نہیں! لیکن میں اسے پوری قیمت پر ضرور خریدوں گا۔ چنانچہ داؤد نے اُرنان کو اُس جگہ کے لیے چھ سو مثقال سونا وزن کے لحاظ سے دیا۔ اور داؤد نے وہاں خداوند کے لئے ایک قربان گاہ بنائی اور سوختنی قربانیاں اور سلامتی کی قربانیاں چڑھائیں اور خداوند سے دعا کی۔ اور اُس نے آسمان سے اُسے جلانے کی قربان گاہ پر آگ سے جواب دیا۔ اور خداوند نے فرشتے کو حکم دیا ۔ اور اس نے اپنی تلوار دوبارہ میان میں ڈال دی۔ اُس وقت جب داؤد نے دیکھا کہ رب نے اُسے اُرنان یبوسی کے کھلیان میں جواب دیا تو اُس نے وہیں قربانی کی۔ کیونکہ خداوند کا خیمہ جو موسیٰ نے بیابان میں بنایا تھا اور سوختنی قربانی کی قربان گاہ اس وقت جبعون کے اونچے مقام پر تھی۔ لیکن داؤد خدا سے دریافت کرنے کے لئے اس کے سامنے نہیں جا سکتا تھا: کیونکہ وہ خُداوند کے فرشتے کی تلوار سے ڈرتا تھا۔ تب داؤُد نے کہا یہ خُداوند خُدا کا گھر ہے اور یہ اسرائیل کے لئے سوختنی قُربانی کی قربان گاہ ہے۔ اور داؤُد نے حُکم دِیا کہ مُلکِ اِسرائیل میں رہنے والے اجنبیوں کو جمع کرو۔ اور اُس نے خُدا کے گھر کو بنانے کے لیے پتھر تراشنے کے لیے مستریوں کو مقرر کیا۔ اور داؤُد نے پھاٹکوں کے دروازوں اور جوڑنے کے لئے کیلوں کے لِئے کثرت سے لوہا تیار کیا۔ اور پیتل بغیر وزن کے۔ دیودار کے درخت بھی بکثرت میں: کیونکہ صِدونیوں اور صور کے لوگ داؤد کے لیے دیودار کی بہت لکڑیاں لائے تھے۔ اور داؤُد نے کہا کہ میرا بیٹا سلیمان جوان اور کومل ہے اور جو گھر خُداوند کے لِئے بنایا جائے وہ تمام مُلکوں میں بہت ہی شاندار اور شہرت اور جلال کا ہو اِس لِئے اب مَیں اُس کی تیاری کروں گا۔ اس لیے داؤد نے اپنی موت سے پہلے بھرپور تیاری کی۔ تب اُس نے اپنے بیٹے سلیمان کو بُلایا اور اُس سے رب اسرائیل کے خدا کے لیے گھر بنانے کا حکم دیا۔ اور داؤُد نے سُلیمان سے کہا کہ میرے بیٹے میرے خیال میں یہ تھا کہ میں خُداوند اپنے خُدا کے نام کے لیے گھر بناؤں لیکن خُداوند کا کلام مُجھ پر آیا کہ تُو نے کثرت سے خُون بہایا۔ بہت بڑی جنگیں کی ہیں: تم میرے نام کے لیے گھر نہ بنانا، کیونکہ تم نے میری نظر میں زمین پر بہت خون بہایا ہے۔ دیکھ تیرے ہاں ایک بیٹا پیدا ہوگا جو آرام کا آدمی ہوگا۔ اور مَیں اُسے اُس کے چاروں طرف کے تمام دشمنوں سے آرام دوں گا کیونکہ اُس کا نام سلیمان ہو گا، اور مَیں اُس کے دنوں میں اسرائیل کو امن اور سکون بخشوں گا۔ وہ میرے نام کے لیے ایک گھر بنائے گا۔ اور وہ میرا بیٹا ہو گا اور میں اس کا باپ ہو گا۔ اور میں اس کی بادشاہی کا تخت اسرائیل پر ہمیشہ کے لیے قائم کروں گا۔ اب اے میرے بیٹے، رب تیرے ساتھ ہو۔ اور تم خوشحال ہو، اور خداوند اپنے خدا کے گھر کو تعمیر کرو جیسا کہ اس نے تمہارے بارے میں کہا ہے۔ صرف خُداوند ہی تُجھے حکمت اور سمجھ دے اور تُجھے اِسرائیل کے بارے میں حُکم دے تاکہ تُو خُداوند اپنے خُدا کی شریعت پر عمل کرے۔ تب تُو فلاح پائے گا، اگر تُو اُن آئینوں اور احکام کو پورا کرے جن کا خُداوند نے مُوسیٰ کو اِسرائیل کے بارے میں حکم دیا تھا۔ نہ ڈرو اور نہ ہی گھبراؤ۔ اب دیکھ، میں نے اپنی مصیبت میں رب کے گھر کے لیے ایک لاکھ قنطار سونا اور ایک ہزار قنطار چاندی تیار کی ہے۔ اور پیتل اور لوہے کے بغیر وزن کے۔ کیونکہ وہ بہت زیادہ ہے: میں نے لکڑی اور پتھر بھی تیار کیا ہے۔ اور آپ اس میں اضافہ کر سکتے ہیں۔ مزید یہ کہ تمہارے ساتھ کام کرنے والے کثرت سے ہیں، پتھر اور لکڑی کے کام کرنے والے اور کام کرنے والے اور ہر طرح کے ہوشیار آدمی ہیں۔ سونے، چاندی میں سے، اور پیتل اور لوہے کا کوئی نمبر نہیں ہے۔ پس اُٹھ اور کام کر اور خُداوند تیرے ساتھ رہے۔ داؤد نے اسرائیل کے تمام سرداروں کو بھی حکم دیا کہ وہ اپنے بیٹے سلیمان کی مدد کریں، کیا خداوند تمہارا خدا تمہارے ساتھ نہیں ہے؟ اور کیا اس نے تمہیں ہر طرف سے آرام نہیں دیا؟ کیونکہ اُس نے زمین کے باشندوں کو میرے ہاتھ میں کر دیا ہے۔ اور زمین خداوند اور اس کے لوگوں کے سامنے مسخر ہو گئی۔ اب اپنے دل اور جان کو رب اپنے خدا کی تلاش میں لگو۔ پس اُٹھو اور خُداوند خُدا کا مقدِس بناؤ تاکہ خُداوند کے عہد کے صندُوق اور خُدا کے مُقدّس برتنوں کو اُس گھر میں جو خُداوند کے نام کے لِئے بنایا جانا ہے۔ چنانچہ جب داؤد بوڑھا ہو گیا اور دنوں کا ہو گیا تو اس نے اپنے بیٹے سلیمان کو اسرائیل کا بادشاہ بنایا۔ اور اُس نے اِسرائیل کے تمام سرداروں کو کاہنوں اور لاویوں کے ساتھ جمع کیا۔ اب لاویوں کا شمار تیس سال اور اس سے اوپر کی عمر سے کیا گیا اور اُن کی تعداد اُن کی رائے شماری کے مطابق اڑتیس ہزار تھی۔ جن میں سے 24,000 رب کے گھر کے کام کو آگے بڑھانا تھا۔ اور چھ ہزار افسر اور قاضی تھے۔ اس کے علاوہ چار ہزار دربان تھے۔ داؤد نے کہا، اور چار ہزار لوگوں نے اُن سازوں سے رب کی حمد کی جو مَیں نے بنایا تھا۔ اور داؤُد نے اُن کو لاوی کے بیٹوں میں یعنی جیرسون، قہات اور مراری میں تقسیم کیا۔ جیرشونیوں میں سے لعدان اور سمعی تھے۔ لعدان کے بیٹے سردار یحی ایل، زیتام اور یوایل تین تھے۔ سمعی کے بیٹے شلومیت، حزی ایل اور ہاران، تین۔ یہ لعدان کے باپ دادا کے سردار تھے۔ اور سِمعی کے بیٹے یحت، زِنّا، یُوُس اور برِیاہ تھے۔ یہ چاروں سمعی کے بیٹے تھے۔ اور یحت سردار تھا اور زیزاہ دوسرا۔ لیکن یُوُس اور بریعہ کے زیادہ بیٹے نہ تھے۔ اس لیے وہ اپنے باپ کے گھر کے مطابق ایک ہی حساب میں تھے۔ قہات کے بیٹے عمرام، اِشر، حبرون اور عزی ایل، چار۔ عمرام کے بیٹے ہارون اور موسیٰ: اور ہارون کو الگ کر دیا گیا تاکہ وہ اور اُس کے بیٹوں کو ہمیشہ کے لیے مقدس ترین چیزوں کو مُقدّس کر کے رب کے حضور بخور جلانے، اُس کی خدمت کرنے اور اُس کے نام سے ہمیشہ کے لیے برکت دیں۔ اب مردِ خُدا موسیٰ کے بارے میں، اُس کے بیٹوں کا نام لاوی کے قبیلے سے تھا۔ موسیٰ کے بیٹے جیرشوم اور الیعزر تھے۔ جیرشوم کے بیٹوں میں سبوئیل سردار تھا۔ اور الیعزر کے بیٹے رحبیاہ سردار تھے۔ اور الیعزر کا کوئی اور بیٹا نہ تھا۔ لیکن رحبیاہ کے بیٹے بہت زیادہ تھے۔ اظہر کے بیٹوں میں سے شیلومتھ چیف۔ حبرون کے بیٹوں میں سے یریاہ پہلا، امریاہ دوسرا، تیسرا یحزی ایل اور چوتھا یعقامی۔ عزی ایل کے بیٹوں میں سے میکاہ پہلا اور یسعیاہ دوسرا۔ مراری کے بیٹے محلی، اور مشی. محلی کے بیٹے الیعزر اور کیش۔ اور اِلی عزر مر گیا اور اُس کے کوئی بیٹے نہیں بلکہ بیٹیاں اور اُن کے بھائی قیس کے بیٹے اُن کو لے گئے۔ مشی کے بیٹے؛ محلی، اور ایڈر، اور یریموت، تین. یہ اپنے باپ دادا کے گھرانے کے مطابق لاوی کے بیٹے تھے۔ یہاں تک کہ باپ دادا کے سردار بھی، جیسا کہ وہ اپنی رائے شماری کے مطابق گنتی کے ناموں سے تھے، جنہوں نے بیس سال اور اس سے اوپر کی عمر سے رب کے گھر کی خدمت کا کام کیا۔ کیونکہ داؤد نے کہا، 'رب اسرائیل کے خدا نے اپنے لوگوں کو آرام دیا ہے تاکہ وہ یروشلم میں ہمیشہ رہیں۔ اور لاویوں کو بھی۔ وہ مزید نہ خیمہ کو لے جائیں گے اور نہ ہی اُس کی خدمت کے لیے کوئی برتن۔ کِیُونکہ داؤُد کی آخری باتوں سے لاوِی بیس برس اور اُس سے اُوپر کے گِنے گئے کیونکہ اُن کا عہدہ خُداوند کے گھر، صحنوں اور کوٹھریوں اور اُن میں خِدمت کے لِئے بنی ہارون کا انتظار کرنا تھا۔ تمام مقدس چیزوں کو پاک کرنا، اور خدا کے گھر کی خدمت کا کام۔ دونوں نذر کی روٹی کے لیے اور گوشت کی قربانی کے لیے باریک آٹے کے لیے اور بے خمیری روٹیوں کے لیے اور جو کڑاہی میں پکایا جاتا ہے اور جو تلی ہوئی ہے اور ہر طرح کے ناپ اور سائز کے لیے۔ اور ہر صبح خُداوند کا شُکر ادا کرنے اور اُس کی حمد کرنے کے لیے کھڑا ہونا اور اِسی طرح شام کو بھی۔ اور سبت کے دنوں میں، نئے چاندوں اور مقررہ عیدوں پر رب کے لیے تمام سوختنی قربانیاں گُناہ کے مطابق، اُس حکم کے مُطابق جو اُن کو دیا گیا تھا، مسلسل رب کے حضور: اور یہ کہ وہ خیمۂ اجتماع کی اور مُقدّس جگہ کی ذمہ داری اور ہارون کے بیٹوں کی ذمہ داری اپنے بھائیوں کو رب کے گھر کی خدمت میں رکھیں۔ اب یہ ہارون کے بیٹوں کے حصے ہیں۔ ہارون کے بیٹے ناداب، ابیہو، الیعزر اور اِتامر۔ لیکن ندب اور ابیہو اپنے باپ سے پہلے ہی مر گئے اور اُن کی کوئی اولاد نہیں تھی، اِس لیے اِلیزر اور اِتمار نے کاہن کا عہدہ سنبھالا۔ اور داؤُد نے اُن دونوں کو اِلی عزر کے بنی صدوق اور بنی اِتامر کے اخی مَلِک نے اُن کی خِدمت کے مُطابِق تقسیم کِیا۔ اور اِلی عزر کے بیٹوں میں سے ایتامر کے بیٹوں سے زیادہ سردار پائے گئے۔ اور اس طرح وہ تقسیم ہو گئے۔ الیعزر کے بیٹوں میں سے ان کے باپ دادا کے گھرانے کے سولہ سردار تھے۔ اور ایتامر کے بیٹوں میں سے آٹھ اپنے باپ دادا کے گھرانے کے مطابق۔ اس طرح وہ قرعہ سے تقسیم ہوئے، ایک قسم کے ساتھ۔ کیونکہ مقدِس کے گورنر اور خُدا کے گھر کے گورنر اِلی عزر اور اِتامر کے بیٹوں میں سے تھے۔ اور سمعیاہ بن نتنی ایل کاتب جو لاویوں میں سے ایک تھا اُن کو بادشاہ اور اُمرا اور صدوق کاہن اور ابی یاتر کے بیٹے اخی ملک اور کاہنوں اور لاویوں کے باپ دادا کے سردار کے سامنے لکھا۔ گھر کے پرنسپل کو الیعزر کے لیے لے جایا جا رہا ہے، اور ایک اِتمار کے لیے۔ اب پہلا قرعہ یہو اریب کو، دوسرا جدایاہ کو، تیسرا حریم کو، چوتھا سیوریم کو، پانچواں ملکیاہ کو، چھٹا مییامین کو، ساتواں حقوز کو، آٹھواں ابیاہ کو، نواں یشوع کو، دسواں سکنیاہ کا، گیارھواں الیاسب کا، بارہواں یعقیم کا۔ تیرھواں ہُفّہ، چودھواں یشیباب، پندرھواں بلگاہ، سولھواں اِمر، سترھواں حزیر، اٹھارواں افسیس، اُنیسواں پٹحیاہ، بیسواں یحزقیل، بیسواں یحیقیل، بیسواں اور دو۔ بیسواں گمول کا، تیسواں دلایاہ کا، چوبیسواں معازیہ کا۔ یہ اُن کی خِدمت میں خُداوند کے گھر میں آنے کا حُکم اُن کے باپ ہارون کے ماتحت تھا جیسا کہ خُداوند اِسرائیل کے خُدا نے اُسے حُکم دِیا تھا۔ اور لاوی کے باقی بیٹے یہ تھے: بنی عمرام میں سے۔ شُبائیل: شُوبیل کے بیٹوں میں سے۔ جہدیہ۔ رحبیاہ کے بارے میں: رحبیاہ کے بیٹوں میں سے پہلا یسعیاہ تھا۔ ازہریوں میں سے؛ شیلوموت: شیلوموت کے بیٹوں میں سے جہاتھ۔ اور حبرون کے بیٹے۔ یریاہ پہلا، امریاہ دوسرا، یحزیل تیسرا، جیکام چوتھا۔ عزی ایل کے بیٹوں میں سے میکاہ: میکاہ کے بیٹوں میں سے شمیر۔ میکاہ کا بھائی یسعیاہ تھا۔ زکریا۔ مراری کے بیٹے محلی اور موشی تھے: یازیاہ کے بیٹے۔ بینو۔ مراری کے بیٹے یاعزیاہ کی طرف سے۔ بینو، شوہم، زکور، اور ابری۔ محلی میں سے الیعزر آیا جس کے کوئی بیٹے نہیں تھے۔ قیس کے متعلق: قیس کا بیٹا یرحمیل تھا۔ مشی کے بیٹے بھی۔ محلی اور ایڈر اور یریموت۔ یہ اپنے باپ دادا کے گھرانے کے بعد لاویوں کے بیٹے تھے۔ ان لوگوں نے اسی طرح اپنے بھائیوں ہارون کے بیٹوں کے خلاف بادشاہ داؤد اور صدوق اور اخی ملک اور کاہنوں اور لاویوں کے باپ دادا کے سردار حتیٰ کہ اپنے چھوٹے بھائیوں کے خلاف قرعہ ڈالا۔ اور داؤد اور لشکر کے سردار بنی آسف کی خدمت کے لیے الگ ہو گئے۔ اور ہیمان اور یدوتون کے جو بربط اور جھانجھ کے ساتھ نبوّت کرتے تھے۔ زکور، یوسف، نتنیاہ اور اسریلہ، آسف کے بیٹے آسف کے ہاتھ میں، جو بادشاہ کے حکم کے مطابق نبوت کرتے تھے۔ یدوتون کے: یدوتون کے بیٹے۔ جدلیاہ، زیری، یسعیاہ، حسبیاہ اور متیتیاہ، چھ، اپنے باپ یدوتون کے ہاتھ میں، جنہوں نے بربط کے ساتھ نبوّت کی تاکہ رب کا شکر ادا کریں اور حمد کریں۔ ہیمان سے: ہیمان کے بیٹے۔ بکیاہ، متنیاہ، عزی ایل، شبوایل، اور یریموت، حننیاہ، حنانی، الیاتاہ، جدلتی اور روممتی عزر، یوشبکاشاہ، ملوتی، ہوتیر اور محزیوت: یہ سب ہیمان کے بیٹے تھے جو خدا کے کلام میں بادشاہ کے مبصر تھے۔ سینگ اٹھاو. اور خدا نے ہیمان کو چودہ بیٹے اور تین بیٹیاں عطا کیں۔ یہ سب اپنے باپ کے ہاتھ میں خُداوند کے گھر میں گیت گاتے تھے اور جھانجھ اور بربط اور خُدا کے گھر کی خِدمت کے لِئے بادشاہ کے حُکم کے مُطابِق آسف اور یدُوتُون اور ہیمان کو۔ سو اُن کی تعداد اور اُن کے بھائیوں کے ساتھ جو خُداوند کے گیتوں کی تعلیم پاتے تھے، جو سب چالاک تھے، دو سَو اَیٹھ تھے۔ اور انہوں نے قرعہ ڈالا، وارڈ کے مقابل وارڈ، ساتھ ہی چھوٹے کو بڑے، استاد کو عالم۔ اب پہلا قرعہ آسف کے لیے یوسف کے لیے نکلا، دوسرا جدلیاہ کے لیے جو اس کے بھائیوں اور بیٹوں کے ساتھ بارہ تھے، تیسرا زکور کے لیے، وہ، اس کے بیٹوں اور بھائیوں میں سے بارہ تھے؛ چوتھا عزری کو، وہ، اس کا۔ بیٹے اور اُس کے بھائی بارہ تھے: پانچواں نتنیاہ کا، وہ، اُس کے بیٹے اور بھائی، بارہ تھے۔اور اُس کے بھائی، بارہ تھے۔ دربانوں کی تقسیم کے بارے میں: قوریوں میں سے آسف کے بیٹوں میں سے کور کا بیٹا مسلیمیاہ تھا۔ اور میسلیمیاہ کے بیٹے تھے، زکریاہ پہلوٹھا، یدی ایل دوسرا، زبدیاہ تیسرا، یتنی ایل چوتھا، عیلام پانچواں، یہوہانان چھٹا، الیوعینائی ساتواں۔ مزید یہ کہ عوبید ادوم کے بیٹے تھے، سمعیاہ پہلوٹھا، یہوز آباد دوسرا، یوآہ تیسرا، ساکر چوتھا، نتنی ایل پانچواں، عمی ایل چھٹا، اِشکار ساتواں، فلتھائی آٹھواں، کیونکہ اللہ نے اُسے برکت دی۔ اُس کے بیٹے سمعیاہ کے لیے بھی بیٹے پیدا ہوئے، جو اپنے باپ کے گھر میں حکومت کرتے تھے، کیونکہ وہ بڑے بہادر تھے۔ سمعیاہ کے بیٹے اوتھنی، ریفیل اور عوبید، الزباد، جن کے بھائی مضبوط آدمی تھے۔ الیہو، اور سمکیاہ۔ عوبید ادوم کے یہ سب بیٹے: وہ اور اُن کے بیٹے اور اُن کے بھائی، خدمت کے لیے طاقت کے قابل آدمی، عوبید ادوم کے ساٹھ اور دو تھے۔ اور میسلیمیاہ کے بیٹے اور بھائی، مضبوط آدمی، اٹھارہ تھے۔ بنی مراری میں سے ہوسا کے بھی بیٹے تھے۔ سمری سردار، (اگرچہ وہ پہلوٹھا نہیں تھا، لیکن اس کے باپ نے اسے سردار بنایا؛) خِلقیاہ دوسرا، تبلیاہ تیسرا، زکریاہ چوتھا: ہوسا کے تمام بیٹے اور بھائی تیرہ تھے۔ اِن میں سے دربانوں کی جماعتیں تھیں، حتیٰ کہ سرداروں کے درمیان، جو ایک دوسرے کے خلاف وارے ہوئے، رب کے گھر میں خدمت کرنے کے لیے۔ اور اُنہوں نے ہر پھاٹک کے لِئے اپنے باپ دادا کے گھر کے مُطابِق چھوٹے اور بڑے قرعہ ڈالا۔ اور قرعہ مشرق کی طرف سلمیاہ کو گرا۔ پھر اُس کے بیٹے زکریاہ کے لیے جو ایک دانشمند مشیر تھا، اُنہوں نے قرعہ ڈالا۔ اور اس کا لاٹ شمال کی طرف نکلا۔ عوبید ادوم کو جنوب کی طرف۔ اور اُس کے بیٹوں کو اسُپّم کا گھرانہ۔ شُپّیم اور ہوسہ کے لیے قرعہ مغرب کی طرف، شلیکت کے پھاٹک کے ساتھ، اوپر جانے کے راستے سے، وارڈ کے مقابل آیا۔ مشرق کی طرف چھ لاوی تھے، شمال کی طرف ایک دن میں چار، جنوب کی طرف ایک دن میں چار اور اسوپم کی طرف دو اور دو۔ پربار میں مغرب کی طرف، چار کاز وے پر، اور دو پاربار پر۔ قوری کے بیٹوں اور مراری کے بیٹوں میں دربانوں کی تقسیم یہ ہیں۔ اور لاویوں میں سے اخیاہ خدا کے گھر کے خزانوں اور مخصوص چیزوں کے خزانوں پر تھا۔ جیسا کہ بنی لعدان کے بارے میں۔ جیرشونی لعدان کے بیٹے، بڑے باپ، حتیٰ کہ جیرشونی لعدان کے، یحییلی تھے۔ یحیلی کے بیٹے زیتام اور اُس کا بھائی یوئیل جو خُداوند کے گھر کے خزانوں پر مامور تھے۔ امرامیوں میں سے، اور اِزھاریوں، حبرونیوں اور عزیلیوں: اور شبوایل بن گیرشوم، موسیٰ کا بیٹا، خزانوں کا حاکم تھا۔ اور اُس کے بھائی اِلیزر کے ذریعے۔ اُس کا بیٹا رحبیاہ، اُس کا بیٹا یسعیاہ، اُس کا بیٹا یورام، اُس کا بیٹا زکری اور اُس کا بیٹا سلومیت۔ جسے سلومیت اور اُس کے بھائی اُن مخصوص چیزوں کے تمام خزانوں پر تھے جنہیں داؤد بادشاہ اور بزرگ باپ دادا، ہزاروں اور سینکڑوں کے سرداروں اور لشکر کے سرداروں نے وقف کیا تھا۔ لڑائیوں میں جیتی ہوئی لوٹ مار میں سے انہوں نے رب کے گھر کی دیکھ بھال کے لیے وقف کیا۔ اور وہ سب کچھ جو سموئیل غیب اور ساؤل بن قیس اور ابنیر بن نیر اور یوآب بن ضرویاہ نے وقف کیا تھا۔ اور جس نے کوئی چیز وقف کی تھی وہ شیلومیت اور اس کے بھائیوں کے ہاتھ میں تھی۔ ازہریوں میں سے، کننیاہ اور اس کے بیٹے اسرائیل پر ظاہری کاروبار، افسروں اور قاضیوں کے لیے تھے۔ اور حبرونیوں میں سے حسبیاہ اور اُس کے بھائی جو ایک ہزار سات سو بہادر تھے اُن میں سے یردن کی طرف مغرب کی طرف خداوند کے تمام کاموں اور بادشاہ کی خدمت میں اسرائیل کے افسر تھے۔ حبرونیوں میں یریاہ سردار تھا، حتیٰ کہ حبرونیوں میں سے، اپنے باپ دادا کی نسلوں کے مطابق۔ داؤد کی حکومت کے چالیسویں سال میں ان کی تلاش کی گئی اور جلعاد کے یعزیر میں ان میں سے بڑے بہادر آدمی ملے۔ اور اُس کے بھائی دو ہزار سات سو سردار تھے جن کو داؤد بادشاہ نے ربنیوں، جادیوں اور منسّی کے آدھے قبیلے پر، خدا سے متعلق اور بادشاہ کے معاملات کے لیے حاکم بنایا۔ اب بنی اسرائیل اپنی تعداد کے بعد سمجھ کے مطابق، سردار باپ اور ہزاروں اور سینکڑوں کے کپتان، اور ان کے افسر جو کسی بھی کورس میں بادشاہ کی خدمت کرتے تھے، جو سال کے تمام مہینوں میں مہینے کے مہینے میں آتے اور جاتے تھے، ہر کورس کے بیس اور تھے. چار ہزار. پہلے مہینے کے پہلے دَور پر زبدی ایل کا بیٹا یشوبعام تھا اور اُس کی جماعت میں چوبیس ہزار تھے۔ پیریز کی اولاد میں سے پہلے مہینے کے تمام میزبانوں کا سردار تھا۔ اور دُوسرے مہِینے کے دوران دُدائی ایک اہُوہی تھا اور اُس کے دَور میں مِکلوت بھی حاکِم تھا اور اُس کی جماعت میں بھی چوبیس ہزار تھے۔ تیسرے مہینے کے لئے لشکر کا تیسرا سردار یہویدع کا بیٹا بنا یاہ تھا جو ایک سردار کاہن تھا اور اُس کی جماعت میں چوبیس ہزار تھے۔ یہ وہ بنا یاہ ہے جو تیس میں سے زبردست تھا۔ اور تیس سے اوپر: اور اس کے راستے میں اس کا بیٹا امیز آباد تھا۔ چوتھے مہینے کے لیے چوتھا سپہ سالار یوآب کا بھائی عساہیل اور اس کے بعد اس کا بیٹا زبدیاہ تھا اور اس کی جماعت میں چوبیس ہزار تھے۔ پانچویں مہینے کے لئے پانچواں سردار سمہوت اِزراہی تھا اور اُس کی جماعت میں چوبیس ہزار تھے۔ چھٹے مہینے کے لیے چھٹا سردار عِرا بن اکیس تکویت کا تھا اور اُس کی جماعت میں چوبیس ہزار تھے۔ ساتویں مہینے کا ساتواں سپہ سالار افرائیم کے بنی ہیلز فلونی تھا اور اُس کی جماعت میں چوبیس ہزار تھے۔ آٹھویں مہینے کا آٹھواں سپہ سالار زاریوں میں سے حوشاتی سبکی تھا اور اُس کے لشکر میں چوبیس ہزار تھے۔ نویں مہینے کے لیے نواں کپتان بنیامینوں کا ابی عزر عنیتوت تھا۔ اور اُس کی جماعت میں چوبیس ہزار تھے۔ دسویں مہینے کا دسواں سپہ سالار مہرائی نطوفاتی تھا جو زرہیوں کا تھا اور اُس کے لشکر میں چوبیس ہزار تھے۔ گیارہویں مہینے کے لیے گیارہواں سردار بنی افرائیم کا بنایاہ پیراتھونی تھا اور اُس کی جماعت میں چوبیس ہزار تھے۔ بارہویں مہینے کے لیے بارھواں سپہ سالار اُتنی ایل کا نطوفاتی ہلدائی تھا اور اُس کے لشکر میں چوبیس ہزار تھے۔ مزید برآں اسرائیل کے قبیلوں پر: روبنیوں کا حاکم الیعزر بن زکری تھا: شمعونیوں میں سے سفتیاہ بن معکہ تھا: لاویوں میں سے حشبیاہ بن کموئیل: ہارونیوں میں سے صدوق: یہوداہ کا، الیہو، داؤد کے بھائیوں میں سے ایک: اِشکار کا، عمری بن میکائیل کا، زبولون کا، اِسمایاہ بن عبدیاہ کا، نفتالی کا، یریموت بن عزرائیل کا۔ بنی افرائیم میں سے ہوشیع بن عزازیہ: منسی کے آدھے قبیلے میں سے، یوئیل بن فدایاہ: جلعاد میں منسّی کے آدھے قبیلے میں سے، عدو بن زکریاہ: بنیمین سے، یاسی ایل بن ابنیر: دان، یروحام کا بیٹا عزریل۔ یہ بنی اسرائیل کے قبیلوں کے شہزادے تھے۔ لیکن داؤد نے بیس سال یا اس سے کم عمر کے ان کی تعداد نہیں لی کیونکہ خداوند نے کہا تھا کہ وہ اسرائیل کو آسمان کے ستاروں کی طرح بڑھا دے گا۔ یوآب بن ضرویاہ نے گننا شروع کیا، لیکن اُس نے پورا نہ کیا، کیونکہ اسرائیل پر غضب نازل ہوا۔ نہ ہی داؤد بادشاہ کی تواریخ کے حساب میں نمبر درج کیا گیا تھا۔ اور بادشاہ کے خزانوں پر عدی ایل کا بیٹا عزمویت تھا اور کھیتوں اور شہروں اور دیہاتوں اور قلعوں کے گوداموں پر عُزیاہ کا بیٹا یہونتن تھا۔ اور اُن پر جو زمین کی کھیتی کا کام کرتا تھا عزری بن چلوب تھا اور انگور کے باغوں پر سِمعی راماتی تھا: انگور کے باغوں کے بڑھنے پر مَے کے ڈھیروں کے لیے زبدی شپمی تھا: اور زیتون پر۔ درختوں اور گُل کے درخت جو نشیبی میدانوں میں تھے بعل حنان گیدری تھا اور تیل کے کوٹھوں پر یوآس تھا اور شارون میں چرانے والے ریوڑ پر شارون کا شیترائی تھا اور وادیوں میں رہنے والے ریوڑوں پر عدلی کا بیٹا سافط اونٹوں پر بھی اسماعیلی اوبیل تھا اور گدھوں پر یحدیاہ مرونوتی تھا اور بھیڑ بکریوں پر یازیز ہاجری تھا۔ یہ سب اس مادہ کے حکمران تھے جو بادشاہ داؤد کا تھا۔ نیز یونتن داؤد کا چچا ایک مشیر، دانشمند اور کاتب تھا اور حکمونی کا بیٹا یحی ایل بادشاہ کے بیٹوں کے ساتھ تھا۔ اور اخیتوفل بادشاہ کا مشیر تھا اور حوسی ارکی بادشاہ کا ساتھی تھا اور اخیتوفل کے بعد یہویدع بنیاہ اور ابیاتر تھا اور بادشاہ کی فوج کا جنرل یوآب تھا۔ اور داؤُد نے اسرائیل کے تمام سرداروں، قبیلوں کے سرداروں اور اُن کمپنیوں کے سرداروں کو جو بادشاہ کی خدمت کرتے تھے اور ہزاروں کے سرداروں اور سینکڑوں کے سرداروں کو اور تمام مال و دولت کے نگرانوں کو جمع کیا۔ بادشاہ اور اُس کے بیٹوں کی ملکیت، افسروں، بہادروں اور تمام بہادروں کے ساتھ یروشلم تک۔ تب داؤد بادشاہ اپنے پیروں پر کھڑا ہوا اور کہا، اے میرے بھائیو اور میری قوم میری سنو، میرے دل میں یہ تھا کہ میں رب کے عہد کے صندوق کے لیے آرام کا گھر بناؤں۔ ہمارے خدا کے قدموں کی چوکی، اور اس نے عمارت کے لئے تیار کیا تھا: لیکن خدا نے مجھ سے کہا، تم میرے نام کے لئے گھر نہ بناؤ، کیونکہ تم جنگجو آدمی ہو اور خون بہایا ہے۔ لیکن خداوند اسرائیل کے خدا نے مجھے میرے باپ کے تمام گھرانے سے پہلے ہمیشہ کے لئے اسرائیل کا بادشاہ رہنے کے لئے چُن لیا کیونکہ اُس نے یہوداہ کو حاکم بنانے کے لئے چُنا ہے۔ اور یہوداہ کے گھرانے سے، میرے باپ کا گھر۔ اور میرے باپ کے بیٹوں میں سے اس نے مجھے پسند کیا کہ میں مجھے سارے اسرائیل کا بادشاہ بناؤں: اور میرے تمام بیٹوں میں سے (خداوند نے مجھے بہت سے بیٹے دیئے ہیں) اس نے میرے بیٹے سلیمان کو بادشاہی کے تخت پر بیٹھنے کے لئے منتخب کیا۔ خداوند اسرائیل پر۔ اور اُس نے مُجھ سے کہا تیرا بیٹا سُلیمان وہ میرا گھر اور میرے صحن بنائے گا کیونکہ مَیں نے اُسے اپنا بیٹا چُن لیا ہے اور مَیں اُس کا باپ ہوں گا۔ اس کے علاوہ میں اس کی بادشاہی کو ہمیشہ کے لیے قائم رکھوں گا، اگر وہ میرے احکام اور فیصلوں پر قائم رہے جیسا کہ آج ہے۔ پس اب تمام اسرائیل کی نظر میں خداوند کی جماعت اور ہمارے خدا کے سامعین کی نظر میں خداوند اپنے خدا کے تمام احکام کو مانو اور تلاش کرو تاکہ تم اس اچھے ملک کے مالک ہو جاؤ اور اسے میراث کے لئے چھوڑ دو۔ آپ کے بچے آپ کے بعد ہمیشہ کے لیے۔ اور اے میرے بیٹے سلیمان، اپنے باپ کے خدا کو جان اور کامل دل اور رضامندی کے ساتھ اُس کی خدمت کر کیونکہ خُداوند سب کے دلوں کو جانچتا ہے اور خیالات کے تمام تصورات کو سمجھتا ہے۔ تم سے مل جائے گا لیکن اگر تو نے اسے ترک کر دیا تو وہ تجھے ہمیشہ کے لیے ترک کر دے گا۔ اب دھیان دو؛ کیونکہ رب نے تجھے مقدِس کے لیے گھر بنانے کے لیے چُنا ہے۔ تب داؤُد نے اپنے بیٹے سلیمان کو برآمدہ اور اُس کے مکانوں اور اُس کے خزانوں اور اُس کے بالاخانوں کا نمونہ دیا۔ اور اُس کے اندرونی پارلروں کا، اور تختِ رحمت کی جگہ کا، اور اُس سب کا نمونہ جو اُس کے پاس روح سے تھا، خُداوند کے گھر کے صحنوں اور چاروں طرف کے تمام حجروں کا، اُس کے خزانوں کا۔ خُدا کا گھر اور مخصوص چیزوں کے خزانے: کاہنوں اور لاویوں کے کاموں کے لیے اور رب کے گھر کی خدمت کے تمام کاموں کے لیے اور گھر میں خدمت کے تمام برتنوں کے لیے۔ رب کے. اُس نے سونے کی چیزوں کے لیے، ہر طرح کی خدمت کے تمام آلات کے لیے وزن کے حساب سے سونا دیا۔ چاندی بھی چاندی کے تمام آلات کے لیے وزن کے لحاظ سے، ہر قسم کی خدمت کے تمام آلات کے لیے: یہاں تک کہ سونے کے شمعدان کے لیے اور سونے کے ان کے چراغوں کے لیے، ہر شمع کے وزن کے حساب سے، اور اس کے چراغوں کے لیے۔ وزن کے لحاظ سے چاندی کی شمعیں، دونوں شمع کے لیے، اور اس کے چراغوں کے لیے بھی، ہر شمع کے استعمال کے مطابق۔ اور وزن کے حساب سے اس نے روٹی کی میزوں کے لئے ہر میز کے لئے سونا دیا۔ اور اسی طرح چاندی کی میزوں کے لیے چاندی: گوشت کی کانٹوں، پیالوں اور پیالوں کے لیے بھی خالص سونا۔ اور اِسی طرح چاندی کے ہر کُن کے بدلے وزن کے حساب سے چاندی۔ اور کروبی فرشتوں کے رتھ کے نمونے کے لیے سونا جو اپنے پر پھیلاتے تھے اور رب کے عہد کے صندوق کو ڈھانپتے تھے۔ داؤد نے کہا، یہ سب کچھ خداوند نے اپنے ہاتھ سے مجھ پر لکھ کر مجھے سمجھا دیا، یہاں تک کہ اس نمونے کے تمام کام۔ اور داؤُد نے اپنے بیٹے سُلیمان سے کہا کہ مضبُوط ہو اور حوصلے سے کام کر۔ نہ ڈر اور نہ گھبرانا کیونکہ خُداوند خُدا میرا خُدا تیرے ساتھ ہو گا۔ جب تک تم خداوند کے گھر کی خدمت کے تمام کاموں کو مکمل نہ کر لو وہ تمہیں نہ چھوڑے گا اور نہ ہی تمہیں چھوڑے گا۔ اور دیکھو، کاہنوں اور لاویوں کے طریقے، یہاں تک کہ وہ خدا کے گھر کی تمام خدمت کے لیے تمہارے ساتھ ہوں گے، اور ہر طرح کی کاریگری کے لیے ہر طرح کا ہنر مند آدمی ہر طرح کی خدمت کے لیے تمہارے ساتھ ہو گا۔ شہزادے اور تمام لوگ تیرے حکم پر پوری طرح عمل کریں گے۔ مزید برآں داؤد بادشاہ نے ساری جماعت سے کہا کہ میرا بیٹا سلیمان جسے اکیلے خدا نے چُنا ہے ابھی جوان اور کومل ہے اور کام بہت اچھا ہے کیونکہ محل آدمیوں کے لئے نہیں بلکہ خداوند خدا کے لئے ہے۔ اب مَیں نے اپنی پوری طاقت سے اپنے خُدا کے گھر کے لیے سونے کو سونے کی چیزوں کے بدلے اور چاندی کو چاندی کی چیزوں کے بدلے اور پیتل کو پیتل کی چیزوں کے بدلے، لوہا کو لوہے کے بدلے تیار کیا ہے۔ اور لکڑی کی چیزوں کے لیے لکڑی۔ سُلیمانی پتھر، اور نصب کیے جانے والے پتھر، چمکتے ہوئے پتھر، اور مختلف رنگوں کے، اور ہر طرح کے قیمتی پتھر، اور سنگ مرمر کے پتھر وافر مقدار میں۔ اس کے علاوہ، کیونکہ میں نے اپنے خدا کے گھر سے محبت رکھی ہے، میرے پاس اپنی اچھی اچھی چیزیں ہیں، سونا اور چاندی، جو میں نے اپنے خدا کے گھر کو دیا ہے، اور سب سے بڑھ کر میں نے مقدس کے لئے تیار کیا ہے. گھر، یہاں تک کہ تین ہزار قنطار سونا، اوفیر کا سونا، اور سات ہزار قنطار بہتر چاندی، گھروں کی دیواروں کو ڈھانپنے کے لیے۔ فنکاروں کے ہاتھوں سے کام کرنے کا طریقہ۔ اور کون ہے جو آج کے دن اپنی خدمت کو خداوند کے لئے مخصوص کرے؟ پھر اسرائیل کے قبیلوں کے باپ دادا اور سرداروں کے سردار، اور ہزاروں اور سیکڑوں کے سرداروں نے بادشاہی کام کے حاکموں کے ساتھ خوشی سے پیش کش کی اور خدا کے گھر کی خدمت کے لئے پانچ ہزار تولے سونا اور دس ہزار درام اور چاندی دس ہزار توڑے اور پیتل دیا۔ اٹھارہ ہزار قنطار، اور ایک لاکھ قنطار لوہا۔ اور جن کے پاس سے قیمتی پتھر ملے تھے اُنہوں نے یحی ایل جیرسون کے ہاتھ سے خُداوند کے گھر کے خزانے کو دے دئیے۔ تب لوگ خوش ہوئے کیونکہ اُنہوں نے اپنی رضامندی سے پیش کش کی کیونکہ اُنہوں نے کامل دل کے ساتھ خوشی سے خُداوند کو پیش کیا اور داؤد بادشاہ بھی بڑی خوشی سے خوش ہوا۔ اِس لِئے داؤُد نے ساری جماعت کے سامنے خُداوند کی حمد کی اور داؤُد نے کہا اے خُداوند ہمارے باپ اِسرائیل کے خُدا تُو ابد تک مُبارک ہو۔ اے خُداوند، تیری ہی عظمت اور قدرت اور جلال اور فتح ہے، اور عظمت: کیونکہ جو کچھ آسمان اور زمین میں ہے سب تمہارا ہے۔ اے رب، بادشاہی تیری ہے، اور تو سب سے سربلند ہے۔ دولت اور عزت دونوں تجھ سے آتی ہیں، اور تو سب پر بادشاہی کرتا ہے۔ اور تیرے ہاتھ میں طاقت اور طاقت ہے۔ اور تیرے ہاتھ میں عظیم بنانا اور سب کو طاقت دینا ہے۔ اب اے ہمارے خدا، ہم تیرا شکر ادا کرتے ہیں اور تیرے جلالی نام کی تعریف کرتے ہیں۔ لیکن میں کون ہوں، اور میری قوم کیا ہے، کہ ہم اس قسم کے بعد اتنی خوشی سے پیش کرنے کے قابل ہوں؟ کیونکہ سب چیزیں تیری طرف سے آتی ہیں، اور ہم نے آپ کو دیا ہے۔ کیونکہ ہم تیرے سامنے اجنبی اور پردیسی ہیں جیسا کہ ہمارے تمام باپ دادا تھے: زمین پر ہمارے دن سایہ کی طرح ہیں اور کوئی ٹھہرنے والا نہیں۔ اَے خُداوند ہمارے خُدا، یہ سب ذخیرہ جو ہم نے تیرے مُقدّس نام کے لِئے گھر بنانے کے لِئے تیار کِیا ہے تیرے ہاتھ سے آیا ہے اور سب تیرا ہی ہے۔ میں بھی جانتا ہوں، میرے خدا، کہ تُو دِل کو آزماتا ہے، اور راستی سے خوش ہوتا ہے۔ جہاں تک میرا تعلق ہے تو میں نے اپنے دل کی راستبازی سے یہ سب چیزیں پیش کی ہیں۔ اے خُداوند ابراہام، اِضحاق اور اِسرائیل کے خُدا، ہمارے باپ دادا، اِس بات کو اپنی قوم کے دِل کے خیالوں میں ہمیشہ کے لیے رکھ اور اُن کے دل کو تیرے لیے تیار کر: اور میرے بیٹے سلیمان کو کامل دل دے، اپنے حکموں، اپنی شہادتوں اور اپنے آئین کی تعمیل کر، اور ان سب چیزوں پر عمل کرنا، اور محل تعمیر کرنا، جس کے لیے میں نے انتظام کیا ہے۔ اور داؤُد نے ساری جماعت سے کہا کہ اب خُداوند اپنے خُدا کی حمد کرو۔ اور ساری جماعت نے خداوند اپنے باپ دادا کے خدا کی حمد کی اور اپنے سر جھکائے اور خداوند اور بادشاہ کو سجدہ کیا۔ اور اُنہوں نے خُداوند کے لِئے قُربانیاں چڑھائیں اور اُس دِن کے اگلے دِن خُداوند کے لِئے سوختنی قُربانیاں پیش کیں، یہاں تک کہ ایک ہزار بَیل، ایک ہزار مینڈھے اور ایک ہزار برّے اور اُن کے پینے کی قربانیاں اور تمام اِسرائیل کے لِئے کثرت کی قُربانیاں۔ اور اُس دِن خُداوند کے حضُور بڑی خُوشی سے کھایا پیا۔ اور اُنہوں نے داؤُد کے بیٹے سُلیمان کو دوسری بار بادشاہ بنایا اور اُسے خُداوند کے لِئے مسح کِیا کہ سردار گورنر اور صدوق کو کاہن بنایا جائے۔ تب سلیمان اپنے باپ داؤد کی جگہ خداوند کے تخت پر بادشاہ کے طور پر بیٹھا اور خوشحال ہوا۔ اور تمام اسرائیل نے اس کی اطاعت کی۔ اور تمام سرداروں اور سپہ سالاروں اور بادشاہ داؤد کے تمام بیٹوں نے اپنے آپ کو سلیمان بادشاہ کے سپرد کر دیا۔ اور خُداوند نے تمام اِسرائیل کی نظر میں سُلیمان کی بڑائی کی۔ اور اس کو ایسی شاہی عظمت عطا کی جو اس سے پہلے اسرائیل میں کسی بادشاہ کو نہیں ملی تھی۔ یوں داؤد بن یسی نے تمام اسرائیل پر حکومت کی۔ اور اُس نے اسرائیل پر چالیس سال حکومت کی۔ اُس نے حبرون میں سات سال حکومت کی اور یروشلم میں تینتیس سال حکومت کی۔ اور وہ اچھی عمر میں، دنوں، دولت اور عزت سے بھرا ہوا مر گیا اور اس کا بیٹا سلیمان اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اب داؤد بادشاہ کے پہلے اور آخر کے کام، دیکھو، وہ سموئیل غیب کی کتاب میں، ناتن نبی کی کتاب میں، اور جاد غیب کی کتاب میں، اُس کی پوری حکومت اور اپنی طاقت کے ساتھ لکھے ہوئے ہیں۔ اور وہ وقت جو اُس پر، اسرائیل پر، اور ملکوں کی تمام سلطنتوں پر گزرے۔ اور داؤد کا بیٹا سلیمان اپنی سلطنت میں مضبوط ہوا اور خداوند اس کا خدا اس کے ساتھ تھا اور اس نے اسے بہت بڑا کیا۔ تب سلیمان نے تمام اسرائیل سے ہزاروں اور سینکڑوں کے سرداروں اور قاضیوں اور تمام اسرائیل کے ہر گورنر سے جو باپ دادا کے سردار ہیں باتیں کیں۔ تب سلیمان اور اُس کی ساری جماعت اُس اونچی جگہ پر گئی جو جبعون میں تھی۔ کیونکہ وہاں خدا کا اجتماع کا خیمہ تھا جسے خداوند کے خادم موسیٰ نے بیابان میں بنایا تھا۔ لیکن خُدا کا صندوق داؤد کو قریت یعریم سے اُس جگہ پر لایا جو داؤد نے اُس کے لیے تیار کیا تھا کیونکہ اُس نے اُس کے لیے یروشلم میں خیمہ لگایا تھا۔ اور پیتل کی قربان گاہ جو بضلی ایل بن اُوری بن حور نے بنائی تھی اُس نے خُداوند کے خیمہ کے سامنے رکھی اور سلیمان اور جماعت اُس کی تلاش میں رہے۔ اور سلیمان وہاں خداوند کے سامنے پیتل کی قربان گاہ کے پاس گیا جو خیمہ اجتماع کے پاس تھا۔ اور اس پر ایک ہزار سوختنی قربانیاں چڑھائیں۔ اُس رات خُدا سلیمان پر ظاہر ہوا اور اُس سے کہا مانگو میں تمہیں کیا دوں؟ اور سلیمان نے خُدا سے کہا تُو نے میرے باپ داؤد پر بڑی مہربانی کی اور مجھے اُس کی جگہ بادشاہ بنایا۔ اب اے خُداوند خُدا، تیرا وعدہ جو میرے باپ داؤُد سے کیا گیا ہے قائم ہو، کیونکہ تُو نے مجھے اُس قوم کا بادشاہ بنایا ہے جو زمین کی خاک کی مانند کثیر تعداد میں ہے۔ اب مجھے حکمت اور علم عطا کر کہ میں باہر جا کر اِس لوگوں کے سامنے آؤں کیونکہ کون تیری قوم کا فیصلہ کر سکتا ہے، یہ اتنا بڑا ہے؟ اور خُدا نے سُلیمان سے کہا چُونکہ یہ تیرے دِل میں تھا اور تُو نے نہ مال و دولت، نہ عزت اور نہ اپنے دشمنوں کی جان مانگی اور نہ اب تک لمبی عمر مانگی۔ لیکن اپنے لیے حکمت اور علم مانگا ہے، تاکہ تو میرے لوگوں کا فیصلہ کر سکے، جن پر میں نے تجھے بادشاہ بنایا ہے۔ حکمت اور علم تجھے عطا کیا گیا ہے۔ اور میں تجھے ایسی دولت، دولت اور عزت دوں گا جو تجھ سے پہلے کسی بادشاہ کو نہیں ملی اور نہ تیرے بعد کسی کو ملے گی۔ تب سلیمان اپنے سفر سے اُس اونچے مقام پر جو جِبعون میں تھا یروشلم کو آیا، خیمہ اجتماع کے سامنے سے، اور اسرائیل پر حکومت کی۔ اور سلیمان نے رتھوں اور سواروں کو جمع کیا اور اس کے پاس ایک ہزار چار سو رتھ اور بارہ ہزار سوار تھے جنہیں اس نے رتھوں کے شہروں میں اور یروشلم میں بادشاہ کے ساتھ رکھا۔ اور بادشاہ نے یروشلم میں چاندی اور سونا پتھروں کی طرح بکثرت کر دیا اور دیودار کے درختوں نے اسے گُل کے درختوں کی مانند کر دیا جو وادی میں کثرت کے لیے ہیں۔ اور سلیمان کے پاس مصر سے گھوڑے اور کتان کا دھاگہ لایا گیا تھا۔ بادشاہ کے سوداگروں کو کتان کا سوت قیمت پر ملتا تھا۔ اور وہ اٹھا، اور مصر سے چھ سو مثقال چاندی کا ایک رتھ اور ایک سو پچاس کا ایک گھوڑا نکالا اور اس طرح وہ حِتّیوں کے تمام بادشاہوں اور شام کے بادشاہوں کے لیے اپنے اپنے طریقے سے گھوڑے نکال لائے۔ اور سلیمان نے خُداوند کے نام کے لیے ایک گھر اور اپنی بادشاہی کے لیے ایک گھر بنانے کا ارادہ کیا۔ اور سلیمان نے ساٹھ ہزار آدمیوں کو بوجھ اُٹھانے کے لیے اور پچاسی ہزار پہاڑ پر تراشنے کے لیے اور تین ہزار چھ سو کو اُن کی نگرانی کے لیے کہا۔ اور سلیمان نے صور کے بادشاہ حورام کے پاس کہلا بھیجا کہ جیسا تو نے میرے باپ داؤد کے ساتھ کیا تھا اور اس کو دیودار بھیجے تھے تاکہ اس میں رہنے کے لئے گھر بنائیں ویسا ہی میرے ساتھ کر۔ دیکھ مَیں خُداوند اپنے خُدا کے نام کے لِئے ایک گھر بناتا ہُوں کہ اُسے اُس کے لِئے وقف کروں اور اُس کے آگے خوشبودار بخُور جلاُوں اور دِلانے کی روٹی۔ اور سوختنی قربانیوں کے لیے صبح و شام، سبتوں اور نئے چاندوں اور رب ہمارے خدا کی مقدس عیدوں پر۔ یہ اسرائیل کے لیے ہمیشہ کے لیے ایک آرڈیننس ہے۔ اور جو گھر میں بناتا ہوں وہ عظیم ہے کیونکہ ہمارا خدا سب معبودوں سے بڑا ہے۔ لیکن کون ہے جو اُس کے لیے گھر بنا سکے، اُس کو دیکھ کر اُس کے آسماں اور اُس پر قابو نہیں پا سکتا۔ تو پھر میں کون ہوں کہ اس کے لیے ایک گھر بناؤں، سوائے اس کے آگے قربانی جلانے کے؟ سو اب میرے پاس ایک ایسے ہوشیار آدمی کو بھیج جو سونے اور چاندی اور پیتل اور لوہے اور ارغوانی اور سرخ اور نیلے رنگ میں کام کرے اور جو یہوداہ میں میرے ساتھ ہوشیار آدمیوں کے ساتھ قبر کا ہنر رکھتا ہو۔ اور یروشلم میں، جسے میرے باپ داؤد نے مہیا کیا تھا۔ مجھے لبنان سے دیودار کے درخت، دیودار کے درخت اور الجم کے درخت بھیجو کیونکہ میں جانتا ہوں کہ تیرے خادم لبنان میں لکڑیاں کاٹنے میں مہارت رکھتے ہیں۔ اور دیکھو میرے خادم تیرے خادموں کے ساتھ ہوں گے، یہاں تک کہ میرے لیے کثرت سے لکڑیاں تیار کریں، کیونکہ جو گھر میں بنانے والا ہوں وہ شاندار ہو گا۔ اور دیکھ مَیں تیرے خادموں کو جو لکڑیاں کاٹتے ہیں بیس ہزار پیمانہ گیہوں اور بیس ہزار پیمانہ جَو اور بیس ہزار مَے اور بیس ہزار تیل دوں گا۔ تب صور کے بادشاہ حورام نے تحریری جواب دیا جو اُس نے سلیمان کو بھیجا، کیونکہ خُداوند اپنے لوگوں سے پیار کرتا ہے اِس لیے اُس نے تجھے اُن کا بادشاہ بنایا ہے۔ حورام نے مزید کہا، ”خداوند اسرائیل کا خدا مبارک ہو جس نے آسمان اور زمین کو بنایا، جس نے داؤد بادشاہ کو عقلمند اور سمجھدار بیٹا بخشا، جو خداوند کے لئے ایک گھر اور اس کی بادشاہی کے لئے ایک گھر بنا سکتا ہے۔ . اور اب مَیں نے اپنے باپ کے حورام کے بارے میں ایک چالاک آدمی کو بھیجا ہے جو سمجھدار ہے۔ دان کی بیٹیوں میں سے ایک عورت کا بیٹا اور اس کا باپ صور کا آدمی تھا، جو سونے، چاندی، پیتل، لوہے، پتھر اور لکڑی، ارغوانی، نیلے اور نیلے رنگ کا کام کرنے میں ماہر تھا۔ باریک کتان اور سرخ رنگ کے کپڑے میں۔ کسی بھی طرح کی قبر کو قبر میں ڈالنے کے لئے اور ہر ایک آلہ کو تلاش کرنے کے لئے جو اس کے لئے ڈالا جائے گا، اپنے چالاکوں کے ساتھ اور میرے مالک داؤد تیرے باپ کے چالاکوں کے ساتھ۔ اب گیہوں اور جو، تیل اور شراب جن کے بارے میں میرے آقا نے کہا ہے، وہ اپنے نوکروں کے پاس بھیجے: اور ہم لبنان سے لکڑیاں کاٹیں گے، جتنی تمہیں ضرورت ہو گی، اور ہم لائیں گے۔ یہ تیرے لیے سمندر کے راستے یافا تک۔ اور تُو اُسے یروشلم لے جانا۔ اور سُلیمان نے اُن تمام اجنبیوں کو جو اُس کے باپ داؤُد نے گِنے تھے اُس کے مُطابق جو اِسرائیل کے مُلک میں تھے اُن کا شمار کیا۔ اور وہ ایک لاکھ پچاس ہزار تین ہزار چھ سو پائے گئے۔ اور اُس نے اُن میں سے ساٹھ ہزار کو بوجھ اُٹھانے والے اور اَسّی ہزار کو پہاڑ میں تراشنے والے اور تین ہزار چھ سو نگہبان مقرر کیے تاکہ لوگوں کا کام مقرر کریں۔ تب سلیمان نے یروشلم میں موریاہ پہاڑ پر خداوند کا گھر بنانا شروع کیا جہاں خداوند اس کے باپ داؤد کو اس جگہ پر ظاہر ہوا جسے داؤد نے یبوسی اورنان کے کھلیان میں تیار کیا تھا۔ اور اس نے اپنی حکومت کے چوتھے سال کے دوسرے مہینے کے دوسرے دن تعمیر کرنا شروع کیا۔ اب یہ وہ چیزیں ہیں جن میں سلیمان کو خدا کے گھر کی تعمیر کی ہدایت کی گئی تھی۔ پہلی ناپ کے بعد لمبائی ساٹھ ہاتھ اور چوڑائی بیس ہاتھ تھی۔ اور برآمدہ جو گھر کے سامنے تھا، اُس کی لمبائی گھر کی چوڑائی کے مطابق بیس ہاتھ اور اونچائی ایک سو بیس تھی اور اُس نے اُسے خالص سونے سے منڈھ دیا۔ اور اُس نے بڑے گھر کو سَوَر کے درخت سے چڑھایا، جسے اُس نے باریک سونے سے منڈھا اور اُس پر کھجور کے درخت اور زنجیریں لگائیں۔ اور اس نے گھر کو خوبصورتی کے لیے قیمتی پتھروں سے مزین کیا اور سونا پرویم کا سونا تھا۔ اُس نے گھر، شہتیر، کھمبوں اور اُس کی دیواروں اور اُس کے دروازوں کو بھی سونے سے منڈھ دیا۔ اور دیواروں پر کروبی مجسمے بنائے۔ اور اُس نے سب سے مُقدّس گھر بنایا جس کی لمبائی گھر کی چوڑائی کے مطابق بیس ہاتھ اور چوڑائی بیس ہاتھ تھی۔ اور کیلوں کا وزن پچاس مثقال سونا تھا۔ اور اُس نے بالاخانوں کو سونے سے منڈھ دیا۔ اور سب سے مُقدّس گھر میں اُس نے مُورت کے دو کروبی فرشتے بنائے اور اُن کو سونے سے مڑھا۔ اور کروبی فرشتوں کے بازو بیس ہاتھ لمبے تھے: ایک کروبی کا ایک بازو پانچ ہاتھ کا تھا جو گھر کی دیوار تک پہنچتا تھا اور دوسرا بازو اسی طرح پانچ ہاتھ کا تھا جو دوسرے کروبی کے بازو تک تھا۔ اور دوسرے کروبی کا ایک بازو گھر کی دیوار تک پانچ ہاتھ کا تھا اور دوسرا بازو بھی پانچ ہاتھ کا تھا جو دوسرے کروبی کے بازو سے ملا ہوا تھا۔ ان کروبی فرشتوں کے پروں نے بیس ہاتھ پھیلے ہوئے تھے اور وہ اپنے پاؤں پر کھڑے تھے اور ان کے چہرے اندر کی طرف تھے۔ اور اُس نے نیلے اور ارغوانی اور سرخ اور باریک کتان کا پردہ بنایا اور اُس پر کروبی فرشتے بنائے۔ اور اُس نے گھر کے سامنے پینتیس ہاتھ اونچے دو ستون بنائے اور اُن میں سے ہر ایک کی چوٹی پر پانچ ہاتھ تھا۔ اور اُس نے زنجیریں بنا کر اُن کو سُتُونوں کے سروں پر باندھا۔ اور سو انار بنا کر زنجیروں میں باندھے۔ اور اُس نے ہَیکل کے سامنے سُتُونوں کو ایک دائیں طرف اور دوسرا بائیں طرف کھڑا کِیا۔ اور اُس کا نام دہنی طرف یاچین رکھا اور بائیں طرف کا نام بوعز رکھا۔ اس کے علاوہ اس نے پیتل کی ایک قربان گاہ بنائی جس کی لمبائی بیس ہاتھ اور چوڑائی بیس ہاتھ اور اونچائی دس ہاتھ تھی۔ اور اُس نے ایک پگھلا ہوا سمندر بنایا جس کو کناروں سے کنارہ تک دس ہاتھ کا، کمپاس میں گول اور اُس کی اونچائی پانچ ہاتھ تھی۔ اور تیس ہاتھ کی ایک لکیر اس کے گرد گھیر رہی تھی۔ اور اس کے نیچے بیلوں کی مشابہت تھی جو اسے چاروں طرف سے گھیرتی تھی: دس ایک ہاتھ میں، سمندر کو چاروں طرف سے گھیرتا تھا۔ بیلوں کی دو قطاریں ڈالی گئیں، جب اسے ڈالا گیا۔ یہ بارہ بیلوں پر کھڑا تھا، تین شمال کی طرف اور تین مغرب کی طرف اور تین جنوب کی طرف اور تین مشرق کی طرف دیکھ رہے تھے۔ اور اُس کی موٹائی ایک ہاتھ چوڑائی تھی اور اُس کا کنارہ پیالے کے کناروں جیسا تھا جس میں کنول کے پھول تھے۔ اور اسے تین ہزار حمام ملے۔ اُس نے دس حوض بھی بنائے اور اُن میں دھونے کے لیے پانچ دائیں ہاتھ اور پانچ بائیں طرف رکھے۔ لیکن سمندر کاہنوں کے نہانے کے لیے تھا۔ اور اُس نے اُن کی شکل کے مطابق سونے کے دس شمعدان بنائے اور اُنہیں ہیکل میں رکھا، پانچ دائیں طرف اور پانچ بائیں طرف۔ اُس نے دس میزیں بھی بنا کر ہیکل میں رکھ دیں، پانچ دائیں طرف اور پانچ بائیں طرف۔ اور اُس نے سونے کے سو بیسن بنائے۔ اِس کے علاوہ اُس نے کاہنوں کا صحن اور بڑا صحن اور صحن کے دروازے بنائے اور اُن کے دروازوں کو پیتل سے منڈھ دیا۔ اور اُس نے سمندر کو مشرقی سرے کی دائیں طرف، جنوب کی طرف کھڑا کیا۔ اور حورام نے دیگیں اور بیلچے اور حوض بنائے۔ اور حورام نے وہ کام مکمل کیا جو وہ بادشاہ سلیمان کے لئے خدا کے گھر کے لئے بنانا تھا۔ عقلمندی کے لیے دو ستونوں کے اوپر کے دو ستونوں اور پوملوں کو اور دونوں ستونوں کی چوٹیوں پر لگے ہوئے دو چادریں اور دو چادریں جو ستونوں کی چوٹی پر تھیں۔ اور دو باروں پر چار سو انار۔ ہر ایک چادر پر اناروں کی دو قطاریں جو ستونوں کے اوپر لگے ہوئے دونوں ڈھکنوں کو ڈھانپیں۔ اُس نے اڈے بھی بنائے اور اڈوں پر حوض بنائے۔ ایک سمندر، اور اس کے نیچے بارہ بیل۔ دیگیں اور بیلچے اور کانٹے اور اُن کے تمام آلات اُس کے باپ حورام نے بادشاہ سلیمان کے لیے رب کے روشن پیتل کے گھر کے لیے بنائے تھے۔ بادشاہ نے اُن کو یردن کے میدان میں سُکات اور زرداتہ کے درمیان مٹی کے میدان میں ڈالا۔ یوں سلیمان نے یہ سب برتن بڑی کثرت سے بنائے کیونکہ پیتل کا وزن معلوم نہ ہو سکا۔ اور سلیمان نے وہ تمام برتن بنائے جو خدا کے گھر کے لئے تھے، سونے کی قربان گاہ بھی اور وہ میزیں جن پر نذر کی روٹی رکھی گئی تھی۔ مزید برآں شمع دان اپنے چراغوں کے ساتھ، کہ وہ خالص سونے کے، اورکل کے سامنے کے طریقے کے مطابق جلیں۔ اور پھولوں اور چراغوں اور چمٹے نے اُس کو سونے سے بنایا اور وہ کامل سونا۔ اور نسوار اور تابوت اور چمچے اور بخوردار خالص سونے کے اور گھر میں داخل ہونے کے لیے۔ مقدس ترین جگہ کے اندرونی دروازے اور ہیکل کے گھر کے دروازے سونے کے تھے۔ یوں وہ سب کام جو سلیمان نے رب کے گھر کے لیے بنائے تھے تمام ہو گئے۔ اور چاندی، سونا اور تمام آلات کو خدا کے گھر کے خزانوں میں ڈال دیا۔ تب سلیمان نے اسرائیل کے بزرگوں اور قبیلوں کے تمام سرداروں کو جو بنی اسرائیل کے باپ دادا کے سردار تھے، یروشلم میں جمع کیا تاکہ رب کے عہد کے صندوق کو داؤد کے شہر سے باہر لے آئیں۔ صیہون اِس لِئے اسرائیل کے سب لوگ اُس عِید میں جو ساتویں مہینے کی تھی بادشاہ کے پاس جمع ہوئے۔ اور اسرائیل کے تمام بزرگ آئے۔ اور لاویوں نے صندوق کو اٹھایا۔ اور اُنہوں نے صندوق اور خیمۂ اجتماع کو اُٹھایا۔ اور تمام مُقدّس برتن جو خیمۂ خیمہ میں تھے اُن کو کاہنوں اور لاویوں نے اُٹھایا۔ اور سلیمان بادشاہ اور اسرائیل کی تمام جماعت جو اُس کے پاس کشتی کے سامنے جمع ہوئی تھی، بھیڑ بکریاں اور بَیل قربان کیے جن کا کثرت سے شمار نہیں کیا جا سکتا تھا۔ اور کاہن خُداوند کے عہد کے صندُوق کو اُس کی جگہ، گھر کے اُوپر تک، سب سے مُقدّس جگہ میں، یہاں تک کہ کروبیوں کے پروں کے نیچے لے گئے، کیونکہ کروبی فرشتوں نے اپنے پروں کو اُس کی جگہ پر پھیلایا۔ صندوق اور کروبی فرشتوں نے صندوق اور اُس کے اوپر کے ڈنڈوں کو ڈھانپا تھا۔ اور اُنہوں نے صندُوق کی چوکھٹیں کھینچیں کہ اُن ڈنڈوں کے سِرے صندُوق کے سامنے سے نظر آنے لگے۔ لیکن وہ بغیر نہیں دیکھے جاتے تھے۔ اور یہ آج تک موجود ہے۔ صندوق میں ان دو میزوں کے سوا کچھ نہیں تھا جو موسیٰ نے حورب کے مقام پر رکھی تھیں۔ جب رب نے بنی اسرائیل کے ساتھ عہد باندھا جب وہ مصر سے نکلے۔ اور یوں ہوا کہ جب کاہن مقدس جگہ سے باہر آئے تو (کیونکہ تمام کاہن جو وہاں موجود تھے مقدس ٹھہرے اور پھر انتظار نہ کیا: ساتھ ہی وہ لاوی جو گلوکار تھے، وہ سب آسف کے تھے۔ ہیمان کے، یدوتون کے، اپنے بیٹوں اور بھائیوں کے ساتھ، سفید کتان کے کپڑے پہنے ہوئے، جھانجھ اور بربط والے، قربان گاہ کے مشرقی سرے پر کھڑے تھے، اور ان کے ساتھ ایک سو بیس کاہن نرسنگے بجا رہے تھے۔ یہاں تک کہ صور بجانے والے اور گانے والے ایک جیسے تھے، ایک آواز نکالنے کے لیے رب کی حمد اور شکر ادا کرنے کے لیے۔ اور جب اُنہوں نے نرسنگے اور جھانجھ اور موسیقی کے آلات کے ساتھ اپنی آواز بلند کی اور خُداوند کی حمد کی اور کہا کہ وہ اچھا ہے۔ کیونکہ اس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے۔ تب وہ گھر بادل سے بھر گیا، یعنی رب کا گھر۔ تاکہ کاہن بادل کی وجہ سے خدمت کے لیے کھڑے نہ ہو سکے کیونکہ خُداوند کے جلال سے خُدا کا گھر معمور ہو گیا تھا۔ تب سلیمان نے کہا، ”رب نے کہا ہے کہ وہ گھنے اندھیرے میں رہے گا۔ لیکن مَیں نے تیرے لیے ایک مسکن بنایا ہے اور تیرے رہنے کی جگہ ہمیشہ کے لیے بنائی ہے۔ اور بادشاہ نے منہ پھیر کر اسرائیل کی ساری جماعت کو برکت دی اور اسرائیل کی ساری جماعت کھڑی ہو گئی۔ اور اُس نے کہا خُداوند اِسرائیل کا خُدا مُبارک ہو جِس نے میرے باپ داؤُد سے اپنے مُنہ سے کہی بات کو اپنے ہاتھوں سے پُورا کِیا کہ جب سے مَیں نے اپنے لوگوں کو مُلکِ مصر سے نِکالا اُس دن سے مَیں نے کوئی چُن نہیں لِیا۔ اسرائیل کے تمام قبیلوں کے درمیان ایک شہر جس میں ایک گھر بنایا جائے تاکہ میرا نام وہاں ہو۔ نہ میں نے کسی آدمی کو اپنی قوم اسرائیل پر حاکم بنانے کے لیے چُنا۔ لیکن میں نے یروشلم کو چُنا تاکہ میرا نام وہاں رہے۔ اور داؤد کو میری قوم اسرائیل پر رہنے کے لیے چنا ہے۔ اب میرے باپ داؤد کے دل میں یہ تھا کہ وہ خداوند اسرائیل کے خدا کے نام کے لئے ایک گھر بنائے۔ لیکن خُداوند نے میرے باپ داؤُد سے کہا کہ جِس طرح تیرے دل میں میرے نام کے لِئے گھر بنانا تھا تُو نے اچھا کِیا جو تیرے دل میں تھا۔ لیکن تیرا بیٹا جو تیری کمر سے نکلے گا وہ میرے نام کے لیے گھر بنائے گا۔ پس خُداوند نے اپنا کلام جو اُس نے کہا تھا پُورا کِیا کیونکہ مَیں اپنے باپ داؤُد کے کمرے میں اُٹھا اور اِسرائیل کے تخت پر بَیٹھا ہُوں جیسا کہ خُداوند نے وعدہ کِیا تھا اور مَیں نے خُداوند کے نام کے لِئے گھر بنایا ہے۔ اسرائیل کا خدا۔ اور اس میں میں نے صندوق رکھ دیا ہے، جس میں خداوند کا عہد ہے جو اس نے بنی اسرائیل سے باندھا تھا۔ اور وہ اسرائیل کی ساری جماعت کے سامنے خداوند کی قربان گاہ کے سامنے کھڑا ہوا اور اپنے ہاتھ پھیلائے کیونکہ سلیمان نے پیتل کا ایک سہارہ بنایا تھا جو پانچ ہاتھ لمبا اور پانچ ہاتھ چوڑا اور تین ہاتھ اونچا تھا۔ اُسے صحن کے بیچ میں رکھا اور اُس پر کھڑا ہو کر اسرائیل کی ساری جماعت کے سامنے گھٹنے ٹیک کر آسمان کی طرف اپنے ہاتھ پھیلائے اور کہنے لگا، اَے خُداوند اسرائیل کے خُدا جیسا کوئی خُدا نہیں ہے۔ تم آسمان میں نہ زمین میں۔ جو عہد کی پاسداری کرتا ہے، اور تیرے بندوں پر رحم کرتا ہے، جو پورے دل سے تیرے آگے چلتے ہیں۔ اور تیرے منہ سے بات کی اور اپنے ہاتھ سے اسے پورا کیا جیسا کہ آج ہے۔ اب اَے خُداوند اِسرائیل کے خُدا اپنے بندہ میرے باپ داؤُد کے ساتھ اُس وعدہ کو پورا کر جو تُو نے اُس سے کِیا ہے کہ تُو میری نظر میں اِسرائیل کے تخت پر بَیٹھنے کے لِئے ایک آدمی کو نہ چھوڑے گا۔ پھر بھی تاکہ تیرے بچے میری شریعت پر چلنے کے لئے اپنے راستے پر دھیان دیں جیسا کہ تُو مجھ سے پہلے چلا تھا۔ اب اَے خُداوند اِسرائیل کے خُدا، تیری اُس بات کی تصدیق ہو جو تُو نے اپنے بندہ داؤد سے کہی تھی۔ لیکن کیا خدا واقعی زمین پر مردوں کے ساتھ رہے گا؟ دیکھ، آسمان اور آسمانوں کا آسمان تجھ کو نہیں سما سکتا۔ یہ گھر جو میں نے بنایا ہے کتنا کم ہے! پس اپنے بندے کی دعا اور اُس کی التجا کا احترام کر، اَے خُداوند میرے خُدا، اُس کی فریاد اور اُس دُعا کو جو تیرا بندہ تیرے حضور مانگتا ہے سُن لے: تاکہ تیری آنکھیں دن رات اِس گھر پر کھلیں۔ اس جگہ پر جہاں آپ نے کہا تھا کہ آپ اپنا نام وہاں رکھیں گے۔ اس دعا کو سننے کے لئے جو تیرا بندہ اس جگہ کی طرف دعا کرتا ہے۔ پس اپنے خادم اور اپنی قوم اسرائیل کی التجائیں سن جو وہ اس جگہ کی طرف کریں گے۔ اور جب تم سنو تو معاف کر دو۔ اگر کوئی آدمی اپنے پڑوسی کے خلاف گناہ کرے اور اُس سے قسم کھائی جائے اور اُس سے قسم کھائی جائے اور اِس گھر میں تیری قربان گاہ کے سامنے پیش ہو۔ تب تو آسمان سے سن، اور عمل کر، اور اپنے بندوں کا انصاف کر، شریر کو بدلہ دے کر، اُس کی راہ کا بدلہ اُس کے سر پر دے کر۔ اور راستباز کو راستباز ٹھہرانے سے، اُسے اُس کی راستبازی کے مطابق دے کر۔ اور اگر تیری قوم اسرائیل دشمن کے سامنے بدتر ہو جائے، کیونکہ انہوں نے تیرا گناہ کیا ہے۔ اور واپس آکر اپنے نام کا اقرار کریں گے، اور اس گھر میں تیرے حضور دعا اور مناجات کریں۔ تب تُو آسمان سے سُن اور اپنی قوم اِسرائیل کے گُناہ کو مُعاف کر کے اُن کو اُس مُلک میں جو تُو نے اُن کو اور اُن کے باپ دادا کو دیا تھا واپس لے آ۔ جب آسمان بند ہو جائے گا، اور بارش نہیں ہوگی، کیونکہ انہوں نے تیرے خلاف گناہ کیا ہے۔ پھر بھی اگر وہ اس جگہ کی طرف دعا کرتے ہیں، اور تیرے نام کا اقرار کرتے ہیں، اور اپنے گناہ سے باز آتے ہیں، جب تُو اُن کو تکلیف دیتا ہے۔ تب تُو آسمان سے سُن، اور اپنے بندوں اور اپنی قوم اسرائیل کے گناہ معاف کر، جب تُو نے اُنہیں اچھا راستہ سکھایا جس پر اُنہیں چلنا چاہیے۔ اور اپنی زمین پر بارش برساؤ جو تو نے اپنے لوگوں کو میراث میں دی ہے۔ اگر زمین میں قلت ہو، اگر وبا ہو، اگر پھپھوندی ہو، یا پھپھوندی ہو، ٹڈی دل ہو یا کیٹرپلر۔ اگر ان کے دشمن ان کو ان کے ملک کے شہروں میں گھیر لیں کوئی بھی زخم ہو یا کوئی بیماری ہو: پھر کسی آدمی سے یا تیری ساری قوم اسرائیل سے کیا دعا یا کیا دعا کی جائے جب ہر ایک اپنے زخم اور اپنے غم کو جان لے اور اس میں اپنے ہاتھ پھیلائے؟ گھر: پھر تو آسمان سے اپنی رہائش گاہ کو سن، اور معاف کر، اور ہر ایک کو اس کے تمام طریقوں کے مطابق بدلہ دے جس کے دل کو تو جانتا ہے۔ (کیونکہ تُو ہی بنی آدم کے دلوں کو جانتا ہے:) تاکہ وہ تجھ سے ڈریں، تیری راہوں پر چلیں، جب تک وہ اُس ملک میں رہیں جو تُو نے ہمارے باپ دادا کو دیا تھا۔ اس کے علاوہ اس اجنبی کے بارے میں جو تیری قوم اسرائیل میں سے نہیں ہے بلکہ تیرے عظیم نام اور تیرے زور آور ہاتھ اور تیرے بڑھائے ہوئے بازو کی خاطر دور دراز ملک سے آیا ہے۔ اگر وہ اس گھر میں آکر نماز ادا کریں۔ پھر آسمان سے سنو، یہاں تک کہ اپنی رہائش گاہ سے، اور ہر وہ کام کرو جس کے لیے اجنبی تمہیں بلاتا ہے۔ تاکہ زمین کے تمام لوگ تیرا نام جانیں اور تیرا خوف مانیں جیسا کہ تیری قوم اسرائیل مانتے ہیں اور جان لیں کہ یہ گھر جو میں نے بنایا ہے تیرے نام سے پکارا جاتا ہے۔ اگر تیرے لوگ اپنے دشمنوں سے جنگ کرنے کے لیے اُس راستے سے نکلیں جہاں تُو اُنہیں بھیجے گا اور وہ اُس شہر کی طرف جسے تُو نے چُنا ہے اور اُس گھر کی طرف جو میں نے تیرے نام کے لیے بنایا ہے تجھ سے دعا کریں۔ پھر تو آسمان سے ان کی دعا اور ان کی فریاد سن اور ان کی دلیل کو قائم رکھ۔ اگر وہ تیرے خلاف گناہ کریں، (کیونکہ کوئی ایسا آدمی نہیں جو گناہ نہ کرتا ہو) اور تو ان سے ناراض ہو، اور ان کو ان کے دشمنوں کے حوالے کر دے، اور وہ انہیں قید کر کے کسی دور یا نزدیکی ملک میں لے جائیں۔ پھر بھی اگر وہ اپنے آپ کو اس ملک کے بارے میں سوچیں جہاں وہ اسیر کیے گئے ہیں، اور اپنی اسیری کے ملک میں پلٹ کر تجھ سے دعا کریں، کہنے لگے، ہم نے گناہ کیا، ہم نے خطا کی اور بدی کی۔ اگر وہ اپنے سارے دل اور اپنی ساری جان کے ساتھ اپنی اسیری کے ملک میں جہاں وہ انہیں اسیر کر کے لے گئے تھے تیرے پاس واپس آئیں اور اپنے اس ملک کی طرف جو تُو نے اُن کے باپ دادا کو دیا تھا اور اُس شہر کی طرف جس کو تُو نے چُنا ہے۔ اور اُس گھر کی طرف جو مَیں نے تیرے نام کے لیے بنایا ہے: تب تو آسمان سے، یہاں تک کہ اپنے رہنے کی جگہ سے، اُن کی دعا اور اُن کی منتیں سُن، اور اُن کی بات کو برقرار رکھ، اور اپنے اُن لوگوں کو معاف کر، جنہوں نے تیرے خلاف گناہ کیا ہے۔ اب اے میرے خدا، میں تجھ سے التجا کرتا ہوں کہ تیری آنکھیں کھلی رہیں، اور تیرے کان اس دعا کی طرف دھیان دیں جو اس جگہ کی جاتی ہے۔ اب اَے خُداوند خُدا، تُو اپنی آرام گاہ میں اور اپنی قُوّت کے صندُوق میں اُٹھ۔ اور تیرے مقدسین نیکی سے خوش ہوں۔ اَے خُداوند خُدا، اپنے ممسوح کا چہرہ نہ پھیر، اپنے بندہ داؤد کی مہربانیوں کو یاد کر۔ جب سلیمان دعا سے فارغ ہوا تو آسمان سے آگ نازل ہوئی اور سوختنی قربانیوں اور قربانیوں کو بھسم کر دیا۔ اور رب کے جلال سے گھر بھر گیا۔ اور کاہن خُداوند کے گھر میں داخل نہ ہو سکے کیونکہ خُداوند کے جلال سے خُداوند کا گھر بھر گیا تھا۔ اور جب سب بنی اسرائیل نے دیکھا کہ آگ کیسے نازل ہوئی اور گھر پر خداوند کا جلال، تو انہوں نے فرش پر زمین کی طرف منہ کر کے سجدہ کیا اور خداوند کی حمد کی اور کہا، کیونکہ وہ ہے۔ اچھی؛ کیونکہ اس کی رحمت ابد تک قائم ہے۔ تب بادشاہ اور تمام لوگوں نے خداوند کے سامنے قربانیاں پیش کیں۔ اور سلیمان بادشاہ نے بائیس ہزار بیلوں کی قربانی پیش کی۔ اور ایک لاکھ بیس ہزار بھیڑیں: اس طرح بادشاہ اور تمام لوگوں نے خدا کے گھر کو وقف کیا۔ اور کاہن اپنے دفتر پر انتظار کر رہے تھے: لاویوں نے بھی رب کے سازوں کے ساتھ جنہیں داؤد بادشاہ نے رب کی حمد کے لیے بنایا تھا، کیونکہ اُس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے، جب داؤد نے اُن کی خدمت کے ذریعے تعریف کی۔ اور کاہنوں نے ان کے آگے نرسنگا پھونکا اور تمام اسرائیل کھڑے ہو گئے۔ مزید برآں سلیمان نے صحن کے بیچ کو جو خداوند کے گھر کے سامنے تھا مقدس کیا کیونکہ وہاں اس نے سوختنی قربانیاں اور سلامتی کی قربانی کی چربی چڑھائی کیونکہ سلیمان نے جو پیتل کی قربان گاہ بنائی تھی وہ سوختنی قربانیوں کو قبول کرنے کے قابل نہیں تھی۔ گوشت کی قربانیاں اور چربی۔ اسی وقت سلیمان نے سات دن تک عید منائی اور تمام اسرائیل اس کے ساتھ تھے، ایک بہت بڑی جماعت حمات کے داخل ہونے سے لے کر مصر کے دریا تک۔ اور آٹھویں دِن اُنہوں نے ایک پُرجوش مجمع بنایا کیونکہ اُنہوں نے مذبح کو سات دِن اور عِید سات دِن منائی۔ اور ساتویں مہینے کی تئیسویں تاریخ کو اُس نے لوگوں کو اُن کے خیموں میں روانہ کیا اور اُس نیکی کے لیے جو خُداوند نے داؤُد اور سلیمان اور اُس کی قوم اسرائیل پر ظاہر کی تھی خُوشی اور شادمان تھے۔ یوں سلیمان نے خُداوند کے گھر اور شاہی گھر کو ختم کیا اور جو کچھ سلیمان کے دل میں آیا کہ وہ خُداوند کے گھر اور اپنے گھر میں اُس نے کامیابی سے کام کیا۔ اور خُداوند رات کو سُلیمان پر ظاہر ہوا اور اُس سے کہا مَیں نے تیری دُعا سُن لی ہے اور اِس جگہ کو اپنے لِئے قربانی کے گھر چُن لیا ہے۔ اگر میں آسمان کو بند کر دوں کہ بارش نہ ہو، یا میں ٹڈیوں کو حکم دوں کہ وہ زمین کو کھا جائیں، یا اگر میں اپنے لوگوں میں وبا بھیج دوں۔ اگر میرے لوگ، جو میرے نام سے پکارے جاتے ہیں وہ اپنے آپ کو فروتن کریں گے اور دعا کریں گے اور میرے چہرے کو ڈھونڈیں گے اور اپنی بُری راہوں سے باز آئیں گے۔ تب میں آسمان سے سنوں گا اور ان کے گناہوں کو معاف کر دوں گا اور ان کی زمین کو شفا بخشوں گا۔ اب میری آنکھیں کھلی رہیں گی، اور میرے کان اس دعا کی طرف دھیان دیں گے جو اس جگہ پر کی جاتی ہے۔ اب میں نے اس گھر کو چُن لیا ہے اور مقدس کیا ہے تاکہ میرا نام ہمیشہ کے لیے وہاں رہے اور میری آنکھیں اور میرا دل ہمیشہ وہاں رہے گا۔ اور اگر تُو میرے آگے آگے چلے جیسا کہ تیرا باپ داؤد چلتا تھا اور اُن سب باتوں کے مطابق جو میں نے تجھے حکم دیا تھا، اور میرے مجسموں اور میرے احکام پر عمل کرنا۔ تب مَیں تیری بادشاہی کا تخت قائم کروں گا جیسا کہ مَیں نے تیرے باپ داؤد سے عہد کیا تھا کہ تُجھ سے کوئی آدمی اسرائیل میں حاکم نہ ہو گا۔ لیکن اگر تم منہ موڑو اور میرے آئین اور احکام کو ترک کرو۔ جسے میں نے تمہارے سامنے رکھا ہے اور جا کر دوسرے معبودوں کی عبادت کروں گا اور ان کی عبادت کروں گا۔ تب مَیں اُنہیں اپنی زمین سے جڑوں سے اکھاڑ دوں گا جو میں نے اُن کو دی ہے۔ اور اس گھر کو جسے میں نے اپنے نام کے لیے مخصوص کیا ہے، اپنی نظروں سے اوجھل کر دوں گا اور اسے تمام قوموں کے درمیان ایک محاورہ اور کلام بنا دوں گا۔ اور یہ گھر جو اونچا ہے اس کے پاس سے گزرنے والے ہر ایک کے لیے حیرت کا باعث ہو گا۔ تو وہ کہے گا کہ خداوند نے اس ملک اور اس گھر کے ساتھ ایسا کیوں کیا؟ اور جواب دیا جائے گا کہ اُنہوں نے اپنے باپ دادا کے خُداوند خُدا کو جو اُن کو مُلکِ مصر سے نِکال لایا چھوڑ دیا اور دوسرے دیوتاؤں کو پکڑا اور اُن کی پرستش کی اور اُن کی عبادت کی اِس لِئے اُس نے یہ سب بُرائی اُن پر لائی۔ انہیں اور بیس برس کے آخر میں ایسا ہوا کہ سلیمان نے خداوند کا گھر اور اپنا گھر بنایا۔ کہ جن شہروں کو حورام نے سلیمان کو بحال کیا تھا، سلیمان نے انہیں تعمیر کیا اور بنی اسرائیل کو وہاں بسایا۔ اور سلیمان حمات ضوبہ کو گیا اور اس پر غالب آیا۔ اور اُس نے بیابان میں تدمور کو بنایا اور تمام ذخیرہ کے شہر جو اُس نے حمات میں بنائے تھے۔ اور اُس نے اُوپر بیت حُورون اور اُونچے بیت حُورون کو باڑ والے شہر بنائے جن میں دیواریں، پھاٹک اور سلاخیں تھیں۔ اور بعلت اور تمام ذخیرہ کے شہر جو سلیمان کے پاس تھے اور تمام رتھوں کے شہر اور سواروں کے شہر اور وہ سب جو سلیمان نے یروشلم اور لبنان میں اور اپنی سلطنت کے تمام ملک میں بنانا چاہا۔ جہاں تک تمام لوگ جو حِتّیوں اور اموریوں اور فرزّیوں اور حوّیوں اور یبوسیوں میں سے رہ گئے تھے جو اسرائیل کے نہیں تھے بلکہ اُن کی اولاد میں سے تھے جو اُن کے بعد ملک میں رہ گئے تھے۔ جن کو بنی اسرائیل نے نہ کھایا، سلیمان نے آج تک ان کو خراج ادا کرنے کے لیے بنایا۔ لیکن بنی اسرائیل میں سے سلیمان نے اپنے کام کے لیے کوئی نوکر نہیں بنایا۔ لیکن وہ جنگی آدمی اور اس کے سرداروں کے سردار اور اس کے رتھوں اور سواروں کے سردار تھے۔ اور یہ سلیمان بادشاہ کے افسروں کے سردار تھے، یہاں تک کہ ڈھائی سو، جو لوگوں پر حکومت کرتے تھے۔ اور سلیمان فرعون کی بیٹی کو داؤد کے شہر سے باہر اُس گھر میں لے آیا جو اُس نے اُس کے لیے بنایا تھا کیونکہ اُس نے کہا تھا کہ میری بیوی اسرائیل کے بادشاہ داؤد کے گھرانے میں نہیں رہے گی کیونکہ وہ جگہیں مقدس ہیں۔ رب کا صندوق آ گیا ہے۔ تب سلیمان نے خُداوند کی قربان گاہ پر جو اُس نے برآمدے کے سامنے بنائی تھی خُداوند کے لئے سوختنی قُربانیاں چڑھائیں، یہاں تک کہ ہر روز ایک مقررہ قیمت کے بعد موسیٰ کے حکم کے مُطابق سبت کے دن چڑھایا جاتا تھا۔ اور نئے چاندوں اور پروقار عیدوں پر، سال میں تین بار، بے خمیری روٹی کی عید، ہفتوں کی عید اور خیموں کی عید میں۔ اور اُس نے اپنے باپ داؤُد کے حکم کے مُطابِق کاہِنوں کی خدمت اُن کی خِدمت کے لِئے اور لاوِیوں کو اُن کی خِدمت کے لِئے مُقرّر کِیا کہ وہ کاہنوں کے سامنے حمد و ثنا اور خدمت کریں، جیسا کہ ہر روز کا فرض تھا۔ ہر پھاٹک پر داؤد نے ایسا ہی حکم دیا تھا۔ اور وہ بادشاہ کے حکم سے کاہنوں اور لاویوں کو کسی معاملے یا خزانے کے بارے میں نہیں چھوڑتے تھے۔ اب سلیمان کا تمام کام خداوند کے گھر کی بنیاد کے دن تک اور اس کے مکمل ہونے تک تیار تھا۔ یوں رب کا گھر کامل ہو گیا۔ پھر سلیمان عصیون جبر اور ایلوت کو گیا۔ ادوم کی سرزمین میں سمندر کے کنارے پر۔ حورام نے اُسے اپنے نوکروں کے جہازوں اور سمندر کے بارے میں جاننے والے نوکروں کے ذریعے بھیجا۔ اور وہ سلیمان کے خادموں کے ساتھ اوفیر گئے اور وہاں سے ساڑھے چار سو تولے سونا لے کر سلیمان بادشاہ کے پاس لائے۔ اور جب شیبا کی ملکہ نے سلیمان کی شہرت کی خبر سنی تو وہ یروشلم میں سخت سوالات کے ساتھ سلیمان کو ثابت کرنے آئی، ایک بہت بڑی جماعت کے ساتھ، اور اونٹ جن پر مصالحے تھے، اور بہت زیادہ سونا اور قیمتی پتھر: اور جب وہ آئی۔ سلیمان سے، اس نے اس کے ساتھ جو کچھ اس کے دل میں تھا اس سے بات کی۔ اور سلیمان نے اسے اپنے تمام سوالات بتا دئیے اور سلیمان سے کوئی ایسی چیز چھپی نہیں تھی جو اس نے اس سے نہ کہی تھی۔ اور جب سبا کی ملکہ نے سلیمان کی حکمت اور اُس گھر کو جو اُس نے بنایا تھا اور اُس کی میز کا گوشت اور اُس کے نوکروں کے بیٹھنے کو دیکھا۔ اور اس کے وزراء کی حاضری اور ان کے ملبوسات۔ اُس کے ساقی بھی اور اُن کے کپڑے بھی۔ اور اُس کی چڑھائی جس سے وہ خُداوند کے گھر تک گیا تھا۔ اس میں کوئی روح نہیں تھی۔ اور اُس نے بادشاہ سے کہا یہ سچی خبر تھی جو میں نے اپنے ملک میں آپ کے کاموں اور آپ کی حکمت کے بارے میں سُنی تھی: لیکن میں نے اُن کی باتوں پر یقین نہیں کیا جب تک کہ میں نہ آئی اور میری آنکھوں نے اسے دیکھا۔ تیری حکمت کی آدھی عظمت مجھے نہیں بتائی گئی۔ مبارک ہیں تیرے آدمی اور مبارک ہیں تیرے یہ خادم جو ہمیشہ تیرے سامنے کھڑے ہیں اور تیری حکمت سنتے ہیں۔ خُداوند تیرا خُدا مُبارک ہو جو تجھ کو اپنے تخت پر بٹھانے اور خُداوند تیرے خُدا کے بادشاہ ہونے میں خوش ہوا کیونکہ تیرے خُدا نے اِسرائیل سے محبّت کی تاکہ اُن کو ہمیشہ کے لِئے قائِم کرے اِس لِئے اُس نے تُجھے اُن کا بادشاہ بنایا تاکہ تُجھے اِنصاف کرے۔ اور انصاف. اور اُس نے بادشاہ کو ایک سو بیس قِنطار سونا اور بہت زیادہ مسالے اور قیمتی جواہر دِئے اور نہ کوئی ایسا مسال تھا جو سبا کی ملکہ نے سلیمان بادشاہ کو دیا تھا۔ اور حُرم کے نوکر اور سُلیمان کے نوکر بھی جو اوفیر سے سونا لاتے تھے، الجم کے درخت اور قیمتی پتھر لائے تھے۔ اور بادشاہ نے خُداوند کے گھر اور بادشاہ کے محل کے لیے چبوترے اور گلوکاروں کے لیے بربط اور زبور سازی کی اور اِس سے پہلے ملکِ یہوداہ میں ایسا کوئی نہیں دیکھا گیا تھا۔ اور سلیمان بادشاہ نے سبع کی ملکہ کو اپنی تمام خواہشات کے علاوہ جو کچھ اس نے مانگا تھا اس کے علاوہ جو وہ بادشاہ کے پاس لائی تھی۔ سو وہ مڑی اور اپنے نوکروں سمیت اپنے ملک کو چلی گئی۔ سونا جو ایک سال میں سلیمان کے پاس آیا اس کا وزن چھ سو چھیاسٹھ تولہ سونا تھا۔ اس کے علاوہ جو چیپ مین اور سوداگر لائے تھے۔ اور عرب کے تمام بادشاہ اور ملک کے گورنر سلیمان کے پاس سونا اور چاندی لائے۔ اور سلیمان بادشاہ نے پیٹے ہوئے سونے کے دو سو نشان بنائے: چھ سو مثقال پیٹا ہوا سونا ایک ہدف پر گیا۔ اور اُس نے پھٹے ہوئے سونے کی تین سو ڈھالیں بنائیں۔ ایک ڈھال پر تین سو مثقال سونا گیا۔ اور بادشاہ نے انہیں لبنان کے جنگل کے گھر میں رکھا۔ اس کے علاوہ بادشاہ نے ہاتھی دانت کا ایک بڑا تخت بنایا اور اسے خالص سونے سے منڈھ دیا۔ اور تخت کی چھ سیڑھیاں تھیں جن میں سونے کا ایک پاوٴں تھا جو تخت کے ساتھ جڑا ہوا تھا اور بیٹھنے کی جگہ کے ہر طرف ٹھہرے ہوئے تھے اور دو شیر قیام کے پاس کھڑے تھے اور بارہ شیر ایک طرف کھڑے تھے۔ دوسری طرف چھ قدموں پر۔ کسی بادشاہت میں ایسا نہیں ہوا تھا۔ اور سلیمان بادشاہ کے پینے کے سب برتن سونے کے تھے اور لبنان کے جنگل کے گھر کے سب برتن خالص سونے کے تھے کوئی بھی چاندی کے نہیں تھے۔ سلیمان کے زمانے میں اس کا کوئی حساب نہیں تھا۔ کیونکہ بادشاہ کے جہاز حورام کے خادموں کے ساتھ ترسیس کو جاتے تھے: ہر تین سال میں ایک بار ترسیس کے جہاز سونا، چاندی، ہاتھی دانت، بندر اور مور لاتے تھے۔ اور بادشاہ سلیمان نے دولت اور حکمت میں زمین کے تمام بادشاہوں کو پیچھے چھوڑ دیا۔ اور زمین کے تمام بادشاہوں نے سلیمان کی موجودگی کی تلاش کی، اس کی حکمت کو سننے کے لئے، جو خدا نے اس کے دل میں ڈال دیا تھا۔ اور وہ ہر ایک کو اپنا تحفہ یعنی چاندی کے برتن اور سونے کے برتن اور کپڑے اور مسالے اور گھوڑے اور خچر سال بہ سال لاتے تھے۔ اور سلیمان کے پاس گھوڑوں اور رتھوں کے چار ہزار ٹھیلے اور بارہ ہزار سوار تھے۔ جنہیں اس نے رتھوں کے شہروں میں اور یروشلم میں بادشاہ کے ساتھ عطا کیا۔ اور اس نے دریا سے لے کر فلستیوں کے ملک اور مصر کی سرحد تک تمام بادشاہوں پر حکومت کی۔ اور بادشاہ نے یروشلم میں چاندی کو پتھروں کی طرح بنا دیا اور دیودار کے درختوں نے اسے گولر کے درختوں کی مانند کر دیا جو نشیبی میدانوں میں بکثرت ہیں۔ اور وہ سلیمان کے پاس گھوڑوں کو مصر اور تمام ممالک سے باہر لے آئے۔ اب سلیمان کے باقی کام شروع سے آخر تک، کیا وہ ناتن نبی کی کتاب اور شیلونی اخیاہ کی پیشینگوئی میں اور نباط کے بیٹے یربعام کے خلاف عدّو غیب کی رویا میں لکھے ہوئے نہیں ہیں؟ اور سلیمان نے یروشلم میں تمام اسرائیل پر چالیس سال حکومت کی۔ اور سلیمان اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور وہ اپنے باپ داؤد کے شہر میں دفن ہوا اور اس کا بیٹا رحبعام اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور رحبعام سِکم کو گیا۔ کیونکہ تمام اسرائیل اُسے بادشاہ بنانے کے لیے سِکم میں آئے تھے۔ اور ایسا ہوا کہ جب نباط کے بیٹے یرُبعام نے جو مصر میں تھا جہاں وہ سلیمان بادشاہ کے سامنے سے بھاگا تھا یہ سنا تو یرُبعام مصر سے واپس آیا۔ اور اُنہوں نے بھیج کر اُسے بُلایا۔ تب یرُبعام اور تمام اسرائیل نے آ کر رحبعام سے کہا کہ تیرے باپ نے ہمارے جوئے کو سخت کر دیا ہے سو اب تو اپنے باپ کی سخت غلامی اور اُس کے بھاری جوئے کو جو اُس نے ہم پر ڈالا ہے کچھ ہلکا کر دے اور ہم تیری خدمت کریں گے۔ اور اُس نے اُن سے کہا تِین دِن کے بعد میرے پاس پھر آؤ۔ اور لوگ چلے گئے۔ اور رحبعام بادشاہ نے اُن بوڑھوں سے جو اُس کے باپ سلیمان کے جیتے جی اُس کے سامنے کھڑے تھے مشورہ کیا اور کہا کہ تم مجھے کیا مشورہ دیتے ہو کہ میں اِن لوگوں کو جواب دوں؟ اور اُنہوں نے اُس سے کہا کہ اگر تُو اِن لوگوں پر مہربانی کرے اور اُن کو خوش کرے اور اُن سے اچھی باتیں کہو، وہ ہمیشہ تیرے خادم رہیں گے۔ لیکن اُس نے اُس مشورے کو چھوڑ دیا جو بوڑھوں نے اُسے دیا تھا، اور اُن جوانوں سے جو اُس کے ساتھ پالے گئے تھے، جو اُس کے سامنے کھڑے تھے۔ اور اُس نے اُن سے کہا تُم کیا نصیحت کرتے ہو کہ ہم اُن لوگوں کو جواب دیں جنھوں نے مجھ سے کہا کہ اُس جوئے کو جو تیرے باپ نے ہم پر ڈالا تھا کچھ ہلکا کر دیں؟ اور جو جوان اُس کے ساتھ پالے گئے تھے اُس سے کہا تُو اُن لوگوں کو جواب دینا جو تجھ سے کہتے تھے کہ تیرے باپ نے ہمارا جوا بھاری کیا لیکن تُو اُسے ہمارے لِئے کچھ ہلکا کر دے۔ تُو اُن سے یوں کہنا کہ میری چھوٹی انگلی میرے باپ کی کمر سے موٹی ہو گی۔ کیونکہ جہاں میرے باپ نے تم پر بھاری جوا ڈالا تھا وہیں میں تمہارے جوئے کو مزید ڈالوں گا: میرے باپ نے تمہیں کوڑوں سے سزا دی، لیکن میں تمہیں بچھوؤں سے سزا دوں گا۔ سو یرُبعام اور سب لوگ تیسرے دن رحبعام کے پاس آئے جیسا کہ بادشاہ نے کہا تھا کہ تیسرے دن پھر میرے پاس آنا۔ بادشاہ نے ان کو سختی سے جواب دیا۔ اور رحبعام بادشاہ نے بوڑھوں کے مشورے کو ترک کر دیا اور جوانوں کی نصیحت کے بعد اُن کو جواب دیا کہ میرے باپ نے تمہارا جوا بھاری کر دیا ہے لیکن میں اُس میں اضافہ کروں گا، میرے باپ نے تمہیں کوڑوں سے سزا دی لیکن میں تمہیں سزا دوں گا۔ بچھو سو بادشاہ نے لوگوں کی نہ سنی کیونکہ خُدا کی طرف سے تھا تاکہ خُداوند اپنا وہ کلام پورا کرے جو اُس نے شیلونی اخیاہ کے ہاتھ سے نباط کے بیٹے یرُبعام سے کہا تھا۔ اور جب تمام اِسرائیل نے دیکھا کہ بادشاہ اُن کی بات نہیں سُنتا تو لوگوں نے بادشاہ کو جواب دیا کہ داؤُد میں ہمارا کیا حصہ ہے؟ اور یسّی کے بیٹے میں ہماری کوئی میراث نہیں ہے: اے اسرائیل، ہر ایک اپنے خیموں میں چلا جائے، اور اب، داؤد، اپنے گھر کی دیکھ بھال کر۔ چنانچہ تمام اسرائیل اپنے خیموں میں چلے گئے۔ لیکن بنی اسرائیل جو یہوداہ کے شہروں میں رہتے تھے ان پر رحبعام نے حکومت کی۔ تب رحبعام بادشاہ نے ہدورام کو بھیجا جو خراج پر تھا۔ اور بنی اسرائیل نے اسے پتھروں سے مارا کہ وہ مر گیا۔ لیکن بادشاہ رحبعام نے اُسے اپنے رتھ پر چڑھانے اور یروشلم کو بھاگنے کے لیے جلدی کی۔ اور اسرائیل نے آج تک داؤد کے گھرانے سے بغاوت کی۔ اور جب رحبعام یروشلم میں آیا تو اس نے یہوداہ اور بنیامین کے گھرانے سے ایک لاکھ 80 ہزار چنے ہوئے آدمیوں کو جو جنگجو تھے اسرائیل کے خلاف لڑنے کے لیے جمع کیا تاکہ وہ بادشاہی دوبارہ رحبعام کے پاس لائے۔ لیکن خُداوند کا کلام مردِ خُدا سمعیاہ پر نازل ہوا کہ یہُودا ہ کے بادشاہ رحبعام بن سُلیمان سے اور یہُودا ہ اور بنیمین کے تمام اِسرائیل سے کہو کہ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ تُم چڑھائی نہ کرنا۔ اور اپنے بھائیوں سے نہ لڑو ہر ایک اپنے گھر کو لوٹ جاؤ کیونکہ یہ کام میری طرف سے ہوا ہے۔ اور اُنہوں نے خُداوند کی بات مانی اور یرُبعام کے مُقابلہ سے واپس چلے گئے۔ اور رحبعام یروشلم میں رہا اور یہوداہ میں دفاع کے لیے شہر بنائے۔ یہاں تک کہ اس نے بیت لحم، ایتام، تکوع، بیت الزور، شوکو، عدولام، جات، مریسہ، زِف، ادورائم، لکیس، عزیقہ، زورہ، عیالون اور حبرون کو بھی بنایا۔ یہوداہ اور بنیامین کے باڑ والے شہروں میں ہیں۔ اور اُس نے مضبوط قلعوں کو مضبوط کیا اور اُن میں سپہ سالار مقرر کئے اور کھانے پینے کی اشیاء اور تیل اور شراب کا ذخیرہ کیا۔ اور ہر ایک شہر میں اُس نے ڈھالیں اور نیزے رکھے اور اُن کو بہت مضبوط بنایا، یہوداہ اور بنیمین کو اُس کے ساتھ رکھا۔ اور کاہنوں اور لاویوں نے جو سارے اسرائیل میں تھے اپنے تمام ساحلوں سے اُس کا سہارا لیا۔ کیونکہ لاوی اپنی نواحی اور اپنی ملکیت کو چھوڑ کر یہوداہ اور یروشلم میں آئے کیونکہ یربعام اور اس کے بیٹوں نے انہیں خداوند کے لئے کاہن کے عہدہ کو انجام دینے سے روک دیا تھا اور اس نے اسے اونچی جگہوں اور شیطانوں کے لئے کاہن مقرر کیا۔ اور ان بچھڑوں کے لیے جو اس نے بنائے تھے۔ اور اُن کے بعد اِسرائیل کے تمام قبیلوں میں سے جِس نے خُداوند اِسرائیل کے خُدا کو تلاش کرنے کے لِئے اپنے دل لگائے تھے یروشلیم میں آئے تاکہ خُداوند اپنے باپ دادا کے خُدا کے لِئے قُربانی کریں۔ چنانچہ اُنہوں نے یہوداہ کی بادشاہی کو مضبوط کیا اور سلیمان کے بیٹے رحبعام کو تین سال تک مضبوط بنایا: تین سال تک وہ داؤد اور سلیمان کی راہ پر چلتے رہے۔ اور رحبعام نے اُس سے یریموت بن داؤد کی بیٹی محلات اور یسی کے بیٹے اِلیاب کی بیٹی ابی ہیل کو بیاہ لیا۔ جس سے اس کے بچے پیدا ہوئے۔ جیوش، سمریاہ، اور زہم۔ اور اس کے بعد ابی سلوم کی بیٹی معکہ کو لے لیا۔ جس سے ابیاہ، عطائی، زیزا اور شلومیت پیدا ہوئے۔ اور رحبعام ابی سلوم کی بیٹی معکہ کو اپنی تمام بیویوں اور لونڈیوں سے زیادہ پیار کرتا تھا: (کیونکہ اس نے اٹھارہ بیویاں اور ساٹھ لونڈیاں پیدا کیں اور اٹھائیس بیٹے اور ساٹھ بیٹیاں پیدا کیں۔) اور رحبعام نے معکہ کے بیٹے ابیاہ کو سردار بنایا۔ اپنے بھائیوں کے درمیان حکمران بننا: کیونکہ اس نے اسے بادشاہ بنانے کا سوچا۔ اور اُس نے عقلمندی سے کام لیا اور اپنے تمام فرزندوں کو یہوداہ اور بنیمین کے تمام ممالک میں ہر ایک دیوار والے شہر میں منتشر کر دیا اور اُن کو کثرت سے کھانا دیا۔ اور اس نے بہت سی بیویاں چاہیں۔ اور ایسا ہُوا کہ جب رحبعام نے سلطنت قائم کی اور اپنے آپ کو مضبوط کر لیا تو اُس نے خُداوند کی شریعت اور اُس کے ساتھ تمام اسرائیل کو چھوڑ دیا۔ اور ایسا ہوا، کہ مصر کا بادشاہ رحبعام شیشک بادشاہ کے پانچویں سال میں یروشلم پر چڑھ آیا کیونکہ انہوں نے بارہ لاکھ رتھوں اور ساٹھ ہزار سواروں کے ساتھ خداوند کے خلاف سرکشی کی تھی اور لوگ بے شمار تھے جو اس کے ساتھ مصر سے نکلے تھے۔ لبیم، سککیمز اور ایتھوپیا کے لوگ۔ اور اُس نے یہوداہ کے باڑے والے شہروں کو لے لیا اور یروشلم آیا۔ تب سمعیاہ نبی رحبعام اور یہوداہ کے اُمرا کے پاس آیا جو شیشک کے سبب یروشلم میں جمع ہوئے تھے اور اُن سے کہا کہ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ تُم نے مُجھے چھوڑ دیا اور اِس لِئے مَیں نے بھی تُمہیں ہاتھ میں چھوڑ دِیا۔ شیشک کے اِس پر اِسرائیل کے اُمرا اور بادشاہ نے عاجزی کی۔ اُنہوں نے کہا، ”رب راستباز ہے۔ اور جب خُداوند نے دیکھا کہ اُنہوں نے اپنے آپ کو فروتن کیا تو خُداوند کا کلام سمعیاہ پر نازل ہوا، انہوں نے اپنے آپ کو عاجز کیا ہے۔ اِس لیے مَیں اُنہیں تباہ نہیں کروں گا، بلکہ اُنہیں کچھ نجات دوں گا۔ اور میرا غضب شیشک کے ہاتھ سے یروشلم پر نہیں نازل ہو گا۔ تاہم وہ اُس کے خادم ہوں گے۔ تاکہ وہ میری خدمت اور ملکوں کی سلطنتوں کی خدمت کو جان سکیں۔ چنانچہ مصر کا بادشاہ شیشق یروشلم پر چڑھ آیا اور رب کے گھر کے خزانے اور شاہی محل کے خزانے لے گیا۔ اُس نے سب کچھ لے لیا، وہ سونے کی ڈھالیں بھی لے گیا جو سلیمان نے بنائی تھیں۔ اُس کے بدلے رحبعام بادشاہ نے پیتل کی ڈھالیں بنا کر اُن کو محافظوں کے سردار کے حوالے کر دیا جو بادشاہ کے گھر کے دروازے کی حفاظت کرتا تھا۔ اور جب بادشاہ خُداوند کے گھر میں داخل ہوا تو پہرے دار آیا اور اُن کو لے آیا اور اُن کو پھر پہرے دار خانے میں لے گیا۔ اور جب اس نے اپنے آپ کو عاجز کیا، خُداوند کا غضب اُس پر سے ٹل گیا کہ وہ اُسے مکمل طور پر تباہ نہ کرے گا اور یہُودا ہ میں بھی اچھی باتیں ہوئیں۔ چنانچہ رحبعام بادشاہ نے یروشلم میں اپنے آپ کو مضبوط کیا اور حکومت کی کیونکہ رحبعام ایک چالیس سال کا تھا جب وہ حکومت کرنے لگا اور اس نے یروشلم میں سترہ سال حکومت کی، وہ شہر جسے خداوند نے اسرائیل کے تمام قبیلوں میں سے چُن لیا تھا، وہاں اس کا نام اور اس کی ماں کا نام نعمہ عمونی تھا۔ اور اُس نے بُرا کیا کیونکہ اُس نے اپنے دل کو خُداوند کی تلاش کے لیے تیار نہ کیا۔ اب رحبعام کے اعمال جو پہلے اور آخر میں ہیں کیا وہ سمعیاہ نبی اور عدّو غیب کی کتاب میں نسب ناموں کے بارے میں نہیں لکھے گئے؟ اور رحبعام اور یربعام کے درمیان مسلسل جنگیں ہوتی رہیں۔ اور رحبعام اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور داؤد کے شہر میں دفن ہوا اور اس کا بیٹا ابیاہ اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اب یربعام بادشاہ کے اٹھارویں سال سے ابیاہ نے یہوداہ پر حکومت شروع کی۔ اس نے یروشلم میں تین سال حکومت کی۔ اس کی ماں کا نام بھی میکایاہ تھا جو جبعہ کے اورئیل کی بیٹی تھی۔ اور ابیاہ اور یربعام کے درمیان جنگ ہوئی۔ اور ابیاہ نے چار لاکھ چنے ہوئے آدمیوں کی فوج کے ساتھ جنگ ​​کے لئے صف بندی کی اور یرُبعام نے بھی آٹھ لاکھ چنے ہوئے آدمیوں کے ساتھ جنگ ​​میں صف آراء کی جو کہ بہادر آدمی تھے۔ اور ابیاہ کوہِ زمرائیم پر جو افرائیم کے پہاڑ پر ہے کھڑا ہوا اور کہا اے یرُبعام اور تمام اسرائیل میری سنو۔ کیا تمہیں معلوم نہیں ہونا چاہئے کہ خداوند اسرائیل کے خدا نے داؤد کو ہمیشہ کے لئے اسرائیل پر بادشاہی دی، یہاں تک کہ اسے اور اس کے بیٹوں کو نمک کے عہد کے ذریعے؟ پھر بھی نباط کا بیٹا یربعام جو سلیمان بن داؤد کا خادم تھا اٹھ کھڑا ہوا اور اپنے مالک سے بغاوت کر گیا۔ اور اُس کے پاس فضول آدمی جمع ہوئے جو بلیال کے بچے ہیں اور انہوں نے رحبعام بن سلیمان کے خلاف اپنے آپ کو مضبوط کر لیا جب رحبعام جوان اور نرم دل تھا اور ان کا مقابلہ نہ کر سکا۔ اور اب تم یہ سوچتے ہو کہ بنی داؤد کے ہاتھ میں خداوند کی بادشاہی کا مقابلہ کرو۔ اور تم ایک بڑی بھیڑ بن جاؤ اور تمہارے ساتھ سونے کے بچھڑے ہیں جنہیں یربعام نے تمہیں دیوتا بنایا تھا۔ کیا تُم نے خُداوند کے کاہِنوں یعنی ہارُون کے بیٹے اور لاوِیوں کو نہیں نکالا اور اَور مُلک کی قَوموں کی طرح تُم کو کاہن نہیں بنایا؟ تاکہ جو کوئی ایک بَیل اور سات مینڈھوں کے ساتھ اپنے آپ کو مخصوص کرنے کے لیے آئے، وہی اُن کا کاہن ہو جو دیوتا نہیں ہیں۔ لیکن جہاں تک ہمارا تعلق ہے تو خداوند ہمارا خدا ہے اور ہم نے اسے نہیں چھوڑا۔ اور کاہن جو خداوند کی خدمت کرتے ہیں ہارون کے بیٹے ہیں اور لاوی اپنے کام کا انتظار کرتے ہیں: اور وہ ہر صبح اور ہر شام رب کے لئے جلانے والی قربانیاں اور خوشبودار بخور جلاتے ہیں۔ اور سونے کا شمع دان اس کے چراغوں کے ساتھ ہر شام جلانے کے لیے۔ لیکن تم نے اسے چھوڑ دیا ہے۔ اور، دیکھو، خُدا خود ہمارے کپتان کے لیے ہمارے ساتھ ہے، اور اُس کے پجاری نرسنگے بجاتے ہوئے تمہارے خلاف خطرے کی گھنٹی بجاتے ہیں۔ اے بنی اسرائیل، خداوند اپنے باپ دادا کے خدا سے مت لڑو۔ کیونکہ تم کامیاب نہیں ہو گے۔ لیکن یرُبعام نے اُن کے پیچھے گھات لگا کر گھیرا ڈالا اور وہ یہوداہ کے آگے آگے تھے اور گھات اُن کے پیچھے تھی۔ اور جب یہوداہ نے پیچھے مڑ کر دیکھا تو دیکھو کہ لڑائی آگے اور پیچھے تھی اور انہوں نے خداوند سے فریاد کی اور کاہن نرسنگے بجا رہے تھے۔ تب یہوداہ کے آدمیوں نے شور مچایا اور جیسا کہ یہوداہ کے لوگ چلّاتے تھے ایسا ہوا کہ خدا نے یربعام اور تمام اسرائیل کو ابیاہ اور یہوداہ کے سامنے مارا۔ اور بنی اسرائیل یہوداہ کے سامنے سے بھاگے اور خدا نے انہیں ان کے ہاتھ میں کر دیا۔ اور ابیاہ اور اُس کے لوگوں نے اُن کو بڑے قتل و غارت گری سے مار ڈالا اور اسرائیل کے پانچ لاکھ چنے ہوئے آدمی مارے گئے۔ یوں بنی اسرائیل اس وقت زیر اثر ہو گئے اور بنی یہوداہ غالب ہو گئے کیونکہ انہوں نے اپنے باپ دادا کے خداوند خدا پر بھروسا کیا۔ اور ابیاہ نے یرُبعام کا پیچھا کیا اور اُس سے شہر چھین لیے، بیت ایل اُس کے شہروں سمیت، یشنہ اُس کے شہروں اور اِفرائن اُس کے شہروں سمیت۔ نہ ابیاہ کے دنوں میں یرُبعام دوبارہ طاقت حاصل کر سکا اور خداوند نے اسے مارا اور وہ مر گیا۔ لیکن ابیاہ طاقتور بن گیا، اور اس نے چودہ بیویوں سے شادی کی، اور بائیس بیٹے اور سولہ بیٹیاں پیدا ہوئیں۔ اور ابیاہ کے باقی کام اور اس کے طریقے اور اس کے اقوال عدو نبی کی کہانی میں لکھے گئے ہیں۔ سو ابیاہ اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور اُنہوں نے اُسے داؤد کے شہر میں دفن کیا اور اُس کا بیٹا آسا اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اس کے زمانے میں ملک دس سال تک خاموش رہا۔ اور آسا نے وہ کیا جو خُداوند اپنے خُدا کی نظر میں اچھا اور درست تھا کیونکہ اُس نے اجنبی دیوتاؤں کی قربان گاہوں اور اونچی جگہوں کو اکھاڑ پھینکا اور مجسموں کو توڑ ڈالا اور درختوں کو کاٹ ڈالا اور یہوداہ کو حکم دیا۔ خداوند اپنے باپ دادا کے خدا کو تلاش کرو اور شریعت اور حکم پر عمل کرو۔ اور اُس نے یہُودا ہ کے تمام شہروں میں سے اُونچے مقاموں اور مُورتوں کو لے لیا اور بادشاہی اُس کے سامنے خاموش تھی۔ اور اُس نے یہُودا ہ میں باڑ والے شہر بنائے کیونکہ مُلک میں آرام تھا اور اُن برسوں میں اُس کی کوئی جنگ نہیں تھی۔ کیونکہ خداوند نے اسے آرام دیا تھا۔ اِس لِئے اُس نے یہُودا ہ سے کہا آؤ ہم اِن شہروں کو بنائیں اور اُن کے چاروں طرف دیواریں اور مینار، پھاٹک اور سلاخیں بنائیں جب تک کہ زمین ہمارے سامنے ہے۔ کیونکہ ہم نے خداوند اپنے خدا کو ڈھونڈا ہے ہم نے اسے ڈھونڈا ہے اور اس نے ہمیں ہر طرف سے آرام دیا ہے۔ چنانچہ انہوں نے تعمیر و ترقی کی۔ اور آسا کے پاس آدمیوں کی ایک فوج تھی جو ٹییہوداہ میں سے تین لاکھ اور بنیمین میں سے، وہ ننگی ڈھالیں اور کمانیں، دو لاکھ پچاسی ہزار: یہ سب کے سب بہادر تھے۔ اور زارح حبشی ایک ہزار کے لشکر اور تین سو رتھوں کے ساتھ ان کے خلاف نکلا۔ اور مریشہ کے پاس آیا۔ تب آسا اُس کے خلاف نکلا اور اُنہوں نے ماریسہ میں صفاتہ کی وادی میں جنگ کے لیے صف بندی کی۔ اور آسا نے خداوند اپنے خدا سے فریاد کی اور کہا، اے خداوند ہمارے خدا، ہماری مدد کر، چاہے بہت سے ہوں، یا ان کے ساتھ جو طاقت نہیں رکھتے۔ کیونکہ ہم تجھ پر بھروسہ کرتے ہیں، اور تیرے نام پر ہم اس ہجوم کے خلاف جاتے ہیں۔ اے رب، تُو ہمارا خدا ہے۔ انسان تجھ پر غالب نہ آئے۔ چنانچہ رب نے آسا اور یہوداہ کے سامنے حبشیوں کو مارا۔ اور حبشی بھاگ گئے۔ اور آسا اور اُس کے ساتھیوں نے جرار تک اُن کا تعاقب کیا اور حبشی اُلٹ گئے کہ وہ اپنے آپ کو ٹھیک نہ کر سکے۔ کیونکہ وہ خُداوند اور اُس کے لشکر کے سامنے ہلاک ہو گئے تھے۔ اور وہ بہت کچھ لوٹ کر لے گئے۔ اور اُنہوں نے جرار کے آس پاس کے تمام شہروں کو مار ڈالا۔ کیونکہ خُداوند کا خوف اُن پر آ گیا اور اُنہوں نے تمام شہروں کو لُوٹ ڈالا۔ کیونکہ ان میں بہت زیادہ مال غنیمت تھا۔ اُنہوں نے مویشیوں کے خیموں کو بھی مارا اور بھیڑ بکریوں اور اونٹوں کو کثرت سے لے کر یروشلم کو لوٹ گئے۔ اور عزریاہ بن عودد پر خُدا کی روح نازل ہوئی اور وہ آسا سے ملنے نکلا اور اُس سے کہا اے آسا اور تمام یہوداہ اور بنیمین میری سنو۔ جب تک تم اُس کے ساتھ رہو گے رب تمہارے ساتھ ہے۔ اور اگر تم اسے ڈھونڈو گے تو وہ تمہیں مل جائے گا۔ لیکن اگر تم اسے چھوڑ دو گے تو وہ تمہیں چھوڑ دے گا۔ اب ایک طویل عرصے سے اسرائیل سچے خدا کے بغیر، تعلیم دینے والے کاہن اور شریعت کے بغیر رہا ہے۔ لیکن جب وہ اپنی مصیبت میں خداوند اسرائیل کے خدا کی طرف متوجہ ہوئے اور اسے ڈھونڈا تو وہ ان میں سے پایا گیا۔ اور اُن وقتوں میں نہ اُس کے لیے جو باہر گیا تھا اور نہ اُس کے لیے جو اندر آیا تھا بلکہ تمام ملکوں کے باشندوں پر بڑی رنجشیں تھیں۔ اور قوم قوم اور شہر شہر تباہ ہو گئی کیونکہ خُدا نے اُن کو ہر طرح کی مصیبت میں مبتلا کر دیا۔ پس تم مضبوط بنو اور تمہارے ہاتھ کمزور نہ ہوں کیونکہ تمہارے کام کا صلہ ملے گا۔ اور جب آسا نے یہ باتیں اور عودید نبی کی پیشینگوئی کو سُنا تو اُس نے ہمت کی اور یہوداہ اور بنیمین کے تمام ملک سے اور اُن شہروں میں سے جن کو اُس نے کوہِ افرائیم سے چھین لیا تھا، مکروہ بُتوں کو دُور کر دیا اور نئے سرے سے تعمیر کیا۔ خداوند کی قربان گاہ جو خداوند کے برآمدے کے سامنے تھی۔ اور اُس نے تمام یہوداہ اور بنیمین کو اور اُن کے ساتھ افرائیم اور منسّی اور شمعون میں سے پردیسیوں کو جمع کیا کیونکہ وہ اسرائیل میں سے کثرت سے اُس کے پاس آئے جب اُنہوں نے دیکھا کہ خداوند اُس کا خدا اُس کے ساتھ ہے۔ چنانچہ وہ آسا کی حکومت کے پندرھویں سال کے تیسرے مہینے میں یروشلم میں اکٹھے ہوئے۔ اور اُنہوں نے اُسی وقت اُس لُوٹ کے مال میں سے جو وہ لائے تھے، سات سَو بیل اور سات ہزار بھیڑیں خُداوند کو پیش کیں۔ اور اُنہوں نے اپنے تمام دِل اور اپنی ساری جان سے خُداوند اپنے باپ دادا کے خُدا کو تلاش کرنے کا عہد باندھا۔ کہ جو کوئی خداوند اسرائیل کے خدا کو نہ ڈھونڈے وہ چاہے چھوٹا ہو یا بڑا چاہے مرد ہو یا عورت۔ اور اُنہوں نے خُداوند سے بُلند آواز سے اور للکار کر اور نرسنگے اور قرنطینہ کے ساتھ قسم کھائی۔ اور تمام یہوداہ اس قسم پر خوش ہوئے: کیونکہ اُنہوں نے اپنے پورے دل سے قسم کھائی تھی، اور اپنی پوری خواہش کے ساتھ اُس کی تلاش کی تھی۔ اور وہ اُن میں سے پایا گیا اور خُداوند نے اُن کو چاروں طرف آرام دیا۔ اور آسا بادشاہ کی ماں ماکہ کے بارے میں بھی اُس نے اُسے ملکہ کے عہدے سے ہٹا دیا کیونکہ اُس نے ایک باغ میں ایک بُت بنایا تھا اور آسا نے اُس کے بُت کو کاٹ کر اُس پر مہر لگائی اور اُسے کِدرون کی ندی پر جلا دیا۔ لیکن اونچی جگہیں اسرائیل سے نہیں چھینیں گئیں، لیکن آسا کا دل اپنی تمام عمر کامل رہا۔ اور وہ خُدا کے گھر میں اُن چیزوں کو لایا جو اُس کے باپ نے وقف کی تھیں اور جو اُس نے خود وقف کی تھیں، چاندی، سونا اور برتن۔ اور آسا کی حکومت کے پینتالیسویں سال تک کوئی جنگ نہیں ہوئی۔ اسرائیل کے بادشاہ آسا بعشا کی حکومت کے چھیاسیویں سال میں یہوداہ پر چڑھائی کی اور رامہ کو تعمیر کیا۔ تاکہ وہ کسی کو باہر جانے یا یہوداہ کے بادشاہ آسا کے پاس نہ آنے دے ۔ تب آسا نے خداوند کے گھر اور شاہی محل کے خزانوں سے چاندی اور سونا نکالا اور شام کے بادشاہ بن ہدد کے پاس جو دمشق میں رہتا تھا کہلا بھیجا کہ میرے اور تمہارے درمیان ایک معاہدہ ہے۔ میرے باپ اور تیرے باپ کے درمیان تھا: دیکھ میں نے تجھے چاندی اور سونا بھیجا ہے۔ جا، اسرائیل کے بادشاہ بعشا سے اپنا معاہدہ توڑ، تاکہ وہ مجھ سے دور ہو جائے۔ اور بن ہدد نے آسا بادشاہ کی بات مانی اور اپنی فوجوں کے سرداروں کو اسرائیل کے شہروں کے خلاف بھیجا۔ اور اُنہوں نے اِیُون اور دان اور ابیل میم اور نفتالی کے تمام ذخیرہ کے شہروں کو مارا۔ اور ایسا ہوا کہ جب بعشا نے یہ سنا تو اس نے رامہ کی تعمیر چھوڑ دی اور اپنا کام بند کر دیا۔ تب آسا بادشاہ نے تمام یہوداہ لے لیا۔ اور وہ رامہ کے پتھر اور اس کی لکڑی لے گئے۔ جس کے ساتھ باشا تعمیر کر رہا تھا۔ اور اُس سے جبع اور مِصفاہ کو بنایا۔ اور اس وقت حنانی غیب یہوداہ کے بادشاہ آسا کے پاس آیا اور اس سے کہا چونکہ تو نے شام کے بادشاہ پر بھروسا کیا اور خداوند اپنے خدا پر بھروسا نہیں کیا اس لئے شام کے بادشاہ کا لشکر وہاں سے بھاگ گیا۔ آپ کا ہاتھ کیا حبشی اور لبِم بہت بڑے رتھوں اور گھڑ سواروں کے ساتھ ایک بہت بڑا لشکر نہیں تھے؟ پھر بھی چونکہ تم نے خداوند پر بھروسہ کیا اس لئے اس نے انہیں تمہارے ہاتھ میں کر دیا۔ کیونکہ خُداوند کی آنکھیں ساری زمین پر اِدھر اُدھر دوڑتی رہتی ہیں تاکہ اپنے آپ کو اُن کے لیے مضبوط ظاہر کر سکیں جن کا دل اُس کی طرف کامل ہے۔ یہاں تُو نے بے وقوفی کی ہے، اِس لیے اب سے تجھ سے جنگیں ہوں گی۔ تب آسا غضبناک ہوا اور اسے قید خانے میں ڈال دیا۔ کیونکہ وہ اس بات کی وجہ سے اس پر غصے میں تھا۔ اور آسا نے اسی وقت کچھ لوگوں پر ظلم کیا۔ اور دیکھو، آسا کے کام، پہلے اور آخر، دیکھو، وہ یہوداہ اور اسرائیل کے بادشاہوں کی کتاب میں لکھے گئے ہیں۔ اور آسا اپنی حکومت کے اُنتیسویں سال میں اُس کے پاؤں میں بیماری تھی یہاں تک کہ اُس کی بیماری بہت بڑھ گئی تھی لیکن اپنی بیماری میں اُس نے خُداوند سے نہیں بلکہ طبیبوں کی تلاش کی۔ اور آسا اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور اپنی حکومت کے چالیسویں سال میں مر گیا۔ اور اُنہوں نے اُس کو اُس کی اپنی قبروں میں دفن کیا جو اُس نے داؤد کے شہر میں اپنے لیے بنائی تھی اور اُسے اُس بستر پر رکھ دیا جو میٹھی خوشبوؤں اور طرح طرح کے مسالوں سے بھرا ہوا تھا جو اُس کے فن سے تیار کیا گیا تھا۔ اس کے لئے بہت اچھا جلانا. اور اُس کا بیٹا یہوسفط اُس کی جگہ بادشاہ ہوا اور اپنے آپ کو اسرائیل کے خلاف مضبوط کیا۔ اور اُس نے یہوداہ کے تمام باڑ والے شہروں میں فوجیں بٹھا دیں۔ اور یہوداہ کی سرزمین اور افرائیم کے شہروں میں جو اس کے باپ آسا نے لے لیے تھے، چوکیاں بنائیں۔ اور خُداوند یہوسفط کے ساتھ تھا کیونکہ اُس نے اپنے باپ داؤد کی پہلی راہوں پر چل کر بعلِیم کی تلاش نہ کی۔ لیکن اپنے باپ کے خُداوند خُدا کو ڈھونڈا اور اُس کے حُکموں پر چلتا رہا نہ کہ اِسرائیل کے کاموں پر۔ اِس لیے خُداوند نے بادشاہی اُس کے ہاتھ میں رکھی۔ اور تمام یہوداہ یہوسفط کے پاس تحائف لائے۔ اور اس کے پاس بہت دولت اور عزت تھی۔ اور اُس کا دِل خُداوند کی راہوں میں بلند ہو گیا اور اُس نے یہُودا ہ سے اُونچے مقاموں اور باغوں کو اُٹھا لیا۔ اور اپنی حکومت کے تیسرے سال میں اس نے اپنے شہزادوں کو بھیجا، یہاں تک کہ بن حائل، عبدیاہ، زکریاہ، نتنی ایل اور میکایاہ کے پاس یہوداہ کے شہروں میں تعلیم دینے کے لیے۔ اور اُن کے ساتھ اُس نے لاویوں کو بھیجا، یہاں تک کہ سمعیاہ، نتنیاہ، زبدیاہ اور عساہیل۔ اور شمیراموت اور یہوناتھن اور ادونیاہ اور طوبیاہ اور طوب ادونیاہ، لاوی۔ اور اُن کے ساتھ الیسامہ اور یہورام، کاہن۔ اور وہ یہوداہ میں تعلیم دیتے تھے اور خداوند کی شریعت کی کتاب اپنے پاس رکھتے تھے اور یہوداہ کے تمام شہروں میں گھومتے تھے اور لوگوں کو تعلیم دیتے تھے۔ اور خُداوند کا خوف اُن تمام مُلکوں پر چھا گیا جو یہُودا ہ کے آس پاس تھیں اور اُنہوں نے یہوسفط سے کوئی جنگ نہ کی۔ کچھ فلستیوں نے یہوسفط کو تحائف اور چاندی کا نذرانہ دیا۔ اور عرب اُس کے پاس بھیڑ بھیڑ، سات ہزار سات سو مینڈھے اور سات ہزار سات سو بکریاں لائے۔ اور یہوسفط بہت بڑا ہو گیا۔ اور اس نے یہوداہ میں قلعے اور ذخیرہ کے شہر بنائے۔ اور یہوداہ کے شہروں میں اُس کا بہت سا کاروبار تھا، اور جنگی آدمی، زبردست بہادر، یروشلم میں تھے۔ اور اُن کی تعداد اُن کے باپ دادا کے گھرانے کے مطابق یہ ہے: یہوداہ کے ہزاروں کے سردار۔ عدنہ سردار اور اس کے ساتھ تین لاکھ بہادر سپاہی۔ اور اُس کے بغل میں یہُوحنان سردار تھا اور اُس کے ساتھ دو لاکھ اَسّی ہزار۔ اور اس کے بعد زکری کا بیٹا اماسیاہ تھا جس نے خوشی سے اپنے آپ کو خداوند کے لئے پیش کیا۔ اور اُس کے ساتھ دو لاکھ بہادر جوان۔ اور بنیامین کا۔ ایلیادہ ایک زبردست بہادر آدمی، اور اس کے ساتھ کمان اور ڈھال سے لیس دو لاکھ آدمی۔ اور اس کے آگے یہوز آباد تھا اور اس کے ساتھ ایک لاکھ پچاسی ہزار جنگ کے لیے تیار تھے۔ یہ بادشاہ کا انتظار کر رہے تھے، اُن لوگوں کے ساتھ جنہیں بادشاہ نے تمام یہوداہ میں باڑ والے شہروں میں لگایا تھا۔ اب یہوسفط کے پاس دولت اور عزت بہت زیادہ تھی اور اس نے اخی اب کے ساتھ تعلق قائم کیا۔ اور کچھ سالوں کے بعد وہ اخی اب کے پاس سامریہ چلا گیا۔ اور اخی اب نے اُس کے لیے اور اُن لوگوں کے لیے جو اُس کے پاس تھے کثرت سے بھیڑیں اور بَیل ذبح کیے اور اُسے راماوت جلعاد کو اپنے ساتھ جانے کے لیے راضی کیا۔ اور اسرائیل کے بادشاہ اخی اب نے یہوداہ کے بادشاہ یہوسفط سے کہا کیا تو میرے ساتھ رامات جلعاد کو جائے گا؟ اُس نے اُسے جواب دِیا کہ مَیں تُو ویسا ہی ہُوں اور میری قوم تیری قوم کی مانِند ہے۔ اور ہم جنگ میں تمہارے ساتھ ہوں گے۔ اور یہوسفط نے اسرائیل کے بادشاہ سے کہا، "میری دعا ہے، آج کے دن خداوند کے کلام سے پوچھو۔ اِس لِئے شاہِ اِسرائیل نے چار سَو نبیوں کو جمع کیا اور اُن سے کہا کیا ہم جنگ کے لِئے رامات جِلعاد کو جائیں یا مَیں برداشت کروں؟ اُنہوں نے کہا اوپر جاؤ۔ کیونکہ خدا اسے بادشاہ کے ہاتھ میں دے گا۔ لیکن یہوسفط نے کہا کیا یہاں اس کے سوا کوئی خداوند کا نبی نہیں ہے؟ کہ ہم اس سے پوچھ سکتے ہیں؟ اسرائیل کے بادشاہ نے یہوسفط سے کہا، ”ابھی ایک آدمی ہے جس سے ہم رب سے پوچھ سکتے ہیں، لیکن میں اس سے نفرت کرتا ہوں۔ کیونکہ اُس نے میرے لیے کبھی بھلائی کی پیشینگوئی نہیں کی بلکہ ہمیشہ بُرائی کی۔ وہی میکایاہ بن اِملا ہے۔ اور یہوسفط نے کہا بادشاہ ایسا نہ کہے۔ اور اسرائیل کے بادشاہ نے اپنے ایک افسر کو بُلا کر کہا کہ اِملا کے بیٹے میکایاہ کو جلدی لے آؤ۔ اور اسرائیل کا بادشاہ اور یہوداہ کا بادشاہ یہوسفط دونوں میں سے کسی ایک کو اپنے تخت پر بٹھایا اور اپنے اپنے لباس پہنے ہوئے تھے اور سامریہ کے پھاٹک کے اندر ایک خالی جگہ پر بیٹھ گئے۔ اور تمام نبیوں نے ان سے پہلے نبوت کی۔ اور صدقیاہ بن کنعانہ نے اُس کے لیے لوہے کے سینگ بنائے تھے اور کہا تھا، ”رب یوں فرماتا ہے کہ تم اِن سے شام کو دھکیل دو گے یہاں تک کہ وہ فنا ہو جائیں۔ اور تمام نبیوں نے یوں پیشینگوئی کی کہ رامات جلعاد پر چڑھ جاؤ اور ترقی کرو۔ کیونکہ خداوند اسے بادشاہ کے ہاتھ میں کر دے گا۔ اور جو قاصد میکایاہ کو بُلانے گیا تھا اُس نے اُس سے کہا کہ دیکھ نبِیوں کی باتیں بادشاہ کو ایک ہی رضامندی سے اچھی لگتی ہیں۔ اِس لیے میں آپ سے دعا کرتا ہوں کہ آپ کا کلام اُن میں سے ایک جیسا ہو اور آپ اچھی بات کریں۔ میکایاہ نے کہا، "خداوند کی حیات کی قسم، جو میرا خدا کہتا ہے، میں وہی کہوں گا۔ اور جب وہ بادشاہ کے پاس پہنچا تو بادشاہ نے اُس سے کہا میکایاہ، کیا ہم رامات جلعاد میں جنگ کرنے جائیں یا میں برداشت کروں؟ اور اُس نے کہا تُم اُوپر جاؤ اور کامیاب ہو جاؤ اور وہ تمہارے ہاتھ میں کر دیے جائیں گے۔ بادشاہ نے اُس سے کہا، ”میں کتنی بار تجھے قسم دوں کہ تُو رب کے نام پر مجھ سے سچائی کے سوا کچھ نہ کہے گا؟ تب اُس نے کہا مَیں نے سارے اِسرائیل کو پہاڑوں پر بکھرے ہوئے دیکھا، اُن بھیڑوں کی مانند جن کا کوئی چرواہا نہ ہو۔ اور خُداوند نے کہا اِن کا کوئی مالک نہیں۔ اِس لیے وہ ہر ایک اپنے گھر کو سکون سے لوٹ جائیں۔ اور اسرائیل کے بادشاہ نے یہوسفط سے کہا کیا میں نے تجھ سے نہیں کہا تھا کہ وہ مجھ سے بھلائی کی نہیں بلکہ برائی کی نبوت کرے گا؟ اُس نے پِھر کہا، اِس لِئے خُداوند کا کلام سُنو۔ مَیں نے خُداوند کو اپنے تخت پر بیٹھے دیکھا اور آسمان کے تمام لشکر کو اُس کے دائیں اور بائیں کھڑے دیکھا۔ اور خُداوند نے کہا کہ شاہِ اِسرائیل اخی اب کو کون مائل کرے گا کہ وہ رامات جِلعاد پر چڑھ کر گرے۔ اور ایک نے اس انداز کے بعد کہا اور دوسرے نے اس انداز کے بعد کہا۔ تب ایک رُوح نِکلی اور خُداوند کے حضُور کھڑی ہو کر کہنے لگی کہ مَیں اُسے پھنساؤں گا۔ اور خُداوند نے اُس سے کہا کِس سے؟ اور اُس نے کہا مَیں باہر جا کر اُس کے سب نبیوں کے مُنہ میں جھوٹی روح بنوں گا۔ اور خُداوند نے کہا تُو اُس کو پھنسائے گا اور تُو غالب بھی ہو گا۔ باہر جا کر ایسا ہی کر۔ اس لیے اب دیکھو، خُداوند نے تیرے اِن نبیوں کے مُنہ میں جھوٹی رُوح ڈالی ہے اور خُداوند نے تیرے خلاف بُرا کہا ہے۔ تب صدقیاہ بن کنعانہ نے قریب آ کر میکایاہ کے گال پر مارا اور کہا کہ خداوند کا روح مجھ سے کس طرف گیا کہ تجھ سے کلام کرے؟ اور میکایاہ نے کہا دیکھ تُو اُس دِن دیکھے گا جب تُو اپنے آپ کو چھپانے کے لئے اندرونی کوٹھری میں جائے گا۔ تب اسرائیل کے بادشاہ نے کہا میکایاہ کو لے جاؤ اور اسے شہر کے گورنر آمون اور بادشاہ کے بیٹے یوآس کے پاس لے جاؤ۔ اور کہو کہ بادشاہ یوں فرماتا ہے کہ اِس آدمی کو قید خانہ میں رکھو اور اُسے مصیبت کی روٹی اور مصیبت کا پانی کھلاؤ جب تک میں سلامتی سے واپس نہ آؤں۔ اور میکایاہ نے کہا اگر تو یقیناً سلامتی سے لوٹے گا تو کیا رب نے میری معرفت نہیں کہا۔ اور اُس نے کہا اے سب لوگو سنو۔ چنانچہ اسرائیل کا بادشاہ اور یہوداہ کا بادشاہ یہوسفط رامات جلعاد کو گئے۔ اسرائیل کے بادشاہ نے یہوسفط سے کہا، ”مَیں بھیس بدل کر جنگ میں جاؤں گا۔ لیکن تم اپنے کپڑے پہن لو۔ تب اسرائیل کے بادشاہ نے اپنا بھیس بدل لیا۔ اور وہ جنگ میں گئے۔ شام کے بادشاہ نے رتھوں کے سرداروں کو جو اپنے ساتھ تھے حکم دیا تھا کہ تم چھوٹے یا بڑے سے نہ لڑو سوائے اسرائیل کے بادشاہ سے۔ اور یوں ہوا کہ جب رتھوں کے سرداروں نے یہوسفط کو دیکھا تو کہا کہ یہ اسرائیل کا بادشاہ ہے۔ اِس لیے اُنہوں نے لڑنے کے لیے اُس کا گھیراؤ کیا، لیکن یہوسفط نے پکارا، اور رب نے اُس کی مدد کی۔ اور خُدا نے اُن کو اُس کے پاس سے جانے کی ترغیب دی۔ کِیُونکہ اَیسا ہُؤا کہ جب رتھوں کے سرداروں کو معلوم ہوا کہ یہ اِسرائیل کا بادشاہ نہیں ہے تو اُس کا تعاقب کرنے سے پھر مُڑ گئے۔ اور ایک آدمی نے ایک کمان کھینچ کر شاہِ اِسرائیل کو جوڑ کے جوڑوں کے درمیان مارا، اِس لیے اُس نے اپنے رتھ والے سے کہا، اپنا ہاتھ موڑ تاکہ مجھے لشکر سے باہر لے جا سکے۔ کیونکہ میں زخمی ہوں۔ اور اُس دِن لڑائی بڑھ گئی لیکن شاہِ اِسرائیل شام تک شام تک اپنے رتھ پر کھڑا رہا اور سورج ڈوبنے کے وقت مر گیا۔ اور یہوداہ کا بادشاہ یہوسفط سلامتی کے ساتھ یروشلم کو اپنے گھر واپس آیا۔ اور یاہو بن حنانی غیب بین اُس سے ملنے نکلا اور بادشاہ یہوسفط سے کہا کیا تُو بے دینوں کی مدد کرے اور اُن سے محبت کرے جو خُداوند سے عداوت رکھتے ہیں؟ اِس لیے رب کی طرف سے تجھ پر غضب نازل ہوا۔ بہر حال تجھ میں اچھی چیزیں پائی جاتی ہیں کہ تُو نے زمین سے باغات اُکھاڑ کر اپنے دل کو خدا کی تلاش کے لیے تیار کیا ہے۔ اور یہوسفط یروشلم میں رہا اور وہ پھر لوگوں کے درمیان بیر سبع سے کوہِ افرائیم تک گیا اور اُن کو خداوند اُن کے باپ دادا کے خدا کے پاس واپس لایا۔ اور اُس نے مُلک میں یہُودا ہ کے تمام باڑے والے شہروں میں شہر بہ شہر منصف مقرر کئے اور قاضیوں سے کہا کہ تم کیا کرتے ہو دھیان رکھو کیونکہ تم انسان کے لیے نہیں بلکہ خداوند کے لیے فیصلہ کرتے ہو جو عدالت میں تمہارے ساتھ ہے۔ . اِس لِئے اب خُداوند کا خوف تُم پر رہے ۔ ہوشیار رہو اور اس پر عمل کرو کیونکہ خداوند ہمارے خدا کے ساتھ کوئی گناہ نہیں ہے، نہ لوگوں کی عزت اور نہ تحفہ لینا۔ اس کے علاوہ یروشلم میں یہوسفط نے لاویوں اور کاہنوں اور اسرائیل کے باپ دادا کے سرداروں کو رب کے فیصلے اور تنازعات کے لیے مقرر کیا جب وہ یروشلم واپس آئے۔ اور اُس نے اُن کو تاکید کی اور کہا کہ تُم خُداوند کے خوف میں اِیمان سے ایسا کرنا۔ اور کامل دل کے ساتھ۔ اور تمہارے بھائیوں میں سے جو تمہارے شہروں میں رہتے ہیں، خون و خون کے درمیان، قانون اور حکم، آئین اور احکام کے درمیان جو کوئی تمہارے پاس آئے گا، تم ان کو خبردار بھی کرو گے کہ وہ خداوند کے خلاف گناہ نہ کریں، اس طرح تم پر غضب نازل ہو۔ اور اپنے بھائیوں پر: ایسا کرو، اور تم گناہ نہ کرو۔ اور دیکھو امریاہ سردار کاہن ہے جو خداوند کے تمام معاملات میں تم پر ہے ۔ اور زبادیاہ بن اسمٰعیل، یہوداہ کے گھرانے کا حاکم، بادشاہ کے تمام معاملات کے لیے۔ لاوی بھی تمہارے سامنے افسر ہوں گے۔ ہمت سے کام لو، اور خُداوند نیکوں کے ساتھ ہو گا۔ اِس کے بعد ایسا بھی ہوا کہ بنی موآب اور بنی عمون اور اُن کے ساتھ عمونیوں کے علاوہ یہوسفط کے خلاف جنگ کرنے کو آئے۔ تب کچھ آئے جنہوں نے یہوسفط سے کہا۔ سمندر کے اس پار سے شام کی طرف سے ایک بڑی بھیڑ تیرے خلاف آ رہی ہے۔ اور دیکھو وہ حزازون تمر ہیں جو عن جدی ہے۔ اور یہوسفط ڈر گیا اور خداوند کی تلاش میں لگا اور تمام یہوداہ میں روزہ کا اعلان کیا۔ اور یہُودا ہ نے خُداوند سے مدد مانگنے کے لِئے اپنے آپ کو جمع کیا ۔ یہاں تک کہ یہُودا ہ کے تمام شہروں سے خُداوند کو ڈھونڈنے آئے ۔ اور یہوسفط یہوداہ اور یروشلم کی جماعت میں، رب کے گھر میں نئے صحن کے سامنے کھڑا ہوا اور کہا، اے رب ہمارے باپ دادا کے خدا، کیا تو آسمان پر خدا نہیں ہے؟ اور کیا تو قوموں کی تمام سلطنتوں پر حکومت نہیں کرتا؟ اور کیا تیرے ہاتھ میں طاقت اور طاقت نہیں ہے کہ کوئی تیرا مقابلہ نہیں کر سکتا؟ کیا تو ہمارا خدا نہیں ہے جس نے اس ملک کے باشندوں کو اپنی قوم اسرائیل کے سامنے سے نکال دیا؟ اور اپنے دوست ابراہیم کی نسل کو ہمیشہ کے لیے دیا؟ اور وہ اُس میں رہتے تھے، اور اُس میں تیرے نام کے لیے ایک مقدس مقام بنایا ہے، اور کہتے ہیں کہ اگر، جب تلوار، عدالت، یا وبا یا قحط کی طرح ہم پر کوئی مصیبت آتی ہے، تو ہم اِس گھر کے سامنے اور تیرے حضور کھڑے ہوں گے۔ کیونکہ تیرا نام اس گھر میں ہے،) اور ہماری مصیبت میں تجھ سے فریاد کریں تو تُو سنے گا اور مدد کرے گا۔ اور اب دیکھو بنی عمون اور موآب اور کوہِ شعیر جن پر تُو اسرائیل کو حملہ کرنے نہیں دینا چاہتا تھا جب وہ ملک مصر سے نکلے تھے لیکن وہ اُن سے پھر گئے اور اُن کو ہلاک نہ کیا۔ دیکھو، میں کہتا ہوں کہ وہ ہمیں کیسے بدلہ دیتے ہیں، تاکہ ہمیں اپنی ملکیت سے نکال باہر کریں، جو تو نے ہمیں میراث میں دیا ہے۔ اے ہمارے خدا، کیا تو ان کا انصاف نہیں کرے گا؟ کیونکہ ہماری اس عظیم جماعت کے خلاف کوئی طاقت نہیں ہے جو ہمارے خلاف آنے والی ہے۔ نہ ہم جانتے ہیں کہ کیا کرنا ہے، لیکن ہماری نظریں تجھ پر ہیں۔ اور تمام یہوداہ اپنے چھوٹوں، اپنی بیویوں اور اپنے بچوں کے ساتھ خداوند کے حضور کھڑے ہوئے۔ تب یحزی ایل بن زکریاہ بن بنیاہ بن یئی ایل بن متنیاہ بنی آسف میں سے ایک لاوی پر جماعت کے درمیان خداوند کا روح نازل ہوا۔ اور اُس نے کہا اے تمام یہوداہ اور یروشلم کے باشندو اور اے یہوسفط بادشاہ سنو، خداوند تم سے یوں فرماتا ہے کہ اس بڑی بھیڑ سے مت ڈرو اور نہ گھبراؤ۔ کیونکہ جنگ تمہاری نہیں بلکہ اللہ کی ہے۔ کل تُم اُن کے مُقابلہ میں اترنا۔ دیکھو وہ زِز کی چٹان سے چڑھ آئے۔ اور تم انہیں نالے کے آخر میں یروئیل کے بیابان کے سامنے پاؤ گے۔ تم کو اس جنگ میں لڑنے کی ضرورت نہیں ہے: اپنے آپ کو قائم رکھو، کھڑے رہو، اور اے یہوداہ اور یروشلم، اپنے ساتھ رب کی نجات کو دیکھو: خوف نہ کرو، نہ گھبراؤ۔ کل ان کے خلاف نکلو کیونکہ خداوند تمہارے ساتھ ہو گا۔ اور یہوسفط نے اپنا سر زمین پر جھکایا اور تمام یہوداہ اور یروشلم کے باشندے خداوند کے حضور سجدہ ریز ہو گئے۔ اور بنی قہاتیوں اور بنی قورِیوں میں سے لاوی بلند آواز سے خداوند اسرائیل کے خدا کی حمد کرنے کے لئے کھڑے ہوئے۔ اور وہ صُبح سویرے اُٹھے اور تِکوع کے بیابان میں چلے گئے اور جب وہ نکلے تو یہوسفط نے کھڑے ہو کر کہا اے یہوداہ اور یروشلم کے باشندو میری سنو۔ خُداوند اپنے خُدا پر اِیمان رکھو تُم قائم رہو گے۔ اس کے نبیوں پر ایمان لاؤ تو تم فلاح پاؤ گے۔ اور جب اُس نے لوگوں سے مشورہ کیا تو اُس نے خُداوند کے لِئے گلوکار مُقرّر کِئے اور وہ پاکیزگی کے حُسن کی ستائش کریں جِس طرح وہ لشکر کے آگے نِکلے اور کہے کہ خُداوند کی حمد کرو۔ کیونکہ اس کی رحمت ابد تک قائم ہے۔ اور جب وہ گانے اور حمد کرنے لگے تو خداوند نے بنی عمون، موآب اور کوہ شعیر کے خلاف جو یہوداہ کے خلاف آئے تھے گھات لگائے۔ اور وہ مارے گئے. کیونکہ بنی عمون اور موآب کوہِ شعیر کے باشندوں کے خلاف اُن کو مارنے اور تباہ کرنے کے لیے کھڑے ہوئے اور جب وہ شعیر کے باشندوں کا خاتمہ کر چکے تو ہر ایک نے دوسرے کو ہلاک کرنے میں مدد کی۔ اور جب یہوداہ بیابان میں چوکیدار کے مینار کی طرف آیا تو اُنہوں نے بھیڑ کی طرف دیکھا اور دیکھا کہ وہ زمین پر گری ہوئی لاشیں ہیں اور کوئی بھی نہیں بچا۔ اور جب یہوسفط اور اُس کے لوگ اُن کا مال اُٹھانے آئے تو اُنہوں نے اُن کے درمیان لاشوں اور قیمتی جواہرات کی کثرت پائی، جو اُنہوں نے اپنے لیے اُتار لی، اُس سے کہیں زیادہ وہ لے جا سکتے تھے۔ اور وہ تین دن تک مالِ غنیمت جمع کرتے رہے۔ اور چوتھے دن وہ برکہ کی وادی میں جمع ہوئے۔ کیونکہ وہاں اُنہوں نے خُداوند کی حمد کی، اِس لِئے اُس جگہ کا نام آج تک وادیِ بِراکہ پڑ گیا۔ تب وہ واپس آئے، یہوداہ اور یروشلم کے ہر آدمی اور یہوسفط ان کے سب سے آگے، خوشی کے ساتھ دوبارہ یروشلم جانے کے لیے۔ کیونکہ خُداوند نے اُن کو اُن کے دشمنوں کے مقابلے میں خوش کیا تھا۔ اور وہ یروشلم میں بربط اور بربط بجاتے ہوئے خداوند کے گھر کے پاس آئے۔ اور اُن مُلکوں کی تمام سلطنتوں پر خُدا کا خوف چھا گیا جب اُنہوں نے سُنا کہ خُداوند اِسرائیل کے دشمنوں سے لڑتا ہے۔ اس طرح یہوسفط کا ملک خاموش تھا کیونکہ اس کے خدا نے اسے چاروں طرف آرام دیا۔ اور یہوسفط نے یہوداہ پر حکومت کی: جب وہ حکومت کرنے لگا تو وہ پینتیس برس کا تھا۔ اور اس نے یروشلم میں پچیس سال حکومت کی۔ اور اس کی ماں کا نام عزوبہ تھا جو سلحی کی بیٹی تھی۔ اور وہ اپنے باپ آسا کی راہ پر چلا اور اُس سے باز نہ آیا اور وہ کام کیا جو خداوند کی نظر میں ٹھیک تھا۔ تو بھی اونچی جگہیں نہیں ہٹائی گئیں کیونکہ لوگوں نے ابھی تک اپنے باپ دادا کے خدا کے لیے اپنے دلوں کو تیار نہیں کیا تھا۔ اب یہوسفط کے باقی کام پہلے سے آخر تک، وہ یاہو بن حنانی کی کتاب میں لکھے گئے ہیں، جو اسرائیل کے بادشاہوں کی کتاب میں مذکور ہے۔ اور اس کے بعد یہوداہ کا بادشاہ یہوسفط اسرائیل کے بادشاہ اخزیاہ کے ساتھ ملا جس نے بہت بدی کی اور اس نے ترسیس جانے کے لئے جہاز بنانے کے لئے خود کو اس کے ساتھ ملایا اور انہوں نے جہازوں کو عزیون جبر میں بنایا۔ تب مریسہ کے دوداوا کے بیٹے الیعزر نے یہوسفط کے خلاف نبوت کی اور کہا۔ کیونکہ تُو نے اخزیاہ کے ساتھ جوڑ لیا، اِس لیے رب نے تیرے کاموں کو توڑ دیا۔ اور جہاز ٹوٹ گئے کہ ترسیس کو جانے کے قابل نہ رہے۔ اب یہوسفط اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور داؤد کے شہر میں اپنے باپ دادا کے ساتھ دفن ہوا۔ اور اُس کا بیٹا یہورام اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اور اس کے بھائی یہوسفط کے بیٹے عزریاہ اور یحی ایل اور زکریاہ اور عزریاہ اور میکائیل اور سفتیاہ تھے یہ سب اسرائیل کے بادشاہ یہوسفط کے بیٹے تھے۔ اور اُن کے باپ نے اُن کو چاندی اور سونے اور قیمتی چیزوں کے بڑے تحفے دیے اور یہوداہ کے باڑے والے شہر تھے۔ لیکن بادشاہی اُس نے یہورام کو دی۔ کیونکہ وہ پہلوٹھا تھا۔ اب جب یہورام اپنے باپ کی بادشاہی پر اُٹھایا گیا تو اُس نے اپنے آپ کو مضبوط کیا اور اپنے تمام بھائیوں کو تلوار سے مار ڈالا اور اسرائیل کے سرداروں کو بھی۔ یہورام بتیس برس کا تھا جب وہ سلطنت کرنے لگا اور اس نے یروشلم میں آٹھ سال حکومت کی۔ اور وہ اخی اب کے گھرانے کی طرح اسرائیل کے بادشاہوں کی راہ پر چلا کیونکہ اس کی شادی اخی اب کی بیٹی سے ہوئی تھی اور اس نے وہ کام کیا جو خداوند کی نظر میں برا تھا۔ لیکن خُداوند نے داؤُد کے گھرانے کو اُس عہد کے سبب سے جو اُس نے داؤُد سے باندھا تھا اور اُس کے اور اُس کے بیٹوں کو ہمیشہ کے لیے روشنی دینے کا وعدہ نہ کیا تھا۔ اُس کے دنوں میں ادومیوں نے یہوداہ کی حکومت سے بغاوت کی اور اپنے آپ کو بادشاہ بنا لیا۔ تب یہورام اپنے سرداروں اور اپنے تمام رتھوں کے ساتھ نکلا اور رات کو اُٹھ کر ادومیوں کو جو اُسے گھیرے ہوئے تھے اور رتھوں کے سرداروں کو مارا۔ چنانچہ ادومیوں نے یہوداہ کے ہاتھ سے آج تک بغاوت کی۔ اسی وقت لبناہ نے بھی اس کے ہاتھ سے بغاوت کی۔ کیونکہ اس نے خداوند اپنے باپ دادا کے خدا کو ترک کر دیا تھا۔ مزید یہ کہ اس نے یہوداہ کے پہاڑوں میں اونچی جگہیں بنائیں اور یروشلم کے باشندوں کو بدکاری پر آمادہ کیا اور یہوداہ کو اس پر مجبور کیا۔ اور ایلیاہ نبی کی طرف سے اُس کے پاس ایک تحریر آئی کہ خُداوند تیرے باپ داؤُد کا خُدا یُوں فرماتا ہے کہ تُو اپنے باپ یہوسفط کی راہوں پر نہیں چلا اور نہ یہُودا ہ کے بادشاہ آسا کی راہوں پر بلکہ چلتا ہے۔ اسرائیل کے بادشاہوں کی راہ میں، اور یہوداہ اور یروشلم کے باشندوں کو اخی اب کے گھرانے کی بدکاری کی طرح بدکاری کرنے پر مجبور کیا، اور تیرے باپ کے گھرانے کے اپنے بھائیوں کو بھی مار ڈالا جو تجھ سے بہتر تھے۔ دیکھ، خُداوند تیرے لوگوں اور تیرے بچوں اور تیری بیویوں اور تیرے سب مال کو ایک بڑی وبا سے مارے گا۔ اور آپ کو اپنی آنتوں کی بیماری کی وجہ سے بڑی بیماری لاحق ہو گی، یہاں تک کہ بیماری کی وجہ سے آپ کی آنتیں روز بروز گرنے لگیں۔ اور خُداوند نے یہورام کی رُوح فلِستیوں اور عربوں کی جو حبشیوں کے قریب تھے اُس کے خلاف بھڑکائی اور وہ یہُودا ہ پر چڑھ آئے اور اُس میں گھس گئے اور اُس سب مال کو جو بادشاہ کے گھر میں تھا اُٹھا کر لے گئے۔ اور اُس کے بیٹے اور اُس کی بیویاں بھی۔ اس لئے کہ اس کے سب سے چھوٹے بیٹوں کے علاوہ یہوآخز کے اور کوئی بیٹا اس کے ساتھ نہیں رہا۔ اور اِس سب کے بعد خُداوند نے اُس کی آنتوں میں ایک لاعلاج بیماری ماری۔ اور ایسا ہوا کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ، دو سال گزرنے کے بعد، اس کی بیماری کی وجہ سے اس کی آنتیں نکل گئیں، چنانچہ وہ شدید بیماریوں سے مر گیا۔ اور اُس کے لوگوں نے اُس کے لیے اُس کے باپ دادا کی طرح جلانے کا کام نہیں کیا۔ جب وہ حکومت کرنے لگا تو وہ بتیس سال کا تھا، اور اُس نے یروشلم میں آٹھ سال حکومت کی اور اُس کی خواہش کے بغیر چلا گیا۔ تاہم انہوں نے اسے داؤد کے شہر میں دفن کیا، لیکن بادشاہوں کی قبروں میں نہیں۔ اور یروشلم کے باشندوں نے اُس کے سب سے چھوٹے بیٹے اخزیاہ کو اُس کی جگہ بادشاہ بنایا کیونکہ آدمیوں کے گروہ نے جو عربوں کے ساتھ خیمہ گاہ میں آئے تھے سب بڑے کو مار ڈالا تھا۔ اس طرح یہوداہ کے بادشاہ یہورام کے بیٹے اخزیاہ نے حکومت کی۔ جب اخزیاہ سلطنت کرنے لگا تو بیالیس برس کا تھا اور اس نے یروشلم میں ایک سال حکومت کی۔ اس کی ماں کا نام بھی عتلیاہ تھا جو عمری کی بیٹی تھی۔ وہ اخی اب کے گھرانے کی راہوں پر بھی چلتا تھا کیونکہ اُس کی ماں بُرے کام کرنے کے لیے اُس کی مشیر تھی۔ اِس لئے اُس نے اخی اب کے گھرانے کی طرح خُداوند کی نظر میں بُرا کیا کیونکہ وہ اُس کے باپ کی موت کے بعد اُس کی ہلاکت کے مشیر تھے۔ وہ بھی ان کے مشورے پر چل پڑا اور اسرائیل کے بادشاہ اخی اب کے بیٹے یہورام کے ساتھ شام کے بادشاہ حزائیل سے راموت جلعاد میں جنگ کرنے گئے اور شامیوں نے یورام کو مارا۔ اور وہ اُن زخموں کے سبب سے جو اُسے رامہ میں جب اُس نے شام کے بادشاہ حزائیل سے لڑا تھا اُس کے سبب سے شفا پا کر یزرعیل میں واپس آیا۔ اور یہوداہ کے بادشاہ یہورام کا بیٹا عزریاہ یزرعیل میں اخی اب کے بیٹے یہورام کو دیکھنے کے لیے نیچے گیا کیونکہ وہ بیمار تھا۔ اور اخزیاہ کی ہلاکت خُدا کی طرف سے یورام کے پاس آنے سے ہوئی کیونکہ جب وہ آیا تو وہ یہورام کے ساتھ نِمشی کے بیٹے یاہو کے خلاف گیا جسے خُداوند نے اخی اب کے گھرانے کو مٹانے کے لیے مسح کیا تھا۔ اور یوں ہوا کہ جب یاہو اخی اب کے گھرانے کا فیصلہ کر رہا تھا اور یہوداہ کے سرداروں اور اخزیاہ کے بھائیوں کے بیٹوں کو پایا جو اخزیاہ کی خدمت کرتے تھے تو اس نے ان کو قتل کر دیا۔ اور اُس نے اخزیاہ کو ڈھونڈا اور اُنہوں نے اُسے پکڑ لیا (کیونکہ وہ سامریہ میں چھپا ہوا تھا۔ اور اُسے یاہو کے پاس لے آئے اور جب اُنہوں نے اُسے مار ڈالا تو اُسے دفن کر دیا کیونکہ اُنہوں نے کہا کہ وہ یہوسفط کا بیٹا ہے جس نے اپنے پورے دل سے خُداوند کا طالب تھا۔ لہٰذا اخزیاہ کے گھرانے کو بادشاہت برقرار رکھنے کا اختیار نہ تھا۔ لیکن جب اخزیاہ کی ماں عتلیاہ نے دیکھا کہ اُس کا بیٹا مر گیا ہے تو اُس نے اُٹھ کر یہوداہ کے خاندان کے تمام شاہی خاندان کو تباہ کر دیا۔ لیکن بادشاہ کی بیٹی یہوشعبع نے اخزیاہ کے بیٹے یوآس کو پکڑ کر بادشاہ کے بیٹوں میں سے جو مارے گئے تھے چُرا لیا اور اُسے اور اُس کی نرس کو ایک بستر پر ڈال دیا۔ چنانچہ یہو یشبع نے جو یہورام بادشاہ کی بیٹی یہویدع کاہن کی بیوی تھی (کیونکہ وہ اخزیاہ کی بہن تھی) نے اسے عتلیاہ سے چھپایا تاکہ اس نے اسے قتل نہ کیا۔ اور وہ اُن کے ساتھ خُدا کے گھر میں چھ برس تک چھپا رہا اور عتلیاہ نے ملک پر حکومت کی۔ اور ساتویں سال یہویدع نے اپنے آپ کو مضبوط کیا۔ اور سینکڑوں کے سرداروں یعنی عزریاہ بن یروحام اور اسمٰعیل بن یہوہنان اور عزریاہ بن عوبید اور معسیاہ بن عدایاہ اور الیسافط ​​بن زکری کو اپنے ساتھ عہد کیا۔ اور وہ یہوداہ میں پھرے اور یہوداہ کے تمام شہروں سے لاویوں کو اور اسرائیل کے باپ دادا کے سرداروں کو جمع کیا اور وہ یروشلم پہنچے۔ اور تمام جماعت نے خدا کے گھر میں بادشاہ کے ساتھ عہد باندھا۔ اور اُس نے اُن سے کہا دیکھ بادشاہ کا بیٹا بادشاہی کرے گا جیسا کہ خُداوند نے بنی داؤد کے بارے میں فرمایا ہے۔ یہ وہ کام ہے جو تمہیں کرنا ہے۔ سبت کے دن داخل ہونے والے کاہنوں اور لاویوں میں سے تم میں سے ایک تہائی دروازے کے دربان ہوں گے۔ اور تیسرا حصہ بادشاہ کے گھر میں ہو گا۔ اور تہائی حصہ فاؤنڈیشن کے دروازے پر: اور تمام لوگ خداوند کے گھر کے صحنوں میں ہوں گے۔ لیکن کاہنوں اور لاویوں کے خادموں کے علاوہ کوئی بھی خداوند کے گھر میں داخل نہ ہو۔ وہ اندر جائیں گے کیونکہ وہ مُقدّس ہیں لیکن سب لوگ خُداوند کی نگہبانی کریں گے۔ اور لاوی بادشاہ کو چاروں طرف سے گھیریں گے۔ اور جو کوئی گھر میں آئے اسے قتل کر دیا جائے لیکن بادشاہ کے اندر آتے وقت اور باہر جاتے وقت اس کے ساتھ رہنا۔ چنانچہ لاویوں اور تمام یہوداہ نے سبت کے مطابق جو یہویدع کاہن نے حکم دیا تھا کیا اور ہر ایک آدمی کو جو سبت کے دن اندر آنے والے تھے اور جو سبت کے دن باہر جانے والے تھے اپنے ساتھ لے گئے کیونکہ یہویدع کاہن نے برخاست نہیں کیا۔ کورسز مزید یہ کہ یہویدع کاہن نے سینکڑوں نیزوں کے سرداروں کو نیزے اور ٹھیلے اور ڈھالیں دیں۔ وہ بادشاہ داؤد کا تھا جو خدا کے گھر میں تھے۔ اور اُس نے سب لوگوں کو، ہر ایک کے ہاتھ میں ہتھیار لیے ہوئے، ہیکل کے دائیں طرف سے لے کر بائیں جانب قربان گاہ اور ہیکل کے ساتھ ساتھ بادشاہ کے چاروں طرف کھڑا کیا۔ تب اُنہوں نے بادشاہ کے بیٹے کو باہر نکالا اور اُس پر تاج پہنایا اور اُسے گواہی دی اور اُسے بادشاہ بنا دیا۔ اور یہویدع اور اُس کے بیٹوں نے اُسے مسح کیا اور کہا، ”خدا بادشاہ کو بچائے۔ اب جب عتلیاہ نے لوگوں کے دوڑتے ہوئے اور بادشاہ کی ستائش کرنے کا شور سنا تو وہ لوگوں کے پاس خداوند کے گھر میں آئی اور اس نے دیکھا کہ بادشاہ اندر کے دروازے پر اپنے ستون کے پاس کھڑا ہے اور شہزادے اور بادشاہ کی طرف سے نرسنگے بجائے گئے: اور ملک کے تمام لوگ خوش ہوئے، اور نرسنگے بجانے لگے، گانے والے بھی موسیقی کے آلات کے ساتھ، اور جیسے کہ حمد گانا سکھایا جاتا ہے۔ تب عتلیاہ نے اپنے کپڑے پھاڑے اور کہا، غداری، غداری۔ تب یہویدع کاہن سینکڑوں کے سرداروں کو جو لشکر پر مقرر تھے باہر لایا اور اُن سے کہا کہ اُس کو صفوں میں سے نکال دو اور جو اُس کا پیچھا کرے وہ تلوار سے مارا جائے۔ کیونکہ کاہن نے کہا کہ اسے خداوند کے گھر میں قتل نہ کرنا۔ سو اُنہوں نے اُس پر ہاتھ ڈالا۔ اور جب وہ بادشاہ کے گھر کے گھوڑے کے پھاٹک میں داخل ہوئی تو اُنہوں نے اُسے وہیں مار ڈالا۔ اور یہویدع نے اُس کے درمیان اور تمام لوگوں کے درمیان اور بادشاہ کے درمیان عہد باندھا کہ وہ رب کے لوگ ہوں۔ تب سب لوگ بعل کے گھر کے پاس گئے اور اُسے توڑ ڈالا اور اُس کی قربان گاہوں اور اُس کے مجسموں کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا اور بعل کے پجاری متان کو قربان گاہوں کے سامنے مار ڈالا۔ نیز یہویدع نے لاویوں کاہنوں کے ہاتھ سے خداوند کے گھر کے دفتر مقرر کئے۔ جسے داؤد نے خداوند کے گھر میں تقسیم کیا تھا کہ خداوند کی سوختنی قربانیاں چڑھائیں جیسا کہ موسیٰ کی شریعت میں لکھا ہے خوشی کے ساتھ اور گانا گانا جیسا کہ داؤد نے مقرر کیا تھا۔ اور اُس نے خُداوند کے گھر کے پھاٹکوں پر دربانوں کو بٹھایا تاکہ کوئی بھی شخص جو کسی چیز میں ناپاک نہ ہو اندر داخل نہ ہو اور اُس نے سَکڑوں کے سرداروں اور رئیسوں اور لوگوں کے حاکموں اور سب لوگوں کو پکڑ لیا۔ اور بادشاہ کو خُداوند کے گھر سے نیچے لایا اور وہ اونچے دروازے سے شاہی محل میں آئے اور بادشاہ کو بادشاہی کے تخت پر بٹھایا۔ اور تمام مُلک کے لوگوں نے خوشی منائی اور عتلیاہ کو تلوار سے مار ڈالنے کے بعد شہر میں خاموشی چھا گئی۔ یوآس سات سال کا تھا جب وہ سلطنت کرنے لگا اور اس نے یروشلم میں چالیس سال حکومت کی۔ اس کی ماں کا نام بھی ضبیاہ تھا جو بیرسبع کی رہنے والی تھی۔ اور یوآس نے یہویدع کاہن کے تمام دنوں تک وہی کیا جو خداوند کی نظر میں ٹھیک تھا۔ اور یہویدع نے اُس کے لیے دو بیویاں کیں۔ اور اس سے بیٹے اور بیٹیاں پیدا ہوئیں۔ اور اِس کے بعد یُوآس نے خُداوند کے گھر کی مرمت کرنے کا ارادہ کیا۔ اور اُس نے کاہِنوں اور لاویوں کو جمع کیا اور اُن سے کہا کہ یہُودا ہ کے شہروں میں جاؤ اور اپنے خُدا کے گھر کی سال بہ سال مرمت کے لِئے سارے اِسرائیل سے پیسے جمع کرو اور دیکھو کہ تم اِس کام میں جلدی کرتے ہو۔ لیکن لاویوں نے جلدی نہیں کی۔ اور بادشاہ نے سردار یہویدع کو بُلا کر اُس سے کہا کہ تُو نے لاویوں سے یہ کیوں نہیں چاہا کہ وہ یہوداہ اور یروشلم سے جمع کر کے لائیں جیسا کہ خُداوند کے بندہ موسیٰ کے حکم کے مطابق تھا۔ اسرائیل کی جماعت، گواہی کے خیمے کے لیے؟ عتلیاہ کے بیٹوں کے لیے، وہ بدکار عورت، خدا کے گھر کو توڑ دیا تھا۔ اور خداوند کے گھر کی تمام مخصوص چیزیں بھی انہوں نے بعل کو عطا کیں۔ اور بادشاہ کے حکم پر اُنہوں نے ایک صندوق بنایا اور اُسے خُداوند کے گھر کے دروازے کے باہر رکھا۔ اور اُنہوں نے یہُودا ہ اور یروشلیم میں منادی کرائی کہ اُس جمع کو جو خُدا کے بندہ موسیٰ نے بیابان میں اِسرائیل پر ڈالا تھا خُداوند کے پاس لے آئیں۔ اور سب سردار اور سب لوگ خوش ہوئے اور اندر لائے اور سینے میں ڈالے جب تک کہ وہ ختم نہ ہو گئے۔ اب ایسا ہوا کہ کس وقت لاویوں کے ہاتھ سے صندوق کو بادشاہ کے دفتر میں لایا گیا اور جب انہوں نے دیکھا کہ بہت پیسہ ہے تو بادشاہ کے منشی اور سردار کاہن کے افسر نے آ کر صندوق کو خالی کر دیا۔ اسے لے گیا، اور اسے دوبارہ اپنی جگہ پر لے گیا۔ اس طرح وہ دن بہ دن کرتے رہے، اور وافر مقدار میں پیسہ جمع کیا. اور بادشاہ اور یہویدع نے اُن لوگوں کو دیا جو رب کے گھر کی خدمت کا کام کرتے تھے، اور رب کے گھر کی مرمت کے لیے مستریوں اور بڑھئیوں کو کام پر رکھا اور رب کے گھر کی مرمت کے لیے لوہے اور پیتل کو بھی دیا۔ رب سو کاریگروں نے کام کیا، اور کام اُن سے کامل ہوا، اور اُنہوں نے خُدا کے گھر کو اُس کی حالت میں کھڑا کیا، اور اُسے مضبوط کیا۔ اور جب وہ اسے ختم کر چکے تو وہ باقی رقم بادشاہ اور یہویدع کے سامنے لائے جن سے یہوواہ کے گھر کے برتن بنائے گئے تھے، یہاں تک کہ خدمت کے لیے برتن اور چڑھانے کے لیے اور چمچے اور سونے چاندی کے برتن تھے۔ . اور وہ یہویدع کے تمام دنوں تک مسلسل خداوند کے گھر میں سوختنی قربانیاں چڑھاتے رہے۔ لیکن یہویدع بوڑھا ہو گیا، اور جب وہ مر گیا تو اس کی عمر پوری ہو گئی۔ وہ ایک سو تیس سال کا تھا جب وہ فوت ہوا۔ اور اُنہوں نے اُسے داؤُد کے شہر میں بادشاہوں کے درمیان دفن کِیا کیونکہ اُس نے اسرائیل میں خُدا اور اُس کے گھر کی طرف نیکی کی تھی۔ یہویدع کی موت کے بعد یہوداہ کے سردار آئے اور بادشاہ کو سجدہ کیا۔ تب بادشاہ نے ان کی بات مانی۔ اور اُنہوں نے اپنے باپ دادا کے خُداوند خُدا کے گھر کو چھوڑا اور باغوں اور بُتوں کی پوجا کی اور اُن کے اِس گناہ کے سبب سے یہُوداہ اور یروشلیم پر غضب نازل ہوا۔ پھر بھی اُس نے اُن کے پاس نبی بھیجے تاکہ اُنہیں دوبارہ رب کے پاس لے آئیں۔ اور اُنہوں نے اُن کے خلاف گواہی دی، لیکن اُنہوں نے کان نہ دھرا۔ اور خُدا کا رُوح زکریاہ بن یہویدع کاہن پر نازل ہوا جو لوگوں کے اوپر کھڑا تھا اور اُن سے کہا کہ خُدا یُوں فرماتا ہے کہ تُم خُداوند کے حُکموں کی خلاف ورزی کیوں کرتے ہو کہ تم کامیاب نہیں ہو سکتے؟ کیونکہ تم نے خداوند کو ترک کر دیا اس لئے اس نے بھی تمہیں ترک کر دیا ہے۔ اور انہوں نے اس کے خلاف سازش کی، اور بادشاہ کے حکم پر اسے خداوند کے گھر کے صحن میں پتھروں سے مارا۔ یوں یوآس بادشاہ نے اُس مہربانی کو یاد نہ رکھا جو اُس کے باپ یہویدع نے اُس پر کی تھی بلکہ اُس کے بیٹے کو قتل کر دیا۔ اور جب وہ مر گیا تو اُس نے کہا کہ خُداوند اِس پر نظر ڈالے اور اُس کا تقاضا کرے۔ اور سال کے آخر میں ایسا ہوا کہ شام کا لشکر اُس پر چڑھ آیا اور وہ یہوداہ اور یروشلم میں آئے اور لوگوں میں سے تمام لوگوں کے سرداروں کو ہلاک کر دیا اور اُن کا سارا مال لوٹ لیا۔ دمشق کے بادشاہ کے پاس۔ کیونکہ شامیوں کی فوج آدمیوں کی ایک چھوٹی سی جماعت کے ساتھ آئی اور خُداوند نے ایک بہت بڑا لشکر اُن کے ہاتھ میں کر دیا کیونکہ اُنہوں نے اپنے باپ دادا کے خُداوند کو ترک کر دیا تھا۔ چنانچہ انہوں نے یوآس کے خلاف فیصلہ صادر کیا۔ اور جب وہ اُس سے بچھڑ گئے، (کیونکہ اُنہوں نے اُسے بڑی بیماریوں میں چھوڑ دیا، اس کے اپنے نوکروں نے یہویدع کاہن کے بیٹوں کے خون کی وجہ سے اس کے خلاف سازش کی اور اسے اس کے بستر پر مار ڈالا اور وہ مر گیا اور انہوں نے اسے داؤد کے شہر میں دفن کیا لیکن بادشاہوں کی قبروں میں نہیں دفنایا۔ . اور یہ وہی ہیں جنہوں نے اس کے خلاف سازش کی تھی۔ زباد بن عمونی سمیت کا بیٹا اور یہوز آباد سمریت موآبی کا بیٹا۔ اب اُس کے بیٹوں کے بارے میں، اور اُس پر ڈالے گئے بوجھوں کی عظمت، اور خدا کے گھر کی مرمت، دیکھو، وہ بادشاہوں کی کتاب کی کہانی میں لکھی ہوئی ہیں۔ اور اُس کا بیٹا امصیاہ اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ امصیاہ پچیس برس کا تھا جب وہ سلطنت کرنے لگا اور اس نے یروشلم میں انتیس برس حکومت کی۔ اور اس کی ماں کا نام یروشلم کی یہودان تھی۔ اور اُس نے وہ کیا جو خُداوند کی نظر میں ٹھیک تھا لیکن کامل دل سے نہیں۔ اب یہ ہوا، جب اُس کی بادشاہی قائم ہو گئی تو اُس نے اپنے اُن خادموں کو قتل کر دیا جنہوں نے اُس کے باپ کو مار ڈالا تھا۔ لیکن اُس نے اُن کے بچوں کو قتل نہیں کیا بلکہ جیسا کہ موسیٰ کی کتاب میں شریعت میں لکھا ہے، جہاں خداوند نے حکم دیا تھا کہ نہ باپ بچوں کے لیے مریں گے، نہ بچے باپ کے لیے مریں گے بلکہ ہر ایک آدمی۔ اپنے گناہ کے لیے مرے گا۔ اور امصیاہ نے یہوداہ کو اکٹھا کیا اور اُن کو ہزاروں پر سردار اور سینکڑوں پر سردار بنا کر اُن کے باپ دادا کے گھرانوں کے مطابق تمام یہوداہ اور بنیمین میں اور اُس نے اُن کو بیس سال یا اُوپر کے لوگوں کا شمار کیا اور اُن کو تین لاکھ چنے ہوئے پایا۔ مرد، جنگ میں جانے کے قابل، نیزہ اور ڈھال کو سنبھال سکتے ہیں۔ اُس نے اسرائیل میں سے ایک لاکھ بہادر آدمیوں کو سو قنطار چاندی کے عوض ملازمت پر رکھا۔ لیکن خدا کا ایک آدمی اس کے پاس آیا اور کہا۔ اے بادشاہ، اسرائیل کی فوج کو اپنے ساتھ نہ جانے دے۔ کیونکہ خُداوند اِسرائیل کے ساتھ نہیں ہے، اَفرائیم کے تمام لوگوں کے ساتھ ہے۔ لیکن اگر تم جانا چاہتے ہو تو کرو، جنگ کے لیے مضبوط ہو جاؤ، اللہ تمہیں دشمن کے سامنے گرائے گا، کیونکہ اللہ مدد کرنے اور گرانے کی طاقت رکھتا ہے۔ اور امصیاہ نے مردِ خُدا سے کہا لیکن ہم اُن سو توڑے کا کیا کریں جو مَیں نے اسرائیل کی فوج کو دیا ہے؟ اور مردِ خُدا نے جواب دیا، خُداوند تُجھے اِس سے بھی زیادہ دینے پر قادر ہے۔ تب امصیاہ نے افرائیم سے اُس کے پاس آنے والی فوج کو دوبارہ اپنے گھر جانے کے لیے الگ کر دیا، اِس لیے اُن کا غصہ یہوداہ پر بہت بھڑکا اور وہ بڑے غصے سے اپنے گھر لوٹ گئے۔ اور امصیاہ نے اپنے آپ کو مضبوط کیا اور اپنے لوگوں کو آگے بڑھایا اور نمک کی وادی میں گیا اور شعیر کے دس ہزار لوگوں کو مارا۔ اور باقی دس ہزار زندہ رہ گئے بنی یہوداہ کو قید کر کے لے گئے اور چٹان کی چوٹی پر لے گئے اور چٹان کی چوٹی سے نیچے پھینک دیا کہ سب کے سب ٹکڑے ٹکڑے ہو گئے۔ لیکن فوج کے سپاہی جنہیں امصیاہ نے واپس بھیجا کہ اُس کے ساتھ جنگ ​​میں نہ جائیں، سامریہ سے لے کر بیت حورون تک یہوداہ کے شہروں پر ٹوٹ پڑے اور اُن میں سے تین ہزار کو مارا اور بہت کچھ لُوٹ لیا۔ اب یُوں ہُؤا کہ امصیاہ ادومیوں کے ذبح ہونے کے بعد آیا کہ وہ بنی شعیر کے دیوتاؤں کو لے آیا اور اُن کو اپنے دیوتا ٹھہرایا اور اُن کے آگے سجدہ کیا اور اُن کے آگے بخور جلایا۔ . اِس لِئے خُداوند کا غضب امصیاہ پر بھڑکا اور اُس نے اُس کے پاس ایک نبی بھیجا جس نے اُس سے کہا تُو نے لوگوں کے دیوتاؤں کو کیوں ڈھونڈا؟ جو اپنے ہی لوگوں کو تیرے ہاتھ سے نہ چھڑا سکے؟ اور یُوں ہُؤا کہ جب وہ اُس سے بات کر رہا تھا کہ بادشاہ نے اُس سے کہا کیا تُو بادشاہ کے مشورے سے بنا ہے؟ برداشت کرنا تم کیوں مارے جا رہے ہو؟ تب نبی نے منع کیا اور کہا میں جانتا ہوں کہ خدا نے تجھے ہلاک کرنے کا ارادہ کیا ہے کیونکہ تو نے یہ کیا ہے اور میری صلاح نہیں سنی۔ تب یہوداہ کے بادشاہ امصیاہ نے مشورہ لیا اور اسرائیل کے بادشاہ یوآس بن یہوآخز بن یاہو کے پاس کہلا بھیجا کہ آؤ ہم ایک دوسرے کو دیکھیں۔ اور اسرائیل کے بادشاہ یوآس نے یہوداہ کے بادشاہ امصیاہ کے پاس یہ کہہ کر بھیجا کہ لبنان کی جھاڑی نے دیودار کے درخت کو جو لبنان میں تھا کہلا بھیجا کہ اپنی بیٹی کو میرے بیٹے سے بیاہ دو اور وہاں سے ایک وحشی درندہ گزرا جو اس میں تھا۔ لبنان، اور تھرسٹل نیچے ٹروڈ. تُو کہتا ہے، دیکھ تُو نے ادومیوں کو مارا ہے۔ اور تیرا دل تجھ پر فخر کرتا ہے۔ اب گھر میں رہو۔ تُو اپنی چوٹ میں کیوں مداخلت کرتا ہے کہ تُو اور یہوداہ بھی تیرے ساتھ گرے؟ لیکن امصیاہ نے نہ سنا۔ کیونکہ یہ خُدا کی طرف سے آیا تاکہ وہ اُن کو اُن کے دشمنوں کے ہاتھ میں کر دے کیونکہ اُنہوں نے ادوم کے دیوتاؤں کی تلاش کی۔ چنانچہ اسرائیل کا بادشاہ یوآس چڑھ گیا۔ اور اُنہوں نے اُس اور شاہِ یہُودا ہ امصیاہ دونوں کو بیت شمس میں جو کہ یہُودا ہ کا ہے ایک دوسرے کو دیکھا۔ اور یہوداہ اسرائیل کے سامنے بدتر ہو گیا اور وہ ہر ایک اپنے ڈیرے کو بھاگ گئے۔ اور اسرائیل کا بادشاہ یوآس یہوداہ کے بادشاہ امصیاہ کو جو یوآس کے بیٹے یہوآخز کے بیٹے کو بیت شمس میں لے گیا اور یروشلم لے گیا اور افرائیم کے پھاٹک سے لے کر کونے کے پھاٹک تک یروشلم کی دیوار کو توڑ دیا۔ چار سو ہاتھ اور اس نے سارا سونا چاندی لے لیا۔ اور وہ تمام برتن جو عوبید ادوم کے ساتھ خُدا کے گھر میں پائے گئے اور بادشاہ کے گھر کے خزانے اور یرغمالیوں کو بھی اور سامریہ کو لوٹ گئے۔ اور یہوداہ کے بادشاہ یوآس کا بیٹا امصیاہ اسرائیل کے بادشاہ یوآس بن یہوآخز کی موت کے بعد پندرہ برس زندہ رہا۔ اب امصیاہ کے باقی کام اول و آخر کیا یہوداہ اور اسرائیل کے بادشاہوں کی کتاب میں نہیں لکھے گئے؟ اب جب امصیاہ نے خداوند کی پیروی سے منہ موڑا تو انہوں نے یروشلم میں اس کے خلاف سازش کی۔ اور وہ لکیس کو بھاگا، لیکن اُنہوں نے اُس کے پیچھے لکیس بھیج کر اُسے وہیں قتل کر دیا۔ اور وہ اسے گھوڑوں پر لے آئے اور اسے یہوداہ کے شہر میں اس کے باپ دادا کے ساتھ دفن کیا۔ تب یہوداہ کے تمام لوگوں نے عُزیاہ کو جو سولہ برس کا تھا لے کر اُسے اُس کے باپ امصیاہ کے کمرے میں بادشاہ بنایا۔ اُس نے ایلوت کو بنایا، اور اُسے یہوداہ میں بحال کیا۔ اس کے بعد بادشاہ اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا۔ عزیاہ سولہ برس کا تھا جب وہ سلطنت کرنے لگا اور اس نے یروشلم میں باون برس حکومت کی۔ اُس کی ماں کا نام بھی یروشلم کی جیکولیاہ تھا۔ اور اس نے وہی کیا جو خداوند کی نظر میں ٹھیک تھا جیسا کہ اس کے باپ امصیاہ نے کیا تھا۔ اور اُس نے زکریاہ کے دنوں میں خُدا کو ڈھونڈا جو خُدا کی رویا میں سمجھ رکھتا تھا اور جب تک اُس نے خُداوند کو ڈھونڈا خُدا نے اُسے کامیابی بخشی۔ اور اُس نے نِکل کر فلستیوں سے جنگ کی اور جات کی فصیل اور جبنی اور اشدود کی فصیل کو توڑ ڈالا اور اشدود کے ارد گرد اور فلستیوں کے درمیان شہر بنائے۔ اور خُدا نے اُس کی مدد فلستیوں کے خلاف اور اُن عربوں کے خلاف کی جو گر بعل میں رہتے تھے اور مہونیوں کے خلاف۔ اور عمونیوں نے عُزّیاہ کو تحفے دیے اور اُس کا نام مصر کے اندر تک پھیل گیا۔ کیونکہ اُس نے اپنے آپ کو بہت مضبوط کیا۔ مزید برآں عزیاہ نے یروشلم میں کونے کے پھاٹک پر اور وادی کے پھاٹک پر اور دیوار کے موڑ پر برج بنائے اور ان کو مضبوط کیا۔ اور اُس نے بیابان میں بُرج بنائے اور بہت سے کنویں کھدوائے کیونکہ اُس کے پاس نشیبی علاقوں اور میدانی علاقوں میں بہت سے مویشی تھے: باغبان بھی اور پہاڑوں اور کرمل میں انگور کے باغبان بھی، کیونکہ وہ کھیتی باڑی سے محبت کرتا تھا۔ اور عُزّیاہ کے پاس بہت سے جنگجو تھے جو بادشاہ کے سرداروں میں سے ایک حننیاہ کے ماتحت یعئیل کاتب اور معسیاہ حاکم کے ہاتھ سے اپنے حساب کے حساب سے جتھوں کے ساتھ جنگ ​​کے لیے نکلے تھے۔ بہادروں کے باپ دادا کے سرداروں کی کُل تعداد دو ہزار چھ سو تھی۔ اور ان کے ہاتھ میں تین لاکھ سات ہزار پانچ سو کا لشکر تھا۔ جس نے دشمن کے خلاف بادشاہ کی مدد کرنے کے لیے زبردست طاقت سے جنگ کی۔ اور عُزّیاہ نے اُن کے لِئے تمام میزبان ڈھالیں اور نیزے اور ہیلمٹ اور حبشہ اور کمانیں اور پتھر پھینکنے کے لیے جھولیاں تیار کیں۔ اور اُس نے یروشلم میں ایسے انجن بنائے جو چالاک آدمیوں نے ایجاد کیے تھے، جو ٹاوروں اور بلوارکس پر، تیر اور بڑے پتھروں کو مارنے کے لیے تھے۔ اور اس کا نام دور دور تک پھیل گیا۔ کیونکہ جب تک وہ مضبوط نہ ہو اُس کی شاندار مدد کی گئی۔ لیکن جب وہ مضبوط ہوا تو اُس کا دِل اُس کی تباہی پر اُٹھ گیا کیونکہ اُس نے خُداوند اپنے خُدا کی نافرمانی کی اور بخور کی قربان گاہ پر بخور جلانے کے لیے خُداوند کی ہیکل میں گیا۔ اور عزریاہ کاہن اُس کے پیچھے گیا اور اُس کے ساتھ خُداوند کے اَسّی کاہِن جو بہادر تھے اور اُنہوں نے عُزّیاہ بادشاہ کا مقابلہ کیا اور اُس سے کہا عُزّیاہ تجھ سے یہ بات نہیں آتی۔ رب کے لیے بخور جلانا بلکہ ہارون کے بیٹے کاہنوں کے لیے جو بخور جلانے کے لیے مخصوص کیے گئے ہیں۔ کیونکہ تُو نے ظلم کیا ہے۔ نہ یہ خداوند خدا کی طرف سے تیری عزت کے لئے ہو گا۔ تب عُزّیاہ غضبناک ہوا اور اُس کے ہاتھ میں بخور جلانے کے لیے بخُور دان تھا اور جب وہ کاہنوں پر غضب ناک تھا تو کوڑھ کا مرض اُس کی پیشانی پر بخور کی قربان گاہ کے پاس سے رب کے گھر کے کاہنوں کے سامنے اُٹھ کھڑا ہوا۔ اور عزریاہ سردار کاہن اور تمام کاہنوں نے اُس کی طرف دیکھا اور دیکھا کہ اُس کے ماتھے پر کوڑھ ہے اور اُنہوں نے اُسے وہاں سے نکال دیا۔ ہاں، خود بھی باہر جانے کی جلدی کی، کیونکہ رب نے اسے مارا تھا۔ اور عزیاہ بادشاہ اپنی موت کے دن تک کوڑھی رہا اور کوڑھی ہونے کی وجہ سے کئی گھر میں رہتا تھا۔ کیونکہ وہ خداوند کے گھر سے کاٹ دیا گیا تھا اور اس کا بیٹا یوتام بادشاہ پر تھا۔ s گھر، ملک کے لوگوں کا انصاف کرنا۔ اب عزیاہ کے باقی کام، اول و آخر، یسعیاہ نبی، آموز کے بیٹے، نے لکھے۔ چنانچہ عُزّیاہ اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور اُنہوں نے اُسے اُس کے باپ دادا کے ساتھ اُس قبر کے میدان میں دفن کیا جو بادشاہوں کا تھا۔ کیونکہ اُنہوں نے کہا کہ وہ کوڑھی ہے اور اُس کا بیٹا یوتام اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ یوتام پچیس برس کا تھا جب وہ سلطنت کرنے لگا اور اس نے یروشلم میں سولہ برس حکومت کی۔ اس کی ماں کا نام بھی یروشاہ تھا جو صدوق کی بیٹی تھی۔ اور اُس نے وہی کیا جو خُداوند کی نظر میں ٹھیک تھا جیسا کہ اُس کے باپ عُزیاہ نے کِیا تھا لیکن وہ خُداوند کی ہیکل میں داخل نہ ہوا۔ اور لوگوں نے ابھی تک کرپشن کی۔ اُس نے خُداوند کے گھر کا اونچا پھاٹک بنایا اور اوفل کی فصیل پر بہت کچھ بنایا۔ اس کے علاوہ اس نے یہوداہ کے پہاڑوں میں شہر بنائے۔ اور جنگلوں میں اس نے قلعے اور مینار بنائے۔ وہ عمونیوں کے بادشاہ سے بھی لڑا اور اُن پر غالب آیا۔ اور بنی عمون نے اُسی سال اُسے سو قنطار چاندی اور دس ہزار پیمانہ گیہوں اور دس ہزار جَو دِئے۔ بنی عمون نے دوسرے اور تیسرے سال اُسے اتنا ہی ادا کیا۔ اس لئے یوتام طاقتور ہو گیا کیونکہ اس نے خداوند اپنے خدا کے سامنے اپنی راہیں تیار کیں۔ اب یوتام کے باقی کام اور اُس کی تمام جنگیں اور اُس کے طریقے اسرائیل اور یہوداہ کے بادشاہوں کی کتاب میں لکھے ہوئے ہیں۔ جب وہ سلطنت کرنے لگا تو وہ پچیس برس کا تھا اور یروشلم میں سولہ برس حکومت کرتا رہا۔ اور یوتام اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور انہوں نے اسے داؤد کے شہر میں دفن کیا اور اس کا بیٹا آخز اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ آخز بیس سال کا تھا جب اس نے بادشاہی شروع کی۔ اور اُس نے یروشلم میں سولہ برس حکومت کی، لیکن اُس نے اپنے باپ داؤد کی طرح وہ کام نہیں کیا جو رب کی نظر میں ٹھیک تھا۔ کیونکہ اُس نے اسرائیل کے بادشاہوں کی راہوں پر چل کر بعل کی مورتیں بھی بنائیں۔ مزید یہ کہ اس نے ابن ہنوم کی وادی میں بخور جلایا اور اپنے بچوں کو آگ میں جلایا، ان قوموں کے مکروہ کاموں کے بعد جنہیں خداوند نے بنی اسرائیل کے سامنے سے نکال دیا تھا۔ اُس نے اُونچی جگہوں اور پہاڑیوں پر اور ہر ہرے درخت کے نیچے قربانیاں بھی چڑھائیں اور بخور جلائے۔ اِس لیے رب اُس کے خدا نے اُسے شام کے بادشاہ کے حوالے کر دیا۔ اور اُنہوں نے اُسے مارا اور اُن کی ایک بڑی جماعت کو اِسیر کر کے دمشق لے گئے۔ اور وہ بھی اسرائیل کے بادشاہ کے حوالے کر دیا گیا جس نے اُسے زبردست ذبح کیا۔ کیونکہ رملیاہ کے بیٹے فقح نے یہوداہ میں ایک ہی دن میں ایک لاکھ بیس ہزار کو مار ڈالا جو سب کے سب بہادر تھے۔ کیونکہ انہوں نے خداوند اپنے باپ دادا کے خدا کو ترک کر دیا تھا۔ اور افرائیم کے ایک زبردست آدمی زکری نے بادشاہ کے بیٹے معسیاہ کو اور گھر کے گورنر عزریکام کو اور الکانہ کو جو بادشاہ کے ساتھ تھا مار ڈالا۔ اور بنی اسرائیل اپنے دو لاکھ بھائیوں یعنی عورتوں اور بیٹوں اور بیٹیوں کو اسیر کر کے لے گئے اور ان سے بہت سا مال بھی چھین لیا اور لوٹ مار کو سامریہ لے گئے۔ لیکن وہاں خُداوند کا ایک نبی تھا جس کا نام عُود تھا اور وہ سامریہ میں آنے والے لشکر کے آگے نکلا اور اُن سے کہا کہ دیکھو کیونکہ خُداوند تمہارے باپ دادا کا خُدا یہوداہ پر غضبناک تھا اِس لیے اُس نے اُن کو اُن کے حوالے کر دیا ہے۔ آپ کا ہاتھ، اور آپ نے انہیں غصے میں مار ڈالا جو آسمان تک پہنچتا ہے۔ اور اب تم یہودا ہ اور یروشلم کے باشندوں کو غلاموں اور لونڈیوں کے لیے اپنے پاس رکھنا چاہتے ہو، لیکن کیا تمہارے ساتھ خداوند تمہارے خدا کے گناہ نہیں ہیں؟ اب میری سنو اور اسیروں کو پھر سے چھڑاؤ جنہیں تم نے اپنے بھائیوں سے اسیر کیا ہے کیونکہ خداوند کا سخت غضب تم پر ہے۔ تب بنی افرائیم کے بعض سرداروں میں سے عزریاہ بن یوحنان، برکیاہ بن مشلیموت اور یحزقیاہ بن شلوم اور عماسا بن ہدلی جنگ سے آئے ہوئے اُن کے خلاف کھڑے ہوئے اور کہا۔ اُن کو، تُم قیدیوں کو یہاں نہ لانا کیونکہ جب کہ ہم پہلے ہی خُداوند کے خلاف ناراض ہو چکے ہیں، تُم ہمارے گناہوں اور گناہوں میں مزید اضافہ کرنا چاہتے ہو، کیونکہ ہماری خطا بڑی ہے اور اسرائیل پر سخت غضب ہے۔ چنانچہ مسلح آدمیوں نے قیدیوں اور مال غنیمت کو شہزادوں اور تمام جماعت کے سامنے چھوڑ دیا۔ اور وہ لوگ جن کا نام ظاہر کیا گیا تھا اُٹھے اور اسیروں کو لے گئے اور لُوٹ کے ساتھ اُن سب کو کپڑے پہنائے جو اُن میں سے ننگے تھے اور اُن کو سجایا اور اُن کو پہنایا اور اُنہیں کھانے پینے کو دیا اور اُن پر مسح کیا۔ اُن میں سے تمام کمزوروں کو گدھوں پر لاد کر اُن کو یریحو میں جو کھجور کے درختوں کے شہر میں اُن کے بھائیوں کے پاس لے گئے، پھر وہ سامریہ کو لوٹ گئے۔ اُس وقت بادشاہ آخز نے اسور کے بادشاہوں کو اُس کی مدد کے لیے بھیجا تھا۔ کیونکہ ادومیوں نے دوبارہ آ کر یہوداہ کو مارا اور قیدیوں کو لے گئے۔ فلستیوں نے نشیبی ملک اور یہوداہ کے جنوب کے شہروں پر بھی حملہ کیا اور بیت شمس اور اجالون اور گیدروت اور شوخو کو اس کے دیہاتوں کے ساتھ اور تمنا کو اس کے دیہاتوں کے ساتھ لے لیا۔ جیمزو اور اس کے گاؤں بھی اور وہ وہاں رہنے لگے۔ کیونکہ خداوند نے اسرائیل کے بادشاہ آخز کی وجہ سے یہوداہ کو پست کر دیا۔ کیونکہ اُس نے یہودا ہ کو ننگا کر دیا اور خُداوند کے خلاف سخت سرکشی کی۔ اور اسور کا بادشاہ تلگت پِلِنسر اُس کے پاس آیا اور اُسے تنگ کیا لیکن اُسے مضبوط نہ کیا۔ کِیُونکہ آخز نے خُداوند کے گھر سے اور بادشاہ کے گھر اور اُمرا کے گھر سے ایک حصہ لے کر اسور کے بادشاہ کو دے دیا لیکن اُس نے اُس کی مدد نہ کی۔ اور اپنی مصیبت کے وقت اُس نے خُداوند کے خلاف اور بھی گناہ کیا: یہ وہ بادشاہ آخز ہے۔ کیونکہ اُس نے دمشق کے دیوتاؤں کے آگے قربانیاں چڑھائیں جِن نے اُسے مارا اور کہا کہ چونکہ شام کے بادشاہوں کے دیوتا اُن کی مدد کرتے ہیں اِس لِئے مَیں اُن پر قُربانی دُوں گا تاکہ وہ میری مدد کریں۔ لیکن وہ اُس کی اور تمام اسرائیل کی بربادی تھی۔ اور آخز نے خدا کے گھر کے برتنوں کو جمع کیا۔ اور خُدا کے گھر کے برتنوں کو کاٹ ڈالا اور خُداوند کے گھر کے دروازوں کو بند کر دیا اور اُس نے یروشلم کے کونے کونے میں اُس کے لیے قربان گاہیں بنائیں۔ اور یہوداہ کے ہر شہر میں اُس نے دوسرے معبودوں کے لیے بخور جلانے کے لیے اونچے مقام بنائے اور اپنے باپ دادا کے خُداوند خُدا کو غصہ دلایا۔ اب اُس کے باقی کام اور اُس کی تمام راہیں، اول و آخر، وہ یہوداہ اور اسرائیل کے بادشاہوں کی کتاب میں لکھی ہوئی ہیں۔ اور آخز اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور اُنہوں نے اُسے شہر میں یعنی یروشلم میں دفن کیا لیکن وہ اُسے اسرائیل کے بادشاہوں کی قبروں میں نہ لے گئے اور اُس کا بیٹا حزقیاہ اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ حزقیاہ جب پانچ اور پچیس سال کا تھا تو حکومت کرنے لگا اور اس نے یروشلم میں نو اور بیس سال حکومت کی۔ اور اس کی ماں کا نام ابیاہ تھا جو زکریاہ کی بیٹی تھی۔ اور اُس نے وہ کِیا جو خُداوند کی نظر میں ٹھیک تھا۔ جیسا کہ اس کے باپ داؤد نے کیا تھا۔ اس نے اپنی حکومت کے پہلے سال کے پہلے مہینے میں خداوند کے گھر کے دروازے کھولے اور ان کی مرمت کی۔ اور اُس نے کاہنوں اور لاویوں کو اندر لا کر اُن کو مشرقی گلی میں جمع کیا اور اُن سے کہا، اے لاویوں، میری سنو، اب اپنے آپ کو پاک کرو اور اپنے باپ دادا کے خُداوند کے گھر کو مُقدّس کرو اور آگے بڑھو۔ مقدس جگہ سے گندگی کیونکہ ہمارے باپ دادا نے خطا کی اور وہ کام کیا جو خداوند ہمارے خدا کی نظر میں بُرا تھا اور اُسے ترک کر دیا اور خداوند کی مسکن سے منہ موڑ لیا اور پیٹھ پھیر لی۔ اور اُنہوں نے برآمدے کے دروازے بند کر دیے اور چراغ بجھائے اور اُنہوں نے اِسرائیل کے خُدا کے لِئے مُقدّس جگہ میں بخُور نہیں جلایا اور نہ سوختنی قُربانیاں چڑھائیں۔ اِس لِئے خُداوند کا غضب یہُودا ہ اور یروشلیم پر نازل ہوا اور اُس نے اُن کو مُصیبت اور حیرانی اور سسکیوں کے حوالے کر دیا جیسا کہ تم اپنی آنکھوں سے دیکھتے ہو۔ کیونکہ دیکھو ہمارے باپ دادا تلوار سے مارے گئے اور ہمارے بیٹے اور ہماری بیٹیاں اور ہماری بیویاں اس کے سبب سے قید ہیں۔ اب میرے دل میں ہے کہ خداوند اسرائیل کے خدا کے ساتھ عہد باندھوں تاکہ اس کا شدید غضب ہم سے دور ہو جائے۔ میرے بیٹو، اب غافل نہ رہو، کیونکہ رب نے تمہیں چُنا ہے کہ اُس کے سامنے کھڑے ہو، اُس کی خدمت کرو، اور اُس کی خدمت کرو اور بخور جلاو۔ تب لاوی اُٹھے، مہات بن اماسائی اور یوئیل بن عزریاہ بنی قہاتیوں میں سے اور بنی مراری میں سے قیس بن عبدی اور عزریاہ بن یحلی ایل اور جیرشونیوں میں سے۔ یوآح بن ضِمّہ اور عدن بن یوآہ: اور بنی الصفن میں سے۔ شمری، اور جیئیل: اور بنی آسف میں سے۔ زکریاہ اور متنیاہ: اور بنی ہیمان میں سے۔ یحی ایل اور سمعی اور یدوتون کے بیٹوں میں سے۔ سمعیاہ اور عزی ایل۔ اور اُنہوں نے اپنے بھائیوں کو جمع کیا اور اپنے آپ کو مُقدّس کیا اور بادشاہ کے حُکم کے مُطابق خُداوند کے گھر کو پاک کرنے کے لِئے آئے۔ اور کاہن خُداوند کے گھر کے اندرونی حصے میں گئے تاکہ اُسے پاک کر سکیں اور اُن تمام ناپاکیوں کو جو اُنہوں نے خُداوند کی ہیکل میں پائی تھی خُداوند کے گھر کے صحن میں لے آئے۔ اور لاوی اُسے لے گئے تاکہ اُسے کِدرون کی ندی میں لے جائیں۔ وہ پہلے مہینے کی پہلی تاریخ کو مقدس کرنے کے لئے شروع ہوئے اور مہینے کی آٹھویں تاریخ کو وہ خداوند کے برآمدے میں آئے۔ اس طرح انہوں نے آٹھ دنوں میں خداوند کے گھر کو مقدس کیا۔ اور پہلے مہینے کی سولہویں تاریخ کو وہ ختم ہو گئے۔ تب وہ حزقیاہ بادشاہ کے پاس گئے اور کہا کہ ہم نے خداوند کے تمام گھر کو اور سوختنی قربانی کی قربان گاہ کو اور اس کے تمام برتنوں اور روٹی کی میز اور اس کے تمام برتنوں کو پاک کر دیا ہے۔ اِس کے علاوہ اُن تمام برتنوں کو جنہیں آخز بادشاہ نے اپنے دورِ حکومت میں اپنی خطا میں پھینک دیا تھا، ہم نے تیار کر کے پاک کر دیا ہے، اور دیکھو وہ رب کی قربان گاہ کے سامنے ہیں۔ تب حزقیاہ بادشاہ صبح سویرے اُٹھا اور شہر کے حکمرانوں کو جمع کیا اور خداوند کے گھر کو گیا۔ اور وہ سات بَیل اور سات مینڈھے اور سات برّے اور سات بکرے بادشاہی اور مقدِس اور یہُودا ہ کے لِئے گناہ کی قُربانی کے لِئے لائے۔ اور اس نے ہارون کے بیٹوں کاہنوں کو حکم دیا کہ وہ انہیں خداوند کی قربان گاہ پر چڑھائیں۔ چنانچہ اُنہوں نے بَیلوں کو ذبح کیا اور کاہنوں نے خون لے کر قربان گاہ پر چھڑکا۔ جب انہوں نے مینڈھوں کو ذبح کیا تو انہوں نے قربان گاہ پر خون چھڑکا۔ اور وہ بادشاہ اور جماعت کے سامنے خطا کی قربانی کے لیے بکرے لائے۔ اور اُنہوں نے اُن پر اپنے ہاتھ رکھے: اور کاہنوں نے اُن کو مار ڈالا اور اُنہوں نے قربان گاہ پر اُن کے خون سے صلح کی تاکہ تمام اسرائیل کا کفارہ ہو کیونکہ بادشاہ نے حکم دیا تھا کہ سوختنی قربانی اور گناہ کی قربانی سب کے لیے چڑھائی جائے۔ اسرا ییل. اور اُس نے لاویوں کو خُداوند کے گھر میں جھانجھ اور بربط کے ساتھ بٹھایا، داؤد اور جد بادشاہ کے غیب اور ناتن نبی کے حکم کے مُطابق کیونکہ خُداوند کا حُکم اُس کی طرف سے تھا۔ انبیاء اور لاوی داؤد کے سازوں کے ساتھ اور کاہن نرسنگے لے کر کھڑے تھے۔ اور حزقیاہ نے قربان گاہ پر سوختنی قربانی چڑھانے کا حکم دیا۔ اور جب سوختنی قربانی شروع ہوئی تو خُداوند کا گیت نرسنگے اور اسرائیل کے بادشاہ داؤد کے مقرر کردہ آلات سے بھی شروع ہوا۔ اور ساری جماعت نے سجدہ کیا اور گانے والے گاتے تھے اور نرسنگے بجاتے تھے اور یہ سب کچھ سوختنی قربانی کے ختم ہونے تک چلتا رہا۔ اور جب وہ قربانی ختم کر چکے تو بادشاہ اور اس کے ساتھ موجود سب نے جھک کر سجدہ کیا۔ مزید برآں حزقیاہ بادشاہ اور امرا نے لاویوں کو حکم دیا کہ وہ داؤد اور آسف غیب کی باتوں سے خداوند کی حمد کریں ۔ اور اُنہوں نے خُوشی سے حمد گائی اور سر جھکا کر سجدہ کیا۔ تب حزقیاہ نے جواب دیا کہ اب تم نے اپنے آپ کو خداوند کے لئے مخصوص کر دیا ہے۔ قریب آؤ اور قربانیاں اور شکر کی قربانیاں خداوند کے گھر میں لاؤ۔ اور جماعت نے قربانیاں اور شکرانے کے نذرانے لائے۔ اور جتنے بھی آزاد دل کی سوختنی قربانی کے تھے۔ اور سوختنی قُربانیوں کی تعداد جو جماعت لائی تھی ساٹھ بَیل، ایک سو مینڈھے اور دو سَو بھیڑ کے بچے یہ سب خُداوند کے لِئے سوختنی قُربانی کے لِئے تھے۔ اور مقدس چیزیں چھ سو بیل اور تین ہزار بھیڑیں تھیں۔ لیکن کاہن بہت کم تھے اس لیے وہ تمام سوختنی قربانیوں کو بھسم نہ کر سکے اس لیے ان کے بھائی لاوی ان کی مدد کرتے رہے یہاں تک کہ کام ختم ہو گیا اور جب تک دوسرے کاہن اپنے آپ کو پاک نہ کر لیں کیونکہ لاوی دل کے زیادہ راست تھے۔ اپنے آپ کو پادریوں کے مقابلے میں پاک کرنے کے لئے. اور بھسم ہونے والی قربانیاں سلامتی کی قربانیوں کی چربی کے ساتھ بکثرت تھیں۔ اور ہر سوختنی قربانی کے لیے پینے کی قربانیاں۔ چنانچہ رب کے گھر کی خدمت ترتیب سے کی گئی۔ اور حزقیاہ اور سب لوگ خوش ہوئے کہ خدا نے لوگوں کو تیار کیا کیونکہ یہ کام اچانک ہو گیا۔ اور حزقیاہ نے تمام اسرائیل اور یہوداہ کو بھیجا اور افرائیم اور منسّی کو بھی خط لکھے کہ وہ یروشلم میں خداوند کے گھر میں آئیں تاکہ خداوند اسرائیل کے خدا کے لئے فسح منائیں۔ کِیُونکہ بادشاہ نے اور اُس کے اُمرا اور یروشلیم کی ساری جماعت نے دوسرے مہینے میں فسح منانے کا مشورہ کیا تھا۔ کیونکہ وہ اُس وقت اُسے برقرار نہ رکھ سکے کیونکہ کاہنوں نے اپنے آپ کو کافی حد تک پاک نہیں کیا تھا اور نہ ہی لوگ یروشلم میں جمع ہوئے تھے۔ اور یہ بات بادشاہ اور ساری جماعت کو پسند آئی۔ چنانچہ اُنہوں نے تمام اسرائیل میں اعلان کرنے کا فرمان قائم کیا۔ بیر سبع سے لے کر دان تک، تاکہ وہ یروشلم میں خداوند اسرائیل کے خدا کے لیے فسح منانے آئیں، کیونکہ انہوں نے بہت دنوں سے ایسا نہیں کیا تھا جیسا کہ لکھا تھا۔ چنانچہ بادشاہ اور اُس کے اُمرا کے خطوط کے ساتھ تمام اسرائیل اور یہوداہ میں یہ خطوط گئے اور بادشاہ کے حکم کے مطابق کہ اے بنی اسرائیل ابرہام اور اِضحاق اور اِسرائیل کے خُداوند کے خُدا کی طرف پھرو۔ وہ تمہارے بقیہ لوگوں کے پاس واپس آئے گا جو اسور کے بادشاہوں کے ہاتھ سے بچ گئے ہیں۔ اور تم اپنے باپ دادا اور اپنے بھائیوں کی مانند نہ بنو جنہوں نے اپنے باپ دادا کے خُداوند خُدا کی نافرمانی کی جس نے اُن کو ویران کر دیا جیسا کہ تم دیکھ رہے ہو۔ اب تُم اپنے باپ دادا کی طرح تنگ نہ ہو بلکہ اپنے آپ کو خُداوند کے آگے جھکا دو اور اُس کے مقدِس میں داخل ہو جاؤ جسے اُس نے ہمیشہ کے لیے مُقدّس کیا ہے۔ اور خُداوند اپنے خُدا کی خِدمت کرو تاکہ اُس کا غضب تُم سے دور ہو جائے۔ کیونکہ اگر تُم خُداوند کی طرف پھرو گے تو تُمہارے بھائِی اور تُمہارے بچے اُن پر ترس کھائیں گے جو اُن کو اِسیر کر کے لے جاتے ہیں تاکہ وہ اِس مُلک میں پھر آئیں کیونکہ خُداوند تُمہارا خُدا مہربان اور رحم کرنے والا ہے اور اُس کو نہ پھیرے گا۔ تم سے منہ، اگر تم اس کے پاس واپس آؤ۔ پس یہ چوکیاں افرائیم اور منسّی کے مُلک سے ہوتے ہوئے ایک شہر سے دوسرے شہر زبولون تک پہنچیں لیکن وہ اُن کا مذاق اُڑاتے اور اُن کا مذاق اڑاتے تھے۔ اس کے باوجود آشر اور منسی اور زبولون کے غوطہ خوروں نے اپنے آپ کو عاجز کیا اور یروشلم آئے۔ یہوداہ میں بھی خُدا کا ہاتھ تھا کہ اُن کو ایک دِل دے کہ وہ بادشاہ اور امرا کے حکم کو خُداوند کے کلام سے مانیں۔ اور دوسرے مہینے میں بے خمیری روٹی کی عید منانے کے لیے بہت سے لوگ یروشلم میں جمع ہوئے جو ایک بہت بڑی جماعت تھی۔ اور اُنہوں نے اُٹھ کر اُن مذبحوں کو جو یروشلیم میں تھیں اُٹھا لیں اور بخور کی سب قربان گاہیں اُٹھا کر کِدرون کی ندی میں ڈال دیں۔ تب اُنہوں نے دوسرے مہینے کی چودھویں تاریخ کو فسح کو ذبح کیا اور کاہن اور لاوی شرمندہ ہوئے اور اپنے آپ کو پاک کیا اور سوختنی قربانیاں خداوند کے گھر میں لائے۔ اور وہ مردِ خُدا موسیٰ کی شریعت کے مُطابق اپنی اپنی جگہ پر کھڑے رہے: کاہنوں نے وہ خون چھڑکا جو اُنہیں لاویوں کے ہاتھ سے ملا تھا۔ کیونکہ جماعت میں بہت سے ایسے تھے جن کو پاک نہیں کیا گیا تھا اس لئے لاویوں کے پاس ہر ایک کے لئے جو پاک نہیں تھا فسح کے قتل کا ذمہ دار تھا۔ اُنہیں رب کے لیے مخصوص کرنا۔ کیونکہ بہت سے لوگوں نے، حتیٰ کہ افرائیم اور منسی، اِسکار اور زبولون کے بہت سے لوگوں نے بھی اپنے آپ کو پاک نہیں کیا تھا، پھر بھی اُنہوں نے فسح کو اِس کے برعکس کھایا کہ یہ لکھا تھا۔ لیکن حزقیاہ نے اُن کے لیے دعا کی اور کہا کہ خُداوند ہر اُس کو معاف کرے جو اپنے دِل کو اپنے باپ دادا کے خُداوند خُدا کی تلاش کے لیے تیار کرتا ہے، اگرچہ وہ مقدِس کی پاکیزگی کے مطابق پاک نہ ہو۔ اور خُداوند نے حزقیاہ کی بات مانی اور لوگوں کو شفا بخشی۔ اور بنی اِسرائیل جو یروشلیم میں موجود تھے بے خمیری روٹی کی عِید سات دِن تک بڑی خُوشی سے منائی اور لاوی اور کاہِن روزانہ خُداوند کی حمد کرتے رہے اور خُداوند کے لِئے بلند آواز سے گیت گاتے رہے۔ اور حزقیاہ نے اُن تمام لاویوں سے جو خُداوند کی اچھی پہچان کی تعلیم دیتے تھے آرام سے باتیں کیں اور اُنہوں نے عید کے سات دن کھایا۔ سلامتی کی قربانیاں چڑھائیں اور خداوند اپنے باپ دادا کے خدا سے اقرار کریں۔ اور ساری جماعت نے دوسرے سات دن رکھنے کا مشورہ کیا اور باقی سات دن خوشی سے منائے۔ کیونکہ یہوداہ کے بادشاہ حزقیاہ نے جماعت کو ایک ہزار بیل اور سات ہزار بھیڑیں دیں۔ اور سرداروں نے جماعت کو ایک ہزار بیل اور دس ہزار بھیڑیں دیں اور کاہنوں کی ایک بڑی تعداد نے اپنے آپ کو پاک کیا۔ اور یہوداہ کی ساری جماعت، کاہنوں اور لاویوں کے ساتھ، اور وہ تمام جماعت جو اسرائیل سے نکلی تھی اور وہ اجنبی جو اسرائیل کی سرزمین سے نکلے تھے اور جو یہوداہ میں رہتے تھے، خوشی منائی۔ چنانچہ یروشلم میں بڑی خوشی ہوئی کیونکہ اسرائیل کے بادشاہ سلیمان بن داؤد کے زمانے سے یروشلم میں ایسا نہیں تھا۔ تب لاوی کاہن اُٹھے اور لوگوں کو برکت دی: اور اُن کی آواز سُنی گئی اور اُن کی دُعا اُس کے مُقدّس مسکن یعنی آسمان تک پہنچی۔ اور جب یہ سب کچھ ہو گیا تو تمام اسرائیل جو وہاں موجود تھے یہوداہ کے شہروں کو گئے اور مورتوں کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیا اور جھاڑیوں کو کاٹ ڈالا اور تمام یہوداہ اور بنیمین میں سے اونچی جگہوں اور قربان گاہوں کو گرا دیا۔ افرائیم اور منسّی کو بھی، یہاں تک کہ اُن سب کو بالکل تباہ کر دیا۔ تب تمام بنی اسرائیل اپنے اپنے اپنے شہروں کو لوٹ گئے۔ اور حزقیاہ نے کاہنوں اور لاویوں کی تقرریوں کے بعد ہر ایک آدمی کو اپنی خدمت کے مطابق مقرر کیا، کاہنوں اور لاویوں کو بھسم ہونے والی قربانیوں اور سلامتی کی قربانیوں کے لیے خدمت کرنے اور شکر گزاری کرنے اور رب کے دروازوں پر حمد کرنے کے لیے۔ خداوند کے خیمے اُس نے بھسم ہونے والی قربانیوں کے لیے اپنے مال کا بادشاہ کا حصہ بھی مقرر کیا۔ صبح اور شام کی سوختنی قربانیوں اور سبتوں اور نئے چاندوں اور مقررہ عیدوں کے لئے سوختنی قربانیوں کے لئے جیسا کہ خداوند کی شریعت میں لکھا ہے۔ اِس کے علاوہ اُس نے یروشلم میں رہنے والوں کو حکم دیا کہ وہ کاہنوں اور لاویوں کا حصہ دیں تاکہ وہ رب کی شریعت میں حوصلہ افزائی کریں۔ اور جیسے ہی حکم نازل ہوا، بنی اسرائیل نے پہلے پھل، مے اور تیل اور شہد اور کھیتوں کی تمام بڑھوتری کی کثرت کی۔ اور ہر چیز کا دسواں حصہ ان کے پاس بکثرت لے آیا۔ اور بنی اسرائیل اور یہوداہ کے بارے میں جو یہوداہ کے شہروں میں رہتے تھے وہ بھی بیل اور بھیڑ بکریوں کا دسواں حصہ اور ان مقدس چیزوں کا دسواں حصہ جو خداوند اپنے خدا کے لئے مخصوص کیا گیا تھا لا کر ڈھیر لگا دیا۔ تیسرے مہینے میں اُنہوں نے ڈھیروں کی بنیاد ڈالنی شروع کی اور ساتویں مہینے میں اُن کو مکمل کیا۔ اور جب حزقیاہ اور اُمرا نے آ کر ڈھیروں کو دیکھا تو اُنہوں نے خُداوند اور اُس کی قوم اِسرائیل کو دُعا دی۔ پھر حزقیاہ نے کاہنوں اور لاویوں سے ڈھیروں کے بارے میں سوال کیا۔ اور صدوق کے گھرانے کے سردار کاہن عزریاہ نے اسے جواب دیا، ”جب سے لوگ رب کے گھر میں قربانیاں لانے لگے ہیں، ہمارے پاس کھانے کو کافی ہے اور بہت کچھ بچا ہے، کیونکہ رب نے اپنے لوگوں کو برکت دی ہے۔ ; اور جو بچا ہے وہ یہ عظیم اسٹور ہے۔ پھر حزقیاہ نے حکم دیا کہ گھر میں کوٹھری تیار کریں۔ پھر حزقیاہ نے کاہنوں اور لاویوں سے ڈھیروں کے بارے میں سوال کیا۔ اور صدوق کے گھرانے کے سردار کاہن عزریاہ نے اسے جواب دیا، ”جب سے لوگ رب کے گھر میں قربانیاں لانے لگے ہیں، ہمارے پاس کھانے کو کافی ہے اور بہت کچھ بچا ہے، کیونکہ رب نے اپنے لوگوں کو برکت دی ہے۔ ; اور جو بچا ہے وہ یہ عظیم اسٹور ہے۔ پھر حزقیاہ نے حکم دیا کہ گھر میں کوٹھری تیار کریں۔ پھر حزقیاہ نے کاہنوں اور لاویوں سے ڈھیروں کے بارے میں سوال کیا۔ اور صدوق کے گھرانے کے سردار کاہن عزریاہ نے اسے جواب دیا، ”جب سے لوگ رب کے گھر میں قربانیاں لانے لگے ہیں، ہمارے پاس کھانے کو کافی ہے اور بہت کچھ بچا ہے، کیونکہ رب نے اپنے لوگوں کو برکت دی ہے۔ ; اور جو بچا ہے وہ یہ عظیم اسٹور ہے۔ پھر حزقیاہ نے حکم دیا کہ گھر میں کوٹھری تیار کریں۔ای رب کی؛ اور اُنہوں نے اُن کو تیار کِیا اور ہدیہ اور دسواں حصہ اور وقف کی چیزیں وفاداری کے ساتھ لائے۔ جن پر کنونیاہ لاوی حاکم تھا اور اُس کا بھائی سمعی آگے تھا۔ اور حزقیاہ بادشاہ کے حکم سے یحی ایل اور عززیاہ اور نحت اور عساہیل اور یریموت اور یوز آباد اور ایلی ایل اور اسمکیاہ اور مہات اور بنایاہ کنونیاہ اور اس کے بھائی سمعی کے ماتحت نگران تھے۔ اور عزریاہ خدا کے گھر کا حاکم۔ اور اِمنہ لاوی کا بیٹا قور جو مشرق کی طرف دربان تھا، خُدا کی رضامندی کی قربانیوں پر تھا تاکہ خُداوند کے نذرانے اور مقدس ترین چیزوں کو تقسیم کرے۔ اور اُس کے آگے عدن اور منیامین اور یشوع اور سمعیاہ، امریاہ اور سکنیاہ تھے، کاہنوں کے شہروں میں، اپنے مقرر کردہ دفتر میں، اپنے بھائیوں کو کورس کے ذریعے دینے کے لیے۔ چھوٹے اور بڑے کو بھی: مردوں کے شجرہ نسب کے ساتھ، تین سال اور اس سے اوپر کی عمر کے، یہاں تک کہ ہر ایک کو جو خداوند کے گھر میں داخل ہوتا ہے، اس کا روزانہ حصہ ان کی خدمت کے لئے ان کے معاوضے کے مطابق۔ دونوں کاہنوں کے شجرہ نسب کے مطابق ان کے باپ دادا کے گھرانے اور بیس سال یا اس سے زیادہ عمر کے لاویوں کو ان کی اپنی طرز عمل کے مطابق۔ اور اُن کے تمام چھوٹوں، اُن کی بیویوں اور اُن کے بیٹوں اور بیٹیوں کے شجرہ نسب کو، تمام جماعت کے ذریعے، کیونکہ اُنہوں نے اپنے مقررہ عہدہ پر اپنے آپ کو پاکیزگی میں ٹھہرایا۔ اُن کے شہروں کے مضافات کے کھیت، ہر کئی شہر میں، وہ آدمی جو نام سے ظاہر کیے گئے تھے، تاکہ کاہنوں میں سے تمام مردوں کو حصہ دیں۔ اور اُن سب کو جو لاویوں میں نسب ناموں سے شمار کیے گئے تھے۔ اور حزقیاہ نے سارے یہوداہ میں ایسا ہی کیا اور وہ کام کیا جو خداوند اپنے خدا کے سامنے اچھا اور حق اور سچ تھا۔ اور ہر وہ کام جو اُس نے خُدا کے گھر کی خِدمت اور شرِیعت اور حُکموں میں اُس کے خُدا کی تلاش کے لِئے شروع کِیا، اُس کو اپنے سارے دِل سے کِیا اور کامیابی حاصل کی۔ اِن باتوں اور اُس کے قائم ہونے کے بعد، اسور کا بادشاہ سنحیرب آیا، اور یہوداہ میں داخل ہوا، اور دیواروں والے شہروں کے خلاف ڈیرے ڈالے، اور اُن کو اپنے لیے جیتنے کا سوچا۔ اور جب حزقیاہ نے دیکھا کہ سنحیریب آ گیا ہے اور وہ یروشلم کے خلاف لڑنے کا ارادہ رکھتا ہے تو اس نے اپنے سرداروں اور اپنے سپہ سالاروں سے مشورہ کیا کہ وہ ان چشموں کے پانی کو روکیں جو شہر کے باہر تھے اور انہوں نے اس کی مدد کی۔ چنانچہ وہاں بہت سے لوگ جمع ہو گئے جنہوں نے تمام چشموں کو روک دیا۔ اور وہ نالہ جو ملک کے بیچ میں سے گزرتی تھی، کہتی تھی کہ اسور کے بادشاہ آ کر بہت پانی کیوں ڈھونڈیں؟ اور اُس نے اپنے آپ کو مضبوط کیا اور اُس تمام دیوار کو جو ٹوٹی ہوئی تھی تعمیر کی اور اُسے بُرجوں تک اُٹھایا اور اُس کے باہر ایک اور دیوار بنائی اور داؤد کے شہر میں ملّو کی مرمت کی اور کثرت سے ڈھیریں اور ڈھالیں بنائیں۔ اور اُس نے لوگوں پر جنگی سرداروں کو مقرر کیا اور اُن کو شہر کے پھاٹک کی گلی میں اپنے پاس جمع کیا اور اُن سے آرام سے کہا کہ مضبوط اور ہمت رکھو، اسور کے بادشاہ سے نہ ڈرو اور نہ گھبراؤ۔ اور نہ ہی اُس تمام ہجوم کے لیے جو اُس کے ساتھ ہے، کیونکہ ہمارے ساتھ اُس سے بڑھ کر ہے: اُس کے ساتھ گوشت کا بازو ہے۔ لیکن رب ہمارا خدا ہماری مدد کرنے اور ہماری لڑائیاں لڑنے کے لیے ہمارے ساتھ ہے۔ اور لوگ یہوداہ کے بادشاہ حزقیاہ کی باتوں پر قائم رہے۔ اس کے بعد اسور کے بادشاہ سنحیرب نے اپنے نوکروں کو یروشلم بھیجا (لیکن اس نے خود لکیس کا محاصرہ کر لیا اور اپنی تمام طاقت اپنے ساتھ لے کر) شاہ یہوداہ حزقیاہ اور تمام یہوداہ کے پاس جو یروشلم میں تھے کہنے لگے سنحیرب یوں فرماتا ہے۔ اسور کے بادشاہ، تمہیں کس بات پر بھروسہ ہے کہ تم یروشلم کے محاصرے میں رہو گے؟ کیا حزقیاہ نے آپ کو قحط اور پیاس سے مرنے کے لیے آپ کو یہ کہہ کر نہیں سمجھا کہ رب ہمارا خدا ہمیں شاہِ اسور کے ہاتھ سے چھڑائے گا؟ کیا اسی حزقیاہ نے اپنی اونچی جگہوں اور قربان گاہوں کو چھین کر یہوداہ اور یروشلم کو حکم نہیں دیا کہ تم ایک ہی قربان گاہ کے آگے سجدہ کرو۔ اور اس پر بخور جلانا؟ کیا تم نہیں جانتے کہ میں نے اور میرے باپ دادا نے دوسرے ملکوں کے لوگوں کے ساتھ کیا کیا؟ کیا اُن ملکوں کی قوموں کے دیوتا اپنی زمینوں کو میرے ہاتھ سے چھڑانے کے قابل تھے؟ اُن قوموں کے تمام دیوتاؤں میں کون تھا جن کو میرے باپ دادا نے بالکل تباہ کر دیا، جو اپنے لوگوں کو میرے ہاتھ سے چھڑا سکے، کہ تیرا خدا تجھے میرے ہاتھ سے چھڑا سکے؟ پس اب حزقیاہ آپ کو دھوکہ نہ دے، نہ آپ کو اِس طریقے پر آمادہ کرے، نہ اُس پر یقین کرے، کیونکہ کسی قوم یا سلطنت کا کوئی بھی خدا اپنے لوگوں کو میرے ہاتھ سے اور میرے باپ دادا کے ہاتھ سے نہیں چھڑا سکا۔ کیا تمہارا خدا تمہیں میرے ہاتھ سے چھڑائے گا؟ اور اُس کے بندوں نے خُداوند خُدا اور اُس کے بندہ حزقیاہ کے خلاف اور بھی باتیں کیں۔ اُس نے خُداوند اِسرائیل کے خُدا کو پَیدا کرنے کے لِئے خط بھی لکھے اور اُس کے خِلاف بات کہی۔ جس طرح دوسری قوموں کے دیوتاؤں نے اپنے لوگوں کو میرے ہاتھ سے نہیں چھڑایا اسی طرح حزقیاہ کا خدا بھی اپنے لوگوں کو میرے ہاتھ سے نہیں چھڑائے گا۔ تب اُنہوں نے یروشلم کے لوگوں کو جو دیوار پر تھے یہودیوں کی تقریر میں بڑی آواز سے پکارا، اُنہیں ڈرانے اور اُن کو پریشان کرنے کے لیے۔ تاکہ وہ شہر پر قبضہ کر لیں۔ اور وہ یروشلم کے خدا کے خلاف ایسے بولے جیسے زمین کے لوگوں کے دیوتاؤں کے خلاف جو انسان کے ہاتھ کا کام تھے۔ اور اس وجہ سے حزقیاہ بادشاہ اور نبی یسعیاہ بن آموز نے آسمان کی طرف دعا کی اور پکارا۔ اور خُداوند نے ایک فرِشتہ کو بھیجا جس نے شاہِ اسور کے لشکر کے تمام سُوروں اور سرداروں اور سرداروں کو کاٹ ڈالا۔ چنانچہ وہ شرمندہ ہو کر اپنی ہی زمین کو لوٹ گیا۔ اور جب وہ اپنے معبود کے گھر میں آیا۔ وہ جو اس کی اپنی آنتوں سے نکلے تھے انہوں نے اسے وہیں تلوار سے مار ڈالا۔ اس طرح خداوند نے حزقیاہ اور یروشلم کے باشندوں کو اسور کے بادشاہ سنحیرب کے ہاتھ سے اور باقی سب کے ہاتھ سے بچایا اور ہر طرف سے ان کی رہنمائی کی۔ اور بہت سے لوگ یروشلم میں خداوند کے لئے تحفے لائے اور یہوداہ کے بادشاہ حزقیاہ کے لئے تحفے لائے تاکہ وہ اس کے بعد سے تمام قوموں کی نظروں میں بڑا ہو۔ اُن دنوں میں حِزقیاہ بیمار تھا اور اُس نے خُداوند سے دُعا کی اور اُس سے باتیں کیں اور اُس نے اُسے ایک نشان دِیا۔ لیکن حزقیاہ نے اپنے فائدے کے مطابق دوبارہ نہیں دیا۔ کیونکہ اُس کا دل بلند ہو گیا تھا، اِس لیے اُس پر، یہوداہ اور یروشلم پر غضب تھا۔ اس کے باوجود حزقیاہ نے اپنے دل کے غرور کے سبب اپنے آپ کو اور یروشلم کے باشندوں کے لیے عاجزی کی۔ تاکہ حزقیاہ کے دنوں میں خداوند کا غضب ان پر نازل نہ ہوا۔ اور حزقیاہ کے پاس بہت زیادہ دولت اور عزت تھی اور اس نے چاندی اور سونے اور قیمتی پتھروں اور مسالوں اور ڈھالوں اور ہر طرح کے خوبصورت جواہرات کے لئے خزانے بنائے۔ مکئی، مے اور تیل کی افزائش کے لیے گودام بھی۔ اور ہر طرح کے درندوں کے لیے اسٹالز اور ریوڑ کے لیے کوٹس۔ اِس کے علاوہ اُس نے اُسے شہر اور بھیڑ بکریوں اور گائے بَیلوں کی کثرت سے مال دیا کیونکہ خُدا نے اُسے بہت مال دیا تھا۔ اسی حزقیاہ نے جیحون کے پانی کے اوپری نالے کو بھی روکا اور اسے سیدھا داؤد کے شہر کے مغرب کی طرف لے آیا۔ اور حزقیاہ اپنے تمام کاموں میں کامیاب ہوا۔ لیکن بابل کے شہزادوں کے سفیروں کے کاروبار میں، جنہوں نے اس کے پاس ملک میں ہونے والے عجائبات کے بارے میں دریافت کرنے کے لیے بھیجا، خدا نے اسے چھوڑ دیا۔ اُسے آزمانے کے لیے، تاکہ وہ سب کچھ جان لے جو اُس کے دل میں ہے۔ اب حزقیاہ کے باقی کام اور اُس کی بھلائی دیکھو، وہ یسعیاہ نبی کی رویا میں، اموز کے بیٹے، اور یہوداہ اور اسرائیل کے بادشاہوں کی کتاب میں لکھے گئے ہیں۔ اور حزقیاہ اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور اُنہوں نے اُسے بنی داؤد کی سب سے بڑی قبروں میں دفن کیا اور تمام یہوداہ اور یروشلم کے باشندوں نے اُس کی موت پر اُس کی تعظیم کی۔ اور اس کا بیٹا منسی اس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ منسّی بارہ برس کا تھا جب اُس نے سلطنت شروع کی اور اُس نے یروشلم میں پچپن برس حکومت کی لیکن اُس نے وہ کام کیا جو خُداوند کی نظر میں بُرا تھا اُن قوموں کے مکروہ کاموں کی مانند جِن کو خُداوند نے خُداوند کے سامنے سے نِکالا تھا۔ بنی اسرائیل کیونکہ اُس نے اُن اونچی جگہوں کو دوبارہ بنایا جنہیں اُس کے باپ حزقیاہ نے توڑا تھا اور اُس نے بعل کے لیے قربان گاہیں بنائیں۔ اور درخت بنائے، اور آسمان کے تمام لشکروں کی پرستش کی، اور ان کی خدمت کی۔ اور اُس نے خُداوند کے گھر میں قربان گاہیں بنائیں جِس کے بارے میں خُداوند نے کہا تھا کہ میرا نام یروشلیم میں ہمیشہ رہے گا۔ اور اُس نے خُداوند کے گھر کے دونوں صحنوں میں آسمان کے تمام لشکروں کے لیے قربان گاہیں بنائیں۔ اور اس نے اپنے بچوں کو ہنوم کے بیٹے کی وادی میں آگ سے گزرنے دیا: اس نے اوقات کا مشاہدہ کیا، اور جادو کا استعمال کیا، اور جادو کا استعمال کیا، اور ایک واقف روح اور جادوگروں کے ساتھ معاملہ کیا: اس نے نظر میں بہت برا کام کیا خُداوند کا، اُسے غصہ دلانے کے لیے۔ اور اُس نے خُدا کے گھر میں ایک تراشی ہوئی بُت رکھی جو اُس نے بنایا تھا جس کے بارے میں خُدا نے داؤُد اور اُس کے بیٹے سلیمان سے کہا تھا کہ اِس گھر میں اور یروشلم میں جسے مَیں نے تمام قبیلوں کے سامنے چُنا ہے۔ اسرائیل، کیا میں اپنا نام ہمیشہ کے لیے رکھوں گا؟ نہ ہی میں اسرائیل کے قدموں کو اس ملک سے ہٹاؤں گا جسے میں نے تمہارے باپ دادا کے لئے مقرر کیا ہے۔ تاکہ وہ اُن سب باتوں پر عمل کریں جن کا مَیں نے اُن کو حکم دیا ہے، اُن تمام شریعتوں اور شریعتوں اور احکام کے مطابق جو موسیٰ کے ہاتھ سے ہیں۔ چنانچہ منسّی نے یہوداہ اور یروشلم کے باشندوں کو گمراہ کرنے اور اُن قوموں سے بدتر کرنے پر مجبور کیا جنہیں رب نے بنی اسرائیل کے سامنے سے تباہ کر دیا تھا۔ اور خُداوند نے منسّی اور اُس کے لوگوں سے کہا پر اُنہوں نے نہ سُنا۔ اِس لئے خُداوند اُن پر شاہِ اسور کے لشکر کے سرداروں کو لایا جنہوں نے منسّی کو کانٹوں کے درمیان لے جایا اور اُسے بیڑیوں سے جکڑ کر بابل لے گئے۔ اور جب وہ مصیبت میں تھا تو اُس نے خُداوند اپنے خُدا سے مِنّت کی اور اپنے باپ دادا کے خُدا کے سامنے نہایت فروتنی کی اور اُس سے دُعا کی اور اُس سے دُعا کی ۔ اور اُس کی فریاد سُنی، اور اُسے دوبارہ یروشلم میں اُس کی بادشاہی میں لے آیا۔ تب منسی کو معلوم ہوا کہ خداوند وہی خدا ہے۔ اِس کے بعد اُس نے داؤد کے شہر کے باہر، جیحون کے مغرب کی طرف، وادی میں، مچھلی کے دروازے کے اندر داخل ہونے تک ایک دیوار بنائی، اور اوفل کے گرد گھیرا ڈالا، اور اُسے بہت اونچائی پر کھڑا کیا۔ یہوداہ کے تمام باڑ والے شہروں میں جنگی سردار۔ اور اُس نے خُداوند کے گھر سے اجنبی معبودوں اور بُتوں کو اور اُن سب مذبحوں کو جو اُس نے خُداوند کے گھر کے پہاڑ اور یروشلیم میں بنائی تھیں اُٹھا کر شہر سے باہر پھینک دیا۔ اور اُس نے خُداوند کی مذبح کی مرمت کی اور اُس پر سلامتی کی قُربانیاں اور شُکر کے نذرانے چڑھائے اور یہُودا ہ کو حُکم دِیا کہ خُداوند اِسرائیل کے خُدا کی عبادت کرے۔ تو بھی لوگ اونچی جگہوں پر قربانیاں صرف خداوند اپنے خدا کے لئے کرتے تھے۔ اب منسّی کے باقی کام اور اُس کی اپنے خُدا سے دُعا اور اُن غیبِیوں کی باتیں جو اُس سے خُداوند اِسرائیل کے خُدا کے نام سے کہی تھیں، وہ اِسرائیل کے بادشاہوں کی کِتاب میں لکھی ہیں۔ اُس کی دُعا بھی، اور خُدا نے اُس سے کیسا سلوک کیا، اور اُس کے تمام گناہ اور اُس کی خطا، اور وہ جگہیں جہاں اُس نے اونچے مقام بنائے، اور جھاڑیوں اور تراشی ہوئی مورتیں کھڑی کیں، اُس سے پہلے کہ وہ عاجز ہو جائے: دیکھو، اُن میں لکھا ہے۔ دیکھنے والوں کے اقوال سو منسّی اپنے باپ دادا کے ساتھ سو گیا اور اُنہوں نے اُسے اُس کے گھر میں دفن کیا اور اُس کا بیٹا امون اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ امون 22 سال کا تھا جب وہ سلطنت کرنے لگا اور اس نے یروشلم میں دو سال حکومت کی۔ لیکن اُس نے وہ کام کیا جو رب کی نظر میں بُرا تھا جیسا کہ اُس کے باپ منسی نے کیا تھا۔ کیونکہ امون نے اُن تمام تراشی ہوئی مورتیوں کو قربان کیا جو اُس کے باپ منسی نے بنوائی تھیں اور اُن کی خدمت کی۔ اور اپنے آپ کو خُداوند کے سامنے عاجز نہ کیا جیسا کہ اُس کے باپ منسی نے اپنے آپ کو خاکسار بنایا تھا۔ لیکن امون نے زیادہ سے زیادہ ظلم کیا۔ اور اُس کے نوکروں نے اُس کے خلاف سازش کی اور اُسے اُس کے گھر میں قتل کر دیا۔ لیکن ملک کے لوگوں نے اُن سب کو مار ڈالا جنہوں نے بادشاہ امون کے خلاف سازش کی تھی۔ اور ملک کے لوگوں نے اس کے بیٹے یوسیاہ کو اس کی جگہ بادشاہ بنایا۔ یوسیاہ جب حکومت کرنے لگا تو آٹھ سال کا تھا اور اس نے یروشلم میں ایک تیس سال حکومت کی۔ اور اُس نے وہ کیا جو خُداوند کی نظر میں ٹھیک تھا اور اپنے باپ داؤُد کی راہوں پر چلتا تھا اور نہ دہنے ہاتھ سے نہ بائیں طرف جھکتا تھا۔ کیونکہ اپنی حکومت کے آٹھویں سال میں، جب وہ ابھی جوان ہی تھا، اُس نے اپنے باپ داؤد کے خدا کی تلاش شروع کی اور بارہویں سال میں اُس نے یہوداہ اور یروشلم کو اُونچے مقاموں، باغوں اور باغوں سے پاک کرنا شروع کیا۔ کھدی ہوئی تصاویر، اور پگھلی ہوئی تصاویر۔ اور اُنہوں نے اُس کے سامنے بعل کی قربان گاہوں کو توڑ ڈالا۔ اور جو مورتیں اُن کے اوپر تھیں اُسے کاٹ ڈالا۔ اور جھاڑیوں اور کھدی ہوئی مورتیوں اور پگھلی ہوئی مورتوں کو اس نے ٹکڑے ٹکڑے کر کے ان کی مٹی بنائی اور اسے ان کی قبروں پر ڈال دیا جنہوں نے ان کے لیے قربانی کی تھی۔ اور اس نے کاہنوں کی ہڈیوں کو ان کی قربان گاہوں پر جلا کر یہوداہ اور یروشلم کو پاک صاف کیا۔ اور اُس نے منسّی اور افرائیم اور شمعون کے شہروں میں یہاں تک کہ نفتالی تک اُن کے چاروں طرف گٹوں کے ساتھ ایسا ہی کیا۔ اور جب اُس نے قربان گاہوں اور باغوں کو توڑ ڈالا اور کندہ مورتیوں کو کاٹ کر پاؤڈر بنا دیا اور اسرائیل کے سارے ملک میں تمام بُتوں کو کاٹ ڈالا تو وہ یروشلم کو واپس آیا۔ اب اپنی حکومت کے اٹھارویں سال میں جب اس نے زمین اور گھر کو پاک کیا تو اس نے عزلیاہ کے بیٹے سافن کو اور شہر کے گورنر معسیاہ کو بھیجا۔ اور یوآح بن یوآخز ریکارڈر، خداوند اپنے خدا کے گھر کی مرمت کے لئے۔ اور جب وہ خِلقیاہ اعلیٰ کاہن کے پاس پہنچے تو اُنہوں نے وہ روپیہ جو خُدا کے گھر میں لایا گیا تھا جو لاویوں نے منسّی اور افرائیم اور اِسرائیل کے باقی بچ جانے والوں کے ہاتھ سے جمع کیا تھا۔ تمام یہوداہ اور بنیامین۔ اور وہ یروشلم واپس آئے۔ اور اُنہوں نے اُسے اُن مزدوروں کے ہاتھ میں دے دیا جن کے پاس خُداوند کے گھر کی نگہبانی تھی اور اُنہوں نے اُسے اُن مزدوروں کو دے دیا جو خُداوند کے گھر میں کام کرتے تھے تاکہ اُس گھر کی مرمت کر سکیں۔ اُنہوں نے اُسے تراشے ہوئے پتھر اور جوڑے کے لیے لکڑی خریدنے کے لیے اور اُن گھروں کو فرش کرنے کے لیے دیا جنہیں یہوداہ کے بادشاہوں نے تباہ کر دیا تھا۔ اور اُنہوں نے یہ کام دیانتداری سے کیا اور اُن کے نگہبان یحت اور عبدیاہ بنی مراری کے لاوی تھے۔ اور زکریاہ اور مسّلّام جو قہاتیوں کے بیٹوں میں سے تھے، اُسے آگے بڑھانے کے لیے۔ اور دوسرے لاویوں میں سے وہ سب جو موسیقی کے آلات کی مہارت حاصل کر سکتے تھے۔ نیز وہ بوجھ اٹھانے والوں کے اوپر تھے اور ہر طرح کی خدمت کے کام کرنے والوں کے نگران تھے: اور لاویوں میں سے فقیہ اور افسر اور دربان تھے۔ اور جب وہ اُس روپیہ کو جو خُداوند کے گھر میں لایا گیا تھا باہر لائے تو خِلقیاہ کاہن کو خُداوند کی شریعت کی ایک کتاب ملی جو موسیٰ نے دی تھی۔ اور خِلقیاہ نے جواب میں سافن مُنشی سے کہا، مَیں نے خُداوند کے گھر میں شریعت کی کتاب پائی ہے۔ اور خِلقیاہ نے کتاب سافن کو دی۔ اور سافن کتاب کو بادشاہ کے پاس لے گیا اور بادشاہ کی بات کو پھر واپس لایا اور کہا کہ جو کچھ تیرے خادموں کو دیا گیا تھا وہ کرتے ہیں۔ اور اُنہوں نے اُس روپیہ کو جمع کیا جو خُداوند کے گھر میں پایا گیا تھا اور اُسے نگرانوں اور مزدوروں کے ہاتھ میں دے دیا ہے۔ تب سافن منشی نے بادشاہ سے کہا کہ خِلقیاہ کاہن نے مجھے ایک کتاب دی ہے۔ اور سافن نے اسے بادشاہ کے سامنے پڑھا۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب بادشاہ نے شرِیعت کی باتیں سُنی تو اُس نے اپنے کپڑے پھاڑے۔ اور بادشاہ نے خِلقیاہ اور اخیقام بن سافن اور عبدون بن میکاہ اور سافن منشی اور بادشاہ کے خادم عسایاہ کو حکم دیا کہ جا کر میرے اور باقی رہنے والوں کے بارے میں خداوند سے دریافت کرو۔ اسرائیل اور یہوداہ میں، کتاب کے الفاظ کے بارے میں جو پایا جاتا ہے: کیونکہ رب کا غضب بڑا ہے جو ہم پر نازل ہوا ہے، کیونکہ ہمارے باپ دادا نے رب کے کلام پر عمل نہیں کیا، جو کچھ لکھا ہے اس پر عمل کریں۔ اس کتاب میں. اور ہلکیہ، اور جن کو بادشاہ نے مقرر کیا تھا وہ حلدہ نبیہ کے پاس گئے جو شلوم بن تکوات کی بیوی تھی اور حشرہ کا بیٹا تھا اور الماری کا نگران تھا۔ (اب وہ یروشلم میں کالج میں رہتی تھی:) اور انہوں نے اس سے اس سلسلے میں بات کی۔ اور اُس نے اُن کو جواب دیا خُداوند اِسرائیل کا خُدا یُوں فرماتا ہے کہ تُم اُس آدمِی سے کہو جِس نے تُجھے میرے پاس بھیجا ہے خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ دیکھ مَیں اِس جگہ اور اُس کے رہنے والوں پر اُن تمام لَعنتیں نازل کروں گی جو اُس کتاب میں لکھا ہے جو اُنہوں نے یہوداہ کے بادشاہ کے سامنے پڑھی ہے: کیونکہ اُنہوں نے مجھے چھوڑ دیا ہے اور دوسرے دیوتاؤں کے لیے بخور جلایا ہے تاکہ وہ اپنے ہاتھوں کے تمام کاموں سے مجھے غصہ دلائیں۔ اِس لیے میرا غضب اِس جگہ پر اُنڈیل دیا جائے گا، اور بُجھا نہیں جائے گا۔ اور جہاں تک یہوداہ کے بادشاہ کا تعلق ہے جس نے تمہیں خداوند سے دریافت کرنے کے لئے بھیجا ہے تو تم اس سے کہو۔ خداوند اسرائیل کا خدا ان باتوں کے بارے میں جو تم نے سنی ہیں یوں فرماتا ہے۔ کیونکہ تیرا دِل نرم تھا، اور تُو نے خُدا کے سامنے فروتنی کی، جب تُو نے اِس جگہ اور اُس کے باشندوں کے خلاف اُس کی باتیں سُنیں، اور میرے سامنے فروتنی کی، اور اپنے کپڑے پھاڑ دیے، اور میرے آگے روئے۔ رب فرماتا ہے، مَیں نے تجھے بھی سنا ہے۔ دیکھ مَیں تجھے تیرے باپ دادا کے پاس جمع کروں گا اور تُو سلامتی کے ساتھ اپنی قبر میں جمع کیا جائے گا، نہ تیری آنکھیں اُن تمام برائیوں کو دیکھیں گی جو مَیں اِس جگہ اور اُس کے باشندوں پر لاؤں گا۔ چنانچہ وہ بادشاہ کا کلام دوبارہ لائے۔ تب بادشاہ نے بھیجا اور یہوداہ اور یروشلم کے تمام بزرگوں کو جمع کیا۔ اور بادشاہ اور یہوداہ کے سب آدمی اور یروشلم کے باشندے اور کاہن اور لاوی اور سب لوگ خداوند کے گھر میں گئے۔ اُس نے اُن کے کانوں میں اُس عہد کی کتاب کے تمام الفاظ پڑھے جو رب کے گھر میں پائے گئے۔ اور بادشاہ نے اپنی جگہ پر کھڑا ہو کر خُداوند کے آگے عہد باندھا کہ وہ خُداوند کی پیروی کرے اور اُس کے احکام اور اُس کی شہادتوں اور اُس کے آئین کو اپنے سارے دل اور اپنی ساری جان سے بجا لائے۔ عہد کے الفاظ جو اس کتاب میں لکھے گئے ہیں۔ اور اُس نے اُن سب کو جو یروشلیم اور بنیمین میں موجود تھے اُس کے پاس کھڑا کر دیا۔ اور یروشلم کے باشندوں نے اپنے باپ دادا کے خدا کے عہد کے مطابق کیا۔ اور یوسیاہ نے اُن تمام مُلکوں سے جو بنی اِسرائیل سے تعلق رکھتے تھے تمام مکروہ چیزیں نکال دیں اور اُن سب کو جو اِسرا ئیل میں موجود تھے خُداوند اپنے خُدا کی خِدمت کے لِئے خِدمت کر لِیا۔ اور اُس کی ساری عمر وہ خُداوند اپنے باپ دادا کے خُدا کی پیروی سے باز نہ آئے۔ اور یوسیاہ نے یروشلم میں خُداوند کے لیے فسح منایا اور اُنہوں نے پہلے مہینے کی چودھویں تاریخ کو فسح کو ذبح کیا۔ اور اُس نے کاہنوں کو اُن کے ذمہ دار ٹھہرایا اور اُن کو خُداوند کے گھر کی خِدمت کرنے کی ترغیب دی اور اُن لاویوں سے جو تمام اِسرائیل کو جو خُداوند کے لِئے مُقدّس تھے سِکھاتے تھے کہا کہ مُقدّس صندُوق کو اُس گھر میں رکھو جو سُلیمان کے بیٹے تھے۔ اسرائیل کے بادشاہ داؤد نے تعمیر کروائی۔ یہ تمہارے کندھوں پر بوجھ نہیں ہو گا: اب خداوند اپنے خدا اور اس کی قوم اسرائیل کی خدمت کرو اور اپنے آباء و اجداد کے گھرانوں کے مطابق اپنے راستے کے مطابق تیار رہو، اسرائیل کے بادشاہ داؤد کی تحریر کے مطابق۔ اپنے بیٹے سلیمان کی تحریر۔ اور مُقدّس جگہ پر اپنے بھائیوں کے باپ دادا کے خاندانوں کی تقسیم کے مطابق اور لاویوں کے خاندانوں کی تقسیم کے مطابق کھڑے رہو۔ پس فسح کو قتل کرو اور اپنے آپ کو پاک کرو اور اپنے بھائیوں کو تیار کرو تاکہ وہ موسیٰ کے ہاتھ سے خداوند کے کلام کے مطابق عمل کریں۔ اور یوسیاہ نے لوگوں کو بھیڑ بکریوں کے بچے بھیڑ کے بچے اور فسح کی قربانی کے لیے جو حاضر تھے ان سب کے لیے تیس ہزار اور تین ہزار بچھڑے دیے یہ بادشاہ کے مال میں سے تھے۔ اور اُس کے اُمرا نے خوشی سے لوگوں کو، کاہنوں اور لاویوں کو دیا: خِلقیاہ اور زکریاہ اور یحی ایل نے جو خدا کے گھر کے حاکم تھے، کاہنوں کو فسح کی قربانی کے لیے دو ہزار چھ سو چھوٹے مویشی اور تین سو بیل کننیاہ اور سمعیاہ اور نتنی ایل جو اُس کے بھائی تھے اور حشبیاہ اور یعئیل اور یوز آباد نے جو لاویوں کے سردار تھے لاویوں کو فسح کی قربانی کے لیے پانچ ہزار چھوٹے مویشی اور پانچ سو بیل دئیے۔ چنانچہ خدمت کی تیاری کی گئی اور بادشاہ کے حکم کے مطابق کاہن اپنی جگہ پر اور لاوی اپنی اپنی جگہ پر کھڑے ہو گئے۔ اور اُنہوں نے فسح کو مار ڈالا اور کاہنوں نے اُن کے ہاتھوں سے خون چھڑکا اور لاویوں نے اُن کو اڑا دیا۔ اور اُنہوں نے سوختنی قربانیوں کو ہٹا دیا تاکہ وہ لوگوں کے خاندانوں کی تقسیم کے مطابق خداوند کو پیش کریں جیسا کہ موسیٰ کی کتاب میں لکھا ہے۔ اور بیلوں کے ساتھ بھی ایسا ہی کیا۔ اور اُنہوں نے عِیدِ فسح کو اِس دستور کے مُطابِق آگ میں بھونا لیکن دوسری مُقدّس قُربانیوں نے اُن کو برتنوں اور کِھلوں اور کَھلوں میں ڈال کر سب لوگوں میں جلدی سے بانٹ دیا۔ اور اُس کے بعد اُنہوں نے اپنے اور کاہِنوں کے لِئے تیّار کیا کیونکہ کاہِن جو کہ ہارُون کے بیٹے تھے سوختنی قُربانی اور چربی چڑھانے میں رات تک مصروف رہے۔ اس لیے لاویوں نے اپنے لیے اور ہارون کے بیٹوں کاہنوں کے لیے تیاری کی۔ اور آسف کے بیٹے گانے والے اپنی جگہ پر داؤد، آسف، ہیمان اور یدوتون بادشاہ کے غیب کے حکم کے مطابق تھے۔ اور ہر دروازے پر دربان انتظار کر رہے تھے۔ وہ اپنی خدمت سے الگ نہیں ہو سکتے۔ لاویوں نے اپنے بھائیوں کے لیے تیار کیا۔ چنانچہ یوسیاہ بادشاہ کے حکم کے مطابق خداوند کی تمام خدمت اسی دن فسح کو منانے اور خداوند کی قربان گاہ پر سوختنی قربانیاں چڑھانے کے لئے تیار کی گئی۔ اور بنی اِسرائیل جو حاضر تھے اُس وقت فسح اور بے خمیری روٹی کی عید سات دِن تک منائی گئی۔ اور سموئیل نبی کے زمانے سے اسرائیل میں ایسی کوئی فسح نہیں منائی گئی۔ نہ ہی اسرائیل کے تمام بادشاہوں نے ایسی فسح کو منایا جیسا کہ یوسیاہ نے منایا اور کاہنوں نے اور لاویوں اور تمام یہوداہ اور اسرائیل جو وہاں موجود تھے اور یروشلم کے باشندے۔ یوسیاہ کی حکومت کے اٹھارویں سال یہ فسح منایا گیا۔ اس سب کے بعد جب یوسیاہ ہیکل کو تیار کر چکا تو مصر کا بادشاہ نکو فرات کے کنارے کرکمیش سے لڑنے کو آیا اور یوسیاہ اس کے خلاف نکلا۔ لیکن اُس نے اُس کے پاس قاصد بھیج کر کہا، ”اے یہوداہ کے بادشاہ، مجھے تجھ سے کیا کام؟ میں آج تیرے خلاف نہیں بلکہ اُس گھر کے خلاف آیا ہوں جس سے میری جنگ ہے کیونکہ خُدا نے مجھے جلد بازی کرنے کا حکم دیا ہے: تُجھے خُدا کے ساتھ جو میرے ساتھ ہے مداخلت کرنے سے باز رکھ تاکہ وہ تجھے ہلاک نہ کرے۔ پھر بھی یوسیاہ نے اپنا منہ اس سے نہ پھیر لیا بلکہ اپنا بھیس بدل کر اس سے لڑے اور خدا کے منہ سے نیکو کی باتوں پر کان نہ دھرا اور مجدّو کی وادی میں لڑنے آیا۔ تیر اندازوں نے یوسیاہ بادشاہ پر گولی چلائی۔ اور بادشاہ نے اپنے نوکروں سے کہا، مجھے چھوڑ دو۔ کیونکہ میں شدید زخمی ہوں۔ اُس کے نوکروں نے اُسے اُس رتھ سے نکال کر دوسرے رتھ میں بٹھا دیا جو اُس کے پاس تھا۔ اور وہ اسے یروشلم لے آئے اور وہ مر گیا اور اپنے باپ دادا کی قبروں میں سے ایک میں دفن ہوا۔ اور تمام یہوداہ اور یروشلم نے یوسیاہ کے لیے ماتم کیا۔ اور یرمیاہ نے یوسیاہ کے لیے ماتم کیا اور سب گانے والے مرد اور گانے والی عورتیں آج تک اپنے نوحہ میں یوسیاہ کے بارے میں بولتی ہیں اور اُن کو اسرائیل میں ایک دستور بنایا اور دیکھو وہ نوحہ کناں میں لکھے ہوئے ہیں۔ اب یوسیاہ کے باقی کام اور اُس کی نیکی اُس کے مطابق جو خُداوند کی شریعت میں لکھی تھی اور اُس کے کام پہلے سے آخر تک اسرائیل اور یہوداہ کے بادشاہوں کی کتاب میں لکھے ہوئے ہیں۔ تب ملک کے لوگوں نے یوسیاہ کے بیٹے یہوآخز کو پکڑ کر اپنے باپ میں بادشاہ بنایا۔ یروشلم میں قائم ہے۔ یہوآخز تئیس برس کا تھا جب وہ سلطنت کرنے لگا اور اس نے یروشلم میں تین مہینے حکومت کی۔ اور مصر کے بادشاہ نے اسے یروشلم میں گرایا اور اس ملک کو سو قنطار چاندی اور ایک تولہ سونا جرمانہ کیا۔ اور مصر کے بادشاہ نے اپنے بھائی الیاقیم کو یہوداہ اور یروشلم کا بادشاہ بنایا اور اس کا نام یہو یقیم رکھ دیا۔ اور نکو اپنے بھائی یہوآخز کو لے کر مصر لے گیا۔ یہویقیم پچیس برس کا تھا جب وہ سلطنت کرنے لگا اور اس نے گیارہ سال یروشلم میں حکومت کی اور اس نے وہ کام کیا جو خداوند اپنے خدا کی نظر میں برا تھا۔ بابل کا بادشاہ نبوکدنضر اُس کے خلاف آیا اور اُسے بیڑیوں میں جکڑ کر بابل لے گیا۔ نبوکدنضر نے رب کے گھر کے برتنوں کو بھی بابل لے جا کر بابل میں اپنی ہیکل میں رکھا۔ اب یہویقیم کے باقی کام اور اُس کے مکروہ کام جو اُس نے کیے اور جو کچھ اُس میں پایا گیا وہ اسرائیل اور یہوداہ کے بادشاہوں کی کتاب میں لکھے گئے ہیں اور اُس کا بیٹا یہویاکین اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ یہویاکین آٹھ سال کا تھا جب وہ بادشاہی کرنے لگا اور اس نے یروشلم میں تین مہینے دس دن حکومت کی اور اس نے وہ کام کیا جو خداوند کی نظر میں برا تھا۔ اور جب سال ختم ہوا تو نبوکدنضر بادشاہ نے بھیجا اور اسے خداوند کے گھر کے عمدہ برتنوں کے ساتھ بابل لایا اور اپنے بھائی صدقیاہ کو یہوداہ اور یروشلم کا بادشاہ بنایا۔ صدقیاہ ایک اور بیس سال کا تھا جب اس نے سلطنت شروع کی، اور یروشلم میں گیارہ سال حکومت کی۔ اور اُس نے وہ کام کیا جو خُداوند اپنے خُدا کی نظر میں بُرا تھا اور یرمیاہ نبی کے سامنے جو خُداوند کے مُنہ سے کہتا تھا عاجزی نہ کی۔ اور اس نے بادشاہ نبوکدنضر کے خلاف بھی بغاوت کی، جِس نے اُس سے خُدا کی قسم کھائی تھی لیکن اُس نے اپنی گردن اکڑ لی اور اُس کا دِل خُداوند اِسرائیل کے خُدا کی طرف رجوع کرنے سے سخت ہو گیا۔ مزید برآں کاہنوں کے تمام سرداروں اور لوگوں نے قوموں کے تمام گھناؤنے کاموں کے بعد بہت حد سے تجاوز کیا۔ اور خُداوند کے گھر کو ناپاک کیا جسے اُس نے یروشلم میں مُقدّس کیا تھا۔ اور خُداوند اُن کے باپ دادا کے خُدا نے اُن کے پاس اپنے قاصِدوں کے وسیلہ سے اُٹھ کر اُٹھ کر بھیجا۔ کیونکہ اُس کو اپنے لوگوں اور اُس کے رہنے کی جگہ پر ترس آتا تھا: لیکن اُنہوں نے خُدا کے رسولوں کا مذاق اُڑایا، اُس کی باتوں کو حقیر جانا اور اُس کے نبیوں کا غلط استعمال کیا، یہاں تک کہ خُداوند کا غضب اُس کے لوگوں پر برپا ہوا، یہاں تک کہ کوئی علاج نہ ہوا۔ پس وہ کسدیوں کے بادشاہ کو اُن پر لایا جس نے اُن کے جوانوں کو اُن کے مقدِس کے گھر میں تلوار سے مار ڈالا اور اُسے جوان یا کنواری بوڑھے پر کوئی ترس نہ آیا۔ یا وہ جو عمر کے لئے جھک گیا تھا: اس نے ان سب کو اپنے ہاتھ میں دے دیا۔ اور خُدا کے گھر کے تمام برتن، بڑے اور چھوٹے اور خُداوند کے گھر کے خزانے اور بادشاہ اور اُس کے اُمرا کے خزانے۔ یہ سب وہ بابل لے آیا۔ اور اُنہوں نے خُدا کے گھر کو جلایا اور یروشلیم کی فصیل کو توڑ ڈالا اور اُس کے سب محلوں کو آگ سے جلا ڈالا اور اُس کے تمام عمدہ برتنوں کو تباہ کر دیا۔ اور جو تلوار سے بچ گئے تھے وہ بابل کو لے گئے۔ جہاں وہ فارس کی بادشاہی تک اس کے اور اس کے بیٹوں کے خادم رہے: یرمیاہ کے منہ سے خداوند کے کلام کو پورا کرنے کے لئے، جب تک کہ ملک اپنے سبتوں سے لطف اندوز نہ ہو: جب تک وہ ویران رہی اس نے سبت کا دن مانا۔ ساٹھ اور دس سال پورے کرنے کے لیے۔ اب فارس کے بادشاہ سائرس کے پہلے سال میں، تاکہ خُداوند کا کلام جو یرمیاہ کے مُنہ سے بولا گیا پورا ہو، خُداوند نے فارس کے بادشاہ خورس کی روح کو اُبھار دیا کہ اُس نے اُس کی ساری سلطنت میں اعلان کر دیا اور اُسے تحریری طور پر بھی پیش کر دیا اور کہا کہ سائرس یوں فرماتا ہے۔ فارس کے بادشاہ، زمین کی تمام سلطنتیں خداوند آسمان کے خدا نے مجھے دی ہیں۔ اور اُس نے مُجھے یروشلم میں جو یہُودا ہ میں ہے اُس کے لیے ایک گھر بنانے کا حکم دیا ہے۔ اس کے تمام لوگوں میں تم میں سے کون ہے؟ خُداوند اُس کا خُدا اُس کے ساتھ ہو اور اُسے اُوپر جانے دے۔ اب فارس کے بادشاہ خورس کے پہلے سال میں، کہ یرمیاہ کے منہ سے خداوند کا کلام پورا ہو، خداوند نے فارس کے بادشاہ خورس کی روح کو بھڑکا دیا، اور اس نے اپنی تمام سلطنت میں اعلان کر دیا۔ یہ بھی تحریری طور پر کہتا ہے، فارس کا بادشاہ سائرس یوں کہتا ہے۔ خُداوند آسمان کے خُدا نے مُجھے زمین کی تمام سلطنتیں دی ہیں۔ اور اُس نے مجھے یروشلم میں جو یہوداہ میں ہے ایک گھر بنانے کا حکم دیا ہے۔ اس کے تمام لوگوں میں تم میں سے کون ہے؟ اُس کا خُدا اُس کے ساتھ ہو اور اُسے یروشلیم میں جو یہُودا ہ میں ہے چڑھ جائے اور خُداوند اِسرائیل کے خُدا کا گھر بنائے جو یروشلیم میں ہے۔ اور جو کوئی ایسی جگہ رہے جہاں وہ مقیم ہو تو اُس کی جگہ کے آدمی اُس کی مدد کریں چاندی، سونا، سامان اور جانور اِس کے علاوہ خُدا کے گھر کے لیے جو یروشلیم میں ہے اپنی مرضی کی قربانی کے ساتھ۔ تب یہوداہ اور بنیمین کے باپ دادا کے سردار اور کاہن اور لاوی اُن سب کے ساتھ جن کی روح کو خدا نے زندہ کیا تھا اُٹھے تاکہ یروشلم میں خداوند کے گھر کو بنانے کے لئے جائیں۔ اور جو ان کے آس پاس تھے سب نے چاندی کے برتنوں سے اپنے ہاتھ مضبوط کیے سونے کے ساتھ، سامان کے ساتھ، جانوروں کے ساتھ، اور قیمتی چیزوں کے ساتھ، اس کے علاوہ جو خوشی سے پیش کی گئی تھی. اور خُرس بادشاہ نے خُداوند کے گھر کے برتنوں کو جو نبوکدنضر یروشلم سے باہر لایا تھا اور اپنے دیوتاؤں کے گھر میں رکھا تھا۔ اُن کو بھی فارس کے بادشاہ خورس نے خزانچی میتھراتھ کے ہاتھ سے پیدا کیا اور اُن کو یہوداہ کے شہزادے شیسبازر کے پاس گِنا۔ اور اُن کی تعداد یہ ہے: سونے کے تیس تختے، چاندی کے ایک ہزار چاقو، نو اور بیس چھریاں، تیس سونے کے، چاندی کی دوسری قسم کے چار سو دس اور دوسرے برتن ایک ہزار۔ سونے اور چاندی کے تمام برتن پانچ ہزار چار سو کے تھے۔ یہ سب شیسبزر اسیری میں سے جو بابل سے یروشلم تک لائے گئے اپنے ساتھ لائے تھے۔ اب یہ صوبہ کے وہ بچے ہیں جو اسیری سے نکلے، ان لوگوں میں سے جو لے گئے تھے، جنہیں شاہِ بابل نبوکدنضر بابل لے گیا تھا، اور پھر یروشلم اور یہوداہ میں آیا، ہر ایک اپنے اپنے شہر کو۔ جو زربابل کے ساتھ آیا: یشوع، نحمیاہ، سرایاہ، ریلیاہ، مردکی، بلشان، مسپر، بگوی، ریحام، بانہہ۔ بنی اسرائیل کے مردوں کی تعداد: بنی پاروش دو ہزار ایک سو بہتر۔ سفطیاہ کی اولاد، تین سو بہتر۔ بنی عرہ سات سو پچھتر۔ بنی پاہت موآب یعنی یشوع اور یوآب کی اولاد دو ہزار آٹھ سو بارہ۔ بنی عیلام ایک ہزار دو سو چوون۔ زاتو کی اولاد، نو سو پینتالیس۔ زکائی کی اولاد، سات سو ساٹھ. بنی بنی چھ سو بیالیس۔ بیبی کی اولاد چھ سو تئیس۔ بنی ازجد ایک ہزار دو سو بائیس۔ ادونیکم کی اولاد چھ سو چھیاسٹھ۔ بگوی کی اولاد، دو ہزار چھپن۔ بنی عدین، چار سو چوون۔ حزقیاہ کے عطر کی اولاد، ستانوے اور آٹھ۔ بنی بیزئی تین سو تئیس۔ یورہ کی اولاد ایک سو بارہ۔ بنی ہاشم، دو سو تئیس۔ گبر کی اولاد، پچانوے۔ بیت لحم کی اولاد، ایک سو تئیس۔ نطوفہ کے آدمی چھپن۔ عنتوت کے آدمی، ایک سو اٹھائیس۔ ازماوت کی اولاد، بیالیس۔ بنی قریت ارم، کفیرہ اور بیروت، سات سو چالیس اور تین بنی رامہ اور جبع چھ سو اکیس۔ Michmas کے آدمی، ایک سو بائیس۔ بیت ایل اور عی کے آدمی دو سو تئیس۔ نبو کی اولاد، باون۔ مگبیش کی اولاد، ایک سو چھپن۔ دوسرے عیلام کے بچے ایک ہزار دو سو چار۔ بنی حریم تین سو بیس۔ لود، حدید اور اونو کی اولاد، سات سو پچیس۔ بنی یریحو، تین سو پینتالیس۔ بنی صنعہ تین ہزار چھ سو تیس۔ کاہن: بنی جدایاہ، یشوع کے گھرانے سے، نو سو تہتر۔ بنی عمیر، ایک ہزار باون۔ بنی فشور ایک ہزار دو سو سینتالیس۔ بنی حریم، ایک ہزار سترہ۔ لاوی: بنی یشوع اور قدمی ایل، بنی ہوداویاہ، چوہتر۔ گانے والے: بنی آسف، ایک سو اٹھائیس۔ دربانوں کی اولاد: بنی شلوم، بنی عطر، بنی تلمون، بنی عقوب، بنی حطیتا، بنی شوبی، سب ایک سو انتیس۔ نتھینیم: بنی ضیحا، بنی حسوفا، بنی تبعوت، بنی کیروس، بنی سیحا، بنی پادون، بنی لبنان، بنی حاجبہ، بنی عقوب، اولاد بنی حجاب، بنی سلمی، بنی حنان، بنی جدل، بنی گہر، بنی رعیا، بنی رزین، بنی نکودا، بنی غزام، بنی عزہ پاسیہ کا بنی بسئی، بنی اسناہ، بنی مہونیم، بنی نفوسیم، بنی بکبک، بنی ہکوفہ، بنی حرور، بنی بزلوت، بنی مہیدہ، بنی حرشا، بنی برقوس، بنی سیسرا، بنی تمہ، بنی نزیاہ، بنی حطیفہ۔ سلیمان کے خادموں کی اولاد: بنی سوطائی، بنی سوفریت، بنی پیرودا، بنی جالہ، بنی درکون، بنی جدل، بنی سفتیاہ، بنی حطیل، بنی پوکریت۔ زبعیم، امی کی اولاد۔ تمام نتینی اور سلیمان کے خادموں کی اولاد تین سو بانوے تھے۔ اور یہ وہ تھے جو تل میلہ، تلحرسہ، کروبی، عدن اور عمیر سے گئے تھے۔ لیکن وہ اپنے باپ کے گھرانے اور اپنی نسل کو ظاہر نہ کر سکے کہ آیا وہ اسرائیل کے تھے: بنی دلایاہ، بنی طوبیاہ، بنی نکودا، چھ سو باون۔ اور کاہنوں کی اولاد میں سے: بنی حبایاہ، بنی کوز، بنی برزلی۔ جِس نے برزِلّی جلعادی کی بیٹیوں کی ایک بیوی سے شادی کی اور اُن کے نام سے پکارا گیا: اُنہوں نے اُن لوگوں میں اپنا نام درج کرنے کی کوشش کی جن کا شجرہ شمار کیا گیا تھا، لیکن وہ نہ ملیں، اِس لیے وہ ناپاک ہو کر کہانت سے ہٹا دی گئیں۔ اور ترشاتھا نے اُن سے کہا کہ اُس وقت تک پاک ترین چیزیں نہ کھائیں جب تک کہ اُوریم اور تُمّیم کے ساتھ ایک کاہن کھڑا نہ ہو۔ تمام مجمع اکتالیس ہزار تین سو ساٹھ تھا، سوائے اپنے نوکروں اور لونڈیوں کے۔ جن میں سے سات ہزار تین سو سینتیس تھے اور ان میں دو سو گانے والے مرد اور گانے والی عورتیں تھیں۔ اُن کے گھوڑے سات سو چھتیس تھے۔ ان کے خچر، دو سو پینتالیس۔ ان کے اونٹ چار سو پینتیس۔ ان کے گدھے چھ ہزار سات سو بیس۔ اور باپ دادا کے بعض سرداروں نے جب وہ خُداوند کے گھر کے پاس جو یروشلیم میں ہے آئے تو خُدا کے گھر کو اُس کی جگہ پر قائم کرنے کے لِئے مفت پیش کِیا۔ اور ایک ہزار درہم سونا، پانچ ہزار پونڈ چاندی اور ایک سو کاہنوں کے کپڑے۔ سو کاہن اور لاوی اور کچھ لوگ اور گانے والے اور دربان اور نتھینی اپنے اپنے شہروں میں اور تمام اسرائیل اپنے شہروں میں رہنے لگے۔ اور جب ساتواں مہینہ آیا اور بنی اسرائیل شہروں میں تھے تو لوگ ایک آدمی کی طرح یروشلم میں جمع ہوئے۔ تب یشوع بن یوصدق اور اُس کے بھائی کاہن اور زربابل بن شلتی ایل اور اُس کے بھائی کھڑے ہوئے اور اسرائیل کے خدا کی قربان گاہ بنائی تاکہ اُس پر سوختنی قربانیاں چڑھائیں جیسا کہ شریعت میں لکھا ہے۔ موسیٰ خدا کا آدمی۔ اور اُنہوں نے قربان گاہ کو اُس کی بنیادوں پر رکھا۔ کیونکہ اُن ملکوں کے لوگوں سے ڈر گیا اور اُنہوں نے اُس پر صبح و شام سوختنی قربانیاں رب کے لیے چڑھائیں۔ اُنہوں نے خیموں کی عید بھی منائی، جیسا کہ لکھا ہے، اور روزانہ کی سوختنی قربانیوں کو تعداد کے مطابق، رسم کے مطابق، ہر روز کے فرض کے مطابق چڑھایا۔ اور اس کے بعد دائمی سوختنی قربانی پیش کی، دونوں نئے چاند، اور خُداوند کی اُن تمام عِیدوں میں سے جو مُقدّس کی گئی تھیں اور اُن سب کی جِس نے اپنی مرضی سے خُداوند کو نذرانہ پیش کِیا تھا۔ ساتویں مہینے کی پہلی تاریخ سے وہ رب کے لیے سوختنی قربانیاں چڑھانے لگے۔ لیکن ابھی تک خداوند کے ہیکل کی بنیاد نہیں رکھی گئی تھی۔ وہ مستریوں اور بڑھئیوں کو بھی پیسے دیتے تھے۔ اور صیدون اور صور کے لوگوں کو گوشت، پینے اور تیل، لبنان سے یافا کے سمندر تک دیودار کے درخت لانے کے لیے، اُس گرانٹ کے مطابق جو اُنہیں فارس کے بادشاہ سائرس نے دیا تھا۔ اب یروشلم میں خدا کے گھر میں آنے کے دوسرے سال کے دوسرے مہینے میں، شلتی ایل کے بیٹے زربابل اور یوصدق کے بیٹے یشوع اور ان کے بھائیوں کاہنوں اور لاویوں کے بقیہ اور ان سب نے شروع کیا۔ جو قید سے نکل کر یروشلم آئے تھے۔ اور لاویوں کو مقرر کیا، 20 سال اور اس سے زیادہ عمر کے، رب کے گھر کے کام کو آگے بڑھانے کے لیے۔ تب یشوع اپنے بیٹوں اور بھائیوں قدمی ایل اور اس کے بیٹوں، بنی یہوداہ کے ساتھ کھڑا ہوا تاکہ خدا کے گھر میں کام کرنے والوں کو آگے بڑھایا جائے یعنی ہناد کے بیٹے، اپنے بیٹوں اور اپنے بھائی لاویوں کے ساتھ۔ اور جب معماروں نے خُداوند کی ہیکل کی بنیاد ڈالی تو اُنہوں نے کاہنوں کو اپنے لباس میں نرسنگے اور لاویوں نے بنی آسف کو جھانجھ کے ساتھ خُداوند کی حمد کرنے کے لیے شاہِ اسرائیل داؤد کے حکم کے مطابق بٹھایا۔ اور اُنہوں نے رب کی حمد اور شُکر کرنے کے لیے ایک ساتھ گایا۔ کیونکہ وہ اچھا ہے، کیونکہ اُس کی رحمت اسرائیل پر ابد تک قائم رہتی ہے۔ اور سب لوگ بڑے للکار کر خداوند کی تمجید کر رہے تھے کیونکہ خداوند کے گھر کی بنیاد رکھی گئی تھی۔ لیکن بہت سے کاہنوں اور لاویوں اور باپ دادا کے سردار جو قدیم آدمی تھے جنہوں نے پہلے گھر کو دیکھا تھا جب اس گھر کی بنیاد ان کی آنکھوں کے سامنے رکھی گئی تھی، بلند آواز سے رونے لگے۔ اور بہت سے لوگ خوشی کے لئے بلند آواز سے چیخ رہے تھے: تاکہ لوگ خوشی کے شور کے شور کو لوگوں کے رونے کی آواز سے پہچان نہ سکیں۔ کیونکہ لوگوں نے زور سے چیخ ماری اور شور دور دور تک سنائی دیا۔ اب جب یہوداہ اور بنیمین کے مخالفوں نے سنا کہ اسیری کے بچوں نے خداوند اسرائیل کے خدا کے لئے ہیکل بنایا ہے۔ تب وہ زربابل اور باپ دادا کے سردار کے پاس آئے اور ان سے کہا آؤ ہم تمہارے ساتھ تعمیر کریں کیونکہ ہم تمہارے خدا کی طرح تم چاہتے ہیں۔ اور ہم اسور کے بادشاہ ایسرحدون کے دنوں سے اس کے لیے قربانی کرتے ہیں جس نے ہمیں یہاں تک پہنچایا۔ لیکن زربابل اور یشوع، اور اسرائیل کے باپ دادا کے باقی سرداروں نے اُن سے کہا، ”تمہارا ہم سے کوئی تعلق نہیں کہ اپنے خدا کے لیے گھر بنائیں۔ لیکن ہم مل کر خداوند اسرائیل کے خدا کے لئے تعمیر کریں گے جیسا کہ فارس کے بادشاہ خورس نے ہمیں حکم دیا ہے۔ تب اس ملک کے لوگوں نے یہوداہ کے لوگوں کے ہاتھ کمزور کر دیے اور انہیں تعمیر کرنے میں پریشان کیا، اور ان کے خلاف مشیروں کو مقرر کیا، تاکہ ان کے مقصد کو ناکام بنایا جائے، فارس کے بادشاہ سائرس کے تمام دنوں تک، یہاں تک کہ فارس کے بادشاہ دارا کی حکومت تک۔ . اور اخسویرس کی حکومت کے شروع میں، اُنہوں نے اُس کے پاس یہوداہ اور یروشلم کے باشندوں کے خلاف ایک الزام لکھا۔ اور ارتخششتا کے دنوں میں بشلام، میتھراتھ، تبیل اور ان کے باقی ساتھیوں نے فارس کے بادشاہ ارتخششتا کو لکھا۔ اور خط کی تحریر شامی زبان میں لکھی گئی تھی، اور شامی زبان میں تشریح کی گئی۔ ریحام چانسلر اور شمشائی کاتب نے یروشلم کے خلاف ارتخششتا بادشاہ کو اس طرح ایک خط لکھا: پھر ریحام نے چانسلر اور شمشائی کاتب اور ان کے باقی ساتھیوں کو لکھا۔ دینی، افرستھ، ترپیل، افرسائی، آرکیوائٹس، بابلی، سوسنکی، دیہاوی اور ایلامی، اور باقی قومیں جن کو عظیم اور بزرگ اسناپر لایا اور سامریہ کے شہروں میں بسایا۔ ، اور باقی جو اس طرف دریا ہیں، اور ایسے وقت میں۔ یہ اُس خط کی نقل ہے جو اُنہوں نے اُس کے پاس، یہاں تک کہ ارتخششتا بادشاہ کو بھیجا تھا۔ تیرے بندے دریا کے اس طرف اور ایسے وقت میں۔ بادشاہ کو معلوم ہو جائے کہ جو یہودی آپ کے پاس سے ہمارے پاس آئے ہیں وہ یروشلم میں آئے ہیں۔ سرکش اور بُرے شہر کو تعمیر کیا اور اُس کی دیواریں کھڑی کیں اور بنیادوں سے جڑ گئے۔ اب بادشاہ کو معلوم ہو جائے کہ اگر یہ شہر بنایا جائے اور پھر دیواریں کھڑی کر دی جائیں تو کیا وہ محصول، خراج اور رواج نہیں دیں گے اور تو بادشاہوں کی آمدنی کو نقصان پہنچائے گا۔ اب چونکہ ہمارے پاس بادشاہ کے محل کی دیکھ بھال ہے اور بادشاہ کی بے عزتی دیکھنا ہمارے لیے مناسب نہیں تھا اس لیے ہم نے بادشاہ کو بھیج کر تصدیق کی ہے۔ یہ تلاش آپ کے باپ دادا کے ریکارڈ کی کتاب میں کی جا سکتی ہے، لہذا آپ کو ریکارڈ کی کتاب میں مل جائے گا، اور آپ کو معلوم ہو گا کہ یہ شہر ایک باغی شہر ہے، اور بادشاہوں اور صوبوں کے لئے نقصان دہ ہے، اور یہ کہ انہوں نے اندر فتنہ پھیلایا ہے. پرانے وقت کی طرح: جس وجہ سے یہ شہر تباہ ہوا تھا۔ ہم بادشاہ کو تصدیق کرتے ہیں کہ اگر یہ شہر دوبارہ بنایا جائے اور اس کی دیواریں کھڑی کی جائیں، اس طرح سے دریا کے اس طرف تمہارا کوئی حصہ نہیں ہوگا۔ تب بادشاہ نے ریحام کو چانسلر اور شمشائی کاتب کو اور ان کے باقی ساتھیوں کو جو سامریہ میں رہتے ہیں اور دریا کے پار کے باقی لوگوں کے پاس جواب بھیجا، امن اور ایسے وقت میں۔ جو خط تم نے ہمیں بھیجا ہے وہ میرے سامنے صاف پڑھا گیا ہے۔ اور میں نے حکم دیا اور تلاشی لی گئی اور معلوم ہوا کہ پرانے وقت کے اس شہر نے بادشاہوں کے خلاف بغاوت کی ہے اور اس میں بغاوت اور بغاوت کی گئی ہے۔ یروشلم پر بھی زبردست بادشاہ رہے ہیں جنہوں نے دریا کے پار کے تمام ممالک پر حکومت کی ہے۔ اور ٹول، خراج، اور رواج، ان کے پاس ادا کیا گیا تھا. اب آپ کو حکم دیں کہ ان آدمیوں کو روک دیں اور جب تک میری طرف سے کوئی اور حکم نہ دیا جائے یہ شہر تعمیر نہ کیا جائے۔ اب ہوشیار رہیں کہ آپ ایسا کرنے میں ناکام نہ ہوں: بادشاہوں کے زخموں سے نقصان کیوں بڑھے؟ اب جب ارتخششتا بادشاہ کے خط کی نقل ریحام اور شمشائی کاتب اور اُن کے ساتھیوں کے سامنے پڑھی گئی تو وہ جلدی سے یروشلم میں یہودیوں کے پاس گئے اور زبردستی اور طاقت سے اُن کو روک دیا۔ تب خدا کے گھر کا کام جو یروشلم میں ہے روک دیا۔ چنانچہ یہ فارس کے بادشاہ دارا کی حکومت کے دوسرے سال تک رک گیا۔ تب نبیوں، حجی نبی اور زکریاہ بن عدو نے ان یہودیوں سے جو یہوداہ اور یروشلم میں تھے اسرائیل کے خدا کے نام پر نبوت کی۔ پھر زربابل بن شلتی ایل اور یشوع بن یوصدق اٹھے اور خدا کے گھر کو جو یروشلم میں ہے تعمیر کرنے لگے اور ان کے ساتھ خدا کے نبی ان کی مدد کر رہے تھے۔ اُسی وقت اُن کے پاس دریا کے اِس طرف کا گورنر تتنائی اور شِتر بوزنئی آیا۔ اور اُن کے ساتھیوں نے اُن سے یوں کہا کہ تم کو یہ گھر بنانے اور دیوار بنانے کا کس نے حکم دیا ہے؟ تب ہم نے اُن سے اِس طرح کہا کہ اِس عمارت کو بنانے والوں کے نام کیا ہیں؟ لیکن اُن کے خُدا کی نظر یہودیوں کے بُزرگوں پر تھی کہ وہ اُن کو باز نہ رکھ سکے جب تک کہ یہ بات دارا تک نہ پہنچی اور پھر اُنہوں نے اِس بات کا جواب خط کے ذریعے واپس کیا۔ اُس خط کی نقل جو دریا کے اِس طرف کے گورنر تتنائی اور شِتھر بوزنئی اور اُس کے ساتھیوں نے جو دریا کے اِس کنارے پر تھے، دارا بادشاہ کو بھیجی: اُنہوں نے اُس کے پاس ایک خط بھیجا جس میں لکھا تھا۔ اس طرح دارا بادشاہ کو، تمام سلامتی۔ بادشاہ کو معلوم ہو کہ ہم صوبہ یہودیہ میں خدائے عظیم کے گھر گئے جو بڑے بڑے پتھروں سے بنا ہوا ہے اور دیواروں میں لکڑیاں بچھائی گئی ہیں۔ اور یہ کام تیزی سے جاری ہے، اور ان کے ہاتھ میں کامیابی ہے۔ تب ہم نے اُن بزرگوں سے پوچھا اور اُن سے یوں کہا کہ تم کو یہ گھر بنانے اور دیواریں بنانے کا حکم کس نے دیا؟ ہم نے ان کے نام بھی پوچھے، آپ کو تصدیق کرنے کے لیے، تاکہ ہم ان آدمیوں کے نام لکھیں جو ان میں سے سردار تھے۔ اور یوں اُنہوں نے ہمیں جواب دیا کہ ہم آسمان اور زمین کے خدا کے بندے ہیں اور اُس گھر کو بناتے ہیں جو اِن برسوں پہلے بنا تھا جسے اسرائیل کے ایک بڑے بادشاہ نے بنایا اور کھڑا کیا تھا۔ لیکن اس کے بعد ہمارے باپ دادا نے آسمان کے خدا کو غضبناک کیا، اس نے انہیں بابل کے بادشاہ نبوکدنضر کے ہاتھ میں دے دیا، کسدی، جس نے اس گھر کو تباہ کیا، اور لوگوں کو بابل میں لے گیا۔ لیکن بابل کے بادشاہ خورس کے پہلے سال میں اسی بادشاہ خورس نے خدا کے اس گھر کو بنانے کا حکم دیا۔ اور خُدا کے گھر کے سونے اور چاندی کے برتن بھی جنھیں نبوکدنضر یروشلم کی ہیکل سے نکال کر بابل کی ہیکل میں لے گیا تھا، اُن کو سائرس بادشاہ نے بابل کی ہیکل سے نکالا اور وہ ایک کے حوالے کر دیا گیا، جس کا نام شیشبازر تھا، جسے اس نے گورنر بنایا تھا۔ اور اُس سے کہا اِن برتنوں کو لے جا اور اُس ہیکل میں جو یروشلیم میں ہے لے جا اور خُدا کا گھر اُس کی جگہ بنا۔ پھر وہی شیشبازر آیا اور اس نے خدا کے گھر کی بنیاد رکھی جو یروشلم میں ہے اور اس وقت سے لے کر اب تک وہ تعمیر میں ہے اور ابھی تک مکمل نہیں ہوا۔ پس اب اگر بادشاہ کو اچھا لگے تو بادشاہ کے خزانے کی تلاش کی جائے جو بابل میں ہے خواہ ایسا ہو۔ کہ یروشلم میں خُدا کا یہ گھر بنانے کے لیے سائرس بادشاہ کا فرمان آیا اور بادشاہ اس معاملے میں اپنی رضامندی بھیجے۔ تب دارا بادشاہ نے ایک فرمان جاری کیا اور فہرستوں کے گھر کی تلاشی لی گئی جہاں بابل میں خزانے رکھے گئے تھے۔ اور اخمیتھا میں محل میں جو مادیوں کے صوبے میں ہے ایک رول ملا اور اس میں یہ لکھا ہوا تھا کہ سائرس بادشاہ کے پہلے سال میں اسی خورس نے بادشاہ کے گھر کے بارے میں ایک فرمان جاری کیا۔ یروشلم میں خُدا، وہ گھر تعمیر ہو، وہ جگہ جہاں اُنہوں نے قربانیاں پیش کیں، اور اُس کی بنیادیں مضبوطی سے رکھی جائیں۔ اس کی اونچائی ساٹھ ہاتھ اور چوڑائی ساٹھ ہاتھ۔ بڑے پتھروں کی تین قطاروں اور نئی لکڑیوں کی ایک قطار کے ساتھ: اور اخراجات بادشاہ کے گھر سے باہر دیے جائیں: اور خُدا کے گھر کے سونے اور چاندی کے برتن بھی جنھیں نبوکدنضر نے یروشلم کی ہیکل سے نکال کر بابل میں لایا تھا، بحال کر کے اُس ہیکل میں جو یروشلم میں ہے دوبارہ لایا جائے۔ جگہ، اور خدا کے گھر میں رکھو. پس اب، تتنائی، دریا کے پار کے گورنر، شتر بوزنئی اور تمہارے ساتھی افرساکیت جو دریا کے پار ہیں، وہاں سے دُور رہو۔ یہودیوں کے گورنر اور یہودیوں کے بزرگ اس کی جگہ خدا کے گھر کو بنائیں۔ مزید یہ کہ میں نے یہ حکم دیا تھا کہ خدا کے اس گھر کی تعمیر کے لیے تم ان یہودیوں کے بزرگوں کے ساتھ کیا کرو گے: بادشاہ کے سامان میں سے، یہاں تک کہ دریا کے پار کا خراج بھی، فوری طور پر ان آدمیوں کو خرچ کیا جائے، تاکہ وہ نہ ہوں۔ روکا. اور آسمان کے خدا کی سوختنی قربانیوں کے لئے جو کچھ بھی اُن کے پاس ہے، بَیل اور مینڈھے اور بھیڑ کے بچے، گیہوں، نمک، مَے اور تیل، یروشلم کے کاہنوں کی تقرری کے مطابق۔ یہ اُن کو روز بہ روز دیا جاتا ہے: تاکہ وہ آسمان کے خُدا کے لیے خوشبوؤں کی قربانیاں پیش کریں، اور بادشاہ اور اُس کے بیٹوں کی زندگی کے لیے دعا کریں۔ اور میں نے یہ حکم بھی دیا ہے کہ جو کوئی اس لفظ میں ردوبدل کرے گا اس کے گھر سے لکڑیاں اکھاڑ کر کھڑی کی جائیں اور اسے پھانسی پر لٹکا دیا جائے۔ اور اس کے گھر کو اس کے لیے گوبر بنا دیا جائے۔ اور وہ خدا جس نے اپنے نام کو وہاں بسایا ہے وہ تمام بادشاہوں اور لوگوں کو ہلاک کرے گا جو اپنے ہاتھ کو بدلنے اور خدا کے اس گھر کو جو یروشلم میں ہے تباہ کرنے کے لئے ڈالے گا۔ میں دارا نے ایک فرمان جاری کیا ہے۔ اسے رفتار کے ساتھ کیا جائے. پھر تتنائی، دریا کے اِس طرف کے گورنر شِتر بوزنئی اور اُن کے ساتھیوں نے اُس کے مطابق جو دارا بادشاہ نے بھیجا تھا، اُنہوں نے جلدی کی۔ اور یہودیوں کے بزرگوں نے تعمیر کی اور حجّی نبی اور عدّو کے بیٹے زکریاہ کی پیشینگوئی سے وہ کامیاب ہوئے۔ اور اُنہوں نے اِسرا ئیل کے خُدا کے حُکم کے مُطابِق اور خُرس اور دارا اور فارس کے بادشاہ ارتخششتا کے حُکم کے مُطابِق اُس کی تعمیر اور تکمیل کی۔ اور یہ گھر عدار مہینے کے تیسرے دن مکمل ہوا جو دارا بادشاہ کی حکومت کے چھٹے سال میں تھا۔ اور بنی اسرائیل، کاہنوں اور لاویوں اور اسیری کے باقی بچوں نے خُدا کے اِس گھر کے وقف کو خُوشی کے ساتھ رکھا اور خُدا کے اِس گھر کے وقف کرنے پر ایک سو بَیل یعنی دو سو بَیل چڑھائے۔ مینڈھے، چار سو بھیڑ کے بچے۔ اور تمام اسرائیل کے لیے گناہ کی قربانی کے لیے اسرائیل کے قبیلوں کی تعداد کے مطابق بارہ بکرے۔ اور اُنہوں نے کاہنوں کو اپنے اپنے گروہوں میں اور لاویوں کو اپنے اپنے کاموں میں خدا کی خدمت کے لئے جو یروشلم میں ہے مقرر کیا۔ جیسا کہ موسیٰ کی کتاب میں لکھا ہے۔ اور اسیری کے بچوں نے پہلے مہینے کی چودھویں تاریخ کو فسح منایا۔ کیونکہ کاہنوں اور لاویوں کو ایک ساتھ پاک کیا گیا تھا، وہ سب کے سب پاک تھے، اور اسیر کے تمام بچوں کے لیے اور اپنے بھائیوں کاہنوں کے لیے اور اپنے لیے فسح کو مار ڈالتے تھے۔ اور بنی اِسرائیل جو اسیری سے واپس آئے تھے اور اُن سب نے جِنہوں نے خُداوند اِسرائیل کے خُدا کو تلاش کرنے کے لِئے مُلک کی قوموں کی گندگی سے اُن سے الگ ہو گئے تھے کھایا اور بے خمیری کی عید منائی۔ خوشی کے ساتھ سات دن کی روٹی: کیونکہ خُداوند نے اُن کو خُوش کِیا تھا اور شاہِ اسُور کا دِل اُن کی طرف پھیر دیا تھا تاکہ اُن کے ہاتھ خُدا کے گھر یعنی اسرائیل کے خُدا کے کام میں مضبوط کریں۔ اب ان باتوں کے بعد فارس کے بادشاہ ارتخششتا کے دور میں عزرا بن سرایاہ بن عزریاہ بن ہلقیاہ بن شلوم بن صدوق بن اخیطوب بن امریاہ۔ عزریاہ کا بیٹا، مریوت کا بیٹا، زرحیاہ کا بیٹا، عزی کا بیٹا، بکی کا بیٹا، ابیشوع کا بیٹا، فینحاس کا بیٹا، الیعزر کا بیٹا، ہارون سردار کاہن کا بیٹا: یہ عزرا بابل سے چڑھ گیا اور وہ موسیٰ کی شریعت میں جو خداوند اسرائیل کے خدا نے دی تھی ایک تیار کاتب تھا اور بادشاہ نے اس کی تمام درخواستوں کے مطابق خداوند اپنے خدا کا ہاتھ اس پر پورا کیا۔ اور بنی اسرائیل اور کاہنوں میں سے کچھ اوپر گئے۔ ارتخششتا بادشاہ کے ساتویں سال میں لاویوں اور گلوکاروں اور دربانوں اور نتینیوں کو یروشلم میں لے گئے۔ اور وہ پانچویں مہینے میں جو بادشاہی کے ساتویں سال میں تھا یروشلم آیا۔ کیونکہ پہلے مہینے کی پہلی تاریخ کو وہ بابل سے نکلنا شروع ہوا اور پانچویں مہینے کی پہلی تاریخ کو اُس کے خُدا کے فضل کے موافق یروشلم آیا۔ کیونکہ عزرا نے اپنے دل کو خداوند کی شریعت کو تلاش کرنے اور اس پر عمل کرنے اور اسرائیل میں آئین اور احکام کی تعلیم دینے کے لئے تیار کر لیا تھا۔ اب یہ اُس خط کی نقل ہے جو ارتخششتا بادشاہ نے عزرا کاہن، کاہن، یہاں تک کہ رب کے حکموں اور اسرائیل کے آئین کے ایک کاتب کو دیا تھا۔ ارتخششتا، بادشاہوں کے بادشاہ، عزرا پادری کے پاس، آسمان کے خدا کے قانون کے ایک مصنف، کامل امن، اور ایسے وقت میں. میں ایک فرمان دیتا ہوں، کہ بنی اِسرائیل اور اُس کے کاہِن اور لاوِیوں میں سے جو میری سلطنت میں ہیں، جو یروشلیم جانے کے لیے اپنی مرضی سے سوچتے ہیں، تیرے ساتھ جائیں۔ کیونکہ تُو بادشاہ اور اُس کے سات مشیروں کی طرف سے بھیجا گیا ہے تاکہ یہوداہ اور یروشلم کے بارے میں دریافت کرے، تیرے خدا کی شریعت کے مطابق جو تیرے ہاتھ میں ہے۔ اور وہ چاندی اور سونا جو بادشاہ اور اس کے مشیروں نے اسرائیل کے خدا کو جس کا مسکن یروشلم میں ہے آزادانہ طور پر چڑھایا ہے اور وہ تمام چاندی اور سونا جو آپ کو بابل کے تمام صوبے میں مل جائے اپنی مرضی کی قربانی کے ساتھ لے جائیں۔ لوگوں اور کاہنوں میں سے، اپنے خدا کے گھر کے لیے جو یروشلم میں ہے خوشی سے پیش کرتے ہیں: تاکہ تم اس رقم سے بیل، مینڈھے، بھیڑ کے بچے، ان کے گوشت کی قربانیوں اور پینے کی قربانیوں کے ساتھ جلدی سے خریدو۔ اور انہیں اپنے خدا کے گھر کی قربان گاہ پر جو یروشلم میں ہے چڑھاؤ۔ اور جو کچھ تجھ کو اور تیرے بھا ئیوں کو بقیہ چاندی اور سونے کے ساتھ اچھا لگے جو اپنے خدا کی مرضی کے مطابق کریں۔ وہ برتن بھی جو تیرے خُدا کے گھر کی خِدمت کے لِئے تُجھے دِئے جاتے ہیں وہ تجھے یروشلیم کے خُدا کے حضُور پہنچاتے ہیں۔ اور اپنے خُدا کے گھر کے لیے جو کچھ بھی زیادہ درکار ہو جو تمہیں دینے کا موقع ہو وہ بادشاہ کے خزانے سے دے دینا۔ اور میں، یہاں تک کہ میں ارتخششتا بادشاہ بھی، تمام خزانچیوں کو جو دریا کے پار ہیں ایک حکم دیتا ہوں کہ عزرا کاہن جو آسمان کے خدا کی شریعت کا کاتب ہے، تم سے جو کچھ طلب کرے، وہ جلد کیا جائے۔ سو قنطار چاندی اور سو تولے گیہوں اور سو مئے تک۔ اور سو حمام تیل، اور نمک بغیر تجویز کیے کتنا۔ جو کچھ آسمان کے خُدا نے حکم دیا ہے اُسے آسمان کے خُدا کے گھر کے لیے مستعدی سے کیا جائے کیونکہ بادشاہ اور اُس کے بیٹوں کی سلطنت پر غضب کیوں ہو؟ نیز ہم آپ کو تصدیق کرتے ہیں کہ خدا کے اس گھر کے کاہنوں اور لاویوں، گلوکاروں، دربانوں، نتینیوں یا خادموں میں سے کسی کو چھونے سے ان پر محصول، خراج یا رسم عائد کرنا جائز نہیں ہے۔ اور اے عزرا، اپنے خدا کی حکمت کے مطابق، جو تیرے ہاتھ میں ہے، مجسٹریٹ اور قاضی مقرر کریں، جو دریا کے پار رہنے والے تمام لوگوں کی عدالت کریں، جو تیرے خدا کے قوانین کو جانتے ہیں۔ اور تم ان کو سکھاؤ جو انہیں نہیں جانتے۔ اور جو کوئی تیرے خُدا کی شریعت اور بادشاہ کی شریعت پر عمل نہیں کرے گا، اُس پر جلد فیصلہ کیا جائے، خواہ وہ موت کا ہو یا جلاوطنی کا۔ یا سامان ضبط کرنا، یا قید کرنا۔ خُداوند ہمارے باپ دادا کا خُدا مُبارک ہو جِس نے یروشلیم میں خُداوند کے گھر کو آراستہ کرنے کے لِئے بادشاہ کے دِل میں یہ بات ڈالی اور بادشاہ اور اُس کے مشیروں اور اُس کے سامنے مُجھ پر رحم کِیا۔ بادشاہ کے تمام طاقتور شہزادے اور مَیں مضبوط ہوا کیونکہ خُداوند میرے خُدا کا ہاتھ مُجھ پر تھا اور مَیں نے اِسرائیل کے سرداروں کو اپنے ساتھ چڑھانے کے لِئے جمع کِیا۔ یہ اب اپنے باپ دادا کے سردار ہیں اور یہ اُن کا نسب نامہ ہے جو ارتخششتا بادشاہ کے دور میں بابل سے میرے ساتھ گئے تھے۔ فینحاس کے بیٹوں میں سے جیرشوم: ایتامر کے بیٹوں میں سے۔ دانیال: بنی داؤد میں سے ہٹش۔ سکنیاہ کے بیٹوں میں سے فروش کے بیٹے۔ زکریا: اور اس کے ساتھ ایک سو پچاس مردوں کے نسب نامے سے شمار کیے گئے۔ پہت موآب کے بیٹوں میں سے الیہونی بن زرحیاہ اور اس کے ساتھ دو سو مرد۔ سکنیاہ کے بیٹوں میں سے یحزی ایل کا بیٹا اور اس کے ساتھ تین سو مرد۔ عدین کے بیٹوں میں سے بھی۔ عباد بن یونتن اور اس کے ساتھ پچاس مرد۔ اور بنی عیلام میں سے۔ یسعیاہ بن عتلیاہ اور اس کے ساتھ ستر مرد۔ اور سفتیاہ کے بیٹوں میں سے۔ میکائیل کا بیٹا زبدیاہ اور اس کے ساتھ پچاس آدمی۔ یوآب کے بیٹوں میں سے عبدیاہ بن یحی ایل اور اس کے ساتھ دو سو اٹھارہ مرد۔ اور شیلومیت کے بیٹوں میں سے۔ یوسفیاہ کا بیٹا اور اس کے ساتھ ایک سو ساٹھ مرد۔ اور بیبی کے بیٹوں میں سے۔ زکریاہ بن بیبائی اور اس کے ساتھ اٹھائیس مرد۔ اور بنی ازجد میں سے۔ حکتان کا بیٹا یوحنان اور اس کے ساتھ ایک سو دس آدمی۔ اور ادونیکم کے آخری بیٹوں میں سے جن کے نام یہ ہیں۔ الیفلیٹ، جیئیل اور سمعیاہ اور ان کے ساتھ ساٹھ مرد۔ بگوی کے بیٹوں میں سے بھی۔ اُتائی اور زبود اور اُن کے ساتھ ستر مرد۔ اور مَیں نے اُن کو اُس دریا کے پاس اکٹھا کیا جو اہوا کو بہتا ہے۔ اور وہاں ہم تین دن تک خیموں میں رہے اور میں نے لوگوں اور کاہنوں کو دیکھا اور وہاں لاوی کے بیٹوں میں سے کسی کو نہ پایا۔ تب مَیں نے الیعزر، ارئیل، سمعیاہ، الناتن، جریب، الناتن، ناتن، زکریاہ اور مشلّم کے لیے سرداروں کو بھیجا۔ یویاریب اور الناتن کے لیے بھی۔ اور مَیں نے اُن کو کاسفیہ کے مقام پر اِدّو کے سردار کے پاس حکم دے کر بھیجا اور مَیں نے اُن سے کہا کہ اِدّو سے اور اُس کے بھائیوں نتھینیوں سے جو کہ کیسیفیا کے مقام پر ہے کہ وہ ہمارے پاس ہمارے گھر کے وزیروں کو لے آئیں۔ خدا اور ہمارے خُدا کی مہربانی سے اُنہوں نے ہم پر ایک سمجھدار آدمی لایا جو بنی محلی بن لاوی بن اِسرائیل میں سے تھا۔ اور شیربیاہ اپنے بیٹوں اور بھائیوں سمیت اٹھارہ۔ اور حسبیاہ اور اُس کے ساتھ بنی مراری میں سے یسعیاہ اور اُس کے بھائی اور اُن کے بیٹے بیس۔ اُن نتھینیوں میں سے جن کو داؤد اور اُمرا نے لاویوں کی خدمت کے لیے مقرر کیا تھا، دو سو بیس نتھینیاں: اُن سب کے نام ظاہر کیے گئے۔ پھر مَیں نے وہاں، دریائے احوا کے پاس روزہ کا اعلان کیا، تاکہ ہم اپنے خُدا کے سامنے اپنے آپ کو دُکھ میں ڈالیں، تاکہ اُس سے ہمارے لیے، اپنے چھوٹوں اور اپنے تمام مال کے لیے صحیح راہ تلاش کریں۔ کیونکہ میں بادشاہ سے دشمن کے خلاف راستے میں ہماری مدد کرنے کے لیے سپاہیوں اور گھڑ سواروں کا ایک دستہ مانگتے ہوئے شرمندہ ہوا، کیونکہ ہم نے بادشاہ سے کہا تھا، ہمارے خُدا کا ہاتھ اُن سب پر ہے جو اُس کے طالب ہیں۔ لیکن اس کی طاقت اور اس کا غضب ان سب کے خلاف ہے جو اسے ترک کر دیتے ہیں۔ اس لیے ہم نے روزہ رکھا اور اپنے خدا سے اس کے لیے التجا کی، اور اس نے ہماری مدد کی۔ تب میں نے کاہنوں کے سرداروں میں سے بارہ کو، شیربیاہ، حسبیاہ اور ان کے دس بھائیوں کو ان کے ساتھ الگ کر دیا، اور ان کے لیے چاندی، سونا اور برتن، یہاں تک کہ ہمارے خدا کے گھر کی قربانی کا وزن کیا۔ بادشاہ اور اُس کے مشیروں اور اُس کے آقا اور وہاں موجود تمام اسرائیل نے پیش کش کی تھی۔ یہاں تک کہ میں نے اُن کے ہاتھ میں ساڑھے چھ سو قنطار چاندی اور چاندی کے برتن سو قنطار اور سونا سو قنطار دیا۔ ایک ہزار درہم کے سونے کے بیس بیسن۔ اور سونے کی طرح قیمتی تانبے کے دو برتن۔ مَیں نے اُن سے کہا، ”تم رب کے لیے مُقدّس ہو۔ برتن بھی مقدس ہیں۔ اور چاندی اور سونا خداوند تمہارے باپ دادا کے خدا کے لئے اپنی مرضی کی قربانی ہے۔ تُم اُن کو یروشلِیم میں خُداوند کے گھر کی کوٹھریوں میں کاہنوں اور لاویوں اور اِسرائیل کے باپ دادا کے سرداروں کے سامنے تولنے تک اُن کی حفاظت کرو۔ چنانچہ کاہنوں اور لاویوں نے چاندی اور سونا اور برتنوں کو یروشلم میں ہمارے خدا کے گھر تک پہنچانے کے لیے لے لیا۔ پھر ہم پہلے مہینے کی بارہویں تاریخ کو دریائے احوا سے نکل کر یروشلم کو روانہ ہوئے اور ہمارے خدا کا ہاتھ ہم پر تھا اور اس نے ہمیں دشمنوں اور تاک میں بیٹھے لوگوں کے ہاتھ سے چھڑایا۔ ویسے. اور ہم یروشلم پہنچے اور وہاں تین دن رہے۔ چوتھے دن چاندی اور سونا اور برتن ہمارے خدا کے گھر میں اوریاہ کاہن کے بیٹے مریموت کے ہاتھ سے تولے گئے۔ اور اس کے ساتھ فینحاس کا بیٹا الیعزر تھا۔ اور اُن کے ساتھ یشوع کا بیٹا یوزباد اور بنوئی کا بیٹا نوادیاہ لاوی تھے۔ تعداد اور ہر ایک کے وزن کے لحاظ سے: اور تمام وزن اس وقت لکھا گیا تھا۔ اور اُن لوگوں کے بچوں نے جو قید سے نکلے تھے اسرائیل کے خدا کو بھسم ہونے والی قربانیاں پیش کیں، تمام اسرائیل کے لیے بارہ بَیل، چھیانوے مینڈھے، ستّر بھیڑ کے بچے، بارہ بکرے گناہ کے لیے۔ یہ سب کچھ خداوند کے لئے سوختنی قربانی تھی۔ اور اُنہوں نے بادشاہ کی ذمہ داریاں بادشاہ کے لیفٹیننٹوں اور دریا کے اِس کنارے کے گورنروں کے حوالے کیں، اور اُنہوں نے لوگوں اور خدا کے گھر کو آگے بڑھایا۔ اب جب یہ باتیں ہو چکی تھیں تو شہزادے میرے پاس آئے اور کہا کہ بنی اسرائیل اور کاہن اور لاوی! کنعانیوں، حِتّیوں، فرزّیوں، یبوسیوں، عمونیوں، موآبیوں، مصریوں اور اموریوں سے بھی اپنے آپ کو ملک کے باشندوں سے الگ نہیں کیا، وہ اپنے گھناؤنے کاموں کے مطابق کرتے ہیں۔ کیونکہ اُنہوں نے اپنی بیٹیوں میں سے اپنے لیے اور اپنے بیٹوں کے لیے لے لیا ہے، تاکہ مُقدّس نسل نے اُن مُلک کے لوگوں کے ساتھ گھل مل گئے، ہاں، اِس جرم میں سرداروں اور حکمرانوں کا ہاتھ ہے۔ اور جب میں نے یہ بات سنی تو میں نے اپنا کپڑا اور چادر پھاڑ ڈالی اور اپنے سر اور داڑھی کے بال اکھاڑ دئیے اور حیران ہو کر بیٹھ گیا۔ تب میرے پاس جمع کیے گئے ہر وہ لوگ جو اسرائیل کے خدا کی باتوں سے کانپتے تھے، اُن کی خطا کے سبب سے جو اُٹھائے گئے تھے۔ اور میں شام کی قربانی تک حیران بیٹھا رہا۔ اور شام کی قربانی کے وقت میں اپنے بوجھ سے اُٹھا۔ اور اپنے کپڑے اور چادر کو پھاڑ کر اپنے گھٹنوں کے بل گرا اور اپنے ہاتھ خداوند اپنے خدا کے آگے پھیلائے۔ اور کہا، اے میرے خدا، میں شرمندہ ہوں اور شرمندہ ہوں کہ میں اپنا چہرہ تیری طرف اٹھاؤں، کیونکہ ہماری بدکرداری ہمارے سر پر بڑھ گئی ہے، اور ہمارا قصور آسمان تک بڑھ گیا ہے۔ ہمارے باپ دادا کے زمانے سے لے کر آج تک ہم بہت بڑے قصور میں رہے ہیں۔ اور ہماری بدکرداری کے سبب ہم اپنے بادشاہوں اور ہمارے کاہن کو ملک کے بادشاہوں کے حوالے کر دیا گیا ہے، تلوار، اسیری اور لُوٹ کے حوالے کر دیا گیا ہے، جیسا کہ آج کا دن ہے۔ اور اب تھوڑی سی جگہ کے لئے خداوند ہمارے خدا کی طرف سے فضل ظاہر ہوا ہے کہ ہم کو بچ جانے کے لئے چھوڑ دیں اور ہمیں اپنے مقدس مقام میں کیل دیں تاکہ ہمارا خدا ہماری آنکھوں کو روشن کرے اور ہمیں تھوڑا سا زندہ کرے۔ ہماری غلامی. کیونکہ ہم غلام تھے۔ پھر بھی ہمارے خُدا نے ہمیں ہماری غلامی میں نہیں چھوڑا بلکہ اُس نے فارس کے بادشاہوں کی نظر میں ہم پر رحم کیا، ہمیں زندہ کرنے کے لیے، اپنے خُدا کے گھر کو قائم کرنے اور اُس کی ویرانیوں کی مرمت کرنے کے لیے، اور ہمیں یہوداہ اور یروشلم میں دیوار دے۔ اور اب اے ہمارے خدا اس کے بعد ہم کیا کہیں؟ کیونکہ ہم نے تیرے ان احکام کو ترک کر دیا جن کا حکم تو نے اپنے بندوں نبیوں کو دیا تھا کہ جس ملک پر تم قبضہ کرنے کے لیے جاتے ہو وہ ایک ناپاک ملک ہے جس میں ان ملکوں کے لوگوں کی گندگی اور ان کے مکروہ کام ہیں۔ اسے اپنی ناپاکی سے ایک سرے سے دوسرے سرے تک بھر دیا۔ اس لیے اب اپنی بیٹیاں ان کے بیٹوں کے حوالے نہ کرو، نہ ان کی بیٹیوں کو اپنے بیٹوں کے پاس رکھو، نہ ان کی سلامتی یا ان کی دولت ہمیشہ کے لیے تلاش کرو تاکہ تم مضبوط ہو اور زمین کی اچھی چیزیں کھاؤ۔ اور اسے ہمیشہ کے لیے اپنے بچوں کے لیے میراث میں چھوڑ دو۔ اور یہ سب کچھ ہمارے برے کاموں اور ہمارے بڑے گناہوں کے سبب سے ہم پر آیا ہے، یہ دیکھ کر کہ تو نے ہمیں ہماری بدکاریوں سے کم سزا دی ہے، اور ہمیں ایسی نجات بخشی ہے۔ کیا ہمیں پھر تیرے حکموں کو توڑنا چاہیے اور ان مکروہ لوگوں کے ساتھ تعلق قائم کرنا چاہیے؟ کیا تُو ہم سے ناراض نہیں ہوتا جب تک کہ تُو ہمیں فنا نہ کر لے، تاکہ نہ کوئی بچ جائے اور نہ بچ سکے؟ اَے خُداوند اِسرائیل کے خُدا، تُو راستباز ہے کیونکہ ہم ابھی تک بچ گئے ہیں جیسا کہ آج بھی ہے۔ اب جب عزرا نے دعا کی اور جب اقرار کیا تو روتے ہوئے اپنے آپ کو خدا کے گھر کے سامنے جھکا دیا۔ اسرائیل میں سے مردوں اور عورتوں اور بچوں کی ایک بہت بڑی جماعت اس کے پاس جمع ہوئی کیونکہ لوگ بہت رو رہے تھے۔ اور یحی ایل کے بیٹے سکنیاہ نے جو عیلام کے بیٹوں میں سے ایک تھا جواب دیا اور عزرا سے کہا کہ ہم نے اپنے خدا کے خلاف سرکشی کی ہے اور ملک کے لوگوں کی اجنبی بیویاں لے لی ہیں لیکن اب اسرائیل میں اس بات کی امید ہے۔ پس اب ہم اپنے خُدا کے ساتھ عہد باندھیں کہ تمام بیویوں اور اُن سے پیدا ہونے والی تمام بیویوں کو، میرے آقا کے مشورے کے مطابق اور اُن سے جو ہمارے خُدا کے حکم سے کانپتی ہیں۔ اور اسے قانون کے مطابق کیا جائے۔ اٹھنا؛ کیونکہ یہ معاملہ آپ کا ہے، ہم بھی آپ کے ساتھ رہیں گے۔ تب عزرا نے اُٹھ کر سردار کاہنوں، لاویوں اور تمام اسرائیلیوں سے قسم کھائی کہ وہ اس کلام کے مطابق عمل کریں۔ اور انہوں نے قسم کھائی۔ تب عزرا خُدا کے گھر کے سامنے سے اُٹھا اور الیاسب کے بیٹے یوحنان کے حجرے میں گیا اور جب وہ وہاں پہنچا تو نہ روٹی کھائی اور نہ پانی پیا کیونکہ وہ اُن لوگوں کی خطا کے سبب سے ماتم کرتا تھا جو لے جایا گیا. اور اُنہوں نے یہُودا ہ اور یروشلم کے تمام اِسیر کے لوگوں کے لیے اعلان کیا کہ وہ یروشلم میں جمع ہو جائیں۔ اور یہ کہ جو کوئی تین دن کے اندر اندر نہ آئے، شہزادوں اور بزرگوں کے مشورے کے مطابق، اس کا سارا مال ضبط کر لیا جائے، اور اپنے آپ کو اُن لوگوں کی جماعت سے الگ کر دیا جائے جو لے گئے تھے۔ تب یہوداہ اور بنیمین کے تمام آدمی تین دن کے اندر اندر یروشلم میں اکٹھے ہوئے۔ یہ نواں مہینہ تھا، مہینے کی بیسویں تاریخ کو۔ اور سب لوگ خدا کے گھر کی گلی میں بیٹھ گئے۔ اس معاملے کی وجہ سے، اور بڑی بارش کے لیے کانپ رہا ہے۔ اور عزرا کاہن کھڑا ہوا اور اُن سے کہا تم نے خطا کی ہے اور اجنبی بیویاں لے رکھی ہیں تاکہ اسرائیل کی خطا کو بڑھا سکے۔ سو اب اپنے باپ دادا کے خدا کے سامنے اقرار کرو اور اس کی رضا کے مطابق عمل کرو اور اپنے آپ کو ملک کے لوگوں اور اجنبی بیویوں سے الگ کر لو۔ تب ساری جماعت نے جواب دیا اور بلند آواز سے کہا جیسا تو نے کہا ویسا ہی ہمیں کرنا چاہئے۔ لیکن لوگ بہت ہیں، اور یہ بہت بارش کا وقت ہے، اور ہم اس کے بغیر کھڑے ہونے کے قابل نہیں ہیں، نہ ہی یہ ایک یا دو دن کا کام ہے؛ کیونکہ ہم بہت سے ہیں جنہوں نے اس چیز میں سرکشی کی ہے. اب ہماری ساری جماعت کے حکمران کھڑے ہوں اور وہ تمام لوگ جنہوں نے ہمارے شہروں میں اجنبی بیویاں رکھی ہیں مقررہ وقت پر آئیں اور ان کے ساتھ ہر شہر کے بزرگ اور اس کے قاضی ہوں۔ جب تک کہ ہمارے خُدا کا غضب اِس معاملے کے لیے ہم سے ٹل نہ جائے۔ صرف یونتن بن عساہیل اور یحزیاہ بن تکواہ اس معاملے میں کام پر مامور تھے اور مسلّلام اور شبتائی لاوی ان کی مدد کرتے تھے۔ اور اسیری کے بچوں نے ایسا ہی کیا۔ اور عزرا کاہن باپ دادا کے بعض سرداروں کے ساتھ اپنے باپ دادا کے گھرانے اور سب کے سب اپنے ناموں کے مطابق الگ ہو گئے اور دسویں مہینے کی پہلی تاریخ کو اس معاملے کی جانچ کرنے کے لیے بیٹھ گیا۔ اور اُنہوں نے اُن تمام مردوں کا خاتمہ کر دیا جنہوں نے عشرہ کے پہلے دن اجنبی بیویاں کی تھیں۔ باپ دادا کے بعض سرداروں کے ساتھ اپنے باپ دادا کے گھرانے کے مطابق اور سب کے سب اپنے ناموں سے الگ ہو گئے اور دسویں مہینے کی پہلی تاریخ کو اس معاملے کی جانچ کرنے کے لیے بیٹھ گئے۔ اور اُنہوں نے اُن تمام مردوں کا خاتمہ کر دیا جنہوں نے عشرہ کے پہلے دن اجنبی بیویاں کی تھیں۔ باپ دادا کے بعض سرداروں کے ساتھ اپنے باپ دادا کے گھرانے کے مطابق اور سب کے سب اپنے ناموں سے الگ ہو گئے اور دسویں مہینے کی پہلی تاریخ کو اس معاملے کی جانچ کرنے کے لیے بیٹھ گئے۔ اور اُنہوں نے اُن تمام مردوں کا خاتمہ کر دیا جنہوں نے عشرہ کے پہلے دن اجنبی بیویاں کی تھیں۔پہلا مہینہ. اور کاہنوں کے بیٹوں میں سے کچھ ایسے پائے گئے جنہوں نے اجنبی بیویاں کی تھیں یعنی یشوع بن یوصدق کے بیٹوں اور اس کے بھائی۔ معسیاہ، الیعزر، یاریب، اور جدلیاہ۔ اور انہوں نے اپنے ہاتھ دیئے کہ وہ اپنی بیویوں کو چھوڑ دیں گے۔ اور قصوروار ہونے کی وجہ سے اُنہوں نے اپنے گناہ کے لیے بھیڑ کا ایک مینڈھا پیش کیا۔ اور بنی عمیر میں سے۔ حنانی اور زبادیہ۔ اور بنی حریم میں سے۔ معسیاہ، ایلیاہ، سمعیاہ، یحی ایل اور عزیاہ۔ اور بنی فشور میں سے۔ الیوینائی، ماسیاہ، اسماعیل، نتنیل، جوز آباد، اور الاسہ۔ لاویوں میں سے بھی۔ جوز آباد اور سمعی اور کلیایاہ (ایک ہی کلیتا ہے) فطحیاہ، یہوداہ اور الیعزر۔ گلوکاروں میں سے بھی؛ الیاسب: اور دربانوں میں سے۔ شلم، اور تلم، اور اوری۔ اسرائیل کے علاوہ: بنی پاروش میں سے۔ رمیاہ، یزیاہ، اور ملکیاہ، اور میمین، اور الیعزر، اور ملکیاہ اور بنا یاہ۔ اور بنی عیلام میں سے۔ متنیاہ، زکریاہ، اور یحییل، اور عبدی، اور یریموت، اور ایلیاہ۔ اور زاتو کے بیٹوں میں سے۔ الیوینی، الیاسب، متنیاہ، اور یریموت، اور زباد اور عزیزہ۔ بیبائی کے بیٹوں میں سے بھی۔ یہوہنان، حننیاہ، زبّی اور اتھلی۔ اور بنی بنی میں سے۔ مشلّم، ملوک، عدایاہ، یشوب، شیل اور راموت۔ اور بنی پاہت موآب میں سے۔ عدنہ، اور کلال، بنایاہ، معسیاہ، متنیاہ، بضلی ایل، بنوئی اور منسی۔ اور بنی حریم میں سے۔ الیعزر، اشیاہ، ملکیاہ، سمعیاہ، شمعون، بنیامین، ملوک اور سمریاہ۔ بنی ہاشم میں سے متنائی، متتّہ، زباد، ایلیفلیٹ، یریمائی، منسی اور سمعی۔ بنی بنی میں سے۔ معدائی، عمرام، اور اویل، بنایاہ، بدیاہ، چلّوح، ونیاہ، میرموتھ، الیاشیب، متنیاہ، متنائی، اور یاساؤ، اور بنی، اور بنوئی، سمعی، اور سلمیاہ اور ناتن اور عدایاہ، مکندیبائی، شاسائی، شرعی، عزریل، اور سلمیاہ، سمریاہ، شلوم، امریاہ اور یوسف۔ نبو کے بیٹوں میں سے جیئیل، متیتیاہ، زباد، زبینا، جداؤ اور یوایل، بنایاہ۔ ان سب نے عجیب و غریب بیویاں کیں اور ان میں سے بعض کی بیویاں تھیں جن سے ان کے بچے ہوئے۔ نحمیاہ بن حکلیاہ کے الفاظ۔ اور بیسویں سال کے مہینے کِسلیُو میں جب مَیں سوشن کے محل میں تھا یوں ہوا کہ حنانی جو میرے بھائیوں میں سے ایک تھا اور یہوداہ کے کچھ آدمی آئے۔ اور مَیں نے اُن سے اُن یہودیوں کے بارے میں پوچھا جو فرار ہو گئے تھے، جو قید سے رہ گئے تھے اور یروشلم کے بارے میں۔ اور اُنہوں نے مُجھ سے کہا کہ جو بقیہ اُس صوبہ میں اسیری سے رہ گئے ہیں وہ بڑی مصیبت اور ملامت میں ہیں: یروشلم کی دیوار بھی گر گئی اور اُس کے دروازے آگ سے جل گئے۔ اور یوں ہوا کہ جب میں نے یہ باتیں سُنیں تو میں بیٹھ گیا اور رویا اور کچھ دن ماتم کیا اور روزہ رکھا اور آسمان کے خدا کے حضور دعا کی اور کہا اے خداوند آسمان کے عظیم خدا میں تجھ سے التجا کرتا ہوں۔ اور خوفناک خُدا، جو اُن کے لیے عہد اور رحم کرتا ہے جو اُس سے محبت کرتے ہیں اور اُس کے احکام کی تعمیل کرتے ہیں: اب اپنے کان دھیان سے رہے، اور اپنی آنکھیں کھلی رکھیں، تاکہ تُو اپنے بندے کی دعا سن سکے، جو میں آج دن تیرے حضور مانگتا ہوں۔ رات، بنی اسرائیل کے لیے تیرے بندوں، اور بنی اسرائیل کے گناہوں کا اقرار کرو، جو ہم نے تیرے خلاف کیے ہیں۔ میں نے اور میرے باپ کے گھرانے دونوں نے گناہ کیا ہے۔ ہم نے تیرے خلاف بہت بددیانتی کی ہے اور نہ اُن احکام اور احکام کی تعمیل کی ہے جن کا حکم تو نے اپنے خادم موسیٰ کو دیا تھا۔ میں تجھ سے التجا کرتا ہوں کہ وہ بات یاد رکھ جو تو نے اپنے خادم موسیٰ کو دی تھی۔ اگر تم خطا کرو گے تو میں تمہیں قوموں کے درمیان پراگندہ کر دوں گا۔ لیکن اگر تم میری طرف متوجہ ہو اور میرے احکام کو مانو اور ان پر عمل کرو۔ اگرچہ تم میں سے آسمان کے آخری حصے تک پھینکے گئے تھے، پھر بھی میں انہیں وہاں سے اکٹھا کروں گا، اور انہیں اس جگہ پر لاؤں گا جسے میں نے اپنا نام رکھنے کے لیے چنا ہے۔ اب یہ تیرے خادم اور تیرے لوگ ہیں جن کو تو نے اپنی عظیم طاقت اور اپنے مضبوط ہاتھ سے چھڑایا ہے۔ اے خُداوند، میں تجھ سے التجا کرتا ہوں کہ اب تیرا کان اپنے بندے کی دعا اور تیرے بندوں کی دعا پر دھیان دے، جو تیرے نام سے ڈرنا چاہتے ہیں، اور آج کے دن تیرے بندے، میں تجھ سے التجا کرتا ہوں، اور اُسے عطا فرما۔ اس آدمی کی نظر میں رحم۔ کیونکہ میں بادشاہ کا ساقی تھا۔ اور ارتخششتا بادشاہ کے بیسویں سال نیسان کے مہینے میں یوں ہوا کہ مے اُس کے سامنے تھی اور مَیں نے مَے لے لی۔ اور بادشاہ کو دے دیا۔ اب میں پہلے اس کی موجودگی میں اداس نہیں تھا۔ اِس لئے بادشاہ نے مجھ سے کہا کہ تُو بیمار نہیں ہے، تیرا چہرہ اُداس کیوں ہے؟ یہ دل کے غم کے سوا کچھ نہیں تب مَیں بہت ڈر گیا اور بادشاہ سے کہا کہ بادشاہ کو ہمیشہ زندہ رہنے دو، جب شہر، میرے باپ دادا کی قبروں کی جگہ، ویران پڑا ہے اور اُس کے دروازے تباہ ہو جائیں گے تو میرا چہرہ اُداس کیوں نہ ہو؟ آگ تب بادشاہ نے مجھ سے کہا، تم کس چیز کے لیے مانگتے ہو؟ چنانچہ میں نے آسمان کے خدا سے دعا کی۔ اور میں نے بادشاہ سے کہا کہ اگر بادشاہ کو پسند ہو اور اگر آپ کے خادم کو آپ کی نظر میں پسند آئے تو آپ مجھے یہوداہ میں میرے باپ دادا کی قبروں کے شہر میں بھیج دیں گے تاکہ میں اسے تعمیر کروں۔ اور بادشاہ نے مجھ سے کہا، (ملکہ بھی اس کے پاس بیٹھی تھی، ) تیرا سفر کب تک رہے گا؟ اور تم کب واپس آؤ گے؟ سو بادشاہ نے مجھے بھیجنا پسند کیا۔ اور میں نے اسے ایک وقت مقرر کیا. اور میں نے بادشاہ سے کہا کہ اگر بادشاہ کو پسند ہو تو مجھے دریا کے پار کے گورنروں کو خط دئیے جائیں تاکہ وہ مجھے یہوداہ میں آنے تک پہنچا دیں۔ اور بادشاہ کے جنگل کے داروغہ آسف کے نام ایک خط کہ وہ مجھے لکڑی دے تاکہ محل کے دروازوں کے لیے شہتیر بناؤں جو گھر کے لیے اور شہر کی دیوار کے لیے اور اس گھر کے لیے جس میں میں داخل ہو جاؤں گا۔ . اور بادشاہ نے مجھے عطا کیا، میرے خُدا کے نیک ہاتھ کے مطابق مجھ پر۔ تب مَیں دریا کے اُس پار کے گورنروں کے پاس آیا اور اُنہیں بادشاہ کے خطوط دیئے۔ اب بادشاہ نے میرے ساتھ فوج کے کپتان اور گھڑ سوار بھیجے تھے۔ جب سنبلط حورونی اور طوبیاہ خادم عمونی نے سنا۔ اُن کو بہت دُکھ ہوا کہ ایک آدمی بنی اسرائیل کی خیر خواہی کے لیے آیا ہے۔ چنانچہ میں یروشلم آیا اور وہاں تین دن رہا۔ رات کو میں اور میرے ساتھ چند آدمی اٹھے۔ نہ میں نے کسی کو بتایا کہ میرے خدا نے میرے دل میں یروشلم میں کیا کرنا تھا: نہ میرے ساتھ کوئی درندہ تھا سوائے اس جانور کے جس پر میں سوار تھا۔ اور میں رات کو وادی کے پھاٹک سے نکل کر اژدہا کے کنویں کے آگے اور گوبر کی بندرگاہ تک گیا اور یروشلم کی دیواروں کو دیکھا جو ٹوٹی ہوئی تھیں اور اس کے دروازے آگ سے بھسم ہو گئے تھے۔ پھر مَیں چشمے کے پھاٹک اور بادشاہ کے تالاب تک گیا لیکن وہاں اُس جانور کے گزرنے کی کوئی جگہ نہیں تھی جو میرے نیچے تھا۔ پھر میں رات کو ندی کے کنارے گیا اور دیوار کو دیکھا اور واپس مڑا اور وادی کے پھاٹک سے داخل ہوا اور اسی طرح واپس چلا گیا۔ اور حکمران نہیں جانتے تھے کہ میں کہاں گیا، یا میں نے کیا کیا۔ میں نے ابھی تک یہ بات نہ یہودیوں کو بتائی تھی، نہ کاہنوں کو، نہ رئیسوں کو، نہ حاکموں کو، نہ باقی لوگوں کو جو کام کرتے تھے۔ تب مَیں نے اُن سے کہا کہ تُم اُس مصیبت کو دیکھتے ہو جس میں ہم ہیں کہ یروشلیم کیسا ویران پڑا ہے اور اُس کے دروازے آگ سے جلے ہوئے ہیں۔ آؤ ہم یروشلیم کی فصیل بنائیں تاکہ ہم مزید ملامت کا شکار نہ ہوں۔ تب میں نے انہیں اپنے خدا کے ہاتھ کے بارے میں بتایا جو مجھ پر اچھا تھا۔ بادشاہ کے وہ الفاظ جو اس نے مجھ سے کہے تھے۔ اور اُنہوں نے کہا آؤ اُٹھ کر تعمیر کریں۔ چنانچہ انہوں نے اس نیک کام کے لیے اپنے ہاتھ مضبوط کر لیے۔ لیکن جب سنبلط حورونی اور طوبیاہ خادم عمونی اور جشم عرب نے یہ سنا تو وہ ہمیں ٹھٹھے مارنے کے لیے ہنسے اور ہماری حقارت کی اور کہنے لگے یہ کیا کام کرتے ہو؟ کیا تم بادشاہ کے خلاف بغاوت کرو گے؟ پھر میں نے انہیں جواب دیا، اور اُن سے کہا، آسمان کا خُدا ہماری بھلائی کرے گا۔ اِس لیے ہم اُس کے خادم اُٹھیں گے اور تعمیر کریں گے، لیکن یروشلم میں تمہارا نہ کوئی حصہ ہے، نہ حق، نہ یادگار۔ تب الیاسب سردار کاہن اپنے بھائیوں کاہنوں کے ساتھ اُٹھا اور اُنہوں نے بھیڑوں کا دروازہ بنایا۔ اُنہوں نے اُسے پاک کیا، اور اُس کے دروازے لگائے۔ یہاں تک کہ اُنہوں نے اُسے مِہ کے بُرج تک یعنی حنانییل کے بُرج تک مُقدّس کیا۔ اور اس کے آگے یریحو کے لوگوں نے تعمیر کیا۔ اور اُن کے آگے اِمری کے بیٹے زکور نے تعمیر کی۔ لیکن مچھلی کا دروازہ بنی حسینہ نے بنایا، جنہوں نے اس کے شہتیر بھی لگائے اور اس کے دروازے، اس کے تالے اور اس کی سلاخیں لگائیں۔ اور ان کے آگے مریموت بن اوریاہ بن کوز نے مرمت کی۔ اور ان کے آگے مسلّام بن برکیاہ بن مسزابیل نے مرمت کی۔ اور اُن کے آگے بعنہ کے بیٹے صدوق نے مرمت کی۔ اور ان کے آگے تکویوں نے مرمت کی۔ لیکن ان کے رئیس اپنے رب کے کام میں اپنی گردنیں نہیں ڈالتے۔ اس کے علاوہ پرانے پھاٹک کی مرمت یہویدع بن پاسیہ اور مسلّلام بن بسودیاہ نے کی۔ اُنہوں نے اُس کے شہتیر لگائے اور اُس کے دروازے اور اُس کے تالے اور اُس کی سلاخیں لگائیں۔ اور اُن کے آگے ملطیاہ جِبعون اور جدون مرونوتی، جبعون اور مِصفاہ کے آدمیوں نے دریا کے اِس طرف گورنر کے تخت تک مرمت کی۔ اُس کے آگے سناروں میں سے عزّی ایل بن حرحیاہ نے مرمت کی۔ اُس کے آگے حننیاہ بن حننیاہ نے بھی مرمّت کی جو ایک اُستاد کے بیٹے تھے اور اُنہوں نے یروشلم کو چوڑی دیوار تک مضبوط کیا۔ اور ان کے آگے رفایاہ بن حور نے مرمت کی جو یروشلم کے آدھے حصے کا حاکم تھا۔ اور اُن کے آگے جدایاہ بن حُرماف نے اپنے گھر کے سامنے مرمت کی۔ اور اس کے آگے حطوش بن حسبنیاہ نے مرمت کی۔ ملکیاہ بن حریم اور حشوب بن پہت موآب نے دوسرے ٹکڑے کی اور بھٹیوں کے مینار کی مرمت کی۔ اور اس کے آگے سلوم بن حلوہیس نے جو یروشلم کے آدھے حصے کا حاکم تھا اور اس کی بیٹیوں نے مرمت کی۔ وادی کے دروازے کی مرمت حنون اور زانوح کے باشندوں نے کی۔ اُنہوں نے اُسے بنایا اور اُس کے دروازے، اُس کے تالے اور اُس کی سلاخیں اور دیوار پر ایک ہزار ہاتھ گوبر کے پھاٹک تک لگائے۔ لیکن گوبر کے پھاٹک کی مرمت ملکیاہ بن ریکاب نے کی جو بیت الحکرم کے ایک حصے کا حاکم تھا۔ اُس نے اُسے بنایا اور اُس کے دروازے، اُس کے تالے اور سلاخیں لگائیں۔ لیکن چشمہ کے پھاٹک کی مرمت مصفاہ کے ایک حصے کے حاکم کل حوزہ کے بیٹے شلون نے کی۔ اُس نے اُسے بنایا، اور اُسے ڈھانپ دیا، اور اُس کے دروازے، اُس کے تالے لگائے، اور اس کی سلاخیں اور شاہی باغ کے پاس سلواہ کے تالاب کی دیوار اور داؤد کے شہر سے نیچے جانے والی سیڑھیوں تک۔ اُس کے بعد نحمیاہ بن عزبُوق نے جو بیت صور کے آدھے حصے کا حاکم تھا، داؤد کی قبروں کے سامنے والی جگہ اور بنائے گئے تالاب تک اور زبردست کے گھر کی مرمت کی۔ اس کے بعد بنی کے بیٹے ریحام نے لاویوں کی مرمت کی۔ اس کے آگے قعیلہ کے آدھے حصے کے حاکم حسبیاہ نے اپنے حصے میں مرمت کی۔ اُس کے بعد اُن کے بھائیوں، حِناداد کے بیٹے بوئی نے جو قعیلہ کے آدھے حصے کا حاکم تھا۔ اور اُس کے ساتھ مِصفاہ کے حاکم عزیر بن یشوع نے مرمت کی، ایک اور ٹکڑا دیوار کے موڑ پر اسلحہ خانے تک جانے کے خلاف تھا۔ اُس کے بعد باروک بن زبّی نے دوسرے ٹکڑے کی بڑی محنت سے مرمت کی۔ دیوار کے موڑ سے الیاسب سردار کاہن کے گھر کے دروازے تک۔ اس کے بعد مریموت بن اوریاہ بن کوز نے ایک اور ٹکڑا الیاسب کے گھر کے دروازے سے لے کر الیاسب کے گھر کے آخر تک مرمت کیا۔ اور اس کے بعد کاہنوں یعنی میدان کے آدمیوں نے مرمت کی۔ اس کے بعد بنیامین اور حشوب نے اپنے گھر کے سامنے مرمت کی۔ اس کے بعد عزریاہ بن معسیاہ بن عننیاہ نے اپنے گھر کی مرمت کی۔ اُس کے بعد حِناداد کے بیٹے بِنُوئی نے ایک اَور ٹکڑا عزریاہ کے گھر سے لے کر دیوار کے موڑ تک بلکہ کونے تک مرمت کیا۔ عزئی کا بیٹا پلال دیوار کے مڑنے اور اس مینار کے خلاف جو بادشاہ کے اعلیٰ گھر سے باہر ہے جو کہ قید خانے کے صحن کے پاس تھا۔ اس کے بعد پروش کا بیٹا فدایاہ۔ مزید یہ کہ نتھینیم اوفیل میں رہتے تھے، مشرق کی طرف پانی کے پھاٹک کے مقابل جگہ تک اور اس مینار تک جو باہر پڑا ہے۔ اُن کے بعد تکویوں نے ایک اور ٹکڑے کی مرمت کی، اُس عظیم مینار کے خلاف جو اوفل کی دیوار تک ہے۔ گھوڑے کے دروازے کے اوپر سے پادریوں نے ہر ایک اپنے گھر کے سامنے مرمت کی۔ اُن کے بعد اِمر کے بیٹے صدوق نے اپنے گھر کے سامنے مرمت کی۔ اُس کے بعد سِکنیاہ کے بیٹے سمعیاہ نے بھی مرمت کی جو مشرقی دروازے کا محافظ تھا۔ اس کے بعد سلمیاہ کے بیٹے حننیاہ نے اور سلف کے چھٹے بیٹے حنون نے ایک اور ٹکڑا مرمت کیا۔ اس کے بعد بریکیاہ کے بیٹے مسلّام نے اپنے حجرے کے سامنے مرمت کی۔ اُس کے بعد سنار کے بیٹے ملکیاہ نے نتھینیوں اور سوداگروں کے مقام تک، مفکد پھاٹک کے سامنے اور کونے کے اوپر جانے تک مرمت کی۔ اور کونے سے بھیڑ کے دروازے تک جانے کے درمیان سناروں اور سوداگروں نے مرمت کی۔ لیکن ایسا ہوا کہ جب سنبلط نے سنا کہ ہم نے دیوار بنائی ہے تو وہ غضبناک ہوا اور بڑا غضبناک ہوا اور یہودیوں کا مذاق اڑایا۔ اور اُس نے اپنے بھائیوں اور سامریہ کے لشکر کے سامنے بات کی اور کہا یہ کمزور یہودی کیا کرتے ہیں؟ کیا وہ خود کو مضبوط کریں گے؟ کیا وہ قربانی دیں گے؟ کیا وہ ایک دن میں ختم ہو جائیں گے؟ کیا وہ جلے ہوئے کوڑے کے ڈھیروں سے پتھروں کو زندہ کریں گے؟ اب طوبیاہ عمونی اُس کے پاس تھا اور اُس نے کہا جو کچھ وہ بناتے ہیں اگر کوئی لومڑی چڑھ جائے تو وہ اُن کی پتھر کی دیوار کو بھی گرا دے گا۔ اے ہمارے خدا سن۔ کیونکہ ہم حقیر ہیں: اور ان کی ملامت کو ان کے اپنے سر پر پھیر دیں، اور انہیں اسیری کے ملک میں شکار کے طور پر دے دیں: اور ان کی بدکرداری پر پردہ نہ ڈالو، اور ان کے گناہ کو تیرے سامنے سے مٹایا نہ جائے۔ کیونکہ اُنہوں نے تجھے معماروں کے سامنے غصہ دلایا ہے۔ تو ہم نے دیوار بنائی۔ اور تمام دیوار اس کے آدھے حصے تک جوڑ دی گئی، کیونکہ لوگ کام کرنے کا ارادہ رکھتے تھے۔ لیکن ایسا ہوا کہ جب سنبلط اور طوبیاہ اور عربوں اور عمونیوں اور اشدودیوں نے سنا کہ یروشلم کی دیواریں بن گئی ہیں اور شگاف بند ہونے لگے ہیں تو وہ بہت غصے میں آئے۔ اور سب نے مل کر یروشلم کے خلاف لڑنے اور اس میں رکاوٹ ڈالنے کی سازش کی۔ اس کے باوجود ہم نے اپنے خدا سے دعا کی اور ان کی وجہ سے دن رات ان کے خلاف چوکیداری کی۔ اور یہوداہ نے کہا، ”بوجھ اٹھانے والوں کی طاقت بوسیدہ ہو گئی ہے اور بہت کوڑا ہے۔ تاکہ ہم دیوار نہ بنا سکیں۔ اور ہمارے مخالفوں نے کہا جب تک ہم اُن کے بیچ میں آکر اُن کو قتل نہ کر دیں وہ نہ جانیں گے اور نہ دیکھیں گے۔ اور کام کو روکنے کا سبب بنتا ہے. اور یُوں ہُؤا کہ جب یہُودی جو اُن کے پاس رہتے تھے آئے تو اُنہوں نے ہم سے دس بار کہا کہ جِس جگہ سے تُم ہمارے پاس لوٹو گے وہ تُمہارے پاس ہوں گے۔ اِس لیے مَیں نے دیوار کے پیچھے نیچی جگہوں پر کھڑا کیا، اور اونچی جگہوں پر، یہاں تک کہ میں نے لوگوں کو اُن کے گھر والوں کے مطابق اُن کی تلواروں، نیزوں اور کمانوں سے کھڑا کیا۔ اور مَیں نے دیکھا اور اُٹھ کر اُمرا اور سرداروں اور باقی لوگوں سے کہا کہ اُن سے مت ڈرو: خُداوند کو یاد کرو جو عظیم اور ہولناک ہے اور اپنے بھائیوں کے لیے لڑو۔ آپ کے بیٹے، آپ کی بیٹیاں، آپ کی بیویاں اور آپ کے گھر۔ اور یُوں ہُؤا کہ جب ہمارے دُشمنوں نے سُنا کہ یہ ہم کو معلوم ہے اور خُدا نے اُن کے مشورے کو رائیگاں کر دیا تو ہم سب کو فصیل پر لوٹا دیا، ہر ایک اپنے کام پر۔ اور اس وقت سے یہ ہوا کہ میرے آدھے بندوں نے کام کیا، اور باقی آدھے نے برچھیاں، ڈھالیں، کمانیں اور حبشہ پکڑے ہوئے تھے۔ اور حاکم یہوداہ کے تمام گھرانوں کے پیچھے تھے۔ وہ جو دیوار پر تعمیر کرتے تھے، اور جو بوجھ اٹھاتے تھے، وہ جو لادتے تھے، ہر ایک اپنے ایک ہاتھ سے کام کرتا تھا، اور دوسرے ہاتھ میں ہتھیار تھا۔ معماروں کے لئے، ہر ایک نے اپنی تلوار اپنے پہلو میں باندھ رکھی تھی، اور اسی طرح تعمیر کیا گیا تھا۔ اور جس نے نرسنگا بجایا وہ میرے پاس تھا۔ اور میں نے رئیسوں اور حاکموں سے اور باقی لوگوں سے کہا کہ کام بہت بڑا اور بڑا ہے اور ہم دیوار پر ایک دوسرے سے دور الگ ہیں۔ پس جس جگہ تم نرسنگے کی آواز سنتے ہو وہاں ہمارے پاس آؤ: ہمارا خدا ہمارے لئے لڑے گا۔ تو ہم نے کام میں محنت کی: اور ان میں سے آدھے نے صبح کے طلوع ہونے سے ستاروں کے ظاہر ہونے تک نیزے پکڑ رکھے تھے۔ اسی طرح میں نے لوگوں سے کہا کہ ہر ایک اپنے خادم کے ساتھ یروشلم میں قیام کرے تاکہ وہ رات کو ہماری حفاظت کریں اور دن کو محنت کریں۔ پس نہ میں نے، نہ میرے بھائیوں نے، نہ میرے نوکروں نے، نہ میرے پیچھے آنے والے محافظوں نے، ہم میں سے کسی نے بھی اپنے کپڑے نہیں اتارے، سوائے اس کے کہ ہر ایک نے انہیں دھونے کے لیے اتار دیا۔ اور لوگوں اور اُن کی بیویوں کا اپنے بھائیوں یہودیوں کے خلاف بڑا شور مچ گیا۔ کِیُونکہ کہنے والے تھے کہ ہم، ہمارے بیٹے اور بیٹیاں بہت ہیں، اِس لِئے ہم اُن کے لِئے اناج اُٹھاتے ہیں تاکہ کھائیں اور جی سکیں۔ کچھ ایسے بھی تھے جنہوں نے کہا کہ ہم نے اپنی زمینیں، انگور کے باغ اور مکان گروی رکھے ہیں تاکہ کمی کی وجہ سے اناج خریدیں۔ ایسے بھی تھے کہ ہم نے بادشاہ کے لیے پیسے ادھار لیے ہیں۔ خراج تحسین، اور وہ ہماری زمینوں اور انگور کے باغوں پر۔ پھر بھی اب ہمارا گوشت ہمارے بھائیوں کا گوشت ہے، ہمارے بچے ان کے بچوں کی طرح ہیں: اور، دیکھو، ہم اپنے بیٹوں اور بیٹیوں کو غلام بنانے کے لیے غلامی میں لاتے ہیں، اور ہماری کچھ بیٹیوں کو پہلے ہی غلامی میں لایا گیا ہے۔ ان کو چھڑانے کی ہماری طاقت؛ کیونکہ دوسرے لوگوں کے پاس ہماری زمینیں اور انگور کے باغ ہیں۔ اور ان کے رونے اور یہ الفاظ سن کر مجھے بہت غصہ آیا۔ پھر میں نے اپنے آپ سے مشورہ کیا، اور میں نے رئیسوں اور حاکموں کو ڈانٹا اور ان سے کہا، تم ہر ایک اپنے بھائی سے سود لیتے ہو۔ اور میں نے ان کے خلاف ایک بڑی مجلس قائم کی۔ اور مَیں نے اُن سے کہا، ہم نے اپنی استطاعت کے بعد اپنے اُن یہودی بھائیوں کو چھڑایا ہے جو غیر قوموں کے ہاتھ بیچے گئے تھے۔ اور کیا تم اپنے بھائیوں کو بھی بیچ دو گے؟ یا وہ ہمارے ہاتھ بیچ دیے جائیں گے؟ پھر انہوں نے خاموشی اختیار کی، اور جواب دینے کے لیے کچھ نہ پایا۔ میں نے بھی کہا، یہ اچھا نہیں ہے جو تم کرتے ہو: کیا تمہیں اپنے خدا کے خوف سے نہیں چلنا چاہئے کیونکہ ہمارے دشمن قوموں کی ملامت ہے؟ اسی طرح میں، اور میرے بھائی، اور میرے خادم، ان سے پیسہ اور مکئی حاصل کر سکتے ہیں: میں آپ سے دعا کرتا ہوں، ہمیں اس سود کو چھوڑ دیں۔ میں آپ سے دعا کرتا ہوں کہ آج کے دن بھی ان کی زمینیں، انگور کے باغ، زیتون کے باغ اور ان کے گھر، پیسے کا سوواں حصہ اور مکئی، شراب اور تیل جو تم ٹھیک کرتے ہو، واپس کر دو۔ ان میں سے. تب اُنہوں نے کہا، ہم اُن کو بحال کریں گے اور اُن سے کچھ نہیں مانگیں گے۔ تو جیسا کہو گے ہم ویسا ہی کریں گے۔ تب میں نے کاہنوں کو بُلا کر اُن سے قسم کھائی کہ وہ اِس وعدے کے مطابق عمل کریں۔ ساتھ ہی میں نے اپنی گود ہلائی اور کہا، پس خدا ہر ایک آدمی کو اس کے گھر سے اور اس کی محنت سے نکال دے جو اس وعدہ کو پورا نہیں کرتا، یہاں تک کہ وہ ہلا کر خالی کر دیا جائے۔ اور ساری جماعت نے کہا، آمین اور خداوند کی حمد کی۔ اور لوگوں نے اس وعدے کے مطابق کیا۔ اس کے علاوہ جب سے مجھے یہوداہ کی سرزمین پر ان کا گورنر مقرر کیا گیا تھا، بیسویں سال سے لے کر ارتخششتا بادشاہ کے بائیسویں سال تک، یعنی بارہ برس تک، میں نے اور میرے بھائیوں نے اس کی روٹی نہیں کھائی۔ گورنر. لیکن جو سابق گورنر مجھ سے پہلے رہ چکے تھے وہ لوگوں کے لئے ذمہ دار تھے اور انہوں نے چالیس مثقال چاندی کے علاوہ ان سے روٹی اور مے لی تھی۔ ہاں، ان کے نوکر بھی لوگوں پر حکومت کرتے تھے، لیکن میں نے خدا کے خوف سے ایسا نہیں کیا۔ ہاں، مَیں بھی اِس دیوار کے کام میں لگا رہا، نہ ہم نے کوئی زمین خریدی، اور میرے تمام نوکر وہیں کام کے لیے جمع ہو گئے۔ مزید یہ کہ میری میز پر یہودیوں اور حکمرانوں میں سے ایک سو پچاس موجود تھے۔ ان لوگوں کے علاوہ جو ہمارے آس پاس کی قوموں میں سے ہمارے پاس آئے ہیں۔ اب جو میرے لیے روزانہ تیار کیا جاتا تھا وہ ایک بیل اور چھ چنیدہ بھیڑیں تھیں۔ میرے لیے پرندے بھی تیار کیے گئے تھے، اور دس دنوں میں ایک بار ہر قسم کی شراب کا ذخیرہ کیا جاتا تھا۔ لیکن اس سب کے لیے مجھے گورنر کی روٹی کی ضرورت نہیں تھی، کیونکہ غلامی ان لوگوں پر بھاری تھی۔ اے میرے خُدا، میرے بارے میں اُس سب کچھ کے مطابق جو میں نے اِس لوگوں کے لیے کیا ہے بھلائی کے لیے سوچ۔ اب ایسا ہوا کہ جب سنبلط اور طوبیاہ اور گشم عربی اور ہمارے باقی دشمنوں نے سنا کہ میں نے دیوار بنائی ہے اور اس میں کوئی شگاف باقی نہیں رہا۔ (حالانکہ اس وقت میں نے پھاٹکوں پر دروازے نہیں لگائے تھے۔) سنبلط اور گیسم نے میرے پاس یہ کہہ کر بھیجا کہ آؤ ہم اونو کے میدان کے کسی ایک گاؤں میں ملیں۔ لیکن انہوں نے مجھے شرارت کرنے کا سوچا۔ اور میں نے ان کے پاس قاصد بھیجے، کہنے لگا، میں ایک بڑا کام کر رہا ہوں، تاکہ نیچے نہ آ سکوں، کیوں کہ کام بند ہو جائے، جب کہ میں اسے چھوڑ کر تمہارے پاس آؤں؟ اِس کے باوجود اُنہوں نے اِس قسم کے بعد چار بار میرے پاس بھیجا۔ اور میں نے انہیں اسی طرح جواب دیا۔ پھر سنبلط نے اپنے نوکر کو اسی طرح پانچویں بار میرے پاس بھیجا جس کے ہاتھ میں ایک کھلا خط تھا۔ جس میں لکھا تھا کہ غیر قوموں میں یہ خبر دی گئی ہے اور گاشمو نے کہا ہے کہ تم اور یہودی باغی ہونے کا سوچ رہے ہو، جس کی وجہ سے تم دیوار بنا رہے ہو، تاکہ تم ان الفاظ کے مطابق ان کا بادشاہ ہو۔ اور تُو نے یروشلیم میں اپنے بارے میں منادی کرنے کے لیے نبی بھی مقرر کیے کہ یہوداہ میں ایک بادشاہ ہے اور اب اِن باتوں کے مطابق بادشاہ کو خبر دی جائے گی۔ اس لیے اب آؤ اور مل کر مشورہ کریں۔ تب مَیں نے اُس کے پاس یہ کہہ کر بھیجا کہ جیسا تُو کہہ رہا ہے اُس میں کوئی کام نہیں ہوا۔ لیکن تُو اُن کو اپنے ہی دل سے ظاہر کرتا ہے۔ کیونکہ اُن سب نے ہمیں یہ کہہ کر ڈرایا کہ اُن کے ہاتھ کام سے کمزور ہو جائیں گے کہ ایسا نہ ہو جائے۔ اب اے خدا میرے ہاتھ مضبوط کر۔ اس کے بعد میں سمعیاہ بن دلایاہ بن مہتابیل کے گھر پہنچا جو بند تھا۔ اور اُس نے کہا، آؤ ہم ایک ساتھ خُدا کے گھر میں، ہیکل کے اندر ملیں، اور ہیکل کے دروازے بند کر دیں، کیونکہ وہ تجھے قتل کرنے آئیں گے۔ ہاں، رات کو وہ تجھے قتل کرنے آئیں گے۔ اور میں نے کہا کیا میرے جیسا آدمی بھاگ جائے؟ اور وہاں کون ہے جو میں جیسا ہوں، اپنی جان بچانے کے لیے ہیکل میں جائے؟ میں اندر نہیں جاؤں گا۔ اور دیکھو، میں نے محسوس کیا کہ خدا نے اسے نہیں بھیجا تھا۔ لیکن یہ کہ اُس نے میرے خلاف یہ پیشینگوئی کی کیونکہ طوبیاہ اور سنبلط نے اُسے نوکری پر رکھا تھا۔ اِس لِئے اُسے اُجرت پر رکھا گیا تھا کہ مَیں ڈروں اور ایسا کروں اور گناہ کروں۔ اور یہ کہ اُن کو بُری خبر کی وجہ سے کوئی فرق پڑے تاکہ وہ مجھے ملامت کریں۔ اے میرے خدا، توبیاہ اور سنبلط کے بارے میں ان کے کاموں کے مطابق سوچ، اور نبیہ نوعیاہ اور باقی نبیوں کے بارے میں، جو مجھے خوفزدہ کر دیتے۔ چنانچہ دیوار ایلول مہینے کے پچیسویں دن باون دنوں میں مکمل ہوئی۔ اور یوں ہوا کہ جب ہمارے سب دشمنوں نے اس کی خبر سنی اور ہمارے آس پاس کی تمام قوموں نے یہ چیزیں دیکھ لیں تو وہ اپنی آنکھوں میں بہت گر گئے کیونکہ انہوں نے جانا کہ یہ کام ہمارے خدا کی طرف سے کیا گیا ہے۔ مزید یہ کہ ان دنوں میں یہوداہ کے رئیسوں نے طوبیاہ کو بہت سے خط بھیجے اور طوبیاہ کے خط ان کے پاس آئے۔ کیونکہ یہوداہ میں بہت سے لوگوں نے اُس کی قسم کھائی تھی کیونکہ وہ سکنیاہ بن عرہ کا داماد تھا۔ اور اس کے بیٹے یوحنان نے برکیاہ کے بیٹے مسلّلام کی بیٹی کو لے لیا تھا۔ نیز انہوں نے میرے سامنے اس کے اچھے اعمال کی خبر دی اور میری باتیں اس سے کہیں۔ اور طوبیاہ نے مجھے خوفزدہ کرنے کے لیے خط بھیجے۔ اب یوں ہوا کہ جب دیوار بنی اور میں نے دروازے لگائے اور دربان اور گلوکار اور لاوی مقرر کیے گئے کہ میں نے اپنے بھائی حنانی کو اور حنانیاہ کو محل کا حاکم یروشلم کے سپرد کر دیا۔ کیونکہ وہ ایک وفادار آدمی تھا، اور بہت سے لوگوں سے زیادہ خدا سے ڈرتا تھا۔ اور میں نے ان سے کہا کہ یروشلم کے دروازے سورج کے تپنے تک نہ کھولے جائیں۔ اور جب وہ کھڑے ہوں تو وہ دروازے بند کر دیں اور اُن کو روک دیں اور یروشلم کے باشندوں کے لیے گھڑیاں مقرر کریں، ہر ایک اپنی چوکیداری میں، اور ہر ایک اپنے گھر کے سامنے کھڑا ہو۔ اب شہر بہت بڑا اور بڑا تھا لیکن اس میں لوگ تھوڑے تھے اور گھر نہیں بنے تھے۔ اور میرے خُدا نے میرے دِل میں یہ ڈالا کہ اُمرا اور حُکمرانوں اور لوگوں کو جمع کروں تاکہ اُن کا شجرہ نسب سے حساب لیا جائے۔ اور مجھے اُن کے شجرہ نسب کا ایک رجسٹر ملا جو پہلے سامنے آیا اور اُس میں لکھا ہوا پایا کہ یہ اُس صوبے کے بچے ہیں جو قید سے نکلے اور اُن لوگوں میں سے جو اُٹھائے گئے تھے جن کو نبوکدنضر بادشاہ۔ بابل کو لے گیا، اور یروشلم اور یہوداہ واپس آیا، ہر ایک اپنے اپنے شہر کو۔ جو زربابل، یشوع، نحمیاہ، عزریاہ، رامیاہ، نحمانی، مردکی، بلشان، مسپریت، بگوائی، نحم، بانہ کے ساتھ آئے تھے۔ میں کہتا ہوں کہ بنی اسرائیل کے مردوں کی تعداد یہ تھی۔ بنی پاروش، دو ہزار ایک سو اکہتر۔ سفطیاہ کی اولاد، تین سو بہتر۔ بنی عرہ چھ سو باون۔ بنی پاہت موآب یعنی یشوع اور یوآب کی اولاد دو ہزار آٹھ سو اٹھارہ۔ بنی عیلام ایک ہزار دو سو چوون۔ زاتو کی اولاد آٹھ سو پینتالیس۔ زکی کی اولاد سات سو ساٹھ۔ بنوئی کے بچے چھ سو اڑتالیس۔ بیبی کی اولاد چھ سو اٹھائیس۔ بنی ازجد، دو ہزار تین سو بائیس۔ ادونیکم کی اولاد چھ سو ستّر۔ بگوائی کی اولاد، دو ہزار ساٹھ اور سات۔ بنی عدین، چھ سو پچپن۔ حزقیاہ کے عطر کی اولاد، ستانوے اور آٹھ۔ بنی ہاشم، تین سو اٹھائیس۔ بنی بیزئی تین سو چوبیس۔ حارث کی اولاد، ایک سو بارہ۔ جبعون کی اولاد، پچانوے بیت لحم اور نطوفہ کے آدمی، ایک سو آٹھ۔ عنتوت کے آدمی، ایک سو اٹھائیس۔ بیت عزمویت کے آدمی، بیالیس۔ قریت یعریم، کفیرہ اور بیروت کے آدمی، سات سو تینتالیس۔ رامہ اور جبع کے آدمی چھ سو اکیس۔ Michmas کے آدمی، ایک سو بائیس۔ بیت ایل اور عی کے آدمی، ایک سو تئیس۔ دوسرے نبو کے آدمی، باون۔ دوسرے عیلام کے بچے ایک ہزار دو سو چار۔ بنی حریم تین سو بیس۔ بنی یریحو، تین سو پینتالیس۔ لود، حدید اور اونو کی اولاد، سات سو اکیس۔ بنی سینا تین ہزار نو سو تیس۔ کاہن: بنی جدایاہ، یشوع کے گھرانے سے، نو سو تہتر۔ بنی عمیر، ایک ہزار باون۔ بنی فشور ایک ہزار دو سو سینتالیس۔ بنی حریم، ایک ہزار سترہ۔ لاوی: بنی یشوع، قدمی ایل اور بنی ہوداہ، چوہتر۔ گانے والے: آسف کی اولاد، ایک سو اڑتالیس۔ دربان: بنی شلوم، بنی عطر، بنی تلمون، بنی عقوب، بنی حطیتا، بنی شوبی، ایک سو اڑتیس۔ نتھینیم: بنی زیہا، بنی حشوفہ، بنی تبعوت، بنی کیروس، بنی سیا، بنی پادون، بنی لبنان، بنی حجابہ، بنی سلمی، بچے حنان، بنی جدل، بنی گہر، بنی ریعہ، بنی رزین، بنی نکودا، بنی غزام، بنی عزہ، بنی فصیح، بنی بسئی، بنی مونیم، بنی نفیسسیم، بنی بکبک، بنی ہکوفا، بنی حرور، بنی بزلیت، بنی مہیدہ، بنی حرشہ، بنی برقوس، بنی سیسرا، بنی تمح، بنی نزیاہ، بنی حطیفہ۔ سلیمان کے خادموں کی اولاد: بنی سوطائی، بنی سوفریت، بنی پریدا، بنی جاع، بنی درقون، بنی جدل، بنی سفتیاہ، بنی حطیل، بنی پوکریت۔ زبعیم سے، امون کی اولاد۔ تمام نتینی اور سلیمان کے خادموں کی اولاد تین سو بانوے تھے۔ اور یہ وہ تھے جو تلملہ، تلہریشہ، کروبی، ادون اور اِمر سے بھی گئے تھے، لیکن وہ اپنے باپ کے گھرانے یا اپنی نسل کو ظاہر نہ کر سکے کہ وہ اسرائیل کے تھے۔ بنی دلایاہ، بنی طوبیاہ، بنی نکودا، چھ سو بیالیس۔ اور کاہنوں میں سے: بنی حبایاہ، بنی کوز، بنی برزلی، جنہوں نے جلعادی برزلی کی بیٹیوں میں سے ایک کو بیاہ لیا اور اپنے نام سے پکارا گیا۔ اُنہوں نے اُن لوگوں میں اپنا نام درج کرنے کی کوشش کی جن کا شجرہ نسب کے حساب سے تھا، لیکن وہ نہ ملا، اِس لیے وہ ناپاک ہو کر کہانت سے نکالے گئے۔ اور ترشاتھا نے اُن سے کہا کہ اُس وقت تک مقدس ترین چیزیں نہ کھائیں جب تک کہ اُوریم اور تُمّیم کے ساتھ ایک کاہن کھڑا نہ ہو۔ ساری جماعت اکتالیس ہزار تین سو ساٹھ تھی، ان کے نوکروں اور لونڈیوں کے علاوہ جن میں سات ہزار تین سو سینتیس تھے اور ان کے پاس دو سو پینتالیس گانے والے اور گانے والی عورتیں تھیں۔ ان کے گھوڑے، سات سو چھتیس: ان کے خچر، دو سو پینتالیس: ان کے اونٹ، چار سو پینتیس: چھ ہزار سات سو بیس گدھے۔ اور باپ دادا کے سرداروں میں سے کچھ نے کام کو دے دیا۔ ترشاتھا نے خزانے کو سونے کے ایک ہزار درہم، پچاس باسن، پانچ سو تیس کاہنوں کے کپڑے دیے۔ اور باپ دادا کے بعض سرداروں نے کام کے خزانے کو بیس ہزار درہم سونا اور دو ہزار دو سو پاؤنڈ چاندی دی۔ اور جو باقی لوگوں نے دیا وہ بیس ہزار درہم سونا اور دو ہزار پونڈ چاندی اور ساٹھ کاہنوں کے کپڑے تھے۔ سو کاہن اور لاوی اور دربان اور گانے والے اور کچھ لوگ اور نتھینی اور تمام اسرائیل اپنے اپنے شہروں میں رہنے لگے۔ اور جب ساتواں مہینہ آیا تو بنی اسرائیل اپنے شہروں میں تھے۔ اور سب لوگ ایک آدمی کی طرح پانی کے پھاٹک کے سامنے والی گلی میں جمع ہو گئے۔ اور انہوں نے عزرا کاتب سے کہا کہ وہ موسیٰ کی شریعت کی کتاب لے آؤ جس کا حکم خداوند نے اسرائیل کو دیا تھا۔ اور عزرا کاہن ساتویں مہینے کی پہلی تاریخ کو شریعت کو مردوں اور عورتوں اور ان سب لوگوں کے سامنے لایا جو سمجھ سے سن سکتے تھے۔ اور اُس نے اُس گلی کے سامنے جو پانی کے پھاٹک کے سامنے تھی صبح سے دوپہر تک مردوں اور عورتوں اور سمجھنے والوں کے سامنے پڑھی۔ اور تمام لوگوں کے کان شریعت کی کتاب کی طرف دھیان دیتے تھے۔ اور عزرا کاتب لکڑی کے ایک منبر پر کھڑا ہوا جسے اُنہوں نے اِس مقصد کے لیے بنایا تھا۔ اور اُس کے پاس متِتیاہ، سمع، عنایہ، اوریاہ، خِلقیاہ اور معسیاہ اُس کے دہنے ہاتھ کھڑے تھے۔ اور اس کے بائیں ہاتھ پر فدایاہ، مشائیل، ملکیاہ، ہاشم، حشبدانہ، زکریاہ اور مشلّام۔ اور عزرا نے سب لوگوں کے سامنے کتاب کھولی۔ (کیونکہ وہ سب لوگوں سے بڑھ کر تھا) اور جب اُس نے اُسے کھولا تو سب لوگ کھڑے ہو گئے اور عزرا نے رب عظیم کو برکت دی۔ اور سب لوگوں نے اپنے ہاتھ اُٹھا کر آمین، آمین کہا اور اپنے سروں کو جھکایا اور زمین پر منہ کر کے خداوند کی عبادت کی۔ نیز یشوع، بنی، اور شیربیاہ، یامین، عقوب، شبتائی، ہودیاہ، معسیاہ، کلیتا، عزریاہ، جوزباد، حنان، فلایاہ اور لاویوں نے لوگوں کو شریعت کو سمجھایا: اور لوگ اپنی جگہ پر کھڑے ہو گئے۔ چنانچہ انہوں نے خدا کے قانون میں کتاب میں واضح طور پر پڑھا، اور احساس دیا، اور انہیں پڑھنے کو سمجھا۔ اور نحمیاہ جو ترشاتھا ہے اور عزرا کاہن کاہن اور لاویوں نے جو لوگوں کو تعلیم دیتے تھے سب لوگوں سے کہا آج کا دن خداوند تمہارے خدا کے لئے مقدس ہے۔ ماتم نہ کرو، نہ روؤ۔ کیونکہ تمام لوگ شریعت کی باتیں سن کر رو پڑے۔ پھر اُس نے اُن سے کہا، ”جاؤ، چکنائی کھاؤ، میٹھا پیو، اور اُن کے لیے حصہ بھیجو جن کے لیے کچھ بھی تیار نہیں ہے۔ کیونکہ آج کا دن ہمارے رب کے لیے مُقدّس ہے، نہ تم افسوس کرو۔ کیونکہ رب کی خوشی تمہاری طاقت ہے۔ تب لاویوں نے سب لوگوں کو خاموش کر دیا اور کہا کہ چپ رہو کیونکہ دن مقدس ہے۔ نہ تم غمگین ہو۔ اور سب لوگ کھانے پینے اور حصّہ بھیجنے اور بڑا مسرت کرنے کے لیے اپنے راستے پر چلے گئے۔ کیونکہ وہ اُن باتوں کو سمجھ چکے تھے جو اُن کو بتائی گئی تھیں۔ اور دُوسرے دِن سب لوگوں کے باپ دادا کے سردار یعنی کاہِن اور لاوی عزرا مُنشی کے پاس جمع ہُوئے تاکہ شرِیعت کی باتوں کو سمجھیں۔ اور اُنہوں نے اُس شریعت میں لکھا ہوا پایا جس کا خُداوند نے موسیٰ کو حکم دیا تھا کہ بنی اسرائیل ساتویں مہینے کی عید میں جھونپڑیوں میں بسیں اور یہ کہ وہ اپنے تمام شہروں اور یروشلم میں یہ اعلان کریں اور منادی کریں۔ پہاڑ پر جا کر زیتون کی شاخیں اور دیودار کی شاخیں اور مرٹل کی شاخیں اور کھجور کی شاخیں اور گھنے درختوں کی شاخیں لے آؤ، جیسا کہ لکھا ہے۔ سو لوگ نکلے اور اُن کو لے آئے اور ہر ایک اپنے گھر کی چھت پر اور اپنے اپنے صحنوں میں اور خُدا کے گھر کے صحنوں میں خیمے بنائے۔ اور پانی کے پھاٹک کی گلی میں اور افرائیم کے پھاٹک کی گلی میں۔ اور اُن کی ساری جماعت جو اسیری سے واپس آئی تھی ڈیرے بنائے اور جھنڈوں کے نیچے بیٹھ گئے کیونکہ یشوع بن نون کے دنوں سے لے کر آج تک بنی اسرائیل نے ایسا نہیں کیا تھا۔ اور بڑی خوشی ہوئی۔ اور روز اول سے آخری دن تک وہ خدا کی شریعت کی کتاب میں پڑھتا رہا۔ اور انہوں نے عید سات دن منائی۔ اور آٹھویں دن رسم کے مطابق ایک پُرجوش مجمع تھا۔ اب اس مہینے کے چوبیسویں دن بنی اسرائیل روزے سے اور ٹاٹوں کے ساتھ اور ان پر مٹی ڈال کر جمع ہوئے۔ اور اسرائیل کی نسل نے اپنے آپ کو تمام اجنبیوں سے الگ کر لیا اور کھڑے ہو کر اپنے گناہوں اور اپنے باپ دادا کی بدکرداری کا اقرار کیا۔ اور وہ اپنی جگہ پر کھڑے ہو گئے اور خداوند ان کے خدا کی شریعت کی کتاب کو دن کے ایک چوتھائی حصہ میں پڑھیں۔ اور چوتھائی حصہ اُنہوں نے اقرار کیا اور خداوند اپنے خدا کی پرستش کی۔ تب لاویوں میں سے یشوع اور بنی، قدمی ایل، شبنیاہ، بُنی، شیربیاہ، بنی اور چنانی سیڑھیوں پر کھڑے ہوئے اور رب اپنے خدا سے بلند آواز سے پکارا۔ تب لاویوں، یشوع اور قدمی ایل، بنی، حسبنیاہ، شیربیاہ، ہودیاہ، شبنیاہ اور فطحیاہ نے کہا، کھڑے ہو جاؤ اور ہمیشہ کے لیے رب اپنے خدا کی حمد کرو، اور تیرا جلالی نام مبارک ہو جو تمام نعمتوں سے بلند ہے۔ اور تعریف. تُو، یہاں تک کہ، صرف خُداوند ہے۔ تُو نے آسمان بنایا، آسمانوں کا آسمان، اُن کے تمام لشکر کے ساتھ، زمین اور جو کچھ اُس میں ہے، سمندر اور جو کچھ اُس میں ہے، اُن سب کی حفاظت تو نے کی ہے۔ اور آسمان کا لشکر تیری عبادت کرتا ہے۔ تُو خُداوند خُدا ہے، جس نے ابرام کو چنا، اور اسے کلدیوں کے اُور سے نکالا، اور اسے ابراہیم کا نام دیا۔ اور اپنے دل کو تیرے سامنے وفادار پایا اور کنعانیوں، حِتّیوں، اموریوں اور فرزّیوں اور یبوسیوں اور گرجاشیوں کی سرزمین دینے کے لیے اس کے ساتھ عہد باندھا، میں کہتا ہوں کہ وہ اس کی نسل کو دے گا۔ اور تیرے الفاظ پر عمل کیا ہے۔ کیونکہ تو راستباز ہے: اور ہم نے مصر میں ہمارے باپ دادا کی مصیبت دیکھی اور بحر احمر کے کنارے ان کی فریاد سنی۔ اور فرعون اور اُس کے سب نوکروں اور اُس کے مُلک کے سب لوگوں پر نشان اور عجائب دِکھائے کیونکہ تُو جانتا تھا کہ وہ اُن پر فخر کرتے ہیں۔ تو کیا تم نے اپنا نام لیا، جیسا کہ آج ہے۔ اور تُو نے اُن کے آگے سمندر کو تقسیم کر دیا تاکہ وہ خشکی پر سمندر کے درمیان سے گزرے۔ اور ان کے ستانے والوں کو تو نے گہرائیوں میں پھینک دیا، طاقتور پانیوں میں پتھر کی طرح۔ اور تُو نے اُن کو دِن کے وقت ابر آلود ستون کے پاس لے جایا۔ اور رات کو آگ کے ستون کے پاس، تاکہ اُن کو اُس راستے پر روشنی ڈالے جہاں اُنہیں جانا ہے۔ تُو بھی کوہِ سینا پر اُترا اور اُن کے ساتھ آسمان سے باتیں کیں، اور اُن کو صحیح فیصلے اور سچے قوانین، اچھے آئین اور احکام دیے، اور اُن کو اپنے مقدس سبت کے دن سے آگاہ کیا، اور اُن کو احکام، آئین اور قوانین کا حکم دیا۔ تیرے بندے موسیٰ کا ہاتھ: اور ان کو ان کی بھوک کے لیے آسمان سے روٹی دی، اور ان کے لیے ان کی پیاس کے لیے چٹان سے پانی نکالا، اور ان سے وعدہ کیا کہ وہ اس ملک پر قبضہ کرنے کے لیے جائیں گے جو تو نے انہیں دینے کی قسم کھائی تھی۔ . لیکن اُنہوں نے اور ہمارے باپ دادا نے تکبر سے کام لیا اور اپنی گردنیں سخت کیں اور تیرے حکموں کو نہ مانا اور ماننے سے انکار کیا۔ نہ اپنے ان عجائبات کو یاد کیا جو تو نے ان کے درمیان کئے۔ لیکن اُن کی گردنیں سخت کر دیں، اور اُن کی سرکشی میں اُن کی غلامی میں واپس آنے کے لیے ایک کپتان مقرر کیا، لیکن تُو معاف کرنے کے لیے تیار، مہربان اور رحم کرنے والا، غصے میں دھیما اور بڑی مہربانی والا، اور اُن کو نہیں چھوڑا۔ ہاں، جب اُنہوں نے اُن کو پگھلا ہوا بچھڑا بنایا اور کہا، یہ تیرا خدا ہے جو تجھے مصر سے نکال لایا، اور اُس نے بڑی اشتعال انگیزی کی۔ تُو نے اپنی بے شمار رحمتوں سے اُن کو بیابان میں نہیں چھوڑا: بادل کا ستون دن کو اُن سے دور نہیں ہوا کہ اُن کی راہنمائی کرے۔ نہ رات کو آگ کا ستون، تاکہ وہ انہیں روشنی دکھائے، اور وہ راستہ جس میں انہیں جانا ہے۔ تُو نے اُن کو تعلیم دینے کے لیے اپنی پاک روح بھی دی، اور اُن کے منہ سے اپنا مَن نہ روکا، اور اُن کی پیاس کے لیے پانی دیا۔ ہاں، تُو نے اُن کو بیابان میں چالیس برس تک پالا تاکہ اُنہیں کسی چیز کی کمی نہ رہی۔ نہ اُن کے کپڑے پرانے ہوئے اور نہ اُن کے پاؤں پھولے۔ مزید یہ کہ تُو نے اُن کو سلطنتیں اور قومیں دیں اور اُن کو کونوں میں بانٹ دیا۔ اِس طرح اُن کے پاس سیحون کا ملک اور حسبون کے بادشاہ کا ملک اور بسن کے بادشاہ عوج کا ملک تھا۔ اُن کی اولاد بھی تُو نے آسمان کے ستاروں کی مانند بڑھائی اور اُن کو اُس مُلک میں لے آیا جس کے متعلق تُو نے اُن کے باپ دادا سے وعدہ کیا تھا کہ وہ اُس پر قبضہ کریں۔ پس وہ بچے اندر گئے اور اس ملک پر قبضہ کر لیا اور تو نے ان کے آگے ملک کے باشندوں یعنی کنعانیوں کو مسخر کر دیا اور ان کو ان کے بادشاہوں اور ملک کے لوگوں سمیت ان کے ہاتھ میں کر دیا تاکہ وہ ان کے ساتھ ویسا ہی کریں۔ کرے گا اور اُنہوں نے مضبوط شہر اور ایک موٹی زمین لے لی اور تمام سامان سے بھرے مکانوں پر قبضہ کر لیا۔ کنوئیں کھودے، انگور کے باغ اور زیتون کے باغات اور پھلوں کے درخت بکثرت تھے، سو وہ کھا کر سیر ہو گئے، اور موٹے ہو گئے، اور تیری عظیم بھلائی سے خوش ہوئے۔ اس کے باوجود انہوں نے نافرمانی کی، اور تیرے خلاف بغاوت کی، اور تیرے قانون کو پس پشت ڈال دیا، اور تیرے نبیوں کو قتل کیا جو ان کے خلاف گواہی دیتے تھے کہ انہیں تیری طرف لوٹائیں، اور انہوں نے بڑی اشتعال انگیزی کی۔ اِس لیے تُو نے اُن کو اُن کے دشمنوں کے حوالے کر دیا جنہوں نے اُن کو پریشان کیا، اور اُن کی مصیبت کے وقت جب اُنہوں نے تجھ سے فریاد کی تو تُو نے اُن کی آسمان سے سُنی۔ اور اپنی متعدد رحمتوں کے مطابق تُو نے اُن کو نجات دہندہ بخشا جنہوں نے اُن کو اُن کے دشمنوں کے ہاتھ سے بچایا۔ لیکن اُن کے آرام کے بعد اُنہوں نے تجھ سے پہلے دوبارہ بدی کی، اِس لیے تو نے اُن کو اُن کے دشمنوں کے ہاتھ میں چھوڑ دیا تاکہ اُن پر اُن کی حکومت ہو، پھر بھی جب وہ واپس آئے۔ اور تجھ سے فریاد کی، تُو نے اُن کو آسمان سے سُنا۔ اور تُو نے کئی بار اپنی مہربانیوں کے مطابق اُن کو بچایا۔ اور اُن کے خلاف گواہی دی تاکہ تُو اُن کو اپنی شریعت کے پاس واپس لے آئے، پھر بھی اُنہوں نے تکبر سے کام لیا اور تیرے حکموں کو نہ مانا، بلکہ تیرے احکام کے خلاف گناہ کیا، (جو اگر کوئی کرے گا تو اُن میں زندہ رہے گا) اور اُن کو واپس لے لیا۔ کندھے، اور ان کی گردن سخت، اور نہیں سنا. تُو نے بہت برسوں تک اُن کو برداشت کیا اور اپنے نبیوں میں اپنی روح سے اُن کے خلاف گواہی دی، لیکن اُنہوں نے کان نہ دھرے، اِس لیے تُو نے اُن کو ملک کے لوگوں کے حوالے کر دیا۔ تُو نے اپنی بڑی مہربانیوں کی خاطر اُن کو بالکل ختم نہیں کیا اور نہ ہی اُن کو ترک کیا۔ کیونکہ تُو مہربان اور رحم کرنے والا خُدا ہے۔ پس اب ہمارا خُدا، عظیم، قوی اور خوفناک خُدا، جو عہد اور رحم کی پاسداری کرتا ہے۔ وہ تمام مصیبتیں تیرے سامنے چھوٹی نہ لگیں جو ہم پر، ہمارے بادشاہوں، ہمارے شہزادوں اور ہمارے کاہنوں پر، ہمارے نبیوں، ہمارے باپ دادا اور تیری تمام قوموں پر نازل ہوئی ہیں۔ اسور کے بادشاہ آج تک۔ تاہم جو کچھ ہم پر لایا گیا ہے اس میں آپ انصاف پسند ہیں۔ کیونکہ تو نے ٹھیک کیا لیکن ہم نے بدی کی ہے۔ نہ ہمارے بادشاہوں نے، ہمارے شہزادوں نے، نہ ہمارے کاہنوں نے، نہ ہمارے باپ دادا نے تیری شریعت پر عمل کیا، نہ تیرے حکموں اور گواہیوں پر عمل کیا، جن کے ذریعے تو نے ان کے خلاف گواہی دی تھی۔ کیونکہ اُنہوں نے اپنی بادشاہی میں اور تیری عظیم بھلائی سے جو تُو نے اُن کو عطا کی اور اُس بڑی اور موٹی زمین میں جو تُو نے اُن کے آگے دی تھی تیری خدمت نہیں کی، نہ اُنہوں نے اپنے بُرے کاموں سے باز آئے۔ دیکھو آج ہم نوکر ہیں اور جو زمین تو نے ہمارے باپ دادا کو دی تھی کہ اس کا پھل اور اس کی اچھی چیزیں کھائیں، دیکھو، ہم اس کے خادم ہیں: اور یہ ان بادشاہوں کے لیے بہت زیادہ اضافہ کرتا ہے جنہیں تم نے ہمارے گناہوں کی وجہ سے ہم پر مقرر کیا ہے۔ ہمارے جسموں پر، اور ہمارے مویشیوں پر، ان کی خوشنودی سے، اور ہم بڑی مصیبت میں ہیں۔ اور ان سب باتوں کی وجہ سے ہم ایک پختہ عہد باندھتے ہیں اور اسے لکھتے ہیں۔ اور ہمارے سردار، لاوی اور کاہن اس پر مہر لگائیں۔ جن پر مہر لگائی گئی وہ یہ تھے، نحمیاہ، ترشاتھا، حکلیاہ کا بیٹا، اور زِدقیاہ، سرایاہ، عزریاہ، یرمیاہ، فشور، امریاہ، ملکیاہ، حطوش، شبنیاہ، ملوک، حریم، مریموت، عبدیاہ، دانیال، جنیتون، باروک، میسللام۔ ابیاہ، مِیامین، معاذیاہ، بلجی، سمعیاہ: یہ کاہن تھے۔ اور لاوی: دونوں یشوع بن عزنیاہ، بنوئی بنی ہناداد، قدمی ایل۔ اور اُن کے بھائی، شبنیاہ، ہودیاہ، کلیتا، فلایاہ، حنان، میکا، رحوب، حسبیاہ، زکور، شیربیاہ، شبنیاہ، ہودیاہ، بنی، بنینو۔ لوگوں کا سردار؛ پاروش، پہت موآب، ایلام، زتّو، بنی، بُنی، ازگد، بیبائی، ادونیاہ، بگوائی، عدین، اتیر، حزقیاہ، عزور، ہودیاہ، ہاشم، بیزئی، حاریف، عناتوت، نبائی، مگپیاش، مشلّم، حزیر، میشیل صدوق، جدع، فلطیاہ، حنان، عنایہ، ہوشیہ، حننیاہ، حشوب، حلوہش، پیلاہ، شوبق، ریحام، حسبنا، معسیاہ، اور اخیاہ، حنان، عنان، ملوک، حریم، بانہہ۔ اور باقی لوگ، کاہن، لاوی، دربان، گلوکار، نتینی اور وہ سب جو اپنے آپ کو ملک کے لوگوں سے خدا کی شریعت کے لیے الگ کر چکے تھے، اپنی بیویاں، اپنے بیٹے اور بیٹیاں۔ ہر ایک کے پاس علم اور سمجھ ہے۔ وہ اپنے بھائیوں سے لپٹ جاتے ہیں، اُن کے رئیسوں نے لعنت اور قسم کھائی کہ خدا کی شریعت پر چلیں جو خدا کے بندے موسیٰ کی طرف سے دی گئی تھی اور خداوند ہمارے خداوند کے تمام احکام اور اس کے احکام اور آئین کو مانیں گے اور ان پر عمل کریں گے۔ ; اور یہ کہ ہم اپنی بیٹیاں ملک کے لوگوں کو نہیں دیں گے اور نہ ہی ان کی بیٹیوں کو اپنے بیٹوں کے لیے لیں گے اور اگر ملک کے لوگ سبت کے دن سامان یا کھانے کی چیزیں بیچنے کے لیے لاتے ہیں تو ہم ان سے اسے نہیں خریدیں گے۔ سبت کے دن یا مقدس دن: اور یہ کہ ہم ساتویں سال اور ہر قرض کی ادائیگی کو چھوڑ دیں گے۔ نیز ہم نے اپنے لئے احکام بنائے کہ اپنے خُدا کے گھر کی خدمت کے لئے ایک مثقال کا تہائی حصہ ہر سال اپنے آپ کو وصول کریں۔ نذر کی روٹی اور دائمی گوشت کی قربانی اور دائمی سوختنی قربانی کے لیے، سبت کے دن، نئے چاند، مقررہ عیدوں کے لیے، اور مقدس چیزوں کے لیے اور گناہ کی قربانیوں کے لیے جو اسرائیل کے لیے کفارہ دیں گے اور ہمارے خدا کے گھر کے تمام کاموں کے لیے۔ اور ہم نے لکڑی کی قربانی کے لیے کاہنوں، لاویوں اور لوگوں کے درمیان قرعہ ڈالا تاکہ اسے اپنے باپ دادا کے گھروں کے مطابق ہر سال مقررہ وقت پر قربان گاہ پر جلانے کے لیے اپنے خدا کے گھر میں داخل کریں۔ خداوند ہمارے خدا کی، جیسا کہ شریعت میں لکھا ہے: اور ہماری زمین کے پہلے پھل اور تمام درختوں کے پہلے پھلوں کو سال بہ سال خداوند کے گھر میں لانے کے لئے: ہمارے بیٹوں کے پہلوٹھے بھی۔ اور ہمارے مویشیوں میں سے، جیسا کہ شریعت میں لکھا ہے، اور ہمارے گائے بَیلوں اور بھیڑبکریوں کے پہلوٹھوں کو، اپنے خدا کے گھر میں، اُن کاہنوں کے پاس جو ہمارے خدا کے گھر میں خدمت کرتے ہیں، لے آئیں۔ ہمارے آٹے کا پہلا پھل اور ہماری قربانیاں لاؤ، اور ہر طرح کے درختوں کے پھل، شراب اور تیل، کاہنوں کو، ہمارے خدا کے گھر کے حجروں تک۔ اور ہماری زمین کا دسواں حصہ لاویوں کو دیں تاکہ انہی لاویوں کو ہماری کھیتی کے تمام شہروں میں دسواں حصہ ملے۔ اور کاہن بن ہارون لاویوں کے ساتھ ہو جب لاوی دسواں حصہ لیں اور لاوی دسویں کا دسواں حصہ ہمارے خدا کے گھر یعنی کوٹھریوں میں خزانے کے گھر میں لے جائیں۔ کیونکہ بنی اسرائیل اور بنی لاوی اناج کی قربانی، نئی مے اور تیل کو کوٹھریوں میں لے آئیں گے، جہاں مقدِس کے برتن اور کاہن جو خدمت کرتے ہیں اور دربان اور دربان کہاں ہیں؟ گانے والے: اور ہم اپنے خدا کے گھر کو نہیں چھوڑیں گے۔ اور لوگوں کے حکمران یروشلم میں رہتے تھے، باقی لوگوں نے بھی قرعہ ڈالا۔ دس میں سے ایک کو مقدس شہر یروشلم میں رہنے کے لیے اور نو حصوں کو دوسرے شہروں میں رہنے کے لیے۔ اور لوگوں نے ان تمام مردوں کو برکت دی جنہوں نے خوشی سے اپنے آپ کو یروشلم میں رہنے کے لئے پیش کیا۔ اب یہ اُس صوبے کے سردار ہیں جو یروشلم میں رہتے تھے، لیکن یہوداہ کے شہروں میں ہر ایک اپنی ملکیت میں اپنے شہروں میں رہتا تھا، یعنی اسرائیل، کاہن، لاوی، نتینی اور بنی سلیمان۔ نوکر اور بنی یہوداہ اور بنی بنیمین میں سے کچھ یروشلم میں رہتے تھے۔ بنی یہوداہ میں سے عطیاہ بن عزیاہ بن زکریاہ بن عماریاہ بن سفتیاہ بن مہللیل بنی پیریز۔ اور معسیاہ بن باروک، کلحوزہ کا بیٹا، حزایاہ کا بیٹا، عدایاہ کا بیٹا، یواریب کا بیٹا، زکریاہ کا بیٹا، شیلونی کا بیٹا۔ پیریز کے تمام بیٹے جو یروشلم میں رہتے تھے چار سو ستر اور بہادر آدمی تھے۔ اور یہ بنیمین کے بیٹے ہیں۔ سلّو بن مسُلّام، بن یود، بن فدایاہ، بِن کولایاہ، بن معسیاہ، اِتِی ایل بن یسعیاہ۔ اور اس کے بعد گبّی، سلّی، نو سو اٹھائیس۔ اور زِکری کا بیٹا یوایل اُن کا نگران تھا اور یہوداہ بن سِنواہ شہر پر دوسرا تھا۔ کاہنوں میں سے: یدایاہ بن یواریب، یاکین۔ سرایاہ بِن خِلقیاہ، مُسلّام کا بیٹا، صدوق کا بیٹا، مرایوت کا بیٹا، اخیطوب کا بیٹا، خدا کے گھر کا حاکم تھا۔ اور اُن کے بھائی جو گھر کا کام کرتے تھے آٹھ سو بائیس تھے: عدایاہ بن یروحام بن فلالیاہ بن امزی بن زکریاہ بن فشور بن ملکیاہ۔ اور اُس کے بھائی، باپ دادا کے سردار، دو سو بیالیس: اور اماشے بن عزرایل، اخسائی کا بیٹا، مشیلموت کا بیٹا، عمیر کا بیٹا، اور ان کے بھائی، ایک سو بائیس اور بہادر۔ آٹھ: اور اُن کا نگران زبدی ایل تھا جو بڑے آدمیوں میں سے ایک کا بیٹا تھا۔ لاویوں میں سے بھی: سمعیاہ بن حشوب، عزریکام بن حشبیاہ بن بُنی۔ اور لاویوں کے سردار شبتائی اور یوز آباد کے پاس خدا کے گھر کے ظاہری کام کی نگرانی تھی۔ اور متنیاہ بن میکا، زبدی کا بیٹا، آسف کا بیٹا، دُعا میں شکرگزاری شروع کرنے کے لیے پرنسپل تھا، اور اپنے بھائیوں میں دوسرا بقبوکیاہ، اور عبدا بن سموع، گلال کا بیٹا۔ جیڈوتھون۔ مقدس شہر کے تمام لاوی دو سو چوراسی تھے۔ اس کے علاوہ پورٹر، عقوب اور تلمون اور اُن کے بھائی جو پھاٹکوں کی حفاظت کرتے تھے ایک سو بہتر تھے۔ اور باقی بنی اسرائیل، کاہنوں اور لاویوں میں سے یہوداہ کے تمام شہروں میں ہر ایک اپنی میراث میں تھا۔ لیکن نتینی لوگ اوفل میں رہتے تھے اور زیہا اور جِسپا نتھینیوں پر تھے۔ یروشلم میں لاویوں کا نگہبان بھی عُزی بن بنی، حسبیاہ کا بیٹا، متنیاہ کا بیٹا، میکا کا بیٹا تھا۔ آسف کے بیٹوں میں سے، گلوکار خدا کے گھر کے کام پر تھے۔ کیونکہ اُن کے حق میں بادشاہ کا حکم تھا کہ گانے والوں کے لیے ہر دن کے لیے ایک مخصوص حصہ مقرر کیا جائے۔ اور فطحیاہ بن مسزابیل جو بنی زرح بن یہوداہ میں سے تھا لوگوں کے تمام معاملات میں بادشاہ کے ہاتھ میں تھا۔ اور گاؤں کے لیے، ان کے کھیتوں کے ساتھ، بنی یہوداہ میں سے کچھ قریت اربع اور اس کے دیہاتوں اور دیبون اور اس کے دیہاتوں میں اور یقبزیل اور اس کے دیہاتوں میں اور یشوع اور مولادہ اور بیت میں رہتے تھے۔ پیلیت اور حضر شول اور بیر سبع میں اور اس کے دیہاتوں میں اور صقلاج اور میکونہ اور اس کے دیہاتوں میں اور عن رمون اور زارعہ اور جرموت اور زانوح میں۔ عدُلام اور اُن کے دیہاتوں میں، لکیس میں اور اُس کے کھیتوں میں، عزیقہ میں اور اُس کے دیہاتوں میں۔ اور وہ بیر سبع سے ہنوم کی وادی تک آباد رہے۔ بنی بنیمین جبع سے بھی مکماش اور عیاہ اور بیت ایل میں اور اپنے گاؤں میں اور عناتوت، نوب، عننیاہ، حصور، رامہ، جِتّیم، حدید، زبوئیم، نبلّت، لود اور اونو کی وادی میں رہتے تھے۔ کاریگر اور لاویوں میں سے یہوداہ اور بنیمین میں فرقے تھے۔ اب وہ کاہن اور لاوی ہیں جو شلتی ایل کے بیٹے زربابل اور یشوع کے ساتھ گئے تھے: سرایاہ، یرمیاہ، عزرا، امریاہ، ملوک، حطوش، سکنیاہ، ریحام، مریموت، عدّو، جنیتو، ابیاہ، میمین، معادیہ، بلگاہ۔ ، سمعیاہ، اور یوریب، جدیاہ، سلو، عاموک، ہلکیاہ، جدایاہ۔ یہ یشوع کے دنوں میں کاہنوں اور اپنے بھائیوں کے سردار تھے۔ مزید یہ کہ لاوی: یشوع، بِنُوئی، قدمی ایل، شیربیاہ، یہوداہ اور متنیاہ، جو شکرگزاری پر مامور تھا، وہ اور اُس کے بھائی۔ اُن کے بھائی بکبوکیاہ اور اُنّی بھی اُن کے خلاف گھڑیوں میں تھے۔ اور یشوع سے یویاقیم پیدا ہوا، یویاقیم سے بھی الیاسب پیدا ہوا، اور الیاسیب سے یویدع پیدا ہوا، اور یویدع سے یونتن پیدا ہوا، اور یونتن سے جدوع پیدا ہوا۔ اور یویقیم کے دنوں میں کاہن تھے جو باپ دادا کے سردار تھے: سرایاہ، مرایاہ۔ یرمیاہ، حننیاہ کا عزرا، مشلّام۔ عماریاہ، یہوہانان۔ میلیکو، جوناتھن کے؛ شبنیاہ، جوزف؛ حریم، عدنہ؛ میرایوتھ، ہیلکائی؛ عدو کے، زکریاہ؛ Ginnethon، Meshullam کے؛ ابیاہ، زکری؛ منیامین کا، موادیہ کا، پلتائی کا۔ بلگاہ، شمعہ؛ سمعیاہ، یہوناتھن؛ اور جویاریب کا، متنائی۔ جدایاہ، عزی؛ سلائی، کلائی کے؛ اموک، ایبر؛ خِلقیاہ، حشبیاہ۔ جدایاہ، نتنیل کا۔ الیاسب، یویدع، یوحنان اور جدوعہ کے دنوں میں لاویوں کو باپ دادا کا سردار لکھا گیا: دارا فارسی کے دور تک کاہن بھی۔ لاوی کے بیٹے جو باپ دادا کے سردار تھے، تاریخ کی کتاب میں لکھے گئے، یہاں تک کہ الیاسب کے بیٹے یوحنان کے زمانے تک۔ اور لاویوں کے سردار: حسبیاہ، شیربیاہ اور یشوع بن قدمی ایل، اپنے بھائیوں کے ساتھ ان کے خلاف حمد اور شکر گزاری کے لیے۔ مردِ خُدا کے داؤد کے حکم کے مُطابق، وارڈ کے خلاف لڑو۔ متنیاہ، اور بکبوکیاہ، عبادیاہ، مشلّم، تلمون، عقوب، دروازے کی چوکھٹوں پر دربانوں کی حفاظت کرتے تھے۔ یہ یویاقیم بن یشوع بن یوصدق کے زمانے میں اور نحمیاہ گورنر اور عزرا کاہن کے زمانے میں تھے۔ اور یروشلم کی فصیل کے وقف کے وقت انہوں نے لاویوں کو ان کی تمام جگہوں سے ڈھونڈا تاکہ وہ انہیں یروشلم میں لے آئیں اور قربانی کو خوشی کے ساتھ ادا کریں، شکرگزاری اور گانے، جھانجھ اور بربط کے ساتھ۔ اور گلوکاروں کے بیٹے یروشلم کے آس پاس کے میدانی علاقے سے اور نطوفتی کے گاؤں سے اکٹھے ہوئے۔ اور جِلجال کے گھر سے اور جبع اور عزماویت کے کھیتوں سے۔ کیونکہ گلوکاروں نے یروشلم کے آس پاس کے گاؤں بنائے تھے۔ اور کاہنوں اور لاویوں نے اپنے آپ کو پاک کیا اور لوگوں اور پھاٹکوں اور دیواروں کو پاک کیا۔ تب میں نے یہوداہ کے شہزادوں کو دیوار پر لا کھڑا کیا اور شکر ادا کرنے والوں میں سے دو بڑی جماعتیں مقرر کیں جن میں سے ایک دیوار کے دائیں طرف گوبر کے پھاٹک کی طرف چلی گئی اور ان کے پیچھے ہوشعیا اور آدھے شہزادے گئے۔ یہوداہ، عزریاہ، عزرا، مشلّم، یہوداہ، بنیامین، سمعیاہ اور یرمیاہ، اور کاہنوں کے کچھ بیٹوں نے نرسنگے بجائے۔ یعنی زکریاہ بن یونتن، سمعیاہ کا بیٹا، متنیاہ کا بیٹا، میکایاہ کا بیٹا، میکایاہ کا بیٹا، زکور کا بیٹا، آسف کا بیٹا: اور اس کے بھائی سمعیاہ اور عزرائیل، ملالائی، گللائی، مای، نتنی ایل، اور یہوداہ، حنانی، مردِ خدا داؤد کے آلاتِ موسیقی کے ساتھ، اور ان کے سامنے عزرا کاتب۔ اور چشمہ کے پھاٹک پر جو اُن کے سامنے تھا، وہ داؤد کے شہر کی سیڑھیوں سے چڑھ کر دیوار کے اوپر، داؤد کے گھر کے اوپر، مشرق کی طرف پانی کے پھاٹک تک گئے۔ اور اُن کا دوسرا گروہ جو شُکر ادا کرتا تھا اُن کے خلاف ہو گیا اور مَیں اُن کے بعد اور آدھے لوگ دیوار پر، بھٹیوں کے مینار کے پار سے چوڑی دیوار تک۔ اور افرائیم کے پھاٹک کے اوپر سے اور پرانے پھاٹک کے اوپر اور مچھلی کے پھاٹک کے اوپر اور حنانی ایل کے بُرج اور میہ کے بُرج سے لے کر بھیڑوں کے پھاٹک تک اور وہ قید خانے کے پھاٹک میں ٹھہرے رہے۔ یوں اُن کے دو گروہ کھڑے ہوئے جنہوں نے خدا کے گھر میں شکر ادا کیا، اور میں اور آدھے حکمران میرے ساتھ۔ اور کاہن۔ الیاقیم، معسیاہ، منیامین، میکایاہ، الیوینی، زکریاہ اور حننیاہ، نرسنگے کے ساتھ۔ اور ماسیہ، اور سمعیاہ، الیعزر، عزی، یہوہنان، ملکیاہ، ایلام اور عزر۔ اور گلوکاروں نے اپنے نگران یزرحیاہ کے ساتھ اونچی آواز میں گایا۔ اُس دن بھی اُنہوں نے بڑی قربانیاں پیش کیں اور خوشی منائی، کیونکہ خُدا نے اُن کو بڑی خوشی سے منایا تھا: بیویاں اور بچے بھی خوش ہوئے، تاکہ یروشلم کی خوشی دور دور تک سنی گئی۔ اور اُس وقت خزانوں، قربانیوں، پہلے پھلوں اور دسواں حصہ کے لیے کچھ کوٹھریوں پر مقرر کیا گیا تھا تاکہ کاہنوں اور لاویوں کے لیے شریعت کے حصے شہروں کے کھیتوں سے اُن میں جمع کریں۔ یہوداہ کاہنوں اور لاویوں کے لیے جو انتظار کر رہے تھے خوشی منائی۔ اور گانے والوں اور دربانوں نے داؤد اور اُس کے بیٹے سلیمان کے حکم کے مطابق اپنے خُدا کے وارڈ اور پاکیزگی کی جگہ کی حفاظت کی۔ کیونکہ پرانے زمانے کے داؤد اور آسف کے زمانے میں گلوکاروں کے سردار اور خدا کی حمد اور شکرگزاری کے گیت تھے۔ اور زربابل کے دنوں میں اور نحمیاہ کے دنوں میں تمام اسرائیل نے گلوکاروں اور دربانوں کو ہر روز اپنا حصہ دیا اور وہ مقدس چیزوں کو لاویوں کے لیے مخصوص کرتے تھے۔ اور لاویوں نے انہیں ہارون کی اولاد کے لیے مخصوص کیا۔ اس دن انہوں نے موسیٰ کی کتاب لوگوں کے سامنے پڑھی۔ اور اس میں لکھا ہوا پایا گیا کہ عمونی اور موآبی ہمیشہ کے لئے خدا کی جماعت میں نہ آئیں۔ کیونکہ وہ بنی اسرائیل کو روٹی اور پانی سے نہیں ملے بلکہ بلعام کو اُن کے خلاف اُجرت پر رکھا تاکہ وہ اُن پر لعنت بھیجے، لیکن ہمارے خدا نے لعنت کو برکت میں بدل دیا۔ اب ایسا ہُوا کہ جب اُنہوں نے شرِیعت سُن لی تو اُنہوں نے تمام ملی جلی بھیڑ کو اِسرائیل سے الگ کر دیا۔ اور اِس سے پہلے الیاسب کاہن جو ہمارے خُدا کے گھر کے حجرے کی نگرانی کرتا تھا، طوبیاہ کے ساتھ ملا ہوا تھا: اور اُس نے اُس کے لیے ایک بڑا حجرہ تیار کر رکھا تھا، جہاں اُنہوں نے پہلے گوشت کی قربانیاں، لوبان اور برتن رکھے تھے۔ اور اناج کا دسواں حصہ، نئی مے اور تیل جو لاویوں، گلوکاروں اور دربانوں کو دینے کا حکم دیا گیا تھا۔ اور کاہنوں کی قربانیاں۔ لیکن اس سارے وقت میں میں یروشلم میں نہیں تھا کیونکہ شاہ بابل ارتخششتا کے 33ویں سال میں بادشاہ کے پاس آیا اور کچھ دنوں کے بعد مجھے بادشاہ سے رخصت مل گئی: اور میں یروشلم آیا اور سمجھ گیا وہ بُرا جو الیاسب نے طوبیاہ کے لیے کیا، اُس کے لیے خُدا کے گھر کے صحنوں میں ایک کوٹھری تیار کی۔ اور اس سے مجھے بہت دکھ ہوا، اس لیے میں نے طوبیاہ کے گھر کا سارا سامان کوٹھری سے باہر پھینک دیا۔ تب مَیں نے حکم دیا اور اُنہوں نے کوٹھریوں کو صاف کِیا اور مَیں خُدا کے گھر کے برتنوں کو گوشت کی قُربانی اور لوبان کے ساتھ دوبارہ وہاں لایا۔ اور میں نے محسوس کیا کہ لاویوں کا حصہ انہیں نہیں دیا گیا تھا کیونکہ لاوی اور گلوکار جو کام کرتے تھے سب اپنے اپنے کھیت کو بھاگ گئے تھے۔ تب میں نے حاکموں سے جھگڑا کیا اور کہا کہ خدا کا گھر کیوں چھوڑا گیا؟ اور میں نے ان کو اکٹھا کیا اور ان کی جگہ پر کھڑا کیا۔ تب تمام یہوداہ اناج کا دسواں حصہ اور نئی مے اور تیل کو خزانوں میں لے آئے۔ اور میں نے خزانوں پر خزانچی بنایا، سلیمیاہ کاہن اور صدوق کاتب اور لاویوں میں سے فدایاہ اور ان کے آگے حنان بن زکور بن متنیاہ تھا کیونکہ وہ وفادار شمار کیے جاتے تھے اور ان کا عہدہ تھا۔ اپنے بھائیوں میں تقسیم کرنے کے لیے۔ اے میرے معبود، مجھے اس بارے میں یاد کر، اور میری نیکیاں جو میں نے اپنے خُدا کے گھر اور اُس کے دفتروں کے لیے کی ہیں مٹانا نہیں۔ اُن دنوں مَیں نے یہوداہ میں سبت کے دن مَے کے ڈبّوں کو روندتے اور پَلیاں لاتے اور گدھوں کو لادتے دیکھا۔ اور مَے، انگور اور انجیر اور ہر طرح کا بوجھ جو وہ سبت کے دن یروشلم میں لائے تھے اور مَیں نے اُن کے خلاف اُس دن گواہی دی جب وہ کھانا بیچتے تھے۔ وہاں صور کے لوگ بھی رہتے تھے جو مچھلیاں اور ہر طرح کا سامان لاتے تھے اور سبت کے دن بنی یہوداہ اور یروشلم میں بیچتے تھے۔ تب مَیں نے یہوداہ کے رئیسوں سے جھگڑا کیا اور اُن سے کہا یہ کیا بُرا کام ہے جو تم کرتے ہو اور سبت کے دن کی بے حرمتی کرتے ہو؟ کیا تمہارے باپ دادا نے ایسا نہیں کیا اور کیا ہمارے خدا نے ہم پر اور اس شہر پر یہ ساری آفت نہیں لائی؟ لیکن تم سبت کی بے حرمتی کر کے اسرائیل پر مزید غضب نازل کرتے ہو۔ اور ایسا ہوا، کہ جب سبت سے پہلے یروشلم کے پھاٹکوں پر اندھیرا چھانے لگا تو میں نے حکم دیا کہ دروازے بند کر دیے جائیں اور حکم دیا کہ وہ سبت کے بعد تک نہ کھولے جائیں اور میرے کچھ نوکروں نے مجھے دروازوں پر کھڑا کر دیا کہ وہاں پر سبت کے دن کوئی بوجھ نہ لایا جائے۔ سو سوداگر اور ہر قسم کے سامان بیچنے والے ایک یا دو بار یروشلم کے بغیر ٹھہر گئے۔ تب مَیں نے اُن کے خلاف گواہی دی اور اُن سے کہا، تم دیوار کے پاس کیوں بیٹھے ہو؟ اگر تم دوبارہ ایسا کرو گے تو میں تم پر ہاتھ ڈالوں گا۔ اس وقت سے وہ سبت کے دن نہیں آئے۔ اور میں نے لاویوں کو حکم دیا کہ وہ اپنے آپ کو پاک کریں اور سبت کے دن کو پاک کرنے کے لیے آکر پھاٹکوں کی حفاظت کریں۔ اے میرے خدا، اس کے بارے میں بھی مجھے یاد رکھ اور اپنی رحمت کی عظمت کے مطابق مجھے بخش دے۔ ان دنوں میں نے یہودیوں کو بھی دیکھا جنہوں نے اشدود کی بیویوں سے شادی کی تھی۔ عمون اور موآب کے: اور اُن کے بچے آدھی اشدود کی زبان بولتے تھے اور یہودیوں کی زبان میں نہیں بول سکتے تھے بلکہ ہر ایک کی زبان کے مطابق۔ اور مَیں نے اُن سے جھگڑا اور اُن پر لعن طعن کی اور اُن میں سے بعض کو مارا اور اُن کے بال اکھاڑ دئیے اور اُن سے خُدا کی قسم کھائی کہ تُم اپنی بیٹیاں اُن کے بیٹوں کو نہ دینا اور نہ اُن کی بیٹیوں کو اپنے بیٹوں کے ساتھ لینا۔ اپنے لیے کیا اسرائیل کے بادشاہ سلیمان نے ان چیزوں سے گناہ نہیں کیا؟ تو بھی بہت سی قوموں میں اُس جیسا کوئی بادشاہ نہیں تھا جو اُس کے خدا کو پیارا تھا اور خُدا نے اُسے سارے اسرائیل کا بادشاہ بنا دیا، لیکن اُس نے بھی اجنبی عورتوں کو گناہ کرنے پر مجبور کیا۔ تو کیا ہم آپ کو یہ سب بڑی برائی کرنے کے لئے، اجنبی بیویوں سے شادی کرنے میں اپنے خدا کے خلاف سرکشی کرنے کے لئے سنیں؟ اور یویدع کے بیٹوں میں سے ایک جو سردار کاہن الیاسب کا بیٹا تھا۔ سنبلط حورونی کا داماد تھا اس لیے میں نے اسے اپنے پاس سے بھگا دیا۔ اَے میرے خُدا اُن کو یاد رکھ کیونکہ اُنہوں نے کہانت اور کہانت کے عہد اور لاویوں کے عہد کو ناپاک کیا ہے۔ اِس طرح مَیں نے اُن کو تمام اجنبیوں سے پاک کر دیا، اور کاہنوں اور لاویوں کے نگرانوں کو مقرر کیا، ہر ایک اپنے کام میں۔ اور لکڑی کی قربانی کے لیے، مقررہ وقت پر، اور پہلے پھلوں کے لیے۔ اے میرے خدا، بھلائی کے لیے مجھے یاد کر۔ اب یہ ہواسویرس کے دنوں میں ہوا، (یہ اخسویرس ہے جس نے ہندوستان سے لے کر ایتھوپیا تک ایک سو ستائیس صوبوں پر حکومت کی:) کہ ان دنوں جب اخسویرس بادشاہ اپنی سلطنت کے تخت پر بیٹھا تھا۔ جو سوشن کے محل میں تھا، اپنی حکومت کے تیسرے سال میں، اُس نے اپنے تمام شہزادوں اور نوکروں کے لیے عید منائی۔ فارس اور میڈیا کی طاقت، صوبوں کے رئیس اور شہزادے، اُس کے سامنے ہونا: جب اُس نے اپنی شاندار بادشاہی کی دولت اور اپنی شاندار عظمت کے اعزاز کو کئی دنوں تک ظاہر کیا، یہاں تک کہ ایک سو چوراسی دن۔ اور جب یہ دن ختم ہو گئے تو بادشاہ نے ان تمام لوگوں کے لیے جو سوشن محل میں موجود تھے، بڑے اور چھوٹے دونوں کے لیے سات دن تک بادشاہ کے محل کے باغ کے صحن میں عید منائی۔ جہاں سفید، سبز اور نیلے رنگ کے پردے تھے، جو باریک کتان اور ارغوانی رنگ کی رسیوں سے چاندی کے کڑے اور سنگ مرمر کے ستونوں سے جکڑے ہوئے تھے: بستر سونے اور چاندی کے تھے، فرش پر سرخ، نیلے، سفید اور سیاہ، سنگ مرمر. اور اُنہوں نے بادشاہ کی حالت کے مُطابق اُن کو سونے کے برتنوں میں (وہ برتن ایک دوسرے سے مختلف تھے) اور شاہی مے کثرت سے پلائی۔ اور پینا شریعت کے مطابق تھا۔ کسی نے مجبور نہیں کیا: کیونکہ بادشاہ نے اپنے گھر کے تمام افسروں کو مقرر کیا تھا کہ وہ ہر ایک کی مرضی کے مطابق کریں۔ نیز وشتی ملکہ نے شاہی گھر کی عورتوں کے لیے جو بادشاہ اخسویرس کی تھی ایک ضیافت کی۔ ساتویں دن جب بادشاہ کا دل شراب سے خوش تھا تو اس نے مہومان، بزتھا، ہربونا، بگتھا اور اباگتھا، زیتھر اور کارکاس کو حکم دیا، جو ساتوں کوٹھیوں نے اخسویرس بادشاہ کے سامنے خدمت کی تھی، وشتی کو لانے کا۔ ملکہ شاہی تاج کے ساتھ بادشاہ کے سامنے، لوگوں اور شہزادوں کو اس کی خوبصورتی دکھانے کے لیے: کیونکہ وہ دیکھنے میں اچھی تھی۔ لیکن وشتی نے بادشاہ کے حکم پر اپنے حامیوں کے ذریعے آنے سے انکار کر دیا، اس لیے بادشاہ بہت ناراض ہوا، اور اس کا غصہ اس پر بھڑک اٹھا۔ تب بادشاہ نے ان عقلمندوں سے کہا جو وقتوں کو جانتے تھے، (کیونکہ بادشاہ بھی ایسا ہی تھا) ان سب کے ساتھ جو قانون اور فیصلے کو جانتے تھے: اور اس کے بعد کارشینا، شیتھر، ادمتھا، ترشیش، میرس، مارسینا اور میموکان تھے، فارس اور میڈیا کے سات شہزادے، جنہوں نے بادشاہ کا چہرہ دیکھا، اور جو پہلے بیٹھے تھے۔ بادشاہی میں؛) ہم قانون کے مطابق ملکہ وشتی کے ساتھ کیا کریں، کیونکہ اس نے بادشاہ اخسویرس کے حکم پر عمل نہیں کیا؟ اور مموقان نے بادشاہ اور امرا کے سامنے جواب دیا کہ وشتی ملکہ نے صرف بادشاہ کے ساتھ ہی نہیں بلکہ تمام شہزادوں اور اُن تمام لوگوں کے ساتھ جو اخسویرس بادشاہ کے تمام صوبوں میں ہیں ظلم کیا ہے۔ کیونکہ ملکہ کا یہ کام تمام عورتوں کے سامنے آئے گا تاکہ وہ اپنے شوہروں کو اپنی نظروں میں حقیر جانیں، جب یہ خبر دی جائے گی کہ بادشاہ اخسویرس نے وشتی کو حکم دیا کہ ملکہ کو اپنے سامنے لایا جائے، لیکن وہ نہ آئی۔ اسی طرح فارس اور میڈیا کی عورتیں آج کے دن بادشاہ کے تمام شہزادوں سے کہیں گی جنہوں نے ملکہ کے کام کے بارے میں سنا ہے۔ اس طرح بہت زیادہ حقارت اور غصہ پیدا ہوگا۔ اگر بادشاہ کو پسند ہو تو اس کی طرف سے ایک شاہی حکم جاری ہو اور فارسیوں اور مادیوں کے قوانین میں یہ لکھا جائے کہ اسے تبدیل نہ کیا جائے کہ وشتی بادشاہ اخسویرس کے سامنے نہ آئے۔ اور بادشاہ اپنی شاہی جاگیر کسی اور کو دے جو اس سے بہتر ہو۔ اور جب بادشاہ کا فرمان جو وہ کرے گا اس کی ساری سلطنت میں شائع ہو جائے گا، (کیونکہ یہ عظیم ہے،) تمام بیویاں اپنے شوہروں کو بڑے اور چھوٹے دونوں کی عزت دیں گی۔ اور یہ بات بادشاہ اور امرا کو پسند آئی۔ اور بادشاہ نے مموکن کے کہنے کے مطابق کیا کیونکہ اس نے بادشاہ کے تمام صوبوں میں خط بھیجے ہر صوبے میں اس کی تحریر کے مطابق، اور ہر ایک قوم کو ان کی زبان کے مطابق، تاکہ ہر آدمی اپنے گھر میں حکومت کرے، اور ہر ایک کی زبان کے مطابق اسے شائع کیا جائے۔ اِن باتوں کے بعد جب اخسویرس بادشاہ کا غضب ٹھنڈا ہوا تو اُسے وشتی یاد آیا اور اُس نے کیا کیا تھا اور اُس کے خلاف کیا حکم دیا گیا تھا۔ تب بادشاہ کے خادموں نے جو اُس کی خدمت کرتے تھے کہا، ”بادشاہ کے لیے خوبصورت جوان کنواریاں تلاش کی جائیں: اور بادشاہ اپنی مملکت کے تمام صوبوں میں افسر مقرر کرے تاکہ وہ تمام خوبصورت جوان کنواریوں کو سوشن کے محل میں جمع کریں۔ عورتوں کے گھر کو بادشاہ کے چیمبرلین، عورتوں کے رکھوالے ہیگے کی تحویل میں؛ اور اُن کی پاکیزگی کی چیزیں اُن کو دی جائیں۔ اور بات بادشاہ کو پسند آئی۔ اور اس نے ایسا کیا۔ سوشن کے محل میں ایک یہودی رہتا تھا جس کا نام مردکی تھا جو یائیر کا بیٹا سمعی کا بیٹا قیس بنیامین تھا۔ جو یروشلم سے اسیری کے ساتھ لے جایا گیا تھا جو یہوداہ کے بادشاہ یکونیاہ کے ساتھ لے جایا گیا تھا، جسے شاہ بابل نبوکدنضر لے گیا تھا۔ اور اُس نے اپنے چچا کی بیٹی ہداشہ یعنی آستر کو پالا کیونکہ اُس کا نہ باپ تھا نہ ماں اور نوکرانی خوبصورت اور خوبصورت تھی۔ جسے مردکی نے اپنے باپ اور ماں کے مرنے کے بعد اپنی بیٹی کے لیے لے لیا۔ چنانچہ ایسا ہوا کہ جب بادشاہ کا حکم اور اُس کا فرمان سنا گیا اور جب بہت سی کنیزیں شوشن کے محل میں ہیجائی کی تحویل میں جمع ہوئیں تو آستر کو بھی بادشاہ کے گھر یعنی ہیگئی کی تحویل میں لایا گیا۔ عورتوں کا محافظ. اور لڑکی نے اسے خوش کیا، اور اس نے اس سے مہربانی حاصل کی. اور اُس نے جلدی سے اُسے پاک کرنے کے لیے اُس کی چیزیں اور سات کنواریاں جو اُسے دی جانے والی تھیں بادشاہ کے گھر سے دے دیں اور اُس نے اُسے اور اُس کی لونڈیوں کو گھر کی بہترین جگہ پر ترجیح دی۔ خواتین کی. آستر نے نہ اپنے لوگوں کو دکھایا تھا اور نہ ہی اپنے رشتہ داروں کو: کیونکہ مردکی نے اسے حکم دیا تھا کہ وہ اسے نہ دکھائے۔ اور مردکی ہر روز عورتوں کے گھر کے صحن میں چلتا تھا، یہ جاننے کے لیے کہ آستر کا کیا حال ہے، اور اس کا کیا ہونا چاہیے۔ اب جب ہر ایک لونڈی کی باری بادشاہ اخسویرس کے پاس جانے کی آئی تو اُس کے بعد اُس کو عورتوں کے طریقے کے مطابق بارہ مہینے ہو گئے (کیونکہ اُن کی پاکیزگی کے دن مُر کے تیل سے چھ مہینے پورے ہوئے۔ ، اور چھ مہینے میٹھی بو کے ساتھ، اور عورتوں کو پاک کرنے کے لیے دوسری چیزوں کے ساتھ۔ جو کچھ وہ چاہتی تھی اسے دیا گیا کہ وہ اپنے ساتھ رب کے گھر سے باہر جائے۔عورتیں بادشاہ کے گھر کی طرف۔ شام کو وہ چلی گئی، اور اگلے دن وہ عورتوں کے دوسرے گھر میں، بادشاہ کے حجرہ شاشگز کی تحویل میں گئی، جو لونڈیوں کو رکھتی تھی: وہ بادشاہ کے پاس پھر نہیں آئی، سوائے اس کے کہ بادشاہ اس سے خوش تھا۔ ، اور یہ کہ اسے نام سے پکارا جاتا تھا۔ اب جب مردکی کے چچا ابیہایل کی بیٹی آستر کی باری آئی جس نے اسے اپنی بیٹی کے لیے لیا تھا، بادشاہ کے پاس جانے کے لیے آئی تو اسے اس کے سوا کچھ نہیں چاہیے تھا جو بادشاہ کے حجرہ ہیگئی نے جو عورتوں کا نگراں مقرر کیا تھا۔ . اور آستر ان سب کی نظروں میں مقبول ہو گئی جنہوں نے اسے دیکھا۔ سو آستر کو اخسویرس بادشاہ کے پاس اس کی حکومت کے ساتویں سال کے دسویں مہینے جو کہ تبت کا مہینہ ہے شاہی گھر میں لے جایا گیا۔ اور بادشاہ تمام عورتوں سے بڑھ کر آستر کو پیار کرتا تھا۔ اور اُس نے اُس کی نظر میں تمام کنواریوں سے زیادہ فضل اور فضل حاصل کیا۔ اس لیے اس نے اس کے سر پر شاہی تاج رکھا اور اسے وشتی کی بجائے ملکہ بنا دیا۔ تب بادشاہ نے اپنے تمام شہزادوں اور نوکروں کے لیے ایک بڑی عید منائی، یہاں تک کہ آستر کی عید بھی۔ اور اُس نے صوبوں کو رہائی دی اور بادشاہ کی حالت کے مطابق تحفہ دیا۔ اور جب دوسری بار کنواریاں جمع ہوئیں تو مردکی بادشاہ کے دروازے پر بیٹھ گیا۔ آستر نے ابھی تک اپنے رشتہ داروں اور لوگوں کو ظاہر نہیں کیا تھا۔ جیسا کہ مردکی نے اسے حکم دیا تھا: کیونکہ آستر نے مردکی کے حکم پر عمل کیا، جیسا کہ وہ اس کے ساتھ پرورش پائی تھی۔ اُن دنوں میں جب مردکی بادشاہ کے دروازے پر بیٹھا تھا تو بادشاہ کے دو حجرے بگتان اور تریش جو دروازے پر رکھ رہے تھے غصے میں تھے اور اخسویرس بادشاہ پر ہاتھ ڈالنے کی کوشش کرنے لگے۔ اور یہ بات مردکی کو معلوم تھی۔ جس نے آستر ملکہ کو یہ بتایا۔ اور آستر نے مردکی کے نام سے اس کے بادشاہ کی تصدیق کی۔ اور جب اس معاملے کی تحقیق کی گئی تو پتہ چلا۔ اِس لیے اُن دونوں کو ایک درخت پر لٹکا دیا گیا اور یہ بادشاہ کے سامنے تواریخ کی کتاب میں لکھا گیا۔ اِن باتوں کے بعد اخسویرس بادشاہ نے ہامان کو ہمّداتا اگاجی کے بیٹے کو ترقی دی اور اُسے آگے بڑھایا اور اُس کی نشست اُن تمام امرا پر مقرر کی جو اُس کے ساتھ تھے۔ اور بادشاہ کے تمام نوکر جو بادشاہ کے دروازے پر تھے جھک کر ہامان کی تعظیم کرنے لگے کیونکہ بادشاہ نے اُس کے حق میں ایسا ہی حکم دیا تھا۔ لیکن مردکی نے نہ جھکایا اور نہ ہی اس کی تعظیم کی۔ تب بادشاہ کے نوکروں نے جو بادشاہ کے پھاٹک میں تھے مردکی سے کہا تُو بادشاہ کے حکم کی خلاف ورزی کیوں کرتا ہے؟ اب ایسا ہوا کہ جب وہ روزانہ اس سے باتیں کرتے تھے اور اس نے ان کی نہ سنی۔ کہ اُنہوں نے ہامان سے کہا کہ دیکھیں کہ مردکی کے معاملات کھڑے ہوں گے یا نہیں کیونکہ اُس نے اُن سے کہا تھا کہ وہ یہودی ہے۔ اور جب ہامان نے دیکھا کہ مردکی نہ جھکتا ہے اور نہ تعظیم کرتا ہے تو ہامان غصے سے بھر گیا۔ اور اُس نے اکیلے مردکی پر ہاتھ ڈالنے کو حقیر سمجھا۔ کیونکہ اُنہوں نے اُسے مردکی کے لوگوں کو دکھایا تھا، اِس لیے ہامان نے اُن تمام یہودیوں کو جو اخسویرس کی پوری سلطنت میں تھے، یہاں تک کہ مردکی کے لوگوں کو تباہ کرنے کی کوشش کی۔ بادشاہ اخسویرس کے بارہویں سال کے پہلے مہینے یعنی نیسان کے مہینے میں، اُنہوں نے پور یعنی قرعہ ہامان کے سامنے روز بہ روز ڈالا اور مہینے سے لے کر بارہویں مہینے تک۔ , مہینہ Adar. ہامان نے اخسویرس بادشاہ سے کہا، ”ایک قوم ہے جو آپ کی بادشاہی کے تمام صوبوں میں پراگندہ اور لوگوں میں منتشر ہے۔ اور ان کے قوانین تمام لوگوں سے مختلف ہیں۔ نہ وہ بادشاہ کے قوانین کو مانتے ہیں، اس لیے بادشاہ کے لیے ان کو نقصان پہنچانا فائدہ مند نہیں۔ اگر بادشاہ کو اچھا لگے تو یہ لکھا جائے کہ وہ تباہ ہو جائیں اور میں ان لوگوں کے ہاتھ میں دس ہزار تولہ چاندی دوں گا جن کے پاس تجارت ہے تاکہ وہ بادشاہ کے خزانوں میں لے آئیں۔ اور بادشاہ نے اپنی انگوٹھی اُس کے ہاتھ سے لے کر اُسے یہودیوں کے دشمن ہمداتا کے بیٹے ہامان کو دی۔ اور بادشاہ نے ہامان سے کہا، ”چاندی تجھے دی گئی ہے، لوگ بھی، جو تجھے اچھا لگے ان کے ساتھ کریں۔ پھر پہلے مہینے کی تیرہویں تاریخ کو بادشاہ کے فقیہوں کو بُلایا گیا اور اُن سب باتوں کے مطابق لکھا گیا جو ہامان نے بادشاہ کے نائبوں اور ہر صوبے کے گورنروں کو دیا تھا۔ اور ہر صوبے کے ہر ایک لوگوں کے حکمرانوں کو اس کی تحریر کے مطابق اور ہر ایک لوگوں کو ان کی زبان کے مطابق۔ یہ بادشاہ اخسویرس کے نام سے لکھا گیا تھا، اور بادشاہ کی انگوٹھی سے مہر لگا دی گئی تھی۔ اور بادشاہ کے تمام صوبوں میں خطوط بھیجے گئے، تمام یہودیوں کو، تمام جوانوں اور بوڑھوں، چھوٹے بچوں اور عورتوں کو، ایک ہی دن میں، یہاں تک کہ بارہویں تاریخ کی تیرہویں تاریخ کو تباہ کرنے، قتل کرنے اور ہلاک کرنے کے لیے۔ مہینہ، جو کہ ادار کا مہینہ ہے، اور ان کی لوٹ مار کو شکار کے لیے لے جانا۔ ہر صوبے میں حکم دینے کے لیے تحریر کی نقل تمام لوگوں کے لیے شائع کی گئی کہ وہ اس دن کے لیے تیار رہیں۔ بادشاہ کے حکم سے جلد ہی چوکیاں نکل گئیں، اور فرمان شوشن کے محل میں دیا گیا۔ بادشاہ اور ہامان پینے بیٹھ گئے۔ لیکن شوشن شہر پریشان تھا۔ جب مردکی نے یہ سب کچھ دیکھا تو مردکی نے اپنے کپڑے پھاڑے اور راکھ سے ٹاٹ اوڑھ کر شہر کے بیچ میں چلا گیا اور زور زور سے پکارا۔ اور بادشاہ کے پھاٹک سے پہلے آیا کیونکہ ٹاٹ اوڑھے بادشاہ کے پھاٹک میں کوئی داخل نہیں ہو سکتا تھا۔ اور ہر ایک صوبے میں جہاں جہاں بادشاہ کا حکم اور اس کا فرمان آیا یہودیوں میں بڑا ماتم تھا اور روزہ رکھا اور رونا اور نوحہ کیا۔ اور بہت سے ٹاٹ اور راکھ میں لیٹ گئے۔ چنانچہ آستر کی لونڈیوں اور اس کے حواریوں نے آ کر اسے بتایا۔ تب ملکہ بے حد غمگین ہو گئی۔ اور اُس نے مردکی کو پہنانے اور اُس سے ٹاٹ اُتارنے کے لیے کپڑے بھیجے، لیکن اُس نے نہیں لیا۔ پھر آستر کو بادشاہ کے حجرے میں سے ایک حاتخ کے لیے بلایا جسے اس نے اس کے پاس حاضر ہونے کے لیے مقرر کیا تھا اور مردکی کو حکم دیا۔ یہ جاننے کے لیے کہ یہ کیا تھا، اور یہ کیوں تھا۔ چنانچہ حتاک مردکی کے پاس شہر کی گلی میں گیا جو بادشاہ کے دروازے کے سامنے تھی۔ اور مردکی نے اسے سب کچھ بتایا جو اس کے ساتھ ہوا تھا اور اس رقم کے بارے میں جو ہامان نے یہودیوں کے لئے بادشاہ کے خزانوں میں ادا کرنے کا وعدہ کیا تھا تاکہ انہیں تباہ کر دیا جائے۔ اور اُس نے اُسے اُس فرمان کی تحریر کی نقل بھی دی جو اُن کو تباہ کرنے کے لیے شوشن میں دی گئی تھی، تاکہ آستر کو دکھائے، اُسے بتائے، اور اُسے حکم دے کہ وہ بادشاہ کے پاس جا کر مِنّت کرے۔ اس کے پاس، اور اس کے سامنے اس کے لوگوں کے لئے درخواست کرنے کے لئے. اور حتاک نے آ کر آستر کو مردکی کی باتیں سنائیں۔ آستر نے پھر ہتاک سے بات کی اور مردکی کو حکم دیا۔ بادشاہ کے تمام نوکر اور بادشاہ کے صوبوں کے لوگ جانتے ہیں کہ جو کوئی بھی ہو خواہ مرد ہو یا عورت۔ بادشاہ کے پاس اندرونی صحن میں آئے گا، جسے نہیں بلایا جاتا ہے، اس کا ایک قانون ہے کہ اسے موت کے گھاٹ اتار دے، سوائے اس کے جس کے لیے بادشاہ سونے کا عصا پکڑے تاکہ وہ زندہ رہے: لیکن میں نہیں رہا ان تیس دنوں میں بادشاہ کے پاس آنے کو بلایا۔ اور اُنہوں نے مردکی آستر کی باتیں سنائیں۔ تب مردکی نے آستر کو جواب دینے کا حکم دیا، ”یہ خیال نہ کرنا کہ تم بادشاہ کے گھر میں تمام یہودیوں سے زیادہ بچ جاؤ گی۔ کیونکہ اگر آپ اس وقت پوری طرح خاموش رہیں گے تو یہودیوں کے لیے کسی اور جگہ سے توسیع اور نجات ہو گی۔ لیکن تو اور تیرے باپ کا گھر تباہ ہو جائے گا۔ تب آستر نے اُن سے مردکی کو یہ جواب واپس کرنے سے کہا، ”جاؤ، سوشن میں موجود تمام یہودیوں کو جمع کرو اور میرے لیے روزہ رکھو۔ اور رات یا دن تین دن تک نہ کھائیں اور نہ پییں۔ میں اور میری کنیزیں بھی اسی طرح روزہ رکھیں گی۔ اور اسی طرح میں بادشاہ کے پاس جاؤں گا، جو شریعت کے مطابق نہیں ہے۔ اور اگر میں ہلاک ہو جاؤں تو ہلاک ہو جاؤں گا۔ چنانچہ مردکی نے اپنا راستہ اختیار کیا اور آستر نے جو حکم دیا تھا ویسا ہی کیا۔ تیسرے دن ایسا ہوا کہ آستر اپنا شاہی لباس پہن کر شاہی محل کے اندرونی صحن میں شاہی محل کے سامنے کھڑی ہوئی اور بادشاہ شاہی محل میں اپنے شاہی تخت پر بیٹھ گیا۔ گھر کا دروازہ. اور یوں ہوا کہ جب بادشاہ نے آستر ملکہ کو دربار میں کھڑا دیکھا تو وہ اُس کی نظر میں خوش ہو گئی اور بادشاہ نے سونے کا عصا جو اُس کے ہاتھ میں تھا آستر کی طرف بڑھایا۔ چنانچہ آستر قریب آئی اور عصا کی چوٹی کو چھوا۔ تب بادشاہ نے اس سے کہا تم کیا چاہتی ہو؟ ملکہ ایستر؟ اور آپ کا کیا مطالبہ ہے؟ یہ تمہیں آدھی سلطنت تک دے دی جائے گی۔ آستر نے جواب دیا، اگر بادشاہ کو اچھا لگے تو آج بادشاہ اور ہامان اس ضیافت میں آئیں جو میں نے اس کے لیے تیار کی ہے۔ تب بادشاہ نے کہا، ہامان کو جلدی کرو تاکہ وہ ویسا ہی کرے جیسا آستر نے کہا ہے۔ چنانچہ بادشاہ اور ہامان اس ضیافت میں آئے جو آستر نے تیار کی تھی۔ اور بادشاہ نے مے کی ضیافت میں آستر سے کہا تیری کیا درخواست ہے؟ اور یہ آپ کو دیا جائے گا: اور آپ کی کیا درخواست ہے؟ یہاں تک کہ بادشاہی کے نصف تک یہ انجام دیا جائے گا۔ تب آستر نے جواب دیا، ”میری درخواست اور میری درخواست ہے۔ اگر بادشاہ کی نظر میں مجھ پر مہربانی ہو اور اگر بادشاہ میری درخواست کو قبول کرنے اور میری درخواست کو پورا کرنے کے لیے خوش ہو تو بادشاہ اور ہامان کو اس ضیافت میں آنے دیں جو میں ان کے لیے تیار کروں گا۔ اور میں کل وہی کروں گا جیسا کہ بادشاہ نے کہا ہے۔ تب ہامان اُس دِن خُوشی اور خُوش دل کے ساتھ چلا گیا لیکن جب ہامان نے مردکی کو بادشاہ کے پھاٹک میں دیکھا کہ وہ نہ اُٹھ کھڑا ہوا اور نہ اُس کی طرف بڑھا تو وہ مردکی پر غصے سے بھر گیا۔ تو بھی ہامان نے اپنے آپ کو روکا اور گھر پہنچ کر اس نے اپنے دوستوں کو اور اپنی بیوی زرش کو بلایا۔ اور ہامان نے اُن کو اپنی دولت کے جلال اور اپنے بچوں کی کثرت اور اُن سب چیزوں کے بارے میں بتایا جن میں بادشاہ نے اُسے ترقی دی تھی اور اُس نے اُسے بادشاہ کے شہزادوں اور نوکروں سے کیسے سرفراز کیا تھا۔ ہامان نے مزید کہا، ہاں، آستر ملکہ نے بادشاہ کے ساتھ اس ضیافت میں جو اس نے تیار کی تھی میرے سوا کسی کو اندر آنے نہیں دیا۔ اور کل میں بھی بادشاہ کے ساتھ اس کے پاس بلایا گیا ہوں۔ لیکن جب تک میں مردکی یہودی کو بادشاہ کے دروازے پر بیٹھا دیکھتا ہوں یہ سب کچھ میرے کام نہیں آیا۔ تب زرش نے اُس کی بیوی اور اُس کے سب دوستوں نے اُس سے کہا، ”پچاس ہاتھ اونچا پھانسی کا تختہ بنایا جائے اور کل تم بادشاہ سے کہو کہ مردکی کو اُس پر لٹکایا جائے، تب بادشاہ کے ساتھ ضیافت میں خوشی سے جانا۔ اور یہ بات ہامان کو پسند آئی۔ اور اس نے پھانسی کا تختہ بنایا۔ اُس رات بادشاہ سو نہ سکا، اور اُس نے حکم دیا کہ تاریخ کے ریکارڈ کی کتاب لے آؤ۔ اور بادشاہ کے سامنے پڑھے گئے۔ اور یہ لکھا ہوا پایا گیا کہ مردکی نے بادشاہ کے دو حواریوں، دروازے کے محافظوں، بگتھانہ اور تریش کے بارے میں بتایا تھا، جو اخسویرس بادشاہ پر ہاتھ ڈالنا چاہتے تھے۔ بادشاہ نے کہا، ”اس کے لیے مردکی کی کیا عزت اور وقار ہوا؟ تب بادشاہ کے خادموں نے جو اُس کی خدمت کرتے تھے کہا اُس کے لیے کچھ نہیں کیا گیا۔ اور بادشاہ نے کہا، عدالت میں کون ہے؟ اب ہامان بادشاہ کے گھر کے باہری صحن میں آیا تھا کہ بادشاہ سے بات کرے کہ مردکی کو پھانسی کے تختے پر لٹکائے جو اس نے اس کے لیے تیار کی تھی۔ بادشاہ کے خادموں نے اُس سے کہا دیکھ ہامان دربار میں کھڑا ہے۔ بادشاہ نے کہا اُسے اندر آنے دو۔ سو ہامان اندر آیا اور بادشاہ نے اُس سے کہا اُس آدمی کے ساتھ کیا کیا جائے جس کی عزت کرنا بادشاہ کو پسند ہے؟ اب ہامان نے اپنے دل میں سوچا کہ بادشاہ اپنی عزت سے بڑھ کر کس کی عزت کرے گا؟ اور ہامان نے بادشاہ کو جواب دیا کہ جس آدمی کو بادشاہ عزت دینا چاہتا ہے اس کے لیے شاہی لباس لایا جائے جو بادشاہ پہنتا ہے اور وہ گھوڑا جس پر بادشاہ سوار ہوتا ہے اور شاہی تاج جو اس کے سر پر رکھا ہوا ہے۔ اس ملبوسات اور گھوڑے کو بادشاہ کے سب سے معزز شہزادوں میں سے ایک کے حوالے کر دیا جائے، تاکہ وہ اُس آدمی کو اپنے ساتھ رکھیں جس کو بادشاہ عزت دینا چاہتا ہے اور اُسے گھوڑے پر سوار کر کے شہر کی گلی میں لے جائیں اور اُس کے سامنے اعلان کریں کہ جس آدمی کو بادشاہ عزت دینا چاہتا ہے اُس کے ساتھ ایسا ہی کیا جائے گا۔ تب بادشاہ نے ہامان سے کہا کہ جلدی کرو اور لباس اور گھوڑا لے لو جیسا کہ تم نے کہا ہے اور مردکی یہودی کے ساتھ جو بادشاہ کے دروازے پر بیٹھا ہے ویسا ہی کرنا۔ تب ہامان نے ملبوسات اور گھوڑے کو لے کر مردکی کو تیار کیا اور اسے گھوڑے پر سوار کر کے شہر کی گلی میں لے گیا اور اس کے سامنے اعلان کیا کہ بادشاہ جس کی عزت کرنا چاہتا ہے اس کے ساتھ ایسا ہی کیا جائے گا۔ اور مردکی دوبارہ بادشاہ کے دروازے پر آیا۔ لیکن ہامان ماتم کرتے ہوئے اور سر ڈھانپے ہوئے اپنے گھر کو تیزی سے چلا گیا۔ اور ہامان نے زرش کو اپنی بیوی اور اپنے تمام دوستوں کو ہر وہ چیز بتائی جو اس پر پیش آئی تھی۔ تب اُس کے حکیموں اور اُس کی بیوی زرش نے اُس سے کہا کہ اگر مردکی یہودیوں کی نسل میں سے ہے جس کے آگے تو نے گرنا شروع کیا ہے تو اُس پر غالب نہیں آئے گا بلکہ اُس کے آگے ضرور گرے گا۔ اور وہ ابھی اُس سے باتیں کر ہی رہے تھے کہ بادشاہ کے حجرے آئے اور ہامان کو اُس ضیافت کے لیے جو آستر نے تیار کی تھی لانے کے لیے جلدی کی۔ چنانچہ بادشاہ اور ہامان آستر ملکہ کے ساتھ ضیافت کرنے آئے۔ اور بادشاہ نے دوسرے دن مئے کی ضیافت میں آستر سے پھر کہا، اے ملکہ آستر تیری کیا درخواست ہے؟ اور یہ آپ کو دیا جائے گا: اور آپ کی کیا درخواست ہے؟ اور یہ انجام دیا جائے گا، یہاں تک کہ سلطنت کے نصف تک. تب آستر ملکہ نے جواب میں کہا، اے بادشاہ، اگر مجھ پر تیری نظر کرم ہو اور اگر بادشاہ کو پسند ہو۔ میری جان میری درخواست پر، اور میرے لوگوں کو میری درخواست پر دی جائے۔ لیکن اگر ہم غلاموں اور لونڈیوں کے لیے بیچے جاتے تو میں نے اپنی زبان پکڑ لی تھی، حالانکہ دشمن بادشاہ کے نقصان کا مقابلہ نہیں کر سکتا تھا۔ تب اخسویرس بادشاہ نے جواب دیا اور آستر ملکہ سے کہا کہ وہ کون ہے اور کہاں ہے جس کے دل میں ایسا کرنے کی ہمت تھی؟ اور آستر نے کہا، دشمن اور دشمن یہ شریر ہامان ہے۔ تب ہامان بادشاہ اور ملکہ کے سامنے ڈر گیا۔ اور بادشاہ غصے میں شراب کی ضیافت سے اٹھ کر محل کے باغ میں گیا اور ہامان آستر ملکہ سے اپنی جان کی درخواست کرنے کے لیے کھڑا ہوا۔ کیونکہ اُس نے دیکھا کہ بادشاہ کی طرف سے اُس کے خلاف برائی کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ تب بادشاہ محل کے باغ سے باہر شراب کی ضیافت کی جگہ واپس آیا۔ اور ہامان اس بستر پر پڑا تھا جس پر آستر تھی۔ تب بادشاہ نے کہا کیا وہ ملکہ کو بھی میرے سامنے گھر میں زبردستی لائے گا؟ بادشاہ کے منہ سے لفظ نکلتے ہی انہوں نے ہامان کا چہرہ ڈھانپ لیا۔ اور حاربونہ نے جو حواریوں میں سے ایک تھا بادشاہ کے سامنے کہا کہ دیکھو پچاس ہاتھ اونچا وہ پھانسی کا تختہ بھی جو ہامان نے مردکی کے لیے بنایا تھا جس نے بادشاہ کے لیے اچھا کہا تھا ہامان کے گھر میں کھڑا ہے۔ تب بادشاہ نے کہا کہ اسے لٹکا دو۔ چنانچہ اُنہوں نے ہامان کو پھانسی پر لٹکا دیا جو اُس نے مردکی کے لیے تیار کیا تھا۔ تب بادشاہ کا غصہ ٹھنڈا ہوا۔ اس دن اخسویرس بادشاہ نے یہودیوں کے دشمن ہامان کا گھر آستر ملکہ کو دے دیا۔ مردکی بادشاہ کے سامنے آیا۔ کیونکہ آستر نے بتایا تھا کہ وہ اسے کیا تھا۔ اور بادشاہ نے اپنی انگوٹھی جو اس نے ہامان سے لی تھی اتار کر مردکی کو دی۔ اور آستر نے مردکی کو ہامان کے گھر پر مقرر کیا۔ اور آستر نے ایک بار پھر بادشاہ کے سامنے بات کی اور اس کے قدموں پر گر کر روتے ہوئے اس سے التجا کی کہ ہامان اجاجی کی شرارت کو اور اس کی چال کو جو اس نے یہودیوں کے خلاف چلائی تھی دفع کرے۔ تب بادشاہ نے سونے کا عصا آستر کی طرف بڑھایا۔ تب آستر اُٹھ کر بادشاہ کے سامنے کھڑی ہو گئی اور کہنے لگی کہ اگر بادشاہ کو پسند ہو اور مجھ پر اُس کی مہربانی ہو اور وہ بات بادشاہ کی نظر میں ٹھیک معلوم ہو اور میں اُس کی نظروں میں خوش ہوں تو لکھا جائے۔ اُس خطوط کو جو اُس نے بادشاہ کے تمام صوبوں میں موجود یہودیوں کو تباہ کرنے کے لیے لکھے تھے اُن خطوط کو پلٹنے کے لیے جو ہما دتا کے بیٹے ہامان نے لکھے تھے۔ کیونکہ مَیں اُس بُرائی کو کیسے دیکھ سکتا ہوں جو میرے لوگوں پر آئے گی؟ یا میں اپنے رشتہ داروں کی تباہی کو کیسے برداشت کر سکتا ہوں؟ تب اخسویرس بادشاہ نے آستر ملکہ اور یہودی مردکی سے کہا کہ دیکھ میں نے آستر کو ہامان کا گھر دیا ہے اور اُنہوں نے اُسے پھانسی کے تختے پر لٹکا دیا ہے کیونکہ اُس نے یہودیوں پر ہاتھ رکھا تھا۔ یہودیوں کے لیے بھی بادشاہ کے نام پر لکھو، جیسا کہ وہ تمہیں پسند ہے، اور بادشاہ کی انگوٹھی کے ساتھ اس پر مہر لگا دو، کیونکہ وہ تحریر جو بادشاہ کے نام پر لکھی گئی ہے اور بادشاہ کی انگوٹھی سے بند ہے، کوئی بھی شخص اُلٹا نہ جائے۔ تب بادشاہ کے فقیہوں کو اُس وقت تیسرے مہینے یعنی شیواں مہینے کے تئیسویں دن بلایا گیا۔ اور یہ اُن سب باتوں کے مطابق لکھا گیا جو مردکی نے یہودیوں اور نائبین کو دیا تھا۔ اور ان صوبوں کے نائبین اور حکمران جو ہندوستان سے لے کر ایتھوپیا تک ہیں، ایک سو ستائیس صوبے، ہر صوبے کو اس کی تحریر کے مطابق، اور ہر ایک قوم کو ان کی زبان کے مطابق، اور یہودیوں کو ان کی تحریر کے مطابق، اور ان کی زبان کو. اور اُس نے بادشاہ اخسویرس کا نام لکھا اور اُس پر بادشاہ کی انگوٹھی کی مہر لگائی، اور گھوڑوں پر سواروں، خچروں، اونٹوں اور جوانوں پر سواروں کو خط بھیجے: جس میں بادشاہ نے یہودیوں کو جو ہر شہر میں تھے جمع ہونے کی اجازت دی۔ اپنے آپ کو ایک ساتھ، اور اپنی زندگی کے لیے کھڑے ہونے، تباہ کرنے، قتل کرنے، اور تباہ کرنے کے لیے، لوگوں اور صوبے کی تمام طاقت جو ان پر حملہ کرے گی، چھوٹے بچوں اور عورتوں دونوں، اور ان کا مال غنیمت لینے کے لیے۔ شکار، ایک دن بادشاہ اخسویرس کے تمام صوبوں میں، یعنی، بارہویں مہینے کی تیرھویں تاریخ کو جو کہ عدار مہینہ ہے۔ ہر صوبے میں حکم دینے کے لیے تحریر کی نقل تمام لوگوں کے لیے شائع کی گئی، اور یہ کہ یہودی اپنے دشمنوں سے بدلہ لینے کے لیے اس دن کے خلاف تیار رہیں۔ چنانچہ وہ چوکیاں جو خچروں اور اونٹوں پر سوار تھیں، بادشاہ کے حکم سے جلدی اور دباؤ میں آ کر نکل گئیں۔ اور فرمان شوشن کے محل میں دیا گیا۔ اور مردکی بادشاہ کے سامنے سے نیلے اور سفید رنگ کے شاہی لباس اور سونے کا ایک بڑا تاج اور باریک کتان اور ارغوانی لباس کے ساتھ باہر نکلا اور شوشن کا شہر خوش اور خوش ہوا۔ یہودیوں کے پاس روشنی، خوشی، خوشی اور عزت تھی۔ اور ہر صوبے اور ہر شہر میں جہاں جہاں بادشاہ کا حکم اور اس کا فرمان آیا یہودیوں کی خوشی اور مسرت، عید اور اچھا دن تھا۔ اور ملک کے بہت سے لوگ یہودی ہو گئے۔ کیونکہ یہودیوں کا خوف ان پر چھا گیا۔ اب بارہویں مہینے میں یعنی عدار کے مہینے کی تیرہویں تاریخ کو جب بادشاہ کا حکم اور اس کا فرمان عمل میں آنے کے قریب آیا، اس دن جب یہودیوں کے دشمنوں کو امید تھی کہ یہود پر حکومت ہو گی۔ (حالانکہ یہ اس کے برعکس ہوا کہ یہودیوں نے ان پر حکومت کی جو ان سے نفرت کرتے تھے)۔ اور کوئی ان کا مقابلہ نہ کر سکا۔ کیونکہ ان کا خوف سب لوگوں پر چھا گیا۔ اور تمام صوبوں کے سرداروں اور نائبوں اور نائبوں اور بادشاہ کے افسروں نے یہودیوں کی مدد کی۔ کیونکہ مردکی کا خوف ان پر چھا گیا۔ کیونکہ مردکی بادشاہ کے گھر میں بڑا تھا۔ اور اُس کی شہرت تمام صوبوں میں پھیل گئی کیونکہ یہ آدمی مردکی زیادہ سے زیادہ بڑھتا گیا۔ یوں یہودیوں نے اپنے تمام دشمنوں کو تلوار کے وار سے مار ڈالا، قتل و غارت گری اور تباہی مچائی، اور جو کچھ وہ ان سے نفرت کرتے تھے وہ کیا۔ اور سوشن کے محل میں یہودیوں نے پانچ سو آدمیوں کو قتل کر دیا۔ اور پرشنداتھا اور ڈالفون اور اسپاتھا، اور پورتھا، اور ادلیہ، اور اریداتھا، اور پرمشتہ، اور اریسائی، اور اریدائی، اور وجیزاتھا، ہامان کے دس بیٹوں کو جو کہ یہودیوں کا دشمن تھا، حمادتا کے بیٹے نے قتل کیا۔ لیکن غنیمت پر ہاتھ نہیں ڈالا۔ اُس دن اُن کی تعداد جو سوشن کے محل میں مارے گئے تھے بادشاہ کے سامنے لائے گئے۔ بادشاہ نے آستر ملکہ سے کہا، ”یہودیوں نے سوشن کے محل میں پانچ سو آدمیوں اور ہامان کے دس بیٹوں کو مار ڈالا اور ہلاک کر دیا۔ انہوں نے بادشاہ کے باقی صوبوں میں کیا کیا ہے؟ اب آپ کی درخواست کیا ہے؟ اور یہ آپ کو دیا جائے گا: یا آپ کی مزید کیا درخواست ہے؟ اور یہ کیا جائے گا. تب آستر نے کہا اگر بادشاہ کو پسند ہو تو ان یہودیوں کو جو شوشن میں ہیں کل بھی آج کے فرمان کے مطابق کرنے کی اجازت دے اور ہامان کے دس بیٹوں کو پھانسی پر لٹکا دیا جائے۔ اور بادشاہ نے ایسا کرنے کا حکم دیا اور حکم شوشن میں دیا گیا۔ اور انہوں نے ہامان کے دس بیٹوں کو پھانسی پر لٹکا دیا۔ کِیُونکہ جو یہُودی سُوشن میں تھے اِدار کے مہینے کی چودھویں تاریخ کو بھی اکٹھے ہوئے اور سوشن میں تین سَو آدمیوں کو قتل کِیا۔ لیکن شکار پر ہاتھ نہیں ڈالا۔ لیکن دوسرے یہودی جو بادشاہ کے صوبوں میں تھے اکٹھے ہوئے اور اپنی جان بچانے کے لیے کھڑے ہو گئے اور اپنے دشمنوں سے آرام کیا۔ اور اُن کے پچھتر ہزار دشمنوں کو مار ڈالا، لیکن اُنہوں نے عدار مہینے کی تیرہویں تاریخ کو شکار پر ہاتھ نہ ڈالا۔ اور اُس کے چودھویں دن اُنہوں نے آرام کیا اور اُس کو عِید اور خوشی کا دن بنایا۔ لیکن جو یہودی سوشن میں تھے اُس کے تیرھویں دن اکٹھے ہوئے۔ اور اس کے چودھویں پر؛ اور اُس کے پندرھویں دن اُنہوں نے آرام کیا اور اُسے عید اور خوشی کا دن بنایا۔ اِس لیے دیہات کے یہودیوں نے جو غیر فصیل بستیوں میں رہتے تھے، عدار مہینے کی چودھویں تاریخ کو خوشی اور ضیافت کا دن اور ایک دوسرے کو حصہ بھیجنے کا دن قرار دیا۔ اور مردکی نے یہ باتیں لکھیں اور تمام یہودیوں کو خط بھیجے جو اخسویرس بادشاہ کے تمام صوبوں میں تھے، نزدیک اور دور، تاکہ ان کے درمیان اس بات کو قائم کریں۔ کہ وہ ماہِ عدار کی چودھویں تاریخ اور اُسی کی پندرھویں تاریخ کو ہر سال اُن دنوں کی مانند رکھیں جن میں یہودی اپنے دشمنوں سے آرام کرتے تھے اور وہ مہینہ جو اُن کے لیے غم سے خوشی اور ماتم سے بدل گیا تھا۔ ایک اچھا دن: کہ وہ انہیں عید اور خوشی کے دن بنائیں، اور ایک دوسرے کو حصہ بھیجیں، اور غریبوں کو تحفے دیں۔ اور یہودیوں نے ویسا ہی کرنا شروع کیا جیسا کہ انہوں نے شروع کیا تھا اور جیسا کہ مردکی نے انہیں لکھا تھا۔ کیونکہ ہامان بن حمداتا، اگاجی جو تمام یہودیوں کا دشمن تھا، یہودیوں کو تباہ کرنے کی تدبیر کی تھی اور پور یعنی قرعہ ڈالا تھا تاکہ ان کو تباہ کر دے۔ لیکن جب آستر بادشاہ کے سامنے آئی تو اُس نے خطوط کے ذریعے حکم دیا کہ اُس کی شیطانی چال جو اُس نے یہودیوں کے خلاف بنائی تھی، اُس کے اپنے سر پر واپس آنی چاہیے۔ اور اسے اور اس کے بیٹوں کو پھانسی کے تختے پر لٹکایا جائے۔ اس لیے ان دنوں وہ پور کے نام پر پورم کہلاتے تھے۔ پس اس خط کے تمام الفاظ اور جو کچھ انہوں نے اس معاملے کے بارے میں دیکھا تھا اور جو ان کے پاس آیا تھا، یہودیوں نے مقرر کیا اور ان پر اور ان کی نسل پر اور ان سب پر جو ان سے مل گئے تھے۔ , تاکہ یہ ناکام نہ ہو کہ وہ ان دو دنوں کو اپنی تحریر کے مطابق اور ہر سال اپنے مقررہ وقت کے مطابق رکھیں۔ اور یہ کہ ان دنوں کو ہر نسل، ہر خاندان، ہر صوبے اور ہر شہر میں یاد رکھا جائے اور یاد رکھا جائے۔ اور یہ کہ پوریم کے یہ دن یہودیوں میں سے ختم نہ ہوں اور نہ ہی ان کی یاد ان کی نسل سے ختم ہو۔ تب آستر ملکہ نے جو ابیہایل کی بیٹی اور مردکی یہودی نے پورے اختیار کے ساتھ لکھا، پوریم کے اس دوسرے خط کی تصدیق کرنے کے لیے۔ اور اُس نے تمام یہودیوں کو، اخسویرس کی بادشاہی کے ایک سو ستائیس صوبوں کو امن اور سچائی کے الفاظ بھیجے، تاکہ مردکی یہودی اور آستر ملکہ کے مطابق پوریم کے اِن دنوں کو اُن کے مقررہ اوقات میں ثابت کریں۔ ان کو وصیت کی تھی، اور جیسا کہ انہوں نے اپنے لیے اور اپنی نسل کے لیے، روزوں کے معاملات اور ان کے رونے کا حکم دیا تھا۔ اور آستر کے فرمان نے پوریم کے ان معاملات کی تصدیق کی۔ اور یہ کتاب میں لکھا گیا تھا۔ اور بادشاہ اخسویرس نے زمین اور سمندر کے جزیروں پر خراج ادا کیا۔ اور اُس کی طاقت اور اُس کی طاقت کے تمام کام اور مردکی کی عظمت کا بیان جو بادشاہ نے اُس تک پہنچایا، کیا وہ مادی اور فارس کے بادشاہوں کی تاریخ کی کتاب میں نہیں لکھے گئے؟ کیونکہ مردکی یہودی بادشاہ اخسویرس کے ساتھ تھا، اور یہودیوں میں عظیم، اور اپنے بھائیوں کی بھیڑ سے قبول کیا، اپنے لوگوں کی دولت کی تلاش میں، اور اپنی تمام نسلوں سے صلح کی بات کی۔ ملک عُز میں ایک آدمی رہتا تھا جس کا نام ایوب تھا۔ اور وہ شخص کامل اور راست باز تھا، اور وہ جو خدا سے ڈرتا تھا، اور برائی سے بچتا تھا۔ اور اس کے سات بیٹے اور تین بیٹیاں پیدا ہوئیں۔ اُس کا مال بھی سات ہزار بھیڑیں اور تین ہزار اونٹ اور پانچ سو جوئے بیل اور پانچ سو گدھے اور ایک بہت بڑا گھرانہ تھا۔ اس لیے یہ آدمی مشرق کے تمام آدمیوں میں سب سے بڑا تھا۔ اور اُس کے بیٹوں نے اپنے گھروں میں جا کر کھانا کھایا۔ اور بھیجا اور اپنی تین بہنوں کو اپنے ساتھ کھانے پینے کے لیے بلایا۔ اور یوں ہوا کہ جب اُن کی ضیافت کے دن گزرے تو ایوب نے بھیج کر اُن کو پاک کیا اور صبح سویرے اُٹھے۔ اور اُن سب کی تعداد کے مطابق سوختنی قُربانیاں چڑھائیں کیونکہ ایوب نے کہا ہو سکتا ہے کہ میرے بیٹوں نے گُناہ کیا ہو اور اپنے دلوں میں خُدا کی لعنت کی ہو۔ اس طرح ایوب مسلسل کرتا رہا۔ اب ایک دن تھا جب خُدا کے بیٹے خُداوند کے حضور حاضر ہونے کے لیے آئے اور شیطان بھی اُن کے درمیان آ گیا۔ اور خُداوند نے شیطان سے کہا تُو کہاں سے آیا ہے؟ تب شیطان نے خُداوند کو جواب دیا اور کہا کہ زمین میں اِدھر اُدھر جانے سے اور اُس میں اُوپر نیچے چلنے سے۔ اور خُداوند نے شیطان سے کہا کیا تُو نے میرے بندہ ایوب پر غور کیا کہ زمین پر اُس جیسا کوئی کامل اور راست باز، خُدا سے ڈرنے والا اور بُرائی سے بچنے والا کوئی نہیں؟ تب شیطان نے خداوند کو جواب دیا، کیا ایوب بے کار خدا سے ڈرتا ہے؟ کیا تُو نے اُس کے بارے میں اور اُس کے گھر کے بارے میں اور اُس کے چاروں طرف جو کچھ ہے اُس کے بارے میں باڑا نہیں بنایا؟ تُو نے اُس کے ہاتھ کے کام کو برکت دی، اور اس کا مال زمین میں بڑھتا ہے۔ لیکن اب اپنا ہاتھ بڑھا اور جو کچھ اس کے پاس ہے اسے چھو تو وہ تیرے چہرے پر لعنت بھیجے گا۔ اور خُداوند نے شیطان سے کہا کہ دیکھ جو کچھ اُس کے پاس ہے وہ تیرے اختیار میں ہے۔ صرف اپنے اوپر ہاتھ نہ بڑھا۔ تب شیطان خداوند کے حضور سے نکل گیا۔ اور ایک دن تھا جب اس کے بیٹے اور بیٹیاں اپنے بڑے بھائی کے گھر کھا رہے تھے اور شراب پی رہے تھے: اور ایوب کے پاس ایک قاصد آیا اور کہا کہ بیل ہل چلا رہے ہیں اور گدھے ان کے پاس چارہ کر رہے ہیں۔ ان کو، اور لے گئے ہاں، اُنہوں نے نوکروں کو تلوار کی دھار سے مار ڈالا ہے۔ اور میں آپ کو بتانے کے لیے اکیلا ہی بچ گیا ہوں۔ وہ ابھی بول ہی رہا تھا کہ ایک اور آدمی بھی آیا اور کہنے لگا، ”خدا کی آگ آسمان سے گری ہے اور اس نے بھیڑوں اور نوکروں کو جلا کر بھسم کر دیا ہے۔ اور میں آپ کو بتانے کے لیے اکیلا ہی بچ گیا ہوں۔ وہ ابھی بول ہی رہا تھا کہ دوسرا بھی آیا اور کہنے لگا، ”کلدیوں نے تین ٹولے بنائے اور اونٹوں پر گرے اور اُنہیں لے گئے، ہاں، اور نوکروں کو تلوار کی دھار سے مار ڈالا۔ اور میں آپ کو بتانے کے لیے اکیلا ہی بچ گیا ہوں۔ وہ ابھی بول ہی رہا تھا کہ ایک اور آدمی بھی آیا اور کہنے لگا کہ تمہارے بیٹے اور بیٹیاں اپنے بڑے بھائی کے گھر کھا رہے تھے اور مے پی رہے تھے اور دیکھو بیابان سے ایک بڑی آندھی آئی اور اس نے شہر کے چاروں کونوں کو مارا۔ گھر، اور وہ جوانوں پر گرا، اور وہ مر گئے۔ اور میں آپ کو بتانے کے لیے اکیلا ہی بچ گیا ہوں۔ تب ایوب نے اُٹھ کر اپنی چادر پھاڑ دی اور اپنا سر منڈوایا اور زمین پر گر کر سجدہ کیا اور کہا کہ مَیں اپنی ماں کے پیٹ سے ننگا آیا ہوں اور ننگا وہاں واپس جاؤں گا: خداوند نے دیا، اور خداوند نے لے لیا ۔ رب کا نام مبارک ہو۔ اس سب میں ایوب نے گناہ نہیں کیا اور نہ ہی خدا پر بے وقوفی کا الزام لگایا۔ پھر ایک دِن آیا کہ خُدا کے بیٹے خُداوند کے حضُور حاضر ہونے کو آئے اور شیطان بھی اُن کے درمیان خُداوند کے حضُور حاضر ہونے کو آیا۔ اور خُداوند نے شیطان سے کہا تُو کہاں سے آیا ہے؟ اور شیطان نے خُداوند کو جواب دیا اور کہا کہ زمین میں اِدھر اُدھر جانے سے اور اُس میں اُوپر نیچے چلنے سے۔ اور خُداوند نے شیطان سے کہا کیا تُو نے میرے بندہ ایوب پر غور کیا کہ زمین پر اُس جیسا کوئی کامل اور راست باز، خُدا سے ڈرنے والا اور بُرائی سے بچنے والا کوئی نہیں؟ اور پھر بھی وہ اپنی دیانتداری کو مضبوطی سے تھامے ہوئے ہے، حالانکہ تو نے مجھے اس کے خلاف بلا وجہ تباہ کرنے کے لیے اکسایا ہے۔ اور شیطان نے خداوند کو جواب دیا، کھال کے بدلے کھال، ہاں، آدمی جو کچھ رکھتا ہے وہ اپنی جان کے بدلے دے گا۔ لیکن اب اپنا ہاتھ بڑھا اور اُس کی ہڈی اور اُس کے گوشت کو چھو تو وہ تیرے چہرے پر لعنت بھیجے گا۔ اور خُداوند نے شیطان سے کہا دیکھ وہ تیرے ہاتھ میں ہے۔ لیکن اس کی جان بچائیں۔ اِس طرح شیطان خُداوند کے حضور سے نکلا اور ایوب کو پاؤں کے تلوے سے لے کر اُس کے تاج تک پھوڑے سے مارا۔ اور اس نے اپنے آپ کو کھرچنے کے لئے ایک برتن لے لیا۔ اور وہ راکھ کے درمیان بیٹھ گیا۔ تب اُس کی بیوی نے اُس سے کہا، کیا تُو اب بھی اپنی راستی پر قائم ہے؟ خدا پر لعنت کرو، اور مر جاؤ. لیکن اُس نے اُس سے کہا تُو اُسی طرح بولتی ہے جیسا کہ بے وقوف عورتوں میں سے ایک بولتی ہے۔ کیا؟ کیا ہم خُدا کے ہاتھ سے بھلائی کو قبول کریں گے اور کیا بُرائی کو قبول نہیں کریں گے؟ اس سب میں ایوب نے اپنے ہونٹوں سے گناہ نہیں کیا۔ اب جب ایوب کے تین دوستوں نے اُس تمام برائی کے بارے میں سنا جو اُس پر نازل ہوئی تھی، وہ ہر ایک اپنی اپنی جگہ سے نکل آئے۔ الیفز تیمانی، اور بلدد شوحی، اور ضوفر نعماتی، کیونکہ اُنہوں نے اُس کے ساتھ ماتم کرنے اور اُسے تسلی دینے کے لیے ایک ساتھ ملاقات کی تھی۔ اور جب اُنہوں نے اپنی نظریں دُور سے اُٹھا کر اُسے نہ پہچانا تو اپنی آواز اُٹھا کر رونے لگے۔ اور اُنہوں نے ہر ایک کو اپنی چادر پھاڑ ڈالی اور اپنے سروں پر آسمان کی طرف مٹی چھڑک دی۔ پس وہ سات دن اور سات راتیں اُس کے ساتھ زمین پر بیٹھے رہے اور اُس سے کوئی بات نہ کی کیونکہ اُنہوں نے دیکھا کہ اُس کا غم بہت بڑا ہے۔ اس کے بعد ایوب نے اپنا منہ کھولا، اور اپنے دن پر لعنت بھیجی۔ اور ایوب نے کہا کہ وہ دن جس میں میں پیدا ہوا اور وہ رات جس میں کہا گیا کہ ایک مرد بچہ حاملہ ہوا ہے فنا ہو جائے۔ وہ دن اندھیرا ہو۔ خُدا اُوپر سے اُس کا خیال نہ کرے، نہ اُس پر روشنی چمکے۔ اندھیرے اور موت کے سائے کو اس پر داغ دے۔ بادل کو اس پر رہنے دو۔ دن کی سیاہی اسے خوفزدہ کرنے دو۔ جہاں تک اس رات کا تعلق ہے تو اس پر اندھیرا چھا جائے۔ اسے سال کے دنوں میں نہ ملایا جائے، مہینوں کی تعداد میں نہ آئے۔ دیکھو، وہ رات تنہا ہو، اس میں کوئی خوشی کی آواز نہ آئے۔ وہ اس پر لعنت بھیجیں جو اس دن پر لعنت بھیجتا ہے جو ماتم کرنے کو تیار ہیں۔ اس کے گودھولی کے ستارے تاریک ہو جائیں۔ اسے روشنی کی تلاش کرنے دو، لیکن کوئی نہیں ہے۔ نہ ہی اسے دن کا طلوع ہونے دے۔ میں رحم سے کیوں نہیں مر گیا؟ جب میں پیٹ سے باہر آیا تو میں نے بھوت کیوں نہیں چھوڑا؟ گھٹنوں نے مجھے کیوں روکا؟ یا کیوں چھاتی جو میں چوسوں؟ اب اگر میں خاموش رہتا اور خاموش رہتا تو مجھے سو جانا چاہیے تھا: تب اگر میں آرام سے ہوتا، زمین کے بادشاہوں اور مشیروں کے ساتھ، جنہوں نے اپنے لیے ویران جگہیں بنائیں۔ یا اُن شہزادوں کے ساتھ جن کے پاس سونا تھا، جنہوں نے اپنے گھر چاندی سے بھر دیے تھے۔ بچوں کی طرح جنہوں نے کبھی روشنی نہیں دیکھی۔ وہاں شریر پریشان ہونا چھوڑ دیتے ہیں۔ اور وہیں تھکے ہوئے لوگ آرام کرتے ہیں۔ وہاں قیدی ایک ساتھ آرام کرتے ہیں۔ وہ ظالم کی آواز نہیں سنتے۔ چھوٹے اور بڑے وہاں ہیں۔ اور بندہ اپنے مالک سے آزاد ہے۔ اِس لیے اُس کو روشنی دی جاتی ہے جو مصیبت میں ہے، اور اُس کے لیے زندگی جو تلخ جان ہے۔ جو موت کی آرزو رکھتے ہیں لیکن وہ نہیں آتی۔ اور اس کے لیے چھپے ہوئے خزانوں سے زیادہ کھودیں۔ کون بے حد خوش ہوتے ہیں، اور خوش ہوتے ہیں، جب وہ قبر پاتے ہیں؟ اُس آدمی کو روشنی کیوں دی جاتی ہے جس کا راستہ چھپا ہوا ہے اور جسے خدا نے روکا ہے؟ کیونکہ میرے کھانے سے پہلے میری آہیں آتی ہیں، اور میری گرجیں پانی کی طرح بہہ جاتی ہیں۔ کیونکہ جس چیز کا مجھے بہت ڈر تھا وہ مجھ پر آ پہنچی ہے۔ اور جس سے میں ڈرتا تھا وہ میرے پاس آیا۔ میں محفوظ نہیں تھا، نہ مجھے آرام تھا، نہ میں خاموش تھا۔ پھر بھی مصیبت آئی. تب الیفز تیمانی نے جواب دیا کہ اگر ہم تجھ سے بات کریں تو کیا تُو غمگین ہو گا؟ لیکن کون اپنے آپ کو بولنے سے روک سکتا ہے؟ دیکھ تو نے بہتوں کو ہدایت دی اور کمزور ہاتھوں کو مضبوط کیا۔ تیرے الفاظ نے گرنے والے کو سنبھالا ہے، اور تُو نے کمزور گھٹنوں کو مضبوط کیا ہے۔ لیکن اب یہ تجھ پر آ گیا ہے اور تو بے ہوش ہو گیا ہے۔ یہ تجھے چھوتا ہے، اور تو پریشان ہو جاتا ہے۔ کیا یہ تیرا خوف، تیرا اعتماد، تیری اُمید اور تیرے راستوں کی راستی نہیں؟ یاد رکھیں، میں آپ سے دعا کرتا ہوں، جو کبھی بے گناہ ہو کر ہلاک ہوا؟ یا راستباز کہاں کاٹے گئے؟ جیسا کہ میں نے دیکھا ہے، وہ جو بدکاری کو جوتتے ہیں، اور بدی بوتے ہیں، وہی کاٹتے ہیں۔ خدا کے دھماکے سے وہ ہلاک ہو جاتے ہیں، اور اُس کے نتھنوں کی سانس سے وہ کھا جاتے ہیں۔ شیر کی دھاڑ، تیز شیر کی آواز اور جوان شیروں کے دانت ٹوٹ گئے۔ بوڑھا شیر شکار کی کمی کی وجہ سے ہلاک ہو جاتا ہے، اور مضبوط شیر کے بھیلپ باہر بکھر جاتے ہیں۔ اب ایک بات خفیہ طور پر میرے پاس لائی گئی اور میرے کان کو اس کا تھوڑا سا حصہ ملا۔ رات کے رویا کے خیالات میں، جب آدمیوں پر گہری نیند آتی ہے، تو مجھ پر خوف اور کپکپی طاری ہو جاتی ہے، جس سے میری ساری ہڈیاں کانپ اٹھتی ہیں۔ پھر ایک روح میرے چہرے کے سامنے سے گزری۔ میرے جسم کے بال کھڑے ہو گئے: وہ ساکت کھڑا رہا، لیکن میں اس کی شکل کو نہ پہچان سکا: ایک تصویر میری آنکھوں کے سامنے تھی، وہاں خاموشی تھی، اور میں نے ایک آواز سنی کہ کیا فانی انسان خدا سے زیادہ راستباز ہو سکتا ہے؟ کیا آدمی اپنے بنانے والے سے زیادہ پاکیزہ ہوگا؟ دیکھ وہ اپنے بندوں پر بھروسہ نہیں کرتا۔ اور اس نے اپنے فرشتوں پر حماقت کا الزام لگایا: جو مٹی کے گھروں میں رہتے ہیں، جن کی بنیاد خاک میں ہے، جو کیڑے کے آگے ریزہ ریزہ ہو جاتے ہیں، ان میں کتنا کم ہے؟ وہ صبح سے شام تک فنا ہو جاتے ہیں: وہ ہمیشہ کے لیے فنا ہو جاتے ہیں اور اس کی کوئی پرواہ نہیں کرتے۔ کیا ان کی عظمت جو ان میں ہے جاتی نہیں رہتی؟ وہ مر جاتے ہیں، یہاں تک کہ عقل کے بغیر۔ ابھی کال کرو، اگر کوئی ہے جو تمہیں جواب دے گا۔ اور تم کس اولیاء کی طرف رجوع کرو گے؟ کیونکہ غضب احمق کو مار ڈالتا ہے، اور حسد احمق کو مار ڈالتا ہے۔ مَیں نے احمق کو جڑ پکڑتے دیکھا ہے، لیکن اچانک مَیں نے اُس کی بستی پر لعنت بھیجی۔ اُس کے بچے حفاظت سے دور ہیں، وہ دروازے میں کچلے گئے، نہ کوئی اُن کو بچانے والا ہے۔ جس کی فصل بھوکے کھا جاتے ہیں اور کانٹوں سے بھی نکال لیتے ہیں اور ڈاکو ان کا مال نگل جاتا ہے۔ اگرچہ مصیبت خاک سے نہیں نکلتی، نہ مصیبت زمین سے نکلتی ہے۔ پھر بھی انسان مصیبت کے لیے پیدا ہوتا ہے، جیسے چنگاریاں اوپر کی طرف اڑتی ہیں۔ میں خدا کو تلاش کروں گا، اور میں خدا کے پاس اپنا معاملہ پیش کروں گا۔ بے شمار حیرت انگیز چیزیں: جو زمین پر بارش کرتا ہے، اور کھیتوں پر پانی بھیجتا ہے: جو نیچے ہیں ان کو اونچے پر کھڑا کرنے کے لیے۔ تاکہ ماتم کرنے والوں کو سلامتی سے سرفراز کیا جائے۔ وہ مکاروں کے آلات کو مایوس کرتا ہے، تاکہ ان کے ہاتھ اپنا کام انجام نہ دے سکیں۔ وہ عقلمندوں کو اُن کی اپنی مکاریوں میں لے لیتا ہے، اور بدتمیزوں کی صلاح کو آگے بڑھایا جاتا ہے۔ وہ دن میں اندھیرے سے ملتے ہیں، اور رات کی طرح دوپہر کو ٹٹولتے ہیں۔ لیکن وہ غریبوں کو تلوار سے، ان کے منہ سے اور زور آوروں کے ہاتھ سے بچاتا ہے۔ پس غریب کو امید ہے، اور بدکاری اس کا منہ بند کر دیتی ہے۔ دیکھو خوش نصیب ہے وہ آدمی جسے خدا درست کرتا ہے۔ اِس لیے قادرِ مطلق کی سزا کو حقیر نہ جانو، کیونکہ وہی زخم دیتا ہے اور باندھتا ہے، وہ زخمی کرتا ہے اور اُس کے ہاتھ ٹھیک ہوتے ہیں۔ وہ تمہیں چھ مصیبتوں میں چھڑائے گا: ہاں، سات میں تمہیں کوئی برائی نہیں چھوئے گی۔ کال میں وہ تمہیں موت سے چھڑائے گا اور جنگ میں تلوار کی طاقت سے۔ تُو زبان کے کوڑے سے چھپے رہو گے اور نہ ہی تباہی کے آنے سے ڈرو گے۔ تباہی اور قحط کے وقت تو ہنسے گا، نہ تو زمین کے درندوں سے ڈرے گا۔ کیونکہ تیرا میدان کے پتھروں کے ساتھ معاہدہ ہو گا اور میدان کے جانور تجھ سے امن میں رہیں گے۔ اور تُو جان لے گا کہ تیرا خیمہ امن سے رہے گا۔ اور تُو اپنے مسکن کا دورہ کرے گا اور گناہ نہ کرے گا۔ تُو یہ بھی جان لے گا کہ تیری نسل عظیم ہوگی، اور تیری اولاد زمین کی گھاس کی مانند ہوگی۔ تو اپنی قبر پر پوری عمر میں اس طرح آئے گا جیسے اس کے موسم میں مکئی کا جھٹکا آتا ہے۔ یہ دیکھو، ہم نے اسے تلاش کیا، تو یہ ہے۔ اسے سنو، اور اپنی بھلائی کے لیے جانو۔ لیکن ایوب نے جواب دیا اور کہا کہ کاش میرا غم پوری طرح سے تولا جاتا اور میری آفت ایک ساتھ میزان میں رکھی جاتی۔ اب کے لیے یہ سمندر کی ریت سے زیادہ بھاری ہو گا، اس لیے میری باتیں نگل گئی ہیں۔ کیونکہ قادرِ مطلق کے تیر میرے اندر ہیں، وہ زہر جس کا زہر میری روح کو پی جاتا ہے۔ کیا جنگلی گدھے کے پاس گھاس ہوتی ہے یا بیل کو اپنے چارے پر نیچے کر دیتا ہے؟ کیا غیر ذائقہ دار چیز بغیر نمک کے کھائی جا سکتی ہے؟ یا انڈے کی سفیدی میں کوئی ذائقہ ہے؟ جن چیزوں کو میری روح نے چھونے سے انکار کیا وہ میرے غمگین گوشت ہیں۔ کاہ کہ میں اپنی درخواست کر سکوں۔ اور یہ کہ خدا مجھے وہ چیز دے گا جس کی میں خواہش رکھتا ہوں! یہاں تک کہ یہ خدا کو پسند کرے گا کہ وہ مجھے تباہ کرے۔ کہ وہ اپنا ہاتھ چھوڑ دے گا، اور مجھے کاٹ دے گا! پھر کیا مجھے سکون ملنا چاہیے؟ ہاں، میں غم میں اپنے آپ کو سخت کروں گا۔ کیونکہ میں نے قدوس کی باتوں کو نہیں چھپایا۔ میری کیا طاقت ہے کہ میں امید رکھوں؟ اور میرا انجام کیا ہے کہ میں اپنی عمر دراز کروں؟ کیا میری طاقت پتھروں کی طاقت ہے؟ یا میرا پیتل کا گوشت ہے؟ کیا مجھ میں میری مدد نہیں ہے؟ اور کیا دانائی مجھ سے دور ہوتی ہے؟ جو مصیبت زدہ ہے اس پر اس کے دوست کی طرف سے ترس کھایا جائے۔ لیکن وہ قادرِ مطلق کا خوف ترک کر دیتا ہے۔ میرے بھا ئیوں نے نالہ کی طرح فریب کیا اور نہر کی طرح بہہ جاتے ہیں۔ جو برف کی وجہ سے کالے رنگ کے ہوتے ہیں، اور جس میں برف چھپی ہوتی ہے: جس وقت وہ گرم ہوتے ہیں، وہ ختم ہو جاتے ہیں: جب گرمی ہوتی ہے، تو وہ اپنی جگہ سے ختم ہو جاتے ہیں۔ اُن کے راستے کی راہیں ایک طرف ہو جاتی ہیں۔ وہ کچھ نہیں جاتے، اور فنا ہو جاتے ہیں۔ تیما کی فوجیں دیکھ رہی تھیں، سبا کی فوجیں ان کا انتظار کر رہی تھیں۔ وہ حیران تھے کیونکہ انہوں نے امید کی تھی۔ وہ وہاں آئے اور شرمندہ ہوئے۔ فی الحال تم کچھ بھی نہیں ہو۔ تم مجھے گرتے ہوئے دیکھتے ہو اور ڈرتے ہو۔ کیا میں نے کہا، میرے پاس لاؤ؟ یا، اپنے مال میں سے مجھے کوئی انعام دو؟ یا مجھے دشمن کے ہاتھ سے چھڑا دے؟ یا مجھے زبردست کے ہاتھ سے چھڑا لے؟ مجھے سکھاؤ، اور میں اپنی زبان کو پکڑوں گا: اور مجھے سمجھاؤ کہ میں نے کیا غلطی کی ہے. کتنے زبردستی صحیح الفاظ ہیں! لیکن آپ کی بحث سے کیا ملامت ہے؟ کیا آپ الفاظ کو ملامت کرنے کا تصور کرتے ہیں، اور ایک مایوس کی تقریر، جو ہوا کی طرح ہیں؟ ہاں، تم یتیموں کو مغلوب کرتے ہو، اور اپنے دوست کے لیے گڑھا کھودتے ہو۔ سو اب راضی رہو، میری طرف دیکھو۔ کیونکہ اگر میں جھوٹ بولتا ہوں تو یہ تم پر ظاہر ہے۔ میری دعا ہے کہ واپس آؤ، یہ بدکاری نہ ہو۔ ہاں، دوبارہ لوٹنا، میری صداقت اس میں ہے۔ کیا میری زبان میں ظلم ہے؟ کیا میرا ذائقہ ٹیڑھی چیزوں کو نہیں پہچان سکتا؟ کیا زمین پر انسان کا کوئی وقت مقرر نہیں ہے؟ کیا اُس کے دن بھی مزدور کے دنوں کی طرح نہیں ہیں؟ جس طرح ایک بندہ سائے کی شدت سے خواہش کرتا ہے، اور جس طرح مزدور اپنے کام کے صلہ کی تلاش میں رہتا ہے، اسی طرح مجھ پر مہینوں کی فضول خرچی کی گئی ہے، اور میرے لیے تھکا دینے والی راتیں مقرر کی گئی ہیں۔ جب میں لیٹتا ہوں تو کہتا ہوں کہ میں کب اُٹھوں گا اور رات ڈھل جائے گی؟ اور میں دن کے طلوع ہونے تک اِدھر اُدھر اُچھالوں سے بھرا ہوا ہوں۔ میرے جسم پر کیڑے اور مٹی کے لوتھڑے ہیں۔ میری جلد ٹوٹ گئی ہے، اور نفرت انگیز ہو گئی ہے. میرے دن بُنکر کی سواری سے بھی تیز ہیں، اور امید کے بغیر گزر رہے ہیں۔ اے یاد رکھو کہ میری زندگی ہوا ہے: میری آنکھ اب بھلائی نہیں دیکھے گی۔ جس نے مجھے دیکھا ہے اس کی آنکھ اب مجھے نہیں دیکھے گی: تیری آنکھیں مجھ پر ہیں اور میں نہیں ہوں۔ جس طرح بادل چھا جاتا ہے اور غائب ہو جاتا ہے، اسی طرح جو قبر میں جاتا ہے وہ پھر اوپر نہیں آئے گا۔ وہ اب اپنے گھر کو نہیں لوٹے گا، نہ اُس کی جگہ اُسے مزید جان سکے گی۔ اس لیے میں اپنے منہ سے باز نہیں آؤں گا۔ میں اپنی روح کے غم میں بات کروں گا۔ میں اپنی روح کی تلخی میں شکایت کروں گا۔ کیا میں سمندر ہوں یا وہیل کہ تو مجھ پر پہرے دار ہے؟ جب میں کہتا ہوں، میرا بستر مجھے تسلی دے گا، میرا پلنگ میری شکایت کم کر دے گا۔ پھر تُو مجھے خوابوں سے ڈراتا ہے، اور رویا کے ذریعے مجھے خوفزدہ کرتا ہے: تاکہ میری جان میری زندگی کے بجائے گلا گھونٹنے اور موت کو پسند کرے۔ میں اس سے نفرت کرتا ہوں؛ میں ہمیشہ زندہ نہیں رہوں گا: مجھے اکیلا رہنے دو۔ کیونکہ میرے دن باطل ہیں۔ انسان کیا ہے کہ تو اس کی بڑائی کرے؟ اور یہ کہ تُو اپنا دل اُس پر لگا دے؟ اور یہ کہ تم ہر صبح اس کے پاس جاؤ، اور اسے ہر لمحہ آزمائیں؟ تُو کب تک مجھ سے جدا نہیں ہو گا اور نہ ہی مجھے اکیلا چھوڑے گا جب تک میں اپنا تھوک نگل نہ جاؤں؟ میں نے گناہ کیا ہے۔ اے انسانوں کی حفاظت کرنے والے، میں تیرا کیا کروں؟ تُو نے مُجھے اپنے خلاف نشان کیوں ٹھہرایا کہ مَیں اپنے اوپر بوجھ ہوں؟ اور تُو میری خطا کو معاف کیوں نہیں کرتا اور میری بدکاری کو دور کیوں نہیں کرتا؟ کیونکہ اب میں خاک میں سوؤں گا۔ اور تم صبح کو مجھے ڈھونڈو گے، لیکن میں نہیں رہوں گا۔ تب بلدد شُوحی نے جواب میں کہا کہ تُو کب تک یہ باتیں کرتا رہے گا؟ اور کب تک تیرے منہ کی باتیں تیز ہوا کی مانند رہیں گی؟ کیا خدا فیصلے کو خراب کرتا ہے؟ یا قادرِ مطلق انصاف کو خراب کرتا ہے؟ اگر تیرے بچوں نے اُس کے خلاف گُناہ کیا ہے اور اُس نے اُن کو اُن کی خطا کی وجہ سے دُور کر دیا ہے۔ اگر تم اللہ کی بارگاہ میں تلاش کرنا چاہتے ہو اور اللہ تعالیٰ سے دعا مانگو۔ اگر تُو پاک اور سیدھا ہوتا۔ یقیناً اب وہ تیرے لیے بیدار ہو گا اور تیری راستبازی کے مسکن کو آباد کرے گا۔ اگرچہ تیرا آغاز چھوٹا تھا لیکن تیرا آخری انجام بہت بڑھنا چاہیے۔ پوچھنے کے لئے، میں آپ سے درخواست کرتا ہوں، پہلے کے زمانے کے، اور اپنے آپ کو ان کے باپ دادا کی تلاش کے لئے تیار کریں: (کیونکہ ہم کل کے ہیں، اور کچھ نہیں جانتے، کیونکہ زمین پر ہمارے دن ایک سایہ ہیں:) کیا وہ آپ کو نہیں سکھائیں گے؟ اور تجھ سے کہوں اور ان کے دل کی باتیں نکالیں؟ کیا کیچڑ کے بغیر رش بڑھ سکتا ہے؟ کیا جھنڈا پانی کے بغیر بڑھ سکتا ہے؟ جب تک کہ یہ اپنی سبزہ میں ہے اور کٹا نہیں ہے، یہ کسی اور جڑی بوٹی کے سامنے مرجھا جاتا ہے۔ اسی طرح ان سب کے راستے ہیں جو خدا کو بھول جاتے ہیں۔ اور منافق کی امید ختم ہو جائے گی: جس کی امید منقطع ہو جائے گی، اور جس کا بھروسہ مکڑی کا جالا ہو گا۔ وہ اپنے گھر پر ٹیک لگائے گا، لیکن وہ کھڑا نہیں رہے گا، وہ اسے مضبوطی سے تھامے گا، لیکن وہ قائم نہیں رہے گا۔ وہ سورج کے سامنے سبز ہے، اور اس کی شاخ اس کے باغ میں نکلتی ہے. اُس کی جڑیں ڈھیر پر لپٹی ہوئی ہیں، اور پتھروں کی جگہ دیکھتی ہیں۔ اگر وہ اُسے اُس کی جگہ سے ہلاک کر دے تو وہ اُس کا انکار کر دے گا، اور کہے گا کہ میں نے تجھے نہیں دیکھا۔ دیکھو، یہ اُس کی راہ کی خوشی ہے، اور زمین سے دوسرے اُگیں گے۔ دیکھ، خُدا کسی کامل آدمی کو نہیں پھینکے گا، نہ بدکاروں کی مدد کرے گا: جب تک وہ تیرے منہ کو ہنسی اور تیرے ہونٹوں کو خوشی سے نہ بھر دے۔ جو تجھ سے عداوت رکھتے ہیں وہ شرمندہ ہوں گے۔ اور شریروں کے رہنے کی جگہ نابود ہو جائے گی۔ تب ایوب نے جواب دیا کہ میں جانتا ہوں کہ یہ سچ ہے لیکن انسان خدا کے ساتھ کیسے انصاف کرے؟ اگر وہ اس سے جھگڑے گا تو وہ اسے ہزار میں سے ایک کا جواب نہیں دے سکتا۔ وہ دِل میں دانا اور قُوّت میں زبردست ہے۔ کِس نے اپنے آپ کو اُس کے خلاف سخت کیا اور کامیابی حاصل کی؟ جو پہاڑوں کو ہٹاتا ہے اور وہ نہیں جانتے۔ جو زمین کو اپنی جگہ سے ہلاتی ہے اور اس کے ستون کانپتے ہیں۔ جو سورج کو حکم دیتا ہے اور وہ طلوع نہیں ہوتا۔ اور ستاروں پر مہر لگا دیتا ہے۔ جو اکیلا ہی آسمانوں کو پھیلاتا ہے اور سمندر کی لہروں پر چلتا ہے۔ جو Arcturus، Orion اور Pleiades اور جنوب کے ایوانوں کو بناتا ہے۔ جو پتہ لگانے سے پہلے عظیم کام کرتا ہے۔ ہاں، اور بغیر نمبر کے عجائبات۔ دیکھو، وہ میرے پاس سے جاتا ہے، اور میں اسے نہیں دیکھتا، وہ بھی گزر جاتا ہے، لیکن میں اسے نہیں دیکھ سکتا ہوں۔ دیکھ، وہ لے جاتا ہے، کون اسے روک سکتا ہے؟ کون اس سے کہے گا کہ تو کیا کرتا ہے؟ اگر خدا اپنا غضب واپس نہ لے تو مغرور مددگار اس کے نیچے جھک جاتے ہیں۔ میں اسے کتنا کم جواب دوں، اور اس کے ساتھ بحث کرنے کے لیے اپنے الفاظ کا انتخاب کروں؟ جِسے میں راستباز تھا تو بھی جواب نہ دیتا بلکہ اپنے منصف سے فریاد کرتا۔ اگر مَیں پکارتا اور اُس نے جواب دیا ہوتا۔ پھر بھی میں یقین نہیں کروں گا کہ اس نے میری بات سنی ہے۔ کیونکہ وہ مجھے آندھی سے توڑ دیتا ہے، اور میرے زخموں کو بے سبب بڑھاتا ہے۔ وہ مجھے سانس لینے کی اجازت نہیں دے گا، لیکن مجھے کڑواہٹ سے بھر دے گا۔ اگر میں طاقت کی بات کروں تو دیکھو وہ مضبوط ہے اور اگر فیصلہ کی بات کروں تو کون میرے لئے مقدمہ کرنے کا وقت مقرر کرے گا؟ اگر میں اپنے آپ کو راستباز ٹھہراتا ہوں تو میرا اپنا منہ مجھے مجرم ٹھہرائے گا۔ اگرچہ میں کامل تھا، پھر بھی میں اپنی روح کو نہ جانوں گا: میں اپنی زندگی کو حقیر سمجھوں گا۔ یہ ایک چیز ہے، اس لیے میں نے کہا، وہ کامل اور بدکاروں کو تباہ کرتا ہے۔ اگر کوڑا اچانک مار ڈالے تو وہ بے گناہوں کے مقدمے پر ہنسے گا۔ زمین شریروں کے ہاتھ میں دی گئی ہے۔ وہ اس کے منصفوں کے چہرے ڈھانپتا ہے۔ اگر نہیں، تو کہاں، اور کون ہے؟ اب میرے دن پوسٹ سے زیادہ تیز ہیں: وہ بھاگ جاتے ہیں، انہیں کوئی بھلائی نظر نہیں آتی۔ وہ تیز بحری جہازوں کی طرح مر جاتے ہیں: عقاب کی طرح جو شکار کے لیے جلدی کرتا ہے۔ اگر میں کہوں، میں اپنی شکایت بھول جاؤں گا، میں اپنا بوجھ چھوڑ دوں گا، اور اپنے آپ کو تسلی دوں گا: میں اپنے تمام دکھوں سے ڈرتا ہوں، میں جانتا ہوں کہ تم مجھے بے قصور نہیں ٹھہراؤ گے۔ اگر میں بدکار ہوں تو کیوں بے کار محنت کروں؟ اگر میں اپنے آپ کو برف کے پانی سے نہ دھوؤں اور اپنے ہاتھوں کو کبھی صاف نہ کروں۔ پھر بھی تو مجھے کھائی میں ڈالے گا، اور میرے کپڑے مجھ سے نفرت کریں گے۔ کیونکہ وہ آدمی نہیں ہے جیسا کہ میں ہوں کہ میں اسے جواب دوں اور ہم عدالت میں اکٹھے ہوں۔ نہ ہی ہمارے درمیان کوئی دن والا ہے جو ہم دونوں پر ہاتھ رکھے۔ وہ اپنی لاٹھی مجھ سے چھین لے اور اس کا خوف مجھے خوفزدہ نہ کرے۔ لیکن میرے ساتھ ایسا نہیں ہے۔ میری جان میری جان سے تھک گئی ہے۔ میں اپنی شکایت اپنے اوپر چھوڑ دوں گا۔ میں اپنی روح کی تلخی میں بولوں گا۔ میں خدا سے کہوں گا، مجھے مجرم نہ ٹھہراؤ۔ مجھے دکھاؤ کہ تم مجھ سے کیوں جھگڑ رہے ہو۔ کیا تیرے لیے یہ اچھا ہے کہ تو ظلم کرے، اپنے ہاتھ کے کام کو حقیر جانے اور شریروں کے مشورے پر چمکے؟ کیا تیری آنکھیں گوشت کی ہیں؟ یا تو دیکھتا ہے جیسا انسان دیکھتا ہے؟ کیا تیرے دن انسان کے دن ہیں؟ کیا تیرے سال انسان کے دنوں کی مانند ہیں کہ تو میری بدکرداری کی تحقیق کرتا ہے اور میرے گناہ کی تلاش کرتا ہے؟ تم جانتے ہو کہ میں بدکار نہیں ہوں۔ اور کوئی نہیں جو تیرے ہاتھ سے چھڑا سکے۔ تیرے ہاتھوں نے مجھے بنایا اور مجھے چاروں طرف سے بنایا۔ پھر بھی تُو نے مجھے تباہ کر دیا۔ یاد رکھو، میں تجھ سے التجا کرتا ہوں کہ تو نے مجھے مٹی کی طرح بنایا ہے۔ اور کیا تو مجھے دوبارہ خاک میں ملا دے گا؟ کیا تو نے مجھے دودھ کی طرح نہیں انڈیل دیا اور پنیر کی طرح دہی نہیں کیا؟ تو نے مجھے چمڑے اور گوشت کا لباس پہنایا، اور مجھے ہڈیوں اور سینوں سے باندھ دیا ہے۔ تو نے مجھے زندگی اور فضل عطا کیا ہے، اور تیری زیارت نے میری روح کو محفوظ رکھا ہے۔ اور یہ باتیں تُو نے اپنے دل میں چھپا رکھی ہیں: میں جانتا ہوں کہ یہ تیرے ساتھ ہے۔ اگر میں گُناہ کرتا ہوں تو تُو مجھے نشان زد کرتا ہے اور تو مجھے میری بدکاری سے بری نہیں کرے گا۔ اگر میں بدکار ہوں تو میرے لیے افسوس۔ اور اگر میں راستباز ہوں تو بھی اپنا سر نہیں اٹھاؤں گا۔ میں الجھن سے بھرا ہوا ہوں؛ تو میری مصیبت کو دیکھ۔ اس میں اضافہ ہوتا ہے۔ تُو نے مجھے ایک زبردست شیر ​​کی طرح شکار کیا، اور پھر مجھ پر اپنا کمال ظاہر کیا۔ تُو میرے خلاف اپنے گواہوں کی تجدید کرتا ہے، اور مجھ پر اپنا غصہ بڑھاتا ہے۔ تبدیلیاں اور جنگ میرے خلاف ہیں۔ پھر تو نے مجھے رحم سے کیوں نکالا؟ ہائے کاش میں نے بھوت چھوڑ دیا ہوتا، اور کسی آنکھ نے مجھے نہ دیکھا ہوتا! مجھے ایسا ہونا چاہیے تھا جیسے میں نہیں تھا۔ مجھے رحم سے قبر تک لے جانا چاہیے تھا۔ کیا میرے دن تھوڑے نہیں ہیں؟ پھر رک جاؤ، اور مجھے اکیلا رہنے دو، تاکہ میں تھوڑا سا سکون حاصل کر سکوں، اس سے پہلے کہ میں وہاں سے جاؤں، یہاں تک کہ اندھیرے اور موت کے سائے کے ملک میں بھی واپس نہیں آؤں گا۔ تاریکی کی سرزمین، اندھیرے کی طرح؛ اور موت کے سائے سے، بغیر کسی حکم کے، اور جہاں روشنی اندھیرے کی طرح ہے۔ تب ضوفر نعماتی نے جواب دیا، کیا بہت سے الفاظ کو جواب نہیں دینا چاہئے؟ اور کیا باتوں سے بھرے آدمی کو انصاف کرنا چاہئے؟ کیا تیرے جھوٹ سے آدمیوں کو خاموش رہنا چاہیے؟ اور جب تُو مذاق اُڑائے گا تو کیا کوئی تجھے شرمندہ نہیں کرے گا؟ کیونکہ تو نے کہا ہے کہ میری تعلیم پاک ہے اور میں تیری نظر میں پاک ہوں۔ لیکن کاش خُدا بولے اور تیرے خلاف ہونٹ کھولے۔ اور یہ کہ وہ آپ کو حکمت کے راز دکھائے گا، کہ وہ اس سے دوگنا ہیں جو ہے! پس جان لو کہ خُدا تجھ سے تیری بدکاری کے حقدار سے کم لیتا ہے۔ کیا تم خدا کو تلاش کر سکتے ہو؟ کیا تم قادر مطلق کو کمال تک پا سکتے ہو؟ یہ آسمان کی طرح بلند ہے۔ تم کیا کر سکتے ہو جہنم سے گہری تم کیا جان سکتے ہو؟ اس کا پیمانہ زمین سے لمبا اور سمندر سے زیادہ چوڑا ہے۔ اگر وہ منقطع ہو جائے، چپ ہو جائے، یا اکٹھے ہو جائے تو کون اسے روک سکتا ہے؟ کیونکہ وہ باطل آدمیوں کو جانتا ہے۔ کیا وہ اس پر غور نہیں کرے گا؟ کیونکہ بیکار آدمی عقلمند ہو گا، اگرچہ انسان جنگلی گدھے کے بچے کی طرح پیدا ہو۔ اگر تُو اپنا دل تیار کرے اور اُس کی طرف ہاتھ بڑھائے۔ اگر بدکاری تیرے ہاتھ میں ہے تو اُسے دُور رکھ اور بدی اپنے خیموں میں بسنے نہ دے۔ کیونکہ تُو اپنا چہرہ بغیر داغ کے اُٹھا لے گا۔ ہاں، تم ثابت قدم رہو گے، اور خوفزدہ نہیں رہو گے، کیونکہ تم اپنی مصیبت کو بھول جاؤ گے، اور اُسے اُس پانی کی طرح یاد رکھنا جو گزر جاتے ہیں۔ اور تیری عمر دوپہر سے زیادہ صاف ہو جائے گی۔ تُو چمکے گا، تو صبح جیسا ہو گا۔ اور تم محفوظ رہو گے، کیونکہ امید ہے۔ ہاں، آپ اپنے ارد گرد کھودیں گے، اور آپ سلامتی سے آرام کریں گے۔ اور تُو لیٹنا اور کوئی تُجھے خوفزدہ نہ کرے گا۔ ہاں، بہت سے لوگ آپ کے موافق ہوں گے۔ لیکن شریروں کی آنکھیں نم ہو جائیں گی، اور وہ بچ نہیں سکیں گے، اور ان کی امید بھوت کو چھوڑنے کی طرح ہو گی۔ اور ایوب نے جواب دیا کہ بلاشبہ تم ہی لوگ ہو اور حکمت تمہارے ساتھ مر جائے گی۔ لیکن میں بھی آپ کی طرح سمجھ رکھتا ہوں۔ میں تم سے کمتر نہیں ہوں: ہاں، کون ایسی باتوں کو نہیں جانتا؟ میں اپنے پڑوسی کا مذاق اڑانے والے کی مانند ہوں جو خدا کو پکارتا ہے اور وہ اسے جواب دیتا ہے: راست باز آدمی کو ٹھٹھا مارا جاتا ہے۔ جو اپنے پیروں سے پھسلنے کو تیار ہے وہ اس چراغ کی مانند ہے جو آرام طلب کے خیال میں حقیر ہے۔ ڈاکوؤں کے خیمے کامیاب ہوتے ہیں، اور جو خدا کو ناراض کرتے ہیں وہ محفوظ رہتے ہیں۔ جس کے ہاتھ میں خدا کثرت سے لاتا ہے۔ لیکن اب درندوں سے پوچھو وہ تمہیں سکھائیں گے۔ اور ہوا کے پرندے، اور وہ تجھ سے کہیں گے: یا زمین سے بات کر، تو وہ تجھے سکھائے گی، اور سمندر کی مچھلیاں تجھے بتائے گی۔ کون نہیں جانتا کہ یہ سب کچھ خداوند کے ہاتھ نے کیا ہے؟ جس کے ہاتھ میں ہر جاندار کی جان ہے، اور تمام انسانوں کی سانس ہے۔ کیا کان الفاظ نہیں آزماتے؟ اور منہ اس کا گوشت چکھتا ہے؟ قدیم کے ساتھ حکمت ہے؛ اور دنوں کی لمبائی میں سمجھنا۔ اس کے ساتھ حکمت اور طاقت ہے، اس کے پاس مشورہ اور سمجھ ہے۔ دیکھو، وہ ٹوٹ جاتا ہے، اور وہ دوبارہ نہیں بن سکتا: وہ آدمی کو بند کر دیتا ہے، اور کوئی افتتاح نہیں ہو سکتا. دیکھو وہ پانی کو روکتا ہے اور وہ سوکھ جاتے ہیں اور وہ انہیں باہر بھیجتا ہے اور وہ زمین کو الٹ دیتے ہیں۔ اُس کے ساتھ طاقت اور حکمت ہے: فریب دینے والے اور فریب دینے والے اُس کے ہیں۔ وہ مشیروں کو بگاڑ کر لے جاتا ہے، اور ججوں کو بے وقوف بناتا ہے۔ وہ بادشاہوں کے بندھن کو کھول دیتا ہے، اور اُن کی کمر کو کمربند سے باندھ دیتا ہے۔ وہ شہزادوں کو برباد کر کے لے جاتا ہے، اور زبردستوں کو مغلوب کر دیتا ہے۔ وہ امانت دار کی بات کو دور کر دیتا ہے، اور بوڑھوں کی سمجھ کو چھین لیتا ہے۔ وہ شہزادوں پر حقارت ڈالتا ہے، اور طاقتوروں کی طاقت کو کمزور کرتا ہے۔ وہ اندھیرے سے گہری چیزوں کو تلاش کرتا ہے، اور موت کے سائے کو روشنی کے لیے نکالتا ہے۔ وہ قوموں کو بڑھاتا اور تباہ کرتا ہے۔ وہ زمین والوں کے سردار کا دل چھین لیتا ہے، اور انہیں ایسے بیابان میں بھٹکنے پر مجبور کرتا ہے جہاں کوئی راستہ نہیں ہے۔ وہ بغیر روشنی کے اندھیرے میں ٹٹولتے ہیں، اور وہ انہیں شرابی کی طرح لڑکھڑاتا ہے۔ دیکھو میری آنکھ نے یہ سب دیکھا ہے، میرے کانوں نے سنا اور سمجھا ہے۔ جو تم جانتے ہو، وہی میں بھی جانتا ہوں: میں تم سے کمتر نہیں ہوں۔ میں یقیناً اللہ تعالیٰ سے بات کروں گا، اور میں خدا سے استدلال کرنا چاہتا ہوں۔ لیکن تم جھوٹے ہو، تم سب طبیب ہو جس کی کوئی وقعت نہیں۔ اے کاش تم پوری طرح خاموش رہو! اور یہ آپ کی حکمت ہونا چاہئے. اب میرا استدلال سنو، اور میرے ہونٹوں کی التجا کو سنو۔ کیا تم خُدا کے لیے بُری بات کرو گے؟ اور اس کے لیے دھوکے سے بات کرتے ہیں؟ کیا آپ اس کے شخص کو قبول کریں گے؟ کیا تم خدا کے لیے لڑو گے؟ کیا یہ اچھا ہے کہ وہ آپ کو تلاش کرے؟ یا جس طرح ایک آدمی دوسرے کا مذاق اڑاتا ہے، کیا تم بھی اس کا مذاق اڑاتے ہو؟ اگر تم چھپ کر لوگوں کو قبول کرو گے تو وہ تمہیں ضرور ملامت کرے گا۔ کیا اس کی عظمت تمہیں خوفزدہ نہیں کرے گی؟ اور اس کا خوف تم پر پڑ گیا؟ تمہاری یادیں راکھ کی طرح ہیں، تمہارے جسم مٹی کے جسموں کی طرح ہیں۔ خاموش رہو، مجھے اکیلا رہنے دو، تاکہ میں بولوں، اور جو مرضی مجھ پر آ جائے۔ مَیں اپنے گوشت کو دانتوں میں کیوں لے کر اپنی جان اپنے ہاتھ میں دوں؟ اگرچہ وہ مجھے مار ڈالے، تب بھی مَیں اُس پر بھروسا رکھوں گا، لیکن مَیں اُس کے سامنے اپنی راہیں برقرار رکھوں گا۔ وہ میری نجات بھی ہو گا کیونکہ منافق اُس کے سامنے نہیں آئے گا۔ میری بات اور میرا اعلان اپنے کانوں سے سنو۔ اب دیکھو، مَیں نے اپنی بات کا حکم دیا ہے۔ میں جانتا ہوں کہ مجھے راستباز ٹھہرایا جائے گا۔ وہ کون ہے جو مجھ سے التجا کرے گا؟ ابھی کے لیے، اگر میں اپنی زبان کو پکڑوں، تو میں بھوت کو چھوڑ دوں گا۔ مجھ سے صرف دو باتیں نہ کرو، پھر میں تجھ سے چھپا نہیں رہوں گا۔ اپنا ہاتھ مجھ سے دور کر لے، اور تیرا خوف مجھے خوفزدہ نہ کرے۔ پھر آپ کو پکارو، میں جواب دوں گا: یا مجھے بولنے دو اور جواب دو۔ میری خطائیں اور گناہ کتنے ہیں؟ مجھے میری خطا اور میرے گناہ سے آگاہ کر۔ تُو اپنا چہرہ کیوں چھپاتا ہے، اور مجھے اپنا دشمن بناتا ہے؟ کیا تُو اِدھر اُدھر اُٹھائے ہوئے پتے کو توڑ دے گا؟ اور کیا تُو خشک بھوسے کا پیچھا کرے گا؟ کیونکہ تُو میرے خلاف کڑوی باتیں لکھتا ہے، اور مجھے میری جوانی کے گناہوں کا مالک بناتا ہے۔ تُو نے میرے پاؤں بھی ٹھیلوں میں ڈالے اور میرے تمام راستوں کو تنگ نظروں سے دیکھا۔ تُو میرے پاؤں کی ایڑیوں پر نشان لگاتا ہے۔ اور وہ، ایک بوسیدہ چیز کی طرح، اس کپڑے کی طرح جسے کیڑا کھا جاتا ہے۔ مرد جو عورت سے پیدا ہوتا ہے وہ تھوڑے دنوں کا ہوتا ہے اور مصیبت سے بھرا ہوتا ہے۔ وہ پھول کی طرح نکلتا ہے اور کاٹا جاتا ہے۔ اور کیا تم ایسے شخص پر آنکھیں کھولو گے؟ اور کیا مجھے تیرے ساتھ عدالت میں لاتا ہے؟ ناپاک سے پاک چیز کون نکال سکتا ہے؟ ایک نہیں. دیکھ کر اُس کے دن مقرر ہو گئے، اُس کے مہینوں کی تعداد تیرے پاس ہے، تُو نے اُس کی حدیں مقرر کر دیں کہ وہ گزر نہیں سکتا۔ اُس سے مُڑ جاؤ، تاکہ وہ آرام کرے، جب تک کہ وہ مزدور کی طرح اپنا دن پورا نہ کر لے۔ کیونکہ درخت کی اُمید ہے کہ اگر اُسے کاٹا جائے تو وہ دوبارہ اُگ آئے گا اور اُس کی نرم شاخیں ختم نہیں ہوں گی۔ اگرچہ اس کی جڑ زمین میں پرانی ہو جائے اور اس کا ذخیرہ زمین میں ہی مر جائے۔ پھر بھی پانی کی خوشبو سے وہ کلیاں نکلے گا اور پودے کی طرح ٹہنیاں نکلے گا۔ لیکن آدمی مرتا ہے اور برباد ہو جاتا ہے، ہاں، آدمی بھوت کو چھوڑ دیتا ہے، اور وہ کہاں ہے؟ جس طرح سمندر سے پانی ختم ہو جاتا ہے، اور سیلاب سڑ جاتا ہے اور سوکھ جاتا ہے، اسی طرح انسان لیٹ جاتا ہے، اور نہیں اٹھتا: جب تک آسمان نہیں رہے گا، وہ بیدار نہیں ہوں گے۔ اور نہ ہی ان کی نیند سے اٹھا۔ اے کاش کہ تو مجھے قبر میں چھپا لے، کہ تو مجھے پوشیدہ رکھے، یہاں تک کہ تیرا غضب ختم ہو جائے، کہ تو میرے لیے ایک وقت مقرر کرے، اور مجھے یاد رکھے! اگر آدمی مر جائے تو کیا وہ دوبارہ زندہ ہو جائے گا؟ میں اپنے مقررہ وقت کے تمام دنوں کا انتظار کروں گا جب تک کہ میری تبدیلی نہ آئے۔ تُو پُکارے گا اور مَیں تُجھے جواب دُوں گا، تُو اپنے ہاتھ کے کام کی خواہش کرے گا۔ ابھی تو میرے قدموں کو گنتا ہے، کیا تو میرے گناہ پر نظر نہیں رکھتا؟ میری خطا کو ایک تھیلے میں بند کر دیا گیا ہے، اور تو نے میری بدکاری کو سلائی کر دیا ہے۔ اور یقیناً گرنے والا پہاڑ نابود ہو جائے گا اور چٹان اپنی جگہ سے ہٹ جائے گی۔ پانی پتھروں کو پہنا دیتا ہے، تو زمین کی مٹی سے اُگنے والی چیزوں کو دھو دیتا ہے۔ اور تُو انسان کی اُمید کو برباد کر دیتا ہے۔ تُو اُس پر ہمیشہ کے لیے غالب رہتا ہے، اور وہ گزر جاتا ہے، تُو اُس کا چہرہ بدل دیتا ہے۔ اور اسے روانہ کر دیں۔ اُس کے بیٹے عزت کے لیے آتے ہیں، لیکن وہ نہیں جانتا۔ اور وہ پست کر دیے جاتے ہیں، لیکن وہ اُن کو نہیں سمجھتا۔ لیکن اُس کے جسم پر درد ہو گا، اور اُس کی روح اُس کے اندر ماتم کرے گی۔ تب الیفز تیمانی نے جواب دیا، ”کیا عقلمند آدمی کو فضول علم کہنا چاہئے اور مشرقی ہوا سے اپنا پیٹ بھرنا چاہئے؟ کیا وہ بے فائدہ بات سے استدلال کرے؟ یا ایسی تقریریں جن سے وہ کوئی بھلائی نہیں کر سکتا؟ جی ہاں، آپ خوف کو دور کرتے ہیں، اور خدا کے حضور نماز کو روکتے ہیں۔ کیونکہ تیرا منہ تیری بدکرداری بیان کرتا ہے، اور تُو مکاروں کی زبان چنتا ہے۔ میں نہیں بلکہ تیرا ہی منہ تجھے مجرم ٹھہراتا ہے۔ ہاں تیرے ہی ہونٹ تیرے خلاف گواہی دیتے ہیں۔ کیا آپ پہلے انسان ہیں جو پیدا ہوئے؟ یا تُو پہاڑیوں سے پہلے بنایا گیا تھا؟ کیا تم نے خدا کا راز سنا ہے؟ اور کیا تُو عقل کو اپنے تک محدود رکھتا ہے؟ تم کیا جانو، کہ ہم نہیں جانتے؟ تُو کیا سمجھتا ہے جو ہم میں نہیں ہے؟ ہمارے ساتھ سرمئی اور بہت بوڑھے مرد ہیں جو آپ کے والد سے بہت بڑے ہیں۔ کیا خدا کی تسلی تیرے پاس کم ہے؟ کیا آپ کے ساتھ کوئی راز ہے؟ تیرا دل تجھے کیوں لے جاتا ہے؟ اور تیری آنکھیں کیا چمکتی ہیں کہ تو اپنی روح کو خُدا کے خلاف پھیرتا ہے اور ایسی باتیں اپنے منہ سے نکلنے دیتا ہے؟ انسان کیا ہے کہ وہ پاک ہو؟ اور جو عورت سے پیدا ہوا ہے کہ وہ راستباز ہو؟ دیکھو وہ اپنے مقدسوں پر بھروسہ نہیں رکھتا۔ ہاں، آسمان اُس کی نظر میں صاف نہیں ہے۔ انسان کتنا مکروہ اور غلیظ ہے جو بدکاری کو پانی کی طرح پیتا ہے؟ میں تمہیں دکھاؤں گا، میری سنو۔ اور جو کچھ میں نے دیکھا ہے میں بیان کروں گا۔ جسے دانشمندوں نے اپنے باپ دادا سے کہا اور چھپایا نہیں: جسے اکیلے زمین دی گئی اور ان کے درمیان کوئی اجنبی نہیں گزرا۔ شریر آدمی تمام دن درد میں مبتلا رہتا ہے، اور ظالم پر برسوں کی تعداد پوشیدہ رہتی ہے۔ ایک خوفناک آواز اُس کے کانوں میں گونجتی ہے: خوشحالی میں تباہ کرنے والا اُس پر آئے گا۔ اسے یقین نہیں ہے کہ وہ اندھیرے سے واپس آئے گا، اور وہ تلوار کا انتظار کر رہا ہے۔ وہ روٹی کے لیے باہر بھٹکتا ہے، کہتا ہے، کہاں ہے؟ وہ جانتا ہے کہ اندھیرے کا دن اس کے ہاتھ پر تیار ہے۔ مصیبت اور پریشانی اسے خوفزدہ کرے گی۔ وہ اُس پر غالب آئیں گے، جیسا کہ بادشاہ جنگ کے لیے تیار ہے۔ کیونکہ وہ خدا کے خلاف اپنا ہاتھ بڑھاتا ہے، اور اپنے آپ کو قادرِ مطلق کے خلاف مضبوط کرتا ہے۔ وہ اُس پر دوڑتا ہے، یہاں تک کہ اُس کی گردن پر، اُس کے گٹھوں کے موٹے مالکوں پر: کیونکہ وہ اپنے چہرے کو اپنی موٹاپے سے ڈھانپ لیتا ہے، اور اُس کے پہلوؤں پر چربی کے ٹکڑے کر دیتا ہے۔ اور وہ ویران شہروں میں اور ان گھروں میں رہتا ہے جن میں کوئی نہیں رہتا، جو ڈھیر بننے کو تیار ہیں۔ وہ دولت مند نہ ہو گا، نہ اس کا مال جاری رہے گا، نہ وہ زمین پر اپنے کمال کو طول دے گا۔ وہ اندھیرے سے باہر نہیں نکلے گا۔ شعلہ اُس کی شاخوں کو خشک کر دے گا، اور اُس کے منہ کی سانس سے وہ چلا جائے گا۔ جو فریب کھا گیا ہے وہ باطل پر بھروسہ نہ کرے کیونکہ باطل ہی اس کا بدلہ پائے گا۔ یہ اُس کے وقت سے پہلے پورا ہو جائے گا، اور اُس کی شاخ سبز نہ ہو گی۔ وہ اپنے کچے انگور کو انگور کی بیل کی طرح جھاڑ دے گا اور اپنے پھول کو زیتون کی طرح جھاڑ دے گا۔ کیونکہ منافقوں کی جماعت ویران ہو جائے گی اور رشوت کے خیموں کو آگ بھسم کر دے گی۔ وہ فساد کا تصور کرتے ہیں، اور باطل پیدا کرتے ہیں، اور ان کا پیٹ فریب تیار کرتا ہے۔ تب ایوب نے جواب دیا کہ میں نے ایسی بہت سی باتیں سنی ہیں: تم سب دکھی تسلی دینے والے ہو۔ کیا فضول باتوں کا خاتمہ ہوگا؟ یا آپ کو کیا حوصلہ دیتا ہے کہ آپ جواب دیتے ہیں؟ میں بھی آپ کی طرح بول سکتا تھا: اگر آپ کی جان میری جان کی جگہ ہوتی تو میں آپ کے خلاف الفاظ کا ڈھیر لگا سکتا اور آپ پر اپنا سر ہلا سکتا تھا۔ لیکن میں اپنے منہ سے تمہیں تقویت دوں گا، اور میرے ہونٹوں کی حرکت تمہارے غم کو ختم کر دے گی۔ اگرچہ مَیں بولتا ہوں تو بھی میرا دُکھ کم نہیں ہوتا: اور اگرچہ مَیں برداشت کروں تو بھی مجھے کیا سکون ملتا ہے؟ لیکن اب اُس نے مجھے تھکا دیا ہے، تُو نے میری تمام جماعت کو ویران کر دیا ہے۔ اور تُو نے مجھے جھریوں سے بھر دیا جو میرے خلاف گواہ ہے اور میرا دبلا پن میرے چہرے پر گواہی دیتا ہے۔ وہ مجھے اپنے غضب میں پھاڑتا ہے، جو مجھ سے نفرت کرتا ہے، وہ مجھ پر دانت پیستا ہے۔ میرا دشمن مجھ پر اپنی نظریں تیز کرتا ہے۔ اُنہوں نے اپنے مُنہ سے مُجھ پر پھیرا ہے۔ اُنہوں نے مجھے ملامت سے گال پر مارا ہے۔ وہ میرے خلاف اکٹھے ہو گئے ہیں۔ خدا نے مجھے بے دینوں کے حوالے کر دیا، اور مجھے شریروں کے حوالے کر دیا۔ مَیں آرام سے تھا، لیکن اُس نے مجھے توڑ ڈالا، اُس نے میری گردن بھی پکڑ لی، مجھے ہلا کر ٹکڑے ٹکڑے کر دیا، اور مجھے اپنے نشان کے لیے کھڑا کیا۔ اُس کے تیرانداز مجھے چاروں طرف سے گھیرتے ہیں، وہ میری لگام کو پھاڑ دیتا ہے، اور نہیں چھوڑتا۔ وہ میرا پِتّا زمین پر اُنڈیل دیتا ہے۔ وہ مجھے توڑ پھوڑ کے ساتھ توڑتا ہے، وہ ایک دیو کی طرح مجھ پر دوڑتا ہے۔ میں نے اپنی کھال پر ٹاٹ کا کپڑا باندھا اور اپنے سینگ کو خاک میں ملا دیا۔ میرا چہرہ رونے سے بدنما ہے، میری پلکیں موت کا سایہ ہیں۔ میرے ہاتھ میں کسی ناانصافی کے لیے نہیں: میری دعا بھی پاک ہے۔ اے زمین، میرے خون کو نہ ڈھانپ، اور میری فریاد کو جگہ نہ دے۔ اب دیکھو، میرا گواہ آسمان پر ہے، اور میرا ریکارڈ بلند ہے۔ میرے دوست مجھے طعنے دیتے ہیں، لیکن میری آنکھ خدا کے لیے آنسو بہاتی ہے۔ کہ خدا سے آدمی کے لیے التجا کرے جیسے کوئی آدمی اپنے پڑوسی کے لیے التجا کرتا ہے! جب چند سال گزر جائیں گے تو میں اس راستے پر چلا جاؤں گا جہاں سے واپس نہیں آؤں گا۔ میری سانسیں خراب ہیں، میرے دن معدوم ہیں، میرے لیے قبریں تیار ہیں۔ کیا میرے ساتھ مذاق کرنے والے نہیں ہیں؟ اور کیا میری نظر اُن کے اشتعال میں نہیں رہتی؟ اب لیٹ جاؤ، مجھے اپنے پاس ضمانت میں رکھو۔ وہ کون ہے جو مجھ سے ہاتھ مارے گا؟ کیونکہ تُو نے اُن کے دل کو سمجھ سے چھپا رکھا ہے، اِس لیے اُن کو سربلند نہ کرنا۔ جو اپنے دوستوں سے خوشامد کرتا ہے اس کے بچوں کی آنکھیں بھی نم ہو جاتی ہیں۔ اُس نے مجھے بھی لوگوں کی زبانی بنا دیا ہے۔ اور اس سے پہلے میں ایک tabret کے طور پر تھا. میری آنکھ بھی غم کی وجہ سے مدھم ہے اور میرے تمام اعضا سایہ کی طرح ہیں۔ راست باز لوگ اس پر حیران ہوں گے اور بے گناہ منافق کے خلاف اٹھ کھڑے ہوں گے۔ صادق بھی اُس کی راہ پر قائم رہے گا، اور جس کے ہاتھ صاف ہوں گے وہ مضبوط اور مضبوط ہوگا۔ لیکن جہاں تک تم سب کا تعلق ہے، تم واپس آؤ اور ابھی آؤ، کیونکہ مجھے تم میں سے ایک بھی عقلمند آدمی نہیں ملتا۔ میرے دن گزر گئے، میرے مقاصد ٹوٹ گئے، میرے دل کے خیالات بھی۔ وہ رات کو دن میں بدل دیتے ہیں: اندھیرے کی وجہ سے روشنی کم ہوتی ہے۔ اگر میں انتظار کروں تو قبر میرا گھر ہے: میں نے اندھیرے میں اپنا بستر بنایا ہے۔ میں نے بدعنوانی سے کہا، تم میرے باپ ہو: کیڑے سے، تم میری ماں اور میری بہن ہو۔ اور اب میری امید کہاں ہے؟ جہاں تک میری امید کا تعلق ہے، اسے کون دیکھے گا؟ وہ گڑھے کی سلاخوں میں نیچے جائیں گے، جب ہمارا آرام ایک ساتھ خاک میں ہو گا۔ تب بلدد شُوحی نے جواب دیا کہ تم کب تک بات ختم کرو گے؟ نشان لگائیں، اور اس کے بعد ہم بات کریں گے۔ ہم آپ کی نظر میں کیوں درندے اور مکروہ ہیں؟ وہ غصے میں خود کو پھاڑتا ہے: کیا زمین تیرے لیے چھوڑ دی جائے گی؟ اور کیا چٹان اپنی جگہ سے ہٹا دی جائے گی؟ ہاں، شریر کی روشنی بجھا دی جائے گی، اور اس کی آگ کی چنگاری نہیں چمکے گی۔ اُس کے خیمہ میں روشنی تاریکی ہو گی، اور اُس کی شمع اُس کے ساتھ بجھائی جائے گی۔ اُس کی طاقت کے قدم تنگ ہو جائیں گے، اُس کی اپنی صلاح اُسے گرا دے گی۔ کیونکہ وہ اپنے ہی پاؤں سے جال میں پھنس جاتا ہے اور وہ پھندے پر چلتا ہے۔ جِن اُسے ایڑی سے پکڑ لے گا، اور ڈاکو اُس پر غالب آئے گا۔ اُس کے لیے زمین میں پھندا اور راستے میں اُس کے لیے پھندا۔ دہشت اسے ہر طرف سے خوفزدہ کرے گی اور اسے اپنے قدموں تک لے جائے گی۔ اُس کی طاقت بھوکی رہے گی، اور تباہی اُس کے پہلو میں ہو گی۔ یہ اس کی جلد کی طاقت کو کھا جائے گا: موت کا پہلوٹھا بھی اس کی طاقت کو کھا جائے گا۔ اُس کا بھروسا اُس کے خیمے سے اکھڑ جائے گا، اور اُسے دہشت کے بادشاہ کے پاس لے جائے گا۔ وہ اُس کے خیمہ میں رہے گا کیونکہ وہ اُس میں سے نہیں ہے۔ اُس کے مسکن پر گندھک بکھر جائے گا۔ اس کی جڑیں نیچے سے سوکھ جائیں گی اور اوپر کی شاخ کاٹ دی جائے گی۔ اُس کی یاد زمین سے مٹ جائے گی اور گلی میں اُس کا کوئی نام نہ رہے گا۔ وہ روشنی سے اندھیرے کی طرف ہانکا جائے گا، اور دنیا سے بھگا دیا جائے گا۔ اُس کا نہ بیٹا ہو گا نہ بھتیجا اُس کے لوگوں میں اور نہ ہی اُس کے گھر میں کوئی باقی رہے گا۔ جو اُس کے بعد آئیں گے وہ اُس کے دِن پر حیران ہوں گے، جیسا کہ اُس سے پہلے جانے والے خوفزدہ تھے۔ یقیناً ایسے ہی شریروں کے ٹھکانے ہیں اور یہ اس کی جگہ ہے جو خدا کو نہیں جانتا۔ تب ایوب نے جواب دیا کہ تم کب تک میری جان کو تنگ کرو گے؟ اور مجھے لفظوں سے ٹکڑے ٹکڑے کر دو؟ یہ دس بار تم نے مجھے ملامت کی ہے: تمہیں شرم نہیں آتی کہ تم اپنے آپ کو مجھ سے اجنبی بناتے ہو۔ اور یہ کہ میں نے غلطی کی ہے، میری غلطی میرے ساتھ ہی رہے گی۔ اگر تم واقعی میرے خلاف اپنی بڑائی کرو گے، اور میرے خلاف میری ملامت کرو گے: اب جان لو کہ خدا نے مجھے مغلوب کر دیا ہے، اور مجھے اپنے جال میں گھیر لیا ہے۔ دیکھو، میں غلط سے پکارتا ہوں، لیکن میری نہیں سنی جاتی: میں بلند آواز سے پکارتا ہوں، لیکن کوئی فیصلہ نہیں ہوتا۔ اُس نے میرا راستہ بند کر دیا ہے جس سے میں گزر نہیں سکتا، اُس نے میری راہوں میں تاریکی ڈال دی ہے۔ اُس نے مجھ سے میرا جلال چھین لیا اور میرے سر سے تاج چھین لیا۔ اُس نے مجھے ہر طرف سے تباہ کر دیا، اور مَیں چلا گیا، اور میری اُمید کو درخت کی طرح مٹا دیا۔ اس نے مجھ پر اپنا غضب بھی بھڑکایا اور وہ مجھے اپنے دشمنوں میں شمار کرتا ہے۔ اُس کے لشکر اکٹھے ہوتے ہیں، اور میرے خلاف اپنا راستہ اُٹھاتے ہیں، اور میرے خیمے کے چاروں طرف ڈیرے ڈالو۔ اُس نے میرے بھائیوں کو مجھ سے دور کر دیا ہے، اور میرے جاننے والے مجھ سے دور ہو گئے ہیں۔ میرے رشتہ دار ناکام ہو گئے، اور میرے جاننے والے مجھے بھول گئے۔ وہ جو میرے گھر میں رہتے ہیں اور میری لونڈیاں مجھے اجنبی سمجھتی ہیں: میں ان کی نظر میں اجنبی ہوں۔ مَیں نے اپنے نوکر کو پکارا، لیکن اُس نے مجھے کوئی جواب نہیں دیا۔ میں نے اپنے منہ سے اس کا علاج کیا۔ میری بیوی کے لیے میری سانسیں عجیب ہیں، حالانکہ میں نے اپنے بچوں کی خاطر اپنے جسم کا علاج کیا۔ ہاں، چھوٹے بچوں نے مجھے حقیر جانا۔ میں اُٹھا اور وہ میرے خلاف بولے۔ میرے تمام باطنی دوست مجھ سے نفرت کرتے ہیں اور جن سے میں محبت کرتا تھا وہ میرے خلاف ہو گئے ہیں۔ میری ہڈی میری جلد اور میرے گوشت کے ساتھ چپک گئی ہے، اور میں اپنے دانتوں کی جلد سے بچ گیا ہوں۔ مجھ پر رحم کرو، مجھ پر رحم کرو، اے میرے دوستو! کیونکہ خدا کے ہاتھ نے مجھے چھوا ہے۔ تم مجھے خدا سمجھ کر کیوں ستاتے ہو اور میرے جسم سے مطمئن نہیں؟ اے کاش میرے الفاظ اب لکھے جاتے! اوہ کہ وہ کتاب میں چھپ گئے تھے! کہ وہ لوہے کے قلم اور سیسہ سے چٹان میں ہمیشہ کے لیے کندہ کیے گئے! کیونکہ میں جانتا ہوں کہ میرا نجات دہندہ زندہ ہے، اور وہ آخری دن زمین پر کھڑا ہو گا: اور اگرچہ میرے چمڑے کے کیڑے اس جسم کو تباہ کر دیں گے، پھر بھی میں اپنے جسم میں خدا کو دیکھوں گا: جسے میں خود دیکھوں گا، اور اپنی آنکھیں۔ دیکھے گا، اور نہیں اگرچہ میری لگام میرے اندر ہی کھا جائے۔ لیکن تُم کو یہ کہنا چاہئے کہ ہم اُس کو کیوں ستاتے ہیں جب کہ اِس معاملے کی جڑ مجھ میں پائی جاتی ہے؟ تلوار سے ڈرو کیونکہ غضب تلوار کی سزا لاتا ہے تاکہ تم جانو کہ عدالت ہے۔ تب ضوفر نعماتی نے جواب دیا اور کہا کہ اس لئے میرے خیالات مجھے جواب دینے پر مجبور کرتے ہیں اور میں اس کے لئے جلدی کرتا ہوں۔ میں نے اپنی ملامت کی جانچ سنی ہے، اور میری سمجھ کی روح مجھے جواب دینے پر مجبور کرتی ہے۔ کیا تم یہ نہیں جانتے کہ جب سے انسان قائم ہوا ہے۔زمین پر، کہ شریروں کی فتح مختصر ہے، اور منافق کی خوشی ایک لمحے کے لیے؟ اگرچہ اُس کی عظمت آسمانوں تک پہنچ جائے اور اُس کا سر بادلوں تک پہنچ جائے۔ پھر بھی وہ اپنے گوبر کی طرح ہمیشہ کے لیے فنا ہو جائے گا: وہ جنہوں نے اسے دیکھا ہے کہیں گے، وہ کہاں ہے؟ وہ خواب کی طرح اڑ جائے گا اور نہ ملے گا بلکہ رات کی رویا کی طرح اس کا پیچھا کیا جائے گا۔ جس آنکھ نے اُسے دیکھا وہ اُسے مزید نہ دیکھے گی۔ نہ اس کی جگہ اب اسے دیکھے گی۔ اُس کے بچے غریبوں کو خوش کرنے کی کوشش کریں گے، اور اُس کے ہاتھ اُن کا مال واپس کر دیں گے۔ اس کی ہڈیاں اس کی جوانی کے گناہ سے بھری ہوئی ہیں جو اس کے ساتھ خاک میں مل جائیں گی۔ اگرچہ بدی اس کے منہ میں میٹھی ہو، خواہ وہ اسے اپنی زبان کے نیچے چھپا لے۔ اگرچہ وہ اسے چھوڑ دے، اور اسے ترک نہ کرے۔ لیکن اسے اس کے منہ کے اندر رکھیں: پھر بھی اس کی آنتوں میں اس کا گوشت بدل گیا ہے۔ یہ اس کے اندر ایسپس کا پتلا ہے۔ اُس نے دولت کو نگل لیا، اور وہ اُنہیں دوبارہ اُلٹی کر دے گا: خُدا اُن کو اُس کے پیٹ سے نکال دے گا۔ وہ اسپس کا زہر چوس لے گا، سانپ کی زبان اسے مار ڈالے گی۔ وہ ندیوں، سیلابوں، شہد اور مکھن کی ندیوں کو نہیں دیکھے گا۔ جس چیز کے لیے اس نے محنت کی وہ اسے واپس کرے گا اور اسے نگل نہیں جائے گا: اس کے مال کے مطابق معاوضہ دیا جائے گا اور وہ اس میں خوش نہیں ہوگا۔ کیونکہ اُس نے غریبوں پر ظلم کیا اور چھوڑ دیا ہے۔ کیونکہ اُس نے ایک گھر کو زبردستی چھین لیا ہے جو اُس نے نہیں بنایا تھا۔ یقیناً وہ اپنے پیٹ میں سکون محسوس نہیں کرے گا، وہ اس چیز کو نہیں بچا سکے گا جو وہ چاہتا ہے۔ اُس کا گوشت باقی نہ رہے گا۔ اس لیے کوئی بھی اپنے مال کی تلاش نہ کرے۔ اپنی کفایت شعاری میں وہ تنگدستی میں رہے گا: شریروں کا ہر ہاتھ اس پر آئے گا۔ جب وہ اپنا پیٹ بھرنے کو ہو گا تو خدا اپنے غضب کا قہر اس پر نازل کرے گا، اور جب وہ کھا رہا ہو گا تو اس پر بارش برسائے گا۔ وہ لوہے کے ہتھیار سے بھاگے گا، اور فولاد کی کمان اُسے مارے گی۔ یہ کھینچ کر جسم سے نکلتا ہے۔ ہاں، چمکتی ہوئی تلوار اُس کے پِتّے سے نکلتی ہے۔ اُس پر دہشت چھا جاتی ہے۔ تمام تاریکی اُس کے پوشیدہ مقامات میں چھپ جائے گی۔ یہ اُس کے ساتھ بیمار ہو جائے گا جو اُس کے خیمے میں رہ جائے گا۔ آسمان اس کی بدکرداری کو ظاہر کرے گا۔ اور زمین اس کے خلاف اٹھ کھڑی ہو گی۔ اُس کے گھر کا اضافہ ختم ہو جائے گا، اُس کا مال اُس کے غضب کے دن بہہ جائے گا۔ یہ خدا کی طرف سے ایک شریر آدمی کا حصہ ہے، اور خدا کی طرف سے اس کے لئے مقرر کردہ میراث ہے۔ لیکن ایوب نے جواب دیا اور کہا کہ میری بات غور سے سنو اور یہ تمہاری تسلی ہو۔ مجھے سہارا دے کہ میں بولوں۔ اور اس کے بعد میں نے بات کی، مذاق اڑایا۔ جہاں تک میرا تعلق ہے، کیا میری شکایت انسان سے ہے؟ اور اگر ایسا ہوتا تو میری روح کیوں پریشان نہ ہو؟ مجھے نشان زد کرو اور حیران رہو اور اپنے منہ پر ہاتھ رکھو۔ یہاں تک کہ جب میں یاد کرتا ہوں تو میں ڈر جاتا ہوں، اور کانپنے سے میرا جسم پکڑتا ہے۔ بدکار کیوں زندہ رہتے ہیں، بوڑھے ہو جاتے ہیں، ہاں، طاقت میں طاقتور ہیں؟ اُن کی نسل اُن کی نظر میں اُن کے ساتھ اور اُن کی اولاد اُن کی آنکھوں کے سامنے قائم ہے۔ ان کے گھر خوف سے محفوظ ہیں، نہ ان پر خدا کی لاٹھی ہے۔ اُن کا بیل جنس پیدا کرتا ہے اور ناکام نہیں ہوتا۔ اُن کی گائے بچھڑی ہے، اور اُس کے بچھڑے کو نہیں ڈالتی۔ وہ اپنے بچوں کو ریوڑ کی طرح باہر بھیجتے ہیں، اور ان کے بچے ناچتے ہیں۔ وہ دف اور بربط لیتے ہیں، اور عضو کی آواز پر خوش ہوتے ہیں۔ مال و دولت میں دن گزارتے ہیں اور لمحہ بھر میں قبر میں اتر جاتے ہیں۔ اِس لیے وہ خُدا سے کہتے ہیں کہ ہم سے دُور ہو جاؤ۔ کیونکہ ہم تیری راہوں کی پہچان نہیں چاہتے۔ اللہ تعالیٰ کیا ہے کہ ہم اس کی بندگی کریں؟ اور اگر ہم اُس سے دعا کریں تو ہمیں کیا فائدہ ہو گا؟ دیکھو اُن کی بھلائی اُن کے ہاتھ میں نہیں ہے۔ شریروں کی صلاح مجھ سے دُور ہے۔ شریروں کی شمع کتنی بار بجھائی جاتی ہے! اور ان کی تباہی ان پر کتنی بار آتی ہے! خدا اپنے غضب میں دکھ بانٹتا ہے۔ وہ ہوا کے آگے بھوسے کی مانند ہیں اور طوفان کی طرح بھوسے کو اُٹھا کر لے جاتی ہے۔ خُدا اُس کی بدکاری اُس کے بچوں کے لِئے رکھ دیتا ہے، وہ اُسے بدلہ دیتا ہے اور وہ اُسے جان لے گا۔ اُس کی آنکھیں اُس کی تباہی کو دیکھیں گی، اور وہ قادرِ مطلق کے غضب کو پیے گا۔ اُس کے بعد اُس کے گھر میں اُس کی کیا خوشی ہے، جب اُس کے مہینوں کی گنتی درمیان میں ہی منقطع ہو گئی ہے؟ کیا کوئی خدا کا علم سکھائے گا؟ یہ دیکھ کر وہ اعلیٰ لوگوں کا فیصلہ کرتا ہے۔ ایک شخص اپنی پوری طاقت سے مرتا ہے، مکمل طور پر آرام اور پرسکون رہتا ہے۔ اس کی چھاتیاں دودھ سے بھری ہوئی ہیں، اور اس کی ہڈیاں گودے سے تر ہیں۔ اور اس کی روح کی تلخی میں ایک اور مرتا ہے، اور کبھی خوشی سے نہیں کھاتا ہے۔ وہ خاک میں یکساں لیٹ جائیں گے اور کیڑے ان کو ڈھانپ لیں گے۔ دیکھو، میں تمہارے خیالات کو جانتا ہوں، اور ان آلات کو جانتا ہوں جن کا تم میرے خلاف غلط تصور کرتے ہو۔ کیونکہ تم کہتے ہو کہ شہزادے کا گھر کہاں ہے؟ اور شریروں کے ٹھکانے کہاں ہیں؟ کیا تم نے ان سے نہیں پوچھا جو راستے سے جاتے ہیں؟ اور کیا تُم اُن کی نشانیوں کو نہیں جانتے کہ شریر ہلاکت کے دن تک محفوظ ہے؟ وہ غضب کے دن سامنے لائے جائیں گے۔ کون اس کے چہرے پر اپنا راستہ بتائے گا؟ اور جو اس نے کیا ہے اسے کون بدلہ دے گا؟ پھر بھی وہ قبر میں لایا جائے گا، اور قبر میں ہی رہے گا۔ وادی کے جھونکے اُس کے لیے پیارے ہوں گے، اور ہر آدمی اُس کے پیچھے آئے گا، جیسا کہ اُس کے آگے بے شمار ہیں۔ پھر تم مجھے بے فائدہ کیسے تسلی دیتے ہو، یہ دیکھ کر کہ تمہارے جوابات میں جھوٹ باقی ہے؟ تب الیفز تیمانی نے جواب دیا کہ کیا کوئی آدمی خدا کے لئے فائدہ مند ہو سکتا ہے جیسا کہ عقلمند اپنے لئے فائدہ مند ہو سکتا ہے؟ کیا یہ اللہ تعالیٰ کی رضا ہے کہ تو صالح ہے؟ یا یہ اُس کے لیے فائدہ مند ہے کہ تو اپنی راہوں کو کامل بناتا ہے؟ کیا وہ تیرے خوف سے تجھے ملامت کرے گا؟ کیا وہ تیرے ساتھ عدالت میں داخل ہو گا؟ کیا تیری شرارت بڑی نہیں ہے؟ اور تیری بدکاری لامحدود ہے؟ کیونکہ تُو نے اپنے بھائی سے بیکار گروی رکھ لیا اور اُن کے کپڑے اُتار لیے۔ تُو نے تھکے ہوئے کو پینے کو پانی نہیں دیا اور بھوکوں سے روٹی روک دی ہے۔ لیکن جہاں تک طاقتور آدمی کا تعلق ہے، اس کے پاس زمین تھی۔ اور معزز آدمی اس میں رہتا تھا۔ تُو نے بیواؤں کو خالی ہاتھ بھیج دیا، یتیموں کے بازو ٹوٹ گئے۔ اِس لیے تیرے چاروں طرف پھندے ہیں، اور اچانک خوف تجھے پریشان کرتا ہے۔ یا اندھیرا، جسے تم نہیں دیکھ سکتے۔ اور پانی کی کثرت تمہیں ڈھانپتی ہے۔ کیا خدا آسمان کی بلندی پر نہیں ہے؟ اور ستاروں کی اونچائی دیکھو، وہ کتنے اونچے ہیں۔ اور تم کہتے ہو کہ خدا کیسے جانتا ہے؟ کیا وہ سیاہ بادل کے ذریعے فیصلہ کر سکتا ہے؟ گھنے بادل اُس کے لیے ڈھانپے ہوئے ہیں کہ وہ نہیں دیکھتا۔ اور وہ آسمان کے چکر میں چلتا ہے۔ کیا تُو نے اُس پرانے راستے کو نشان زد کیا ہے جس پر شریر لوگ چلتے رہے ہیں؟ جو وقت سے کٹے ہوئے تھے، جن کی بنیاد سیلاب سے بہہ گئی تھی: جنہوں نے خدا سے کہا، ہم سے دور ہو جا: اور قادرِ مطلق ان کے لیے کیا کر سکتا ہے؟ اُس نے اُن کے گھروں کو اچھی چیزوں سے بھر دیا، لیکن شریروں کی صلاح مجھ سے دُور ہے۔ راست باز اسے دیکھتے ہیں اور خوش ہوتے ہیں: اور بے قصور لوگ ان کا مذاق اڑاتے ہیں۔ جبکہ ہمارا مادہ کم نہیں ہوتا، لیکن ان میں سے بقیہ کو آگ بھسم کر دیتی ہے۔ اب اپنے آپ کو اس سے آشنا کرو، اور سکون سے رہو، اس طرح تمہیں بھلائی ملے گی۔ اُس کے منہ سے شریعت حاصل کر، اور اُس کی باتوں کو اپنے دل میں ڈال۔ اگر تُو قادرِ مطلق کی طرف لوٹے گا تو مضبوط ہو جائے گا، تُو بدی کو اپنے خیموں سے دُور کر دے گا۔ تب تو سونا مٹی کی طرح اور اوفیر کے سونا کو ندیوں کے پتھروں کی طرح جمع کرنا۔ ہاں، قادرِ مطلق تیری حفاظت کرے گا، اور تیرے پاس بہت سی چاندی ہو گی۔ کیونکہ تب آپ قادرِ مطلق سے خوش ہوں گے اور اپنا چہرہ خدا کی طرف بلند کریں گے۔ تُو اُس سے دُعا کرنا اور وہ تیری سنے گا اور تُو اپنی منتیں پوری کرے گا۔ تُو بھی ایک چیز کا فیصلہ کرے گا، اور وہ تیرے لیے قائم ہو جائے گا: اور روشنی تیری راہوں پر چمکے گی۔ جب آدمی نیچے ڈالے جائیں تو تم کہو کہ اوپر اٹھانا ہے۔ اور وہ عاجز آدمی کو بچائے گا۔ وہ بے گناہوں کے جزیرے کو بچائے گا، اور وہ تیرے ہاتھوں کی پاکیزگی سے بچایا گیا ہے۔ تب ایوب نے جواب دیا اور کہا کہ آج بھی میری شکایت تلخ ہے: میرا جھٹکا میرے کراہنے سے زیادہ بھاری ہے۔ کاش مجھے معلوم ہوتا کہ میں اسے کہاں تلاش کر سکتا ہوں! کہ میں اس کی نشست پر بھی آؤں! میں اس کے سامنے اپنا مقدمہ پیش کروں گا، اور اپنے منہ کو دلائل سے بھروں گا۔ میں ان الفاظ کو جانوں گا جو وہ مجھے جواب دے گا، اور سمجھوں گا کہ وہ مجھ سے کیا کہے گا۔ کیا وہ اپنی بڑی طاقت سے میرے خلاف مقدمہ کرے گا؟ نہیں؛ لیکن وہ مجھ میں طاقت ڈالے گا۔ وہاں راست باز اُس سے جھگڑ سکتے ہیں۔ اس طرح مجھے اپنے منصف سے ہمیشہ کے لیے چھڑایا جائے۔ دیکھو، میں آگے جاتا ہوں، لیکن وہ وہاں نہیں ہے۔ اور پیچھے، لیکن میں اسے نہیں دیکھ سکتا: بائیں طرف، جہاں وہ کام کرتا ہے، لیکن میں اسے نہیں دیکھ سکتا: وہ اپنے آپ کو دائیں ہاتھ پر چھپاتا ہے، کہ میں اسے نہیں دیکھ سکتا: لیکن وہ جانتا ہے کہ میں کس راستے پر چلوں گا۔ جب اس نے مجھے آزمایا تو میں سونے کی طرح نکلوں گا۔ میرے قدم نے اُس کے قدم پکڑے ہیں، میں نے اُس کی راہ پر گامزن کیا ہے، اور پیچھے نہیں ہٹا۔ نہ مَیں اُس کے ہونٹوں کے حکم سے باز آیا۔ میں نے اس کے منہ کی باتوں کو اپنی ضروری خوراک سے زیادہ اہمیت دی ہے۔ لیکن وہ ایک دماغ میں ہے، اور کون اسے پھیر سکتا ہے؟ اور جو اس کا جی چاہتا ہے وہ کرتا ہے۔ کیونکہ وہ وہی کام کرتا ہے جو میرے لئے مقرر کیا گیا ہے: اور ایسی بہت سی چیزیں اس کے ساتھ ہیں۔ اِس لیے مَیں اُس کی موجودگی سے پریشان ہوں، جب میں غور کرتا ہوں تو اُس سے ڈرتا ہوں۔ کیونکہ خدا میرے دل کو نرم کرتا ہے، اور قادرِ مطلق مجھے پریشان کرتا ہے: کیونکہ میں اندھیرے سے پہلے کٹا ہوا نہیں تھا، نہ اُس نے میرے چہرے سے تاریکی کو چھپا دیا ہے۔ خداتعالیٰ سے زمانہ کیوں پوشیدہ نہیں ہے، کیا اُسے جاننے والے اُس کے دن نہیں دیکھتے؟ کچھ نشانیاں ہٹا دیتے ہیں۔ وہ تشدد سے بھیڑ بکریوں کو لے جاتے ہیں، اور اس کا کھانا کھلانا. وہ یتیموں کے گدھے کو بھگا دیتے ہیں، وہ بیوہ کے بیل کو گروی رکھتے ہیں۔ وہ ضرورت مندوں کو راستے سے ہٹا دیتے ہیں: زمین کے غریب اپنے آپ کو ایک ساتھ چھپائے ہوئے ہیں۔ دیکھو ریگستان میں جنگلی گدھوں کی طرح وہ اپنے کام پر چلے جاتے ہیں۔ شکار کے لیے وقت سے پہلے اٹھنا: بیابان ان کے لیے اور ان کے بچوں کے لیے خوراک پیدا کرتا ہے۔ وہ کھیت میں ہر ایک اپنا اناج کاٹتے ہیں اور شریروں کی انگوریاں جمع کرتے ہیں۔ وہ ننگے لوگوں کو بغیر کپڑوں کے رہنے پر مجبور کرتے ہیں، کہ سردی میں ان کے پاس کوئی اوڑھنا نہیں ہوتا۔ وہ پہاڑوں کی بارشوں سے بھیگ جاتے ہیں، اور پناہ کی کمی کی وجہ سے چٹان کو گلے لگا لیتے ہیں۔ وہ یتیموں کو سینہ سے چھین لیتے ہیں، اور غریبوں کا گروی رکھتے ہیں۔ وہ اُسے بغیر لباس کے ننگا کر دیتے ہیں، اور وہ بھوکے سے پُولا چھین لیتے ہیں۔ جو اپنی دیواروں کے اندر تیل بناتے ہیں، اور اپنی مَے کو روندتے ہیں، اور پیاسے رہتے ہیں۔ لوگ شہر سے آہیں بھرتے ہیں، اور زخمیوں کی روح چیخ اٹھتی ہے، لیکن خدا ان پر حماقت نہیں کرتا۔ وہ ان لوگوں میں سے ہیں جو نور کے خلاف بغاوت کرتے ہیں۔ وہ اس کے راستوں کو نہیں جانتے اور نہ ہی اس کے راستوں میں رہتے ہیں۔ نور کے ساتھ اٹھنے والا قاتل غریبوں اور مسکینوں کو مار ڈالتا ہے اور رات کو چور کی طرح ہوتا ہے۔ زناکار کی آنکھ بھی شام کا انتظار کرتی ہے اور کہتی ہے کہ کوئی آنکھ مجھے نہیں دیکھے گی اور اپنے چہرے کا بھیس بدل لیتی ہے۔ اندھیرے میں وہ گھروں کو کھودتے ہیں، جنہیں انہوں نے دن کے وقت اپنے لیے نشان زد کیا تھا: وہ روشنی کو نہیں جانتے۔ کیونکہ صبح اُن کے لیے موت کے سائے کی مانند ہے، اگر کوئی اُن کو جانتا ہے تو وہ موت کے سائے کی دہشت میں ہیں۔ وہ پانی کی طرح تیز ہے۔ اُن کا حصہ زمین میں ملعون ہے۔ وہ تاکستانوں کی راہ نہیں دیکھتا۔ خشک سالی اور گرمی برف کے پانیوں کو کھا جاتی ہے، اسی طرح قبر ان لوگوں کی بھی ہوتی ہے جنہوں نے گناہ کیا ہے۔ رحم اُسے بھول جائے گا۔ کیڑا اُسے میٹھا کھانا کھلائے گا۔ وہ مزید یاد نہیں کیا جائے گا۔ اور شرارت درخت کی طرح ٹوٹ جائے گی۔ وہ بانجھ کے ساتھ بدی کرتا ہے جو نہیں اٹھاتا اور بیوہ کے ساتھ اچھا نہیں کرتا۔ وہ اپنی طاقت سے زورآوروں کو بھی کھینچتا ہے، وہ اٹھتا ہے، اور کسی کو زندگی کا یقین نہیں ہے۔ اگرچہ اسے محفوظ رہنے کے لئے دیا گیا ہے، جہاں وہ آرام کرتا ہے۔ پھر بھی اُس کی نظر اُن کے راستوں پر ہے۔ وہ تھوڑی دیر کے لیے سربلند ہوتے ہیں، لیکن چلے جاتے ہیں اور پست ہو جاتے ہیں۔ وہ سب کی طرح راستے سے ہٹا دیے جاتے ہیں، اور مکئی کی بالوں کی طرح کاٹ دیے جاتے ہیں۔ اور اگر اب ایسا نہ ہو تو کون مجھے جھوٹا اور میری بات کو بے وقعت بنائے گا؟ تب بلدد سُوحی نے جواب دیا کہ بادشاہی اور خوف اُس کے ساتھ ہے، وہ اپنے اُونچے مقامات پر صلح کرتا ہے۔ کیا اس کے لشکر کی کوئی تعداد ہے؟ اور اس کا نور کس پر نہیں چڑھتا؟ تو پھر انسان خدا کے نزدیک کیسے راستباز ٹھہر سکتا ہے؟ یا وہ کیسے پاک ہو سکتا ہے جو عورت سے پیدا ہوا ہے؟ چاند کو بھی دیکھو وہ چمکتا نہیں۔ ہاں، ستارے اُس کی نظر میں پاک نہیں ہیں۔ کتنا کم آدمی، وہ کیڑا ہے؟ اور ابن آدم، کیڑا کون سا ہے؟ لیکن ایوب نے جواب دیا کہ تو نے اس کی مدد کیسے کی جو بے اختیار ہے؟ تُو اُس بازو کو کیسے بچاتا ہے جس میں طاقت نہیں؟ تُو نے اُسے کیسے نصیحت کی جس کے پاس عقل نہیں؟ اور تم نے اس چیز کو جیسا کہ یہ ہے اس کا کثرت سے اعلان کیا ہے؟ تم نے کس سے الفاظ کہے؟ اور کس کی روح تجھ سے آئی؟ مردہ چیزیں پانی کے نیچے سے بنتی ہیں، اور اس کے باشندے۔ جہنم اس کے سامنے ننگی ہے اور تباہی کا کوئی پردہ نہیں ہے۔ وہ شمال کو خالی جگہ پر پھیلاتا ہے، اور زمین کو کسی چیز پر لٹکا دیتا ہے۔ وہ پانی کو اپنے گھنے بادلوں میں باندھتا ہے۔ اور بادل ان کے نیچے نہیں کرائے جاتے۔ اُس نے اپنے تخت کے چہرے کو روک رکھا ہے، اور اُس پر اپنا بادل پھیلا دیا ہے۔ اُس نے پانی کو حدوں سے گھیر لیا، یہاں تک کہ دن اور رات ختم ہو جائے۔ آسمان کے ستون کانپتے ہیں اور اس کی ملامت پر حیران ہیں۔ وہ اپنی طاقت سے سمندر کو تقسیم کرتا ہے، اور اپنی سمجھ سے مغروروں کو مارتا ہے۔ اپنی روح سے اس نے آسمانوں کو سجایا ہے۔ اس کے ہاتھ نے ٹیڑھا سانپ بنایا ہے۔ دیکھو، یہ اُس کی راہوں کے حصے ہیں: لیکن اُس کے بارے میں کتنا ہی کم سُنا جاتا ہے؟ لیکن اس کی قدرت کی گرج کو کون سمجھ سکتا ہے؟ اِس کے علاوہ ایوب نے اپنی تمثیل جاری رکھی اور کہا، ”خدا کی حیات کی قسم جس نے میرا فیصلہ چھین لیا ہے۔ اور قادرِ مطلق جس نے میری جان کو اذیت دی ہے۔ جب تک میری سانس مجھ میں ہے، اور خدا کی روح میرے نتھنوں میں ہے۔ میرے ہونٹ بدی نہ بولیں گے اور نہ ہی میری زبان دھوکہ دیتی ہے۔ خدا نہ کرے کہ میں آپ کو راستباز ٹھہراؤں: جب تک میں مر نہ جاؤں میں اپنی سالمیت کو مجھ سے نہیں ہٹاؤں گا۔ میں اپنی صداقت کو مضبوطی سے پکڑتا ہوں اور اسے جانے نہیں دوں گا: جب تک میں زندہ ہوں میرا دل مجھے ملامت نہیں کرے گا۔ میرا دشمن شریر کی مانند ہو اور وہ جو میرے خلاف بےدین کی طرح اٹھ کھڑا ہو۔ کیونکہ منافق کی کیا امید ہے، حالانکہ وہ حاصل کر چکا ہے، جب خدا اس کی جان لے لے؟ کیا خدا اس کی فریاد سنے گا جب اس پر مصیبت آئے گی؟ کیا وہ اللہ تعالیٰ سے خوش ہو گا؟ کیا وہ ہمیشہ خدا کو پکارتا ہے؟ میں تمہیں خدا کے ہاتھ سے سکھا دوں گا: جو کچھ قادرِ مطلق کے پاس ہے میں اسے نہیں چھپاؤں گا۔ دیکھو تم سب نے اسے دیکھا ہے۔ پھر تم کیوں اس طرح بالکل بیکار ہو؟ یہ خُدا کے ساتھ شریر آدمی کا حصہ ہے، اور ظالموں کی میراث ہے، جو اُنہیں اللہ تعالیٰ سے ملے گی۔ اگر اس کی اولاد بڑھ جائے تو یہ تلوار کے لیے ہے اور اس کی اولاد روٹی سے سیر نہیں ہو گی۔ جو اُس میں سے بچیں گے وہ موت میں دفن ہوں گے اور اُس کی بیوائیں نہیں روئیں گی۔ اگرچہ وہ چاندی کو مٹی کی طرح ڈھیر کرے اور مٹی کی طرح کپڑے تیار کرے۔ وہ اسے تیار کر سکتا ہے، لیکن صادق اسے پہنائے گا، اور بے قصور چاندی تقسیم کرے گا۔ وہ اپنے گھر کو کیڑے کی طرح بناتا ہے، اور چوکیدار کی طرح بناتا ہے۔ امیر آدمی لیٹ جائے گا، لیکن وہ جمع نہیں ہو گا: وہ اپنی آنکھیں کھولتا ہے، لیکن وہ نہیں ہے. دہشت اسے پانی کی طرح پکڑ لیتی ہے، ایک طوفان اسے رات میں بہا لے جاتا ہے۔ مشرقی ہوا اُسے اُٹھا کر لے جاتی ہے، اور وہ چلا جاتا ہے، اور طوفان کی طرح اُسے اُس کی جگہ سے اُتار دیتا ہے۔ کیونکہ خُدا اُس پر ڈالے گا اور نہ بخشے گا، وہ بے ہوش ہو کر اُس کے ہاتھ سے بھاگ جائے گا۔ لوگ اُس پر تالیاں بجائیں گے، اور اُسے اُس کی جگہ سے ہٹائیں گے۔ بے شک چاندی کی رگ ہے اور سونے کی جگہ جہاں وہ اسے جرمانہ کرتے ہیں۔ لوہا زمین سے نکالا جاتا ہے، اور پیتل کو پتھر سے پگھلا دیا جاتا ہے۔ وہ تاریکی کو ختم کرتا ہے، اور تمام کمالات کو تلاش کرتا ہے: اندھیرے کے پتھر، اور موت کے سائے کو۔ سیلاب باشندوں سے پھوٹ پڑتا ہے۔ یہاں تک کہ پانی پاؤں کا بھول گیا: وہ سوکھ گئے، وہ آدمیوں سے دور ہو گئے۔ جہاں تک زمین کا تعلق ہے تو اس میں سے روٹی نکلتی ہے اور اس کے نیچے آگ کی طرح اُلٹ جاتی ہے۔ اس کے پتھر نیلم کی جگہ ہیں اور اس میں سونے کی خاک ہے۔ ایک ایسا راستہ ہے جسے کوئی پرندہ نہیں جانتا، اور جسے گدھ کی آنکھ نے نہیں دیکھا: شیر کے بھیلوں نے اسے روندا نہیں اور نہ ہی خوفناک شیر اس کے پاس سے گزرا ہے۔ اُس نے چٹان پر ہاتھ بڑھایا۔ وہ پہاڑوں کو جڑوں سے اُلٹ دیتا ہے۔ وہ پتھروں میں سے ندیوں کو کاٹتا ہے۔ اور اس کی آنکھ ہر قیمتی چیز کو دیکھتی ہے۔ وہ سیلاب کو بہنے سے روکتا ہے۔ اور جو چیز چھپی ہوئی ہے وہ سامنے لاتی ہے۔ لیکن حکمت کہاں ملے گی؟ اور سمجھ کی جگہ کہاں ہے؟ انسان اس کی قیمت نہیں جانتا۔ نہ ہی یہ زندوں کی سرزمین میں پایا جاتا ہے۔ گہرائی کہتی ہے کہ یہ مجھ میں نہیں ہے اور سمندر کہتا ہے کہ یہ میرے ساتھ نہیں ہے۔ نہ سونے کے لیے حاصل کیا جا سکتا ہے، نہ چاندی کو اس کی قیمت کے لیے تولا جائے گا۔ اُس کی قیمت اوفیر کے سونے، قیمتی سُلیمانی یا نیلم سے نہیں ہو سکتی۔ سونا اور کرسٹل اُس کے برابر نہیں ہو سکتے اور اُس کا بدلہ باریک سونے کے زیورات میں نہیں ہو گا۔ مرجان یا موتیوں کا کوئی ذکر نہیں کیا جائے گا کیونکہ حکمت کی قیمت یاقوت سے زیادہ ہے۔ ایتھوپیا کا پکھراج اُس کے برابر نہ ہو گا، نہ اُس کی قیمت خالص سونے سے کی جائے گی۔ پھر حکمت کہاں سے آتی ہے؟ اور سمجھ کی جگہ کہاں ہے؟ اسے دیکھ کر تمام جانداروں کی نظروں سے اوجھل ہے، اور ہوا کے پرندوں سے قریب رکھا جاتا ہے۔ تباہی اور موت کہتے ہیں ہم نے اس کی شہرت اپنے کانوں سے سنی ہے۔ خدا اس کی راہ کو سمجھتا ہے اور وہ اس کی جگہ کو جانتا ہے۔ کیونکہ وہ زمین کے کناروں تک دیکھتا ہے اور سارے آسمان کے نیچے دیکھتا ہے۔ ہواؤں کے لئے وزن بنانے کے لئے؛ اور وہ پانی کو ناپ کر تولتا ہے۔ جب اُس نے بارش کا حکم دیا، اور گرج چمک کے لیے راستہ بنایا: تب اُس نے اُسے دیکھا اور اُس کا اعلان کیا۔ اس نے اسے تیار کیا، ہاں، اور اسے تلاش کیا۔ اور اُس نے آدمِی سے کہا دیکھ خُداوند کا خوف حکمت ہے۔ اور برائی سے بچنا سمجھداری ہے۔ مزید برآں ایوب نے اپنی تمثیل جاری رکھی اور کہا کہ کاش میں پچھلے مہینوں کی طرح ہوتا جیسا کہ ان دنوں میں تھا جب خدا نے مجھے محفوظ رکھا تھا۔ جب اس کی شمع میرے سر پر چمکی، اور جب میں اس کی روشنی سے اندھیرے سے گزرا۔ جیسا کہ میں اپنی جوانی کے دنوں میں تھا، جب خدا کا راز میرے خیمہ پر تھا۔ جب قادرِ مطلق میرے ساتھ تھا، جب میرے بچے میرے بارے میں تھے۔ جب میں نے اپنے قدموں کو مکھن سے دھویا، اور چٹان نے مجھے تیل کی نہریں بہا دیں۔ جب مَیں شہر کے راستے دروازے تک گیا، جب میں نے گلی میں اپنی نشست تیار کی! نوجوان مجھے دیکھ کر چھپ گئے اور بوڑھے اُٹھ کر کھڑے ہو گئے۔ شہزادوں نے بات کرنے سے گریز کیا، اور منہ پر ہاتھ رکھا۔ شرفا خاموش رہے، اور ان کی زبان ان کے منہ کی چھت سے چپک گئی۔ جب کان نے میری بات سنی تو اس نے مجھے برکت دی۔ اور جب آنکھ نے مجھے دیکھا تو اس نے میری گواہی دی: کیونکہ میں نے فریاد کرنے والے غریبوں اور یتیموں اور ان کو جن کا کوئی مددگار نہیں تھا نجات دی تھی۔ اُس کی برکت جو تباہ ہونے کے لیے تیار تھی مجھ پر نازل ہوئی: اور میں نے بیوہ کے دل کو خوشی سے گانا شروع کیا۔ میں نے راستبازی کو پہنا، اور اس نے مجھے پہنایا: میرا فیصلہ ایک لباس اور مہر کی طرح تھا۔ میں اندھوں کے لیے آنکھیں اور لنگڑے کے لیے پاؤں تھا۔ میں غریبوں کا باپ تھا: اور جس وجہ کو میں نہیں جانتا تھا میں نے تلاش کیا۔ اور میں نے شریر کے جبڑے توڑ ڈالے اور اس کے دانتوں سے لوٹ کا سامان نکال دیا۔ تب میں نے کہا، میں اپنے گھونسلے میں مر جاؤں گا، اور اپنے دن ریت کی طرح بڑھاؤں گا۔ میری جڑ پانی سے پھیل گئی اور شبنم ساری رات میری شاخ پر پڑی رہی۔ میرا جلال مجھ میں تازہ ہو گیا، اور میری کمان میرے ہاتھ میں تازہ ہو گئی۔ میری طرف آدمیوں نے کان لگائے اور انتظار کیا اور میری صلاح پر خاموش رہے۔ میری بات کے بعد وہ پھر نہ بولے۔ اور میری تقریر ان پر گر پڑی۔ اور وہ بارش کی طرح میرا انتظار کر رہے تھے۔ اور انہوں نے اپنا منہ چوڑا کر دیا جیسا کہ بعد کی بارش کے لیے۔ اگر میں ان پر ہنستا تو وہ نہ مانے۔ اور میرے چہرے کی روشنی کو انہوں نے گرایا نہیں۔ مَیں نے اُن کا راستہ چُن لیا، اور سردار بیٹھا، اور فوج میں بادشاہ کی طرح رہ کر ماتم کرنے والوں کو تسلی دیتا رہا۔ لیکن اب وہ جو مجھ سے چھوٹے ہیں وہ میرا مذاق اُڑا رہے ہیں، جن کے باپ دادا کو اپنے ریوڑ کے کتوں کے ساتھ کھڑا کرنے سے مجھے نفرت ہوتی۔ ہاں، اُن کے ہاتھ کی طاقت مجھے کہاں فائدہ دے گی، جن میں بڑھاپے کا خاتمہ ہوا؟ بھوک اور قحط کی وجہ سے وہ تنہا تھے۔ سابقہ ​​وقت ویران اور بربادی میں بیابان میں بھاگنا۔ جو جھاڑیوں سے مالو کاٹتے ہیں، اور جونیپر کی جڑیں ان کے گوشت کے لیے۔ وہ آدمیوں کے درمیان سے نکالے گئے، (وہ چور کی طرح ان کے پیچھے پکارے؛) وادیوں کی چٹانوں، زمین کے غاروں اور چٹانوں میں رہنے کے لیے۔ جھاڑیوں کے درمیان وہ جھڑکتے تھے۔ گٹھلیوں کے نیچے وہ اکٹھے ہوئے تھے۔ وہ احمقوں کے بچے تھے، ہاں، بے بنیاد آدمیوں کے بچے: وہ زمین سے بھی بدتر تھے۔ اور اب میں ان کا گانا ہوں، ہاں، میں ان کا کلام ہوں۔ وہ مجھ سے نفرت کرتے ہیں، وہ مجھ سے دور بھاگتے ہیں، اور میرے منہ پر تھوکنے کو نہیں چھوڑتے۔ چُونکہ اُس نے میری ڈوری کھول دی اور مُجھے دُکھ پہنچایا اِس لِئے اُنہوں نے میرے آگے لگام بھی کھول دی۔ میرے دہنے ہاتھ پر جوانی اٹھا۔ وہ میرے قدموں کو دھکیل دیتے ہیں، اور اپنی تباہی کے راستے میرے خلاف کھڑے کرتے ہیں۔ وہ میرا راستہ روکتے ہیں، انہوں نے میری مصیبت کو آگے بڑھایا، ان کا کوئی مددگار نہیں۔ وہ مجھ پر پانی کے وسیع ٹوٹنے کی طرح آئے، ویرانی میں وہ مجھ پر لپکے۔ مجھ پر دہشت طاری ہو گئی، وہ ہوا کی طرح میری جان کا تعاقب کرتے ہیں، اور میری فلاح بادل کی طرح چلی جاتی ہے۔ اور اب میری جان مجھ پر ڈال دی گئی ہے۔ مصیبت کے دنوں نے مجھ پر قبضہ کر لیا ہے۔ رات کے موسم میں میری ہڈیاں مجھ میں چھید جاتی ہیں۔ میری بیماری کی بڑی طاقت سے میرا لباس بدل گیا ہے: یہ مجھے میرے کوٹ کے کالر کی طرح باندھ دیتا ہے۔ اُس نے مجھے کیچڑ میں ڈال دیا اور میں خاک اور راکھ کی مانند ہو گیا۔ مَیں تجھ سے فریاد کرتا ہوں اور تُو میری بات نہیں سُنتا۔ تُو مجھ پر ظالم ہو گیا ہے، تُو اپنے مضبوط ہاتھ سے میرے خلاف ہے۔ تُو مجھے ہوا تک اُٹھاتا ہے۔ تُو نے مجھے اس پر سوار کر کے میرے مادے کو تحلیل کر دیا۔ کیونکہ میں جانتا ہوں کہ تُو مجھے موت کے گھاٹ اتارے گا اور اُس گھر میں جو سب زندہ رہنے کے لیے مقرر ہے۔ حالانکہ وہ اپنا ہاتھ قبر کی طرف نہیں بڑھائے گا، اگرچہ وہ اس کی ہلاکت پر روئیں۔ کیا میں اس کے لیے نہیں رویا جو مصیبت میں تھا؟ کیا میری روح غریبوں کے لیے رنجیدہ نہیں تھی؟ جب میں نے بھلائی کی تلاش کی تو برائی میرے پاس آئی اور جب میں روشنی کا انتظار کرتا رہا تو اندھیرا چھا گیا۔ میری آنتیں ابل گئیں، اور آرام نہیں کیا: مصیبت کے دنوں نے مجھے روکا. میں سورج کے بغیر ماتم کرتا چلا گیا: میں کھڑا ہوا، اور میں جماعت میں رویا۔ میں ڈریگنوں کا بھائی ہوں اور الّو کا ساتھی ہوں۔ میری جلد مجھ پر سیاہ ہے، اور میری ہڈیاں گرمی سے جل رہی ہیں۔ میرا بربط بھی ماتم میں بدل گیا، اور میرا عضو رونے والوں کی آواز میں۔ میں نے اپنی آنکھوں سے عہد باندھا۔ پھر میں ایک نوکرانی کے بارے میں کیوں سوچوں؟ اوپر سے خدا کا کون سا حصہ ہے؟ اور اللہ تعالیٰ کی کون سی میراث اعلیٰ سے ہے؟ کیا بدکاروں کی ہلاکت نہیں؟ اور بدکرداروں کو عجیب سزا؟ کیا وہ میری راہوں کو نہیں دیکھتا اور میرے تمام قدموں کو نہیں گنتا؟ اگر مَیں باطل کے ساتھ چلتا ہوں، یا میرے پاؤں نے دھوکہ دہی میں جلدی کی ہے۔ مجھے ایک میزان میں تولا جائے تاکہ خدا میری دیانت کو جان لے۔ اگر میرا قدم راستے سے ہٹ گیا اور میرا دل میری آنکھوں کے پیچھے چل پڑا۔ اور اگر میرے ہاتھوں میں کوئی دھبہ لگ گیا ہے۔ پھر مجھے بونے دو اور دوسرے کو کھانے دو۔ ہاں، میری اولاد کو جڑ سے اکھاڑ پھینکنے دو۔ اگر میرے دل کو کسی عورت نے دھوکہ دیا ہے، یا اگر میں نے اپنے پڑوسی کے دروازے پر انتظار کیا ہے؛ پھر میری بیوی کو دوسرے کو پیسنے دو، اور دوسرے اس پر سجدہ کریں۔ کیونکہ یہ ایک گھناؤنا جرم ہے۔ جی ہاں، ججوں کی طرف سے سزا دینا ایک گناہ ہے۔ کیونکہ یہ ایک ایسی آگ ہے جو تباہی کو بھسم کر دیتی ہے اور میرے تمام اضافے کو جڑ سے اکھاڑ پھینکتی ہے۔ اگر میں نے اپنے غلام یا اپنی لونڈی کی وجہ سے حقیر جانا جب وہ مجھ سے جھگڑا کرتے تھے۔ پھر جب خدا اٹھے گا تو میں کیا کروں؟ اور جب وہ ملاقات کرے گا تو میں اسے کیا جواب دوں؟ کیا اُس نے نہیں بنایا جس نے مجھے رحم میں بنایا؟ اور کیا کسی نے ہمیں پیٹ میں نہیں بنایا؟ اگر مَیں نے غریبوں کو اُن کی خواہش سے روکا یا بیوہ کی آنکھیں اُداس کر دی ہیں۔ یا اکیلے میرا لقمہ کھا لیا ہے اور یتیموں نے اس میں سے نہیں کھایا۔ (کیونکہ جوانی ہی سے وہ میرے ساتھ پالا ہے، جیسا کہ باپ کے ساتھ، اور میں نے اپنی ماں کے پیٹ سے اس کی رہنمائی کی ہے۔) اگر میں نے کسی کو لباس کی کمی یا کسی غریب کو بغیر پردہ کے دیکھا ہے۔ اگر اُس کی کمر نے مجھے برکت نہ دی ہو، اور اگر اُسے میری بھیڑوں کے اون سے گرم نہ کیا گیا ہو۔ اگر مَیں نے یتیموں کے خلاف ہاتھ اُٹھایا ہے، جب میں نے پھاٹک میں اپنی مدد دیکھی ہے: تو میرا بازو میرے کندھے کے بلیڈ سے گر جائے، اور میرا بازو ہڈی سے ٹوٹ جائے۔ کیونکہ خُدا کی طرف سے تباہی میرے لیے ایک دہشت تھی اور اُس کی عظمت کی وجہ سے مَیں برداشت نہ کر سکا۔ اگر مَیں نے سونے کو اپنی اُمید بنا لیا ہے، یا باریک سونے سے کہا ہے کہ تُو میرا بھروسہ ہے۔ اگر میں اس لیے خوش ہوں کہ میری دولت بہت تھی، اور میرے ہاتھ نے بہت کچھ حاصل کیا تھا۔ اگر میں سورج کو چمکتا ہوا دیکھوں یا چاند کو چمکتا ہوا دیکھوں۔ اور میرے دل کو چپکے سے پھنسایا گیا ہے، یا میرے منہ نے میرا ہاتھ چوم لیا ہے: یہ بھی ایک بدی تھی جس کی سزا جج کے ذریعہ دی جائے؛ کیونکہ مجھے خدا کا انکار کرنا چاہئے تھا جو اوپر ہے۔ اگر مَیں اُس کی تباہی پر خوش ہوتا جو مجھ سے نفرت کرتا تھا، یا اُس وقت اپنے آپ کو اُٹھا لیتا تھا جب اُسے برائی ملتی تھی: نہ ہی مَیں نے اُس کی روح پر لعنت بھیج کر اپنے منہ کو گناہ کرنے پر مجبور کیا ہے۔ اگر میرے خیمے کے لوگ نہ کہتے، کاش ہمارے پاس اُس کا گوشت ہوتا! ہم مطمئن نہیں ہو سکتے۔ اجنبی گلی میں نہیں ٹھہرا: لیکن میں نے اپنے دروازے مسافر کے لیے کھول دیے۔ اگر میں نے آدم کی طرح اپنے گناہوں کو اپنے سینے میں چھپا کر اپنی بدکاری کو چھپا لیا: کیا میں ایک بڑی بھیڑ سے ڈر گیا، یا خاندانوں کی توہین نے مجھے خوفزدہ کیا، کہ میں نے خاموشی اختیار کی، اور دروازے سے باہر نہیں گیا؟ اوہ وہ مجھے سنے گا! دیکھو میری خواہش ہے کہ قادرِ مطلق مجھے جواب دے اور میرے مخالف نے ایک کتاب لکھی ہے۔ یقیناً میں اسے اپنے کندھے پر اٹھاؤں گا، اور اپنے لیے تاج کی طرح باندھوں گا۔ میں اسے اپنے قدموں کی تعداد بتاؤں گا۔ ایک شہزادے کی طرح میں اس کے قریب جاؤں گا۔ اگر میری زمین میرے خلاف روتی ہے، یا اس کی کھالیں بھی شکایت کرتی ہیں۔ اگر میں نے بغیر پیسوں کے اس کا پھل کھایا ہو، یا اس کے مالکان کو اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھا ہوں تو: گندم کے بجائے جھنڈیاں اگنے دیں، اور جو کے بجائے مرغی اگائیں۔ ایوب کی باتیں ختم ہوگئیں۔ چنانچہ ان تینوں آدمیوں نے ایوب کو جواب دینا چھوڑ دیا کیونکہ وہ اپنی نظر میں راستباز تھا۔ تب اِلیہو بِن برخِل بوزی کا غضب بھڑک اُٹھا جو رام کی نسل سے تھا: ایوب کے خلاف اُس کا غضب بھڑکا کیونکہ اُس نے خُدا کی بجائے اپنے آپ کو راستباز ٹھہرایا۔ اُس کے تین دوستوں کے خلاف بھی اُس کا غضب بھڑکا تھا، کیونکہ اُنہیں کوئی جواب نہیں ملا تھا، اور پھر بھی اُنہوں نے ایوب کی مذمت کی تھی۔ اب الیہو ایوب کے بولنے تک انتظار کر رہا تھا۔ کیونکہ وہ اس سے بڑے تھے۔ جب الیہو نے دیکھا کہ ان تین آدمیوں کے منہ سے کوئی جواب نہیں ہے تو اس کا غضب بھڑک اٹھا۔ اور برقیل بوزی کے بیٹے الیہو نے جواب دیا، ”میں جوان ہوں اور تم بہت بوڑھے ہو۔ اس لیے میں ڈرتا تھا، اور آپ کو اپنی رائے بتانے کی ہمت نہیں تھی۔ میں نے کہا، دنوں کو بولنا چاہیے، اور برسوں کی کثرت کو حکمت سکھانی چاہیے۔ لیکن انسان میں ایک روح ہے: اور قادرِ مطلق کا الہام اُنہیں سمجھ دیتا ہے۔ عظیم آدمی ہمیشہ عقلمند نہیں ہوتے: نہ ہی بوڑھے فیصلے کو سمجھتے ہیں۔ اس لیے میں نے کہا، میری بات سنو۔ میں بھی اپنی رائے کا اظہار کروں گا۔ دیکھ، میں تیری باتوں کا انتظار کر رہا تھا۔ میں نے آپ کے دلائل کو سن لیا، جب کہ آپ تلاش کر رہے تھے کہ کیا کہنا ہے۔ ہاں، میں نے آپ کی طرف توجہ کی، اور، دیکھو، آپ میں سے کوئی ایسا نہیں تھا جس نے ایوب کو قائل کیا ہو، یا اس کی باتوں کا جواب دیا ہو۔ خُدا اُسے نیچے پھینکتا ہے، انسان کو نہیں۔ اب اُس نے اپنی بات میرے خلاف نہیں کہی، نہ میں اُسے تمہاری تقریروں سے جواب دوں گا۔ وہ حیران رہ گئے، انہوں نے مزید جواب نہیں دیا: وہ بولنا چھوڑ گئے۔ جب میں انتظار کر چکا تھا، (کیونکہ وہ بولے نہیں، لیکن کھڑے رہے، اور جواب نہیں دیا؛) میں نے کہا، میں بھی اپنے حصے کا جواب دوں گا، میں بھی اپنی رائے ظاہر کروں گا۔ کیونکہ میں مادے سے بھرا ہوا ہوں، میرے اندر کی روح مجھے روکتی ہے۔ دیکھ میرا پیٹ شراب کی مانند ہے جس میں کوئی چھلکا نہیں ہے۔ یہ نئی بوتلوں کی طرح پھٹنے کے لیے تیار ہے۔ میں بولوں گا، تازگی حاصل کروں گا: میں اپنے ہونٹ کھول کر جواب دوں گا۔ میں آپ سے دعا کرتا ہوں، مجھے کسی آدمی کی شخصیت کو قبول نہ ہونے دیں، نہ ہی مجھے انسان کو چاپلوسی کے لقب دینے دیں۔ کیونکہ میں چاپلوسی کے لقب نہیں دینا جانتا ہوں۔ ایسا کرنے سے میرا بنانے والا جلد ہی مجھے لے جائے گا۔ اِس لیے، ایوب، میں تجھ سے دعا کرتا ہوں، میری تقریروں کو سن، اور میری تمام باتوں کو سن۔ دیکھو، اب میں نے اپنا منہ کھول دیا ہے، میری زبان میرے منہ میں بولی ہے۔ میری باتیں میرے دل کی سیدھی ہوں گی، اور میرے ہونٹوں سے علم صاف ظاہر ہو گا۔ خُدا کی روح نے مجھے بنایا ہے، اور قادرِ مطلق کی سانس نے مجھے زندگی بخشی ہے۔ اگر آپ مجھے جواب دے سکتے ہیں تو اپنے الفاظ کو میرے سامنے ترتیب دیں، کھڑے ہو جائیں۔ دیکھ، مَیں خُدا کی جگہ تیری مرضی کے مُطابق ہوں: مَیں بھی مٹی سے بنا ہوں۔ دیکھ، میری دہشت تجھے خوفزدہ نہیں کرے گی، نہ میرا ہاتھ تجھ پر بھاری ہوگا۔ یقیناً تُو نے میری سُن کر کہا ہے اور مَیں نے تیرے الفاظ کی آواز سُنی ہے کہ مَیں پاک صاف ہوں، مَیں بے قصور ہوں۔ نہ مجھ میں کوئی بدی ہے۔ دیکھو، وہ میرے خلاف مواقع تلاش کرتا ہے، وہ مجھے اپنے دشمن کے طور پر شمار کرتا ہے، وہ میرے پاؤں کو ذخیرہ میں ڈالتا ہے، وہ میرے تمام راستوں کی مارکیٹنگ کرتا ہے۔ دیکھو، اس میں تم انصاف پسند نہیں ہو: میں تمہیں جواب دوں گا، کہ خدا انسان سے بڑا ہے۔ تم اس کے خلاف کیوں لڑتے ہو؟ کیونکہ وہ اپنے کسی معاملے کا حساب نہیں دیتا۔ کیونکہ خُدا ایک بار بولتا ہے، ہاں دو بار، لیکن انسان اُس کا ادراک نہیں کرتا۔ خواب میں، رات کے رویا میں، جب آدمیوں پر گہری نیند آتی ہے، بستر پر اونگھتے ہوئے؛ پھر وہ آدمیوں کے کان کھولتا ہے، اور ان کی ہدایات پر مہر لگا دیتا ہے، تاکہ وہ انسان کو اپنے مقصد سے ہٹا لے، اور انسان سے غرور چھپائے۔ وہ اپنی جان کو گڑھے سے اور اپنی زندگی کو تلوار سے ہلاک ہونے سے بچاتا ہے۔ اُسے اپنے بستر پر درد کے ساتھ، اور اُس کی ہڈیوں کے ہجوم کو سخت درد کے ساتھ سزا دی جاتی ہے: تاکہ اُس کی زندگی روٹی اور اُس کی روح کو لذیذ گوشت سے نفرت ہو۔ اُس کا گوشت کھا جاتا ہے، اُسے نظر نہیں آتا۔ اور اس کی ہڈیاں جو نظر نہیں آتی تھیں باہر نکل جاتی ہیں۔ ہاں، اس کی روح قبر کے قریب آتی ہے، اور اس کی زندگی تباہ کرنے والوں کے پاس۔ اگر اس کے ساتھ کوئی رسول ہو، ترجمان ہو، ہزار میں سے ایک ہو، انسان کو اُس کی راستبازی دکھانے کے لیے: تب وہ اُس پر مہربانی کرتا ہے، اور کہتا ہے، اُسے گڑھے میں جانے سے بچا: مجھے فدیہ مل گیا ہے۔ اس کا گوشت بچے کی نسبت تازہ ہو گا: وہ اپنی جوانی کے دنوں میں واپس آ جائے گا: وہ خدا سے دعا کرے گا، اور وہ اس پر مہربانی کرے گا: اور وہ اپنے چہرے کو خوشی سے دیکھے گا: کیونکہ وہ انسان کو اس کی راستبازی دے گا۔ . وہ آدمیوں کو دیکھتا ہے، اور اگر کوئی کہے، میں نے گناہ کیا ہے، اور جو صحیح تھا اسے بگاڑ دیا، اور اس سے مجھے کوئی فائدہ نہیں ہوا۔ وہ اپنی جان کو گڑھے میں جانے سے بچائے گا، اور اس کی زندگی روشنی دیکھے گی۔ دیکھو، یہ سب چیزیں خُدا بار بار انسان کے ساتھ کام کرتی ہیں، تاکہ اُس کی روح کو گڑھے سے واپس لایا جائے، زندہ کی روشنی سے روشن کیا جائے۔ اے ایوب، اچھی طرح سے نشان لگاؤ، میری بات سنو، چپ رہو، میں بولوں گا۔ اگر آپ کے پاس کچھ کہنا ہے تو مجھے جواب دیں: بولیں، کیونکہ میں آپ کو راستباز ٹھہرانا چاہتا ہوں۔ اگر نہیں، تو میری بات سنو، چپ رہو، میں تمہیں حکمت سکھاؤں گا۔ اِس کے علاوہ الیہُو نے جواب دیا، ”اے دانشمندو، میری باتیں سنو۔ اور تم جو علم رکھتے ہو میری بات سنو۔ کیونکہ کان الفاظ کو آزماتا ہے جیسے منہ گوشت کا ذائقہ چکھتا ہے۔ آئیے ہم اپنے فیصلے کا انتخاب کریں: ہمیں آپس میں بتائیں کہ اچھا کیا ہے۔ کیونکہ ایوب نے کہا ہے کہ میں راستباز ہوں اور خدا نے میرا فیصلہ چھین لیا ہے۔ کیا میں اپنے حق کے خلاف جھوٹ بولوں؟ میرا زخم ناقابل علاج ہے۔ ایوب کی طرح کون سا آدمی ہے جو پانی کی طرح حقارت پیتا ہے؟ جو بدکاروں کے ساتھ چلتی ہے اور شریروں کے ساتھ چلتی ہے۔ کیونکہ اُس نے کہا ہے کہ آدمی کو کچھ فائدہ نہیں دیتا کہ وہ خُدا سے خوش رہے۔ پس اے عقلمندو، میری بات مانو، خدا سے دُور ہو کہ وہ بدی کرے۔ اور اللہ تعالیٰ کی طرف سے، کہ وہ بدکاری کا ارتکاب کرے۔ ایک آدمی کے کام کا بدلہ اُسے دے گا، اور ہر ایک کو اُس کی راہوں کے مطابق تلاش کرے گا۔ ہاں، یقیناً خُدا بدی نہیں کرے گا، نہ ہی قادرِ مطلق فیصلے کو خراب کرے گا۔ اسے زمین پر کس نے حکم دیا ہے؟ یا کس نے ساری دنیا کو ٹھکانے لگایا؟ اگر وہ انسان پر اپنا دل لگاتا ہے، اگر وہ اپنی روح اور اپنی سانس کو اپنے پاس جمع کرتا ہے۔ تمام جسم ایک ساتھ فنا ہو جائیں گے، اور انسان دوبارہ مٹی میں بدل جائے گا۔ اگر اب تُجھے سمجھ ہے تو یہ سُن۔ میری باتوں پر کان لگا۔ کیا وہ بھی جو صحیح حکومت سے نفرت کرتا ہے؟ اور کیا تُو اُس کو مجرم ٹھہرائے گا جو سب سے زیادہ انصاف پسند ہے؟ کیا بادشاہ سے یہ کہنا مناسب ہے کہ تم بدکار ہو؟ اور شہزادوں کو، تم بے دین ہو؟ اُس کے لیے کتنا کم ہے جو شہزادوں کے لوگوں کو قبول نہیں کرتا اور نہ ہی امیروں کو غریبوں سے زیادہ سمجھتا ہے؟ کیونکہ وہ سب اُس کے ہاتھ کا کام ہیں۔ ایک دم مر جائیں گے اور لوگ آدھی رات کو پریشان ہو جائیں گے، اور مر جائیں گے، اور طاقتوروں کو بغیر ہاتھ کے لے جایا جائے گا۔ کیونکہ اُس کی نگاہ انسان کی راہوں پر ہے اور وہ اُس کی تمام چالوں کو دیکھتا ہے۔ وہاں کوئی اندھیرا نہیں ہے اور نہ ہی موت کا سایہ ہے، جہاں بدکرداری کرنے والے اپنے آپ کو چھپا سکتے ہیں۔ کیونکہ وہ انسان پر حق سے زیادہ نہیں ڈالے گا۔ کہ وہ خدا کے ساتھ عدالت میں داخل ہو۔ وہ بے شمار طاقتوروں کو ٹکڑے ٹکڑے کر دے گا، اور ان کی جگہ دوسروں کو کھڑا کرے گا۔ اِس لِئے وہ اُن کے کاموں کو جانتا ہے اور اُس نے اُن کو رات کو اُلٹ دیا تاکہ وہ ہلاک ہو جائیں۔ وہ اُنہیں دوسروں کی نظروں میں بدکاروں کی طرح مارتا ہے۔ اِس لِئے کہ اُنہوں نے اُس سے مُنہ موڑ لیا اور اُس کی کِسی راہ پر غور نہ کیا: اِس لِئے کہ وہ غریبوں کی فریاد اُس کے پاس پہنچاتے ہیں اور وہ مُصِیبت زدہ کی فریاد سُنتا ہے۔ جب وہ خاموشی دیتا ہے، پھر کون مصیبت کر سکتا ہے؟ اور جب وہ اپنا چہرہ چھپاتا ہے تو کون اسے دیکھ سکتا ہے؟ چاہے یہ کسی قوم کے خلاف کیا جائے، یا صرف ایک آدمی کے خلاف: کہ منافق حکومت نہ کرے، ایسا نہ ہو کہ لوگ جال میں پھنس جائیں۔ یقیناً یہ مناسب ہے کہ خدا سے کہا جائے، میں نے عذاب برداشت کیا ہے، میں مزید ناراض نہیں کروں گا: جو میں دیکھتا ہوں وہ مجھے نہیں سکھاتا: اگر میں نے بدکاری کی ہے تو میں مزید نہیں کروں گا۔ کیا یہ آپ کے دماغ کے مطابق ہونا چاہئے؟ وہ اس کا بدلہ دے گا، چاہے تم انکار کرو، یا تم پسند کرو۔ اور میں نہیں، اس لیے وہی بولو جو تم جانتے ہو۔ عقلمند مجھے بتائیں، اور عقلمند میری بات مانے۔ ایوب نے بغیر علم کے کہا اور اس کی باتیں حکمت کے بغیر تھیں۔ میری خواہش یہ ہے کہ ایوب کو شریر آدمیوں کے جوابات کی وجہ سے آخر تک آزمایا جائے۔ کیونکہ وہ اپنے گناہ میں سرکشی کو بڑھاتا ہے، وہ ہمارے درمیان تالیاں بجاتا ہے، اور خدا کے خلاف اپنی باتوں کو بڑھاتا ہے۔ الیہُو نے مزید کہا اور کہا کیا تُو اِس بات کو درست سمجھتا ہے کہ تُو نے کہا کہ میری راستبازی خُدا کی نسبت زیادہ ہے؟ کیونکہ تم نے کہا، اس سے تمہیں کیا فائدہ ہو گا؟ اور، اگر میں اپنے گناہ سے پاک ہو جاؤں تو مجھے کیا فائدہ ہو گا؟ میں تجھے اور تیرے ساتھی تیرے ساتھ جواب دوں گا۔ آسمان کی طرف دیکھو اور دیکھو۔ اور بادلوں کو دیکھو جو تم سے اونچے ہیں۔ اگر تو گناہ کرتا ہے تو اس کے خلاف کیا کرتا ہے؟ یا اگر تیری خطائیں بڑھ جائیں تو تُو اُس سے کیا کرتا ہے؟ اگر تُو صادق ہے تو اُسے کیا دیتا ہے؟ یا وہ تیرے ہاتھ سے کیا حاصل کرتا ہے؟ ہو سکتا ہے کہ تمہاری شرارت کسی آدمی کو نقصان پہنچائے جیسا کہ تم ہو۔ اور تیری راستبازی ابن آدم کو فائدہ دے گی۔ ظلم کی کثرت کی وجہ سے وہ مظلوموں کو رُلانے پر مجبور کرتے ہیں: وہ زور آور کے بازو کے سبب سے چیختے ہیں۔ لیکن کوئی نہیں کہتا، میرا خالق کہاں ہے جو رات کو گیت گاتا ہے۔ ہمیں زمین کے درندوں سے زیادہ کون سکھاتا ہے اور آسمان کے پرندوں سے زیادہ عقلمند کون بناتا ہے؟ وہاں وہ روتے ہیں لیکن کوئی جواب نہیں دیتا کیونکہ شریروں کے غرور کے باعث۔ یقیناً اللہ باطل کو نہیں سنے گا اور نہ ہی اللہ تعالیٰ اس کی پرواہ کرے گا۔ اگرچہ تم کہتے ہو کہ تم اسے نہیں دیکھو گے، لیکن عدالت اس کے سامنے ہے۔ اس لیے تم اس پر بھروسہ کرو۔ لیکن اب، کیونکہ ایسا نہیں ہے، اس نے غصے میں پکڑ لیا ہے. لیکن وہ یہ نہیں جانتا کہ بڑی حد تک۔ وہ بغیر علم کے الفاظ کو بڑھاتا ہے۔ الیہو نے بھی آگے بڑھ کر کہا، مجھے تھوڑا سا دکھ دو اور میں تمہیں بتاؤں گا کہ مجھے خدا کی طرف سے ابھی کچھ کہنا ہے۔ میں دور سے اپنا علم لاؤں گا، اور اپنے بنانے والے کی صداقت کا دعوی کروں گا۔ کیونکہ واقعی میری باتیں جھوٹی نہیں ہوں گی: جو علم میں کامل ہے وہ تیرے ساتھ ہے۔ دیکھو خُدا زبردست ہے اور کسی کو حقیر نہیں جانتا۔ وہ طاقت اور حکمت میں زبردست ہے۔ وہ شریروں کی جان کی حفاظت نہیں کرتا بلکہ غریبوں کو حق دیتا ہے۔ وہ راست بازوں سے آنکھیں نہیں ہٹاتا بلکہ وہ بادشاہوں کے ساتھ تخت پر براجمان ہیں۔ ہاں، وہ ان کو ہمیشہ کے لیے قائم کرتا ہے، اور وہ سربلند ہیں۔ اور اگر وہ بیڑیوں میں جکڑے جائیں اور مصیبت کی رسیوں میں جکڑے جائیں۔ پھر اُس نے اُن کو اُن کے کام اور اُن کی خطاؤں کو ظاہر کیا جس سے وہ حد سے گزر چکے ہیں۔ وہ اُن کے کان بھی تادیب کے لیے کھولتا ہے، اور حکم دیتا ہے کہ وہ بدکاری سے باز آئیں۔ اگر وہ اس کی فرمانبرداری کریں گے اور اس کی خدمت کریں گے تو وہ اپنے دن خوشحالی میں اور اپنے سال عیش و عشرت میں گزاریں گے۔ لیکن اگر وہ نہ مانیں تو تلوار سے ہلاک ہو جائیں گے اور بغیر علم کے مر جائیں گے۔ لیکن منافق دل میں غضب کا ڈھیر لگاتے ہیں: جب وہ ان کو باندھتا ہے تو وہ روتے نہیں ہیں۔ وہ جوانی میں مر جاتے ہیں، اور ان کی زندگی ناپاک لوگوں میں گزرتی ہے۔ وہ غریبوں کو اپنی مصیبت میں بچاتا ہے، اور ظلم میں ان کے کان کھولتا ہے۔ اِسی طرح وہ تجھے آبنائے سے نکال کر ایک وسیع جگہ پر لے جاتا جہاں کوئی تنگی نہ ہو۔ اور جو کچھ آپ کے دسترخوان پر رکھا جائے وہ چربی سے بھرا ہو۔ لیکن تُو نے شریروں کے فیصلے کو پورا کر دیا: عدل اور انصاف تجھ پر قابض ہے۔ کیونکہ غضب ہے، ہوشیار رہو ایسا نہ ہو کہ وہ تمہیں اپنے وار سے چھین لے۔ پھر ایک بڑا فدیہ تمہیں چھڑا نہیں سکتا۔ کیا وہ تیری دولت کی قدر کرے گا؟ نہیں، سونا نہیں، اور نہ ہی طاقت کی تمام قوتیں۔ رات کی تمنا نہ کرو، جب لوگ اپنی جگہ کٹ جائیں۔ ہوشیار رہو، بدکاری کی پرواہ نہ کرو، کیونکہ تم نے مصیبت کی بجائے اسے چن لیا ہے۔ دیکھ، خُدا اپنی قدرت سے سرفراز کرتا ہے، اُس کی مانند کون تعلیم دیتا ہے؟ کس نے اسے اپنے راستے کا حکم دیا؟ یا کون کہہ سکتا ہے کہ تو نے بدی کی ہے؟ یاد رکھو کہ تم اس کے کام کی بڑائی کرتے ہو، جسے مرد دیکھتے ہیں۔ ہر آدمی اسے دیکھ سکتا ہے۔ انسان اسے دور سے دیکھ سکتا ہے۔ دیکھو خُدا عظیم ہے اور ہم اُسے نہیں جانتے اور نہ اُس کے برسوں کی تعداد معلوم کی جا سکتی ہے۔ کیونکہ وہ پانی کی بوندوں کو چھوٹا کرتا ہے: وہ اس کے بخارات کے مطابق بارش برساتا ہے: جسے بادل گرا کر انسان پر کثرت سے پھیلاتے ہیں۔ کیا کوئی بادلوں کے پھیلنے کو یا اُس کے خیمے کے شور کو سمجھ سکتا ہے؟ دیکھو، اُس نے اپنا نور اُس پر پھیلایا، اور سمندر کی تہہ کو ڈھانپ لیا۔ کیونکہ وہ اُن کے ذریعے لوگوں کا فیصلہ کرتا ہے۔ وہ بکثرت گوشت دیتا ہے۔ وہ بادلوں سے روشنی کو ڈھانپتا ہے۔ اور حکم دیتا ہے کہ درمیان میں آنے والے بادل سے نہ چمکے۔ اس کے بارے میں شور مچاتا ہے، مویشی بھی بخارات کے بارے میں۔ اس پر میرا دل بھی کانپتا ہے، اور اپنی جگہ سے ہٹ جاتا ہے۔ اس کی آواز کو غور سے سنو، اور آواز جو اس کے منہ سے نکلتی ہے۔ وہ اسے پورے آسمان کے نیچے اور اس کی بجلی کو زمین کے کناروں تک چلاتا ہے۔ اُس کے بعد ایک آواز گونجتی ہے: وہ اپنے جلال کی آواز سے گرجتا ہے۔ اور جب اُس کی آواز سُنی جائے گی تو وہ اُن پر نہیں ٹھہرے گا۔ خدا اپنی آواز سے حیرت انگیز طور پر گرجتا ہے۔ وہ عظیم کام کرتا ہے جسے ہم سمجھ نہیں سکتے۔ کیونکہ وہ برف سے کہتا ہے، تم زمین پر رہو۔ اسی طرح چھوٹی بارش اور اس کی طاقت کی بڑی بارش۔ وہ ہر ایک کے ہاتھ پر مہر لگا دیتا ہے۔ تاکہ سب لوگ اس کے کام کو جان سکیں۔ پھر درندے گھڑوں میں چلے جاتے ہیں، اور اپنی جگہ پر رہتے ہیں۔ جنوب سے آندھی آتی ہے اور شمال سے سردی۔ خُدا کے دم سے ٹھنڈ پڑتی ہے اور پانی کی وسعت تنگ ہوتی ہے۔ اور پانی پلا کر وہ گھنے بادل کو تھکا دیتا ہے، وہ اپنے روشن بادل کو بکھیر دیتا ہے۔ اور اُس کے مشورے سے اِدھر اُدھر پھیر دیا جاتا ہے: تاکہ وہ اُن پر عمل کریں جس کا وہ اُن کو روئے زمین پر حکم دیتا ہے۔ وہ اسے آنے کا سبب بنتا ہے، چاہے اصلاح کے لیے، یا اپنی زمین کے لیے، یا رحم کے لیے۔ اے ایوب، اِس کی بات سن! خاموش رہ، اور خُدا کے عجائبات پر غور کر۔ کیا تم جانتے ہو کہ خدا نے انہیں کب ختم کیا اور اپنے بادل کی روشنی کو چمکایا؟ کیا تُو بادلوں کے توازن کو جانتا ہے، اُس کے عجائب کاموں کو جو علم میں کامل ہے؟ جب وہ جنوب کی ہوا سے زمین کو خاموش کر دیتا ہے تو تیرے کپڑے کیسے گرم ہیں؟ کیا تُو نے اُس کے ساتھ آسمان کو پھیلایا ہے جو مضبوط اور پگھلے ہوئے شیشے کی مانند ہے؟ ہمیں سکھاؤ کہ ہم اس سے کیا کہیں؟ کیونکہ ہم اندھیرے کی وجہ سے اپنی بات کو ترتیب نہیں دے سکتے۔ کیا اسے بتایا جائے کہ میں بولتا ہوں؟ اگر کوئی شخص بولے تو یقیناً وہ نگل جائے گا۔ اور اب لوگ بادلوں کی چمکیلی روشنی کو نہیں دیکھتے لیکن ہوا گزرتی ہے اور انہیں صاف کرتی ہے۔ شمال سے خوشگوار موسم نکلتا ہے: خدا کے ساتھ خوفناک عظمت ہے۔ اللہ تعالیٰ کو چھوتے ہوئے، ہم اُس کا پتہ نہیں لگا سکتے: وہ قدرت، فیصلہ اور کثرت انصاف میں بہترین ہے: وہ تکلیف نہیں دے گا۔ اِس لیے مرد اُس سے ڈرتے ہیں۔ تب خُداوند نے ایوب کو آندھی سے جواب دیا اور کہا یہ کون ہے جو بغیر علم کے باتوں سے مشورے کو تاریک کرتا ہے؟ اب مرد کی طرح کمر باندھ لو۔ کیونکہ میں تجھ سے سوال کروں گا اور تو مجھے جواب دے گا۔ تُو کہاں تھا جب میں نے زمین کی بنیاد ڈالی؟ اعلان کرو، اگر تم سمجھ رکھتے ہو. اگر تم جانتے ہو تو اس کا پیمانہ کس نے لگایا ہے؟ یا اس پر لکیر کس نے کھینچی ہے؟ اس کی بنیادیں کہاں سے مضبوط ہیں؟ یا اس کے کونے کا پتھر کس نے رکھا؟ جب صبح کے ستارے مل کر گاتے تھے، اور خدا کے تمام بیٹے خوشی کے نعرے لگاتے تھے؟ یا سمندر کو کس نے دروازے سے بند کر دیا، جب وہ پھوٹ پڑا، گویا وہ رحم سے نکلا ہے؟ جب میں نے بادل کو اس کا لباس بنایا، اور گھنے اندھیرے کو اس کے لیے لپیٹ دیا، اور اس کے لیے اپنی مقرر کردہ جگہ کو توڑ ڈالا، اور سلاخیں اور دروازے لگا دیے، اور کہا، اب تک تم آؤ گے، لیکن آگے نہیں: اور یہیں تمہارے فخر کی لہریں اٹھیں گی۔ ٹھہر جائے؟ کیا تو نے اپنے دنوں سے صبح کا حکم دیا ہے؟ اور دن کے چشمے کو اس کی جگہ کا پتہ چلایا۔ کہ وہ زمین کے کناروں کو پکڑ لے اور شریر اس میں سے ہلائے؟ یہ مہر کے لیے مٹی کی طرح بدل گیا ہے۔ اور وہ لباس کی طرح کھڑے ہیں۔ اور شریروں سے اُن کی روشنی روک دی جائے گی اور اونچا بازو ٹوٹ جائے گا۔ کیا تو سمندر کے چشموں میں داخل ہوا ہے؟ یا تم گہرائی کی تلاش میں نکلے ہو؟ کیا تمہارے لیے موت کے دروازے کھل گئے ہیں؟ یا تم نے موت کے سائے کے دروازے دیکھے ہیں؟ کیا تم نے زمین کی وسعت کو دیکھا ہے؟ اگر آپ یہ سب جانتے ہیں تو اعلان کریں۔ وہ راستہ کہاں ہے جہاں روشنی رہتی ہے؟ اور جہاں تک اندھیرے کا تعلق ہے، تو اس کی جگہ کہاں ہے، کہ تم اسے اس کی حدود تک لے جاؤ، اور تمہیں اس کے گھر کے راستے معلوم ہو؟ کیا تم اسے جانتے ہو، کیونکہ تم اس وقت پیدا ہوئے تھے؟ یا تیرے دنوں کی تعداد بہت زیادہ ہے؟ کیا تم برف کے خزانوں میں داخل ہو گئے ہو؟ یا کیا تُو نے اولوں کے خزانے دیکھے ہیں جنہیں مَیں نے مصیبت کے وقت اور جنگ کے دن کے لیے محفوظ کر رکھا ہے؟ روشنی کس راستے سے جدا ہوتی ہے مشرقی ہوا کو زمین پر کون بکھیرتا ہے؟ جس نے پانی کے بہنے کے لیے پانی کے دھارے کو تقسیم کیا، یا گرج چمک کے لیے راستہ بنایا۔ زمین پر بارش برسانے کے لیے جہاں کوئی آدمی نہیں ہے۔ بیابان میں جہاں کوئی آدمی نہیں ہے۔ ویران اور ویران زمین کو مطمئن کرنا؛ اور نرم جڑی بوٹی کی کلی کو اگنے کا سبب بننا؟ کیا بارش کا باپ ہے؟ یا شبنم کے قطروں کو کس نے جنم دیا؟ برف کس کے رحم سے نکلی؟ اور آسمان کی ٹھنڈی ٹھنڈ، اس کو کس نے جینڈر کیا ہے؟ پانی پتھر کی طرح چھپا ہوا ہے، اور گہرے کا چہرہ منجمد ہے۔ کیا تم Pleiades کے میٹھے اثرات کو باندھ سکتے ہو، یا اورین کے بینڈ کو ڈھیلے کریں؟ کیا تُو اُس کے موسم میں مِزاروت پیدا کر سکتا ہے؟ یا کیا آپ آرکٹرس کو اس کے بیٹوں کے ساتھ رہنمائی کر سکتے ہیں؟ کیا تم آسمانی احکام کو جانتے ہو؟ کیا تو زمین پر اس کی حکومت قائم کر سکتا ہے؟ کیا تُو اپنی آواز کو بادلوں تک بلند کر سکتا ہے کہ پانی کی کثرت تجھے ڈھانپ لے؟ کیا تُو بجلیاں بھیج سکتا ہے کہ وہ جا کر تجھ سے کہے، ہم حاضر ہیں؟ کس نے حکمت کو باطن میں ڈالا؟ یا دل کو سمجھ کس نے دی؟ کون بادلوں کو حکمت میں شمار کر سکتا ہے؟ یا آسمان کی بوتلوں کو کون ٹھہرا سکتا ہے، جب دھول سختی میں بڑھ جائے، اور ڈھیلے تیزی سے پھٹ جائیں؟ کیا تم شیر کا شکار کرو گے؟ یا جوان شیروں کی بھوک مٹاتے ہیں، جب وہ اپنے گھڑوں میں سوتے ہیں، اور پردے میں انتظار میں پڑے رہتے ہیں؟ کوے کو اس کی خوراک کون فراہم کرتا ہے؟ جب اس کے بچے خدا سے فریاد کرتے ہیں وہ گوشت کی کمی کے لئے گھومتے ہیں. کیا تُو اُس وقت کو جانتا ہے جب چٹان کی جنگلی بکریاں نکلتی ہیں؟ یا کیا تُو نشان لگا سکتا ہے جب پنڈلیاں بچھڑے ہیں؟ کیا آپ ان مہینوں کو گن سکتے ہیں جو وہ پورے کرتے ہیں؟ کیا آپ کو معلوم ہے کہ وہ کب پیدا ہوں گے؟ وہ اپنے آپ کو جھکاتے ہیں، وہ اپنے بچوں کو جنم دیتے ہیں، وہ اپنے دکھ نکال دیتے ہیں۔ ان کے بچے اچھے ہیں، وہ مکئی کے ساتھ پروان چڑھتے ہیں۔ وہ نکلتے ہیں، اور ان کے پاس واپس نہیں آتے۔ جنگلی گدھے کو آزاد کس نے بھیجا ہے؟ یا جنگلی گدھے کی پٹیاں کس نے کھول دی ہیں؟ جس کے گھر کو میں نے بیابان اور بنجر زمین کو اس کا ٹھکانہ بنا دیا ہے۔ وہ شہر کے لوگوں کی تضحیک کرتا ہے، نہ ڈرائیور کے رونے کی پرواہ کرتا ہے۔ پہاڑوں کا سلسلہ اُس کی چراگاہ ہے اور وہ ہر ہریالی کی تلاش کرتا ہے۔ کیا ایک تنگاوالا آپ کی خدمت کے لیے تیار ہو گا، یا اپنے پالنے کی پابندی کرو؟ کیا تم ایک تنگاوالا کو اس کے بینڈ کے ساتھ کھال میں باندھ سکتے ہو؟ یا وہ تیرے بعد وادیوں کو جوڑ دے گا؟ کیا تُو اُس پر بھروسہ کرے گا، کیونکہ اُس کی طاقت بڑی ہے؟ یا اپنی محنت اس پر چھوڑ دو گے؟ کیا تُو اُس پر یقین کرے گا کہ وہ تیرا بیج گھر لائے گا اور اُسے تیرے گودام میں جمع کرے گا؟ کیا تو نے موروں کو اچھے پنکھ دئیے؟ یا شتر مرغ کے پروں اور پنکھوں کو؟ جو اپنے انڈوں کو زمین میں چھوڑ دیتی ہے، اور انہیں خاک میں گرم کرتی ہے، اور یہ بھول جاتی ہے کہ پاؤں انہیں کچل دے، یا درندہ انہیں توڑ ڈالے۔ وہ اپنے بچوں کے خلاف سخت ہے، گویا وہ اس کے نہیں ہیں۔ اس کی محنت بے خوف ہے۔ کیونکہ خُدا نے اُسے حکمت سے محروم رکھا اور نہ اُسے سمجھ عطا کی۔ جس وقت وہ اپنے آپ کو اونچا کرتی ہے، وہ گھوڑے اور اس کے سوار کو طعنہ دیتی ہے۔ کیا تو نے گھوڑے کو طاقت دی ہے؟ کیا تُو نے اُس کی گردن کو گرج سے اُتار دیا ہے؟ کیا تُو اُسے ٹڈّی کی طرح ڈرا سکتا ہے؟ اس کے نتھنوں کا جلال خوفناک ہے۔ وہ وادی میں گھومتا ہے، اور اپنی طاقت سے خوش ہوتا ہے: وہ مسلح آدمیوں سے ملنے کے لیے آگے بڑھتا ہے۔ وہ خوف سے ٹھٹھہ اُڑاتا ہے اور خوفزدہ نہیں ہوتا۔ نہ وہ تلوار سے پیچھے ہٹتا ہے۔ لحاف اس کے خلاف جھنجھوڑتا ہے، چمکتا ہوا نیزہ اور ڈھال۔ وہ سختی اور غصے سے زمین کو نگل جاتا ہے، نہ وہ یقین کرتا ہے کہ یہ نرسنگا کی آواز ہے۔ اُس نے نرسنگے کے درمیان کہا، ہا، ہا۔ اور وہ جنگ کو دور سے، کپتانوں کی گرج اور چیخ و پکار کو سونگھتا ہے۔ کیا باز تیری حکمت سے اڑتا ہے اور اپنے پروں کو جنوب کی طرف پھیلاتا ہے؟ کیا عقاب تیرے حکم پر چڑھ کر بلندی پر اپنا گھونسلہ بناتا ہے؟ وہ چٹان پر، چٹان کے چٹان پر رہتی اور رہتی ہے، اور مضبوط جگہ. وہاں سے وہ شکار کو ڈھونڈتی ہے، اور اس کی آنکھیں دور سے دیکھتی ہیں۔ اس کے بچے بھی خون چوستے ہیں: اور جہاں مقتول ہیں، وہیں ہے۔ اور خُداوند نے ایوب کو جواب دیا اور کہا کیا وہ جو قادرِ مطلق سے جھگڑتا ہے اُسے تعلیم دے گا؟ جو خدا کو ملامت کرتا ہے وہ اس کا جواب دے۔ تب ایوب نے خُداوند کو جواب دیا کہ دیکھ مَیں ناپاک ہوں۔ میں تمہیں کیا جواب دوں؟ میں اپنا ہاتھ اپنے منہ پر رکھوں گا۔ ایک بار میں نے بات کی ہے؛ لیکن میں جواب نہیں دوں گا: ہاں، دو بار۔ لیکن میں آگے نہیں بڑھوں گا۔ تب خُداوند نے آندھی سے ایوب کو جواب دیا اور کہا کہ اب آدمی کی طرح کمر باندھ لے۔ کیا تم میرے فیصلے کو بھی رد کرو گے؟ کیا تم میری مذمت کرو گے، کہ تم راستباز ہو سکتے ہو؟ کیا تیرا کوئی بازو خدا جیسا ہے؟ یا کیا تُو اُس جیسی آواز سے گرج سکتا ہے؟ اب اپنے آپ کو عظمت اور فضیلت کے ساتھ سجاو۔ اور اپنے آپ کو جلال اور خوبصورتی سے آراستہ کرو۔ اپنے غضب کے غضب کو باہر پھینک اور ہر ایک مغرور کو دیکھ اور اسے رسوا کر۔ ہر ایک مغرور کو دیکھو اور اسے نیچا کرو۔ اور شریروں کو ان کی جگہ پر کچل دو۔ ان کو ایک ساتھ خاک میں چھپا دو۔ اور ان کے چہروں کو چپکے سے باندھ دیں۔ تب میں بھی آپ کے سامنے اقرار کروں گا کہ آپ کا دہنا ہاتھ آپ کو بچا سکتا ہے۔ اب دیکھو جو میں نے تیرے ساتھ بنایا تھا۔ وہ بیل کی طرح گھاس کھاتا ہے۔ اب دیکھو، اس کی طاقت اس کی کمر میں ہے، اور اس کی طاقت اس کے پیٹ کی ناف میں ہے۔ وہ دیودار کی طرح اپنی دم ہلاتا ہے۔ اس کی ہڈیاں پیتل کے مضبوط ٹکڑوں کی طرح ہیں۔ اس کی ہڈیاں لوہے کی سلاخوں کی مانند ہیں۔ وہ خدا کی راہوں کا سردار ہے: جس نے اسے بنایا وہ اپنی تلوار کو اس کے قریب پہنچا سکتا ہے۔ یقیناً پہاڑ اس کے لیے خوراک لاتے ہیں، جہاں میدان کے تمام درندے کھیلتے ہیں۔ وہ سایہ دار درختوں کے نیچے، سرکنڈوں اور پنکھوں کے پردے میں لیٹا ہے۔ سایہ دار درخت اسے اپنے سائے سے ڈھانپ لیتے ہیں۔ نالے کے ولو اسے گھیرے ہوئے ہیں۔ دیکھو وہ ایک دریا پیتا ہے اور جلدی نہیں کرتا، اسے بھروسہ ہے کہ وہ یردن کو اپنے منہ میں کھینچ سکتا ہے۔ وہ اسے اپنی آنکھوں سے لے لیتا ہے، اس کی ناک پھندے سے چھیدتی ہے۔ کیا تُو ہُک سے لیویتھن نکال سکتا ہے؟ یا اُس کی زبان کو رسّی سے جِسے تُو نیچے کر رہا ہے؟ کیا تم اس کی ناک میں کانٹا ڈال سکتے ہو؟ یا اس کے جبڑے کو کانٹے سے چبھوایا؟ کیا وہ تجھ سے بہت سی دعائیں کرے گا؟ کیا وہ تجھ سے نرم باتیں کہے گا؟ کیا وہ تجھ سے عہد باندھے گا؟ کیا تُو اُسے ہمیشہ کے لیے غلام بنا لے گا؟ کیا تم اس کے ساتھ پرندے کی طرح کھیلو گے؟ یا کیا تُو اُسے اپنی کنیزوں کے لیے باندھے گا؟ کیا صحابہ اس کی ضیافت کریں گے؟ کیا وہ اسے تاجروں میں بانٹ دیں گے؟ کیا تو اس کی کھال کو خار دار لوہے سے بھر سکتا ہے؟ یا مچھلی کے نیزوں سے اس کا سر؟ اس پر اپنا ہاتھ رکھو، جنگ کو یاد کرو، مزید نہ کرو. دیکھو، اُس کی اُمید بیکار ہے، کیا اُس کو دیکھتے ہوئے بھی کوئی گرا نہیں جائے گا؟ کوئی بھی اتنا شدید نہیں ہے جو اسے اکسانے کی ہمت کرے: پھر میرے سامنے کون کھڑا ہو سکتا ہے؟ مجھے کس نے روکا، کہ میں اس کا بدلہ دوں؟ جو کچھ آسمان کے نیچے ہے وہ میرا ہے۔ میں نہ اس کے اعضاء کو چھپاؤں گا، نہ اس کی طاقت اور نہ ہی اس کا خوبصورت تناسب۔ اس کے لباس کا چہرہ کون دریافت کر سکتا ہے؟ یا کون اس کے پاس دوہری لگام لے کر آسکتا ہے؟ اس کے چہرے کے دروازے کون کھول سکتا ہے؟ اس کے دانت چاروں طرف خوفناک ہیں۔ اس کا ترازو اس کا فخر ہے، بند مہر کی طرح ایک ساتھ بند۔ ایک دوسرے کے اتنا قریب ہے کہ ان کے درمیان ہوا نہیں آ سکتی۔ وہ ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں، وہ ایک دوسرے کے ساتھ چپکے ہوئے ہیں، کہ انہیں چھینا نہیں جا سکتا۔ اُس کی ضرورت سے روشنی چمکتی ہے، اور اُس کی آنکھیں صبح کی پلکوں کی مانند ہیں۔ اُس کے منہ سے جلتے ہوئے چراغ نکلتے ہیں، اور آگ کی چنگاریاں نکلتی ہیں۔ اُس کے نتھنوں سے دھواں نکلتا ہے، ایسا دھواں نکلتا ہے، جیسے اُلجھنے والے برتن یا کالڈرن سے۔ اس کی سانس انگاروں کو جلاتی ہے، اور اس کے منہ سے شعلہ نکلتا ہے۔ اس کی گردن میں طاقت رہتی ہے اور غم اس کے سامنے خوشی میں بدل جاتا ہے۔ اُس کے گوشت کے لوتھڑے آپس میں جڑے ہوئے ہیں۔ وہ اپنے آپ میں مضبوط ہیں۔ انہیں منتقل نہیں کیا جا سکتا. اُس کا دل پتھر کی طرح مضبوط ہے۔ ہاں، نیچے کی چکی کے ٹکڑے کی طرح سخت۔ جب وہ اپنے آپ کو اٹھاتا ہے تو طاقتور ڈرتے ہیں: وہ ٹوٹنے کے سبب سے اپنے آپ کو پاک کرتے ہیں۔ اُس کی تلوار جو اُس پر چڑھتی ہے پکڑ نہیں سکتی، نہ نیزہ، نہ تابوت، نہ ہیبرجی۔ وہ لوہے کو بھوسے اور پیتل کو سڑی ہوئی لکڑی سمجھتا ہے۔ تیر اُسے بھاگنے پر مجبور نہیں کر سکتا: گلے کے پتھر اُس کے ساتھ کھونٹے میں بدل جاتے ہیں۔ نیزے کے ہلنے پر وہ ہنستا ہے۔ اُس کے نیچے نوکیلے پتھر ہیں: وہ کیچڑ پر نوکیلی چیزیں پھیلاتا ہے۔ وہ گہرائی کو برتن کی طرح ابالتا ہے، وہ سمندر کو مرہم کی طرح بناتا ہے۔ وہ اپنے پیچھے چمکنے کا راستہ بناتا ہے۔ کوئی گہرے کو کھوکھلا سمجھے گا۔ زمین پر اُس جیسا نہیں جو بے خوف بنایا گیا ہو۔ وہ تمام اعلیٰ چیزوں کو دیکھتا ہے: وہ تمام مغرور بچوں پر بادشاہ ہے۔ تب ایوب نے خُداوند کو جواب دیا اور کہا میں جانتا ہوں کہ تُو سب کچھ کر سکتا ہے اور کوئی خیال بھی تجھ سے نہیں روک سکتا۔ وہ کون ہے جو بغیر علم کے مشورے کو چھپاتا ہے؟ اِس لیے مَیں نے کہا کہ مَیں سمجھ نہیں پایا۔ میرے لیے بہت شاندار چیزیں، جو میں نہیں جانتا تھا۔ سن، میں تجھ سے التجا کرتا ہوں، اور میں بولوں گا: میں تجھ سے مانگوں گا، اور مجھے بتاؤ۔ میں نے تیرے بارے میں کانوں سے سنا ہے لیکن اب میری آنکھ تجھے دیکھ رہی ہے۔ اس لیے میں اپنے آپ سے نفرت کرتا ہوں، اور خاک اور راکھ میں توبہ کرتا ہوں۔ اور ایسا ہُوا کہ خُداوند کے ایوب سے یہ باتیں کہنے کے بعد خُداوند نے تیمانی الیفز سے کہا کہ میرا غضب تجھ پر اور تیرے دونوں دوستوں پر بھڑکا ہے کیونکہ تُو نے مُجھ سے صحیح بات نہیں کہی۔ جیسا کہ میرے خادم ایوب کے پاس ہے۔ اس لیے اب سات بیل اور سات مینڈھے لے کر میرے خادم ایوب کے پاس جاؤ اور اپنے لیے سوختنی قربانی پیش کرو۔ اور میرا خادم ایوب آپ کے لیے دعا کرے گا: میں اسے قبول کروں گا: ایسا نہ ہو کہ میں آپ کے ساتھ آپ کی حماقت کا معاملہ کروں، کیونکہ آپ نے میرے خادم ایوب کی طرح میرے بارے میں صحیح بات نہیں کی۔ سو اِلیفز تیمانی اور بلدد شُوحی اور ضوفر نعماتی گئے اور جیسا کہ خُداوند نے اُن کو حکم دیا تھا کیا اور خُداوند نے بھی ایوب کو قبول کیا۔ اور خُداوند نے ایوب کی اسیری کو پھیر دیا جب اُس نے اپنے دوستوں کے لِئے دُعا کی۔ تب اُس کے سب بھائی اور سب بہنیں اور وہ سب جو اُس کے پہلے سے واقف تھے اُس کے پاس آئے اور اُس کے ساتھ اُس کے گھر میں روٹی کھائی اور اُس پر ماتم کیا۔ اور اُسے اُن تمام برائیوں پر تسلّی دی جو خُداوند نے اُس پر لائی تھی۔ ہر ایک نے اُسے پیسے کا ایک ٹکڑا اور ہر ایک کو سونے کی بالیاں بھی دیں۔ سو خُداوند نے ایوب کے آخری انجام کو اُس کے شروع سے زیادہ برکت دی کیونکہ اُس کے پاس چودہ ہزار بھیڑیں اور چھ ہزار اونٹ اور ایک ہزار جوئے بیل اور ایک ہزار گدیاں تھیں۔ اس کے سات بیٹے اور تین بیٹیاں بھی تھیں۔ اور اس نے پہلی کا نام جمائمہ رکھا۔ اور دوسرے کا نام کیزیا۔ اور تیسرے کا نام کیرن ہاپچ۔ اور تمام مُلک میں کوئی عورت ایوب کی بیٹیوں جیسی خوبصورت نہ پائی گئی اور اُن کے باپ نے اُن کو اُن کے بھائیوں کے درمیان میراث دی۔ اس کے بعد ایوب ایک سو چالیس برس زندہ رہا اور اپنے بیٹوں اور بیٹوں کے بیٹوں کو بھی چار پشتوں تک دیکھا۔ چنانچہ ایوب بوڑھا ہو کر اور دن بھر کے مر گیا۔ مبارک ہے وہ آدمی جو بے دینوں کے مشورے پر نہیں چلتا، نہ گنہگاروں کی راہ میں کھڑا ہوتا ہے اور نہ ہی حقارت کرنے والوں کی کرسی پر بیٹھتا ہے۔ لیکن وہ خُداوند کی شریعت میں خوش ہے۔ اور وہ اپنی شریعت میں دن رات غور کرتا ہے۔ اور وہ اُس درخت کی مانند ہو گا جو پانی کی ندیوں کے کنارے لگایا جاتا ہے جو اپنے موسم میں پھل لاتا ہے۔ اُس کا پتا بھی نہیں مرجھائے گا۔ اور جو کچھ وہ کرے گا فلاح پائے گا۔ بے دین لوگ ایسے نہیں ہیں بلکہ اس بھوسے کی مانند ہیں جسے ہوا اُڑا دیتی ہے۔ اِس لیے بےدین عدالت میں کھڑے نہیں ہوں گے اور نہ ہی گنہگار راستبازوں کی جماعت میں۔ کیونکہ خُداوند راستبازوں کی راہ کو جانتا ہے، لیکن بے دینوں کی راہ فنا ہو جائے گی۔ قومیں کیوں غصہ کرتی ہیں، اور لوگ ایک بیکار چیز کا تصور کرتے ہیں؟ زمین کے بادشاہوں نے اپنے آپ کو قائم کیا اور حکمرانوں نے مل کر یہوواہ اور اس کے ممسوح کے خلاف یہ کہہ کر مشورہ کیا کہ ہم ان کے بندوں کو توڑ دیں۔ اور ان کی رسیاں ہم سے دور کر دیں۔ وہ جو آسمان پر بیٹھا ہے ہنسے گا: خداوند ان کا مذاق اڑائے گا۔ تب وہ اپنے غضب میں اُن سے بات کرے گا، اور اپنی سخت ناراضگی میں اُن کو پریشان کرے گا۔ پھر بھی میں نے اپنے بادشاہ کو اپنی مقدس پہاڑی صیون پر بٹھایا ہے۔ میں فرمان کا اعلان کروں گا: خداوند نے مجھ سے کہا ہے کہ تو میرا بیٹا ہے۔ آج میں نے تمہیں جنم دیا ہے۔ مجھ سے مانگو، اور میں تمہیں تمہاری میراث کے لیے قومیں، اور زمین کے آخری حصے تمہاری ملکیت کے لیے دوں گا۔ تُو اُن کو لوہے کی چھڑی سے توڑ دینا۔ تُو اُن کو کمہار کے برتن کی طرح ٹکڑے ٹکڑے کر دے گا۔ اس لیے اے بادشاہو، اب عقلمند ہو جاؤ، زمین کے قاضیو، ہدایت حاصل کرو۔ خوف کے ساتھ خُداوند کی خدمت کرو اور کانپتے ہوئے خوشی مناؤ۔ بیٹے کو چومو، ایسا نہ ہو کہ وہ ناراض ہو، اور تم راستے سے ہلاک ہو جاؤ، جب اس کا غضب تھوڑا سا بھڑکا ہو۔ مبارک ہیں وہ سب جو اُس پر بھروسا رکھتے ہیں۔ اے خُداوند، اُنہوں نے میری پریشانی میں کیسے اضافہ کیا! بہت سے وہ ہیں جو میرے خلاف اٹھ کھڑے ہوتے ہیں۔ بہت سے ہیں جو میری جان کے بارے میں کہتے ہیں کہ خدا میں اس کی کوئی مدد نہیں ہے۔ سیلہ۔ لیکن اے رب، تُو میرے لیے ڈھال ہے۔ میرا جلال، اور میرا سر اٹھانے والا۔ مَیں نے اپنی آواز سے خُداوند سے فریاد کی اور اُس نے اپنی مُقدّس پہاڑی سے میری سُنی۔ سیلہ۔ میں نے مجھے لٹا دیا اور سو گیا۔ میں بیدار ہوا؛ کیونکہ رب نے مجھے سنبھالا۔ میں ان دس ہزار لوگوں سے نہیں ڈروں گا، جنہوں نے خود کو میرے خلاف کھڑا کر دیا ہے۔ اے رب، اُٹھ! اے میرے خدا، مجھے بچا۔ تم نے بے دینوں کے دانت توڑ دیے ہیں۔ نجات خُداوند کی ہے: تیری برکت تیرے لوگوں پر ہے۔ سیلہ۔ اے میری راستبازی کے خدا، جب میں پکاروں تو میری سن۔ جب میں مصیبت میں تھا تو نے مجھے بڑا کیا۔ مجھ پر رحم فرما، اور میری دعا سن۔ اے بنی آدم! تم کب تک میرے جلال کو رسوا کرو گے؟ تم کب تک باطل کو پسند کرتے رہو گے، اور کرایہ پر ڈھونڈتے رہو گے؟ سیلہ۔ لیکن جان لو کہ خُداوند نے اُسے الگ کر دیا ہے جو پرہیزگار ہے: جب میں اُسے پکاروں گا تو رب سنے گا۔ خوف میں کھڑے رہو، اور گناہ نہ کرو: اپنے بستر پر اپنے دل سے بات کرو، اور خاموش رہو۔ سیلہ۔ راستبازی کی قربانیاں پیش کرو، اور خداوند پر بھروسہ رکھو۔ بہت سے ہیں جو کہتے ہیں، کون ہمیں بھلائی دکھائے گا؟ اے خُداوند، تُو اپنے چہرے کا نور ہم پر بلند کر۔ تُو نے میرے دل میں اُس وقت سے زیادہ خُوشی ڈالی ہے جب اُن کے اناج اور مَے میں اضافہ ہوا۔ مَیں دونوں مجھے سکون سے لیٹا اور سوؤں گا۔ اے رب، میری باتوں پر کان لگا، میرے دھیان پر غور کر۔ اے میرے بادشاہ اور میرے خدا میری فریاد کی آواز پر دھیان دے کیونکہ میں تجھ سے دعا کروں گا۔ میری آواز تم صبح کو سنو گے، اے خداوند! صبح کو میں اپنی دعا تیرے پاس کروں گا، اور اوپر دیکھوں گا۔ کیونکہ تُو ایسا خُدا نہیں ہے جو شرارت سے خوش ہو اور نہ ہی بدی تیرے ساتھ رہے گی۔ بے وقوف تیرے سامنے کھڑے نہیں ہوں گے، تُو تمام بدکاروں سے نفرت کرتا ہے۔ تُو اُن کو ہلاک کر دینا جو اُجرت کی باتیں کرتے ہیں۔ لیکن جہاں تک میرا تعلق ہے، میں تیری رحمت کے ہجوم میں تیرے گھر میں آؤں گا اور تیرے خوف سے تیری مقدس ہیکل کی طرف سجدہ کروں گا۔ اے رب، میرے دشمنوں کے سبب سے اپنی راستبازی میں میری رہنمائی کر۔ میرے سامنے اپنا راستہ سیدھا کر۔ کیونکہ اُن کے منہ میں وفاداری نہیں ہے۔ اُن کا باطن بہت بُرا ہے۔ ان کا گلا کھلی قبر ہے۔ وہ اپنی زبان سے چاپلوسی کرتے ہیں۔ اے خدا، تو انہیں تباہ کر۔ اُنہیں اُن کے اپنے مشوروں سے گرنے دو۔ اُن کو اُن کے گناہوں کی کثرت میں نکال باہر کر۔ کیونکہ انہوں نے تیرے خلاف بغاوت کی ہے۔ لیکن وہ سب جو تجھ پر بھروسا رکھتے ہیں خوشی منائیں: وہ ہمیشہ خوشی سے چلائیں کیونکہ تو ان کا دفاع کرتا ہے۔ کیونکہ اے رب، تو صادقوں کو برکت دے گا۔ کیا تُو اُسے ڈھال کی طرح گھیرے گا۔ اے خُداوند، اپنے غضب میں مجھے ملامت نہ کر، نہ اپنی شدید ناراضگی میں مجھے تعزیت دینا۔ اے رب، مجھ پر رحم کر! کیونکہ میں کمزور ہوں، اے رب، مجھے شفا دے! کیونکہ میری ہڈیاں پریشان ہیں۔ میری جان بھی تڑپتی ہے، لیکن اے رب، تو کب تک؟ واپس آ، اے رب، میری جان کو بچا، اے اپنی رحمت کی خاطر مجھے بچا۔ کیونکہ موت میں تیری یاد نہیں رہتی، قبر میں کون تیرا شکر ادا کرے گا؟ میں اپنی آہوں سے تھک گیا ہوں۔ ساری رات مجھے تیراکی کے لیے اپنا بستر بناتی ہے۔ میں اپنے آنسوؤں سے اپنے صوفے کو پانی دیتا ہوں۔ میری آنکھ غم کی وجہ سے کھا گئی ہے۔ یہ میرے تمام دشمنوں کی وجہ سے پرانا ہو گیا ہے۔ اَے تمام بدکارو مُجھ سے دُور ہو جاؤ۔ کیونکہ رب نے میرے رونے کی آواز سنی ہے۔ رب نے میری دعا سنی۔ خداوند میری دعا قبول کرے گا۔ میرے تمام دُشمن شرمندہ ہوں اور غضبناک ہوں: وہ واپس آئیں اور اچانک شرمندہ ہوں۔ اے خُداوند میرے خُدا، میں تجھ پر توکل کرتا ہوں: مجھے ان سب سے بچا جو مجھے ستاتے ہیں، اور مجھے بچا: ایسا نہ ہو کہ وہ میری جان کو شیر کی طرح پھاڑ ڈالے اور اسے ٹکڑے ٹکڑے کر دے، جب کہ بچانے والا کوئی نہ ہو۔ اے رب میرے خدا، اگر میں نے یہ کیا ہے۔ اگر میرے ہاتھ میں بدکاری ہو اگر مَیں نے اُس کو بُرا بدلہ دیا جو میرے ساتھ امن میں تھا۔ (ہاں، میں نے اُسے نجات دی ہے جو بے وجہ میرا دشمن ہے۔) دشمن میری جان کو ستائے اور اسے لے لے۔ ہاں، وہ میری زندگی کو زمین پر روند دے، اور میری عزت کو خاک میں ملا دے۔ سیلہ۔ اَے خُداوند، اپنے غضب میں اُٹھ، میرے دشمنوں کے قہر کے سبب سے اپنے آپ کو اُٹھا۔ اور میرے لیے اُس فیصلے کے لیے بیدار ہو جس کا تو نے حکم دیا ہے۔ اِسی طرح لوگوں کی جماعت تجھے گھیرے گی، اُن کی خاطر تُو بلندی پر لوٹ آ۔ خُداوند لوگوں کا انصاف کرے گا: اے خُداوند، میری راستبازی اور میری صداقت کے مطابق جو مجھ میں ہے۔ اوہ شریروں کی شرارتیں ختم ہونے دو۔ لیکن راستبازوں کو قائم کرو کیونکہ راستباز خدا دلوں اور لگاموں کو آزماتا ہے۔ میرا دفاع خُدا کی طرف سے ہے جو راست بازوں کو دل میں بچاتا ہے۔ خدا راستبازوں کا فیصلہ کرتا ہے، اور خدا ہر روز شریروں سے ناراض ہوتا ہے۔ اگر وہ باز نہ آئے تو وہ اپنی تلوار کو نوچ لے گا۔ اُس نے اپنی کمان کو جھکا کر تیار کر لیا ہے۔ اُس نے اُس کے لیے موت کے آلات بھی تیار کر رکھے ہیں۔ وہ ظلم کرنے والوں کے خلاف اپنے تیر چلاتا ہے۔ دیکھو، وہ بدی سے تکلیف اٹھاتا ہے، اور فساد پیدا کرتا ہے، اور جھوٹ کو جنم دیتا ہے۔ اس نے گڑھا بنایا، اور اسے کھود کر اس کھائی میں گر گیا جسے اس نے بنایا تھا۔ اُس کی شرارت اُس کے اپنے سر پر آئے گی، اور اُس کا پرتشدد سلوک اُس کے اپنے پیٹ پر آئے گا۔ مَیں خُداوند کی اُس کی راستبازی کے مُطابِق حمد کروں گا اور خُداوند کے نام کی ستائش کروں گا۔ اے رب ہمارے رب، تیرا نام ساری زمین پر کتنا شاندار ہے! جس نے تیرا جلال آسمانوں پر رکھا۔ تُو نے اپنے دُشمنوں کے سبب سے بچّوں اور دودھ پیتے بچوں کے منہ سے طاقت نکالی ہے تاکہ تُو دشمن اور بدلہ لینے والا رہے۔ جب میں تیرے آسمان پر، تیری انگلیوں کے کام، چاند اور ستاروں پر غور کرتا ہوں، جن کو تو نے مقرر کیا ہے۔ انسان کیا ہے کہ تو اس کا خیال رکھتا ہے؟ اور ابن آدم، کہ تو اس کی عیادت کرتا ہے؟ کیونکہ تُو نے اُسے فرشتوں سے تھوڑا کم کر دیا ہے، اور اُسے جلال اور عزت کا تاج پہنایا ہے۔ تُو نے اُسے اپنے ہاتھوں کے کاموں پر حاکم بنایا۔ تُو نے سب کچھ اُس کے پاؤں تلے رکھ دیا ہے: تمام بھیڑیں اور بیل، ہاں، اور کھیت کے جانور۔ ہوا کے پرندے اور سمندر کی مچھلیاں اور جو کچھ سمندر کے راستوں سے گزرتا ہے۔ اے رب ہمارے رب، تیرا نام ساری زمین پر کتنا شاندار ہے! اے رب، میں پورے دل سے تیری ستائش کروں گا۔ میں تیرے تمام شاندار کاموں کو ظاہر کروں گا۔ مَیں تجھ سے خوش اور شادمان ہوں گا۔ جب میرے دشمن پیچھے ہٹ جائیں گے تو وہ گر جائیں گے اور تیری موجودگی میں ہلاک ہو جائیں گے۔ کیونکہ تو نے میرے حق اور میرے حق کو برقرار رکھا ہے۔ تُو تخت پر بیٹھ کر صحیح فیصلہ کرتا ہے۔ تُو نے قوموں کو ملامت کی، تو نے شریروں کو نیست و نابود کر دیا، تو نے اُن کا نام ہمیشہ کے لیے مٹا دیا۔ اے دشمن، تباہی دائمی انجام کو پہنچی ہے۔ اور تو نے شہروں کو تباہ کر دیا ہے۔ ان کی یادگار ان کے ساتھ فنا ہو گئی ہے۔ لیکن خُداوند ابد تک قائم رہے گا، اُس نے اپنا تخت عدالت کے لیے تیار کر رکھا ہے۔ اور وہ راستبازی سے دنیا کا انصاف کرے گا، وہ راستی سے لوگوں کی عدالت کرے گا۔ رب مظلوموں کے لیے پناہ گاہ ہو گا، مصیبت کے وقت پناہ گاہ ہو گا۔ اور جو تیرے نام کو جانتے ہیں وہ تجھ پر بھروسہ کریں گے، کیونکہ تُو نے اُن کو نہیں چھوڑا جو تیرے طالب ہیں۔ خُداوند کی ستائش کرو جو صیون میں بستا ہے، لوگوں کے درمیان اُس کے کاموں کا بیان کرو۔ جب وہ خون کی تلاش کرتا ہے تو وہ اُن کو یاد کرتا ہے: وہ عاجزوں کی فریاد کو نہیں بھولتا۔ اے رب، مجھ پر رحم کر! تُو جو مجھے موت کے دروازوں سے اُٹھاتا ہے، میری اُن مصیبتوں پر غور کر جو مَیں مجھ سے عداوت رکھتا ہوں، تاکہ میں صیون کی بیٹی کے پھاٹکوں پر تیری تمام تعریفیں ظاہر کروں۔ میں تیری نجات میں خوش ہوں گا۔ قومیں اُس گڑھے میں دھنس جاتی ہیں جو اُنہوں نے بنایا تھا، جس جال میں اُنہوں نے چھپایا تھا اُس میں اُن کے ہی پاؤں اُڑ گئے ہیں۔ خُداوند اُس فیصلے سے پہچانا جاتا ہے جو وہ کرتا ہے: شریر اپنے ہاتھ کے کام میں پھنس جاتا ہے۔ Higgaion. سیلہ۔ بدکار جہنم میں بدل جائیں گے، اور تمام قومیں جو خدا کو بھول جائیں گی۔ کیونکہ ضرورت مندوں کو ہمیشہ فراموش نہیں کیا جائے گا: غریبوں کی امید ہمیشہ کے لیے ختم نہیں ہوگی۔ اے رب، اُٹھ! انسان کو غالب نہ آنے دو: قوموں کا فیصلہ تیری نظر میں کیا جائے۔ اے خُداوند اُن کو خوف میں رکھ تاکہ قومیں اپنے آپ کو آدمیوں کے سوا جانیں۔ سیلہ۔ اے خداوند تو دور کیوں کھڑا ہے؟ تُو مصیبت کے وقت اپنے آپ کو کیوں چھپاتا ہے؟ شریر اپنے غرور میں غریبوں کو ستاتا ہے۔ کیونکہ شریر اپنے دل کی خواہش پر فخر کرتا ہے، اور لالچی کو برکت دیتا ہے، جن سے خداوند نفرت کرتا ہے۔ بدکار، اپنے چہرے کے غرور سے، خدا کی تلاش نہیں کرے گا: خدا اس کے تمام خیالات میں نہیں ہے۔ اُس کی راہیں ہمیشہ تکلیف دہ ہوتی ہیں۔ تیرے فیصلے اُس کی نظروں سے بہت اونچے ہیں، جیسا کہ اُس کے تمام دشمنوں کے لیے وہ اُن پر پھونک مارتا ہے۔ اُس نے اپنے دِل میں کہا ہے کہ مَیں ہلا ک نہیں ہو گا کیونکہ مَیں کبھی مصیبت میں نہیں آؤں گا۔ اُس کا منہ لعن طعن اور فریب اور فریب سے بھرا ہوا ہے، اُس کی زبان کے نیچے فساد اور باطل ہے۔ وہ دیہاتوں کے چھپے ہوئے مقامات پر بیٹھا ہے، خفیہ جگہوں پر وہ بے گناہوں کو قتل کرتا ہے، اس کی نظریں غریبوں پر لگی ہوئی ہیں۔ وہ اپنی ماند میں شیر کی طرح چپکے سے تاک میں بیٹھا ہے، وہ غریبوں کو پکڑنے کے لیے تاک میں بیٹھا ہے، وہ غریب کو پکڑتا ہے، جب وہ اسے اپنے جال میں کھینچتا ہے۔ وہ جھک جاتا ہے، اور اپنے آپ کو عاجز کرتا ہے، تاکہ غریب اپنے طاقتوروں سے گر جائیں۔ اُس نے اپنے دل میں کہا، ”خدا بھول گیا ہے، اُس نے اپنا چہرہ چھپا لیا ہے۔ وہ اسے کبھی نہیں دیکھے گا۔ اے رب، اُٹھ! اے خُدا، اپنا ہاتھ اُٹھا لے: عاجزوں کو نہ بھول۔ کیوں شریر خدا کی توہین کرتا ہے؟ اُس نے اپنے دل میں کہا، تُو اس کی ضرورت نہیں رکھے گا۔ تم نے اسے دیکھا ہے؛ کیونکہ تُو شرارت اور کینہ دیکھتا ہے، اُس کا بدلہ اپنے ہاتھ سے دینا۔ غریب اپنے آپ کو تیرے سپرد کرتا ہے۔ تُو یتیموں کا مددگار ہے۔ شریر اور شریر کا بازو توڑ دو: اس کی شرارت کو تلاش کرو جب تک کہ تمہیں کوئی نہ ملے۔ خُداوند ابدُالآباد بادشاہ ہے: اُس کے مُلک سے قومیں مٹ جاتی ہیں۔ اے خُداوند، تُو نے عاجزوں کی خواہش کو سُنا: تُو اُن کے دل کو تیار کرے گا، تُو اپنے کانوں کو سنائے گا: یتیموں اور مظلوموں کا انصاف کرنے کے لیے، تاکہ زمین کا آدمی مزید ظلم نہ کرے۔ میرا بھروسا رب پر ہے: تم میری جان سے کیسے کہتے ہو کہ پرندے کی طرح اپنے پہاڑ پر بھاگو؟ کیونکہ، دیکھو، شریر اپنی کمان کو جھکاتے ہیں، وہ اپنے تیر کو تار پر تیار کرتے ہیں، تاکہ وہ سیدھے دل والوں پر نجی طور پر چلائیں۔ بنیادیں منہدم ہو جائیں تو صالحین کیا کر سکتے ہیں؟ خُداوند اپنی مُقدّس ہیکل میں ہے، خُداوند کا تخت آسمان پر ہے: اُس کی آنکھیں دیکھتی ہیں، اُس کی پلکیں آزماتی ہیں، بنی آدم۔ خُداوند صادِق کو آزماتا ہے، لیکن شرِیر اور جو ظلم کو پسند کرتا ہے اُس کی جان نفرت کرتی ہے۔ وہ شریروں پر پھندوں، آگ اور گندھک اور ایک ہولناک طوفان برسائے گا: یہ ان کے پیالے کا حصہ ہو گا۔ کیونکہ راستباز خداوند صداقت کو پسند کرتا ہے۔ اُس کا چہرہ راست بازوں کو دیکھتا ہے۔ اے رب، مدد کر۔ کیونکہ دیندار آدمی ختم ہو جاتا ہے۔ کیونکہ وفادار آدمیوں کے بچوں میں سے ناکام ہوتے ہیں۔ وہ ہر ایک کو اپنے پڑوسی کے ساتھ باطل بولتے ہیں: وہ خوشامد ہونٹوں سے اور دوہرے دل سے بات کرتے ہیں۔ خُداوند سب چاپلوس ہونٹوں کو کاٹ ڈالے گا، اور وہ زبان جو مغرور باتیں کرتی ہے: کس نے کہا ہے کہ ہم اپنی زبان سے غالب آئیں گے۔ ہمارے ہونٹ ہمارے اپنے ہیں: ہم پر کون مالک ہے؟ غریبوں کی مظلومیت کے لیے، محتاجوں کی آہوں کے لیے، اب میں اُٹھوں گا، رب فرماتا ہے۔ مَیں اُسے اُس سے محفوظ رکھوں گا جو اُس پر پھونک مارتا ہے۔ ڈبلیوخُداوند کے احکام خالص الفاظ ہیں: جیسے چاندی کو زمین کی بھٹی میں آزمایا جاتا ہے، سات بار پاک کیا جاتا ہے۔ اے رب، تُو اُن کی حفاظت کرے گا، تُو اُن کو اِس نسل سے ہمیشہ کے لیے محفوظ رکھے گا۔ شریر ہر طرف چلتے ہیں، جب بد ترین لوگ سربلند ہوتے ہیں۔ اے رب، تُو مجھے کب تک بھولے گا؟ ہمیشہ کے لیے؟ تم کب تک اپنا چہرہ مجھ سے چھپاؤ گے؟ میں کب تک اپنی جان میں مشورے کروں، روز دل میں غم ہو؟ کب تک میرا دشمن مجھ پر غالب رہے گا؟ اَے خُداوند میرے خُدا، میری بات پر غور کر اور میری سُن۔ میری آنکھیں روشن کر، ایسا نہ ہو کہ مَیں موت کی نیند سو جاؤں۔ ایسا نہ ہو کہ میرا دشمن کہے کہ میں اُس پر غالب آ گیا ہوں۔ اور جو لوگ مجھے پریشان کرتے ہیں وہ خوش ہوتے ہیں جب میں متحرک ہوں۔ لیکن مجھے تیری رحمت پر بھروسہ ہے۔ میرا دل تیری نجات سے خوش ہو گا۔ میں خُداوند کے لِئے گاؤُں گا کیونکہ اُس نے مُجھ پر فضل کیا ہے۔ احمق نے اپنے دل میں کہا، کوئی خدا نہیں ہے۔ وہ کرپٹ ہیں، اُنہوں نے گھناؤنے کام کیے ہیں، اچھا کرنے والا کوئی نہیں۔ خُداوند نے آسمان سے بنی آدم پر نظر ڈالی کہ آیا کوئی ہے جو سمجھے اور خدا کو تلاش کرے۔ وہ سب ایک طرف چلے گئے، وہ سب مل کر گندے ہو گئے: اچھا کرنے والا کوئی نہیں، ایک بھی نہیں۔ کیا تمام بدکاروں کو علم نہیں ہے؟ جو میرے لوگوں کو روٹی کی طرح کھاتے ہیں اور خداوند کو نہیں پکارتے۔ وہ بڑے خوف میں تھے کیونکہ خدا راستبازوں کی نسل میں ہے۔ تم نے غریبوں کے مشورے کو شرمندہ کیا، کیونکہ خداوند اس کی پناہ ہے۔ کاش اسرائیل کی نجات صیون سے نکلتی! جب خداوند اپنے لوگوں کی اسیری کو واپس لائے گا تو یعقوب خوش ہو گا اور اسرائیل خوش ہو گا۔ اے رب، تیرے خیمہ میں کون رہے گا؟ تیری مقدس پہاڑی میں کون رہے گا؟ جو راستی سے چلتا ہے اور راستبازی کرتا ہے اور اپنے دل میں سچ بولتا ہے۔ وہ جو اپنی زبان سے نہ غیبت کرتا ہے، نہ اپنے پڑوسی کی برائی کرتا ہے، نہ اپنے پڑوسی کی غیبت کرتا ہے۔ جس کی نظروں میں گھٹیا آدمی حقیر ہو۔ لیکن وہ رب سے ڈرنے والوں کی عزت کرتا ہے۔ وہ جو اپنے ہی نقصان کی قسم کھاتا ہے، اور نہیں بدلتا۔ وہ جو اپنا پیسہ سود میں نہیں لگاتا اور نہ ہی بے گناہوں کے خلاف انعام لیتا ہے۔ جو ان کاموں کو کرتا ہے وہ کبھی نہیں ہلے گا۔ اے خدا، میری حفاظت کر کیونکہ میں تجھ پر بھروسہ کرتا ہوں۔ اے میری جان، تُو نے خُداوند سے کہا کہ تُو میرا خُداوند ہے۔ لیکن اُن مُقدّسوں کو جو زمین پر ہیں، اور اُن بہترینوں کے لیے، جن میں میری پوری خوشی ہے۔ اُن کے دُکھ بڑھ جائیں گے جو دوسرے دیوتا کے پیچھے بھاگتے ہیں: میں اُن کے خون کی پینے کی قربانیاں پیش نہیں کروں گا، نہ اُن کے نام اپنے ہونٹوں پر لوں گا۔ خُداوند میری میراث اور میرے پیالے کا حصہ ہے۔ لکیریں میرے پاس خوشگوار جگہوں پر پڑی ہیں۔ ہاں، میرے پاس ایک اچھا ورثہ ہے۔ مَیں خُداوند کو برکت دُوں گا جِس نے مُجھے نصیحت کی ہے۔ میری لگام رات کے موسم میں بھی مُجھے نصِیحت کرتی ہے۔ مَیں نے خُداوند کو ہمیشہ اپنے سامنے رکھا ہے کیونکہ وہ میرے دہنے ہاتھ ہے اِس لیے مَیں نہیں ہلوں گا۔ اس لیے میرا دل خوش ہے، اور میرا جلال خوش ہے: میرا جسم بھی امید پر آرام کرے گا۔ کیونکہ تم میری جان کو جہنم میں نہیں چھوڑو گے۔ نہ ہی تُو اپنے مُقدّس کو بدعنوانی کا شکار ہونے دے گا۔ تُو مجھے زندگی کا راستہ دکھائے گا: تیری موجودگی میں خوشی کی معموری ہے۔ تیرے دہنے ہاتھ میں ہمیشہ کے لیے خوشیاں ہیں۔ اَے خُداوند، میری فریاد پر دھیان دے، میری دُعا پر دھیان دے، جو جھوٹے ہونٹوں سے نہیں نکلتی۔ تیرے حضور سے میرا کلام نکلے۔ تیری آنکھیں ان چیزوں کو دیکھے جو برابر ہیں۔ تُو نے میرا دل ثابت کر دیا ہے۔ تُو نے رات کو میری عیادت کی ہے۔ تم نے مجھے آزمایا ہے، اور کچھ نہیں ملے گا۔ میں نے ارادہ کیا ہے کہ میرے منہ سے تجاوز نہ ہو۔ آدمیوں کے کاموں کے بارے میں، تیرے ہونٹوں کے کلام سے مَیں نے مجھے تباہ کرنے والے کی راہوں سے بچایا۔ اپنی راہوں میں میری چال کو تھام لے کہ میرے قدم نہ پھسل جائیں۔ میں نے تجھے پکارا ہے، کیونکہ تو مجھے سنے گا، اے خدا، اپنا کان میری طرف جھکا اور میری بات سن۔ اے اپنے دہنے ہاتھ سے ان لوگوں کو جو تجھ پر بھروسہ کرتے ہیں ان کے خلاف اٹھ کھڑے ہونے والے کو اپنی حیرت انگیز شفقت دکھا۔ مجھے آنکھ کے سیب کی طرح رکھ، مجھے اپنے پروں کے سائے میں چھپا لے، مجھ پر ظلم کرنے والے شریروں سے، میرے مہلک دشمنوں سے، جو مجھے گھیرے ہوئے ہیں۔ وہ اپنی ہی چربی میں لپٹے ہوئے ہیں: وہ اپنے منہ سے فخر سے بولتے ہیں۔ اُنہوں نے اب ہمارے قدموں میں ہمیں گھیر لیا ہے۔ جیسے ایک شیر کی طرح جو اپنے شکار کا لالچی ہو اور جیسے وہ ایک جوان شیر ہو جو خفیہ جگہوں پر چھپا ہوا ہو۔ اُٹھ، اے خُداوند، اُسے مایوس کر، اُسے گرا دے۔ میری جان کو شریروں سے بچا، جو تیری تلوار ہے: اُن لوگوں سے جو تیرا ہاتھ ہیں، اے خُداوند، دنیا کے اُن لوگوں سے، جن کا اس زندگی میں حصہ ہے، اور جن کا۔ تو اپنے چھپے ہوئے خزانے سے پیٹ بھرتا ہے۔ جہاں تک میرا تعلق ہے، میں تیرے چہرے کو راستبازی میں دیکھوں گا۔ جب میں بیدار ہوں گا تو تیری شبیہہ سے مطمئن ہوں گا۔ اے رب، میری طاقت میں تجھ سے محبت کروں گا۔ رب میری چٹان، میرا قلعہ اور میرا نجات دہندہ ہے۔ میرا خدا، میری طاقت، جس پر میں بھروسہ کروں گا۔ میرا بکلر، اور میری نجات کا سینگ، اور میرا بلند مینار۔ میں رب کو پکاروں گا، جو تعریف کے لائق ہے: اسی طرح میں اپنے دشمنوں سے بچ جاؤں گا۔ موت کے دکھوں نے مجھے گھیر لیا، اور بے دین لوگوں کے سیلاب نے مجھے خوفزدہ کر دیا۔ جہنم کے دکھوں نے مجھے گھیر لیا: موت کے پھندوں نے مجھے روک لیا۔ اپنی مصیبت میں میں نے رب کو پکارا، اور اپنے خدا سے فریاد کی، اس نے اپنی ہیکل سے میری آواز سنی، اور میری فریاد اس کے سامنے، یہاں تک کہ اس کے کانوں تک پہنچی۔ تب زمین لرز اٹھی اور کانپ اٹھی۔ پہاڑیوں کی بنیادیں بھی ہل گئیں اور ہل گئیں، کیونکہ وہ غصے میں تھا۔ اُس کے نتھنوں سے دھواں نکلا اور اُس کے منہ سے آگ نکلی اور اُس سے کوئلے بھڑک اٹھے۔ اُس نے آسمان کو بھی جھکایا اور اُتر آیا اور اُس کے پاؤں تلے اندھیرا چھا گیا۔ اور وہ کروب پر سوار ہوا اور اُڑ گیا: ہاں، وہ ہوا کے پروں پر اُڑا۔ اُس نے تاریکی کو اپنا خفیہ مقام بنایا۔ اس کے چاروں طرف گہرا پانی اور آسمان کے گھنے بادل تھے۔ اس کے سامنے کی چمک پر اس کے گھنے بادل گزر گئے، اولے پتھر اور آگ کے کوئلے۔ خُداوند آسمان پر بھی گرجتا ہے اور خُداوند نے اپنی آواز دی۔ اولے پتھر اور آگ کے کوئلے. ہاں، اُس نے تیر چلا کر اُنہیں پراگندہ کر دیا۔ اور اس نے بجلیاں چلائیں، اور انہیں پریشان کر دیا۔ تب پانی کے نالے نظر آئے اور اے خداوند، تیری ڈانٹ سے تیرے نتھنوں کی پھونک سے دنیا کی بنیادیں دریافت ہوئیں۔ اس نے اوپر سے بھیجا، اس نے مجھے لے لیا، اس نے مجھے بہت سے پانیوں سے نکالا۔ اُس نے مجھے میرے مضبوط دشمن سے اور اُن سے جو مجھ سے نفرت کرتے تھے چھڑایا، کیونکہ وہ میرے لیے بہت مضبوط تھے۔ اُنہوں نے میری مصیبت کے دن مجھے روکا، لیکن رب میرا قیام تھا۔ اُس نے مجھے بھی ایک بڑی جگہ پر لایا۔ اُس نے مجھے بچایا، کیونکہ وہ مجھ سے خوش تھا۔ خُداوند نے مُجھے میری راستبازی کے مُطابِق صلہ دیا۔ میرے ہاتھوں کی پاکیزگی کے مطابق اس نے مجھے بدلہ دیا ہے۔ کیونکہ مَیں نے خُداوند کی راہوں پر عمل کیا ہے اور اپنے خُدا سے بُرائی نہیں چھوڑی ہے۔ کیونکہ اُس کے تمام فیصلے میرے سامنے تھے اور مَیں نے اُس کے آئین کو اپنے سے نہیں ہٹایا۔ مَیں بھی اُس کے سامنے سیدھا تھا، اور مَیں نے اپنے آپ کو اپنی بدکاری سے بچایا۔ اِس لِئے خُداوند نے مُجھے میری صداقت کے مُطابِق اور اُس کی نظر میں میرے ہاتھوں کی پاکیزگی کے مُطابِق بدلہ دِیا۔ مہربان کے ساتھ آپ اپنے آپ کو مہربان ظاہر کریں گے۔ سیدھے آدمی کے ساتھ تو اپنے آپ کو سیدھا دکھائے گا۔ پاک کے ساتھ آپ اپنے آپ کو پاک ظاہر کریں گے۔ اور بدتمیزی کے ساتھ تم اپنے آپ کو بدتمیز ظاہر کرو گے۔ کیونکہ تُو مصیبت زدہ لوگوں کو بچائے گا۔ لیکن اونچی شکل کو نیچے لائے گا۔ کیونکہ تُو میری شمع روشن کرے گا: خداوند میرا خدا میری تاریکی کو روشن کرے گا۔ کیونکہ میں تیرے ذریعہ سے ایک لشکر میں سے بھاگا ہوں۔ اور اپنے خدا کی قسم میں نے دیوار کو پھلانگ دیا ہے۔ جہاں تک خُدا کا تعلق ہے، اُس کی راہ کامل ہے: خُداوند کا کلام آزمایا جاتا ہے: وہ اُن سب کے لیے جو اُس پر بھروسا رکھتے ہیں، ہِلانے والا ہے۔ کیونکہ خداوند کے سوا خدا کون ہے؟ یا ہمارے خدا کے سوا کون چٹان ہے؟ یہ خدا ہی ہے جو مجھے طاقت سے باندھتا ہے، اور میری راہ کو کامل بناتا ہے۔ وہ میرے پیروں کو پچھلی کے پاؤں کی مانند بناتا ہے، اور مجھے میری اونچی جگہوں پر کھڑا کرتا ہے۔ وہ میرے ہاتھوں کو جنگ کرنا سکھاتا ہے، تاکہ میرے بازوؤں سے فولاد کی کمان ٹوٹ جائے۔ تُو نے مجھے اپنی نجات کی ڈھال بھی دی اور تیرے دہنے ہاتھ نے مجھے پکڑ لیا اور تیری نرمی نے مجھے بڑا بنایا۔ تُو نے میرے نیچے میرے قدم اتنے بڑھائے کہ میرے پاؤں نہ پھسلے۔ مَیں نے اپنے دشمنوں کا تعاقب کیا اور اُن پر قابو پا لیا، اور جب تک وہ فنا نہ ہو گئے، مَیں واپس نہ گیا۔ مَیں نے اُن کو زخمی کر دیا ہے کہ وہ اُٹھنے کے قابل نہیں رہے، وہ میرے پاؤں تلے گر گئے۔ کیونکہ تُو نے مجھے جنگ کے لیے طاقت سے باندھ دیا ہے۔ تُو نے اُن لوگوں کو میرے تابع کر دیا جو میرے خلاف اٹھے تھے۔ تُو نے مجھے میرے دشمنوں کی گردنیں بھی دی ہیں۔ تاکہ میں ان لوگوں کو تباہ کروں جو مجھ سے نفرت کرتے ہیں۔ اُنہوں نے پکارا، لیکن اُن کو بچانے والا کوئی نہ تھا، یہاں تک کہ خُداوند کو بھی، لیکن اُس نے اُن کو کوئی جواب نہ دیا۔ پھر کیا مَیں نے اُن کو ہوا کے آگے دھول کی طرح مارا: مَیں نے اُنہیں گلیوں کی مٹی کی طرح باہر پھینک دیا۔ تُو نے مجھے لوگوں کے جھگڑوں سے چھڑایا۔ اور تُو نے مجھے غیر قوموں کا سردار بنایا ہے۔ جیسے ہی وہ میرے بارے میں سنیں گے، وہ میری بات مانیں گے: اجنبی اپنے آپ کو میرے تابع کر دیں گے۔ اجنبی مٹ جائیں گے، اور اپنے قریبی مقامات سے ڈر جائیں گے۔ رب زندہ ہے۔ اور میری چٹان مبارک ہو۔ اور میری نجات کا خدا سربلند ہو۔ یہ خدا ہی ہے جو مجھ سے بدلہ لیتا ہے، اور لوگوں کو میرے ماتحت کرتا ہے۔ وہ مجھے میرے دشمنوں سے بچاتا ہے: ہاں، تُو مجھے اُن لوگوں سے اوپر کرتا ہے جو میرے خلاف اُٹھتے ہیں، تُو نے مجھے ظالم آدمی سے بچایا۔ اِس لیے اے رب، قوموں کے درمیان میں تیرا شکر کروں گا اور تیرے نام کی مدح سرائی کروں گا۔ وہ اپنے بادشاہ کو بڑی نجات دیتا ہے۔ اور اپنے ممسوح، داؤد اور اُس کی نسل پر ابد تک رحم کرتا ہے۔ آسمان خدا کے جلال کا اعلان کرتے ہیں۔ اور آسمان اس کے کام کو ظاہر کرتا ہے۔ دن سے دن کلام کرتا ہے اور رات رات علم کو ظاہر کرتا ہے۔ کوئی تقریر یا زبان نہیں، جہاں ان کی آواز سنائی نہ دیتی ہو۔ اُن کی لکیر ساری زمین میں پھیلی ہوئی ہے، اور اُن کی باتیں دنیا کے آخر تک۔ اُن میں اُس نے سورج کے لیے ایک خیمہ لگایا ہے، جو اپنے حجرے سے نکلنے والے دولہے کی مانند ہے، اور دوڑ میں دوڑتے ہوئے مضبوط آدمی کی طرح خوش ہے۔ اس کا نکلنا آسمان کے سرے سے ہے، اور اس کا چکر اس کے سرے تک ہے۔ اور اس کی گرمی سے کوئی چیز چھپی نہیں ہے۔ خُداوند کی شریعت کامل ہے جو جان کو بدلتی ہے: خُداوند کی گواہی یقینی ہے، سادہ لوگوں کو عقلمند بناتی ہے۔ خُداوند کے احکام درست ہیں، دل کو مسرور کرتے ہیں: خُداوند کا حکم پاک ہے، آنکھوں کو روشن کرتا ہے۔ خُداوند کا خوف پاک ہے، ابد تک قائم ہے: خُداوند کے فیصلے بالکل سچے اور راست ہیں۔ وہ سونے سے زیادہ مطلوبہ ہیں، ہاں، بہت عمدہ سونے سے: شہد اور شہد کے چھتے سے بھی میٹھے ہیں۔ اِس کے علاوہ اُن کے ذریعے تیرا بندہ خبردار کیا جاتا ہے، اور اُن پر عمل کرنے میں بڑا اجر ہے۔ اس کی غلطیوں کو کون سمجھ سکتا ہے۔ تو مجھے خفیہ عیبوں سے پاک کر۔ اپنے بندے کو بھی گستاخانہ گناہوں سے باز رکھ۔ اُن کا مجھ پر غلبہ نہ ہو، تب مَیں سیدھا رہوں گا، اور بڑی خطا سے بے قصور رہوں گا۔ میرے منہ کی باتوں کو، اور میرے دل کا دھیان تیری نظر میں قابل قبول ہو، اے رب، میری طاقت اور میرے نجات دینے والے۔ رب مصیبت کے دن تیری سنے گا۔ یعقوب کے خدا کا نام تیری حفاظت کرتا ہے۔ مقدِس سے مدد بھیجے اور صیون سے تجھے مضبوط کرے۔ اپنی تمام قربانیوں کو یاد رکھو اور اپنی سوختنی قربانی کو قبول کرو۔ سیلہ۔ آپ کو آپ کے اپنے دل کے مطابق عطا کریں، اور آپ کے تمام مشورے کو پورا کریں. ہم تیری نجات پر خوش ہوں گے، اور اپنے خدا کے نام پر اپنے جھنڈے لگائیں گے: خداوند تیری تمام درخواستیں پوری کرے۔ اب میں جانتا ہوں کہ خداوند اپنے ممسوح کو بچاتا ہے۔ وہ اپنے دائیں ہاتھ کی بچانے والی طاقت سے اپنے مقدس آسمان سے اُسے سنے گا۔ کچھ رتھوں پر بھروسہ رکھتے ہیں اور کچھ گھوڑوں پر، لیکن ہم رب اپنے خدا کا نام یاد رکھیں گے۔ وہ نیچے لائے گئے اور گرے گئے: لیکن ہم جی اُٹھے ہیں، اور سیدھے کھڑے ہیں۔ اے خُداوند بچا، بادشاہ ہماری سنے جب ہم پکاریں۔ اے رب، بادشاہ تیری طاقت سے خوش ہو گا۔ اور تیری نجات سے وہ کتنی خوشی منائے گا! تُو نے اُس کے دِل کی خواہش پوری کر دی، اور اُس کے ہونٹوں کی فرمائش کو نہیں روکا۔ سیلہ۔ کیونکہ تُو اُسے نیکی کی نعمتوں سے روکتا ہے، تو اُس کے سر پر خالص سونے کا تاج رکھتا ہے۔ اُس نے تجھ سے زندگی مانگی، اور تُو نے اُسے دے دی، یہاں تک کہ دِنوں کی طوالت ہمیشہ کے لیے۔ تیری نجات میں اُس کا جلال بڑا ہے۔ کیونکہ تُو نے اُسے ہمیشہ کے لیے سب سے زیادہ مُبارک بنایا ہے، تُو نے اُسے اپنے چہرے سے بے حد خوش کیا ہے۔ کیونکہ بادشاہ خداوند پر بھروسا رکھتا ہے، اور خداتعالیٰ کی رحمت سے وہ نہیں ہلے گا۔ تیرا ہاتھ تیرے تمام دشمنوں کو تلاش کرے گا: تیرا داہنا ہاتھ ان لوگوں کو تلاش کرے گا جو تجھ سے نفرت کرتے ہیں۔ تُو اپنے غضب کے وقت اُن کو آگ کے تنور کی مانند کر دے گا۔ خُداوند اُن کو اپنے غضب میں نگل جائے گا اور آگ اُن کو کھا جائے گی۔ تُو اُن کے پھل کو زمین سے اور اُن کی نسل کو بنی آدم میں سے نیست کر دے گا۔ کیونکہ وہ آپ کے خلاف برائی کا ارادہ رکھتے تھے: انہوں نے ایک شرارتی آلہ کا تصور کیا، جسے وہ انجام دینے کے قابل نہیں ہیں۔ اِس لِئے تُو اُن کو پیٹھ پھیرنے پر مجبور کر دے گا، جب تُو اپنے تیروں کو اُن کے مُقابلے کے لیے اپنی تاروں پر تیار کرے گا۔ اے رب، تو اپنی طاقت سے سرفراز ہو، اسی طرح ہم تیری قدرت کی تعریف کریں گے۔ میرے خدا، میرے خدا، تو نے مجھے کیوں چھوڑ دیا؟ تُو میری مدد کرنے اور میری گرجنے والی باتوں سے کیوں دور ہے؟ اے میرے خدا، میں دن کو پکارتا ہوں، لیکن تو نہیں سنتا۔ اور رات کے موسم میں، اور میں خاموش نہیں ہوں. لیکن تُو مُقدّس ہے، اَے اسرائیل کی ستائش کرنے والے۔ ہمارے باپ دادا نے تجھ پر بھروسہ کیا، اُنہوں نے بھروسہ کیا اور تُو نے اُن کو بچایا۔ اُنہوں نے تجھ سے فریاد کی، اور بچائے گئے: اُنہوں نے تجھ پر بھروسہ کیا، اور شرمندہ نہ ہوئے۔ لیکن میں ایک کیڑا ہوں اور کوئی آدمی نہیں ہوں۔ مردوں کی ملامت، اور لوگوں کو حقیر۔ وہ سب جو مجھے دیکھتے ہیں مجھے طعنہ دینے کے لیے ہنستے ہیں: وہ ہونٹ نکالتے ہیں، سر ہلاتے ہوئے کہتے ہیں، 'اس نے رب پر بھروسہ کیا کہ وہ اسے بچا لے گا۔ لیکن تُو ہی ہے جس نے مجھے رحم سے نکالا، جب میں اپنی ماں کے سینوں پر تھا تو نے مجھے امید دلائی۔ میں رحم سے تجھ پر ڈالا گیا تھا، تو میری ماں کے پیٹ سے میرا خدا ہے۔ مجھ سے دور نہ ہو کیونکہ مصیبت قریب ہے۔ کیونکہ مدد کرنے والا کوئی نہیں ہے۔ بہت سے بیلوں نے مجھے گھیر لیا ہے: بسن کے مضبوط بیلوں نے مجھے گھیر لیا ہے۔ اُنہوں نے اپنے منہ سے مجھ پر کوّے اور گرجنے والے شیر کی طرح جھپٹا۔ مَیں پانی کی طرح بہایا گیا، میری تمام ہڈیاں جوڑ سے باہر ہو گئی ہیں۔ میرا دل موم کی طرح ہے۔ یہ میری آنتوں کے بیچ میں پگھل گیا ہے۔ میری طاقت گملے کی طرح سوکھ گئی ہے۔ اور میری زبان میرے جبڑوں سے چپک گئی ہے۔ اور تو نے مجھے موت کی خاک میں ملا دیا۔ کُتّوں نے مجھے گھیر لیا ہے، شریروں کی جماعت نے مجھے گھیر لیا ہے، اُنہوں نے میرے ہاتھ پاؤں چھید دئیے ہیں۔ میں اپنی تمام ہڈیوں کو بتا سکتا ہوں: وہ مجھے دیکھتے ہیں اور گھورتے ہیں۔ وہ میرے کپڑوں کو آپس میں بانٹ دیتے ہیں اور میرے لباس پر قرعہ ڈالتے ہیں۔ لیکن تُو مجھ سے دور نہ ہو، اے رب، اے میری طاقت، میری مدد کے لیے جلدی کر۔ میری جان کو تلوار سے بچا۔ کتے کی طاقت سے میرے پیارے. مجھے شیر کے منہ سے بچا کیونکہ تو نے مجھے ایک تنگاوالا کے سینگوں سے سنا ہے۔ مَیں اپنے بھائیوں کو تیرے نام کا اعلان کروں گا۔ مَیں جماعت کے درمیان تیری ستائش کروں گا۔ اے رب سے ڈرنے والو، اُس کی ستائش کرو۔ اے یعقوب کی نسل کے سب اُس کی تمجید کرو۔ اور اُس سے ڈرو اَے تمام بنی اِسرائیل۔ کیونکہ اُس نے مصیبت زدہ کی تکلیف کو نہ حقیر جانا اور نہ ہی اس سے نفرت کی۔ نہ اس نے اپنا چہرہ اس سے چھپایا۔ لیکن جب اس نے اسے پکارا تو اس نے سنا۔ میری بڑی جماعت میں تیری تعریف ہو گی۔ مَیں اُن کے سامنے اپنی منتیں پوری کروں گا جو اُس سے ڈرتے ہیں۔ حلیم کھائیں گے اور سیر ہوں گے، وہ رب کی ستائش کریں گے جو اُس کے طالب ہیں، تیرا دل ہمیشہ زندہ رہے گا۔ دنیا کے تمام کناروں کے لوگ یاد کریں گے اور رب کی طرف رجوع کریں گے، اور قوموں کے تمام قبیلے تیرے سامنے سجدہ کریں گے۔ کیونکہ بادشاہی خداوند کی ہے اور وہ قوموں میں حاکم ہے۔ جو زمین پر موٹے ہیں وہ سب کھائیں گے اور سجدہ کریں گے: سب جو خاک میں اُتر جائیں گے وہ اُس کے آگے جھکیں گے، اور کوئی اپنی جان کو زندہ نہیں رکھ سکتا۔ ایک بیج اس کی خدمت کرے گا۔ اس کا حساب ایک نسل تک رب کو دیا جائے گا۔ وہ آئیں گے، اور اپنی راستبازی کا اعلان اُس قوم کے سامنے کرے گا جو پیدا ہوں گے، کہ اُس نے یہ کیا ہے۔ میرا خدا ہی میرا رب ہے؛ میں نہیں چاہوں گا۔ وہ مجھے سبز چراگاہوں میں لیٹنے پر مجبور کرتا ہے، وہ مجھے ساکن پانیوں کے پاس لے جاتا ہے۔ وہ میری جان کو بحال کرتا ہے: وہ اپنے نام کی خاطر مجھے راستبازی کی راہوں پر چلاتا ہے۔ ہاں، اگرچہ میں موت کے سائے کی وادی میں سے گزرتا ہوں، میں کسی برائی سے نہیں ڈروں گا، کیونکہ تو میرے ساتھ ہے۔ تیری لاٹھی اور تیری لاٹھی مجھے تسلی دیتی ہے۔ تُو میرے دشمنوں کے سامنے میرے سامنے دسترخوان تیار کرتا ہے۔ تُو میرے سر پر تیل ڈالتا ہے۔ میرا کپ ختم ہو گیا یقیناً بھلائی اور رحمت میری زندگی کے تمام دنوں تک میرے ساتھ رہے گی: اور میں رب کے گھر میں ہمیشہ رہوں گا۔ زمین خُداوند کی ہے اور اُس کی معموریت۔ دنیا، اور وہ جو اس میں رہتے ہیں۔ کیونکہ اُس نے سمندروں پر اُس کی بنیاد رکھی ہے۔ اور اسے سیلاب پر قائم کیا۔ کون خداوند کی پہاڑی پر چڑھے گا؟ یا اُس کے مُقدّس مقام پر کون کھڑا رہے گا؟ وہ جس کے ہاتھ صاف اور پاک دل ہیں۔ جس نے اپنی جان کو باطل کی طرف نہیں اٹھایا اور نہ ہی دھوکے سے قسم کھائی۔ وہ خداوند کی طرف سے برکت اور اپنے نجات کے خدا سے راستبازی حاصل کرے گا۔ یہ اُن کی نسل ہے جو اُس کے طالب ہیں، جو تیرے چہرے کے طالب ہیں، اے یعقوب۔ سیلہ۔ اے دروازے، اپنا سر اٹھاؤ۔ اور تم بلند ہو جاؤ، اے ابدی دروازے۔ اور جلال کا بادشاہ اندر آئے گا۔ یہ جلال کا بادشاہ کون ہے؟ خُداوند قوی اور قوی ہے، خُداوند جنگ میں قوی ہے۔ اے دروازے، سر اٹھاؤ۔ یہاں تک کہ اُن کو اُٹھا لے، اے ابدی دروازے۔ اور جلال کا بادشاہ اندر آئے گا۔ یہ جلال کا بادشاہ کون ہے؟ رب الافواج، وہ جلال کا بادشاہ ہے۔ سیلہ۔ اے خُداوند، مَیں اپنی جان تیرے پاس اُٹھاتا ہوں۔ اے میرے خدا، مجھے تجھ پر بھروسہ ہے: مجھے شرمندہ نہ ہونے دو، میرے دشمنوں کو مجھ پر فتح نہ ہونے دو۔ ہاں، تیرا انتظار کرنے والا کوئی شرمندہ نہ ہو، وہ شرمندہ ہوں جو بلا وجہ حد سے تجاوز کرتے ہیں۔ اے رب، مجھے اپنی راہیں دکھا! مجھے اپنے راستے سکھاؤ۔ مجھے اپنی سچائی کی رہنمائی کر اور مجھے سکھا کیونکہ تو ہی میری نجات کا خدا ہے۔ میں سارا دن تمہارا انتظار کرتا ہوں۔ اے رب، اپنی شفقت اور شفقت کو یاد کر۔ کیونکہ وہ ہمیشہ سے پرانے ہیں۔ میری جوانی کے گناہوں کو یاد نہ کر، نہ میری خطاؤں کو، اپنی رحمت کے مطابق اے رب، اپنی بھلائی کے لیے مجھے یاد کر۔ خُداوند نیک اور سیدھا ہے اِس لیے وہ گنہگاروں کو راہ میں سکھائے گا۔ حلیموں کو وہ عدالت میں رہنمائی کرے گا اور حلیم کو اپنی راہ سکھائے گا۔ خُداوند کی تمام راہیں اُس کے لیے رحمت اور سچائی ہیں جو اُس کے عہد اور اُس کی شہادتوں کو مانتے ہیں۔ اپنے نام کی خاطر، اے رب، میری خطا کو معاف کر۔ کیونکہ یہ بہت اچھا ہے. وہ کون سا آدمی ہے جو خداوند سے ڈرتا ہے؟ وہ اسے اس طریقے سے سکھائے گا جسے وہ منتخب کرے گا۔ اُس کی جان سکون سے رہے گی۔ اور اس کی نسل زمین کا وارث ہو گی۔ رب کا راز اُن کے ساتھ ہے جو اُس سے ڈرتے ہیں۔ اور وہ ان کو اپنا عہد دکھائے گا۔ میری آنکھیں ہمیشہ رب کی طرف رہتی ہیں۔ کیونکہ وہ میرے پاؤں جال سے نکال لے گا۔ میری طرف متوجہ ہو اور مجھ پر رحم کر۔ کیونکہ میں ویران اور مصیبت زدہ ہوں۔ میرے دل کی پریشانیاں بڑھ گئی ہیں: اے مجھے میری پریشانیوں سے نکال۔ میری مصیبت اور میرے درد کو دیکھو۔ اور میرے تمام گناہ معاف کر دے۔ میرے دشمنوں پر غور کرو۔ کیونکہ وہ بہت ہیں۔ اور وہ مجھ سے سخت نفرت کرتے ہیں۔ اے میری جان کی حفاظت کر اور مجھے بچا! مجھے شرمندہ نہ ہونے دے۔ کیونکہ میں تجھ پر بھروسہ کرتا ہوں۔ دیانتداری اور راستبازی مجھے محفوظ رکھے۔ کیونکہ میں تمہارا انتظار کر رہا ہوں۔ اے خُدا، اسرائیل کو اُس کی تمام مصیبتوں سے چھڑا۔ اے رب، میرا انصاف کر۔ کیونکہ مَیں اپنی دیانتداری سے چلتا ہوں۔ اس لیے میں سلائیڈ نہیں کروں گا۔ اے رب، میری جانچ کر اور مجھے ثابت کر۔ میری لگام اور دل آزمائیں۔ کیونکہ تیری شفقت میری آنکھوں کے سامنے ہے اور میں تیری سچائی پر چلتا ہوں۔ میں فضول لوگوں کے ساتھ نہیں بیٹھا اور نہ ہی میں توڑنے والوں کے ساتھ اندر جاؤں گا۔ مجھے بدکاروں کی جماعت سے نفرت ہے۔ اور شریروں کے ساتھ نہیں بیٹھیں گے۔ میں اپنے ہاتھ بے گناہی سے دھوؤں گا، اسی طرح میں تیرے قربان گاہ کا گھیراؤ کروں گا، اے رب، تاکہ میں شکرگزاری کی آواز سے نشر کروں، اور تیرے تمام عجائبات کے بارے میں بتاؤں۔ اے رب، مجھے تیرے گھر کی مسکن اور تیری عزت کی جگہ سے محبت ہے۔ میری جان گنہگاروں کے ساتھ نہ جمع کرو، نہ میری جان خونی آدمیوں کے ساتھ: جن کے ہاتھ میں فساد ہے، اور ان کا داہنا ہاتھ رشوت سے بھرا ہوا ہے۔ لیکن جہاں تک میرا تعلق ہے، میں اپنی دیانتداری سے چلوں گا: مجھے چھڑا اور مجھ پر رحم کر۔ میرا پاؤں برابر جگہ پر کھڑا ہے۔ رب میرا نور اور میری نجات ہے۔ میں کس سے ڈروں؟ رب میری زندگی کی طاقت ہے۔ میں کس سے ڈروں؟ جب شریر، یہاں تک کہ میرے دشمن اور میرے دشمن، میرا گوشت کھانے کو مجھ پر آئے، وہ ٹھوکر کھا کر گر پڑے۔ اگرچہ کوئی لشکر میرے خلاف ڈیرے ڈالے، میرا دل نہیں ڈرے گا، اگرچہ میرے خلاف جنگ چھڑ جائے، میں اس پر بھروسا رکھوں گا۔ مَیں نے خُداوند سے ایک چیز چاہی ہے، مَیں اُس کی تلاش کروں گا۔ تاکہ میں زندگی بھر خداوند کے گھر میں رہوں اور خداوند کی خوبصورتی کو دیکھوں اور اس کی ہیکل میں دریافت کروں۔ کیونکہ مصیبت کے وقت وہ مجھے اپنے خیمہ میں چھپا لے گا۔ وہ مجھے چٹان پر کھڑا کرے گا۔ اور اب میرا سر میرے چاروں طرف میرے دشمنوں سے اوپر اٹھایا جائے گا۔ اِس لیے مَیں اُس کے خیمے میں خوشی کی قربانیاں پیش کروں گا۔ میں گاؤں گا، ہاں، میں رب کی حمد گائوں گا۔ اے رب، جب میں اپنی آواز سے پکاروں تو سن، مجھ پر رحم کر، مجھے جواب دے! جب تُو نے کہا، میرا چہرہ ڈھونڈو۔ میرے دل نے تجھ سے کہا اے خداوند میں تیرے چہرے کو ڈھونڈوں گا۔ اپنا چہرہ مجھ سے دور نہ کر۔ اپنے خادم کو غصہ میں نہ ڈال، تو میرا مددگار ہے۔ اے میری نجات کے خدا، مجھے نہ چھوڑ، نہ مجھے ترک کر۔ جب میرے باپ اور میری ماں مجھے چھوڑ دیں گے تو خداوند مجھے اٹھا لے گا۔ اے رب، مجھے اپنا راستہ سکھا، اور میرے دشمنوں کے سبب سے مجھے صاف راستے پر لے جا۔ مجھے میرے دشمنوں کی مرضی کے حوالے نہ کر کیونکہ جھوٹے گواہ میرے خلاف اٹھ کھڑے ہوئے ہیں، اور جیسے ظلم کا سانس لیتے ہیں۔ میں بے ہوش ہو گیا تھا، بشرطیکہ مجھے یقین نہ ہوتا کہ زندوں کی سرزمین میں خداوند کی بھلائی دیکھوں گا۔ خُداوند کا انتظار کرو: حوصلہ رکھو، اور وہ تیرے دل کو مضبوط کرے گا۔ اے رب میری چٹان، میں تجھ سے فریاد کروں گا۔ مجھ سے خاموش نہ رہو، ایسا نہ ہو کہ اگر تم مجھ سے خاموش رہو تو میں گڑھے میں گرنے والوں کی مانند ہو جاؤں گا۔ میری دعاؤں کی آواز سن جب میں تجھ سے فریاد کروں، جب میں اپنے ہاتھ تیرے مقدس کلام کی طرف اٹھاؤں۔ مجھے شریروں اور بدکرداروں سے دور نہ کر، جو اپنے پڑوسیوں سے سلامتی کی باتیں کرتے ہیں، لیکن ان کے دلوں میں فساد ہے۔ اُن کو اُن کے کاموں اور اُن کی شرارتوں کے مطابق دو۔ ان کو ان کا صحرا دو۔ چُونکہ وہ خُداوند کے کاموں اور اُس کے ہاتھ کے کام کا خیال نہیں رکھتے اِس لیے وہ اُن کو تباہ کرے گا اور اُن کی تعمیر نہیں کرے گا۔ خُداوند مُبارک ہو کیونکہ اُس نے میری مِنّتوں کی آواز سُنی ہے۔ رب میری طاقت اور میری ڈھال ہے۔ میرے دل نے اُس پر بھروسہ کیا، اور میری مدد ہوئی، اِس لیے میرا دل بہت خوش ہے۔ اور میں اپنے گیت سے اس کی تعریف کروں گا۔ خُداوند اُن کی طاقت ہے اور وہ اپنے ممسوح کی نجات ہے۔ اپنے لوگوں کو بچا، اور اپنی میراث کو برکت دے، انہیں بھی کھلا، اور انہیں ہمیشہ کے لیے بلند کر۔ اے قویٰ، رب کو دو، رب کو جلال اور طاقت دو۔ خُداوند کو اُس کے نام کے سبب سے جلال دو۔ پاکیزگی کے حسن میں خداوند کی عبادت کرو۔ خداوند کی آواز پانیوں پر ہے: جلال کا خدا گرجتا ہے: خداوند بہت سے پانیوں پر ہے۔ رب کی آواز طاقتور ہے۔ رب کی آواز عظمت سے بھری ہوئی ہے۔ رب کی آواز دیوداروں کو توڑ دیتی ہے۔ ہاں، رب لبنان کے دیوداروں کو توڑ دیتا ہے۔ وہ اُن کو بھی بچھڑے کی طرح اچھلنے کے لیے بناتا ہے۔ لبنان اور سیریون ایک نوجوان ایک تنگاوالا کی طرح۔ رب کی آواز آگ کے شعلوں کو تقسیم کرتی ہے۔ رب کی آواز بیابان کو ہلا دیتی ہے۔ رب قادس کے بیابان کو ہلاتا ہے۔ خُداوند کی آواز پنڈلیوں کو بچھڑ دیتی ہے اور جنگلوں کو دریافت کرتی ہے اور اُس کی ہیکل میں ہر ایک اپنے جلال کی باتیں کرتا ہے۔ رب سیلاب پر بیٹھا ہے۔ ہاں، رب ہمیشہ کے لیے بادشاہ بیٹھا ہے۔ رب اپنے لوگوں کو طاقت دے گا۔ خداوند اپنے لوگوں کو سلامتی سے برکت دے گا۔ اے رب، میں تیری ستائش کروں گا۔ کیونکہ تُو نے مجھے بلند کیا، اور میرے دشمنوں کو مجھ پر خوش نہیں کیا۔ اَے خُداوند میرے خُدا، مَیں نے تجھ سے فریاد کی اور تُو نے مجھے شفا بخشی۔ اے رب، تُو نے میری جان کو قبر سے نکالا، تو نے مجھے زندہ رکھا کہ میں گڑھے میں نہ جاؤں۔ اے اُس کے مُقدّسوں، خُداوند کے لِئے گاؤ اور اُس کی پاکیزگی کی یاد میں شُکر کرو۔ کیونکہ اُس کا غصہ لمحہ بھر ہی رہتا ہے۔ اس کے حق میں زندگی ہے: رونا ایک رات تک برداشت کر سکتا ہے لیکن خوشی صبح آتی ہے۔ اور اپنی خوشحالی میں میں نے کہا، میں کبھی نہیں ہلوں گا۔ اے رب، تُو نے اپنے فضل سے میرے پہاڑ کو مضبوط کر دیا، تو نے اپنا چہرہ چھپا لیا، اور میں پریشان ہو گیا۔ اے رب، مَیں نے تجھ سے فریاد کی۔ اور میں نے خداوند سے التجا کی۔ میرے خون میں کیا فائدہ، جب میں گڑھے میں جاؤں؟ کیا خاک تیری تعریف کرے گی؟ کیا یہ آپ کی سچائی کا اعلان کرے گا؟ اے رب، سن اور مجھ پر رحم کر، اے رب، تو میرا مددگار بن جا۔ تُو نے میرے ماتم کو رقص میں بدل دیا، تُو نے میرا ٹاٹ اُتار دیا، اور میری کمر خوشی سے باندھ دی ہے۔ آخر تک کہ میرا جلال تیری حمد گائے اور خاموش نہ رہے۔ اَے خُداوند میرے خُدا، مَیں ابد تک تیرا شُکر کروں گا۔ اے رب، میں تجھ پر توکل کرتا ہوں۔ مجھے کبھی شرمندہ نہ ہونے دے۔ اپنا کان میری طرف جھکا۔ مجھے جلدی سے نجات دے: تو میری مضبوط چٹان ہو، مجھے بچانے کے لیے دفاعی گھر کے لیے۔ کیونکہ تُو میری چٹان اور میرا قلعہ ہے۔ پس اپنے نام کی خاطر میری رہنمائی کر اور میری رہنمائی کر۔ مجھے اُس جال سے باہر نکال جو اُنہوں نے میرے لیے بچھایا ہے، کیونکہ تُو ہی میری طاقت ہے۔ میں اپنی روح تیرے ہاتھ میں دیتا ہوں: اے رب سچائی کے خدا، تُو نے مجھے چھڑایا ہے۔ مَیں اُن سے نفرت کرتا ہوں جو جھوٹ کو باطل سمجھتے ہیں، لیکن مَیں رب پر بھروسا رکھتا ہوں۔ میں تیری رحمت سے خوش اور خوش ہوں گا کیونکہ تو نے میری مصیبت پر غور کیا ہے۔ تُو نے میری جان کو مشکلات میں جان لیا ہے۔ اور مجھے دشمن کے ہاتھ میں بند نہیں کیا، تو نے میرے پاؤں ایک بڑے کمرے میں رکھے ہیں۔ اے رب، مجھ پر رحم کر، کیونکہ میں مصیبت میں ہوں، میری آنکھ، بلکہ میری جان اور میرا پیٹ غم سے بھسم ہو گئی ہے۔ کیونکہ میری زندگی غم میں اور میرے سال آہوں میں گزرے ہیں۔ میری بدکاری کے سبب سے میری طاقت ختم ہو گئی ہے اور میری ہڈیاں فنا ہو گئی ہیں۔ میں اپنے تمام دشمنوں میں ملامت تھا، لیکن خاص طور پر میرے پڑوسیوں میں، اور میرے جاننے والوں کے لیے خوف: وہ لوگ جنہوں نے مجھے بغیر دیکھے مجھ سے بھاگ گئے۔ میں دماغ سے مردہ آدمی کی طرح بھول گیا ہوں: میں ٹوٹے ہوئے برتن کی طرح ہوں۔ کیونکہ میں نے بہت سے لوگوں کی بہتان سنی ہے: ہر طرف خوف تھا: جب وہ میرے خلاف سازش کر رہے تھے، انہوں نے میری جان چھیننے کی تدبیر کی۔ لیکن میں نے تجھ پر بھروسہ کیا، اے رب، میں نے کہا، تو میرا خدا ہے۔ میری اوقات تیرے ہاتھ میں ہے، مجھے میرے دشمنوں اور مجھے ستانے والوں کے ہاتھ سے بچا۔ اپنا چہرہ اپنے بندے پر چمکا دے: اپنی رحمت کی خاطر مجھے بچا۔ اے رب، مجھے شرمندہ نہ ہونے دے! کیونکہ میں نے تجھے پکارا ہے: شریر شرمندہ ہوں اور قبر میں خاموش رہیں۔ جھوٹے ہونٹوں کو خاموش رہنے دو۔ جو راستبازوں کے خلاف فخر اور حقارت کے ساتھ تکلیف دہ باتیں کرتے ہیں۔ ہائے تیری نیکی کتنی بڑی ہے جو تُو نے اُن لوگوں کے لیے رکھی ہے جو تجھ سے ڈرتے ہیں۔ جو تُو نے بنی آدم کے سامنے تجھ پر بھروسہ کرنے والوں کے لیے بنایا ہے۔ تُو اُن کو اپنی موجودگی کے پوشیدہ آدمی کے غرور سے چھپائے گا۔ خُداوند مُبارک ہو کیونکہ اُس نے مُجھے ایک مظبوط شہر میں اپنی شاندار مہربانی دکھائی۔ کیونکہ میں نے جلدی میں کہا، میں تیری آنکھوں کے سامنے سے کٹ گیا ہوں، لیکن جب میں نے تجھ سے فریاد کی تو تو نے میری دعاؤں کی آواز سنی۔ اے خُداوند سے پیار کرو، اُس کے تمام مُقدّسوں، کیونکہ خُداوند وفاداروں کی حفاظت کرتا ہے اور مغرور کو بہت زیادہ اجر دیتا ہے۔ ہمت رکھو، وہ تمہارے دل کو مضبوط کرے گا، تم سب جو خداوند پر امید رکھتے ہو۔ مبارک ہے وہ جس کی خطا معاف ہو گئی، جس کے گناہ پر پردہ ڈال دیا گیا۔ مُبارک ہے وہ آدمی جس کی بدکاری کو خُداوند نہیں ٹھہراتا، اور جس کی روح میں کوئی فریب نہیں۔ میں نے خاموشی اختیار کی تو دن بھر گرجنے سے میری ہڈیاں بوڑھی ہو گئیں۔ کیونکہ دن رات تیرا ہاتھ مجھ پر بھاری رہا، میری نمی گرمی کی خشکی میں بدل گئی۔ سیلہ۔ مَیں نے تیرے سامنے اپنے گناہ کا اقرار کیا، اور اپنی بدکاری کو چھپایا نہیں۔ مَیں نے کہا، ”مَیں رب کے سامنے اپنی خطاؤں کا اقرار کروں گا۔ اور تو نے میرے گناہ کو معاف کر دیا۔ سیلہ۔ کیونکہ ہر ایک جو خدا پرست ہے اُس وقت تجھ سے دُعا کرے گا جب تُو پایا جائے گا۔ یقیناً وہ بڑے پانیوں کے سیلاب میں اُس کے قریب نہیں آئیں گے۔ تُو میری چھپنے کی جگہ ہے۔ تُو مجھے مصیبت سے بچا لے گا۔ تُو مجھے نجات کے گیتوں سے گھیرے گا۔ سیلہ۔ میں تمہیں ہدایت دوں گا اور تمہیں اس راستے کی تعلیم دوں گا جس پر تم چلنا ہے: میں اپنی آنکھ سے تمہاری رہنمائی کروں گا۔ تم اس گھوڑے یا خچر کی مانند نہ بنو جو سمجھ نہیں رکھتے۔ جن کے منہ میں لگام اور لگام لگانا ضروری ہے، ایسا نہ ہو کہ وہ تمہارے قریب آ جائیں۔ بےدینوں کو بہت سے دکھ ہوں گے، لیکن جو رب پر بھروسا رکھتا ہے، رحم اُسے گھیرے گا۔ اے راستبازو، خُداوند میں خُوش رہو اور خُوشی مناؤ۔ اے راستبازو! اے راستبازو، خُداوند میں شادمان ہو، کیونکہ راست بازوں کے لیے تعریف خوش آئند ہے۔ بربط کے ساتھ رب کی حمد کرو، دس تاروں کے ساز اور ساز کے ساتھ اس کے لیے گاؤ۔ اُس کے لیے ایک نیا گیت گاؤ۔ اونچی آواز کے ساتھ مہارت سے کھیلیں۔ کیونکہ رب کا کلام درست ہے۔ اور اُس کے تمام کام سچائی سے ہوتے ہیں۔ وہ راستبازی اور عدالت کو پسند کرتا ہے: زمین خداوند کی بھلائی سے بھری ہوئی ہے۔ خُداوند کے کلام سے آسمان بنے۔ اور اُن میں سے تمام لشکر اُس کے منہ کی سانس سے۔ وہ سمندر کے پانیوں کو ایک ڈھیر کی طرح جمع کرتا ہے۔ وہ گوداموں میں گہرائی بچھاتا ہے۔ تمام زمِین خُداوند کا خوف مانے: دنیا کے تمام باشندے اُس سے ڈریں۔ کیونکہ اُس نے کہا اور یہ ہو گیا۔ اس نے حکم دیا، اور وہ تیزی سے کھڑا ہو گیا۔ خُداوند قوموں کے مشورے کو ناکام بناتا ہے۔ خُداوند کا مشورہ ابد تک قائم رہتا ہے، اُس کے دل کے خیالات نسل در نسل قائم رہتے ہیں۔ مبارک ہے وہ قوم جس کا خدا خداوند ہے اور وہ لوگ جنہیں اس نے اپنی میراث کے لئے چنا ہے۔ رب آسمان سے دیکھتا ہے۔ وہ تمام بنی آدم کو دیکھتا ہے۔ وہ اپنے مسکن کی جگہ سے زمین کے تمام باشندوں کو دیکھتا ہے۔ وہ ان کے دلوں کو ایک جیسا بناتا ہے۔ وہ ان کے تمام کاموں پر غور کرتا ہے۔ کوئی بادشاہ نہیں بچایا جا سکتا لشکر کے ہجوم سے: ایک زبردست آدمی زیادہ طاقت سے نہیں بچایا جاتا۔ گھوڑا حفاظت کے لیے ایک بیکار چیز ہے: نہ وہ اپنی بڑی طاقت سے کسی کو بچائے گا۔ دیکھو، رب کی نظر اُن پر ہے جو اُس سے ڈرتے ہیں، اُن پر جو اُس کی رحمت کی امید رکھتے ہیں۔ ان کی روح کو موت سے نجات دلانے کے لیے، اور انھیں قحط میں زندہ رکھنے کے لیے۔ ہماری جان رب کا انتظار کر رہی ہے، وہ ہماری مدد اور ہماری ڈھال ہے۔ کیونکہ ہمارا دل اُس میں خوش ہو گا، کیونکہ ہم نے اُس کے پاک نام پر بھروسا کیا ہے۔ اے رب، تیری رحمت ہم پر ہو، جیسا کہ ہم تجھ سے امید رکھتے ہیں۔ مَیں ہر وقت رب کی حمد کروں گا، اُس کی حمد ہمیشہ میرے منہ میں رہے گی۔ میری جان خُداوند پر فخر کرے گی۔ اے میرے ساتھ خداوند کی بڑائی کرو اور ہم سب مل کر اس کے نام کو بلند کریں۔ مَیں نے خُداوند کو ڈھونڈا اور اُس نے میری سُنی اور مُجھے میرے ہر خوف سے بچایا۔ اُنہوں نے اُس کی طرف دیکھا اور ہلکے ہو گئے اور اُن کے چہرے شرمندہ نہ ہوئے۔ اس غریب آدمی نے پکارا اور خداوند نے اس کی سنی۔ اور اسے اس کی تمام پریشانیوں سے بچا لیا۔ خُداوند کا فرِشتہ اُن کے چاروں طرف جو اُس سے ڈرتے ہیں ڈیرے ڈال کر اُن کو بچاتا ہے۔ اے چکھ اور دیکھو کہ خُداوند اچھا ہے: مُبارک ہے وہ آدمی جو اُس پر بھروسا رکھتا ہے۔ اے اُس کے مُقدّسوں، خُداوند سے ڈرو کیونکہ اُس سے ڈرنے والوں کی کوئی خواہش نہیں۔ جوان شیروں کی کمی ہے اور وہ بھوکے ہیں، لیکن جو لوگ خداوند کے طالب ہیں وہ کسی اچھی چیز کی خواہش نہیں کریں گے۔ اے بچو، آؤ، میری سنو، میں تمہیں رب کا خوف سکھاؤں گا۔ وہ کون سا آدمی ہے جو زندگی کی خواہش رکھتا ہے اور بہت دنوں سے محبت کرتا ہے کہ وہ بھلائی دیکھے؟ اپنی زبان کو بدی سے اور اپنے ہونٹوں کو فریب سے بچائیں۔ برائی سے باز رہو اور نیکی کرو۔ امن تلاش کرو، اور اس کا پیچھا کرو. خُداوند کی آنکھیں راستبازوں پر ہیں اور اُس کے کان اُن کی فریاد پر کھلے ہیں۔ خُداوند کا چہرہ اُن کے خلاف ہے جو بُرے کام کرتے ہیں تاکہ اُن کی یاد کو زمین سے مٹا دے۔ صادق کی فریاد، اور خُداوند سُنتا ہے اور اُن کو اُن کی تمام پریشانیوں سے نجات دیتا ہے۔ رب ٹوٹے دل والوں کے قریب ہے۔ اور ایسے لوگوں کو بچاتا ہے جو پشیمانی کے جذبے کے ساتھ ہو۔ راستبازوں کی بہت سی مصیبتیں ہیں، لیکن رب اُسے اُن سب سے بچاتا ہے۔ وہ اپنی تمام ہڈیوں کی حفاظت کرتا ہے، ان میں سے ایک بھی نہیں ٹوٹی۔ بدی شریروں کو مار ڈالے گی اور راست بازوں سے نفرت کرنے والے ویران ہو جائیں گے۔ خُداوند اپنے بندوں کی جان چھڑاتا ہے اور اُن میں سے جو اُس پر بھروسا کرے اُن میں سے کوئی ویران نہ ہو گا۔ اے خُداوند، اُن کے ساتھ جو میرے ساتھ لڑتے ہیں میرا مقدمہ کر، جو مجھ سے لڑتے ہیں اُن سے لڑ۔ ڈھال اور بکلر کو پکڑو، اور میری مدد کے لیے کھڑے ہو جاؤ۔ نیزہ بھی نکال اور مجھے ستانے والوں کا راستہ روک۔ میری جان سے کہو کہ میں تیری نجات ہوں۔ وہ شرمندہ ہوں اور شرمندہ ہوں جو میری جان کی تلاش میں ہیں۔ اُن کو واپس کر دیا جائے اور اُلجھن میں ڈال دیا جائے جو میری تکلیف کا منصوبہ بنا رہے ہیں۔ وہ ہوا کے آگے بھوسے کی طرح ہو جائیں اور خداوند کا فرشتہ ان کا پیچھا کرے۔ اُن کا راستہ تاریک اور پھسلن ہو اور خُداوند کا فرشتہ اُن کو ستائے۔ کیونکہ اُنہوں نے بلاوجہ میرے لیے اپنا جال ایک گڑھے میں چھپا دیا ہے، جو اُنہوں نے میری جان کے لیے کھود لیا ہے۔ بے خبری میں اس پر تباہی آ جائے۔ اور اُس کا جال جو اُس نے چھپا رکھا تھا اُسے پکڑ لے، اُسی تباہی میں گر جائے۔ اور میری جان خُداوند میں شادمان ہو گی، وہ اُس کی نجات پر خوش ہو گی۔ میری تمام ہڈیاں کہیں گی، اے رب، تجھ جیسا کون ہے جو غریبوں کو اُس سے جو اُس کے لیے بہت طاقتور ہے، ہاں، غریبوں اور مسکینوں کو اُس سے جو اُس کو خراب کرتا ہے نجات دے۔ جھوٹے گواہ کھڑے ہو گئے۔ اُنہوں نے مجھ پر ایسی باتیں کیں جو میں نہیں جانتا تھا۔ اُنہوں نے مجھے نیکی کے بدلے بُرائی کا بدلہ میری روح کو خراب کرنے پر دیا۔ لیکن میرے لیے، جب وہ بیمار تھے، میرا لباس ٹاٹ کا تھا۔ اور میری دعا میرے اپنے سینے میں واپس آگئی۔ میں نے اپنے آپ سے ایسا برتاؤ کیا جیسے وہ میرا دوست یا بھائی ہو: میں اپنی ماں کے لیے ماتم کرنے والے کی طرح جھک گیا۔ لیکن میری مصیبت میں وہ خوش ہوئے، اور اکٹھے ہو گئے، ہاں، ناقص لوگ میرے خلاف اکٹھے ہو گئے، اور میں نہیں جانتا تھا۔ اُنہوں نے مجھے پھاڑ دیا، اور باز نہ آئے۔ دعوتوں میں منافقانہ مذاق کرنے والوں کے ساتھ، اُنہوں نے مجھے دانت پیسا۔ خُداوند، تُو کب تک دیکھے گا؟ میری جان کو ان کی تباہی سے بچا، میرے پیارے شیروں سے۔ میں بڑی جماعت میں تیرا شکر کروں گا: بہت سے لوگوں کے درمیان میں تیری تعریف کروں گا۔ وہ جو میرے دشمن ہیں ناحق مجھ پر خوشی نہ منائیں: نہ وہ آنکھیں جھپکائیں جو بلا وجہ مجھ سے نفرت کرتے ہیں۔ کیونکہ وہ امن کی بات نہیں کرتے بلکہ ملک میں خاموش رہنے والوں کے خلاف فریب کی باتیں بناتے ہیں۔ ہاں، اُنہوں نے میرے خلاف منہ کھولا اور کہا، آہ، آہ، ہماری آنکھ نے دیکھا ہے۔ اے خُداوند، تُو نے یہ دیکھا ہے۔ خاموش نہ رہ، اے خُداوند، مجھ سے دور نہ رہ۔ اپنے آپ کو اُٹھاؤ، اور میرے فیصلے کے لیے جاگ جاؤ، یہاں تک کہ میری وجہ سے، میرے خدا اور میرے رب۔ اے رب میرے خدا، اپنی صداقت کے مطابق میرا انصاف کر۔ اور وہ مجھ پر خوش نہ ہوں۔ وہ اپنے دلوں میں یہ نہ کہیں کہ آہ ہم بھی ایسا ہی کرتے۔ وہ یہ نہ کہیں کہ ہم نے اسے نگل لیا ہے۔ وہ شرمندہ ہوں اور ایک دوسرے کے ساتھ الجھن میں ڈالیں جو میری چوٹ پر خوش ہوتے ہیں: وہ شرم اور بے عزتی کا لباس پہنیں جو میرے خلاف اپنی بڑائی کرتے ہیں۔ وہ خوشی سے چلائیں، اور خوش ہوں، جو میرے راستبازی کے حق میں ہیں: ہاں، وہ مسلسل کہتے رہیں، رب کی بڑائی ہو۔ جو اپنے بندے کی خوش حالی میں خوش ہوتا ہے۔ اور میری زبان دن بھر تیری راستبازی اور تیری تعریف کی باتیں کرے گی۔ شریر کی سرکشی میرے دل میں کہتی ہے کہ اس کی آنکھوں کے سامنے خدا کا خوف نہیں ہے۔ کیونکہ وہ اپنی ہی نظروں میں خوشامد کرتا ہے، جب تک کہ اُس کی بدکرداری قابلِ نفرت نہ ہو۔ اُس کے منہ کی باتیں بدکاری اور فریب ہیں، اُس نے دانشمندی اور نیکی کرنا چھوڑ دیا ہے۔ وہ اپنے بستر پر شرارت کرتا ہے۔ وہ اپنے آپ کو ایسے طریقے سے طے کرتا ہے جو اچھا نہیں ہے۔ وہ برائی سے نفرت نہیں کرتا۔ اے رب، تیری رحمت آسمان پر ہے۔ اور تیری وفاداری بادلوں تک پہنچ جاتی ہے۔ تیری صداقت عظیم پہاڑوں کی مانند ہے۔ تیرے فیصلے بہت گہرے ہیں: اے رب، تو انسان اور حیوان کی حفاظت کرتا ہے۔ تیری شفقت کتنی عمدہ ہے، اے خدا! اِس لیے بنی آدم تیرے پروں کے سائے میں بھروسا کرتے ہیں۔ وہ تیرے گھر کی چربی سے بہت سیر ہوں گے۔ اور تُو اُنہیں اپنی خوشیوں کے دریا سے پلائے گا۔ کیونکہ تیرے ساتھ زندگی کا چشمہ ہے: تیری روشنی میں ہم روشنی دیکھیں گے۔ اے اپنے جاننے والوں پر اپنی شفقت جاری رکھ۔ اور تیری راستبازی راست دلوں کے لیے۔ غرور کے پاؤں مجھ پر نہ پڑیں اور شریر کا ہاتھ مجھے ہٹانے نہ پائے۔ وہاں بدکرداری کے کام کرنے والے گرے ہوئے ہیں: وہ گرے ہوئے ہیں، اور اٹھ نہیں سکیں گے۔ بدکرداروں کے سبب سے غصہ نہ کرو اور بدکاروں سے حسد نہ کرو۔ کیونکہ وہ جلد ہی گھاس کی طرح کاٹ کر ہری جڑی بوٹیوں کی طرح مرجھا جائیں گے۔ خداوند پر بھروسہ رکھو اور نیکی کرو۔ تو زمین میں بسے گا، اور یقیناً تجھے کھلایا جائے گا۔ خُداوند میں بھی خوش رہو۔ اور وہ تمہیں تمہارے دل کی خواہشات دے گا۔ اپنا راستہ رب کو سونپ دو۔ اس پر بھی بھروسہ اور وہ اسے پورا کرے گا۔ اور وہ تیری صداقت کو روشنی کی طرح اور تیرے عدالت کو دوپہر کی طرح پیش کرے گا۔ خُداوند میں آرام کرو اور صبر سے اُس کا انتظار کرو۔ اُس کے سبب سے جو اُس کی راہ میں ترقی کرتا ہے، اُس آدمی کے سبب سے جو بُرے چالوں کو ختم کرتا ہے۔ غصے سے باز آ، اور غصہ کو ترک کر: اپنے آپ کو کسی بھی طرح سے برا کرنے کے لیے پریشان نہ ہو۔ کیونکہ بدکردار کاٹ ڈالے جائیں گے، لیکن جو رب کا انتظار کرتے ہیں وہ زمین کے وارث ہوں گے۔ ابھی تھوڑی دیر کے لیے، اور شریر نہیں ہو گا: ہاں، تُو اُس کی جگہ پر غور کرنا، اور ایسا نہیں ہو گا۔ لیکن حلیم زمین کے وارث ہوں گے۔ اور امن کی کثرت سے خوش ہوں گے۔ شریر صادق کے خلاف سازش کرتا ہے، اور اس پر دانت پیستا ہے۔ رب اس پر ہنسے گا: کیونکہ وہ دیکھتا ہے کہ اس کا دن آنے والا ہے۔ شریروں نے تلوار نکالی ہے، اور اپنی کمان جھکائی ہے، غریبوں اور مسکینوں کو گرانے کے لیے، اور سیدھی بات کرنے والوں کو قتل کرنے کے لیے۔ اُن کی تلوار اُن کے اپنے دل میں گھس جائے گی اور اُن کی کمانیں ٹوٹ جائیں گی۔ ایک راست باز کے پاس جو تھوڑی سی ہے وہ بہت سے شریروں کی دولت سے بہتر ہے۔ کیونکہ شریروں کے بازو ٹوٹ جائیں گے، لیکن خداوند راستبازوں کو سنبھالتا ہے۔ خُداوند راست بازوں کے دنوں کو جانتا ہے اور اُن کی میراث ابد تک رہے گی۔ وہ بُرے وقت میں شرمندہ نہ ہوں گے، اور قحط کے دنوں میں وہ سیر ہوں گے۔ لیکن شریر ہلاک ہو جائیں گے، اور رب کے دشمن بھیڑ کی چربی کی مانند ہو جائیں گے۔ وہ دھوئیں میں بھسم ہو جائیں گے۔ شریر قرض لیتا ہے، اور دوبارہ نہیں دیتا، لیکن صادق رحم کرتا ہے، اور دیتا ہے۔ کیونکہ جو اس سے برکت پاتے ہیں وہ زمین کے وارث ہوں گے۔ اور جن پر اس کی لعنت ہو وہ کاٹ دیے جائیں گے۔ نیک آدمی کے قدم خداوند کے حکم سے ہوتے ہیں اور وہ اپنی راہ میں خوش رہتا ہے۔ اگرچہ وہ گرے تو بالکل گرا نہیں جائے گا کیونکہ خداوند اسے اپنے ہاتھ سے سنبھالتا ہے۔ میں جوان تھا اور اب بوڑھا ہو گیا ہوں۔ ابھی تک میں نے راستباز کو چھوڑا ہوا نہیں دیکھا، نہ اس کی نسل کو روٹی مانگتے دیکھا۔ وہ ہمیشہ رحم کرنے والا اور قرض دینے والا ہے۔ اور اس کی نسل مبارک ہے۔ برائی سے باز رہو اور نیکی کرو۔ اور ہمیشہ کے لئے رہتے ہیں. کیونکہ خداوند عدالت کو پسند کرتا ہے اور اپنے مقدسوں کو نہیں چھوڑتا۔ وہ ہمیشہ کے لیے محفوظ ہیں، لیکن شریر کی نسل کاٹ دی جائے گی۔ راست باز زمین کے وارث ہوں گے اور ہمیشہ اس میں رہیں گے۔ راست باز کا منہ حکمت بولتا ہے، اور اس کی زبان عدالت کی باتیں کرتی ہے۔ اس کے خدا کا قانون اس کے دل میں ہے۔ اس کے قدموں میں سے کوئی نہ پھسلے۔ شریر راست باز پر نظر رکھتا ہے اور اسے مارنے کی کوشش کرتا ہے۔ خُداوند اُسے اُس کے ہاتھ میں نہ چھوڑے گا اور نہ اُس کی سزا کے وقت اُس کی سزا سنائے گا۔ خُداوند کا انتظار کر اور اُس کی راہ پر چل اور وہ تجھے سرفراز کرے گا تاکہ مُلک کا وارث ہو، جب شریر کاٹ ڈالے جائیں گے تو تُو اُسے دیکھے گا۔ میں نے شریروں کو بڑی طاقت میں دیکھا ہے، اور اپنے آپ کو سبز خلیج کے درخت کی طرح پھیلاتے ہوئے دیکھا ہے۔ پھر بھی وہ مر گیا، اور، دیکھو، وہ نہیں تھا: ہاں، میں نے اسے ڈھونڈا، لیکن وہ نہ ملا۔ کامل آدمی کو نشان زد کریں، اور راست باز کو دیکھیں: کیونکہ اس آدمی کا انجام سلامتی ہے۔ لیکن خطا کار ایک ساتھ تباہ ہو جائیں گے: شریروں کا خاتمہ ہو جائے گا۔ لیکن راستبازوں کی نجات رب کی طرف سے ہے: وہ مصیبت کے وقت ان کی طاقت ہے۔ اور خُداوند اُن کی مدد کرے گا اور اُن کو چھڑائے گا۔ اے خداوند! اپنے غضب میں مجھے ملامت نہ کر، نہ ہی اپنے غضب میں مجھے تنبیہ کر۔ کیونکہ تیرے تیر مجھ میں چپکے رہتے ہیں، اور تیرا ہاتھ مجھے تکلیف دیتا ہے۔ تیرے غضب کی وجہ سے میرے جسم میں ٹھیک نہیں ہے۔ میرے گناہ کی وجہ سے میری ہڈیوں میں آرام نہیں ہے۔ کیونکہ میری بدکرداری میرے سر سے دور ہو گئی ہے، ایک بھاری بوجھ کے طور پر وہ میرے لیے بہت بھاری ہیں۔ میری بے وقوفی کی وجہ سے میرے زخم بدبودار اور خراب ہیں۔ میں پریشان ہوں؛ میں بہت جھک گیا ہوں میں دن بھر ماتم کرتا رہتا ہوں۔ کیونکہ میری کمر ایک گھناؤنی بیماری سے بھری ہوئی ہے، اور میرے جسم میں ٹھیک نہیں ہے۔ میں کمزور اور ٹوٹا ہوا ہوں: میں اپنے دل کی بے چینی کی وجہ سے گرجتا ہوں۔ اے رب، میری تمام خواہشیں تیرے سامنے ہیں۔ اور میری آہیں تجھ سے پوشیدہ نہیں ہیں۔ میرا دل تڑپتا ہے، میری طاقت ختم ہو جاتی ہے۔ میری آنکھوں کی روشنی بھی مجھ سے جاتی رہی۔ میرے چاہنے والے اور میرے دوست میرے زخم سے الگ کھڑے ہیں۔ اور میرے رشتہ دار دور کھڑے ہیں۔ وہ بھی جو میری جان کے متلاشی ہیں میرے لیے پھندا ڈالتے ہیں اور جو میری تکلیف کے طالب ہیں وہ شرارتی باتیں کرتے ہیں اور سارا دن فریب کا تصور کرتے ہیں۔ لیکن میں نے ایک بہرے آدمی کی طرح نہیں سنا۔ اور میں گونگا آدمی تھا جو اپنا منہ نہیں کھولتا۔ یوں مَیں اُس آدمی کی مانند تھا جو سنتا ہی نہیں اور جس کے منہ میں کوئی ملامت نہیں۔ کیونکہ اے رب، میں تجھ پر امید رکھتا ہوں، اے رب میرے خدا، تُو سن لے گا۔ کیونکہ میں نے کہا، میری سنو، ایسا نہ ہو کہ وہ مجھ پر خوش ہوں، جب میرا پاؤں پھسل جائے تو وہ مجھ پر بڑائی کرتے ہیں۔ کیونکہ میں رکنے کو تیار ہوں، اور میرا دکھ ہمیشہ میرے سامنے ہے۔ کیونکہ میں اپنی بدکاری کا اعلان کروں گا۔ میں اپنے گناہ پر نادم ہوں گا۔ لیکن میرے دشمن زندہ دل ہیں، اور وہ مضبوط ہیں: اور جو مجھ سے غلط نفرت کرتے ہیں وہ بڑھ گئے ہیں۔ وہ بھی جو اچھے کے بدلے بدی کرتے ہیں میرے مخالف ہیں۔ کیونکہ میں اچھی چیز کی پیروی کرتا ہوں۔ اے رب، مجھے ترک نہ کر، اے میرے خدا، مجھ سے دور نہ ہو! میری مدد کے لیے جلدی کر، اے رب میری نجات۔ مَیں نے کہا، مَیں اپنی روش پر دھیان دوں گا کہ میں اپنی زبان سے گناہ نہ کروں۔ میں خاموشی سے گونگا تھا، میں نے اپنی خاموشی برقرار رکھی، یہاں تک کہ اچھے سے بھی۔ اور میرا غم ہل گیا. میرا دل میرے اندر گرم تھا، جب میں آگ کے جلنے کا سوچ رہا تھا: پھر میں نے اپنی زبان سے کہا، اے رب، مجھے اپنے انجام اور میرے دنوں کی پیمائش بتا دے کہ یہ کیا ہے۔ تاکہ میں جان سکوں کہ میں کتنا کمزور ہوں۔ دیکھ تُو نے میرے دِنوں کو ہاتھ کی چوڑائی کی مانند کر دیا ہے۔ اور میری عمر تیرے سامنے کچھ بھی نہیں ہے: بے شک ہر آدمی اپنی بہترین حالت میں بالکل باطل ہے۔ سیلہ۔ یقیناً ہر ایک بیکار دکھاوے میں چلتا ہے: یقیناً وہ بے فائدہ پریشان ہیں: وہ دولت کا ڈھیر لگاتا ہے، اور نہیں جانتا کہ کون اُنہیں جمع کرے گا۔ اور اب، رب، میں کس چیز کا انتظار کروں؟ میری امید تجھ میں ہے۔ مجھے میری تمام خطاؤں سے نجات دے۔ میں گونگا تھا، میں نے اپنا منہ نہیں کھولا۔ کیونکہ تم نے یہ کیا. مجھ سے اپنی ضرب کو دور کر: میں تیرے ہاتھ کی ضرب سے بھسم ہو گیا ہوں۔ جب تُو ڈانٹ ڈپٹ سے آدمی کو بدکاری کے لیے سدھارتا ہے، تو اُس کی خوبصورتی کو کیڑے کی طرح فنا کر دیتا ہے، یقیناً ہر آدمی باطل ہے۔ سیلہ۔ اے رب، میری دعا سن، میری فریاد پر کان لگا۔ میرے آنسوؤں پر خاموش نہ رہو کیونکہ میں تمہارے ساتھ اجنبی اور پردیسی ہوں جیسا کہ میرے تمام باپ دادا تھے۔ اے مجھے بخش، تاکہ میں طاقت حاصل کروں، اس سے پہلے کہ میں یہاں سے چلا جاؤں، اور نہ رہوں۔ مَیں صبر سے رب کا انتظار کرتا رہا۔ اور اس نے میری طرف جھک کر میری فریاد سنی۔ اُس نے مجھے بھی ایک ہولناک گڑھے سے، مٹی کی مٹی سے نکالا، اور میرے پاؤں چٹان پر رکھے، اور میرا سفر قائم کیا۔ اور اُس نے میرے مُنہ میں ایک نیا گیت ڈالا ہے جو ہمارے خُدا کی حمد کرے گا۔ بہت سے لوگ اُسے دیکھیں گے اور ڈریں گے اور خُداوند پر بھروسا کریں گے۔ مُبارک ہے وہ آدمی جو خُداوند کو اپنا بھروسا بناتا ہے اور مغروروں کی عزت نہیں کرتا اور جھوٹ کی طرف مائل نہیں ہوتا۔ اے خُداوند میرے خُدا، تیرے بہت سے عجائب کام ہیں جو تُو نے کیے ہیں اور تیرے خیالات جو ہمارے لیے ہیں: وہ تیرے لیے شمار نہیں کیے جا سکتے: اگر مَیں اُن کا اعلان کروں اور اُن کی بات کروں تو وہ اُن کی طاقت سے کہیں زیادہ ہیں۔ شمار کیا جائے قربانی اور ہدیہ تو نے نہ چاہا۔ تُو نے میرے کان کھول دیے ہیں، کیا تجھے سوختنی قربانی اور گناہ کی قربانی کی ضرورت نہیں ہے۔ تب میں نے کہا، دیکھ، میں آتا ہوں: کتاب کی جلد میں میرے بارے میں لکھا ہے، اے میرے خدا، میں تیری مرضی پوری کرنے میں خوش ہوں: ہاں، تیرا قانون میرے دل میں ہے۔ مَیں نے بڑی جماعت میں راستبازی کی منادی کی ہے۔ دیکھ، میں نے اپنے ہونٹوں کو نہیں روکا، اے رب، تو جانتا ہے۔ میں نے تیری صداقت کو اپنے دل میں نہیں چھپایا۔ میں نے تیری وفاداری اور تیری نجات کا اعلان کیا ہے: میں نے تیری شفقت اور سچائی کو بڑی جماعت سے نہیں چھپایا۔ اے خُداوند، تُو اپنی شفقت کو مجھ سے نہ روک، تیری شفقت اور سچائی مجھے ہمیشہ محفوظ رکھے۔ کیونکہ بےشمار برائیوں نے مجھے گھیر لیا ہے۔ میری بدکاریوں نے مجھ پر ایسا قبضہ کر لیا ہے کہ میں آنکھ اٹھا کر نہیں دیکھ سکتا۔ وہ میرے سر کے بالوں سے بڑھ کر ہیں۔ اے رب، مجھے بچانے کے لیے خوش ہو، اے رب، میری مدد کے لیے جلدی کر۔ جو میری جان کو تباہ کرنے کے درپے ہیں وہ مل کر شرمندہ اور شرمندہ ہوں۔ وہ پیچھے ہٹ جائیں اور شرمندہ ہوں جو میری برائی چاہتے ہیں۔ وہ اپنی شرمندگی کے بدلے ویران ہو جائیں جو مجھ سے کہتے ہیں، آہ، آہ۔ وہ سب جو آپ کے طالب ہیں خوش ہوں اور آپ میں خوش رہیں۔ جو تیری نجات سے محبت کرتے ہیں وہ ہمیشہ کہتے رہیں کہ خداوند کی بڑائی ہو۔ لیکن میں غریب اور محتاج ہوں۔ تُو بھی میرا خیال رکھتا ہے: تُو میرا مددگار اور میرا نجات دہندہ ہے۔ اے میرے خدا، تاخیر نہ کرنا۔ مُبارک ہے وہ جو غریبوں کا خیال رکھتا ہے: خُداوند اُسے مصیبت کے وقت بچائے گا۔ رب اُس کی حفاظت کرے گا، اُسے زندہ رکھے گا۔ اور وہ زمین پر برکت پائے گا اور تُو اُسے اُس کے دشمنوں کی مرضی کے حوالے نہیں کرے گا۔ خُداوند اُس کو اُس کے بستر پر مضبوط کرے گا، تُو اُس کے تمام بستر اُس کی بیماری میں کر دے گا۔ میں نے کہا، اے رب، مجھ پر رحم کر، میری جان کو شفا بخش۔ کیونکہ میں نے تیرے خلاف گناہ کیا ہے۔ میرے دشمن مجھے برا بھلا کہتے ہیں، وہ کب مرے گا اور اُس کا نام کب مٹ جائے گا؟ اور اگر وہ مجھ سے ملنے آتا ہے تو وہ جھوٹ بولتا ہے۔ جب وہ بیرون ملک جاتا ہے تو وہ بتاتا ہے۔ مجھ سے نفرت کرنے والے سب مل کر میرے خلاف سرگوشی کرتے ہیں: وہ میرے خلاف سازش کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایک بُری بیماری اُسے چپک جاتی ہے اور اب جب وہ جھوٹ بولتا ہے وہ پھر نہیں اُٹھے گا۔ ہاں، میرے اپنے جان پہچان والے دوست نے، جس پر میں نے بھروسہ کیا، جس نے میری روٹی کھائی، میرے خلاف اپنی ایڑی اٹھائی۔ لیکن اے رب، تو مجھ پر رحم کر اور مجھے اٹھا، تاکہ میں ان کا بدلہ دوں۔ اس سے میں جانتا ہوں کہ تو مجھ پر احسان کرتا ہے، کیونکہ میرا دشمن مجھ پر غالب نہیں آتا۔ اور جہاں تک میرا تعلق ہے، تُو نے مجھے اپنی دیانتداری میں برقرار رکھا، اور مجھے ہمیشہ کے لیے اپنے چہرے کے سامنے ٹھہرایا۔ خُداوند اسرائیل کا خُدا ازل سے اور ابد تک مُبارک ہو۔ آمین ثم آمین۔ جس طرح ہرن پانی کے نہروں کے پیچھے تڑپتی ہے، اسی طرح اے خدا، میری جان تیرے بعد تڑپتی ہے۔ میری جان خدا کے لئے، زندہ خدا کے لئے پیاسی ہے: میں کب آکر خدا کے سامنے حاضر ہوں؟ میرے آنسو دن رات میرا گوشت رہے ہیں، جب کہ وہ مجھ سے مسلسل کہتے ہیں، تمہارا خدا کہاں ہے؟ جب میں ان باتوں کو یاد کرتا ہوں تو میں اپنی جان اپنے اندر ڈالتا ہوں: کیونکہ میں بھیڑ کے ساتھ گیا تھا، میں ان کے ساتھ خوشی اور حمد کی آواز کے ساتھ، ایک ہجوم کے ساتھ گیا تھا جو تہوار مناتا تھا۔ اے میری جان تُو کیوں گرا ہوا ہے؟ اور تم مجھ میں کیوں پریشان ہو؟ تُو خُدا میں اُمید رکھتا ہے کیونکہ مَیں اُس کے چہرے کی مدد کے لیے اُس کی تعریف کروں گا۔ اَے میرے خُدا، میری جان میرے اندر ڈالی گئی ہے، اِس لیے مَیں اُردن کی سرزمین سے اور حرمونیوں کی پہاڑی میزار سے تجھے یاد کروں گا۔ تیرے آبشاروں کے شور سے گہرائی گہرائیوں کو پکارتی ہے۔ تب بھی خداوند دن کو اپنی شفقت کا حکم دے گا اور رات کو اس کا گیت میرے ساتھ ہو گا اور میری زندگی کے خدا سے میری دعا ہوگی۔ میں اپنی چٹان خُدا سے کہوں گا، تم مجھے کیوں بھول گئے؟ میں دشمن کے ظلم پر ماتم کیوں کروں؟ میری ہڈیوں میں تلوار کی طرح میرے دشمن مجھے ملامت کرتے ہیں۔ جب کہ وہ روزانہ مجھ سے کہتے ہیں کہ تیرا خدا کہاں ہے؟ اے میری جان تُو کیوں گرا ہوا ہے؟ اور تم میرے اندر کیوں پریشان ہو؟ تُو خُدا میں اُمید رکھتا ہے کیونکہ میں ابھی تک اُس کی ستائش کروں گا، جو میرے چہرے کی صحت اور میرا خُدا ہے۔ اے خدا، میرا انصاف کر اور ایک بے دین قوم کے خلاف میرا مقدمہ چلاؤ: اے مجھے دھوکے باز اور بے انصاف آدمی سے بچا۔ کیونکہ تُو میری طاقت کا خُدا ہے، تُو مجھے کیوں ترک کرتا ہے؟ میں دشمن کے ظلم پر ماتم کیوں کروں؟ اے اپنی روشنی اور اپنی سچائی کو بھیج۔ وہ میری رہنمائی کریں۔ وہ مجھے تیری مقدس پہاڑی اور تیرے خیموں تک لے جائیں۔ تب مَیں خُدا کی قربان گاہ کے پاس جاؤں گا، خُدا کے پاس میری بے حد خوشی ہے۔ ہاں، اے میرے خُدا، میں بربط پر تیری ستائش کروں گا۔ کیوں گرا رہے ہو، اے میری جان۔ اور تم میرے اندر کیوں پریشان ہو؟ خُدا میں اُمید رکھو کیونکہ میں ابھی تک اُس کی ستائش کروں گا، جو میرے چہرے کی صحت اور میرا خُدا ہے۔ ہم نے اپنے کانوں سے سنا ہے کہ اے خدا ہمارے باپ دادا نے ہم سے کہا ہے کہ تو نے ان کے دنوں میں پرانے زمانے میں کیا کام کیا تھا۔ کس طرح تو نے اپنے ہاتھ سے قوموں کو نکالا اور ان کو لگایا۔ تُو نے لوگوں کو کس طرح دکھ پہنچایا، اور اُنہیں نکال باہر کیا۔ کیونکہ اُنہوں نے اپنی ہی تلوار سے زمین پر قبضہ نہیں کیا، نہ اُن کے اپنے بازو نے اُن کو بچایا بلکہ تیرا داہنا ہاتھ، تیرا بازو اور تیرے چہرے کی روشنی، کیونکہ تیرا اُن پر احسان تھا۔ اے خُدا، تُو میرا بادشاہ ہے، یعقوب کے لیے نجات کا حکم دے۔ تیرے ذریعے ہم اپنے دشمنوں کو نیچے دھکیلیں گے، تیرے نام سے ہم اُن کو روندیں گے جو ہمارے خلاف اٹھیں گے۔ کیونکہ میں اپنی کمان پر بھروسہ نہیں کروں گا، نہ میری تلوار مجھے بچائے گی۔ لیکن تُو نے ہمیں ہمارے دشمنوں سے بچایا، اور ہم سے نفرت کرنے والوں کو رسوا کیا۔ ہم دن بھر خدا پر فخر کرتے ہیں، اور ہمیشہ تیرے نام کی تعریف کرتے ہیں۔ سیلہ۔ لیکن تُو نے ہمیں چھوڑ دیا اور ہمیں رسوا کر دیا۔ اور ہماری فوجوں کے ساتھ نہ نکلو۔ تُو ہمیں دشمن سے پیچھے ہٹاتا ہے اور جو ہم سے نفرت کرتے ہیں وہ اپنے لیے لُوٹ لیتے ہیں۔ تُو نے ہمیں گوشت کے لیے مقرر کی گئی بھیڑوں کی طرح دیا ہے۔ اور ہمیں غیر قوموں میں پراگندہ کر دیا ہے۔ تُو اپنے لوگوں کو بے قیمت بیچتا ہے، اور اپنی دولت کو اُن کی قیمت سے نہیں بڑھاتا۔ تُو ہمیں اپنے پڑوسیوں کے لیے طعنہ، ہمارے اردگرد رہنے والوں کے لیے طعن اور طعنہ زنی کا باعث بناتا ہے۔ تو نے ہم کو قوموں کے درمیان ایک لفظ بنا دیا، لوگوں کے درمیان سر ہلانے والا۔ میری الجھن ہمیشہ میرے سامنے رہتی ہے، اور میرے چہرے کی شرمندگی نے مجھے ڈھانپ لیا ہے۔ دشمن اور بدلہ لینے کی وجہ سے۔ یہ سب کچھ ہم پر آیا ہے۔ پھر بھی ہم نے تجھے نہیں بھلایا، نہ تیرے عہد میں ہم نے جھوٹا سلوک کیا۔ ہمارا دل نہ پھرا، نہ ہمارے قدم تیری راہ سے ہٹے۔ اگرچہ تو نے ہمیں ڈریگنوں کی جگہ پر توڑ ڈالا اور موت کے سائے سے ڈھانپ دیا۔ اگر ہم اپنے خدا کا نام بھول گئے ہیں، یا کسی اجنبی معبود کی طرف ہاتھ بڑھاتے ہیں۔ کیا خدا اس کی تلاش نہیں کرے گا؟ کیونکہ وہ دل کے بھید جانتا ہے۔ ہاں، تیری خاطر ہم دن بھر مارے جاتے ہیں۔ ہم ذبح کے لیے بھیڑیں شمار کیے جاتے ہیں۔ اے رب، جاگ، تو کیوں سوتا ہے؟ اُٹھ، ہمیں ہمیشہ کے لیے نہ پھینک۔ تُو اپنا چہرہ کیوں چھپاتا ہے اور ہماری مصیبت اور ظلم کو بھول جاتا ہے؟ کیونکہ ہماری جان خاک کے ساتھ جھکی ہوئی ہے: ہمارا پیٹ زمین سے چپک گیا ہے۔ ہماری مدد کے لیے اُٹھ، اور اپنی رحمتوں کی خاطر ہمیں چھڑا۔ میرا دل ایک اچھی بات کا اشارہ کر رہا ہے: میں ان چیزوں کے بارے میں بات کرتا ہوں جو میں نے بادشاہ کو چھونے کے لئے بنائی ہیں: میری زبان ایک تیار مصنف کا قلم ہے۔ تُو بنی آدم سے زیادہ حسین ہے، تیرے لبوں پر فضل اُنڈیل دیا گیا ہے، اِس لیے خُدا نے تجھے ہمیشہ کے لیے برکت بخشی۔ اپنی تلوار اپنی ران پر باندھ لو، اے سب سے زیادہ طاقتور، اپنے جلال اور اپنی عظمت کے ساتھ۔ اور اپنی عظمت میں سچائی اور حلیمی اور راستبازی کی وجہ سے خوشحالی سے سوار ہو جاؤ۔ اور تیرا داہنا ہاتھ تجھے خوفناک باتیں سکھائے گا۔ تیرے تیر بادشاہ کے دشمنوں کے دل میں تیز ہیں۔ جس سے لوگ آپ کے نیچے آجائیں۔ تیرا تخت، اے خدا، ابد تک ہے، تیری بادشاہی کا عصا صحیح عصا ہے۔ تُو راستبازی کو پسند کرتا ہے اور بدی سے نفرت کرتا ہے، اِس لیے خُدا، تیرے خُدا نے تجھ کو تیرے ساتھیوں پر خوشی کے تیل سے مسح کیا ہے۔ ہاتھی دانت کے محلوں میں سے تیرے تمام کپڑوں سے مرر، ایلو اور کیسیا کی خوشبو آتی ہے۔ جس سے انہوں نے تمہیں خوش کیا ہے۔ بادشاہوں کی بیٹیاں تیری عزت دار عورتوں میں سے تھیں۔ اے بیٹی، سن اور غور کر، اور اپنے کان کو جھکا۔ اپنے لوگوں اور اپنے باپ کے گھر کو بھی بھول جا۔ اسی طرح بادشاہ تیری خوبصورتی کی بہت خواہش کرے گا کیونکہ وہ تیرا رب ہے۔ اور اس کی عبادت کرو۔ اور صور کی بیٹی تحفہ کے ساتھ وہاں ہو گی۔ یہاں تک کہ لوگوں کے امیر بھی تیرا احسان کریں گے۔ بادشاہ کی بیٹی اندر ہی اندر شاندار ہے: اس کا لباس سونے کا ہے۔ وہ سوئی کے کپڑے پہنے بادشاہ کے پاس لائی جائے گی: کنواریاں جو اس کے ساتھ آئیں گی تیرے پاس لائی جائیں گی۔ وہ خوشی اور خوشی کے ساتھ لائے جائیں گے: وہ بادشاہ کے محل میں داخل ہوں گے۔ تیرے باپوں کی بجائے تیری اولادیں ہوں گی۔ جسے تُو ساری زمین پر شہزادہ بنا سکتا ہے۔ مَیں تیرا نام نسل در نسل یاد کراؤں گا، اِس لیے لوگ ابد تک تیری ستائش کریں گے۔ خدا ہماری پناہ اور طاقت ہے، مصیبت میں ایک بہت ہی حاضر مدد ہے۔ اِس لیے ہم خوفزدہ نہیں ہوں گے، چاہے زمین کو ہٹا دیا جائے، اور پہاڑ سمندر کے بیچ میں لے جائیں۔ اگرچہ اس کا پانی گرجتا ہے اور پریشان ہوتا ہے، اگرچہ پہاڑ اس کے سوجن سے لرز اٹھتے ہیں۔ سیلہ۔ ایک دریا ہے، جس کی نہریں خدا کے شہر کو خوش کر دیں گی، اعلیٰ ترین خیموں کی مقدس جگہ۔ خدا اس کے درمیان ہے؛ وہ حرکت میں نہیں آئے گی: خدا اس کی مدد کرے گا، اور وہ جلد از جلد۔ قوم غصے میں آگئی، سلطنتیں ہل گئیں: اس نے اپنی آواز دی، زمین پگھل گئی۔ ربُّ الافواج ہمارے ساتھ ہے۔ یعقوب کا خدا ہماری پناہ گاہ ہے۔ سیلہ۔ آؤ، خُداوند کے کام دیکھو کہ اُس نے زمین پر کیا ویرانی کی ہے۔ وہ زمین کے آخر تک جنگوں کو روکتا ہے۔ وہ کمان کو توڑتا ہے اور نیزے کو کاٹتا ہے۔ وہ رتھ کو آگ میں جلا دیتا ہے۔ خاموش رہو، اور جان لو کہ میں خدا ہوں: میں قوموں میں سربلند ہوں گا، میں زمین پر سربلند ہوں گا۔ ربُّ الافواج ہمارے ساتھ ہے۔ یعقوب کا خدا ہماری پناہ گاہ ہے۔ سیلہ۔ اے سب لوگو، تالیاں بجاؤ۔ فتح کی آواز کے ساتھ خدا کو پکارو۔ کیونکہ رب اعلیٰ خوفناک ہے۔ وہ ساری زمین پر ایک عظیم بادشاہ ہے۔ وہ لوگوں کو ہمارے نیچے اور قوموں کو ہمارے پیروں کے نیچے کر دے گا۔ وہ ہمارے لیے ہماری میراث کا انتخاب کرے گا، یعقوب کی شان جس سے وہ پیار کرتا تھا۔ سیلہ۔ خُدا للکار کے ساتھ چڑھ گیا، خُداوند نرسنگا کی آواز کے ساتھ۔ خُدا کی حمد گاؤ، حمد گاؤ: ہمارے بادشاہ کی مدح سرائی کرو، حمد گاؤ۔ کیونکہ خدا ساری زمین کا بادشاہ ہے، سمجھ کے ساتھ حمد گاؤ۔ خدا قوموں پر حکمرانی کرتا ہے: خدا اپنے تقدس کے تخت پر بیٹھا ہے۔ لوگوں کے سردار اکٹھے ہوئے ہیں، یہاں تک کہ ابراہیم کے خدا کے لوگ بھی، کیونکہ زمین کی ڈھالیں خدا کی ہیں، وہ بہت بلند ہے۔ خُداوند عظیم ہے اور ہمارے خُدا کے شہر میں اُس کی پاکیزگی کے پہاڑ پر اُس کی تعریف کی جائے۔ حالات کے لیے خوبصورت، ساری زمین کی خوشی، کوہ صیون ہے، شمال کے اطراف میں، عظیم بادشاہ کا شہر۔ خدا کو اس کے محلوں میں پناہ کے لیے جانا جاتا ہے۔ کیونکہ دیکھو، بادشاہ جمع تھے، وہ ایک ساتھ گزرے۔ اُنہوں نے اُسے دیکھا، اور اُنہوں نے تعجب کیا۔ وہ پریشان ہو گئے اور جلدی سے بھاگ گئے۔ خوف نے ان کو وہاں پکڑ لیا، اور درد، جیسے کسی عورت کے درد میں۔ تُو ترسیس کے جہازوں کو مشرقی ہوا سے توڑ دیتا ہے۔ جیسا کہ ہم نے سنا ہے، کیا ہم نے رب الافواج کے شہر میں اپنے خدا کے شہر میں دیکھا ہے: خدا اسے ہمیشہ کے لئے قائم رکھے گا۔ سیلہ۔ اے خدا، ہم نے تیری ہیکل کے درمیان تیری شفقت کا خیال کیا ہے۔ تیرے نام کے مطابق، اے خدا، تیری تعریف زمین کی انتہا تک ہے: تیرا داہنا ہاتھ راستبازی سے بھرا ہوا ہے۔ کوہِ صیون خوش ہو، یہوداہ کی بیٹیاں تیرے فیصلوں سے خوش ہوں۔ صیون کے ارد گرد چلو، اور اس کے ارد گرد جاؤ: اس کے میناروں کو بتاؤ. اس کے قلعوں کو اچھی طرح سے نشان زد کرو، اس کے محلات پر غور کرو۔ تاکہ آپ اسے آنے والی نسلوں کو بتا سکیں۔ کیونکہ یہ خُدا ابد تک ہمارا خُدا ہے: وہ مرتے دم تک ہمارا رہنما رہے گا۔ اے سب لوگو سنو! اے دنیا کے تمام باشندو، سنو: ادنیٰ اور اعلیٰ، امیر و غریب، ایک ساتھ۔ میرا منہ حکمت کی باتیں کرے گا۔ اور میرے دل کا دھیان سمجھ میں آئے گا۔ مَیں ایک تمثیل کی طرف اپنا کان لگاؤں گا: میں بربط پر اپنا تاریک کلام کھولوں گا۔ میں برے دنوں میں کیوں ڈروں جب میری ایڑیوں کی بدکاری مجھے گھیرے گی؟ وہ جو اپنی دولت پر بھروسہ کرتے ہیں، اور اپنی دولت کی کثرت پر فخر کرتے ہیں۔ ان میں سے کوئی بھی اپنے بھائی کو کسی بھی طرح سے چھڑا نہیں سکتا، اور نہ ہی خدا کو اس کے لیے فدیہ دے سکتا ہے: (کیونکہ ان کی جان کا فدیہ قیمتی ہے، اور یہ ہمیشہ کے لیے ختم ہو جاتا ہے:) کہ وہ ابد تک زندہ رہے، اور فساد نہ دیکھے۔ کیونکہ وہ دیکھتا ہے کہ عقلمند مرتے ہیں، اسی طرح احمق اور سفاک بھی ہلاک ہوتے ہیں، اور اپنی دولت دوسروں کے لیے چھوڑ دیتے ہیں۔ ان کا باطنی خیال یہ ہے کہ ان کے گھر ہمیشہ قائم رہیں گے، اور ان کے رہنے کی جگہیں نسل در نسل رہیں گی۔ وہ اپنی زمینوں کو اپنے نام سے پکارتے ہیں۔ پھر بھی آدمی عزت میں قائم نہیں رہتا: وہ ہلاک ہونے والے درندوں کی طرح ہے۔ یہ اُن کی حماقت ہے لیکن اُن کی نسلیں اُن کی باتوں کو مانتی ہیں۔ سیلہ۔ بھیڑوں کی طرح وہ قبر میں رکھے جاتے ہیں۔ موت ان پر پلے گی۔ اور صُبح کو اُن پر راستوں کا غلبہ ہو گا۔ اور ان کی خوبصورتی قبر میں ان کے گھر سے ختم ہو جائے گی۔ لیکن خدا میری جان کو قبر کی طاقت سے چھڑائے گا کیونکہ وہ مجھے قبول کرے گا۔ سیلہ۔ جب کوئی دولت مند ہو جائے، جب اُس کے گھر کی شان بڑھ جائے تو مت ڈرو۔ کیونکہ جب وہ مرے گا تو وہ کچھ بھی ساتھ نہیں لے جائے گا؛ اس کا جلال اس کے بعد نہیں اترے گا۔ جب تک وہ زندہ رہا اس نے اپنی جان کو برکت دی: اور جب تم اپنے ساتھ بھلائی کرو گے تو لوگ تمہاری تعریف کریں گے۔ وہ اپنے باپ دادا کی نسل میں جائے گا۔ وہ کبھی روشنی نہیں دیکھیں گے۔ وہ آدمی جو عزت میں ہے، اور نہیں سمجھتا، ہلاک ہونے والے درندوں کی طرح ہے۔ قادرِ مطلق خُدا، یہاں تک کہ خُداوند نے فرمایا، اور سورج کے طلوع ہونے سے لے کر غروب تک زمین کو بلایا۔ صیون سے، خوبصورتی کا کمال، خدا نے چمکا ہے۔ ہمارا خدا آئے گا، وہ خاموش نہیں رہے گا، آگ اُس کے آگے بھسم ہو جائے گی، اور اُس کے چاروں طرف بہت طوفان آئے گا۔ وہ اوپر سے آسمانوں اور زمین کو پکارے گا تاکہ وہ اپنے لوگوں کا انصاف کرے۔ میرے مقدسوں کو میرے پاس جمع کرو۔ جنہوں نے قربانی کے ذریعے مجھ سے عہد باندھا ہے۔ اور آسمان اُس کی راستبازی کا اعلان کرے گا، کیونکہ خُدا خود انصاف کرنے والا ہے۔ سیلہ۔ اے میری قوم سنو میں بولوں گا۔ اے اسرائیل، اور میں تیرے خلاف گواہی دوں گا: میں خدا ہوں، تیرا خدا بھی۔ مَیں تجھے تیری قربانیوں یا سوختنی قربانیوں کے سبب سے ملامت نہیں کروں گا جو ہمیشہ میرے سامنے رہے ہیں۔ میں تیرے گھر سے کوئی بَیل نہیں نکالوں گا اور نہ ہی وہ تیرے باڑے سے بکریاں نکالوں گا۔ کیونکہ جنگل کا ہر حیوان میرا ہے اور ایک ہزار پہاڑیوں پر مویشی۔ میں پہاڑوں کے تمام پرندوں کو جانتا ہوں اور میدان کے جنگلی جانور میرے ہیں۔ اگر میں بھوکا ہوتا تو میں تم سے نہ کہتا کیونکہ دنیا میری ہے اور اس کی معموریت۔ کیا میں بیل کا گوشت کھاؤں گا یا بکریوں کا خون پیوں گا؟ خدا کے حضور شکر گزاری کی پیشکش اور خداتعالیٰ کے حضور اپنی نذریں پوری کرو: اور مصیبت کے دن مجھے پکارو: میں تجھے نجات دوں گا، اور تو مجھے جلال دے گا۔ لیکن خُدا شریر سے کہتا ہے کہ تُجھے کیا کرنا ہے کہ تُو میرے آئین کا اعلان کرے یا میرا عہد اپنے منہ میں لے؟ یہ دیکھ کر کہ آپ کو ہدایت سے نفرت ہے، اور میری باتوں کو آپ کے پیچھے ڈال دیا ہے۔ جب تُو نے چور کو دیکھا تو اُس سے راضی ہو گئے اور زناکاروں کے ساتھ شریک ہوئے۔ تُو اپنا مُنہ بُرائی کو دیتا ہے، اور تیری زبان فریب دیتی ہے۔ تُو بیٹھ کر اپنے بھائی کے خلاف بولتا ہے۔ تم اپنی ماں کے بیٹے پر بہتان لگاتے ہو۔ یہ باتیں تو نے کی ہیں اور میں خاموش رہا۔ تُو سمجھتا تھا کہ مَیں بالکل تیرے جیسا ہی ہوں، لیکن مَیں تجھے ملامت کروں گا اور تیری آنکھوں کے سامنے اُن کو ترتیب دوں گا۔ خدا کو بھولنے والو اب اس پر غور کرو، ایسا نہ ہو کہ میں تمہیں ٹکڑے ٹکڑے کر دوں اور کوئی بچانے والا نہ رہے۔ جو کوئی تعریف کرتا ہے وہ میری تمجید کرتا ہے: اور جو اپنی گفتگو کو درست کرتا ہے میں اسے خدا کی نجات دوں گا۔ اے خدا، اپنی شفقت کے مطابق مجھ پر رحم کر۔ مجھے میری بدکاری سے پوری طرح دھو، اور مجھے میرے گناہ سے پاک صاف کر۔ کیونکہ میں اپنے گناہوں کو تسلیم کرتا ہوں: اور میرا گناہ ہمیشہ میرے سامنے ہے۔ صرف تیرے ہی خلاف، میں نے گناہ کیا ہے، اور تیری نظر میں یہ بُرا کیا ہے: تاکہ جب تو بولے تو راستباز ٹھہرے، اور جب آپ فیصلہ کریں گے تو واضح رہیں۔ دیکھو، میری شکل بدکاری میں پیدا ہوئی تھی۔ اور گناہ میں میری ماں نے مجھے حاملہ کیا۔ دیکھ تُو باطنی حصّوں میں سچائی کا خواہاں ہے اور تُو پوشیدہ حصے میں مجھے حکمت سے آگاہ کر دے گا۔ مجھے زوفا سے صاف کر، اور میں پاک ہو جاؤں گا۔ مجھے دھو، میں برف سے زیادہ سفید ہو جاؤں گا۔ مجھے خوشی اور مسرت سنانے کے لیے بنا۔ تاکہ وہ ہڈیاں جو آپ نے توڑی ہیں خوش ہوں۔ میرے گناہوں سے اپنا چہرہ چھپا لے، اور میری تمام خطاؤں کو مٹا دے۔ اے خدا، میرے اندر صاف دل پیدا کر۔ اور میرے اندر ایک صحیح روح کی تجدید کرو۔ مجھے اپنے حضور سے دور نہ کر۔ اور اپنی پاک روح مجھ سے نہ چھین۔ مجھے اپنی نجات کی خوشی بحال کر۔ اور مجھے اپنی آزاد روح کے ساتھ برقرار رکھ۔ تب مَیں خطا کاروں کو تیری راہیں سکھا دوں گا۔ اور گنہگار آپ کے پاس تبدیل ہو جائیں گے۔ اے خدا، میری نجات کے خدا، مجھے خونریزی سے نجات دلا اور میری زبان بلند آواز سے تیری صداقت کا گیت گائے گی۔ اے رب، تو میرے ہونٹوں کو کھول۔ اور میرا منہ تیری حمد کرے گا۔ کیونکہ تُو قربانی نہیں چاہتا۔ ورنہ میں اسے دوں گا: تُو بھسم ہونے والی قربانی سے خوش نہیں ہوتا۔ خُدا کی قربانیاں ایک ٹوٹی ہوئی روح ہیں: ایک ٹوٹا ہوا اور پشیمان دل، اے خُدا، تُو حقیر نہیں ہو گا۔ صیون کے ساتھ اپنی خوشنودی میں بھلائی کرو۔ یروشلم کی دیواریں بنا۔ تب تُو راستبازی کی قربانیوں، سوختنی قربانیوں اور تمام سوختنی قربانیوں سے خوش ہو گا، تب وہ تیری قربان گاہ پر بَیل چڑھائیں گے۔ اے زبردست آدمی، تُو فساد پر کیوں فخر کرتا ہے؟ خدا کی نیکی ہمیشہ قائم رہتی ہے۔ تیری زبان شرارتیں کرتی ہے۔ ایک تیز راسر کی طرح، دھوکہ دہی سے کام کرنا۔ آپ برائی کو اچھائی سے زیادہ پسند کرتے ہیں۔ اور سچ بولنے کی بجائے جھوٹ بولنا۔ سیلہ۔ تجھے پیارے ہیں تمام کھا جانے والے الفاظ، اے فریبی زبان۔ خدا اسی طرح تجھے ہمیشہ کے لیے تباہ کر دے گا، وہ تجھے لے جائے گا، اور تجھے تیرے رہنے کی جگہ سے نکال دے گا، اور تجھے زندوں کے ملک سے جڑ سے اکھاڑ پھینکے گا۔ سیلہ۔ راست باز بھی دیکھیں گے اور ڈریں گے اور اُس پر ہنسیں گے۔ دیکھو یہ وہ آدمی ہے جس نے خدا کو اپنی طاقت نہیں بنایا لیکن اپنی دولت کی کثرت پر بھروسہ کیا، اور اپنے آپ کو اپنی شرارت میں مضبوط کیا۔ لیکن میں خدا کے گھر میں زیتون کے ایک سبز درخت کی مانند ہوں: میں ہمیشہ اور ہمیشہ کے لئے خدا کی رحمت پر بھروسہ کرتا ہوں۔ میں ہمیشہ تیری ستائش کروں گا کیونکہ تو نے یہ کیا ہے اور میں تیرے نام کا انتظار کروں گا۔ کیونکہ یہ تیرے مقدسوں کے سامنے اچھا ہے۔ احمق نے اپنے دل میں کہا، کوئی خدا نہیں ہے۔ وہ بدکار ہیں، اور انہوں نے گھناؤنی بدکاری کی ہے۔ کوئی اچھا نہیں ہے۔ خُدا نے آسمان سے بنی آدم پر نظر ڈالی، یہ دیکھنے کے لیے کہ آیا کوئی سمجھنے والا ہے، جس نے خدا کو تلاش کیا۔ اُن میں سے ہر ایک واپس چلا گیا ہے۔ وہ بالکل ناپاک ہو گئے ہیں۔ اچھا کرنے والا کوئی نہیں، نہیں، ایک بھی نہیں۔ کیا بدکرداروں کو علم نہیں؟ جو میرے لوگوں کو اس طرح کھاتے ہیں جیسے وہ روٹی کھاتے ہیں: انہوں نے خدا کو نہیں پکارا۔ وہ بڑے خوف میں تھے، جہاں کوئی خوف نہیں تھا، کیونکہ اللہ نے اُس کی ہڈیاں بکھیر دی ہیں جو تیرے خلاف ڈیرے ڈالتا ہے، تو نے اُن کو رسوا کر دیا، کیونکہ اللہ نے اُن کو حقیر جانا۔ کاش اسرائیل کی نجات صیون سے نکلتی! جب خُدا اپنے لوگوں کی اسیری کو واپس لائے گا تو یعقوب خوش ہو گا اور اسرائیل خوش ہو گا۔ اے خدا، اپنے نام سے مجھے بچا، اور اپنی طاقت سے میرا انصاف کر۔ اے خدا، میری دعا سن۔ میرے منہ کی باتوں پر کان لگاؤ۔ کیونکہ اجنبی میرے خلاف اٹھ کھڑے ہوئے ہیں، اور ظالم میری جان کی تلاش میں ہیں، انہوں نے خدا کو اپنے سامنے نہیں رکھا۔ سیلہ۔ دیکھو خدا میرا مددگار ہے: خُداوند اُن کے ساتھ ہے جو میری جان کو سنبھالتے ہیں۔ وہ میرے دشمنوں کو برائی کا بدلہ دے گا: اپنی سچائی سے انہیں کاٹ ڈالو۔ میں تیرے لیے آزادانہ طور پر قربانی کروں گا: اے رب، میں تیرے نام کی ستائش کروں گا۔ کیونکہ یہ اچھا ہے. کیونکہ اُس نے مجھے ہر مصیبت سے چھڑایا اور میری آنکھ نے اپنے دشمنوں پر اُس کی خواہش دیکھی ہے۔ اے خدا، میری دعا کو سن۔ اور میری دعا سے اپنے آپ کو نہ چھپاؤ۔ میری طرف توجہ کرو اور میری سنو۔ میں اپنی شکایت میں ماتم کرتا ہوں اور شور مچاتا ہوں۔ دشمن کی آواز کے سبب سے، شریروں کے ظلم کے سبب سے: کیونکہ وہ مجھ پر ظلم کرتے ہیں، اور غضب میں مجھ سے نفرت کرتے ہیں۔ میرا دل میرے اندر دردناک ہے: اور موت کی دہشت مجھ پر چھائی ہوئی ہے۔ خوف اور کپکپاہٹ مجھ پر آ گئی ہے، اور وحشت مجھ پر چھا گئی ہے۔ اور میں نے کہا، کاش میرے پر کبوتر کی طرح ہوتے! کیونکہ تب میں اُڑ جاؤں گا، اور آرام کروں گا۔ دیکھو پھر کیا میں دور بھٹک جاؤں گا اور بیابان میں رہو۔ سیلہ۔ میں تیز آندھی اور طوفان سے بچ کر بھاگوں گا۔ اَے خُداوند، تباہ کر اور اُن کی زبانوں کو پھاڑ دے کیونکہ مَیں نے شہر میں فساد اور جھگڑا دیکھا ہے۔ دن رات وہ اس کی دیواروں پر گھومتے رہتے ہیں: فساد بھی اور غم بھی اس کے بیچ میں ہے۔ بدی اس کے بیچ میں ہے: فریب اور فریب اس کی گلیوں سے نہیں ہٹتا۔ کیونکہ یہ کوئی دشمن نہیں تھا جس نے مجھے ملامت کی تھی۔ تب میں اسے برداشت کر سکتا تھا۔ تب میں اپنے آپ کو اس سے چھپا لیتا: لیکن یہ تو میرے برابر کا آدمی، میرا رہنما اور میرا جاننے والا تھا۔ ہم نے ایک ساتھ میٹھا مشورہ کیا، اور ساتھ میں خدا کے گھر کی طرف چل پڑے۔ موت اُن پر چھا جائے، اور وہ جلد جہنم میں اُتر جائیں، کیونکہ بدی اُن کے گھروں اور اُن کے درمیان ہے۔ جہاں تک میرا تعلق ہے، میں اللہ کو پکاروں گا۔ اور خداوند مجھے بچائے گا۔ شام، صبح، اور دوپہر، میں دعا کروں گا اور بلند آواز سے پکاروں گا: اور وہ میری آواز سنے گا۔ اُس نے میری جان کو اُس جنگ سے جو میرے خلاف تھی سلامتی کے ساتھ بچایامیرے ساتھ بہت سے تھے۔ خُدا سنے گا اور اُن کو دُکھ دے گا، یہاں تک کہ وہ جو پرانے زمانے میں رہتا ہے۔ سیلہ۔ کیونکہ ان میں کوئی تبدیلی نہیں ہے اس لیے وہ خدا سے نہیں ڈرتے۔ اُس نے اُن کے خلاف ہاتھ بڑھایا جو اُس سے صلح رکھتے ہیں، اُس نے اپنے عہد کو توڑا ہے۔ اُس کے منہ کے الفاظ مکھن سے زیادہ چکنے تھے، لیکن اُس کے دل میں جنگ تھی: اُس کے الفاظ تیل سے زیادہ نرم تھے، پھر بھی وہ تلواریں کھینچی ہوئی تھیں۔ اپنا بوجھ خُداوند پر ڈال، وہ تجھے سنبھالے گا، وہ راست بازوں کو کبھی بھی ہلنے نہیں دے گا۔ لیکن اے خدا، تُو اُنہیں تباہی کے گڑھے میں گرا دے گا۔ لیکن میں تجھ پر بھروسہ کروں گا۔ اے خدا، مجھ پر رحم کر کیونکہ انسان مجھے نگل جائے گا۔ وہ روزانہ لڑتا ہے مجھ پر ظلم کرتا ہے۔ میرے دشمن روزانہ مجھے نگل جائیں گے، کیونکہ وہ بہت ہیں جو مجھ سے لڑتے ہیں، اے رب العزت۔ میں کس وقت سے ڈرتا ہوں، میں تجھ پر بھروسہ کروں گا۔ مَیں خُدا میں اُس کے کلام کی ستائش کروں گا، مَیں نے خُدا پر بھروسا کیا ہے۔ میں نہیں ڈروں گا کہ گوشت میرے ساتھ کیا کر سکتا ہے۔ ہر روز وہ میری باتوں کو چھیڑتے ہیں: ان کے تمام خیالات میرے خلاف برائی کے لیے ہیں۔ وہ اپنے آپ کو اکٹھا کرتے ہیں، وہ اپنے آپ کو چھپاتے ہیں، وہ میرے قدموں کو نشان زد کرتے ہیں، جب وہ میری روح کا انتظار کرتے ہیں۔ کیا وہ بدکاری سے بچ جائیں گے؟ اے خدا، اپنے غضب میں لوگوں کو گرا دے۔ تُو میری آوارہ گردی بتاتا ہے، میرے آنسو اپنی بوتل میں ڈال دے، کیا وہ تیری کتاب میں نہیں ہیں؟ جب میں تجھ سے فریاد کروں گا تو میرے دشمن پیچھے ہٹ جائیں گے۔ یہ میں جانتا ہوں۔ کیونکہ خدا میرے لئے ہے۔ خُدا میں اُس کے کلام کی ستائش کروں گا، خُداوند میں اُس کے کلام کی ستائش کروں گا۔ میں نے خدا پر بھروسہ کیا ہے: میں نہیں ڈروں گا کہ آدمی میرے ساتھ کیا کر سکتا ہے۔ اے خدا، تیری منتیں مجھ پر ہیں: میں تیری ستائش کروں گا۔ کیونکہ تُو نے میری جان کو موت سے بچایا، کیا تو میرے پاؤں کو گرنے سے نہیں بچائے گا؟ کہ میں زندہ کی روشنی میں خدا کے حضور چلوں؟ مجھ پر رحم کر، اے خدا، مجھ پر رحم کر کیونکہ میری جان تجھ پر بھروسہ رکھتی ہے: ہاں، میں تیرے پروں کے سائے میں اپنی پناہ گاہ بناؤں گا، جب تک کہ یہ آفتیں گزر نہ جائیں۔ مَیں خُدا کے حضور فریاد کروں گا۔ خدا کے لیے جو میرے لیے سب کچھ کرتا ہے۔ وہ آسمان سے بھیجے گا، اور اُس کی ملامت سے بچائے گا جو مجھے نگل لے گا۔ سیلہ۔ خدا اپنی رحمت اور اپنی سچائی کو آگے بھیجے گا۔ میری جان شیروں کے درمیان ہے: اور میں ان کے درمیان بھی لیٹا ہوں جنہیں آگ لگائی گئی ہے، یہاں تک کہ بنی آدم جن کے دانت نیزے اور تیر ہیں اور ان کی زبان تیز تلوار ہے۔ اے خدا، تو آسمانوں سے بلند ہو جا۔ تیرا جلال ساری زمین پر ہو۔ اُنہوں نے میرے قدموں کے لیے جال تیار کیا ہے۔ میری جان جھک گئی ہے: انہوں نے میرے سامنے ایک گڑھا کھود لیا ہے، جس میں وہ خود گر گئے ہیں۔ سیلہ۔ میرا دل مستحکم ہے، اے خُدا، میرا دِل مستحکم ہے: مَیں گاؤوں گا اور حمد کروں گا۔ اے میرے جلال جاگ۔ awake, psaltery and harp: میں خود جلدی جاگوں گا۔ اے رب، مَیں لوگوں کے درمیان تیری ستائش کروں گا۔ قوموں میں تیرے لیے گیت گاؤں گا۔ کیونکہ تیری رحمت آسمانوں تک اور تیری سچائی بادلوں تک بڑی ہے۔ اے خُدا، تو آسمانوں سے بلند ہو، تیرا جلال ساری زمین پر ہو۔ اے جماعت، کیا تم واقعی راستبازی کرتے ہو؟ اے بنی آدم، کیا تم راستی سے فیصلہ کرتے ہو؟ ہاں، تم دل میں برائی کرتے ہو۔ تم اپنے ہاتھوں کے ظلم کو زمین پر تولتے ہو۔ شریر رحم سے ہی دور ہو جاتے ہیں، وہ پیدا ہوتے ہی گمراہ ہو جاتے ہیں، جھوٹ بولتے ہیں۔ اُن کا زہر سانپ کے زہر جیسا ہے۔ جو دلکشوں کی آواز پر کان نہیں دھرے گا، دلکش اتنی عقلمندی سے کبھی نہیں۔ اے خدا ان کے منہ میں دانت توڑ دے اے رب، جوان شیروں کے بڑے بڑے دانت توڑ ڈال۔ وہ مسلسل بہنے والے پانی کی طرح پگھل جائیں۔ گھونگھے کی طرح جو پگھل جاتا ہے، ان میں سے ہر ایک مر جائے: عورت کی بے وقت پیدائش کی طرح، کہ وہ سورج کو نہ دیکھ سکیں۔ اس سے پہلے کہ آپ کے برتنوں کو کانٹوں کا احساس ہو، وہ ان کو طوفان کی طرح لے جائے گا، دونوں زندہ اور اپنے غضب میں۔ صادِق بدلہ لیتے دیکھ کر خوشی منائے گا: وہ اپنے پاؤں شریر کے خون سے دھوئے گا۔ تاکہ آدمی کہے، بے شک نیک لوگوں کے لیے اجر ہے، بے شک وہی ایک خدا ہے جو زمین پر فیصلہ کرتا ہے۔ اے میرے خدا، مجھے میرے دشمنوں سے بچا، جو میرے خلاف اٹھ کھڑے ہوتے ہیں ان سے مجھے بچا۔ مجھے بدکرداروں سے نجات دے، اور مجھے خونخوار آدمیوں سے بچا۔ کیونکہ، دیکھو، وہ میری جان کے انتظار میں پڑے ہیں۔ طاقتور میرے خلاف جمع ہوئے ہیں۔ نہ میری خطا کے لیے، نہ میرے گناہ کے لیے، اے رب! وہ بھاگتے ہیں اور میری غلطی کے بغیر خود کو تیار کرتے ہیں: میری مدد کے لیے جاگتے ہیں، اور دیکھو۔ پس اے رب الافواج، اسرائیل کے خدا، تمام قوموں پر نظر ڈالنے کے لیے بیدار ہو، کسی شریر فاسق پر رحم نہ کر۔ سیلہ۔ وہ شام کو لوٹتے ہیں: وہ کتے کی طرح شور مچاتے ہیں، اور شہر کے چکر لگاتے ہیں۔ دیکھ، وہ منہ سے ڈکارتے ہیں، ان کے ہونٹوں میں تلواریں ہیں، کیونکہ وہ کہتے ہیں، کون سنتا ہے؟ لیکن اے رب، تُو اُن پر ہنسے گا۔ آپ کو تمام قوموں کا مذاق اڑانا پڑے گا۔ اُس کی طاقت کے سبب سے مَیں تیرا انتظار کروں گا، کیونکہ خُدا میرا دفاع ہے۔ میری رحمت کا خدا مجھے روکے گا: خدا مجھے اپنے دشمنوں پر میری خواہش کو دیکھنے دے گا۔ اُنہیں قتل نہ کرو، ایسا نہ ہو کہ میرے لوگ بھول جائیں، اپنی قدرت سے اُن کو پراگندہ کر۔ اے رب ہماری ڈھال، اُنہیں نیچے لاؤ۔ اُن کے مُنہ کے گناہ اور اُن کے ہونٹوں کی باتوں کے سبب سے وہ اپنے مغرور ہو جائیں اور لعنت اور جھوٹ کے سبب سے جو وہ بولتے ہیں۔ غضب میں اُن کو بھسم کر دے، اُن کو بھسم کر دے تاکہ وہ نہ ہو اور وہ جان لیں کہ خُدا یعقوب میں زمین کی انتہا تک حکومت کرتا ہے۔ سیلہ۔ اور شام کو وہ واپس آئیں۔ اور وہ کتے کی طرح شور مچائیں اور شہر کے گرد چکر لگائیں۔ وہ گوشت کے لیے اوپر نیچے گھومتے رہیں، اور اگر وہ مطمئن نہ ہوں تو نفرت کریں۔ لیکن میں تیری قدرت کا گیت گاؤں گا۔ ہاں، میں صبح کو تیری رحمت کا بلند آواز سے گیت گاؤں گا، کیونکہ تُو میری مصیبت کے دن میرا دفاع اور پناہ گاہ ہے۔ اے میری طاقت، میں تیرے حضور گیت گاؤں گا، کیونکہ خدا میری حفاظت اور میری رحمت کا خدا ہے۔ اے خدا، تو نے ہمیں پھینک دیا، تو نے ہمیں پراگندہ کر دیا، تو ناراض ہو گیا۔ اے اپنے آپ کو پھر سے ہماری طرف کر۔ تُو نے زمین کو لرزنے والا بنا دیا ہے۔ تم نے اسے توڑ دیا ہے: اس کی خلاف ورزیوں کو ٹھیک کرنا؛ کیونکہ یہ ہلتا ​​ہے. تُو نے اپنے لوگوں کو سخت چیزیں دکھائیں، تو نے ہمیں حیرت کی شراب پلائی۔ تُو نے اُن لوگوں کو جو تجھ سے ڈرتے ہیں ایک جھنڈا دیا ہے تاکہ وہ سچائی کی وجہ سے ظاہر ہو۔ سیلہ۔ تاکہ تیرا محبوب نجات پائے۔ اپنے دہنے ہاتھ سے بچا اور میری سن۔ خُدا نے اپنی پاکیزگی میں کہا ہے۔ مَیں خوشی مناؤں گا، سِکم کو بانٹوں گا اور سُکات کی وادی کو باہر نکالوں گا۔ جِلعاد میرا ہے اور منسی میرا ہے۔ افرائیم بھی میرے سر کی طاقت ہے۔ یہوداہ میرا قانون دینے والا ہے۔ موآب میرے دھونے کی جگہ ہے۔ ادوم پر میں اپنا جوتا پھینک دوں گا۔ کون مجھے مضبوط شہر میں لے آئے گا؟ کون مجھے ادوم میں لے جائے گا؟ کیا تو نہیں کرے گا، اے خدا جس نے ہمیں نکال دیا؟ اور اے خدا، تو جو ہماری فوجوں کے ساتھ نہیں گیا؟ ہمیں مصیبت میں مدد دے کیونکہ انسان کی مدد بیکار ہے۔ خدا کے ذریعے ہم بہادری سے کام کریں گے کیونکہ وہی ہمارے دشمنوں کو کچل دے گا۔ اے خدا میری فریاد سن۔ میری دعا میں شرکت کرو۔ جب میرا دل مغلوب ہو جائے گا تو زمین کی انتہا سے میں تجھ سے فریاد کروں گا: مجھے اس چٹان کی طرف لے جا جو مجھ سے بلند ہے۔ میں تیرے خیمہ میں ہمیشہ رہوں گا، تیرے پروں کے پردے پر بھروسہ کروں گا۔ سیلہ۔ کیونکہ تُو نے میری منتیں سُن لی ہیں، تُو نے مجھے اُن لوگوں کی میراث دی ہے جو تیرے نام سے ڈرتے ہیں۔ تُو بادشاہ کی عمر دراز کرے گا اور اُس کی عمر کئی نسلوں کی طرح۔ وہ ہمیشہ کے لئے خدا کے سامنے رہے گا: اے رحمت اور سچائی کو تیار کرو، جو اسے محفوظ رکھ سکتا ہے۔ اِس طرح مَیں ابد تک تیرے نام کی مدح سرائی کروں گا تاکہ مَیں روزانہ اپنی منتیں پوری کروں۔ بے شک میری جان خُدا کا انتظار کر رہی ہے، اُسی سے میری نجات آتی ہے۔ صرف وہی میری چٹان اور میری نجات ہے۔ وہ میرا دفاع ہے۔ مجھے زیادہ ترغیب نہیں دی جائے گی۔ کب تک ایک آدمی کے خلاف فساد کا تصور کرو گے؟ تم سب کو مار ڈالو گے: تم جھکنے والی دیوار کی مانند ہو گے، اور بکھرنے والی باڑ کی طرح۔ وہ صرف اسے اس کی عظمت سے گرانے کے لئے مشورہ کرتے ہیں: وہ جھوٹ سے خوش ہوتے ہیں: وہ اپنے منہ سے برکت دیتے ہیں، لیکن وہ اندرونی طور پر لعنت کرتے ہیں. سیلہ۔ میری جان، تو صرف خدا کا انتظار کر۔ کیونکہ میری توقع اس سے ہے۔ وہی میری چٹان اور میری نجات ہے۔ وہی میرا دفاع ہے۔ مجھے منتقل نہیں کیا جائے گا۔ خدا میں میری نجات اور میرا جلال ہے: میری طاقت کی چٹان، اور میری پناہ، خدا میں ہے. ہر وقت اُس پر بھروسہ رکھو۔ اے لوگو، اپنے دل کو اس کے سامنے انڈیل دو: خدا ہمارے لئے پناہ گاہ ہے۔ سیلہ۔ یقیناً پست آدمی باطل ہیں، اور اعلیٰ درجے کے آدمی جھوٹ ہیں: میزان میں رکھے جائیں تو وہ باطل سے بالکل ہلکے ہیں۔ ظلم پر بھروسہ نہ کرو اور لوٹ مار میں باطل نہ بنو۔ اگر دولت بڑھتی ہے تو ان پر دل نہ لگاؤ۔ خُدا نے ایک بار کہا۔ میں نے دو بار یہ سنا ہے۔ وہ طاقت خدا کی ہے۔ اَے خُداوند، تیری ہی رحمت ہے کیونکہ تُو ہر ایک کو اُس کے کام کے مطابق بدلہ دیتا ہے۔ اے خدا، تو میرا خدا ہے۔ میں جلد ہی تجھے ڈھونڈوں گا: میری جان تیرے لیے پیاسی ہے، میرا گوشت ایک خشک اور پیاسی زمین میں تیرے لیے ترس رہا ہے جہاں پانی نہیں ہے۔ تیری قدرت اور تیرا جلال دیکھنے کے لیے، جیسا کہ میں نے تجھے مقدس میں دیکھا ہے۔ کیونکہ تیری شفقت زندگی سے بہتر ہے، میرے ہونٹ تیری تعریف کریں گے۔ یوں میں جیتے جی تجھے برکت دوں گا۔ میں تیرے نام پر ہاتھ اٹھاؤں گا۔ میری جان گودے اور چکنائی سے سیر ہو جائے گی۔ اور میرا منہ خوشی کے ہونٹوں سے تیری تعریف کرے گا۔ چُونکہ تُو میرا سہارا ہے اِس لِئے مَیں تیرے پروں کے سائے میں خوش رہوں گا۔ میری جان سختی سے تیرے پیچھے ہے: تیرا داہنا ہاتھ مجھے سنبھالتا ہے۔ لیکن وہ جو میری جان کو تباہ کرنے کے لیے تلاش کرتے ہیں، وہ زمین کے نچلے حصوں میں جائیں گے۔ وہ تلوار سے گریں گے، وہ لومڑیوں کا حصہ ہوں گے۔ لیکن بادشاہ خدا میں خوشی منائے گا۔ ہر ایک جو اُس کی قسم کھاتا ہے فخر کرے گا، لیکن جھوٹ بولنے والوں کا منہ بند ہو جائے گا۔ اے خدا، میری دعا میں میری آواز سن: میری جان کو دشمن کے خوف سے بچا۔ مجھے شریروں کے خفیہ مشورے سے چھپا۔ بدکاروں کی بغاوت سے: جو اپنی زبان کو تلوار کی طرح چلاتے ہیں، اور اپنے تیر چلانے کے لیے اپنی کمانوں کو جھکاتے ہیں، یہاں تک کہ تلخ کلامی: تاکہ وہ کامل پر چھپ کر گولی چلائیں: اچانک وہ اس پر گولی چلاتے ہیں، اور ڈرتے نہیں۔ . وہ اپنے آپ کو برے معاملے میں حوصلہ دیتے ہیں: وہ خفیہ طور پر پھندے بچھانے کی بات کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کون دیکھے گا؟ وہ بدکاریوں کی تلاش کرتے ہیں۔ وہ ایک مستعد تلاش کو پورا کرتے ہیں: ان میں سے ہر ایک کی باطنی سوچ اور دل دونوں گہرے ہیں۔ لیکن خدا اُن پر تیر مارے گا۔ اچانک وہ زخمی ہو جائیں گے۔ اس لیے وہ اپنی زبان کو اپنے اوپر گرا لیں گے، جو ان کو دیکھیں گے وہ بھاگ جائیں گے۔ اور سب لوگ ڈریں گے اور خدا کے کام کا اعلان کریں گے۔ کیونکہ وہ عقلمندی سے اس کے کام پر غور کریں گے۔ راست باز رب میں خوش ہوں گے اور اُس پر بھروسا کریں گے۔ اور تمام سیدھے دل والے فخر کریں گے۔ اَے خُدا، صیون میں حمد تیرا انتظار کر رہی ہے، اور تیری نذر پوری کی جائے گی۔ اے دعا سننے والے، تمام انسان تیرے پاس آئیں گے۔ بدکاریاں مجھ پر غالب آتی ہیں، جہاں تک ہماری خطاؤں کا تعلق ہے، تُو اُن کو دُور کر دے گا۔ مبارک ہے وہ آدمی جسے تو چنتا ہے، اور تیرے پاس آنے کا باعث بنتا ہے، تاکہ وہ تیرے درباروں میں سکونت کرے۔ ہم تیرے گھر کی بھلائی سے راضی ہوں گے، یہاں تک کہ تیری مقدس ہیکل کی بھی۔ اے ہماری نجات کے خُدا! جو زمین کے تمام کناروں اور سمندر پر دور رہنے والوں کا بھروسا ہے: جو اپنی طاقت سے پہاڑوں کو مضبوط کرتا ہے۔ طاقت کے ساتھ کمر بند: جو سمندروں کے شور، ان کی لہروں کے شور اور لوگوں کے ہنگامے کو خاموش کر دیتا ہے۔ وہ بھی جو آخری علاقوں میں رہتے ہیں تیرے نشانوں سے ڈرتے ہیں: تو صبح و شام کو خوشی کا باعث بناتا ہے۔ آپ زمین کا دورہ کرتے ہیں، اور اسے پانی دیتے ہیں: آپ اسے خدا کے دریا سے بہت زیادہ مالا مال کرتے ہیں، جو پانی سے بھرا ہوا ہے: آپ ان کے لئے مکئی تیار کرتے ہیں، جب آپ نے اس کے لئے مہیا کیا ہے۔ تُو اُس کے کناروں کو خوب سیراب کرتا ہے، تو اُس کے کھالوں کو آباد کرتا ہے، تو اُسے بارش سے نرم کرتا ہے۔ تُو اُس کی بہار کو برکت دیتا ہے۔ تو نے سال کو اپنی نیکی کا تاج پہنایا۔ اور تیرے راستوں سے موٹاپا ختم ہو جاتا ہے۔ وہ بیابان کی چراگاہوں پر گرتے ہیں اور چھوٹی چھوٹی پہاڑیاں ہر طرف خوش ہوتی ہیں۔ چراگاہیں بھیڑ بکریوں سے لپٹی ہوئی ہیں۔ وادیاں بھی مکئی سے ڈھکی ہوئی ہیں۔ وہ خوشی سے چیختے ہیں، وہ گاتے بھی ہیں۔ اَے تمام مُلکوں، خُدا کے لِئے خوشی کا شور مچاؤ۔ اُس کے نام کی تعظیم کے گاؤ، اُس کی تمجید کرو۔ خُدا سے کہو، تُو اپنے کاموں میں کتنا خوفناک ہے! تیری قدرت کی عظمت سے تیرے دشمن اپنے آپ کو تیرے تابع کر دیں گے۔ ساری زمین تیری عبادت کرے گی اور تیرے لئے گیت گائے گی۔ وہ تیرے نام کے گیت گائیں گے۔ سیلہ۔ آؤ اور خدا کے کاموں کو دیکھیں: وہ بنی آدم کے ساتھ اپنے کام میں خوفناک ہے۔ اُس نے سمندر کو خشک زمین میں بدل دیا، وہ پیدل سیلاب سے گزرے، وہاں ہم اُس سے خوش ہوئے۔ وہ اپنی طاقت سے ابد تک حکومت کرتا ہے۔ اُس کی آنکھیں قوموں کو دیکھتی ہیں۔ باغی اپنے آپ کو سربلند نہ کریں۔ سیلہ۔ اے لوگو، ہمارے خدا کو برکت دو، اور اُس کی حمد کی آواز کو سنائی دے: جو ہماری جان کو زندہ رکھتا ہے، اور ہمارے پاؤں کو ہلنے نہیں دیتا۔ کیونکہ تُو، اے خُدا، ہمیں آزمایا ہے، تو نے ہمیں اُسی طرح آزمایا جس طرح چاندی کو آزمایا جاتا ہے۔ تُو نے ہمیں جال میں پھنسایا۔ تُو نے ہماری کمر پر مصیبت ڈالی۔ تُو نے آدمیوں کو ہمارے سروں پر سوار کرایا۔ ہم آگ اور پانی میں سے گزرے، لیکن تُو ہمیں ایک دولت مند جگہ لے آیا۔ مَیں سوختنی قربانیوں کے ساتھ تیرے گھر میں جاؤں گا۔ مَیں تجھے اپنی مَنّتیں پوری کروں گا جو میرے ہونٹوں نے کہی اور میرے منہ نے کہی جب میں مصیبت میں تھا۔ مَیں تُجھے موٹے موٹے جانوروں کی بھسم ہونے والی قربانیاں پیش کروں گا۔ میں بکریوں کے ساتھ بیل پیش کروں گا۔ سیلہ۔ اے خدا سے ڈرنے والے سب آؤ اور سنو۔ اور میں بتاؤں گا کہ اس نے میری جان کے لیے کیا کیا ہے۔ میں نے اپنے منہ سے اسے پکارا، اور میری زبان سے اس کی تعریف کی گئی۔ اگر مَیں اپنے دِل میں بدکرداری کا خیال رکھوں تو خُداوند میری نہ سُنے گا۔ لیکن خُدا نے میری سُن لی ہے۔ اس نے میری دعا کی آواز پر توجہ دی ہے۔ خدا مبارک ہے جس نے نہ میری دعا کو رد کیا اور نہ ہی اس کی رحمت مجھ سے۔ خدا ہم پر رحم کرے، اور ہمیں برکت دے؛ اور اس کا چہرہ ہم پر چمکائے۔ سیلہ۔ تاکہ تیری راہ روئے زمین پر مشہور ہو، تیری صحت تمام قوموں میں محفوظ ہو۔ اے خدا، لوگ تیری ستائش کریں۔ تمام لوگ تیری تعریف کریں۔ اے قومیں شادمان ہوں اور خوشی کے گیت گائیں کیونکہ تُو لوگوں کا انصاف سے انصاف کرے گا اور زمین پر قوموں پر حکومت کرے گا۔ سیلہ۔ اے خدا، لوگ تیری ستائش کریں۔ تمام لوگ تیری تعریف کریں۔ تب زمین اپنی پیداوار میں اضافہ کرے گی۔ اور خدا، یہاں تک کہ ہمارا اپنا خدا، ہمیں برکت دے گا۔ خدا ہمیں برکت دے گا۔ اور زمین کے تمام کناروں سے ڈریں گے۔ خُدا اُٹھے، اُس کے دشمن پراگندہ ہو جائیں، اُس سے نفرت کرنے والے بھی اُس کے سامنے سے بھاگ جائیں۔ جس طرح دھواں دور ہو جاتا ہے اُسی طرح اُن کو بھگا دو: جس طرح آگ کے آگے موم پگھل جاتا ہے اُسی طرح بدکار خُدا کے حضور ہلاک ہو جائیں۔ لیکن راست باز خوش رہیں۔ وہ خُدا کے سامنے خوشی منائیں: ہاں، وہ بے حد خوش ہوں۔ خُدا کے لِئے گاؤ، اُس کے نام کی مدح سرائی کرو، اُس کی تمجید کرو جو اُس کے نام سے آسمان پر سوار ہے، اور اُس کے سامنے خوشی مناؤ۔ یتیموں کا باپ، اور بیواؤں کا منصف، اپنی مقدس بستی میں خدا ہے۔ خُدا تنہا رہنے والوں کو خاندانوں میں بساتا ہے، وہ زنجیروں میں جکڑے ہوئے لوگوں کو نکالتا ہے، لیکن باغی خشک زمین میں رہتے ہیں۔ اے خُدا، جب تُو اپنے لوگوں کے آگے آگے نکلا، جب تُو بیابان میں چلا۔ سیلہ: زمین ہل گئی، آسمان بھی خُدا کے حضور گرا: یہاں تک کہ خود سینا بھی خُدا، اسرائیل کے خُدا کے حضور میں ہل گیا۔ اے خُدا، تُو نے بہت بارش بھیجی، جس سے تُو نے اپنی میراث کی تصدیق کی، جب وہ تھک چکی تھی۔ تیری جماعت اُس میں بسی ہے: اے خُدا، تُو نے غریبوں کے لیے اپنی نیکی تیار کی ہے۔ خُداوند نے کلام دیا: اُن کی صحبت بڑی تھی جنہوں نے اِسے شائع کیا۔ فوجوں کے بادشاہ تیزی سے بھاگے اور جو گھر میں ٹھہری تھی اس نے لوٹ کا مال تقسیم کیا۔ اگرچہ تم برتنوں کے درمیان لیٹ گئے ہو، پھر بھی تم چاندی سے ڈھکی ہوئی کبوتر کے پروں کی مانند اور اس کے پروں پر زرد سونا ہو گا۔ جب اللہ تعالیٰ نے بادشاہوں کو اس میں بکھیر دیا تو یہ سالمن میں برف کی طرح سفید تھا۔ خدا کی پہاڑی بسن کی پہاڑی جیسی ہے۔ بسن کی پہاڑی جیسی اونچی پہاڑی۔ اونچی پہاڑیوں کیوں چھلانگ لگاتے ہو؟ یہ وہ پہاڑی ہے جس میں خدا رہنا چاہتا ہے۔ ہاں، خداوند اس میں ہمیشہ رہے گا۔ خُدا کے رتھ بیس ہزار ہیں، یہاں تک کہ ہزاروں فرشتے: خُداوند اُن کے درمیان ہے، جیسا کہ سینا میں، مقدس مقام میں ہے۔ تُو بلندی پر چڑھا ہے، تُو نے قیدیوں کو اسیر بنا لیا ہے، تُو نے آدمیوں کے لیے تحفے حاصل کیے ہیں۔ ہاں، باغیوں کے لیے بھی، تاکہ خداوند خدا ان کے درمیان بسے۔ مُبارک ہو وہ خُداوند جو روزانہ ہمیں فائدے سے لادتا ہے، یہاں تک کہ ہماری نجات کا خُدا۔ سیلہ۔ وہ جو ہمارا خدا ہے نجات کا خدا ہے۔ اور خُداوند کا ہے موت سے مسائل۔ لیکن خُدا اپنے دشمنوں کے سر پر زخم ڈالے گا، اور اُس کی بالوں والی کھوپڑی کو جو اُس کے گناہوں میں جُدا رہتا ہے۔ رب نے کہا، میں بسن سے دوبارہ لاؤں گا، میں اپنے لوگوں کو سمندر کی گہرائیوں سے دوبارہ لاؤں گا، تاکہ تیرے پاؤں تیرے دشمنوں کے خون میں ڈوبے جائیں اور تیرے کتوں کی زبان بھی۔ اے خدا، اُنہوں نے تیری چال دیکھی ہے۔ یہاں تک کہ میرے خدا، میرے بادشاہ کی حرمت میں جانا۔ گلوکار پہلے گئے، ساز بجانے والے اس کے بعد۔ ان میں دف بجانے والی لڑکیاں تھیں۔ کلیساؤں میں خُدا کی حمد کرو، یہاں تک کہ خُداوند، اسرائیل کے چشمے سے۔ چھوٹا بنیامین اپنے حکمران کے ساتھ ہے، یہوداہ کے شہزادے اور ان کی مجلس، زبولون کے شہزادے اور نفتالی کے شہزادے۔ تیرے خُدا نے تیری قُدرت کا حُکم دیا ہے: اے خُدا، جو تُو نے ہمارے لِئے کیا ہے اُسے مضبوط کر۔ یروشلم میں تیری ہیکل کی وجہ سے بادشاہ تیرے لیے تحفے لائیں گے۔ نیزہ بازوں کی جماعت کو، بیلوں کے ہجوم کو، لوگوں کے بچھڑوں کے ساتھ، یہاں تک کہ ہر ایک چاندی کے ٹکڑوں کے ساتھ اپنے آپ کو تسلیم کر لے۔ شہزادے مصر سے نکلیں گے۔ ایتھوپیا جلد ہی اپنے ہاتھ خدا کی طرف بڑھائے گا۔ اے زمین کی بادشاہو، خدا کے لیے گاؤ۔ اے رب کی حمد گاؤ۔ سیلہ: اُس کے لیے جو آسمانوں کے آسمانوں پر سوار ہے، جو پرانے تھے۔ دیکھو وہ اپنی آواز بھیجتا ہے اور وہ زبردست آواز۔ خُدا کے لیے اپنی قوت بیان کرو۔ اُس کی فضیلت اسرائیل پر ہے اور اُس کی طاقت بادلوں میں ہے۔ اے خدا، تو اپنے مقدس مقامات سے خوفناک ہے: اسرائیل کا خدا وہ ہے جو اپنے لوگوں کو طاقت اور طاقت دیتا ہے۔ خدا کی برکت ہو۔ اے خدا، مجھے بچا۔ کیونکہ پانی میری روح میں داخل ہو گیا ہے۔ میں گہری دلدل میں دھنستا ہوں، جہاں کوئی کھڑا نہیں ہوتا: میں گہرے پانیوں میں آ گیا ہوں، جہاں سیلاب مجھے بہا دیتے ہیں۔ میں اپنے روتے روتے تھک گیا ہوں، میرا گلا خشک ہو گیا ہے، اپنے خدا کے انتظار میں میری آنکھیں نم ہو گئی ہیں۔ وہ جو بلا وجہ مجھ سے نفرت کرتے ہیں وہ میرے سر کے بالوں سے زیادہ ہیں: وہ جو مجھے تباہ کر دیں گے۔ غلط طریقے سے میرے دشمن ہونے کی وجہ سے، طاقتور ہیں: پھر میں نے اسے بحال کیا جو میں نے چھین نہیں لیا. اے خدا، تُو میری بے وقوفی کو جانتا ہے۔ اور میرے گناہ تجھ سے پوشیدہ نہیں ہیں۔ اے رب الافواج خدا جو تیرا انتظار کرتے ہیں وہ میری خاطر شرمندہ نہ ہوں، اے اسرائیل کے خدا، جو تیرے طالب ہیں وہ میری خاطر شرمندہ نہ ہوں۔ کیونکہ تیری خاطر میں نے ملامت برداشت کی ہے۔ شرم نے میرے چہرے کو ڈھانپ لیا ہے۔ میں اپنے بھائیوں کے لیے اجنبی اور اپنی ماں کے بچوں کے لیے اجنبی بن گیا ہوں۔ کیونکہ تیرے گھر کی جوش نے مجھے کھا لیا ہے۔ اور جن لوگوں نے تجھے ملامت کیا ان کی ملامت مجھ پر پڑی۔ جب میں رویا، اور روزے سے اپنی روح کو تسکین دی، تو یہ میری ملامت تھی۔ میں نے ٹاٹ کو بھی اپنا لباس بنایا۔ اور میں ان کے لیے محاورہ بن گیا۔ دروازے پر بیٹھنے والے میرے خلاف باتیں کرتے ہیں۔ اور میں شرابیوں کا گانا تھا۔ لیکن جہاں تک میرا تعلق ہے، میری دعا تجھ سے ہے، اے رب! ایک قابل قبول وقت میں: اے خدا، اپنی رحمت کی کثرت میں، اپنی نجات کی سچائی میں میری سن۔ مجھے دلدل سے نکال اور مجھے ڈوبنے نہ دے: مجھ سے نفرت کرنے والوں سے اور گہرے پانیوں سے مجھے نجات دے۔ پانی کا سیلاب مجھے نہ بہا دے، نہ گہرائی مجھے نگلنے دے، نہ گڑھا مجھ پر اپنا منہ بند کر دے۔ اے رب، میری سن۔ کیونکہ تیری شفقت اچھی ہے: اپنی بے شمار شفقتوں کے مطابق میری طرف رجوع کر اور اپنے خادم سے اپنا چہرہ نہ چھپا۔ کیونکہ میں مصیبت میں ہوں، جلدی سے میری سنو۔ میری جان کے قریب آؤ اور اسے چھڑاؤ۔ میرے دشمنوں کے سبب سے مجھے بچا۔ تُو میری ملامت، میری شرمندگی اور میری بے عزتی کو جانتا ہے۔ میرے تمام مخالف تیرے سامنے ہیں۔ ملامت نے میرا دل توڑ دیا ہے۔ اور میں بوجھ سے بھرا ہوا ہوں۔ اور تسلی دینے والوں کے لیے، لیکن مجھے کوئی نہیں ملا۔ اُنہوں نے مجھے میرے گوشت کے لیے پِت بھی دیا۔ اور میری پیاس میں انہوں نے مجھے پینے کے لیے سرکہ دیا۔ اُن کی دسترخوان اُن کے سامنے پھندا بن جائے اور جو اُن کی بھلائی کے لیے ہونا چاہیے تھا وہ پھندا بن جائے۔ اُن کی آنکھیں تاریک ہو جائیں تاکہ وہ نہ دیکھیں۔ اور ان کی کمر کو مسلسل ہلاتے رہیں۔ اپنا غضب اُن پر اُنڈیل اور تیرا غضبناک غضب اُن پر چھا جائے۔ اُن کی بستی ویران ہو جائے۔ اور کوئی اپنے خیموں میں نہ رہنے دے۔ کیونکہ وہ اُس کو ستاتے ہیں جسے تُو نے مارا ہے۔ اور وہ ان لوگوں کے غم سے بات کرتے ہیں جنہیں تم نے زخمی کیا ہے۔ اُن کی بدکرداری میں بدی شامل کر، اور اُنہیں تیری راستبازی میں آنے نہ دے۔ وہ زندوں کی کتاب سے مٹا دیے جائیں اور راست بازوں کے ساتھ نہ لکھے جائیں۔ لیکن مَیں غریب اور غمگین ہوں، اے خُدا، تیری نجات مجھے بلندی پر کھڑا کرے۔ میں ایک گیت کے ساتھ خدا کے نام کی تعریف کروں گا، اور شکر گزاری کے ساتھ اس کی بڑائی کرے گا۔ یہ بھی خُداوند کو اُس بَیل یا بَیل سے جس کے سینگ اور کھر ہوں بہتر ہو گا۔ عاجز یہ دیکھیں گے اور خوش ہوں گے: اور آپ کا دل زندہ رہے گا جو خدا کے طالب ہیں۔ کیونکہ خداوند غریبوں کی سنتا ہے اور اپنے قیدیوں کو حقیر نہیں جانتا۔ آسمان اور زمین اُس کی ستائش کریں، سمندر اور ہر وہ چیز جو اُس میں چلتی ہے۔ کیونکہ خُدا صیون کو بچائے گا اور یہوداہ کے شہروں کو بنائے گا تاکہ وہ وہاں رہیں اور اُس پر قبضہ کر لیں۔ اُس کے بندوں کی نسل بھی اُس کے وارث ہو گی اور جو اُس کے نام سے پیار کرتے ہیں وہ اُس میں بسیں گے۔ اے خدا، مجھے چھڑانے کے لیے جلدی کر۔ اے رب، میری مدد کے لیے جلدی کر۔ وہ شرمندہ اور شرمندہ ہوں جو میری جان کی تلاش کرتے ہیں: وہ پیچھے ہٹ جائیں، اور الجھن میں پڑ جائیں، جو میری چوٹ کی خواہش رکھتے ہیں۔ اُن کو اُن کی شرمندگی کے بدلے لوٹا دیا جائے جو آہ، آہ کہتے ہیں۔ وہ سب جو آپ کے طالب ہیں آپ میں خوش ہوں اور خوش ہوں: اور جو آپ کی نجات سے محبت کرتے ہیں وہ مسلسل کہتے رہیں، خدا کی بڑائی ہو۔ لیکن میں غریب اور محتاج ہوں۔ اے خدا، میری طرف جلدی کر۔ تو ہی میرا مددگار اور میرا نجات دہندہ ہے۔ اے خداوند، کوئی تاخیر نہ کرو۔ اے رب، میں تجھ پر بھروسہ رکھتا ہوں، مجھے کبھی الجھن میں نہ ڈالنے دو۔ مجھے اپنی راستبازی سے نجات دے، اور مجھے بچاؤ، اپنا کان میری طرف جھکا اور مجھے بچا۔ تُو میرا مضبوط مسکن بن، جہاں میں مسلسل سہارا رہوں۔ تُو نے مجھے بچانے کا حکم دیا ہے۔ کیونکہ تُو میری چٹان اور میرا قلعہ ہے۔ اے میرے خدا، مجھے شریر کے ہاتھ سے، بدکار اور ظالم آدمی کے ہاتھ سے بچا۔ کیونکہ تُو میری اُمید ہے، اے خُداوند خُدا، تُو میری جوانی سے میرا بھروسہ ہے۔ تیری طرف سے مجھے رحم سے ہی اٹھا رکھا گیا ہے، تو ہی ہے جس نے مجھے میری ماں کی آنتوں سے نکالا۔ میری حمد ہمیشہ تیری طرف سے ہوتی رہے گی۔ میں بہت سے لوگوں کے لیے حیرت کا باعث ہوں۔ لیکن تُو میری مضبوط پناہ گاہ ہے۔ میرا منہ سارا دن تیری حمد اور تیری عزت سے معمور رہے۔ مجھے بڑھاپے میں نہ چھوڑنا۔ جب میری طاقت ختم ہو جائے تو مجھے مت چھوڑنا۔ کیونکہ میرے دشمن میرے خلاف باتیں کرتے ہیں۔ اور جو میری جان کا انتظار کر رہے ہیں وہ مل کر مشورہ کرتے ہیں کہ خدا نے اسے چھوڑ دیا ہے۔ اسے ستاو اور پکڑو۔ کیونکہ اسے بچانے والا کوئی نہیں ہے۔ اے خدا، مجھ سے دور نہ ہو: اے میرے خدا، میری مدد کے لئے جلدی کر۔ جو میری جان کے مخالف ہیں وہ شرمندہ اور فنا ہو جائیں۔ ان کو ملامت اور بے عزتی سے ڈھانپ دیا جائے جو میری تکلیف چاہتے ہیں۔ لیکن میں ہمیشہ امید رکھوں گا، اور پھر بھی زیادہ سے زیادہ تیری تعریف کروں گا۔ میرا منہ ہر دن تیری راستبازی اور تیری نجات کو ظاہر کرے گا۔ کیونکہ میں اس کے نمبر نہیں جانتا۔ میں خداوند خدا کی طاقت میں جاؤں گا میں صرف تیری صداقت کا ذکر کروں گا۔ اے خُدا، تُو نے مُجھے جوانی سے سِکھایا اور اب تک مَیں نے تیرے عجائب کاموں کو بیان کِیا۔ اب بھی جب میں بوڑھا ہو جاؤں اور سر خاکستر ہو جاؤں، اے خدا، مجھے ترک نہ کر۔ جب تک میں اس نسل کو تیری طاقت اور ہر آنے والے کو تیری طاقت نہ دکھا دوں۔ اے خدا، تیری صداقت بھی بہت بلند ہے، جس نے بڑے کام کیے ہیں۔ تُو، جس نے مجھے بڑی اور دردناک مصیبتیں دکھائیں، مجھے دوبارہ زندہ کرے گا، اور مجھے زمین کی گہرائیوں سے دوبارہ اٹھائے گا۔ تو میری عظمت میں اضافہ کرے گا، اور ہر طرف سے مجھے تسلی دے گا۔ اے میرے خدا، مَیں تسبیح کے ساتھ تیری ستائش کروں گا، تیری سچائی بھی۔ جب میں تیرے لیے گاؤں گا تو میرے ہونٹ بہت خوش ہوں گے۔ اور میری جان، جسے تو نے چھڑایا ہے۔ میری زبان بھی دن بھر تیری راستبازی کی باتیں کرتی رہے گی۔ کیونکہ وہ شرمندہ ہیں، کیونکہ وہ شرمندہ ہیں، جو میری تکلیف کے طالب ہیں۔ اے خدا، بادشاہ کو اپنے فیصلے اور اپنی راستبازی بادشاہ کے بیٹے کو دے۔ وہ تیرے لوگوں کا انصاف راستبازی سے کرے گا اور تیرے غریبوں کا انصاف سے۔ پہاڑ لوگوں کو اور چھوٹی چھوٹی پہاڑیوں کو راستبازی سے امن بخشیں گے۔ وہ لوگوں کے غریبوں کا انصاف کرے گا، وہ محتاجوں کے بچوں کو بچائے گا، اور ظالم کو ٹکڑے ٹکڑے کر دے گا۔ وہ تجھ سے ڈرتے رہیں گے جب تک سورج اور چاند تمام نسلوں تک قائم رہیں گے۔ وہ کٹی ہوئی گھاس پر بارش کی طرح اترے گا: بارش کی طرح جو زمین کو سیراب کرتی ہے۔ اُس کے دنوں میں راستباز پھلے پھولیں گے۔ اور سکون کی کثرت جب تک چاند قائم رہے۔ سمندر سے سمندر تک بھی اُس کی حکومت ہو گی۔ اور دریا سے لے کر زمین کے کناروں تک۔ بیابان میں رہنے والے اُس کے آگے جھکیں گے۔ اور اس کے دشمن خاک چاٹیں گے۔ ترسیس اور جزیروں کے بادشاہ تحائف لائیں گے: سبا اور سبا کے بادشاہ تحفے پیش کریں گے۔ ہاں، تمام بادشاہ اُس کے آگے گر جائیں گے، تمام قومیں اُس کی خدمت کریں گی۔ کیونکہ جب وہ پکارے گا تو ضرورت مندوں کو نجات دے گا۔ غریب بھی، اور جس کا کوئی مددگار نہیں۔ وہ غریبوں اور محتاجوں کو بخشے گا، اور محتاجوں کی جانوں کو بچائے گا۔ وہ ان کی جان کو فریب اور تشدد سے چھڑائے گا اور ان کا خون اس کی نظر میں قیمتی ہوگا۔ اور وہ زندہ رہے گا، اور اسے سبا کا سونا دیا جائے گا۔ اور روزانہ اس کی تعریف کی جائے گی۔ پہاڑوں کی چوٹیوں پر زمین میں مٹھی بھر اناج ہو گا۔ اس کا پھل لبنان کی طرح ہل جائے گا۔ اور شہر کے لوگ زمین کی گھاس کی طرح پھلے پھولیں گے۔ اُس کا نام ابد تک قائم رہے گا، اُس کا نام سورج تک قائم رہے گا، اور لوگ اُس میں برکت پائیں گے، تمام قومیں اُسے مبارک کہیں گی۔ خُداوند خُدا اِسرائیل کا خُدا مُبارک ہو جو صرف عجائبات کرتا ہے۔ اور اُس کا جلالی نام ابد تک مبارک ہو اور ساری زمین اُس کے جلال سے معمور ہو جائے۔ آمین ثم آمین۔ یسّی کے بیٹے داؤد کی دعائیں ختم ہو گئیں۔ حقیقتاً خدا اسرائیل کے ساتھ بھلائی کرتا ہے، یہاں تک کہ ان کے لیے بھی جو صاف دل ہیں۔ لیکن جہاں تک میرا تعلق ہے، میرے پاؤں تقریباً ختم ہو چکے تھے۔ میرے قدم بہت قریب سے پھسل چکے تھے۔ کیونکہ جب میں نے شریروں کی خوشحالی دیکھی تو مجھے احمقوں پر رشک آیا۔ کیونکہ اُن کی موت میں کوئی پٹی نہیں ہے، لیکن اُن کی طاقت مضبوط ہے۔ وہ دوسرے مردوں کی طرح مصیبت میں نہیں ہیں۔ نہ ہی وہ دوسرے مردوں کی طرح مصیبت میں ہیں. اس لیے غرور انہیں زنجیر کی طرح گھیرے ہوئے ہے۔ تشدد انہیں لباس کی طرح ڈھانپ لیتا ہے۔ ان کی آنکھیں چکنائی کے ساتھ نمایاں ہیں: ان کے دل کی خواہش سے زیادہ ہے۔ وہ بدعنوان ہیں، اور ظلم کے بارے میں بُرا بولتے ہیں: وہ بلند آواز سے بولتے ہیں۔ اُنہوں نے اپنا مُنہ آسمان کی طرف رکھا اور اُن کی زبان زمین میں چلتی ہے۔ اِس لیے اُس کے لوگ اِدھر لوٹ آئے اور اُن پر بھرے پیالے کا پانی بہایا گیا۔ اور کہتے ہیں کہ خدا کیسے جانتا ہے؟ اور کیا اعلیٰ ترین میں علم ہے؟ دیکھو یہ بے دین ہیں جو دنیا میں ترقی کرتے ہیں۔ وہ دولت میں اضافہ کرتے ہیں. بے شک میں نے اپنے دل کو بے مقصد صاف کیا اور بے گناہی سے ہاتھ دھوئے۔ میں دن بھر مصیبت میں رہا ہوں، اور ہر صبح مجھے سزا دی جاتی ہے۔ اگر میں کہوں تو یوں کہوں گا۔ دیکھ، مَیں تیرے بچوں کی نسل سے ناراض ہوں۔ جب میں نے یہ جاننے کا سوچا تو یہ میرے لیے بہت تکلیف دہ تھا۔ جب تک میں خُدا کے مقدِس میں نہ گیا ۔ پھر میں نے ان کا انجام سمجھا۔ یقیناً تُو نے اُنہیں پھسلنے والی جگہوں پر کھڑا کیا، تُو نے اُنہیں تباہی میں ڈال دیا۔ کیسے ویرانی میں لے آئے ہیں، جیسے لمحہ بھر میں! وہ مکمل طور پر دہشت سے بھسم ہو گئے ہیں۔ ایک خواب کے طور پر جب کوئی بیدار ہوتا ہے۔ تو اے رب، جب تو بیدار ہوگا، تو ان کی صورت کو حقیر جانے گا۔ اس طرح میرا دل غمگین ہو گیا، اور میں اپنی لگام میں چبھ گیا۔ میں اتنا بے وقوف اور جاہل تھا: میں تیرے سامنے حیوان کی طرح تھا۔ تُو بھی مَیں ہمیشہ تیرے ساتھ ہوں، تُو نے میرا داہنا ہاتھ پکڑا ہے۔ تُو اپنے مشورے سے میری رہنمائی کرے گا، اور بعد میں مجھے جلال کے ساتھ قبول کرے گا۔ تیرے سوا جنت میں میرا کون ہے؟ اور روئے زمین پر میں تیرے سوا کوئی نہیں چاہتا۔ میرا جسم اور میرا دل خراب ہو گیا، لیکن خدا میرے دل کی طاقت ہے، اور میرا حصہ ہمیشہ کے لئے ہے۔ کیونکہ جو لوگ تجھ سے دور ہیں وہ فنا ہو جائیں گے۔ تُو نے اُن سب کو ہلاک کر دیا جو تجھ سے بدکاری کرتے ہیں۔ لیکن خدا کے نزدیک جانا میرے لئے اچھا ہے: میں نے خداوند خدا پر بھروسہ کیا ہے، تاکہ میں تیرے سب کاموں کو بیان کروں۔ اے خُدا، تُو نے ہمیں ہمیشہ کے لیے کیوں چھوڑ دیا؟ تیرا غضب تیری چراگاہ کی بھیڑوں پر کیوں بھڑکتا ہے؟ اپنی جماعت کو یاد رکھ جسے تو نے پرانے وقت سے خریدا ہے۔ تیری میراث کی چھڑی جسے تو نے چھڑایا ہے۔ یہ کوہ صیون جس میں تم رہتے تھے۔ دائمی ویرانوں کی طرف اپنے پاؤں اٹھا۔ یہاں تک کہ وہ سب کچھ جو دشمن نے مقدِس میں بُرے طریقے سے کیا ہے۔ تیرے دشمن تیری جماعت کے درمیان گرجتے ہیں۔ انہوں نے نشانیوں کے لیے اپنے جھنڈے لگائے۔ ایک آدمی اس لحاظ سے مشہور تھا کہ اس نے گھنے درختوں پر کلہاڑی اٹھائی تھی۔ لیکن اب وہ کلہاڑیوں اور ہتھوڑوں سے اس کے تراشے ہوئے کام کو یک دم توڑ دیتے ہیں۔ اُنہوں نے تیرے مقدِس میں آگ ڈالی ہے، اُنہوں نے تیرے نام کی رہائش گاہ کو زمین پر گرا کر ناپاک کر دیا ہے۔ اُنہوں نے اپنے دِل میں کہا آؤ ہم مل کر اُن کو تباہ کر دیں: اُنہوں نے ملک میں خُدا کے سب عبادت خانوں کو جلا دیا ہے۔ ہمیں اپنی نشانیاں نظر نہیں آتیں، اب کوئی نبی نہیں رہا، نہ ہی ہم میں سے کوئی ہے جو یہ جانتا ہو کہ کب تک۔ اے خدا، دشمن کب تک ملامت کرے گا؟ کیا دشمن ہمیشہ کے لیے تیرے نام کی توہین کرے گا؟ تُو اپنا دہنا ہاتھ کیوں ہٹاتا ہے؟ اسے اپنے سینے سے نکال دو۔ کیونکہ خدا پرانے زمانے کا میرا بادشاہ ہے، زمین کے بیچ میں نجات کا کام کر رہا ہے۔ تُو نے اپنی طاقت سے سمندر کو تقسیم کیا، تو نے پانی میں ڈریگنوں کے سر توڑ دئیے۔ تُو نے لیویتان کے سروں کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے اُسے بیابان میں رہنے والوں کو گوشت کے طور پر دیا۔ تُو نے چشمہ اور سیلاب کو چیر دیا، تو نے بڑی ندیوں کو خشک کر دیا۔ دن تمہارا ہے، رات بھی تیری ہے، تُو نے روشنی اور سورج کو تیار کیا ہے۔ تُو نے زمین کی تمام سرحدیں متعین کی ہیں، تُو نے گرمیوں اور سردیوں کو بنایا ہے۔ یہ یاد رکھ کہ اے خداوند، دشمن نے ملامت کی ہے اور بے وقوف لوگوں نے تیرے نام کی توہین کی ہے۔ اے اپنی کبوتر کی جان کو شریروں کے ہجوم کے حوالے نہ کر: اپنے غریبوں کی جماعت کو ہمیشہ کے لیے نہ بھولنا۔ عہد کا احترام کرو کیونکہ زمین کی تاریک جگہیں ظلم کی بستیوں سے بھری ہوئی ہیں۔ اے مظلوم کو شرمندہ نہ ہونے دو: غریب اور محتاج تیرے نام کی تعریف کریں۔ اُٹھ، اے خُدا، اپنا مقدمہ خود کر، یاد کر کہ احمق آدمی روزانہ تجھے کیسے ملامت کرتا ہے۔ اپنے دشمنوں کی آواز کو مت بھولو، جو تیرے خلاف اٹھتے ہیں ان کا ہنگامہ مسلسل بڑھتا جاتا ہے۔ اے خدا، کیا ہم تیرا شکر کرتے ہیں، تیرا ہی شکر کرتے ہیں: کیونکہ تیرا نام تیرے حیرت انگیز کاموں کے قریب ہے۔ جب میں جماعت کو قبول کروں گا تو میں سیدھا فیصلہ کروں گا۔ زمین اور اس کے تمام باشندے پگھل گئے: میں اس کے ستونوں کو اٹھاتا ہوں۔ سیلہ۔ مَیں نے احمقوں سے کہا، بے وقوفی نہ کرو، اور شریروں سے، سینگ نہ اٹھاؤ: اپنے سینگ کو اونچا نہ کرو: اکڑی گردن سے بات نہ کرو۔ ترقی کے لیے نہ مشرق سے آتا ہے، نہ مغرب سے، نہ جنوب سے۔ لیکن خدا انصاف کرنے والا ہے وہ ایک کو نیچے رکھتا ہے اور دوسرے کو کھڑا کرتا ہے۔ کیونکہ خداوند کے ہاتھ میں ایک پیالہ ہے اور شراب سرخ ہے۔ یہ مرکب سے بھرا ہوا ہے؛ اور وہ اُس میں سے اُنڈیلتا ہے، لیکن اُس کے خندق، زمین کے تمام شریر اُن کو اکھاڑ پھینکیں گے اور پئیں گے۔ لیکن میں ہمیشہ کے لیے اعلان کروں گا۔ میں یعقوب کے خدا کی ستائش کروں گا۔ میں شریروں کے تمام سینگ بھی کاٹ ڈالوں گا۔ لیکن راستبازوں کے سینگ بلند کیے جائیں گے۔ یہوداہ میں خدا جانا جاتا ہے: اسرائیل میں اس کا نام عظیم ہے۔ سالم میں بھی اُس کا خیمہ ہے اور صیون میں اُس کا ٹھکانہ ہے۔ وہاں اُس نے کمان کے تیر، ڈھال، تلوار اور جنگ کو توڑ ڈالا۔ سیلہ۔ تو شکار کے پہاڑوں سے زیادہ شاندار اور شاندار ہے۔ سخت دل خراب ہو گئے، وہ اپنی نیندیں اُلجھا چکے ہیں، اور طاقت کے آدمیوں میں سے کسی کو ہاتھ نہیں ملا۔ اے یعقوب کے خُدا، تیری ڈانٹ سے رتھ اور گھوڑا سوئے ہوئے ہیں۔ تُو، تُو بھی، ڈرنے کے لائق ہے: اور جب تُو غصے میں ہو تو کون تیری نظر میں کھڑا ہو سکتا ہے؟ تُو نے آسمان سے فیصلہ سنایا۔ زمین خوفزدہ تھی، اور خاموش تھی، جب خُدا عدالت کے لیے اُٹھا، تاکہ زمین کے تمام حلیموں کو بچانے کے لیے۔ سیلہ۔ یقیناً انسان کا غضب تیری ستائش کرے گا، باقی غضب کو تو روکے گا۔ قسم، اور خُداوند اپنے خُدا کو ادائیگی کرو۔ اُس کے آس پاس رہنے والے سب اُس کے لِئے تحائف لائیں جن سے ڈرنا چاہئے۔ وہ شہزادوں کی روح کو کاٹ ڈالے گا: وہ زمین کے بادشاہوں کے لیے خوفناک ہے۔ میں نے اپنی آواز سے خدا سے فریاد کی، یہاں تک کہ اپنی آواز سے خدا سے۔ اور اُس نے میری بات سُنائی۔ اپنی مصیبت کے دن میں نے رب کو ڈھونڈا: میرا زخم رات کو بھاگ گیا، اور ختم نہیں ہوا: میری جان نے تسلی حاصل کرنے سے انکار کیا۔ میں نے خدا کو یاد کیا، اور پریشان ہوا: میں نے شکایت کی، اور میری روح مغلوب ہوگئی۔ سیلہ۔ تُو میری آنکھوں کو جاگتا دیکھتا ہے: میں اتنا پریشان ہوں کہ بول نہیں سکتا۔ میں نے پرانے دنوں کو، زمانہ قدیم کے سالوں پر غور کیا ہے۔ میں رات کو اپنے گیت کو یاد کرنے کے لئے پکارتا ہوں: میں اپنے دل سے بات کرتا ہوں: اور میری روح نے محنتی تلاش کی۔ کیا رب ہمیشہ کے لیے چھوڑ دے گا؟ اور کیا وہ مزید احسان نہیں کرے گا؟ کیا اس کی رحمت ہمیشہ کے لیے ختم ہو گئی؟ کیا اُس کا وعدہ ہمیشہ کے لیے ناکام ہو جاتا ہے؟ کیا خدا مہربان ہونا بھول گیا ہے؟ کیا اُس نے غصے میں اپنی شفقتیں بند کر دی ہیں؟ سیلہ۔ اور میں نے کہا، یہ میری کمزوری ہے، لیکن میں خداتعالیٰ کے دہنے ہاتھ کے سالوں کو یاد کروں گا۔ مَیں خُداوند کے کاموں کو یاد رکھوں گا: یقیناً مَیں تیرے پرانے عجائبات کو یاد کروں گا۔ میں تیرے تمام کاموں پر بھی غور کروں گا اور تیرے کاموں کا ذکر کروں گا۔ اے خُدا، تیرا راستہ مقدِس میں ہے: ہمارے خُدا جیسا بڑا خُدا کون ہے؟ تُو عجائبات کرنے والا خُدا ہے، تُو نے لوگوں میں اپنی طاقت کا اعلان کیا ہے۔ تُو نے اپنے بازو سے اپنی قوم یعنی یعقوب اور یوسف کے بیٹوں کو چھڑایا ہے۔ سیلہ۔ پانی نے تجھے دیکھا، اے خدا، پانی نے تجھے دیکھا۔ وہ ڈر گئے: گہرائی بھی پریشان تھی۔ بادلوں نے پانی برسایا: آسمان نے آواز دی: تیرے تیر بھی باہر چلے گئے۔ تیری گرج کی آواز آسمان پر تھی: بجلی نے دنیا کو روشن کر دیا، زمین کانپ اٹھی۔ تیری راہ سمندر میں ہے اور تیرا راستہ بڑے پانیوں میں ہے اور تیرے قدموں کا پتہ نہیں چلتا۔ تُو نے اپنی قوم کو موسیٰ اور ہارون کے ہاتھ سے ریوڑ کی طرح آگے بڑھایا۔ اے میری قوم، میری شریعت پر کان لگاؤ، میرے منہ کی باتوں پر کان لگاؤ۔ میں ایک تمثیل میں اپنا منہ کھولوں گا: میں پرانے زمانے کی تاریک باتیں کہوں گا: جو ہم نے سنی اور جانی ہیں، اور ہمارے باپ دادا نے ہم سے کہا ہے۔ ہم اُن کو اُن کے بچوں سے نہیں چھپائیں گے، آنے والی نسلوں کو خُداوند کی حمد، اُس کی طاقت اور اُس کے حیرت انگیز کام جو اُس نے کیے ہیں۔ کیونکہ اُس نے یعقوب میں ایک گواہی قائم کی، اور اسرائیل میں ایک قانون مقرر کیا، جس کا اُس نے ہمارے باپ دادا کو حکم دیا تھا کہ وہ اُن کو اپنی اولاد پر ظاہر کریں۔ تاکہ آنے والی نسل ان کو جان سکے، یہاں تک کہ وہ بچے جو پیدا ہونے چاہئیں۔ جو اٹھیں اور اپنے بچوں کو ان کا اعلان کریں: تاکہ وہ خدا پر امید رکھیں اور خدا کے کاموں کو نہ بھولیں بلکہ اس کے احکام پر عمل کریں: اور ان کے باپ دادا کی طرح نہ بنیں، ایک ضدی اور باغی نسل۔ ایک ایسی نسل جس نے اپنے دل کو درست نہیں کیا، اور جن کی روح خدا کے ساتھ ثابت قدم نہیں تھی۔ بنی افرائیم مسلح ہو کر اور کمانیں اٹھائے جنگ کے دن واپس لوٹ گئے۔ اُنہوں نے خُدا کے عہد کی پاسداری نہ کی اور اُس کی شریعت پر چلنے سے انکار کیا۔ اور اپنے کاموں اور اپنے عجائبات کو جو اس نے دکھائے تھے بھول گئے۔ اُس نے اُن کے باپ دادا کی نظر میں، ملک مصر میں، ضعن کے میدان میں حیرت انگیز کام کئے۔ اُس نے سمندر کو تقسیم کر کے اُنہیں وہاں سے گزرنے دیا۔ اور اُس نے پانی کو ڈھیر کی طرح کھڑا کر دیا۔ دن کے وقت بھی وہ بادل کے ساتھ اور ساری رات آگ کی روشنی سے ان کی رہنمائی کرتا تھا۔ اُس نے بیابان میں چٹانوں کو چٹخ کر اُنہیں بڑی گہرائیوں کی طرح پلایا۔ اُس نے چٹان سے نہریں بھی نکالیں اور پانی کو ندیوں کی طرح بہایا۔ اور اُنہوں نے بیابان میں اُس کے خلاف اُس سے بھی زیادہ گناہ کیا۔ اور انہوں نے اپنی ہوس کے لیے گوشت مانگ کر اپنے دل میں خدا کو آزمایا۔ ہاں، وہ خدا کے خلاف باتیں کرتے تھے۔ اُنہوں نے کہا کیا خُدا بیابان میں دسترخوان رکھ سکتا ہے؟ دیکھو اُس نے چٹان کو مارا کہ پانی بہہ نکلا اور نہریں بہہ گئیں۔ کیا وہ روٹی بھی دے سکتا ہے؟ کیا وہ اپنے لوگوں کو گوشت مہیا کر سکتا ہے؟ اِس لِئے خُداوند نے یہ سُنا اور غضبناک ہوا ۔ یعقُوب کے خلاف آگ بھڑک اُٹھی اور اِسرا ئیل پر بھی غصہ آیا ۔ کیونکہ وہ خدا پر یقین نہیں رکھتے تھے، اور اس کی نجات پر بھروسہ نہیں کرتے تھے: حالانکہ اُس نے بادلوں کو اوپر سے حکم دیا تھا، اور آسمان کے دروازے کھول دیے تھے، اور اُن پر کھانے کے لیے من کی بارش کی تھی، اور اُنہیں آسمانی اناج دیا تھا۔ انسان نے فرشتوں کا کھانا کھایا: اس نے انہیں پیٹ بھر کر گوشت بھیجا۔ اُس نے آسمان میں مشرق کی ہوا چلائی اور اپنی طاقت سے جنوبی ہوا چلائی۔ اُس نے اُن پر گوشت بھی مٹی کی طرح برسایا، اور سمندر کی ریت کی مانند پنکھوں والے پرندوں کی بارش کی: اور اُس نے اُسے اُن کے کیمپ کے درمیان، اُن کی بستیوں کے گرد گرنے دیا۔ سو اُنہوں نے کھایا اور خوب سیر ہو گئے کیونکہ اُس نے اُن کو اُن کی اپنی خواہش پوری کر دی۔ وہ اپنی ہوس سے الگ نہیں تھے۔ لیکن جب اُن کا گوشت اُن کے منہ میں ہی تھا کہ خُدا کا غضب اُن پر نازل ہوا اور اُن میں سے سب سے موٹے لوگوں کو مار ڈالا اور اسرائیل کے چنے ہوئے آدمیوں کو مار ڈالا۔ اِس سب کے لیے اُنہوں نے پھر بھی گُناہ کیا، اور اُس کے عجیب کاموں پر یقین نہ کیا۔ اِس لیے اُس نے اُن کے دن باطل میں اور اُن کے سال مصیبت میں گزارے۔ جب اُس نے اُن کو مار ڈالا تو اُنہوں نے اُسے ڈھونڈا اور وہ واپس آئے اور جلد ہی خُدا کے بارے میں دریافت کیا۔ اور اُنہوں نے یاد کیا کہ خُدا اُن کی چٹان ہے اور اُونچا خُدا اُن کا نجات دہندہ ہے۔ پھر بھی انہوں نے اپنے منہ سے اس کی چاپلوسی کی اور اپنی زبانوں سے اس سے جھوٹ بولا۔ کیونکہ اُن کا دل اُس کے ساتھ ٹھیک نہیں تھا، نہ وہ اُس کے عہد پر قائم تھے۔ لیکن اُس نے رحم سے بھرا ہو کر اُن کی بدکرداری کو معاف کر دیا اور اُن کو ہلاک نہ کیا، ہاں، اُس نے کئی بار اپنے غصے کو دور کیا، اور اپنا سارا غضب نہیں بھڑکا۔ کیونکہ اُسے یاد تھا کہ وہ صرف گوشت ہیں۔ ایک ہوا جو چلی جاتی ہے اور دوبارہ نہیں آتی۔ کتنی بار اُنہوں نے اُسے بیابان میں مشتعل کیا، اور بیابان میں اُسے غمگین کیا! ہاں، انہوں نے پیچھے ہٹ کر خدا کو آزمایا، اور اسرائیل کے قدوس کو محدود کیا۔ انہیں اس کا ہاتھ یاد نہیں آیا اور نہ ہی اس دن جب اس نے انہیں دشمن سے نجات دلائی۔ اُس نے مصر میں اپنے نشان کیسے دکھائے اور ضعن کے میدان میں اپنے عجائبات دکھائے اور اُن کی ندیوں کو خون میں بدل دیا۔ اور ان کے سیلاب، کہ وہ پی نہیں سکتے تھے. اُس نے اُن کے درمیان طرح طرح کی مکھیاں بھیجیں، جو اُن کو کھا گئیں۔ اور مینڈک، جس نے انہیں تباہ کر دیا۔ اُس نے اُن کی بڑھوتری بھی کیٹرپلر کو اور اُن کی محنت ٹڈی کو دی۔ اُس نے اُن کی انگور کی بیلوں کو اولوں سے اور اُن کے گولر کے درختوں کو ٹھنڈ سے تباہ کر دیا۔ اُس نے اُن کے مویشیوں کو بھی اولوں کے حوالے کر دیا، اور اُن کے ریوڑ کو گرج چمک کے لیے۔ اُس نے اُن پر اپنے غضب، غضب، غصے اور مصیبت کی سختی اُن کے درمیان برے فرشتے بھیج کر ڈالی۔ اس نے اپنے غصے کا راستہ بنایا۔ اُس نے اُن کی جان کو موت سے نہیں بچایا، بلکہ اُن کی زندگی وبا کے حوالے کر دی۔ اور مصر کے سب پہلوٹھوں کو مارا۔ حام کے خیموں میں ان کی طاقت کا سب سے بڑا: لیکن اپنے لوگوں کو بھیڑوں کی طرح باہر جانے کے لئے بنایا، اور ریگستان میں ریوڑ کی طرح ان کی رہنمائی کی۔ اور وہ اُن کو بحفاظت لے گیا تاکہ وہ نہ ڈریں لیکن سمندر اُن کے دشمنوں پر غالب آ گیا۔ اور وہ اُن کو اپنے مقدِس کی سرحد پر اُس پہاڑ تک لے آیا جسے اُس کے دہنے ہاتھ نے خریدا تھا۔ اُس نے قوموں کو بھی اُن کے آگے سے نکال باہر کیا اور اُن کو میراث میں تقسیم کر کے اِسرائیل کے قبیلوں کو اُن کے خیموں میں بسایا۔ پھر بھی اُنہوں نے سب سے اعلیٰ خُدا کو آزمایا اور اُکسایا، اور اُس کی شہادتوں پر عمل نہ کیا: بلکہ پیچھے ہٹ گئے، اور اپنے باپ دادا کی طرح بے وفائی کی، وہ دھوکے باز کمان کی طرح ایک طرف ہو گئے۔ کیونکہ اُنہوں نے اپنی اونچی جگہوں سے اُس کو غصہ دلایا اور اُس کی تراشی ہوئی مورتیوں سے اُسے حسد کرنے پر اکسایا۔ جب خُدا نے یہ سُنا تو غضبناک ہوا اور اِسرائیل سے سخت نفرت کی۔ یوں اُس نے شیلوہ کے خیمہ کو ترک کر دیا، وہ خیمہ جو اُس نے لوگوں کے درمیان رکھا تھا۔ اور اپنی طاقت کو قید میں اور اپنی شان کو دشمن کے ہاتھ میں دے دیا۔ اُس نے اپنے لوگوں کو بھی تلوار کے حوالے کر دیا۔ اور اپنی وراثت سے ناراض تھا۔ آگ نے ان کے جوانوں کو بھسم کر دیا۔ اور ان کی کنیزوں کی شادی نہیں کی گئی۔ اُن کے پجاری تلوار سے مارے گئے۔ اور ان کی بیواؤں نے کوئی ماتم نہیں کیا۔ تب خُداوند نیند سے بیدار ہوا اور اُس زبردست آدمی کی مانند جو شراب کی وجہ سے چیختا ہے۔ اور اُس نے اپنے دشمنوں کو رکاوٹوں میں مارا اور اُن کو ہمیشہ کے لیے بدنام کیا۔ اِس کے علاوہ اُس نے یوسف کے خیمہ سے انکار کر دیا، اور افرائیم کے قبیلے کو نہیں چُنا: بلکہ یہوداہ کے قبیلے کو چُنا، کوہِ صیون جس سے وہ پیار کرتا تھا۔ اور اُس نے اپنا مقدِس اونچے محلوں کی طرح بنایا، اُس زمین کی مانند جسے اُس نے ہمیشہ کے لیے قائم کیا ہے۔ اس نے اپنے خادم داؤد کو بھی چنا اور اُسے بھیڑوں کے باڑوں میں سے لے گیا: بڑی بڑی بھیڑ کی پیروی سے وہ اُسے اپنے لوگوں کو یعقوب اور اسرائیل کو اُس کی میراث کے لیے لایا۔ چنانچہ اُس نے اُنہیں اپنے دل کی سالمیت کے مطابق کھانا کھلایا۔ اور اپنے ہاتھوں کی مہارت سے ان کی رہنمائی کی۔ اے خدا، قومیں تیری میراث میں آئیں۔ انہوں نے تیری مقدس ہیکل کو ناپاک کیا ہے۔ انہوں نے یروشلم کو ڈھیروں پر ڈال دیا ہے۔ تیرے بندوں کی لاشیں اُنہوں نے آسمان کے پرندوں کو، تیرے مقدسوں کا گوشت زمین کے درندوں کو دیا ہے۔ اُن کا خون اُنہوں نے یروشلم کے گرد پانی کی طرح بہایا ہے۔ اور انہیں دفن کرنے والا کوئی نہیں تھا۔ ہم اپنے پڑوسیوں کے لیے طعنہ، اپنے اردگرد رہنے والوں کے لیے طعنہ اور طعنہ بن گئے ہیں۔ کب تک اے رب؟ کیا تم ہمیشہ کے لیے ناراض رہو گے؟ کیا تیری غیرت آگ کی طرح جلے گی؟ اپنا غضب اُن قوموں پر اُنڈیل جو تجھے نہیں جانتیں۔ اور ان سلطنتوں پر جنہوں نے تیرا نام نہیں پکارا۔ کیونکہ اُنہوں نے یعقوب کو کھا لیا اور اُس کے رہنے کی جگہ کو ویران کر دیا۔ اے ہمارے خلاف پہلے کی بدکاریوں کو یاد نہ رکھ: تیری شفقت ہمیں جلدی سے روکے، کیونکہ ہم بہت پست ہیں۔ اے ہمارے نجات کے خدا، اپنے نام کے جلال کے لیے ہماری مدد کر: اور ہمیں نجات دے، اور اپنے نام کی خاطر ہمارے گناہوں کو صاف کر۔ اِس لیے قومیں کہیں کہ اُن کا خدا کہاں ہے؟ اپنے بندوں کے بہائے گئے خون کا بدلہ لے کر اُسے قوموں میں ہماری نظروں میں پہچانا جائے۔ قیدی کی آہیں تیرے سامنے آئیں۔ تُو اپنی قدرت کی عظمت کے مطابق اُن لوگوں کی حفاظت کر جو مرنے کے لیے مقرر ہیں۔ اور ہمارے پڑوسیوں کو اُن کی ملامت کو سات گُنا اُن کے گلے میں ڈال دے جس سے اُنہوں نے تجھ کو ملامت کی ہے۔ پس ہم تیرے لوگ اور تیری چراگاہ کی بھیڑیں ہمیشہ تیرا شکر کریں گے۔ ہم تمام نسلوں تک تیری تعریف کریں گے۔ اے اسرائیل کے چرواہے، جو یوسف کو ریوڑ کی طرح لے جاتا ہے، کان لگا۔ تُو جو کروبی فرشتوں کے درمیان رہتا ہے، چمک اٹھے۔ افرائیم اور بنیامین اور منسّی سے پہلے اپنی طاقت کو بھڑکا اور آکر ہمیں بچا۔ اے خدا، ہمیں پھر سے پھیر اور اپنا چہرہ روشن کر۔ اور ہم بچ جائیں گے۔ اے رب الافواج، تو کب تک اپنے لوگوں کی دعا پر ناراض رہے گا؟ تُو اُنہیں آنسوؤں کی روٹی کھلاتا ہے۔ اور انہیں بڑے پیمانے پر پینے کے لئے آنسو دیا۔ تُو ہمیں اپنے پڑوسیوں کے لیے جھگڑا بناتا ہے اور ہمارے دشمن آپس میں ہنستے ہیں۔ اے لشکروں کے خدا، ہمیں پھر سے پھیر اور اپنا چہرہ روشن کر۔ اور ہم بچ جائیں گے۔ تُو مصر سے انگور کی بیل لایا ہے، تو نے قوموں کو نکال کر اُسے لگایا ہے۔ تُو نے اُس کے سامنے جگہ تیار کی، اور اُس کی جڑیں گہرا کر دیں، اور اُس نے زمین کو بھر دیا۔ پہاڑیاں اُس کے سائے سے ڈھکی ہوئی تھیں، اور اُس کی شاخیں دیودار کی طرح تھیں۔ اس نے اپنی شاخیں سمندر کی طرف اور اپنی شاخیں دریا کی طرف بھیجیں۔ پھر تُو نے اُس کے باڑوں کو کیوں توڑ ڈالا کہ جو بھی راستے سے گزرتے ہیں وہ اُسے اکھاڑ پھینکیں؟ لکڑی میں سے سؤر اُسے برباد کر دیتے ہیں، اور کھیت کے جنگلی جانور اُسے کھا جاتے ہیں۔ اے لشکروں کے خدا، ہم تجھ سے التجا کرتے ہیں کہ واپس آؤ، آسمان سے نیچے دیکھو، اور دیکھو، اور اس بیل کو دیکھو۔ اور انگور کا باغ جو تیرے دہنے ہاتھ نے لگایا ہے اور وہ شاخ جسے تو نے اپنے لیے مضبوط بنایا ہے۔ وہ آگ سے جلایا جاتا ہے، اسے کاٹ دیا جاتا ہے: وہ تیرے چہرے کی ڈانٹ سے فنا ہو جاتے ہیں۔ تیرا ہاتھ تیرے دہنے ہاتھ کے آدمی پر، اُس ابن آدم پر جسے تُو نے اپنے لیے مضبوط بنایا۔ تو کیا ہم تجھ سے پیچھے نہیں ہٹیں گے، ہمیں زندہ کر اور ہم تیرا نام لیں گے۔ اے رب الافواج خدا، ہمیں پھر سے پھیر۔ اپنے چہرے کو چمکانا۔ اور ہم بچ جائیں گے۔ خدا کے لئے ہماری طاقت کے لئے بلند آواز سے گاؤ: یعقوب کے خدا کے لئے خوشی سے شور مچاؤ۔ ایک زبور لے لو، اور دف کو، خوشنما بربط کو زبور کے ساتھ لے آؤ۔ نئے چاند میں، ہماری شاندار عید کے دن مقررہ وقت پر، نرسنگا پھونکا۔ کیونکہ یہ اسرائیل کے لئے ایک آئین اور یعقوب کے خدا کا قانون تھا۔ یہ اُس نے یوسف میں گواہی کے لیے مقرر کیا جب وہ مصر کے ملک سے نکلا: جہاں میں نے ایسی زبان سنی جو مجھے سمجھ نہیں آتی تھی۔ مَیں نے اُس کے کندھے کو بوجھ سے ہٹایا: اُس کے ہاتھ برتنوں سے چھڑ گئے تھے۔ تُو نے مصیبت میں پکارا، اور میں نے تجھے بچایا۔ مَیں نے گرج کے خفیہ مقام پر تجھے جواب دیا: مَیں نے تجھے مریبہ کے پانیوں پر آزمایا۔ سیلہ۔ اے میرے لوگو، سنو، میں تمہیں گواہی دوں گا: اے اسرائیل، اگر تم میری بات مانو گے۔ تجھ میں کوئی اجنبی خدا نہیں ہو گا۔ نہ تو کسی اجنبی معبود کی پرستش کرنا۔ میں خداوند تیرا خدا ہوں جو تجھے ملک مصر سے نکال لایا۔ اپنا منہ کھول اور میں اسے بھر دوں گا۔ لیکن میرے لوگوں نے میری بات نہ سنی۔ اور اسرائیل مجھ سے کچھ نہیں کرے گا۔ سو مَیں نے اُن کو اُن کے دلوں کی خواہشات کے حوالے کر دیا، اور وہ اپنے مشورے پر چلے۔ کاش میرے لوگ میری بات مانتے اور اسرائیل میری راہوں پر چلتا۔ مجھے جلد ہی ان کے دشمنوں کو زیر کر لینا چاہیے تھا، اور ان کے مخالفوں کے خلاف اپنا ہاتھ پھیرنا چاہیے تھا۔ خُداوند سے نفرت کرنے والوں کو اپنے آپ کو اُس کے تابع کر دینا چاہیے تھا، لیکن اُن کا وقت ہمیشہ کے لیے قائم رہنا چاہیے۔ اُس نے اُنہیں بہترین گیہوں بھی کھلایا ہوتا اور چٹان کے شہد سے میں تجھے سیر کرتا۔ خدا غالبوں کی جماعت میں کھڑا ہے۔ وہ دیوتاؤں کے درمیان فیصلہ کرتا ہے۔ کب تک بے انصافی کرتے رہو گے اور شریر لوگوں کو قبول کیا؟ سیلہ۔ غریبوں اور یتیموں کا دفاع کریں: مصیبت زدہ اور محتاجوں کے ساتھ انصاف کریں۔ غریبوں اور مسکینوں کو نجات دلاؤ: انہیں شریروں کے ہاتھ سے چھڑاؤ۔ نہ وہ جانتے ہیں نہ سمجھیں گے۔ وہ اندھیرے میں چلتے ہیں: زمین کی تمام بنیادیں بالکل ختم ہیں۔ میں نے کہا، تم دیوتا ہو۔ اور تم سب اعلیٰ کے فرزند ہو۔ لیکن تم مردوں کی طرح مرو گے اور شہزادوں میں سے ایک کی طرح گرو گے۔ اُٹھ، اے خُدا، زمین کا انصاف کر کیونکہ تُو تمام قوموں کا وارث ہو گا۔ اے خُدا، تُو خاموش نہ رہ، چپ نہ کر، اے خُدا! کیونکہ دیکھ تیرے دشمن ہنگامہ برپا کرتے ہیں اور تجھ سے نفرت کرنے والوں نے سر اٹھایا ہے۔ اُنہوں نے تیرے لوگوں کے خلاف چالبازی کی اور تیرے چھپے ہوئے لوگوں سے مشورہ کیا۔ اُنہوں نے کہا ہے کہ آؤ ہم اُن کو ایک قوم ہونے سے کاٹ دیں۔ تاکہ اسرائیل کا نام یاد نہ رہے۔ کیونکہ اُنہوں نے ایک رضامندی سے آپس میں مشورہ کیا ہے، وہ تیرے خلاف اتحادی ہیں: ادوم کے خیمے اور اسماعیلی۔ موآب اور ہاجرینی جبل، عمون اور عمالیق۔ فلستی صور کے باشندوں کے ساتھ۔ اسور بھی اُن کے ساتھ شامل ہے: اُنہوں نے بنی لوط کو پکڑ لیا ہے۔ سیلہ۔ اُن کے ساتھ وہی سلوک کرو جیسا مِدیانیوں کے ساتھ۔ جیسا کہ سیسرا، یابین کے طور پر، کسون کی ندی پر: جو اندور میں تباہ ہو گئے، وہ زمین کے لئے گوبر کی طرح بن گئے. اُن کے رئیسوں کو عُوریب اور زیب کی مانند بنا۔ ہاں، اُن کے تمام شہزادوں کو زیبا اور زلمُنّہ کی مانند: جِس نے کہا، ہم خُدا کے گھروں کو اپنے قبضے میں لے لیں۔ اے میرے خدا، اُن کو پہیے کی طرح بنا۔ ہوا کے آگے بھونس کی طرح۔ جس طرح آگ لکڑی کو جلا دیتی ہے اور جس طرح شعلہ پہاڑوں کو جلا دیتا ہے۔ تو ان کو اپنے آندھی سے ستا، اور اپنے طوفان سے ان کو خوفزدہ کر۔ ان کے چہرے شرم سے بھر جائیں کہ اے رب، وہ تیرے نام کی تلاش کریں۔ وہ ہمیشہ کے لیے پریشان اور پریشان رہیں۔ ہاں، وہ شرمندہ ہو جائیں اور ہلاک ہو جائیں: تاکہ لوگ جان لیں کہ تُو، جس کا نام صرف یہوواہ ہے، ساری زمین پر سب سے بلند ہے۔ اے رب الافواج، تیرے خیمے کتنے پیارے ہیں! میری جان خُداوند کے درباروں کے لیے بے ہوش ہو گئی ہے۔ میرا دل اور میرا جسم زندہ خُدا کے لیے پکار رہا ہے۔ ہاں، چڑیا کو ایک گھر مل گیا ہے، اور نگلنے کے لیے اپنے لیے ایک گھونسلا ہے، جہاں وہ اپنے بچّے، یہاں تک کہ تیری قربان گاہیں، اے رب الافواج، میرے بادشاہ اور میرے خُدا۔ مُبارک ہیں وہ جو تیرے گھر میں رہتے ہیں وہ اب بھی تیری ستائش کریں گے۔ سیلہ۔ مبارک ہے وہ آدمی جس کی طاقت تجھ میں ہے۔ جس کے دل میں ان کی راہیں ہیں۔ جو بکا کی وادی سے گزرتے ہیں اسے کنواں بناتے ہیں۔ بارش سے تالاب بھی بھر جاتے ہیں۔ وہ طاقت سے مضبوطی کی طرف جاتے ہیں، ان میں سے ہر ایک صیون میں خدا کے حضور حاضر ہوتا ہے۔ اے رب الافواج، میری دعا سن، اے یعقوب کے خدا، کان لگا۔ سیلہ۔ اے خدا ہماری ڈھال دیکھ اور اپنے ممسوح کے چہرے کو دیکھ۔ تیری بارگاہ میں ایک دن ہزار سے بہتر ہے۔ میں بدی کے خیموں میں رہنے کے بجائے اپنے خدا کے گھر کا دربان بننا پسند کرتا تھا۔ کیونکہ خُداوند خُدا سورج اور ڈھال ہے: خُداوند فضل اور جلال دے گا، وہ راستی سے چلنے والوں سے کوئی اچھی چیز نہیں روکے گا۔ اے رب الافواج، مبارک ہے وہ آدمی جو تجھ پر بھروسا رکھتا ہے۔ اے رب، تُو اپنے ملک پر مہربان ہوا، تو نے یعقوب کی اسیری کو واپس لایا۔ تُو نے اپنے لوگوں کی بدکرداری کو معاف کر دیا، تو نے اُن کے تمام گناہوں پر پردہ ڈال دیا۔ سیلہ۔ تو نے اپنا سارا غضب دور کر دیا تُو نے اپنے غضب کی شدت سے خود کو پھیر لیا ہے۔ اے ہماری نجات کے خدا، ہمیں پھیر دے، اور ہم پر اپنا غضب بند کر۔ کیا آپ ہم سے ہمیشہ ناراض رہیں گے؟ کیا تُو اپنا غضب نسل در نسل تک نکالے گا؟ کیا تُو ہمیں دوبارہ زندہ نہیں کرے گا تاکہ تیرے لوگ تجھ سے خوش ہوں؟ اے رب، ہم پر اپنی رحمت نازل کر، اور ہمیں اپنی نجات عطا کر۔ مَیں سُنُوں گا کہ خُداوند کیا کہے گا کیونکہ وہ اپنے لوگوں اور اپنے مُقدّسوں سے سلامتی کہے گا لیکن وہ پھر حماقت کی طرف نہ مڑیں۔ یقیناً اُس کی نجات اُن کے نزدیک ہے جو اُس سے ڈرتے ہیں۔ کہ جلال ہماری سرزمین میں آباد ہو۔ رحمت اور سچائی ایک ساتھ مل جاتی ہے۔ صداقت اور امن نے ایک دوسرے کو چوم لیا ہے۔ سچائی زمین سے نکلے گی۔ اور راستبازی آسمان سے نیچے نظر آئے گی۔ ہاں، رب وہی دے گا جو اچھا ہے۔ اور ہماری زمین اُس کی پیداوار حاصل کرے گی۔ راستبازی اُس کے آگے آگے چلے گی۔ اور ہمیں اپنے قدموں کی راہ میں کھڑا کرے گا۔ اے رب، اپنا کان جھکا، میری سن، کیونکہ میں غریب اور محتاج ہوں۔ میری جان کی حفاظت کر۔ کیونکہ مَیں مُقدّس ہوں۔ اے خُداوند، مجھ پر رحم کر کیونکہ میں روزانہ تجھ سے فریاد کرتا ہوں۔ اپنے بندے کی جان کو خوش کر کیونکہ اے رب، میں اپنی جان کو تیری طرف اٹھاتا ہوں۔ کیونکہ اے رب، تو اچھا ہے، اور معاف کرنے کو تیار ہے۔ اور ان سب کے لیے جو تجھے پکارتے ہیں۔ اے رب، میری دعا پر کان لگا۔ اور میری دعاؤں کی آواز پر توجہ دینا۔ اپنی مصیبت کے دن میں تجھے پکاروں گا کیونکہ تو مجھے جواب دے گا۔ دیوتاؤں میں تیرے جیسا کوئی نہیں اے رب! نہ تیرے کاموں جیسا کوئی کام ہے۔ اے رب، تمام قومیں جنہیں تو نے بنایا ہے آ کر تیرے حضور سجدہ کریں گے۔ اور تیرے نام کو جلال دے گا۔ کیونکہ تُو عظیم ہے، اور عجیب کام کرتا ہے: تُو اکیلا خُدا ہے۔ اے رب، مجھے اپنا راستہ سکھا! میں تیری سچائی پر چلوں گا: میرے دل کو تیرے نام سے ڈرنے کے لئے متحد کر۔ اَے خُداوند میرے خُدا، مَیں اپنے سارے دِل سے تیری ستائش کروں گا اور تیرے نام کی ابد تک تعظیم کروں گا۔ کیونکہ تیری مجھ پر بڑی شفقت ہے: اور تو نے میری جان کو نچلے ترین جہنم سے نجات دی ہے۔ اے خدا، مغرور لوگ میرے خلاف اٹھ کھڑے ہوئے ہیں، اور ظالموں کی جماعتیں میری جان کی تلاش میں ہیں۔ اور تمہیں ان کے سامنے نہیں رکھا۔ لیکن تُو، اے خُداوند، ہمدردی سے بھرا خُدا ہے، مہربان، صبر کرنے والا، اور رحم اور سچائی سے بھر پور ہے۔ میری طرف متوجہ ہو اور مجھ پر رحم کر۔ اپنے خادم کو اپنی طاقت دے، اور اپنی لونڈی کے بیٹے کو بچا۔ مجھے بھلائی کا نشان دکھائیں۔ کہ جو مجھ سے نفرت کرتے ہیں وہ اسے دیکھ کر شرمندہ ہوں کیونکہ تُو نے مجھے پکڑ کر تسلی دی ہے۔ اس کی بنیاد مقدس پہاڑوں میں ہے۔ خُداوند کو صیون کے پھاٹکوں سے یعقوب کی تمام مسکنوں سے زیادہ پیار ہے۔ اے خدا کے شہر، تیرے بارے میں شاندار باتیں کہی جاتی ہیں۔ سیلہ۔ مَیں اُن سے راہب اور بابل کا ذکر کروں گا جو مجھے جانتے ہیں۔ یہ آدمی وہاں پیدا ہوا تھا۔ اور صیون کے بارے میں کہا جائے گا کہ یہ اور وہ آدمی اُس میں پیدا ہوا اور اعلیٰ خود اُسے قائم کرے گا۔ جب وہ لوگوں کو لکھے گا تو خداوند شمار کرے گا کہ یہ آدمی وہیں پیدا ہوا تھا۔ سیلہ۔ گانے والے بھی ہوں گے جیسے باجوں کے بجانے والے۔ میرے سارے چشمے تجھ میں ہیں۔ اے رب میری نجات کے خدا، میں نے دن رات تیرے حضور پکارا ہے۔ میری دعا تیرے حضور پہنچے۔ میری فریاد پر کان لگا۔ کیونکہ میری جان پریشانیوں سے بھری ہوئی ہے اور میری زندگی قبر کے قریب آ گئی ہے۔ میرا شمار اُن لوگوں میں ہوتا ہے جو گڑھے میں گرتے ہیں۔ مُردوں میں سے آزاد، اُن مقتولوں کی مانند جو قبر میں پڑے ہیں، جنہیں تُو اب یاد نہیں کرتا، اور وہ تیرے ہاتھ سے کٹے ہوئے ہیں۔ تُو نے مجھے سب سے نچلے گڑھے میں، تاریکی میں، گہرائیوں میں ڈال دیا۔ تیرا غضب مجھ پر سخت ہے، اور تو نے اپنی تمام لہروں سے مجھے تکلیف دی ہے۔ سیلہ۔ تُو نے میرے آشنا کو مجھ سے دور کر دیا ہے۔ تُو نے مجھے اُن کے لیے مکروہ بنا دیا ہے۔ میری آنکھ مصیبت کی وجہ سے ماتم کرتی ہے: اے رب، مَیں روزانہ تجھے پکارتا ہوں۔ کیا تو مُردوں کو عجائبات دکھائے گا؟ کیا مردے جی اٹھیں گے اور تیری تعریف کریں گے؟ سیلہ۔ کیا قبر میں تیری شفقت کا اعلان کیا جائے گا؟ یا تیری وفاداری تباہی میں؟ کیا تیرے عجائب اندھیرے میں معلوم ہوں گے؟ اور فراموشی کے ملک میں تیری راستبازی؟ لیکن اے رب، میں نے تجھ سے فریاد کی ہے۔ اور صبح کو میری دعا تمہیں روکے گی۔ اے خُداوند، تُو میری جان کو کیوں نکالتا ہے؟ تم نے اپنا چہرہ مجھ سے کیوں چھپا رکھا ہے؟ میں اپنی جوانی سے ہی مصیبت زدہ ہوں اور مرنے کے لیے تیار ہوں: جب میں تیرے خوف کو سہتا ہوں تو میں مشغول ہوں۔ تیرا شدید غضب مجھ پر چڑھتا ہے۔ تیری دہشت نے مجھے کاٹ دیا ہے۔ وہ پانی کی طرح روزانہ میرے ارد گرد آتے تھے۔ انہوں نے مجھے ایک ساتھ گھیر لیا۔ عاشق اور دوست تو نے مجھ سے دور کر دیا ہے اور میرے آشنا کو اندھیروں میں ڈال دیا ہے۔ مَیں ہمیشہ کے لیے رب کی مہربانیوں کا گیت گاؤں گا، میں اپنے منہ سے تیری وفاداری کو نسل در نسل بتاؤں گا۔ کیونکہ مَیں نے کہا ہے کہ رحم ہمیشہ کے لیے قائم رہے گا۔ میں نے اپنے برگزیدہ سے عہد باندھا ہے، میں نے اپنے خادم داؤد سے قسم کھائی ہے، میں تیری نسل کو ہمیشہ کے لیے قائم کروں گا، اور تیری نسل کو نسل در نسل قائم رکھوں گا۔ سیلہ۔ اور آسمان تیرے عجائبات کی ستائش کرے گا، اے خُداوند: تیری وفاداری مُقدّسوں کی جماعت میں بھی۔ کیونکہ آسمان میں کون ہے جو خداوند سے تشبیہ دے سکتا ہے؟ طاقتوروں کے بیٹوں میں سے کس کو خداوند سے تشبیہ دی جا سکتی ہے؟ اولیاء کی مجلس میں خُدا کا خوف بہت زیادہ ہے، اور اُن سب کی تعظیم کی جائے جو اُس کے بارے میں ہیں۔ اے رب الافواج، تیرے جیسا مضبوط رب کون ہے؟ یا آپ کے ارد گرد آپ کی وفاداری کے لئے؟ تُو سمندر کی لہر پر حکمرانی کرتا ہے، جب اُس کی لہریں اُٹھتی ہیں تو اُنہیں خاموش کر دیتا ہے۔ تُو نے راحب کو مارے جانے والے کی طرح ٹکڑے ٹکڑے کر دیا۔ تُو نے اپنے مضبوط بازو سے اپنے دشمنوں کو پراگندہ کر دیا ہے۔ آسمان تیرے ہیں، زمین بھی تیری ہے، دنیا اور اس کی معموریت تو نے ان کی بنیاد رکھی ہے۔ شمال اور جنوب کو تُو نے پیدا کیا ہے۔ تبور اور ہرمون تیرے نام سے خوش ہوں گے۔ تیرا ایک زبردست بازو ہے: تیرا ہاتھ مضبوط اور تیرا داہنا ہاتھ اونچا ہے۔ عدل و انصاف تیرے تخت کا مسکن ہے، رحمت اور سچائی تیرے سامنے چلے گی۔ مبارک ہے وہ لوگ جو خوشی کی آواز کو جانتے ہیں: اے رب، وہ تیرے چہرے کی روشنی میں چلیں گے۔ تیرے نام سے وہ سارا دن خوشی منائیں گے اور تیری راستبازی سے سرفراز ہوں گے۔ کیونکہ تُو اُن کی طاقت کا جلال ہے اور تیرے فضل سے ہمارا سینگ بلند ہو گا۔ کیونکہ رب ہماری حفاظت ہے۔ اور اسرائیل کا قدوس ہمارا بادشاہ ہے۔ تب تُو نے اپنے مُقدّس سے رویا میں بات کی اور کہا کہ مَیں نے ایک طاقتور کی مدد کی ہے۔ میں نے لوگوں میں سے چنے ہوئے ایک کو سرفراز کیا ہے۔ میں نے اپنے خادم داؤد کو پایا۔ مَیں نے اپنے مقدس تیل سے اُسے مسح کیا ہے۔ جس کے ساتھ میرا ہاتھ قائم رہے گا، میرا بازو بھی اُسے مضبوط کرے گا۔ دشمن اُس پر زور نہیں ڈالے گا۔ اور نہ ہی شرارت کا بیٹا اسے تکلیف دیتا ہے۔ اور مَیں اُس کے مُنہ کے سامنے اُس کے دشمنوں کو مار ڈالوں گا اور اُس سے عداوت رکھنے والوں کو پھنساؤں گا۔ لیکن میری وفاداری اور میری شفقت اُس کے ساتھ رہے گی اور میرے نام پر اُس کا سینگ بلند ہو گا۔ مَیں اُس کا ہاتھ سمندر میں اور اُس کا داہنا ہاتھ دریاؤں میں رکھوں گا۔ وہ مجھ سے پکارے گا، تُو میرا باپ، میرا خدا اور میری نجات کی چٹان ہے۔ اور مَیں اُسے اپنا پہلوٹھا بناؤں گا، زمین کے بادشاہوں سے زیادہ۔ مَیں اُس پر ابد تک اپنی رحمت قائم رکھوں گا، اور میرا عہد اُس کے ساتھ قائم رہے گا۔ اُس کی نسل کو بھی مَیں ابد تک قائم رکھوں گا، اور اُس کے تخت کو آسمان کے دنوں کی طرح۔ اگر اُس کی اولاد میری شریعت کو ترک کرے اور میرے احکام پر نہ چلے۔ اگر وہ میرے آئین کو توڑیں اور میرے احکام کو نہ مانیں۔ تب مَیں اُن کی خطا کو ڈنڈے سے اور اُن کی بدکرداری کو ڈنڈے سے دُور کروں گا۔ پھر بھی مَیں اُس سے اپنی شفقت بالکل نہیں چھینوں گا، نہ اپنی وفاداری کو ناکام ہونے دوں گا۔ میں اپنے عہد کو نہ توڑوں گا اور نہ اس بات کو بدلوں گا جو میرے ہونٹوں سے نکل گئی ہے۔ ایک بار میں نے اپنی پاکیزگی کی قسم کھائی ہے کہ میں داؤد سے جھوٹ نہیں بولوں گا۔ اُس کی نسل ابد تک قائم رہے گی، اور اُس کا تخت میرے سامنے سورج کی طرح ہے۔ یہ ہمیشہ کے لیے چاند کی طرح قائم رہے گا، اور آسمان پر ایک وفادار گواہ کے طور پر۔ سیلہ۔ لیکن تُو نے ترک کر دیا اور نفرت کی، تُو اپنے ممسوح سے ناراض ہوا۔ تُو نے اپنے خادم کے عہد کو باطل کر دیا، تو نے اُس کے تاج کو زمین پر گرا کر ناپاک کر دیا۔ تُو نے اُس کے تمام باڑوں کو توڑ ڈالا ہے۔ تُو نے اُس کے مضبوط قلعوں کو برباد کر دیا ہے۔ راستے سے گزرنے والے سب اُسے برباد کر دیتے ہیں: وہ اپنے پڑوسیوں کے لیے ملامت ہے۔ تُو نے اُس کے مخالفوں کا داہنا ہاتھ کھڑا کیا ہے۔ تُو نے اُس کے تمام دشمنوں کو خوش کر دیا ہے۔ تُو نے اُس کی تلوار کی دھار بھی پھیر دی اور اُسے جنگ میں کھڑا نہیں کیا۔ تُو نے اُس کے جلال کو ختم کر دیا اور اُس کے تخت کو زمین پر گرا دیا۔ تُو نے اُس کی جوانی کے ایام کو مختصر کر دیا، تُو نے اُسے شرمندگی سے ڈھانپ دیا ہے۔ سیلہ۔ کب تک اے رب؟ کیا تو ہمیشہ کے لیے اپنے آپ کو چھپا لے گا؟ کیا تیرا غضب آگ کی طرح جلے گا؟ یاد کر کہ میرا وقت کتنا کم ہے: تو نے سب آدمیوں کو کیوں بے کار کر دیا؟ وہ کون سا آدمی ہے جو زندہ ہے اور موت کو نہ دیکھے گا؟ کیا وہ اپنی جان کو قبر کے ہاتھ سے بچائے گا؟ سیلہ۔ اے خُداوند، تیری وہ سابقہ ​​شفقتیں کہاں ہیں جن کی قسم تُو نے داؤد سے اپنی سچائی میں کھائی تھی؟ اے رب، اپنے بندوں کی ملامت کو یاد کر۔ میں کس طرح اپنے سینے میں تمام طاقتور لوگوں کی ملامت کو برداشت کروں گا۔ اے رب، تیرے دشمنوں نے جس سے ملامت کی ہے۔ جس سے اُنہوں نے تیرے ممسوح کے قدموں کو ملامت کی ہے۔ خُداوند ابد تک مُبارک ہو۔ آمین ثم آمین۔ اے رب، تو نسل در نسل ہمارا مسکن رہا ہے۔ پہاڑوں کے پیدا ہونے سے پہلے، یا تو نے زمین اور دنیا کی تشکیل کی، یہاں تک کہ ازل سے ابد تک، تو ہی خدا ہے۔ تُو انسان کو تباہی کی طرف موڑتا ہے۔ اور کہتا ہے اے بنی آدم واپس آؤ۔ ایک ہزار سال تیری نظر میں گزرے ہوئے کل کی طرح اور رات کی گھڑی کی طرح ہیں۔ تُو اُنہیں سیلاب کی طرح بہا لے جاتا ہے۔ وہ نیند کی مانند ہیں: صبح کے وقت وہ گھاس کی مانند ہیں جو اگتی ہے۔ صبح کے وقت یہ پھلتا پھولتا اور بڑا ہوتا ہے۔ شام کو وہ کاٹ کر مرجھا جاتا ہے۔ کیونکہ ہم تیرے غضب سے فنا ہو گئے ہیں اور تیرے غضب سے ہم پریشان ہیں۔ تُو نے ہمارے گناہوں کو، ہمارے پوشیدہ گناہوں کو اپنے چہرے کی روشنی میں رکھا۔ کیونکہ ہمارے تمام دن تیرے غضب میں گزرے ہیں۔ ہم اپنے سالوں کو ایک کہانی کے طور پر گزارتے ہیں۔ ہمارے سال کے دن ساٹھ سال اور دس ہیں۔ اور اگر طاقت کی وجہ سے وہ اڑسٹھ سال ہو جائیں تو بھی ان کی طاقت محنت اور دکھ ہے۔ کیونکہ وہ جلد ہی کٹ جائے گا، اور ہم اڑ جائیں گے۔ تیرے غضب کی طاقت کو کون جانتا ہے؟ تیرے خوف کے مطابق تیرا غضب بھی۔ پس ہمیں اپنے دنوں کو گننا سکھا تاکہ ہم اپنے دلوں کو حکمت پر لگائیں۔ اے رب، کب تک لوٹ آؤ؟ اور یہ آپ کو اپنے بندوں کے بارے میں توبہ کرے۔ اے ہمیں اپنی رحمت سے جلد راضی کر۔ تاکہ ہم اپنے تمام دن خوش رہیں اور خوش رہیں۔ ہمیں اُن دنوں کے مطابق جن میں تُو نے ہمیں تکلیف دی اور اُن برسوں کے مطابق جن میں ہم نے بُرائی دیکھی ہے۔ تیرا کام تیرے بندوں پر ظاہر ہو اور تیرا جلال اُن کے بچوں پر ظاہر ہو۔ اور خُداوند ہمارے خُدا کا حُسن ہم پر رہے اور تُو ہمارے ہاتھ کے کام کو ہم پر قائم کر۔ ہاں، ہمارے ہاتھوں کا کام آپ کو قائم کرتا ہے۔ جو اللہ تعالیٰ کی پوشیدہ جگہ میں رہتا ہے وہ قادرِ مطلق کے سائے میں رہے گا۔ میں رب کے بارے میں کہوں گا، وہ میری پناہ اور میرا قلعہ ہے۔ میں اس پر بھروسہ کروں گا۔ یقیناً وہ تجھے پرندے کے پھندے سے اور شور مچانے والی وبا سے نجات دلائے گا۔ وہ تجھے اپنے پروں سے ڈھانپے گا، اور اس کے پروں کے نیچے تو بھروسہ کرے گا۔ تُو رات کی دہشت سے نہ ڈرنا۔ اور نہ ہی اس تیر کے لیے جو دن میں اڑتا ہے۔ اور نہ ہی اندھیرے میں چلنے والی وبا کے لیے۔ اور نہ ہی اس تباہی کے لیے جو دوپہر کے وقت برباد ہو جاتی ہے۔ ایک ہزار تیری طرف اور دس ہزار تیرے دہنے ہاتھ پر گریں گے۔ لیکن وہ تیرے قریب نہیں آئے گا۔ تُو صرف اپنی آنکھوں سے دیکھے گا اور شریروں کا اجر دیکھے گا۔ کیونکہ تُو نے خُداوند کو بنایا ہے جو میری پناہ گاہ ہے۔ یہاں تک کہ سب سے اعلی، تیری مسکن۔ تجھ پر کوئی مصیبت نہیں آئے گی اور نہ کوئی وبا تیرے گھر کے قریب آئے گی۔ کیونکہ وہ اپنے فرشتوں کو تجھ پر حکم دے گا تاکہ تیری تمام راہوں میں تیری حفاظت کریں۔ وہ تجھے اپنے ہاتھوں پر اٹھا لیں گے، ایسا نہ ہو کہ تیرا پاؤں پتھر سے ٹکرا جائے۔ تُو شیر اور اژدہے کو روندئے گا: جوان شیر اور اژدہا کو پاؤں تلے روندیں گے۔ چُونکہ اُس نے مُجھ پر اپنی مُحبّت رکھی ہے اِس لِئے مَیں اُسے نجات دُوں گا۔ وہ مجھے پکارے گا اور میں اسے جواب دوں گا، میں مصیبت میں اس کے ساتھ رہوں گا۔ میں اُسے نجات دوں گا اور اُس کی عزت کروں گا۔ لمبی عمر کے ساتھ میں اسے مطمئن کروں گا، اور اسے اپنی نجات دکھاؤں گا۔ خداوند کا شکر ادا کرنا اور تیرے نام کی مدح سرائی کرنا اچھی بات ہے، اے حق تعالیٰ، صبح کو اپنی شفقت اور ہر رات اپنی وفاداری کو ظاہر کرنے کے لیے، دس تاروں کے آلے پر، اور سلیٹری پر؛ ایک پختہ آواز کے ساتھ بربط پر۔ کیونکہ تُو نے اپنے کام سے مجھے خوش کیا، میں تیرے ہاتھوں کے کاموں میں فتح حاصل کروں گا۔ اے رب، تیرے کام کتنے عظیم ہیں! اور آپ کے خیالات بہت گہرے ہیں۔ وحشی آدمی نہیں جانتا۔ نہ کوئی احمق یہ سمجھتا ہے۔ جب شریر گھاس کی طرح پھوٹتے ہیں، اور جب تمام بدکردار لوگ پھلتے پھولتے ہیں۔ یہ ہے کہ وہ ہمیشہ کے لیے فنا ہو جائیں گے۔ لیکن اے رب، تو ابد تک بلند ترین ہے۔ کیونکہ اے رب، تیرے دشمن، دیکھ، تیرے دشمن ہلاک ہو جائیں گے۔ بدکاری کے تمام کارکن تتر بتر ہو جائیں گے۔ لیکن میرا سینگ تو ایک تنگاوالا کے سینگ کی طرح بلند کرے گا: مجھے تازہ تیل سے مسح کیا جائے گا۔ میری آنکھ بھی میرے دشمنوں پر میری خواہش کو دیکھے گی، اور میرے کان ان شریروں کی میری خواہش کو سنیں گے جو میرے خلاف اٹھتے ہیں۔ صادق کھجور کے درخت کی طرح پھلے پھولے گا، وہ لبنان میں دیودار کی طرح بڑھے گا۔ جو خُداوند کے گھر میں لگائے جائیں گے وہ ہمارے خُدا کے درباروں میں پھلے پھولیں گے۔ وہ بڑھاپے میں بھی پھل لائیں گے۔ وہ موٹے اور پھلتے پھولتے ہوں گے۔ یہ ظاہر کرنے کے لئے کہ خداوند سیدھا ہے: وہ میری چٹان ہے اور اس میں کوئی ناراستی نہیں ہے۔ خُداوند بادشاہی کرتا ہے، اُس نے جلال کا لباس پہنا ہوا ہے۔ خُداوند نے طاقت کا لباس پہنا ہوا ہے جس سے اُس نے کمر باندھی ہے، دنیا بھی ایسی مستحکم ہے کہ ہل نہیں سکتی۔ تیرا تخت قدیم سے قائم ہے: تو ازل سے ہے۔ اے رب، سیلاب نے اپنی آواز بلند کی ہے۔ سیلاب اپنی لہریں اٹھاتے ہیں۔ خُداوند اُونچے پانیوں کے شور سے بلکہ سمندر کی تیز موجوں سے زیادہ طاقتور ہے۔ تیری شہادتیں بہت پکی ہیں: اے رب، پاکیزگی تیرا گھر بن جاتی ہے۔ ہمیشہ کے لیے اے خداوند خدا جس کا انتقام ہے۔ اے خدا جس کا انتقام ہے اپنے آپ کو دکھا۔ زمین کے منصف، اپنے آپ کو بلند کر: مغروروں کو انعام دیں۔ اے خُداوند، کب تک شریر رہے گا، شریر کب تک فتح پائے گا؟ وہ کب تک سخت باتیں کرتے رہیں گے؟ اور تمام بدکار اپنے آپ پر فخر کرتے ہیں؟ اے رب، وہ تیری قوم کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیتے ہیں، اور تیری میراث کو نقصان پہنچاتے ہیں۔ وہ بیوہ اور اجنبی کو قتل کرتے ہیں، اور یتیموں کو قتل کرتے ہیں۔ تو بھی وہ کہتے ہیں کہ خُداوند نہ دیکھے گا اور نہ یعقوب کا خُدا اُس پر غور کرے گا۔ سمجھو تم لوگوں میں وحشی ہو اور اے احمقو تم کب عقلمند ہو گے؟ جس نے کان لگائے کیا وہ نہیں سنے گا؟ جس نے آنکھ بنائی، کیا وہ نہیں دیکھے گا؟ جو قوموں کو سزا دیتا ہے کیا وہ اصلاح نہیں کرے گا؟ جو آدمی کو علم سکھاتا ہے کیا وہ نہیں جانتا؟ خداوند انسان کے خیالات کو جانتا ہے، کہ وہ باطل ہیں. مُبارک ہے وہ آدمی جسے تُو نے تاکید کی اور اپنی شریعت کی تعلیم دی۔ تاکہ تُو اُسے مصیبت کے دنوں سے آرام دے، یہاں تک کہ شریروں کے لیے گڑھا کھودا جائے۔ کیونکہ خداوند اپنے لوگوں کو ترک نہیں کرے گا، نہ اپنی میراث کو ترک کرے گا۔ لیکن فیصلہ صداقت کی طرف لوٹ آئے گا اور تمام راست باز دل والے اس کی پیروی کریں گے۔ کون میرے لیے بدکرداروں کے خلاف اٹھے گا؟ یا بدکاروں کے خلاف کون میرے لیے کھڑا ہو گا؟ اگر خُداوند میری مدد نہ کرتا، میری جان تقریباً خاموشی میں بسی ہوئی تھی۔ جب میں نے کہا، میرا پاؤں پھسل گیا ہے۔ اے رب، تیری رحمت نے مجھے تھام لیا۔ میرے اندر میرے خیالات کی کثرت میں تیری راحتیں میری روح کو خوش کرتی ہیں۔ کیا بدکاری کا تخت تیرے ساتھ رفاقت رکھتا ہے جو شرِیعت سے فساد کرتا ہے؟ وہ اپنے آپ کو صادق کی جان کے خلاف جمع کرتے ہیں، اور بے گناہوں کے خون کی مذمت کرتے ہیں۔ لیکن خداوند میرا دفاع ہے۔ اور میرا خدا میری پناہ کی چٹان ہے۔ اور وہ اُن پر اُن کی اپنی سزا لائے گا۔یوٹی، اور ان کو ان کی اپنی شرارت میں کاٹ ڈالے گا۔ ہاں، خداوند ہمارا خدا ان کو کاٹ ڈالے گا۔ اے آؤ، ہم خُداوند کے لیے گائیں: اپنی نجات کی چٹان پر خوشی کا شور مچائیں۔ آئیے ہم شکر گزاری کے ساتھ اُس کے حضور آئیں، اور زبور کے ساتھ اُس کے لیے خوشی کا شور مچائیں۔ کیونکہ خُداوند بڑا خُدا ہے اور سب معبودوں سے بڑا بادشاہ ہے۔ زمین کی گہرائیاں اُس کے ہاتھ میں ہیں، پہاڑوں کی طاقت بھی اُس کی ہے۔ سمندر اُس کا ہے اور اُس نے اُسے بنایا اور اُس کے ہاتھوں نے خشک زمین بنائی۔ اے آؤ، ہم سجدہ کریں اور سجدہ کریں: آئیے اپنے بنانے والے رب کے آگے گھٹنے ٹیکیں۔ کیونکہ وہ ہمارا خدا ہے۔ اور ہم اُس کی چراگاہ کے لوگ اور اُس کے ہاتھ کی بھیڑیں ہیں۔ آج اگر تم اُس کی آواز سنو گے تو اپنے دل کو سخت نہ کرو، جیسا کہ اشتعال انگیزی میں، اور بیابان میں آزمائش کے دن کی طرح: جب تمہارے باپ دادا نے مجھے آزمایا، مجھے پرکھا، اور میرا کام دیکھا۔ مَیں اِس نسل کے ساتھ چالیس برس تک غمگین رہا، اور کہا، ”یہ وہ لوگ ہیں جو اپنے دل میں گمراہ ہیں اور وہ میری راہوں کو نہیں جانتے۔ جن سے مَیں نے اپنے غضب میں قسم کھائی کہ وہ میرے آرام میں داخل نہ ہوں گے۔ اے خُداوند کے لِئے ایک نیا گیت گاؤ۔ اے تمام زمِین خُداوند کے لِئے گاؤ۔ رب کے لیے گاؤ، اُس کے نام کی برکت کرو۔ روز بروز اس کی نجات کو ظاہر کرتا ہے۔ قوموں کے درمیان اُس کے جلال کا، تمام لوگوں کے درمیان اُس کے عجائب کا اعلان کرو۔ کیونکہ خُداوند عظیم ہے اور اُس کی تعریف کی جانی چاہئے۔ کیونکہ قوموں کے تمام دیوتا بُت ہیں لیکن خُداوند نے آسمان بنایا۔ عزت اور عظمت اُس کے سامنے ہے: طاقت اور خوبصورتی اُس کے مقدِس میں ہے۔ اے قوم کے لوگو، رب کو دو، رب کو جلال اور طاقت دو۔ خُداوند کو اُس کے نام کے سبب سے جلال دو۔ نذرانہ لاؤ اور اُس کے درباروں میں آؤ۔ اَے پاکیزگی کے ساتھ خُداوند کی پرستش کرو۔ اُس کے آگے ڈرو! قوموں کے درمیان کہو کہ خداوند بادشاہی کرتا ہے: دنیا بھی قائم ہو جائے گی کہ اسے ہلا نہیں جائے گا: وہ لوگوں کا انصاف سے انصاف کرے گا۔ آسمان خوش ہو جائے اور زمین خوش ہو جائے۔ سمندر گرجنے دو، اور اس کی معموریت۔ کھیت اور جو کچھ اس میں ہے خوش ہو جائے: تب لکڑی کے تمام درخت خُداوند کے سامنے خوش ہوں گے، کیونکہ وہ آتا ہے، کیونکہ وہ زمین کا انصاف کرنے آیا ہے، وہ راست بازی سے دنیا کا فیصلہ کرے گا، اور لوگوں کا اپنے ساتھ۔ سچائی خُداوند بادشاہی کرتا ہے۔ زمین خوش ہو جائے جزیروں کی بھیڑ اس سے خوش ہو۔ اس کے چاروں طرف بادل اور اندھیرا چھائے ہوئے ہیں: راستبازی اور عدالت اس کے تخت کا مسکن ہے۔ آگ اُس کے آگے آگے چلتی ہے اور اُس کے دشمنوں کو چاروں طرف جلا دیتی ہے۔ اس کی روشنی نے دنیا کو روشن کر دیا: زمین نے دیکھا، اور کانپ اٹھی۔ پہاڑیاں رب کے حضور، تمام زمین کے رب کے حضور موم کی طرح پگھل گئیں۔ آسمان اُس کی راستبازی کا اعلان کرتا ہے، اور تمام لوگ اُس کا جلال دیکھتے ہیں۔ وہ سب جو کھدی ہوئی مورتیوں کی خدمت کرتے ہیں، جو بُتوں پر فخر کرتے ہیں، شرمندہ ہیں: اے تمام دیوتا، اُس کی پرستش کرو۔ صیون نے سنا اور خوش ہوا۔ اور اے خداوند، یہوداہ کی بیٹیاں تیرے فیصلوں سے خوش ہوئیں۔ کیونکہ تُو تمام زمِین سے بلند ہے، تُو تمام معبودوں سے بلند ہے۔ اے رب سے محبت کرنے والو، بدی سے نفرت کرو۔ وہ اپنے مقدسوں کی جانوں کی حفاظت کرتا ہے۔ وہ ان کو شریروں کے ہاتھ سے چھڑاتا ہے۔ راستبازوں کے لیے روشنی بوئی جاتی ہے، اور راستبازوں کے لیے خوشی۔ اے راستبازو، رب میں خوشی مناؤ۔ اور اس کی پاکیزگی کی یاد میں شکر ادا کرو۔ اے رب کے لیے ایک نیا گیت گاؤ۔ کیونکہ اس نے حیرت انگیز کام کیے ہیں: اس کا داہنا ہاتھ، اور اس کے مقدس بازو نے اسے فتح دلائی ہے۔ خُداوند نے اپنی نجات کو ظاہر کر دیا ہے، اُس نے اپنی صداقت کو قوموں کے سامنے ظاہر کر دیا ہے۔ اُس نے اسرائیل کے گھرانے پر اپنی رحمت اور اُس کی سچائی کو یاد کیا: زمین کے تمام کناروں نے ہمارے خدا کی نجات دیکھی ہے۔ اے تمام زمِین خُداوند کے لِئے خوشی کا شور مچاؤ۔ بربط کے ساتھ رب کے لیے گاؤ۔ بربط اور زبور کی آواز کے ساتھ۔ صور پھونکنے اور قرنطینہ کی آواز کے ساتھ خداوند بادشاہ کے سامنے خوشی کا شور مچائیں۔ سمندر کو گرجنے دو اور اس کی معموریت۔ دنیا، اور وہ جو اس میں رہتے ہیں۔ سیلاب اپنے ہاتھ تالیاں بجائیں: پہاڑیاں رب کے حضور خوشی منائیں۔ کیونکہ وہ زمین کا انصاف کرنے آیا ہے۔ خُداوند بادشاہی کرتا ہے۔ لوگوں کو کانپنے دو: وہ کروبی فرشتوں کے درمیان بیٹھا ہے۔ زمین کو منتقل ہونے دو. رب صیون میں عظیم ہے۔ اور وہ سب لوگوں سے بلند ہے۔ وہ تیرے عظیم اور خوفناک نام کی ستائش کریں۔ کیونکہ یہ مقدس ہے۔ بادشاہ کی قوت فیصلہ کو پسند کرتی ہے۔ تُو عدل کو قائم کرتا ہے، تُو یعقوب میں عدالت اور راستبازی کرتا ہے۔ تم خداوند ہمارے خدا کی تمجید کرو اور اس کے قدموں کی چوکی پر سجدہ کرو۔ کیونکہ وہ مقدس ہے۔ موسیٰ اور ہارون اُس کے کاہنوں میں اور سموئیل اُن میں سے جو اُس کا نام لیتے ہیں۔ اُنہوں نے رب کو پکارا، اور اُس نے اُن کو جواب دیا۔ اُس نے اُن سے ابر آلود ستون میں بات کی: اُنہوں نے اُس کی گواہیوں اور اُس حکم کو جو اُس نے اُن کو دیا تھا مانا۔ تُو نے اُن کو جواب دیا، اے رب ہمارے خُدا، تُو ایک خدا تھا جس نے اُن کو معاف کر دیا، اگرچہ تُو نے اُن کی ایجادات کا بدلہ لیا۔ خداوند ہمارے خدا کی تمجید کرو اور اس کی مقدس پہاڑی پر سجدہ کرو۔ کیونکہ خداوند ہمارا خدا پاک ہے۔ اَے تمام مُلکوں کے خُداوند کے لِئے خوشی مناؤ۔ خُوشی کے ساتھ خُداوند کی خِدمت کرو: گاتے ہوئے اُس کے حضور حاضر ہو جاؤ۔ جان لو کہ خُداوند ہی خُدا ہے۔ اُسی نے ہمیں بنایا ہے نہ کہ ہم نے۔ ہم اُس کے لوگ ہیں، اور اُس کی چراگاہ کی بھیڑیں ہیں۔ شکرگزاری کے ساتھ اُس کے دروازوں میں داخل ہو، اور حمد کے ساتھ اُس کے درباروں میں داخل ہو، اُس کا شکر ادا کرو، اور اُس کے نام کو برکت دو۔ کیونکہ رب اچھا ہے۔ اس کی رحمت ابدی ہے۔ اور اس کی سچائی تمام نسلوں تک قائم رہے گی۔ میں رحم اور انصاف کے گیت گاؤں گا: اے رب، میں تیرے لیے گاؤوں گا۔ میں اپنے آپ کو ایک کامل طریقے سے سمجھداری سے برتاؤ کروں گا۔ اے تم میرے پاس کب آؤ گے؟ میں اپنے گھر کے اندر کامل دل کے ساتھ چلوں گا۔ مَیں اپنی آنکھوں کے سامنے کوئی بُری چیز نہیں رکھوں گا۔ یہ مجھ سے نہیں جڑے گا۔ ایک بدمزاج دل مجھ سے دور ہو جائے گا: میں کسی شریر کو نہیں جانوں گا۔ جو شخص اپنے پڑوسی کی غیبت کرتا ہے میں اسے کاٹ ڈالوں گا: جس کی نظر اونچی اور مغرور دل ہے میں اسے تکلیف نہیں دوں گا۔ میری نظریں ملک کے وفاداروں پر ہوں گی، تاکہ وہ میرے ساتھ رہیں۔ جو ایک کامل راہ پر چلتا ہے وہی میری خدمت کرے گا۔ جو فریب کرتا ہے وہ میرے گھر میں نہیں رہے گا، جو جھوٹ بولتا ہے وہ میری نظر میں نہیں ٹھہرے گا۔ میں جلد ہی ملک کے تمام شریروں کو تباہ کر دوں گا۔ تاکہ میں تمام بدکاروں کو خداوند کے شہر سے کاٹ دوں۔ اے رب، میری دعا سن، اور میری فریاد تیرے پاس آنے دے! جس دن میں مصیبت میں ہوں اپنا چہرہ مجھ سے نہ چھپا۔ اپنا کان میری طرف جھکاؤ: جس دن میں پکاروں مجھے جلدی سے جواب دو۔ کیونکہ میرے دن دھوئیں کی طرح بھسم ہو گئے اور میری ہڈیاں چولہے کی طرح جل گئیں۔ میرا دل مارا گیا اور گھاس کی طرح سوکھ گیا۔ تاکہ میں اپنی روٹی کھانا بھول جاؤں میرے کراہنے کی آواز سے میری ہڈیاں میری جلد سے چپک جاتی ہیں۔ میں بیابان کے پیلیکن کی مانند ہوں: میں صحرا کے اُلو کی طرح ہوں۔ میں دیکھتا ہوں، اور گھر کی چوٹی پر اکیلی چڑیا کی طرح ہوں۔ میرے دشمن دن بھر مجھے ملامت کرتے ہیں۔ اور جو میرے خلاف دیوانہ ہیں وہ میرے خلاف قسم کھاتے ہیں۔ کیونکہ میں نے تیرے غضب اور غضب کی وجہ سے روٹی کی طرح راکھ کھا لی اور اپنے پینے کو روتے ہوئے ملایا کیونکہ تُو نے مجھے اُٹھایا اور نیچے پھینک دیا۔ میرے دن اُس سائے کی مانند ہیں جو گرتا ہے۔ اور میں گھاس کی طرح سوکھ گیا ہوں۔ لیکن اے رب، تُو ابد تک قائم رہے گا۔ اور تمام نسلوں تک تیری یاد۔ تُو اُٹھے گا اور صیون پر رحم کرے گا، کیونکہ اُس پر احسان کرنے کا وقت آ گیا ہے۔ کیونکہ تیرے بندے اُس کے پتھروں سے خوش ہوتے ہیں اور اُس کی خاک کو پسند کرتے ہیں۔ تو قومیں خداوند کے نام سے ڈریں گی۔ اور زمین کے تمام بادشاہوں کو تیری شان۔ جب خداوند صیون کو تعمیر کرے گا تو وہ اپنے جلال میں ظاہر ہو گا۔ وہ مسکینوں کی دعا کا خیال کرے گا، اور ان کی دعا کو حقیر نہیں سمجھے گا۔ یہ آنے والی نسل کے لیے لکھا جائے گا: اور جو لوگ پیدا کیے جائیں گے وہ رب کی حمد کریں گے۔ کیونکہ اُس نے اپنے مقدِس کی بلندی سے نیچے دیکھا ہے۔ رب نے آسمان سے زمین کو دیکھا۔ قیدی کی آہیں سننا؛ موت کے لئے مقرر کیا گیا ہے کہ کھونے کے لئے؛ صیون میں خُداوند کے نام کا اور یروشلم میں اُس کی حمد کا اعلان کرنا۔ جب لوگ جمع ہوں گے، اور بادشاہتیں، رب کی خدمت کے لیے۔ اُس نے راہ میں میری طاقت کو کمزور کر دیا۔ اس نے میرے دن کم کر دیے۔ میں نے کہا، اے میرے خدا، مجھے میرے دنوں کے درمیان نہ لے جا: تیرے سال نسل در نسل ہیں۔ پرانے زمانے سے تو نے زمین کی بنیاد رکھی ہے۔ اور آسمان تیرے ہاتھ کا کام ہیں۔ وہ فنا ہو جائیں گے، لیکن تُو برداشت کرے گا، ہاں، وہ سب کپڑے کی طرح پرانے ہو جائیں گے۔ لباس کی طرح تُو اُن کو بدل دے گا اور وہ بدل جائیں گے۔ تیرے بندوں کی اولاد قائم رہے گی اور ان کی نسل تیرے سامنے قائم رہے گی۔ اے میری جان، رب کی تعریف کرو، اور جو کچھ میرے اندر ہے، اُس کے مقدس نام کی برکت کرو۔ اے میری جان، رب کی حمد کر، اور اُس کی تمام نعمتوں کو نہ بھول، جو تیری تمام خطاؤں کو معاف کرتا ہے۔ جو تیری تمام بیماریوں کو شفا دیتا ہے۔ جو تیری زندگی کو تباہی سے چھڑاتا ہے۔ جو آپ کو شفقت اور شفقت کا تاج پہناتا ہے۔ جو تیرے منہ کو اچھی باتوں سے سیر کرتا ہے۔ تاکہ تیری جوانی عقاب کی طرح تازہ ہو۔ خُداوند اُن سب کے لِئے راستبازی اور انصاف کرتا ہے جو مظلوم ہیں۔ اس نے موسیٰ کو اپنی راہیں بتائی، بنی اسرائیل کے لیے اس کے اعمال۔ خُداوند مہربان اور مہربان ہے، غصہ کرنے میں دھیما اور رحم میں بہت ہے۔ نہ وہ ہمیشہ جھڑکائے گا اور نہ ہی اپنے غصے کو ہمیشہ کے لیے برقرار رکھے گا۔ اس نے ہمارے گناہوں کے بعد ہمارے ساتھ کوئی معاملہ نہیں کیا۔ اور نہ ہی ہماری بدکاریوں کے مطابق ہمیں اجر دیا۔ کیونکہ جس طرح آسمان زمین سے اونچا ہے، اُسی طرح اُس کی شفقت اُن پر ہے جو اُس سے ڈرتے ہیں۔ جتنی دور مشرق مغرب سے ہے اتنی ہی دور اس نے ہماری خطاؤں کو ہم سے دور کر دیا۔ جس طرح باپ اپنے بچوں پر ترس کھاتا ہے اسی طرح خداوند اپنے ڈرنے والوں پر ترس کھاتا ہے۔ کیونکہ وہ ہمارے فریم کو جانتا ہے۔ وہ یاد رکھتا ہے کہ ہم خاک ہیں۔ جہاں تک انسان کا تعلق ہے، اُس کے دن گھاس کی مانند ہیں: جیسے کھیت کے پھول، ویسا ہی وہ پھلتا پھولتا ہے۔ کیونکہ ہوا اُس پر سے گزرتی ہے اور چلی جاتی ہے۔ اور اس کی جگہ اسے مزید نہیں جان سکے گی۔ لیکن خُداوند کی رحمت ازل سے ابد تک اُن پر ہے جو اُس سے ڈرتے ہیں۔ اور بچوں کے بچوں کے لیے اس کی راستبازی؛ اُن کے لیے جو اُس کے عہد کی پاسداری کرتے ہیں، اور اُن کے لیے جو اُس کے احکام کو یاد کرتے ہیں کہ اُن پر عمل کریں۔ رب نے آسمان پر اپنا تخت تیار کیا ہے۔ اور اس کی بادشاہی سب پر حکومت کرتی ہے۔ اے اُس کے فرشتو، جو طاقت میں کمال رکھتے ہیں، جو اُس کے حکموں پر عمل کرتے ہیں، اُس کے کلام کی آواز کو سنتے ہیں، اُس کی تعریف کرو۔ اے اُس کے تمام لشکرو، رب کی تمجید کرو۔ اُس کے وزیرو، جو اُس کی رضا کے لیے کرتے ہیں۔ خُداوند کو، اُس کے تمام کاموں کو اُس کی بادشاہی کے تمام مقامات پر مبارک ہو۔ اے میری جان، رب کی حمد کر۔ اے رب میرے خدا، تو بہت عظیم ہے۔ آپ کو عزت اور عظمت کا لباس پہنایا گیا ہے۔ جو اپنے آپ کو لباس کی طرح روشنی سے ڈھانپتا ہے: جو آسمان کو پردے کی طرح تانتا ہے، جو اپنے حجروں کے شہتیروں کو پانیوں میں بچھائے رکھتا ہے، جو بادلوں کو اپنا رتھ بناتا ہے، جو ہوا کے پروں پر چلتا ہے۔ جو اپنے فرشتوں کو روح بناتا ہے۔ اُس کے وزیروں کو بھڑکتی ہوئی آگ: جس نے زمین کی بنیاد ڈالی، تاکہ اسے ہمیشہ کے لیے ہٹایا نہ جائے۔ تُو نے اُسے کپڑے کی طرح گہرائی سے ڈھانپ دیا، پانی پہاڑوں کے اوپر کھڑا تھا۔ تیری ڈانٹ سے وہ بھاگ گئے۔ تیری گرج کی آواز پر وہ جلدی سے چلے گئے۔ وہ پہاڑوں سے اوپر جاتے ہیں۔ وہ وادیوں سے اُس جگہ تک جاتے ہیں جس کی بنیاد تُو نے اُن کے لیے رکھی تھی۔ تُو نے ایک حد مقرر کی ہے کہ وہ پار نہ ہو سکیں۔ کہ وہ زمین کو ڈھانپنے کے لیے دوبارہ نہ مڑیں۔ وہ چشموں کو وادیوں میں بھیجتا ہے جو پہاڑیوں کے درمیان بہتے ہیں۔ وہ میدان کے ہر جانور کو پانی پلاتے ہیں: جنگلی گدھے اپنی پیاس بجھاتے ہیں۔ ان سے آسمانی پرندوں کا ٹھکانہ ہوگا، جو شاخوں کے درمیان گاتے ہیں۔ وہ اپنے حجروں سے پہاڑیوں کو سیراب کرتا ہے: زمین تیرے کاموں کے پھل سے سیر ہے۔ وہ مویشیوں کے لیے گھاس اور انسانوں کی خدمت کے لیے جڑی بوٹیاں اُگاتا ہے تاکہ وہ زمین سے خوراک نکالے۔ اور مَے جو آدمی کے دل کو خوش کرتی ہے، اور تیل جو اُس کے چہرے کو چمکاتی ہے، اور روٹی جو آدمی کے دل کو مضبوط کرتی ہے۔ خُداوند کے درخت رس سے بھرے ہیں۔ لبنان کے دیودار جو اُس نے لگائے ہیں۔ جہاں پرندے اپنے گھونسلے بناتے ہیں: سارس کے لیے، سر کے درخت اس کا گھر ہیں۔ اونچی پہاڑیاں جنگلی بکریوں کی پناہ گاہ ہیں۔ اور کنیزوں کے لیے پتھر۔ اُس نے چاند کو موسموں کے لیے مقرر کیا: سورج اپنے غروب ہونے کو جانتا ہے۔ تُو اندھیرا کرتا ہے، اور رات ہے، جس میں جنگل کے تمام درندے رینگتے ہیں۔ جوان شیر اپنے شکار کے پیچھے گرجتے ہیں، اور خدا سے اپنا گوشت ڈھونڈتے ہیں۔ سورج نکلتا ہے، وہ اپنے آپ کو اکٹھا کر لیتے ہیں، اور اپنے گھڑوں میں لیٹ جاتے ہیں۔ آدمی شام تک اپنے کام اور مشقت کے لیے نکلتا ہے۔ اے خُداوند، تیرے کام کتنے گہرے ہیں! تُو نے ان سب کو حکمت سے بنایا ہے۔ زمین تیری دولت سے بھری ہوئی ہے۔ تو کیا یہ عظیم اور وسیع سمندر ہے، جس میں چھوٹے اور بڑے درندے بے شمار رینگ رہے ہیں۔ وہاں بحری جہاز جاتے ہیں: وہ لیویتان ہے، جسے تم نے اس میں کھیلنے کے لیے بنایا ہے۔ یہ سب تمہارا انتظار کر رہے ہیں۔ تاکہ تُو اُن کو اُن کا گوشت مناسب وقت پر دے دے۔ جو تُو اُن کو دیتا ہے وہ جمع کرتے ہیں: تُو اپنا ہاتھ کھولتا ہے، وہ بھلائی سے بھر جاتے ہیں۔ تُو اپنا چہرہ چھپاتا ہے، وہ پریشان ہیں: تُو اُن کی سانسیں چھین لیتا ہے، وہ مر جاتے ہیں، اور اپنی مٹی میں لوٹ جاتے ہیں۔ تُو اپنی روح بھیجتا ہے، وہ پیدا ہوتے ہیں: اور تُو زمین کے چہرے کو تازہ کرتا ہے۔ خُداوند کا جلال ابد تک قائم رہے گا: خُداوند اپنے کاموں سے خوش ہو گا۔ وہ زمین کی طرف دیکھتا ہے، اور وہ کانپتی ہے: وہ پہاڑیوں کو چھوتا ہے، اور وہ دھواں چھوڑتے ہیں۔ میں جب تک زندہ رہوں گا خداوند کے لئے گاتا رہوں گا: جب تک میں زندہ رہوں گا میں اپنے خدا کی ستائش کروں گا۔ میرا اُس کا دھیان پیارا ہو گا: مَیں خُداوند میں خوش ہوں گا۔ گنہگار زمین سے فنا ہو جائیں اور بدکار پھر نہ رہیں۔ اے میری جان، تُو رب کی حمد کر۔ خداوند کی ستائش کرو۔ اے رب کا شکر کرو۔ اس کے نام سے پکارو: لوگوں کے درمیان اس کے کاموں کو ظاہر کرو۔ اُس کے لیے گاؤ، اُس کے لیے زبور گاؤ۔ اُس کے تمام حیرت انگیز کاموں کی بات کرو۔ اُس کے مقدس نام کی تمجید کرو: اُن کے دل خوش ہوں جو رب کے طالب ہیں۔ خُداوند اور اُس کی طاقت کو تلاش کرو: اُس کے چہرے کو ہمیشہ تلاش کرو۔ اُس کے شاندار کاموں کو یاد کرو جو اُس نے کیے ہیں۔ اُس کے عجائبات اور اُس کے منہ کے فیصلے۔ اے اُس کے بندے ابراہیم کی نسل، اُس کے چنے ہوئے یعقوب کی اولاد۔ وہ رب ہمارا خدا ہے، اُس کے فیصلے تمام زمین پر ہیں۔ اُس نے اپنے عہد کو ہمیشہ کے لیے یاد رکھا، وہ کلام جس کا اُس نے ہزار نسلوں کو حکم دیا تھا۔ جو عہد اُس نے ابراہیم کے ساتھ باندھا تھا، اور اُس کی قسم اسحاق سے۔ اور یعقوب کے لئے ایک قانون کے لئے اور اسرائیل کے لئے ایک ابدی عہد کے لئے اس کی تصدیق کی: یہ کہہ کر کہ میں تمہیں کنعان کی زمین، تمہاری میراث کا حصہ دوں گا: جب وہ تعداد میں چند آدمی تھے۔ ہاں، بہت کم، اور اس میں اجنبی۔ جب وہ ایک قوم سے دوسری قوم میں، ایک مملکت سے دوسری قوم میں گئے۔ اُس نے کسی کو اُن پر ظلم کرنے پر مجبور نہیں کیا، ہاں، اُس نے بادشاہوں کو اُن کی خاطر ملامت کی۔ یہ کہتے ہوئے کہ میرے مسح شدہ کو ہاتھ نہ لگاؤ ​​اور میرے نبیوں کو نقصان نہ پہنچانا۔ مزید یہ کہ اس نے زمین پر کال کا مطالبہ کیا: اس نے روٹی کی پوری لاٹھی کو توڑ دیا۔ اُس نے اُن کے آگے ایک آدمی کو بھیجا، یہاں تک کہ جوزف، جو ایک نوکر کے بدلے بیچا گیا، جس کے پاؤں اُنہوں نے بیڑیوں سے زخمی کر دیے، اُسے لوہے میں ڈال دیا گیا، یہاں تک کہ اُس کا کلام آیا۔ خداوند کے کلام نے اسے آزمایا۔ بادشاہ نے بھیجا اور اسے چھوڑ دیا۔ یہاں تک کہ لوگوں کے حکمران، اور اسے آزاد جانے دو۔ اُس نے اُسے اپنے گھر کا مالک اور اپنے تمام مال کا حاکم بنایا۔ اور اپنے سینیٹرز کو حکمت سکھائیں۔ اسرائیل بھی مصر میں آیا۔ اور یعقوب نے حام کی سرزمین میں قیام کیا۔ اور اس نے اپنے لوگوں کو بہت بڑھایا۔ اور ان کو اپنے دشمنوں سے زیادہ طاقتور بنایا۔ اُس نے اُن کے دلوں کو اپنے لوگوں سے نفرت کرنے، اپنے بندوں کے ساتھ نرمی سے پیش آنے کے لیے پھیر دیا۔ اُس نے اپنے خادم موسیٰ کو بھیجا۔ اور ہارون جسے اس نے چنا تھا۔ اُنہوں نے اپنے درمیان اُس کے نشان اور حام کی سرزمین میں عجائبات دکھائے۔ اُس نے اندھیرا بھیج کر اُسے تاریک کر دیا۔ اور اُنہوں نے اُس کے کلام سے سرکشی نہیں کی۔ اُس نے اُن کے پانیوں کو خون میں بدل دیا، اور اُن کی مچھلیاں مار ڈالیں۔ ان کی زمین نے اپنے بادشاہوں کے ایوانوں میں مینڈکوں کو کثرت سے جنم دیا۔ وہ بولا، اور طرح طرح کی مکھیاں آئیں، اور ان کے تمام ساحلوں میں جوئیں۔ اُس نے اُن کو بارش کے لیے اولے اور اُن کی زمین میں بھڑکتی ہوئی آگ دی۔ اُس نے اُن کی انگور کی بیلوں اور اُن کے انجیر کے درختوں کو بھی مار ڈالا۔ اور ان کے ساحلوں کے درختوں کو توڑ ڈالو۔ وہ بولا، اور ٹڈیاں آئیں، اور کیٹرپلرز، اور وہ بے شمار، اور ان کی زمین کی تمام جڑی بوٹیاں کھا گئے، اور ان کی زمین کے پھل کھا گئے۔ اُس نے اُن کے مُلک کے سب پہلوٹھوں کو بھی مار ڈالا جو اُن کی ساری طاقت کا سردار تھا۔ اُس نے اُنہیں چاندی اور سونا بھی لایا اور اُن کے قبیلوں میں ایک بھی کمزور نہ تھا۔ جب وہ روانہ ہوئے تو مصر خوش تھا کیونکہ ان کا خوف ان پر چھا گیا تھا۔ اُس نے ڈھانپنے کے لیے بادل پھیلا دیا۔ اور رات کو روشنی دینے کے لیے آگ۔ لوگوں نے پوچھا، اور وہ بٹیر لے کر آیا، اور انہیں آسمانی روٹی سے سیر کیا۔ اُس نے چٹان کو کھولا، اور پانی بہنے لگا۔ وہ دریا کی طرح خشک جگہوں پر بھاگے۔ کیونکہ اُس نے اپنا مقدس وعدہ یاد رکھا اور اُس کے خادم ابراہیم کو۔ اور اُس نے اپنے لوگوں کو خوشی کے ساتھ اور اپنے چنے ہوئے کو خوشی سے نکالا: اور اُنہیں غیر قوموں کی زمینیں دی: اور اُنہیں لوگوں کی محنت وراثت میں ملی۔ تاکہ وہ اُس کے احکام پر عمل کریں اور اُس کے قوانین پر عمل کریں۔ خداوند کی ستائش کرو۔ خداوند کی ستائش کرو۔ اے رب کا شکر کرو۔ کیونکہ وہ اچھا ہے کیونکہ اس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے۔ کون رب کے عظیم کاموں کو بیان کر سکتا ہے؟ کون اپنی تمام تعریفیں بیان کر سکتا ہے؟ مبارک ہیں وہ جو عدالت پر عمل کرتے ہیں اور وہ جو ہر وقت راستبازی کرتے ہیں۔ اے رب، مجھے اس احسان کے ساتھ یاد کر جو تو اپنے لوگوں پر کرتا ہے۔ تاکہ مَیں تیرے چُنے ہوئے کی بھلائی دیکھوں اور تیری قوم کی خُوشی میں شادمان رہوں اور تیری میراث کے ساتھ فخر کروں۔ ہم نے اپنے باپ دادا کے ساتھ گناہ کیا، ہم نے بدکاری کی، ہم نے بدی کی ہے۔ ہمارے باپ دادا مصر میں تیرے عجائبات کو نہ سمجھے۔ اُنہوں نے تیری رحمتوں کی کثرت کو یاد نہیں کیا۔ لیکن اُسے سمندر میں، یہاں تک کہ بحر احمر میں بھی مشتعل کیا۔ پھر بھی اُس نے اپنے نام کی خاطر اُن کو بچایا تاکہ وہ اپنی زبردست طاقت کو ظاہر کرے۔ اُس نے بحرِ قلزم کو بھی ڈانٹا اور وہ سوکھ گیا، اِس لیے وہ اُن کو بیابان کی طرح گہرائیوں میں لے گیا۔ اور اُس نے اُن کو عداوت رکھنے والے کے ہاتھ سے بچایا اور دشمن کے ہاتھ سے چھڑایا۔ اور پانی نے اُن کے دشمنوں کو ڈھانپ لیا، اُن میں سے ایک بھی باقی نہ رہا۔ تب اُنہوں نے اُس کی باتوں پر یقین کیا۔ انہوں نے اس کی تعریف گائی۔ وہ جلد ہی اس کے کاموں کو بھول گئے۔ اُنہوں نے اُس کے مشورے کا انتظار نہ کیا بلکہ بیابان میں بے حد خواہش کی، اور بیابان میں خدا کو آزمایا۔ اور اُس نے اُن کی درخواست کی ۔ لیکن ان کی روح میں دبلا پن بھیجا۔ خیمہ میں بھی موسیٰ سے حسد کرتے تھے۔ اور ہارون رب کا مقدس۔ زمین نے کھول کر داتن کو نگل لیا اور ابیرام کی جماعت کو ڈھانپ لیا۔ اور ان کی جماعت میں آگ بھڑکائی گئی۔ شعلے نے شریروں کو جلا دیا۔ اُنہوں نے حورب میں ایک بچھڑا بنایا اور پگھلی ہوئی مورت کی پرستش کی۔ اس طرح انہوں نے اپنی شان کو گھاس کھانے والے بیل کی شکل میں بدل دیا۔ وہ اپنے نجات دہندہ خدا کو بھول گئے جس نے مصر میں بڑے کام کیے تھے۔ حام کی سرزمین میں حیرت انگیز کام اور بحر احمر کے کنارے خوفناک چیزیں۔ اِس لیے اُس نے کہا کہ وہ اُنہیں تباہ کر دے گا، اگر اُس کا برگزیدہ موسیٰ اُس کے سامنے خلاف ورزی میں کھڑا نہ ہوتا، تاکہ اُس کے غضب کو مٹا دے، ایسا نہ ہو کہ وہ اُن کو تباہ کر دے۔ ہاں، اُنہوں نے خوشگوار زمین کو حقیر جانا، اُنہوں نے اُس کی بات پر یقین نہیں کیا، لیکن اپنے خیموں میں بڑبڑاتے رہے، اور رب کی بات نہ مانی۔ اِس لیے اُس نے اُن پر ہاتھ اُٹھایا، تاکہ اُنہیں بیابان میں اُلٹ دے۔ اُن کی نسل کو بھی قوموں میں اکھاڑ پھینکنا اور اُن کو مُلک میں پراگندہ کرنا۔ اُنہوں نے بعل فغرور میں بھی شامل ہو کر مُردوں کی قربانیاں کھائیں۔ اس طرح انہوں نے اپنی ایجادات سے اسے غصہ دلایا: اور طاعون ان پر ٹوٹ پڑا۔ پھر فینحاس کھڑا ہوا، اور فیصلہ صادر کیا، اور اس طرح وبا ٹھہر گئی۔ اور یہ اُس کے لیے تمام نسلوں کے لیے ابد تک راستبازی کے لیے شمار کیا گیا۔ اُنہوں نے اُسے جھگڑے کے پانی پر بھی غصہ دلایا، اِس لئے کہ وہ اُن کی خاطر موسیٰ کے ساتھ بُرا ہو گیا، کیونکہ اُنہوں نے اُس کی روح کو مشتعل کیا اور اُس نے اپنے ہونٹوں سے بلاوجہ بات کی۔ اُنہوں نے اُن قوموں کو ہلاک نہیں کیا جن کے بارے میں خُداوند نے اُن کو حکم دیا تھا بلکہ قوموں میں گھل مل گئے اور اُن کے کام سیکھے۔ اور وہ اپنے بُتوں کی پوجا کرتے تھے جو اُن کے لیے پھندا تھے۔ ہاں، انہوں نے اپنے بیٹوں اور بیٹیوں کو شیطانوں کے لیے قربان کر دیا، اور بے گناہوں کا خون بہایا، یہاں تک کہ اُن کے بیٹوں اور بیٹیوں کا بھی، جنہیں اُنہوں نے کنعان کے بُتوں کے آگے قربان کیا، اور زمین خون سے آلودہ ہو گئی۔ یوں وہ اپنے ہی کاموں سے ناپاک ہو گئے، اور اپنی ہی ایجادات سے زنا میں لگے۔ اِس لِئے خُداوند کا غضب اُس کے لوگوں پر بھڑکا اور اُس کو اپنی میراث سے نفرت ہونے لگی۔ اور اُس نے اُنہیں غیر قوموں کے حوالے کر دیا۔ اور جو ان سے نفرت کرتے تھے وہ ان پر حکومت کرتے تھے۔ اُن کے دشمنوں نے بھی اُن پر ظلم کیا اور وہ اُن کے زیرِ تسلط لائے گئے۔ کئی بار اُس نے اُنہیں بچایا۔ لیکن اُنہوں نے اُسے اپنے مشورے سے اُکسایا، اور اُن کی بدکرداری کے سبب اُسے پست کیا گیا۔ پھر بھی اُس نے اُن کی فریاد سُنی تو اُس نے اُن کی مصیبت پر غور کیا: اور اُس نے اُن کے لیے اپنا عہد یاد رکھا، اور اپنی رحمتوں کی کثرت کے مطابق توبہ کی۔ اُس نے اُن کو اُن تمام لوگوں سے بھی ترس کھایا جنہوں نے اُن کو اسیر کیا تھا۔ اے رب ہمارے خدا، ہمیں بچا اور ہمیں قوموں میں سے جمع کر، تاکہ تیرے مقدس نام کا شکر ادا کریں، اور تیری حمد میں فتح حاصل کریں۔ خُداوند اِسرائیل کا خُدا ازل سے ابد تک مُبارک ہو اور سب لوگ کہیں آمین۔ خداوند کی ستائش کرو۔ اے خُداوند کا شُکر کرو کیونکہ وہ اچھا ہے کیونکہ اُس کی رحمت ابد تک قائم ہے۔ خُداوند کے فِدیہ دار یُوں کہے جِسے اُس نے دُشمن کے ہاتھ سے چُھڑایا ہے۔ اور اُن کو مُلکوں سے، مشرق سے، مغرب سے، شمال سے اور جنوب سے جمع کیا۔ وہ بیابان میں تنہائی میں بھٹکتے رہے۔ انہیں رہنے کے لیے کوئی شہر نہ ملا۔ بھوک اور پیاس سے ان کی روح ان میں بے ہوش ہو گئی۔ تب اُنہوں نے اپنی مصیبت میں خُداوند سے فریاد کی اور اُس نے اُن کو اُن کی مصیبتوں سے نجات دی۔ اور اُس نے اُن کو راہِ راست پر لایا، تاکہ وہ کسی آباد شہر میں جائیں۔ اے کاش کہ لوگ خُداوند کی اُس کی بھلائی کے لیے اور بنی آدم کے لیے اُس کے شاندار کاموں کے لیے حمد کریں! کیونکہ وہ آرزو مند جان کو سیر کرتا ہے، اور بھوکی جان کو بھلائی سے بھر دیتا ہے۔ جیسے اندھیرے اور موت کے سائے میں بیٹھنا، مصیبت اور لوہے میں جکڑا جانا۔ کیونکہ اُنہوں نے خُدا کی باتوں سے سرکشی کی، اور خُداوند کی نصیحت کو ٹھکرایا۔ اِس لِئے اُس نے اُن کے دِل کو سختی سے اُتار دیا۔ وہ گر پڑے، اور کوئی مدد کرنے والا نہ تھا۔ تب اُنہوں نے اپنی مصیبت میں خُداوند سے فریاد کی اور اُس نے اُن کو اُن کی مصیبتوں سے بچایا۔ اُس نے اُنہیں تاریکی اور موت کے سائے سے نکال کر اُن کے بندوں کو توڑ دیا۔ اے کاش کہ لوگ خُداوند کی اُس کی بھلائی کے لیے اور بنی آدم کے لیے اُس کے شاندار کاموں کے لیے حمد کریں! کیونکہ اُس نے پیتل کے دروازے توڑ دیے ہیں۔ اور لوہے کی سلاخوں کو سینڈر میں کاٹ دیں۔ بے وقوف اپنی خطا کے سبب سے اور اپنی بدکرداری کے سبب سے مصیبت میں مبتلا ہوتے ہیں۔ ان کی روح ہر طرح کے گوشت سے نفرت کرتی ہے۔ اور وہ موت کے دروازے کے قریب پہنچ گئے۔ تب وہ اپنی مصیبت میں خُداوند سے فریاد کرتے ہیں اور اُس نے اُن کو اُن کی مصیبتوں سے بچایا۔ اُس نے اپنا کلام بھیجا، اور اُنہیں شفا بخشی، اور اُن کو اُن کی تباہی سے بچایا۔ اے کاش کہ لوگ خُداوند کی اُس کی بھلائی کے لیے اور بنی آدم کے لیے اُس کے شاندار کاموں کے لیے حمد کریں! اور وہ شکرگزاری کی قربانیاں چڑھائیں اور خوشی کے ساتھ اس کے کاموں کا اعلان کریں۔ وہ جو بحری جہازوں میں سمندر میں جاتے ہیں، جو بڑے پانیوں میں کاروبار کرتے ہیں۔ یہ خُداوند کے کام اور اُس کے عجائب کو گہرائی میں دیکھتے ہیں۔ کیونکہ وہ حکم دیتا ہے اور طوفانی ہوا کو اٹھاتا ہے جو اس کی لہروں کو اٹھاتی ہے۔ وہ آسمان پر چڑھتے ہیں، وہ پھر گہرائیوں میں جاتے ہیں: مصیبت کی وجہ سے ان کی روح پگھل جاتی ہے۔ وہ اِدھر اُدھر بھاگتے ہیں، اور شرابی آدمی کی طرح لڑکھڑاتے ہیں، اور اپنی عقل کے انجام پر ہیں۔ تب وہ اپنی مصیبت میں خُداوند سے فریاد کرتے ہیں اور اُس نے اُن کو اُن کی مصیبتوں سے نکالا۔ وہ طوفان کو پرسکون کرتا ہے، اس کی لہریں ساکت ہیں۔ تب وہ خوش ہیں کیونکہ وہ خاموش ہیں۔ تو وہ انہیں ان کی مطلوبہ پناہ گاہ تک پہنچا دیتا ہے۔ اے کاش کہ لوگ خُداوند کی اُس کی بھلائی کے لیے اور بنی آدم کے لیے اُس کے شاندار کاموں کے لیے حمد کریں! وہ لوگوں کی جماعت میں بھی اس کی سربلندی کریں اور بزرگوں کی مجلس میں اس کی تعریف کریں۔ وہ ندیوں کو بیابان میں اور پانی کے چشموں کو خشک زمین میں بدل دیتا ہے۔ اُس میں رہنے والوں کی شرارتوں کی وجہ سے ایک پھل دار زمین بنجر ہو جائے گی۔ وہ بیابان کو کھڑے پانی میں اور خشک زمین کو پانی کے چشموں میں بدل دیتا ہے۔ اور وہاں وہ بھوکوں کو رہنے دیتا ہے، تاکہ وہ آباد ہونے کے لیے شہر تیار کریں۔ اور کھیتوں میں بوئیں اور انگور کے باغ لگائیں جس سے زیادہ پھل مل سکیں۔ وہ اُن کو بھی برکت دیتا ہے، تاکہ وہ بہت بڑھ جائیں۔ اور ان کے مویشیوں کو گھٹنے نہیں دیتا۔ ایک بار پھر، وہ کم کر دیے جاتے ہیں اور جبر، مصیبت اور غم کے ذریعے پست کیے جاتے ہیں۔ وہ شہزادوں پر حقارت ڈالتا ہے، اور اُنہیں بیابان میں بھٹکنے پر مجبور کرتا ہے، جہاں کوئی راستہ نہیں ہے۔ پھر بھی وہ غریبوں کو مصیبت سے اونچا رکھتا ہے، اور اُسے ریوڑ کی طرح خاندان بناتا ہے۔ راست باز اُسے دیکھے گی اور خوش ہو گی، اور تمام بدکاری اُس کا منہ بند کر دے گی۔ جو عقلمند ہے اور ان باتوں کو مانے گا وہ بھی خداوند کی شفقت کو سمجھے گا۔ اے خدا، میرا دل مستحکم ہے۔ میں اپنی شان کے ساتھ گانا اور تعریف کروں گا۔ بیدار ہو، بربط اور بربط: میں خود جلدی جاگوں گا۔ اے رب، میں لوگوں کے درمیان تیری ستائش کروں گا۔ اور میں قوموں کے درمیان تیری مدح سرائی کروں گا۔ کیونکہ تیری رحمت آسمانوں کے اوپر عظیم ہے اور تیری سچائی بادلوں تک پہنچتی ہے۔ اے خُدا، تُو آسمانوں سے بلند ہو اور تیرا جلال ساری زمین پر ہو۔ تاکہ تیرا محبوب نجات پائے: اپنے دہنے ہاتھ سے بچا اور مجھے جواب دے۔ خُدا نے اپنی پاکیزگی میں کہا ہے۔ مَیں خوشی مناؤں گا، سِکم کو بانٹوں گا اور سُکات کی وادی کو باہر نکالوں گا۔ گیلاد میرا ہے۔ منسی میرا ہے۔ افرائیم بھی میرے سر کی طاقت ہے۔ یہوداہ میرا قانون دینے والا ہے۔ موآب میرے دھونے کی جگہ ہے۔ ادوم پر میں اپنا جوتا پھینک دوں گا۔ میں فلستیوں پر فتح حاصل کروں گا۔ کون مجھے مضبوط شہر میں لے آئے گا؟ کون مجھے ادوم میں لے جائے گا؟ اے خدا، کیا تو نہیں کرے گا جس نے ہمیں نکال دیا؟ اور اے خدا، کیا تو ہمارے لشکروں کے ساتھ نہیں جائے گا؟ ہمیں مصیبت میں مدد دے کیونکہ انسان کی مدد بیکار ہے۔ خدا کے ذریعے ہم بہادری سے کریں گے: کیونکہ وہی ہمارے دشمنوں کو کچل دے گا۔ اے میری حمد کے خدا! کیونکہ شریروں کا منہ اور دھوکے بازوں کا منہ میرے خلاف کھل گیا ہے۔ وہ جھوٹی زبان سے میرے خلاف باتیں کرتے ہیں۔ انہوں نے مجھے نفرت کے الفاظ سے بھی گھیر لیا۔ اور بغیر کسی وجہ کے مجھ سے لڑا۔ میری محبت کے لیے وہ میرے مخالف ہیں، لیکن میں اپنے آپ کو دعا کے لیے پیش کرتا ہوں۔ اور انہوں نے مجھے اچھائی کے بدلے برائی اور میری محبت سے نفرت کی۔ تُو اُس پر ایک شریر آدمی کو کھڑا کر اور شیطان کو اُس کے دہنے ہاتھ کھڑا رہنے دے۔ جب اُس کا فیصلہ کیا جائے گا، اُس کو مجرم ٹھہرایا جائے: اور اُس کی دعا گناہ بن جائے۔ اُس کے دن تھوڑے رہیں۔ اور دوسرے کو اپنا دفتر لینے دیں۔ اُس کے بچے یتیم ہو جائیں اور اُس کی بیوی بیوہ ہو۔ اُس کے بچے مسلسل آوارہ بن کر بھیک مانگتے رہیں: وہ اپنی روٹی بھی اپنی ویران جگہوں سے ڈھونڈیں۔ بھتہ خور کو جو کچھ ہے اسے پکڑنے دو۔ اور اجنبیوں کو اس کی محنت کو خراب کرنے دو۔ کوئی اُس پر رحم کرنے والا نہ ہو، نہ اُس کے یتیم بچوں پر کوئی احسان کرے۔ اُس کی نسل کاٹ دی جائے۔ اور آنے والی نسل میں ان کا نام مٹا دیا جائے۔ اُس کے باپ دادا کی بدکرداری رب کے سامنے یاد رکھی جائے۔ اور اس کی ماں کا گناہ مٹا نہ جائے۔ وہ ہمیشہ خداوند کے حضور رہیں تاکہ وہ ان کی یاد کو زمین سے مٹا دے۔ کیونکہ اُس نے رحم نہ کرنا یاد رکھا بلکہ غریب اور مسکین کو ستایا تاکہ ٹوٹے ہوئے دل کو بھی مار ڈالے۔ جیسا کہ وہ لعنت کو پسند کرتا تھا، اسی طرح اسے اس کے پاس آنے دو: جیسا کہ وہ برکت میں خوش نہیں تھا، اس سے دور ہو. جس طرح اُس نے لعنت کا لبادہ اوڑھ لیا جیسا کہ اُس کے لباس میں ہے، اُسی طرح اُسے پانی کی طرح اُس کی آنتوں میں اور تیل کی طرح اُس کی ہڈیوں میں آنے دو۔ اُس کے لیے اُس لباس کی مانند ہو جو اُسے ڈھانپتا ہے، اور اُس کمربند کے لیے جس سے وہ مسلسل بندھا رہتا ہے۔ یہ رب کی طرف سے میرے مخالفوں اور میری جان کے خلاف بُری باتیں کرنے والوں کا بدلہ ہو۔ لیکن اے خُداوند خُداوند تُو اپنے نام کی خاطِر میرے لِئے کر کیونکہ تیری رحمت اچھی ہے تُو مجھے بچا۔ کیونکہ میں غریب اور محتاج ہوں، اور میرا دل میرے اندر زخمی ہے۔ میں سایہ کی طرح چلا گیا جب وہ گرتا ہے: مجھے ٹڈی کی طرح اوپر نیچے پھینک دیا جاتا ہے۔ روزے سے میرے گھٹنے کمزور ہو گئے ہیں۔ اور میرا گوشت چکنائی سے محروم ہے۔ مَیں بھی اُن کے لیے ملامت کا باعث بن گیا، جب اُنہوں نے میری طرف دیکھا تو سر ہلا دیا۔ اے رب میرے خدا، میری مدد کر! اپنی رحمت کے مطابق مجھے بچا۔ تاکہ وہ جانیں کہ یہ تیرا ہاتھ ہے۔ کہ تُو نے اَے خُداوند! وہ لعنت بھیجیں، لیکن تُو برکت دے، جب وہ اُٹھیں تو شرمندہ ہوں۔ لیکن تیرا بندہ خوشی منائے۔ میرے مخالفوں کو شرمندگی کا لبادہ اوڑھنے دو، اور وہ اپنے آپ کو اپنی الجھنوں سے ڈھانپ لیں، جیسے چادر سے۔ میں اپنے منہ سے خداوند کی تعریف کروں گا۔ ہاں، مَیں بھیڑ کے درمیان اُس کی ستائش کروں گا۔ کیونکہ وہ غریبوں کے داہنے ہاتھ کھڑا ہو گا تاکہ اُسے اُن لوگوں سے بچائے جو اُس کی جان کو مجرم ٹھہراتے ہیں۔ خُداوند نے میرے خُداوند سے کہا تُو میرے دہنے ہاتھ بیٹھ جب تک میں تیرے دُشمنوں کو تیرے پاؤں کی چوکی نہ بنا دوں۔ خُداوند تیری طاقت کا عصا صیون سے بھیجے گا، تُو اپنے دشمنوں کے درمیان حکومت کر۔ تیرے لوگ تیرے اقتدار کے دن، صبح کے پیٹ سے پاکیزگی کی خوبصورتی میں تیار ہوں گے: تیری جوانی کی شبنم ہے۔ خُداوند نے قسم کھائی ہے اور توبہ نہیں کرے گا، تُو ملک صدق کے حکم کے مطابق ہمیشہ کے لیے کاہن ہے۔ رب تیرے دہنے ہاتھ اپنے غضب کے دن بادشاہوں پر حملہ کرے گا۔ وہ قوموں کے درمیان فیصلہ کرے گا، وہ جگہوں کو لاشوں سے بھر دے گا۔ وہ بہت سے ملکوں کے سروں پر زخم لگائے گا۔ وہ راستے میں ندی کا پانی پئے گا، اس لیے وہ سر اٹھائے گا۔ خداوند کی ستائش کرو۔ میں اپنے پورے دل سے، راستبازوں کی جماعت اور جماعت میں رب کی حمد کروں گا۔ خُداوند کے کام عظیم ہیں، اُن سب سے تلاش کیے جاتے ہیں جو اُس میں خوش ہیں۔ اُس کا کام معزز اور جلالی ہے اور اُس کی صداقت ابد تک قائم رہتی ہے۔ اُس نے اپنے شاندار کاموں کو یاد رکھنے کے لیے بنایا: رب رحیم اور رحم کرنے والا ہے۔ اُس نے اُن کو گوشت دیا ہے جو اُس سے ڈرتے ہیں۔ وہ ہمیشہ اپنے عہد کو یاد رکھے گا۔ اُس نے اپنے لوگوں کو اپنے کاموں کی طاقت دکھائی، تاکہ وہ اُنہیں غیر قوموں کی میراث دے۔ اُس کے ہاتھ کے کام سچائی اور فیصلہ ہیں۔ اس کے تمام احکام یقینی ہیں۔ وہ ہمیشہ اور ہمیشہ کے لئے مضبوطی سے کھڑے ہیں، اور سچائی اور راستبازی سے کیے جاتے ہیں۔ اُس نے اپنے لوگوں کے لیے فدیہ بھیجا، اُس نے ہمیشہ کے لیے اپنے عہد کا حکم دیا: اُس کا نام مقدس اور تعظیم ہے۔ خُداوند کا خوف حکمت کا آغاز ہے: اُس کے حکموں پر عمل کرنے والوں کو اچھی سمجھ ہے۔ اُس کی تعریف ابد تک قائم رہتی ہے۔ خداوند کی ستائش کرو۔ مُبارک ہے وہ آدمی جو خُداوند سے ڈرتا ہے، جو اُس کے حُکموں سے بہت خوش ہے۔ اُس کی نسل زمین پر زبردست ہو گی: راست بازوں کی نسل مبارک ہو گی۔ دولت اور دولت اُس کے گھر میں ہو گی اور اُس کی صداقت ابد تک قائم رہے گی۔ راست بازوں کے لیے تاریکی میں روشنی پیدا ہوتی ہے: وہ مہربان، رحمدل اور راستباز ہے۔ ایک اچھا آدمی احسان کرتا ہے اور قرض دیتا ہے: وہ اپنے معاملات میں سمجھداری سے رہنمائی کرے گا۔ یقیناً وہ ہمیشہ کے لیے نہیں ہلے گا: صادق ہمیشہ کی یاد میں رہے گا۔ وہ بُری خبر سے نہیں ڈرے گا: اُس کا دل مضبوط ہے، رب پر بھروسا رکھتا ہے۔ اس کا دل مضبوط ہے، وہ خوفزدہ نہیں ہوگا، جب تک کہ وہ اپنے دشمنوں پر اپنی خواہش نہ دیکھ لے۔ اُس نے منتشر کر دیا، اُس نے غریبوں کو دیا ہے۔ اُس کی صداقت ابد تک قائم رہے گی۔ اس کا سینگ عزت کے ساتھ بلند کیا جائے گا۔ شریر اسے دیکھ کر غمگین ہوں گے۔ وہ دانت پیس کر پگھل جائے گا۔ شریروں کی خواہشیں فنا ہو جائیں گی۔ خداوند کی ستائش کرو۔ اے رب کے بندو، حمد کرو، رب کے نام کی تمجید کرو۔ خُداوند کا نام اِس وقت سے لے کر ابد تک مُبارک ہو۔ سورج کے نکلنے سے لے کر ڈوبنے تک خداوند کے نام کی تعریف کی جائے۔ خُداوند سب قوموں سے بلند ہے اور اُس کا جلال آسمانوں پر ہے۔ رب ہمارے خدا کی مانند کون ہے جو بلندی پر رہتا ہے، جو آسمان اور زمین کی چیزوں کو دیکھنے کے لیے اپنے آپ کو فروتن کرتا ہے! وہ غریبوں کو خاک سے اُٹھاتا ہے، اور محتاجوں کو گوبر سے اُٹھاتا ہے۔ کہ وہ اسے شہزادوں کے ساتھ، یہاں تک کہ اپنے لوگوں کے شہزادوں کے ساتھ بھی مقرر کرے۔ وہ بانجھ عورت کو گھر کی دیکھ بھال اور بچوں کی خوشگوار ماں بناتا ہے۔ خداوند کی ستائش کرو۔ جب اسرائیل مصر سے نکلا تو یعقوب کا گھرانہ عجیب زبان کے لوگوں سے۔ یہوداہ اُس کا مقدِس تھا، اور اسرائیل اُس کا راج تھا۔ سمندر نے اسے دیکھا، اور بھاگ گیا: یردن کو پیچھے ہٹا دیا گیا تھا. پہاڑ مینڈھوں کی طرح اور چھوٹی چھوٹی پہاڑیاں بھیڑ کے بچوں کی طرح ڈھل گئیں۔ اے سمندر، تجھے کیا تکلیف ہوئی کہ تو بھاگ گیا؟ اے اردن، کہ تُو پیچھے ہٹا دیا گیا؟ اے پہاڑو! اور تم چھوٹی چھوٹی پہاڑیوں جیسے بھیڑ کے بچے ہو؟ اے زمین، رب کے حضور، یعقوب کے خدا کے حضور کانپ۔ جس نے چٹان کو کھڑے پانی میں، چقماق کو پانی کے چشمے میں بدل دیا۔ اے خُداوند، ہمیں نہیں، بلکہ اپنے نام کو، اپنی رحمت اور اپنی سچائی کے سبب سے جلال دے۔ قومیں کیوں کہیں کہ اب ان کا خدا کہاں ہے؟ لیکن ہمارا خدا آسمان پر ہے اس نے جو چاہا وہ کیا۔ اُن کے بت چاندی اور سونے کے ہیں، مردوں کے ہاتھ کا کام۔ ان کے منہ ہیں لیکن بولتے نہیں: آنکھیں ہیں لیکن دیکھتے نہیں: کان ہیں لیکن سنتے نہیں، ناک ہیں لیکن سونگھ نہیں سکتے، ہاتھ ہیں لیکن سنبھالتے نہیں، پاؤں ہیں لیکن نہ وہ چلتے ہیں نہ گلے سے بولتے ہیں۔ جو ان کو بناتے ہیں وہ ان جیسے ہیں۔ ہر وہ شخص جو ان پر بھروسہ کرتا ہے۔ اے اسرائیل، رب پر بھروسا رکھ، وہی ان کی مدد اور ڈھال ہے۔ اے ہارون کے گھرانے، رب پر بھروسہ رکھ۔ وہ ان کی مدد اور ان کی ڈھال ہے۔ اے خُداوند سے ڈرنے والو، خُداوند پر بھروسا رکھو، وہ اُن کی مدد اور اُن کی ڈھال ہے۔ خُداوند نے ہمارا خیال رکھا ہے وہ ہمیں برکت دے گا۔ وہ اسرائیل کے گھرانے کو برکت دے گا۔ وہ ہارون کے گھرانے کو برکت دے گا۔ وہ ان کو برکت دے گا جو خداوند سے ڈرتے ہیں، چھوٹے اور بڑے۔ خُداوند تُجھے اور تُمہارے بچوں کو زیادہ سے زیادہ بڑھائے گا۔ تم خداوند کے مبارک ہو جس نے آسمان اور زمین کو بنایا۔ آسمان، یہاں تک کہ آسمان، رب کا ہے، لیکن زمین اس نے بنی آدم کو دی ہے۔ مُردے خُداوند کی حمد نہیں کرتے، نہ کوئی جو خاموش ہو جاتا ہے۔ لیکن ہم اِس وقت سے لے کر ابد تک خُداوند کی حمد کریں گے۔ رب کی تعریف. میں خداوند سے محبت کرتا ہوں کیونکہ اس نے میری آواز اور میری دعائیں سنی ہیں۔ چُونکہ اُس نے اپنا کان میری طرف جھکا لیا ہے اِس لیے میں جب تک زندہ رہوں گا اُسے پکارتا رہوں گا۔ موت کے دکھوں نے مجھے گھیر لیا، اور جہنم کے درد نے مجھے پکڑ لیا: میں نے مصیبت اور غم پایا۔ تب میں نے خداوند کا نام پکارا۔ اے رب، میں تجھ سے التجا کرتا ہوں، میری جان کو بچا۔ رب رحیم اور راستباز ہے۔ ہاں، ہمارا خدا رحم کرنے والا ہے۔ خُداوند سادہ لوح کی حفاظت کرتا ہے: مَیں پست ہو گیا اور اُس نے میری مدد کی۔ اے میری جان، اپنے آرام کی طرف لوٹ جا۔ کیونکہ خُداوند نے تجھ پر احسان کیا ہے۔ کیونکہ تو نے میری جان کو موت سے، میری آنکھوں کو آنسوؤں سے اور میرے پاؤں کو گرنے سے بچایا ہے۔ میں زندوں کے ملک میں خداوند کے حضور چلوں گا۔ میں نے یقین کیا، اس لیے میں نے کہا: مجھے بہت تکلیف ہوئی: میں نے جلدی میں کہا، سب لوگ جھوٹے ہیں۔ مَیں خُداوند کو اُس کے تمام فائدے کے لیے کیا دُوں؟ میں نجات کا پیالہ اٹھاؤں گا اور خداوند کا نام پکاروں گا۔ اب مَیں خُداوند کے لیے اُس کے تمام لوگوں کے سامنے اپنی مَنتیں پوری کروں گا۔ خداوند کے نزدیک اس کے مقدسین کی موت قیمتی ہے۔ اے رب، واقعی میں تیرا خادم ہوں۔ میں تیرا بندہ ہوں اور تیری لونڈی کا بیٹا ہوں، تُو نے میرے بندھنوں کو کھول دیا ہے۔ میں تجھے شکرگزاری کی قربانی پیش کروں گا اور خداوند کا نام پکاروں گا۔ اے یروشلم! خداوند کی ستائش کرو۔ اے تمام قوموں، رب کی تمجید کرو، اے تمام لوگو، اُس کی ستائش کرو۔ کیونکہ اُس کی شفقت ہم پر بڑی ہے اور خُداوند کی سچائی ابد تک قائم ہے۔ خداوند کی ستائش کرو۔ اے رب کا شکر کرو۔ کیونکہ وہ اچھا ہے کیونکہ اس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے۔ اسرائیل اب کہے کہ اس کی رحمت ابد تک قائم ہے۔ ہارون کا گھرانا اب کہے کہ اس کی رحمت ابد تک قائم رہے گی۔ اب وہ جو خُداوند سے ڈرتے ہیں کہیں، کہ اس کی رحمت ابد تک قائم رہے گی۔ مَیں نے مصیبت میں خُداوند کو پُکارا، خُداوند نے مُجھے جواب دِیا اور مُجھے بڑی جگہ پر بٹھایا۔ رب میری طرف ہے۔ میں نہیں ڈروں گا: انسان میرا کیا کر سکتا ہے؟ خُداوند میرا حصہ اُن کے ساتھ لیتا ہے جو میری مدد کرتے ہیں، اِس لیے مَیں اپنی خواہش اُن پر دیکھوں گا جو مجھ سے نفرت کرتے ہیں۔ یہوواہ پر بھروسہ کرنا انسان پر بھروسہ کرنے سے بہتر ہے۔ یہوواہ پر بھروسہ کرنا شہزادوں پر بھروسہ کرنے سے بہتر ہے۔ تمام قوموں نے مجھے گھیر لیا، لیکن میں خداوند کے نام سے ان کو تباہ کروں گا۔ انہوں نے مجھے گھیر لیا۔ ہاں، اُنہوں نے مجھے گھیر لیا، لیکن مَیں رب کے نام سے اُن کو تباہ کروں گا۔ انہوں نے مجھے شہد کی مکھیوں کی طرح گھیر لیا۔ وہ کانٹوں کی آگ کی طرح بجھ گئے، کیونکہ میں خداوند کے نام سے ان کو تباہ کروں گا۔ تُو نے مجھ پر سخت زور دیا کہ میں گر جاؤں، لیکن رب نے میری مدد کی۔ خداوند میری طاقت اور نغمہ ہے، اور میری نجات بن گیا ہے۔ راستبازوں کے خیموں میں خوشی اور نجات کی آواز ہے: خداوند کا داہنا ہاتھ بہادری سے کام کرتا ہے۔ خُداوند کا داہنا ہاتھ بلند ہے: خُداوند کا داہنا ہاتھ بہادری کرتا ہے۔ میں نہیں مروں گا بلکہ زندہ رہوں گا اور خداوند کے کاموں کا اعلان کروں گا۔ خُداوند نے مُجھے سخت سزا دی لیکن اُس نے مجھے موت کے حوالے نہیں کیا۔ میرے لیے راستبازی کے دروازے کھول دے: میں ان میں جاؤں گا، اور میں رب کی حمد کروں گا: رب کا یہ دروازہ، جس میں راست باز داخل ہوں گے۔ میں تیری ستائش کروں گا کیونکہ تو نے مجھے سنا ہے اور میری نجات بن گئی ہے۔ جس پتھر کو معماروں نے انکار کیا وہ کونے کا پتھر بن گیا۔ یہ رب کا کام ہے۔ یہ ہماری آنکھوں میں شاندار ہے. یہ وہ دن ہے جسے رب نے بنایا ہے۔ ہم اس میں خوش ہوں گے اور خوش ہوں گے۔ اب بچاؤ، میں تجھ سے التجا کرتا ہوں، اے خداوند: اے خداوند! میں تجھ سے التجا کرتا ہوں کہ اب خوشحالی بھیج دے۔ مبارک ہو وہ جو خداوند کے نام پر آتا ہے: ہم نے تمہیں خداوند کے گھر سے برکت دی ہے۔ خُداوند خُداوند ہے جِس نے ہمیں روشنی دِکھائی۔ قربانی کو قربان گاہ کے سینگوں تک رسیوں سے باندھو۔ تُو میرا خُدا ہے، اور مَیں تیری ستائش کروں گا، تُو میرا خُدا ہے، مَیں تجھے سرفراز کروں گا۔ اے رب کا شکر کرو۔ کیونکہ وہ اچھا ہے کیونکہ اس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے۔ مُبارک ہیں وہ جو راہ میں ناپاک ہیں جو خُداوند کی شریعت پر چلتے ہیں۔ مبارک ہیں وہ جو اُس کی شہادتوں پر عمل کرتے ہیں اور پورے دل سے اُس کی تلاش کرتے ہیں۔ وہ کوئی بدکاری بھی نہیں کرتے، وہ اُس کی راہوں پر چلتے ہیں۔ تُو نے ہمیں حکم دیا ہے کہ اپنے احکام پر تندہی سے عمل کریں۔ اے کاش کہ میری راہیں تیرے آئین کو ماننے کے لیے ہوں! تب میں شرمندہ نہیں ہوں گا، جب میں تیرے تمام احکام کا احترام کروں گا۔ میں سچے دل سے تیری ستائش کروں گا، جب میں تیرے راست فیصلوں کو سیکھوں گا۔ مَیں تیرے آئین کو مانوں گا، اے مجھے بالکل ترک نہ کر۔ ایک نوجوان اپنی راہ کیسے صاف کرے گا؟ اپنے کلام کے مطابق اس پر دھیان دے کر۔ میں نے اپنے پورے دل سے تجھے ڈھونڈا ہے۔ تیرا کلام مَیں نے اپنے دل میں چھپا رکھا ہے تاکہ تیرے خلاف گناہ نہ کروں۔ اے رب، تُو مبارک ہے، مجھے اپنے آئین سکھا! میں نے اپنے ہونٹوں سے تیرے منہ کے تمام فیصلوں کو بیان کیا ہے۔ میں نے تیری شہادتوں کی راہ سے اتنی ہی خوشی منائی ہے جتنی ساری دولت میں۔ میں تیرے احکام پر غور کروں گا اور تیری راہوں کا احترام کروں گا۔ مَیں تیرے احکام میں خوش رہوں گا، تیرے کلام کو نہیں بھولوں گا۔ اپنے بندے کے ساتھ اچھا سلوک کر تاکہ میں زندہ رہوں اور تیرے کلام پر عمل کروں۔ تُو میری آنکھیں کھول دے تاکہ میں تیری شریعت میں سے عجیب و غریب چیزیں دیکھوں۔ میں زمین پر اجنبی ہوں: اپنے حکموں کو مجھ سے نہ چھپا۔ میری جان اُس آرزو کے لیے ٹوٹتی ہے جو ہر وقت تیرے فیصلوں کے لیے ہوتی ہے۔ تُو نے اُن مغروروں کو ملامت کی ہے جو ملعون ہیں، جو تیرے حکموں سے بھٹکتے ہیں۔ مجھ سے ملامت اور حقارت دور کر۔ کیونکہ میں نے تیری شہادتوں کو مان لیا ہے۔ شہزادے بھی بیٹھ کر میرے خلاف باتیں کرتے رہے، لیکن تیرے خادم نے تیرے احکام پر غور کیا۔ تیری شہادتیں بھی میری خوشنودی اور میرے مشیر ہیں۔ میری جان خاک سے چپکی ہوئی ہے۔ تو مجھے اپنے کلام کے مطابق زندہ کر۔ میں نے اپنی راہیں بیان کیں اور تو نے میری سنی۔ مجھے اپنے احکام کی راہ کو سمجھنے کی توفیق دے، اسی طرح میں تیرے عجائبات کا ذکر کروں گا۔ میری جان بوجھل ہونے سے پگھلتی ہے، اپنے کلام کے مطابق مجھے مضبوط کر۔ مجھ سے جھوٹ کا راستہ ہٹا اور مجھے اپنی شریعت عطا کر۔ مَیں نے سچائی کی راہ چُنی ہے، تیرے فیصلوں کو مَیں نے اپنے سامنے رکھا ہے۔ میں تیری شہادتوں پر قائم ہوں، اے رب، مجھے شرمندہ نہ کر۔ جب تُو میرے دل کو وسعت دے گا تو مَیں تیرے احکام کی راہ پر چلوں گا۔ اے رب، مجھے اپنے آئین کا طریقہ سکھا! اور میں اسے آخر تک رکھوں گا۔ مجھے سمجھ دے تو میں تیری شریعت پر عمل کروں گا۔ ہاں، میں اسے پورے دل سے دیکھوں گا۔ مجھے اپنے حکموں کی راہ پر چلنے کی توفیق عطا فرما۔ کیونکہ میں اس میں خوش ہوں۔ میرے دل کو اپنی شہادتوں کی طرف مائل کر، لالچ کی طرف نہیں۔ میری آنکھوں کو باطل دیکھنے سے پھیر دے۔ اور مجھے اپنی راہ میں زندہ کر۔ اپنے بندے کے لیے اپنا کلام ثابت کر، جو تیرے خوف سے سرشار ہے۔ میری ملامت کو دور کر جس سے میں ڈرتا ہوں کیونکہ تیرے فیصلے اچھے ہیں۔ دیکھ، مَیں تیرے احکام کی آرزو رکھتا ہوں۔ اپنی راستبازی میں مجھے زندہ کر۔ اے خُداوند، تیرے کلام کے مُطابق تیری رحمت بھی مجھ پر نازل ہو۔ تو کیا میرے پاس اُس کو جواب دینے کی ضرورت ہے جو مجھے ملامت کرتا ہے کیونکہ مجھے تیرے کلام پر بھروسہ ہے۔ اور میرے منہ سے سچائی کی بات بالکل نہ نکالنا۔ کیونکہ مجھے تیرے فیصلوں پر امید ہے۔ تو میں تیری شریعت کو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے مانوں گا۔ اور میں آزادی سے چلوں گا کیونکہ میں تیرے احکام کا طالب ہوں۔ میں بادشاہوں کے سامنے بھی تیری شہادتوں کا ذکر کروں گا اور شرمندہ نہیں ہوں گا۔ اور میں اپنے آپ کو تیرے حکموں سے خوش کروں گا، جن سے میں نے محبت کی ہے۔ میں اپنے ہاتھ تیرے حکموں کی طرف اٹھاؤں گا جن سے مجھے پیار ہے۔ اور میں تیرے آئین پر غور کروں گا۔ اپنے خادم کے لیے وہ کلام یاد رکھ جس پر تو نے مجھے امید دلائی ہے۔ یہ میری مصیبت میں میری تسلی ہے کیونکہ تیرے کلام نے مجھے زندہ کیا ہے۔ مغروروں نے میرا بہت مذاق اُڑایا، لیکن میں نے تیری شریعت سے انکار نہیں کیا۔ اے رب، مجھے تیرے پرانے فیصلے یاد آئے۔ اور خود کو تسلی دی. اُس شریر کی وجہ سے جو تیری شریعت کو ترک کر دیتے ہیں مجھے دہشت نے پکڑ لیا ہے۔ تیرے آئین میرے یاترا کے گھر میں میرے گیت رہے ہیں۔ اے رب، رات کو میں نے تیرا نام یاد کیا اور تیری شریعت پر عمل کیا۔ یہ میرے پاس تھا، کیونکہ میں نے تیرے احکام پر عمل کیا۔ اے رب، تُو میرا حصہ ہے۔ مَیں نے کہا ہے کہ میں تیری باتوں پر عمل کروں گا۔ میں نے اپنے پورے دل سے تیرا احسان کیا: اپنے کلام کے مطابق مجھ پر رحم کر۔ مَیں نے اپنے راستوں پر سوچا، اور اپنے پاؤں تیری شہادتوں کی طرف پھیرے۔ میں نے جلدی کی، اور تیرے حکموں پر عمل کرنے میں دیر نہیں کی۔ شریروں کے ٹولے نے مجھے لوٹ لیا، لیکن میں تیری شریعت کو نہیں بھولا۔ آدھی رات کو میں تیرے راست فیصلوں کی وجہ سے تیرا شکر ادا کرنے کے لیے اٹھوں گا۔ میں اُن سب کا ساتھی ہوں جو تجھ سے ڈرتے ہیں، اور اُن کا جو تیرے احکام پر عمل کرتے ہیں۔ اے رب، زمین تیری رحمت سے بھری ہوئی ہے، مجھے اپنے احکام سکھاؤ۔ اے رب، تو نے اپنے بندے کے ساتھ اپنے کلام کے مطابق اچھا سلوک کیا۔ مجھے اچھا فیصلہ اور علم سکھا کیونکہ میں نے تیرے حکموں پر یقین کیا ہے۔ مَیں مصیبت میں مبتلا ہونے سے پہلے گمراہ ہو گیا تھا، لیکن اب میں نے تیرے کلام پر عمل کیا ہے۔ تُو اچھا ہے اور اچھا کرتا ہے۔ مجھے اپنے احکام سکھاؤ۔ مغروروں نے میرے خلاف جھوٹ باندھا، لیکن میں تیرے احکام کو پورے دل سے مانوں گا۔ ان کا دل چکنائی کی طرح موٹا ہے۔ لیکن میں تیری شریعت سے خوش ہوں۔ یہ میرے لیے اچھا ہے کہ مجھے تکلیف ہوئی ہے۔ تاکہ میں تیرے احکام سیکھ سکوں۔ تیرے منہ کی شریعت میرے لیے ہزاروں سونے چاندی سے بہتر ہے۔ تیرے ہاتھوں نے مجھے بنایا اور بنایا۔ مجھے سمجھ عطا کر تاکہ میں تیرے احکام سیکھوں۔ جو تجھ سے ڈرتے ہیں وہ مجھے دیکھ کر خوش ہوں گے۔ کیونکہ مجھے تیرے کلام پر امید ہے۔ اے رب، میں جانتا ہوں کہ تیرے فیصلے درست ہیں، اور یہ کہ تو نے وفاداری سے مجھے تکلیف دی ہے۔ چلو، میں تجھ سے دعا کرتا ہوں، تیرے بندے کے لیے تیرے کلام کے مطابق، تیری شفقت میری تسلی کے لیے ہو۔ تیری شفقت مجھ پر آئے تاکہ میں زندہ رہوں کیونکہ تیری شریعت میری خوشنودی ہے۔ مغرور شرمندہ ہوں۔ کیونکہ اُنہوں نے بغیر کسی وجہ کے میرے ساتھ کج روی کی، لیکن میں تیرے احکام پر غور کروں گا۔ جو تجھ سے ڈرتے ہیں وہ میری طرف رجوع کریں اور جو تیری شہادتوں کو جانتے ہیں۔ میرے دل کو تیرے آئین پر قائم رہنے دو۔ کہ میں شرمندہ نہیں ہوں. میری جان تیری نجات کے لیے بے ہوش ہے، لیکن مجھے تیرے کلام کی امید ہے۔ میری آنکھیں تیرے کلام کے لیے نم ہو جاتی ہیں، یہ کہہ کر، تُو مجھے کب تسلی دے گا؟ کیونکہ میں دھوئیں میں بوتل کی مانند ہو گیا ہوں۔ لیکن میں تیرے احکام کو نہیں بھولتا۔ تیرے بندے کے دن کتنے ہیں؟ تُو اُن پر کب سزا دے گا جو مجھے ستاتے ہیں؟ مغروروں نے میرے لیے گڑھے کھودے ہیں جو تیری شریعت کے مطابق نہیں ہیں۔ تیرے تمام احکام وفا ہیں: وہ مجھ پر ظلم کرتے ہیں۔ تم میری مدد کرو. وہ تقریباً مجھے زمین پر کھا چکے تھے۔ لیکن میں نے تیرے احکام کو نہیں چھوڑا۔ مجھے اپنی شفقت کے بعد زندہ کر۔ تو میں تیرے منہ کی گواہی کو مانوں گا۔ اے رب، تیرا کلام ہمیشہ کے لیے آسمان پر قائم ہے۔ تیری وفاداری تمام نسلوں تک ہے: تو نے زمین کو قائم کیا اور وہ قائم ہے۔ وہ آج تک تیرے احکام کے مطابق چلتے ہیں کیونکہ سب تیرے خادم ہیں۔ اگر تیری شریعت میری خوشنودی نہ ہوتی تو میں اپنی مصیبت میں ہلاک ہو جاتا۔ میں تیرے احکام کو کبھی نہیں بھولوں گا کیونکہ تُو نے مجھے اُن سے زندہ کیا ہے۔ میں تیرا ہوں، مجھے بچا۔ کیونکہ میں نے تیرے احکام کی تلاش کی ہے۔ شریروں نے مجھے تباہ کرنے کا انتظار کیا، لیکن میں تیری شہادتوں پر غور کروں گا۔ میں نے تمام کمالات کا خاتمہ دیکھا ہے، لیکن تیرا حکم بہت وسیع ہے۔ اے میں تیری شریعت سے کتنی محبت کرتا ہوں! یہ سارا دن میرا مراقبہ ہے۔ تُو نے اپنے حکموں کے ذریعے مجھے میرے دشمنوں سے زیادہ عقلمند بنایا، کیونکہ وہ ہمیشہ میرے ساتھ ہیں۔ مَیں اپنے تمام اُستادوں سے زیادہ سمجھ رکھتا ہوں کیونکہ تیری شہادتیں میرا دھیان ہیں۔ میں پرانے لوگوں سے زیادہ سمجھتا ہوں، کیونکہ میں تیرے احکام کو مانتا ہوں۔ مَیں نے اپنے قدموں کو ہر بُرے راستے سے روکا ہے تاکہ تیرے کلام پر عمل کروں۔ میں تیرے فیصلوں سے باز نہیں آیا کیونکہ تو نے مجھے سکھایا ہے۔ تیری باتیں میرے ذائقے کے لیے کتنی پیاری ہیں! ہاں، میرے منہ میں شہد سے زیادہ میٹھا! تیرے احکام سے مجھے سمجھ آتی ہے، اس لیے مجھے ہر جھوٹی راہ سے نفرت ہے۔ تیرا کلام میرے قدموں کے لیے چراغ اور میری راہ کے لیے روشنی ہے۔ میں نے قسم کھائی ہے اور میں اسے پورا کروں گا کہ میں تیرے راست فیصلوں پر عمل کروں گا۔ میں بہت تکلیف میں ہوں، اے رب، اپنے کلام کے مطابق مجھے زندہ کر۔ اے خُداوند، مَیں تجھ سے التجا کرتا ہوں، میرے منہ کی رضامندی کی قربانیوں کو قبول کر، اور مجھے اپنے فیصلے سکھا دے۔ میری جان ہمیشہ میرے ہاتھ میں ہے، لیکن میں تیری شریعت کو نہیں بھولتا۔ شریروں نے میرے لیے جال بچھا دیا، لیکن میں تیرے احکام سے نہیں بھٹکا۔ تیری شہادتوں کو مَیں نے ہمیشہ کے لیے میراث بنا لیا ہے، کیونکہ وہ میرے دل کی خوشی ہیں۔ مَیں نے اپنے دل کو ہمیشہ تیرے احکام پر عمل کرنے کے لیے مائل کیا ہے، یہاں تک کہ آخر تک۔ میں فضول خیالات سے نفرت کرتا ہوں، لیکن میں تیری شریعت سے محبت کرتا ہوں۔ تُو میرے چھپنے کی جگہ اور میری ڈھال ہے، مجھے تیرے کلام کی امید ہے۔ اے بدکارو، مجھ سے دور ہو جاؤ، کیونکہ میں اپنے خدا کے حکموں پر عمل کروں گا۔ مجھے اپنے کلام کے مطابق قائم رکھ، تاکہ میں زندہ رہوں، اور مجھے اپنی امید سے شرمندہ نہ ہونے دیں۔ تُو مجھے تھام لے تو میں محفوظ رہوں گا اور میں ہمیشہ تیرے آئین کا احترام کروں گا۔ تُو نے اُن سب کو روند ڈالا جو اپنے آئین سے بھٹکتے ہیں، کیونکہ اُن کا فریب جھوٹ ہے۔ تُو زمین کے تمام شریروں کو گندگی کی طرح پھینک دیتا ہے، اِس لیے مجھے تیری شہادتوں سے پیار ہے۔ تیرے خوف سے میرا جسم کانپتا ہے۔ اور میں تیرے فیصلوں سے ڈرتا ہوں۔ میں نے فیصلہ اور انصاف کیا ہے: مجھے میرے ظالموں کے حوالے نہ کر۔ اپنے بندے کی بھلائی کا ضامن بن جا: مغرور مجھ پر ظلم نہ کرے۔ میری آنکھیں تیری نجات اور تیرے راستبازی کے کلام کے لیے گری ہوئی ہیں۔ اپنے بندے کے ساتھ اپنی رحمت کے مطابق سلوک کر، اور مجھے اپنے احکام سکھائیں۔ میں تیرا بندہ ہوں۔ مجھے سمجھ دے تاکہ میں تیری شہادتوں کو جان سکوں۔ اَے خُداوند، تیرے کام کرنے کا وقت آ گیا ہے کیونکہ اُنہوں نے تیری شریعت کو باطل کر دیا ہے۔ اِس لیے مجھے تیرے احکام سونے سے زیادہ عزیز ہیں۔ ہاں، ٹھیک سونے کے اوپر۔ اس لیے میں ہر چیز کے بارے میں تیرے تمام احکام کو درست سمجھتا ہوں۔ اور مجھے ہر جھوٹے راستے سے نفرت ہے۔ تیری شہادتیں حیرت انگیز ہیں اس لیے میری جان ان کی حفاظت کرتی ہے۔ تیرے کلام کا دروازہ روشنی دیتا ہے۔ یہ سادہ لوگوں کو سمجھ دیتا ہے۔ میں نے اپنا منہ کھولا، اور ہانپایا: کیونکہ میں تیرے حکموں کی آرزو کرتا تھا۔ تُو میری طرف دیکھ اور مجھ پر رحم کر جیسا کہ تُو اپنے نام سے محبت کرنے والوں کے ساتھ کرتا ہے۔ اپنے کلام کے مطابق میرے قدموں کو ترتیب دے اور مجھ پر کسی بدکاری کا غلبہ نہ ہو۔ مجھے انسان کے ظلم سے نجات دے، اسی طرح میں تیرے احکام پر عمل کروں گا۔ اپنا چہرہ اپنے خادم پر چمکا دے اور مجھے اپنے احکام سکھاؤ۔ میری آنکھوں سے پانی کی ندیاں بہتی ہیں، کیونکہ وہ تیری شریعت پر عمل نہیں کرتے۔ اے رب، تو راست ہے، تیرے فیصلے راست ہیں۔ تیری گواہیاں جن کا تُو نے حکم دیا ہے راست اور بہت وفادار ہیں۔ میرے جوش نے مجھے بھسم کر دیا، کیونکہ میرے دشمن تیری باتیں بھول گئے ہیں۔ تیرا کلام نہایت پاکیزہ ہے اس لیے تیرا بندہ اس سے محبت کرتا ہے۔ میں چھوٹا اور حقیر ہوں، لیکن میں تیرے احکام کو نہیں بھولتا۔ تیری صداقت ابدی راستبازی ہے اور تیری شریعت سچائی ہے۔ مصیبت اور پریشانی نے مجھے اپنی لپیٹ میں لے لیا ہے۔ لیکن تیرے احکام میری خوشنودی ہیں۔ تیری شہادتوں کی صداقت ابدی ہے، مجھے سمجھ دے تو میں زندہ رہوں گا۔ میں پورے دل سے رویا۔ اے رب، میری سن! میں تیرے آئین کو مانوں گا۔ میں نے تجھ سے فریاد کی۔ مجھے بچا اور میں تیری شہادتوں پر عمل کروں گا۔ میں نے صبح کو طلوع ہونے سے روکا، اور پکارا: مجھے تیرے کلام کی امید تھی۔ میری آنکھیں رات کی گھڑیوں کو روکتی ہیں تاکہ میں تیرے کلام پر غور کروں۔ اپنی شفقت کے مطابق میری آواز سن۔ اے خداوند، اپنے فیصلے کے مطابق مجھے زندہ کر۔ وہ فساد کے پیچھے آنے والوں کے قریب آتے ہیں: وہ تیری شریعت سے دور ہیں۔ اے رب، تُو قریب ہے۔ اور تیرے تمام احکام سچے ہیں۔ تیری شہادتوں کے بارے میں، میں قدیم سے جانتا ہوں کہ تُو نے اُن کی بنیاد ہمیشہ کے لیے رکھی ہے۔ میری مصیبت پر غور کر اور مجھے نجات دے کیونکہ میں تیری شریعت کو نہیں بھولتا۔ میرا مقدمہ کر اور مجھے چھڑا۔ اپنے کلام کے مطابق مجھے زندہ کر۔ نجات شریروں سے دُور ہے کیونکہ وہ تیرے آئین کے طالب نہیں ہیں۔ اے رب، تیری شفقت عظیم ہے، مجھے اپنے فیصلوں کے مطابق زندہ کر۔ بہت سے میرے ستانے والے اور میرے دشمن ہیں۔ پھر بھی میں تیری شہادتوں سے انکار نہیں کرتا۔ مَیں نے ظالموں کو دیکھا اور غمگین ہوا۔ کیونکہ اُنہوں نے تیرا کلام نہیں مانا۔ غور کر کہ میں تیرے احکام سے کتنا پیار کرتا ہوں: اے رب، اپنی شفقت کے مطابق مجھے زندہ کر۔ تیرا کلام شروع سے سچا ہے اور تیرا ہر ایک راست فیصلہ ابد تک قائم رہتا ہے۔ شہزادوں نے مجھے بلا وجہ ستایا، لیکن میرا دل تیرے کلام سے خوفزدہ ہے۔ مَیں تیرے کلام سے خوش ہوں، اُس شخص کی مانند جو بڑی لُوٹ پاتا ہے۔ مجھے جھوٹ سے نفرت اور نفرت ہے لیکن میں تیری شریعت سے محبت کرتا ہوں۔ تیرے راست فیصلوں کے سبب میں دن میں سات بار تیری حمد کرتا ہوں۔ جو تیری شریعت سے محبت کرتے ہیں اُن کو بڑی سلامتی ہے اور کوئی چیز اُن کو ٹھیس نہیں پہنچائے گی۔ اے خداوند، میں نے تیری نجات کی امید رکھی ہے، اور تیرے احکام پر عمل کیا۔ میری جان نے تیری شہادتوں پر عمل کیا ہے۔ اور میں ان سے بے حد پیار کرتا ہوں۔ مَیں نے تیرے احکام اور شہادتوں پر عمل کیا، کیونکہ میری تمام راہیں تیرے سامنے ہیں۔ اے رب، میری فریاد تیرے سامنے آنے دے، مجھے اپنے کلام کے مطابق سمجھ عطا کر۔ میری التجا تیرے سامنے آنے دو: اپنے کلام کے مطابق مجھے نجات دے۔ جب تُو نے مجھے اپنے آئین سکھائے تو میرے ہونٹ تعریف کریں گے۔ میری زبان تیرے کلام کے بارے میں کہے گی، کیونکہ تیرے تمام احکام راستبازی ہیں۔ اپنا ہاتھ میری مدد کر۔ کیونکہ میں نے تیرے احکام کو چُنا ہے۔ اے رب، مَیں تیری نجات کا متمنی ہوں۔ اور تیری شریعت میری خوشی ہے۔ میری جان کو زندہ رہنے دو، وہ تیری تعریف کرے گی۔ اور تیرے فیصلے میری مدد کریں۔ میں کھوئی ہوئی بھیڑ کی طرح بھٹک گیا ہوں۔ اپنے بندے کو تلاش کر۔ کیونکہ میں تیرے احکام کو نہیں بھولتا۔ اپنی مصیبت میں میں نے خداوند سے فریاد کی اور اس نے میری سنی۔ میری جان کو نجات دے، اے رب، جھوٹے ہونٹوں سے، اور فریبی زبان سے۔ آپ کو کیا دیا جائے گا؟ یا جھوٹی زبان تیرے ساتھ کیا کیا جائے گا؟ جونیپر کے کوئلوں کے ساتھ طاقتور کے تیز تیر۔ مجھ پر افسوس ہے کہ میں میسک میں رہتا ہوں، کہ میں قیدار کے خیموں میں رہتا ہوں! میری جان اُس کے ساتھ رہی ہے جو امن سے نفرت کرتا ہے۔ میں امن کے لیے ہوں لیکن جب میں بولتا ہوں تو وہ جنگ کے لیے ہیں۔ میں اپنی آنکھیں پہاڑیوں کی طرف اٹھاؤں گا، جہاں سے میری مدد آتی ہے۔ میری مدد خداوند کی طرف سے آتی ہے جس نے آسمان اور زمین کو بنایا۔ وہ تیرے پاؤں کو ہلنے نہیں دے گا: جو تیری حفاظت کرے گا وہ سو نہیں پائے گا۔ دیکھو جو اسرائیل کی حفاظت کرتا ہے وہ نہ اونگھتا ہے نہ سوتا ہے۔ خُداوند تیرا نگہبان ہے: خُداوند تیرے داہنے ہاتھ پر تیرا سایہ ہے۔ نہ سورج تجھ کو دن کو مارے گا اور نہ چاند رات کو۔ خُداوند تُجھے ہر بُرائی سے بچائے گا وہ تیری جان کی حفاظت کرے گا۔ خُداوند تیرے باہر جانے اور تیرے آنے کو اِس وقت سے لے کر ابد تک محفوظ رکھے گا۔ مجھے خوشی ہوئی جب اُنہوں نے مجھ سے کہا کہ ہم رب کے گھر میں چلیں۔ اے یروشلم، ہمارے پاؤں تیرے دروازے کے اندر کھڑے ہوں گے۔ یروشلم ایک شہر کے طور پر بنایا گیا ہے جو ایک دوسرے کے ساتھ مل کر ہے: جہاں قبیلے جاتے ہیں، خداوند کے قبیلے، اسرائیل کی گواہی کے لئے، خداوند کے نام کا شکریہ ادا کرنے کے لئے. کیونکہ عدالت کے تخت ہیں، داؤد کے گھرانے کے تخت۔ یروشلم کی سلامتی کے لیے دعا کرو: وہ کامیاب ہوں گے جو تم سے محبت کرتے ہیں۔ تیری دیواروں کے اندر امن ہو، اور تیرے محلوں میں خوشحالی ہو۔ اپنے بھائیوں اور ساتھیوں کی خاطر، میں اب کہوں گا، تمہارے اندر سلامتی ہو۔ خداوند اپنے خدا کے گھر کی وجہ سے میں تیری بھلائی کا طالب ہوں گا۔ اے آسمانوں میں رہنے والے، میں اپنی آنکھیں تیری طرف اٹھاتا ہوں۔ دیکھو جس طرح نوکروں کی آنکھیں اپنے آقا کے ہاتھ کی طرف دیکھتی ہیں اور جیسے کسی لڑکی کی آنکھیں اپنی مالکن کے ہاتھ کی طرف۔ اِس لیے ہماری آنکھیں رب ہمارے خدا کا انتظار کرتی ہیں جب تک کہ وہ ہم پر رحم نہ کرے۔ اے رب، ہم پر رحم کر، ہم پر رحم کر کیونکہ ہم بے حد حقارت سے بھرے ہوئے ہیں۔ ہماری روح آرام سے رہنے والوں کے طعنوں اور مغروروں کی حقارت سے بھری ہوئی ہے۔ اگر یہ خداوند ہماری طرف نہ ہوتا تو اب اسرائیل کہے گا۔ اگر یہ خُداوند نہ ہوتا جو ہماری طرف ہوتا، جب لوگ ہمارے خلاف اُٹھے: پھر جب اُن کا غضب ہم پر بھڑک اُٹھا تو اُنہوں نے ہمیں جلدی سے نگل لیا: پھر پانی ہم پر چھا گیا، ندی ہماری جان پر چلی گئی۔ : تب ہماری روح پر غرور کا پانی اتر گیا تھا۔ خُداوند مُبارک ہو جِس نے ہمیں اپنے دانتوں کا شکار نہ بنایا۔ ہماری جان مرغیوں کے پھندے سے پرندے کی طرح بچ گئی: پھندا ٹوٹ گیا، اور ہم بچ گئے۔ ہماری مدد خداوند کے نام پر ہے جس نے آسمان اور زمین کو بنایا۔ جو خُداوند پر بھروسا رکھتے ہیں وہ کوہِ صیون کی مانند ہوں گے جو ہٹایا نہیں جا سکتا بلکہ ہمیشہ قائم رہے گا۔ جس طرح یروشلم کے گرد پہاڑ ہیں اسی طرح خداوند اب سے ابد تک اپنے لوگوں کے گرد ہے۔ کیونکہ شریروں کی لاٹھی راستبازوں پر نہیں ٹھہرے گی۔ ایسا نہ ہو کہ راست باز اپنے ہاتھ بدی کے آگے بڑھائیں۔ اَے خُداوند، اُن لوگوں کے ساتھ جو نیک ہیں اور اُن کے ساتھ جو اپنے دلوں میں راست ہیں نیکی کر۔ جو لوگ اپنی ٹیڑھی راہوں سے منہ موڑتے ہیں، خداوند ان کو بدکاروں کے ساتھ آگے لے جائے گا، لیکن اسرائیل پر سلامتی ہو گی۔ جب خُداوند نے صیون کی اسیری کو پھر سے پھیر دیا تو ہم اُن کے خواب کی مانند تھے۔ تب ہمارا منہ قہقہوں سے اور ہماری زبان گانے سے لبریز ہو گئی، تب اُنہوں نے قوموں میں کہا، ”رب نے اُن کے لیے بڑے کام کیے ہیں۔ رب نے ہمارے لیے عظیم کام کیے ہیں۔ جس سے ہم خوش ہیں۔ اے رب، جنوب میں ندیوں کی طرح ہماری اسیری کو واپس کر۔ آنسوؤں میں بونے والے خوشی سے کاٹیں گے۔ وہ جو قیمتی بیج لے کر نکلتا ہے اور روتا ہے، بلاشبہ خوشی کے ساتھ واپس آئے گا، اپنی بیلیں ساتھ لے کر آئے گا۔ جب تک خُداوند گھر نہ بنائے، اُس کو بنانے والے بیکار محنت کرتے ہیں: جب تک خُداوند شہر کی حفاظت نہ کرے، چوکیدار جاگتا ہے لیکن بے سود۔ تیرا جلدی اُٹھنا، دیر سے اُٹھنا، دُکھ کی روٹی کھانا عبث ہے، کیونکہ وہ اپنے محبوب کو سوتا ہے۔ دیکھو بچے خداوند کی میراث ہیں اور رحم کا پھل اس کا اجر ہے۔ جیسے تیر کسی طاقتور کے ہاتھ میں ہوتے ہیں۔ نوجوانوں کے بچے بھی ہیں۔ مبارک ہے وہ آدمی جس کا ترکش ان سے بھرا ہوا ہے۔ وہ شرمندہ نہیں ہوں گے بلکہ دروازے پر دشمنوں سے بات کریں گے۔ مبارک ہے ہر وہ شخص جو رب سے ڈرتا ہے۔ جو اس کی راہوں پر چلتا ہے۔ کیونکہ تو اپنے ہاتھوں کی محنت کھائے گا۔ تیری بیوی تیرے گھر کے اطراف میں پھل دار انگور کی بیل کی مانند ہو گی، تیرے بچے زیتون کے پودوں کی مانند ہوں گے جو تیری میز کے چاروں طرف ہیں۔ دیکھو اس طرح وہ شخص برکت پائے گا جو خداوند سے ڈرتا ہے۔ خُداوند تجھے صیون سے برکت دے گا اور تُو اپنی زندگی بھر یروشلم کی بھلائی دیکھے گا۔ ہاں، تم اپنے بچوں کے بچوں کو دیکھو گے، اور اسرائیل پر سلامتی ہو گی۔ میری جوانی سے کئی بار اُنہوں نے مجھے دُکھ پہنچایا، اب اسرائیل کہے: اُنہوں نے میری جوانی سے کئی بار مجھے دُکھ پہنچایا، لیکن وہ مجھ پر غالب نہیں آئے۔ ہل چلانے والوں نے میری پیٹھ پر ہل چلایا: انہوں نے اپنے کھالوں کو لمبا کیا۔ خُداوند صادِق ہے اُس نے شریروں کی رسّیوں کو کاٹ ڈالا ہے۔ وہ سب شرمندہ ہو جائیں اور صیون سے نفرت کرنے والے پیچھے ہٹ جائیں۔ وہ گھر کی چھتوں کی گھاس کی مانند ہوں جو اگنے سے پہلے ہی سوکھ جاتی ہے۔ اور نہ ہی وہ جو اپنے سینے کو باندھتا ہے۔ نہ جانے والے یہ کہتے ہیں کہ خداوند کی برکت تم پر ہو: ہم خداوند کے نام سے تمہیں برکت دیتے ہیں۔ اے رب، میں نے گہرائیوں سے تجھے پکارا ہے۔ اے رب، میری آواز سن: تیرے کان میری دعاؤں کی آواز پر دھیان دیں۔ اے خُداوند اگر تُو بدکاریوں پر نشان لگا دے تو کون کھڑا رہے گا؟ لیکن تیرے پاس بخشش ہے تاکہ تجھ سے ڈرے۔ میں خداوند کا انتظار کرتا ہوں، میری جان انتظار کرتی ہے، اور میں اس کے کلام پر امید رکھتا ہوں۔ میری جان صبح کا انتظار کرنے والوں سے زیادہ رب کا انتظار کرتی ہے۔ میں کہتا ہوں، ان سے زیادہ جو صبح کے لیے دیکھتے ہیں۔ اِسرائیل کو خُداوند پر اُمّید رکھنے دو کیونکہ خُداوند کے ساتھ رحم ہے اور اُس کے ساتھ فراخدلی ہے۔ اور وہ اسرائیل کو اس کی تمام بدکاریوں سے چھڑائے گا۔ اے رب، میرا دل متکبر نہیں ہے، نہ میری آنکھیں بلند ہیں: نہ میں اپنے آپ کو بڑے معاملات میں مشق کرتا ہوں، اور نہ ہی میرے لئے بہت زیادہ کام کرتا ہوں. یقیناً میں نے اپنے آپ کو ایک ایسے بچے کی طرح برتاؤ اور خاموش رکھا ہے جو اپنی ماں کا دودھ چھڑا ہوا ہے: میری جان بھی دودھ چھڑانے والے بچے کی طرح ہے۔ اسرائیل اب سے اور ابد تک خداوند پر امید رکھے۔ اے رب، داؤد کو اور اُس کی تمام مصیبتوں کو یاد رکھ۔ اُس نے رب سے قسم کھائی اور یعقوب کے قادر خُدا کے لیے قسم کھائی۔ یقیناً میں اپنے گھر کے خیمہ میں نہیں آؤں گا، نہ اپنے بستر پر جاؤں گا۔ میں اپنی آنکھوں کو نیند یا اپنی پلکوں کو اونگھ نہیں دوں گا جب تک کہ میں خداوند کے لئے جگہ تلاش نہ کر لوں جو یعقوب کے قادر خدا کے لئے مسکن ہے۔ لو، ہم نے اس کے بارے میں افراتہ میں سنا: ہم نے اسے لکڑی کے کھیتوں میں پایا۔ ہم اُس کے خیموں میں جائیں گے: اُس کے قدموں کی چوکی پر سجدہ کریں گے۔ اے رب، اپنے آرام میں اُٹھ۔ تُو، اور تیری طاقت کا صندوق۔ تیرے کاہنوں کو راستبازی کا لباس پہنانے دو۔ اور تیرے مقدسوں کو خوشی کے نعرے لگانے دو۔ اپنے بندہ داؤد کی خاطر اپنے ممسوح کا چہرہ نہ پھیر۔ خداوند نے داؤد سے سچائی کی قسم کھائی ہے۔ وہ اس سے باز نہیں آئے گا۔ تیرے بدن کے پھل سے میں تیرے تخت پر بٹھاؤں گا۔ اگر تیرے بچے میرے عہد اور میری گواہی پر عمل کریں گے جو میں اُن کو سکھاؤں گا تو اُن کے بچے بھی ہمیشہ کے لیے تیرے تخت پر بیٹھیں گے۔ کیونکہ رب نے صیون کو چُن لیا ہے۔ اس نے اسے اپنی رہائش کے لیے چاہا ہے۔ یہ میرا آرام ہمیشہ کے لیے ہے۔ میں یہیں رہوں گا۔ کیونکہ میں نے اس کی خواہش کی ہے۔ مَیں اُس کے رزق میں کثرت سے برکت دوں گا: مَیں اُس کے غریبوں کو روٹی سے سیر کروں گا۔ مَیں اُس کے پجاریوں کو بھی نجات کا لباس پہناؤں گا، اور اُس کے مُقدّس خوشی سے چلّائیں گے۔ وہاں مَیں داؤد کے سینگ کو کلیاں بناؤں گا۔ مَیں اُس کے دشمنوں کو شرمندگی کا لباس پہناؤں گا، لیکن اُس کا تاج اُس کے اوپر ہو گا۔ دیکھو، بھائیوں کا اتحاد میں رہنا کتنا اچھا اور کتنا خوشگوار ہے! یہ سر پر قیمتی مرہم کی مانند ہے، جو ہارون کی داڑھی پر گرا تھا۔ ہرمون کی اوس کی طرح، اور اوس کی طرح جو صیون کے پہاڑوں پر اترتی ہے؛ کیونکہ وہاں خداوند نے برکت کا حکم دیا، یہاں تک کہ ہمیشہ کی زندگی۔ دیکھو، اے رب کے تمام بندو، جو رات کو رب کے گھر میں کھڑے رہتے ہیں، رب کی برکت کرو۔ اپنے ہاتھ مقدِس میں اُٹھاؤ اور خُداوند کی حمد کرو۔ خُداوند جس نے آسمان اور زمین کو بنایا صیون میں سے تجھے برکت دے۔ خداوند کی ستائش کرو۔ رب کے نام کی تمجید کرو۔ اے رب کے بندو، اُس کی ستائش کرو۔ تم جو خداوند کے گھر میں ہمارے خدا کے گھر کے صحنوں میں کھڑے ہو، خداوند کی تمجید کرو۔ کیونکہ رب اچھا ہے، اُس کے نام کی تعریف گاؤ۔ کیونکہ یہ خوشگوار ہے. کیونکہ خداوند نے یعقوب کو اپنے لئے اور اسرائیل کو اپنے خاص خزانے کے لئے چنا ہے۔ کیونکہ میں جانتا ہوں کہ خداوند عظیم ہے اور ہمارا خداوند تمام معبودوں سے بڑھ کر ہے۔ جو کچھ خُداوند نے چاہا، اُس نے آسمان اور زمین میں، سمندروں اور تمام گہرے مقامات پر کیا۔ وہ زمین کے کناروں سے بخارات کو اوپر لانے کا سبب بنتا ہے۔ وہ بارش کے لیے بجلی بناتا ہے۔ وہ اپنے خزانوں سے ہوا نکالتا ہے۔ جس نے مصر کے پہلوٹھوں کو، انسان اور حیوان دونوں کو مارا۔ جس نے تیرے درمیان فرعون اور اس کے تمام خادموں پر نشانیاں اور عجائبات بھیجے۔ جس نے بڑی قوموں کو مارا اور زبردست بادشاہوں کو مار ڈالا۔ اموریوں کے بادشاہ سیحون اور بسن کے بادشاہ عوج نے اور کنعان کی تمام سلطنتیں: اور اپنی زمین اپنی قوم اسرائیل کو میراث کے طور پر دی۔ اے رب، تیرا نام ابد تک قائم ہے۔ اور تیری یادگار، اے رب، نسل در نسل۔ کیونکہ خداوند اپنے لوگوں کی عدالت کرے گا، اور وہ اپنے بندوں کے بارے میں توبہ کرے گا۔ غیر قوموں کے بت چاندی اور سونے کے ہیں، مردوں کے ہاتھ کا کام۔ ان کے منہ ہیں لیکن وہ بولتے نہیں ہیں۔ ان کی آنکھیں ہیں لیکن وہ دیکھتے نہیں۔ ان کے کان ہیں لیکن وہ سنتے نہیں۔ نہ ان کے منہ میں سانس ہے۔ جو اُن کو بناتے ہیں وہ اُن کی مانند ہیں: اِسی طرح ہر وہ شخص جو اُن پر بھروسا رکھتا ہے۔ اے اسرائیل کے گھرانے، رب کی حمد کرو، اے ہارون کے گھرانے، رب کی تمجید کرو، اے لاوی کے گھرانے، رب کی تمجید کرو: اے رب سے ڈرنے والو، رب کی تمجید کرو۔ صیون سے خُداوند مُبارک ہو جو یروشلم میں بستا ہے۔ خداوند کی ستائش کرو۔ اے رب کا شکر کرو۔ کیونکہ وہ اچھا ہے کیونکہ اس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے۔ اے دیوتاؤں کے خدا کا شکر کرو کیونکہ اس کی رحمت ابد تک قائم ہے۔ اے خُداوند کے خُداوند کا شُکر کرو کیونکہ اُس کی رحمت ابد تک قائم ہے۔ اُس کے لیے جو اکیلا ہی بڑے عجائبات کرتا ہے، کیونکہ اُس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے۔ اُس کے لیے جس نے حکمت سے آسمان بنایا، کیونکہ اُس کی رحمت ابد تک قائم ہے۔ اُس کے لیے جس نے زمین کو پانی کے اوپر پھیلایا، کیونکہ اُس کی رحمت ابد تک قائم ہے۔ اُس کے لیے جس نے بڑی روشنیاں بنائیں: اُس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے: سورج دن پر حکمرانی کرتا ہے: اُس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے: چاند اور ستارے رات پر حکمرانی کرتے ہیں: اُس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے۔ اُس کے لیے جس نے مصر کو اُن کے پہلوٹھوں میں مارا، کیونکہ اُس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے: اور اُس نے اسرائیل کو اُن میں سے نکالا، کیونکہ اُس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے: مضبوط ہاتھ اور بڑھے ہوئے بازو کے ساتھ۔ کیونکہ اس کی رحمت ابد تک قائم ہے۔ اُس کے لیے جس نے بحرِ قلزم کو حصوں میں تقسیم کیا، کیونکہ اُس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے: اور اسرائیل کو اُس کے درمیان سے گزرنے دیا، کیونکہ اُس کی رحمت ہمیشہ قائم رہتی ہے، لیکن فرعون اور اُس کے لشکر کو بحرِ قلزم میں اکھاڑ پھینکا، کیونکہ اُس کی رحمت قائم ہے۔ ہمیشہ کے لیے اُس کے پاس جو اپنے لوگوں کو بیابان میں لے گیا، کیونکہ اُس کی رحمت ابد تک قائم ہے۔ اُس کے لیے جس نے بڑے بڑے بادشاہوں کو مارا: اُس کی رحمت ابد تک قائم ہے: اور مشہور بادشاہوں کو مار ڈالا: اُس کی رحمت ابد تک قائم رہے گی: اموریوں کا بادشاہ سیحون: اُس کی رحمت ابد تک قائم رہے گی: اور بسن کے بادشاہ عوج: اُس کی رحمت ہمیشہ قائم رہے گی۔ ہمیشہ کے لئے: اور ان کی زمین کو میراث کے طور پر دیا: اس کی رحمت ابد تک قائم ہے: یہاں تک کہ اس کے خادم اسرائیل کے لئے میراث: اس کی رحمت ابد تک قائم ہے۔ جس نے ہمیں ہماری پست حالت میں یاد رکھا، کیونکہ اس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے: اور ہمیں ہمارے دشمنوں سے چھڑایا ہے۔ کیونکہ اس کی رحمت ابد تک قائم ہے۔ جو تمام انسانوں کو خوراک دیتا ہے کیونکہ اس کی رحمت ابد تک قائم رہتی ہے۔ اے آسمان کے خدا کا شکر ادا کرو کیونکہ اس کی رحمت ابد تک قائم ہے۔ بابل کی ندیوں کے کنارے، ہم وہاں بیٹھ گئے، ہاں، ہم صیون کو یاد کرتے ہوئے رو پڑے۔ ہم نے اپنے بربط اس کے بیچ میں ولووں پر لٹکائے۔ کیونکہ وہاں اُن لوگوں نے جو ہمیں قید کر کے لے گئے ہم سے ایک گانا مانگا۔ اور جنہوں نے ہمیں برباد کیا وہ ہم سے خوشی کا تقاضا کرتے ہوئے کہتے تھے کہ ہمیں صیون کے گیتوں میں سے ایک گاؤ۔ ہم اجنبی ملک میں کیسے رب کا گیت گائیں گے؟ اے یروشلم اگر میں تجھے بھول جاؤں تو میرا داہنا ہاتھ اس کی چالبازیوں کو بھول جائے۔ اگر میں تجھے یاد نہ کروں تو میری زبان میرے منہ کی چھت سے چپک جائے۔ اگر میں یروشلم کو اپنی سب سے بڑی خوشی پر ترجیح نہ دوں۔ اے رب، یروشلم کے دن بنی ادوم کو یاد کر۔ جس نے کہا، اسے اٹھاؤ، اسے اٹھاؤ، یہاں تک کہ اس کی بنیاد تک۔ اے بابل کی بیٹی جو فن کو تباہ کرنا ہے؛ وہ خوش ہو گا، جو تمہیں اجر دے جیسا کہ تم نے ہماری خدمت کی ہے۔ مبارک ہو گا وہ جو تیرے چھوٹوں کو پتھروں سے مارتا ہے۔ میں اپنے پورے دل سے تیری ستائش کروں گا۔ دیوتاؤں کے سامنے تیری ستائش کروں گا۔ میں تیری مقدس ہیکل کی طرف سجدہ کروں گا، اور تیری شفقت اور سچائی کے لئے تیرے نام کی ستائش کروں گا، کیونکہ تو نے اپنے کلام کو اپنے تمام نام سے بڑا کیا ہے۔ جس دن میں نے پکارا تو نے مجھے جواب دیا، اور میری روح میں طاقت سے مجھے مضبوط کیا۔ اے رب، جب تیرے منہ کی باتیں سنیں گے تو زمین کے تمام بادشاہ تیری ستائش کریں گے۔ ہاں، وہ خُداوند کی راہوں میں گائیں گے کیونکہ خُداوند کا جلال بڑا ہے۔ اگرچہ خُداوند اعلیٰ ہے تو بھی اُس نے ذلیل کی تعظیم کی، لیکن مغرور کو وہ دور سے جانتا ہے۔ اگرچہ میں مصیبت کے درمیان چلتا ہوں، تو مجھے زندہ کرے گا: تُو میرے دشمنوں کے غضب کے خلاف اپنا ہاتھ بڑھائے گا، اور تیرا داہنا ہاتھ مجھے بچائے گا۔ خُداوند اُس کام کو مُکمل کرے گا جو میرا تعلق ہے: اے خُداوند، تیری رحمت ابد تک قائم ہے، اپنے ہاتھوں کے کاموں کو ترک نہ کر۔ اے رب، تو نے مجھے تلاش کیا، اور مجھے پہچانا۔ تُو میرے اُترنے اور میرے اُٹھنے کو جانتا ہے، تُو میری سوچ کو دور سے سمجھتا ہے۔ تُو میرے راستے اور میرے لیٹے رہنے کو گھیرتا ہے، اور میرے تمام راستوں سے واقف ہے۔ کیونکہ میری زبان میں ایک لفظ نہیں ہے، لیکن، اے رب، تو اسے پوری طرح جانتا ہے. تُو نے مجھے آگے پیچھے گھیر لیا اور اپنا ہاتھ مجھ پر رکھا۔ ایسا علم میرے لیے بہت شاندار ہے۔ یہ بلند ہے، میں اس تک نہیں پہنچ سکتا۔ میں تیری روح سے کہاں جاؤں؟ یا میں تیرے حضور سے کہاں بھاگوں؟ اگر میں آسمان پر چڑھ جاؤں تو آپ وہاں ہیں: اگر میں اپنا بستر جہنم میں بناؤں تو دیکھو، آپ وہاں ہیں۔ اگر اور تیرا داہنا ہاتھ مجھے بچائے گا۔ خُداوند اُس کام کو مُکمل کرے گا جو میرا تعلق ہے: اے خُداوند، تیری رحمت ابد تک قائم ہے، اپنے ہاتھوں کے کاموں کو ترک نہ کر۔ اے رب، تو نے مجھے تلاش کیا، اور مجھے پہچانا۔ تُو میرے اُترنے اور میرے اُٹھنے کو جانتا ہے، تُو میری سوچ کو دور سے سمجھتا ہے۔ تُو میرے راستے اور میرے لیٹے رہنے کو گھیرتا ہے، اور میرے تمام راستوں سے واقف ہے۔ کیونکہ میری زبان میں ایک لفظ نہیں ہے، لیکن، اے رب، تو اسے پوری طرح جانتا ہے. تُو نے مجھے آگے پیچھے گھیر لیا اور اپنا ہاتھ مجھ پر رکھا۔ ایسا علم میرے لیے بہت شاندار ہے۔ یہ بلند ہے، میں اس تک نہیں پہنچ سکتا۔ میں تیری روح سے کہاں جاؤں؟ یا میں تیرے حضور سے کہاں بھاگوں؟ اگر میں آسمان پر چڑھ جاؤں تو آپ وہاں ہیں: اگر میں اپنا بستر جہنم میں بناؤں تو دیکھو، آپ وہاں ہیں۔ اگر اور تیرا داہنا ہاتھ مجھے بچائے گا۔ خُداوند اُس کام کو مُکمل کرے گا جو میرا تعلق ہے: اے خُداوند، تیری رحمت ابد تک قائم ہے، اپنے ہاتھوں کے کاموں کو ترک نہ کر۔ اے رب، تو نے مجھے تلاش کیا، اور مجھے پہچانا۔ تُو میرے اُترنے اور میرے اُٹھنے کو جانتا ہے، تُو میری سوچ کو دور سے سمجھتا ہے۔ تُو میرے راستے اور میرے لیٹے رہنے کو گھیرتا ہے، اور میرے تمام راستوں سے واقف ہے۔ کیونکہ میری زبان میں ایک لفظ نہیں ہے، لیکن، اے رب، تو اسے پوری طرح جانتا ہے. تُو نے مجھے آگے پیچھے گھیر لیا اور اپنا ہاتھ مجھ پر رکھا۔ ایسا علم میرے لیے بہت شاندار ہے۔ یہ بلند ہے، میں اس تک نہیں پہنچ سکتا۔ میں تیری روح سے کہاں جاؤں؟ یا میں تیرے حضور سے کہاں بھاگوں؟ اگر میں آسمان پر چڑھ جاؤں تو آپ وہاں ہیں: اگر میں اپنا بستر جہنم میں بناؤں تو دیکھو، آپ وہاں ہیں۔ اگر اے رب، تیری رحمت ابد تک قائم ہے، اپنے ہاتھوں کے کاموں کو ترک نہ کر۔ اے رب، تو نے مجھے تلاش کیا، اور مجھے پہچانا۔ تُو میرے اُترنے اور میرے اُٹھنے کو جانتا ہے، تُو میری سوچ کو دور سے سمجھتا ہے۔ تُو میرے راستے اور میرے لیٹے رہنے کو گھیرتا ہے، اور میرے تمام راستوں سے واقف ہے۔ کیونکہ میری زبان میں ایک لفظ نہیں ہے، لیکن، اے رب، تو اسے پوری طرح جانتا ہے. تُو نے مجھے آگے پیچھے گھیر لیا اور اپنا ہاتھ مجھ پر رکھا۔ ایسا علم میرے لیے بہت شاندار ہے۔ یہ بلند ہے، میں اس تک نہیں پہنچ سکتا۔ میں تیری روح سے کہاں جاؤں؟ یا میں تیرے حضور سے کہاں بھاگوں؟ اگر میں آسمان پر چڑھ جاؤں تو آپ وہاں ہیں: اگر میں اپنا بستر جہنم میں بناؤں تو دیکھو، آپ وہاں ہیں۔ اگر اے رب، تیری رحمت ابد تک قائم ہے، اپنے ہاتھوں کے کاموں کو ترک نہ کر۔ اے رب، تو نے مجھے تلاش کیا، اور مجھے پہچانا۔ تُو میرے اُترنے اور میرے اُٹھنے کو جانتا ہے، تُو میری سوچ کو دور سے سمجھتا ہے۔ تُو میرے راستے اور میرے لیٹے رہنے کو گھیرتا ہے، اور میرے تمام راستوں سے واقف ہے۔ کیونکہ میری زبان میں ایک لفظ نہیں ہے، لیکن، اے رب، تو اسے پوری طرح جانتا ہے. تُو نے مجھے آگے پیچھے گھیر لیا اور اپنا ہاتھ مجھ پر رکھا۔ ایسا علم میرے لیے بہت شاندار ہے۔ یہ بلند ہے، میں اس تک نہیں پہنچ سکتا۔ میں تیری روح سے کہاں جاؤں؟ یا میں تیرے حضور سے کہاں بھاگوں؟ اگر میں آسمان پر چڑھ جاؤں تو آپ وہاں ہیں: اگر میں اپنا بستر جہنم میں بناؤں تو دیکھو، آپ وہاں ہیں۔ اگر تُو میرے اُترنے اور میرے اُٹھنے کو جانتا ہے، تُو میری سوچ کو دور سے سمجھتا ہے۔ تُو میرے راستے اور میرے لیٹے رہنے کو گھیرتا ہے، اور میرے تمام راستوں سے واقف ہے۔ کیونکہ میری زبان میں ایک لفظ نہیں ہے، لیکن، اے رب، تو اسے پوری طرح جانتا ہے. تُو نے مجھے آگے پیچھے گھیر لیا اور اپنا ہاتھ مجھ پر رکھا۔ ایسا علم میرے لیے بہت شاندار ہے۔ یہ بلند ہے، میں اس تک نہیں پہنچ سکتا۔ میں تیری روح سے کہاں جاؤں؟ یا میں تیرے حضور سے کہاں بھاگوں؟ اگر میں آسمان پر چڑھ جاؤں تو آپ وہاں ہیں: اگر میں اپنا بستر جہنم میں بناؤں تو دیکھو، آپ وہاں ہیں۔ اگر تُو میرے اُترنے اور میرے اُٹھنے کو جانتا ہے، تُو میری سوچ کو دور سے سمجھتا ہے۔ تُو میرے راستے اور میرے لیٹے رہنے کو گھیرتا ہے، اور میرے تمام راستوں سے واقف ہے۔ کیونکہ میری زبان میں ایک لفظ نہیں ہے، لیکن، اے رب، تو اسے پوری طرح جانتا ہے. تُو نے مجھے آگے پیچھے گھیر لیا اور اپنا ہاتھ مجھ پر رکھا۔ ایسا علم میرے لیے بہت شاندار ہے۔ یہ بلند ہے، میں اس تک نہیں پہنچ سکتا۔ میں تیری روح سے کہاں جاؤں؟ یا میں تیرے حضور سے کہاں بھاگوں؟ اگر میں آسمان پر چڑھ جاؤں تو آپ وہاں ہیں: اگر میں اپنا بستر جہنم میں بناؤں تو دیکھو، آپ وہاں ہیں۔ اگر ایسا علم میرے لیے بہت شاندار ہے۔ یہ بلند ہے، میں اس تک نہیں پہنچ سکتا۔ میں تیری روح سے کہاں جاؤں؟ یا میں تیرے حضور سے کہاں بھاگوں؟ اگر میں آسمان پر چڑھ جاؤں تو آپ وہاں ہیں: اگر میں اپنا بستر جہنم میں بناؤں تو دیکھو، آپ وہاں ہیں۔ اگر ایسا علم میرے لیے بہت شاندار ہے۔ یہ بلند ہے، میں اس تک نہیں پہنچ سکتا۔ میں تیری روح سے کہاں جاؤں؟ یا میں تیرے حضور سے کہاں بھاگوں؟ اگر میں آسمان پر چڑھ جاؤں تو آپ وہاں ہیں: اگر میں اپنا بستر جہنم میں بناؤں تو دیکھو، آپ وہاں ہیں۔ اگرمیں صبح کے پروں کو پکڑتا ہوں، اور سمندر کے آخری حصوں میں رہتا ہوں؛ وہاں بھی تیرا ہاتھ میری رہنمائی کرے گا اور تیرا داہنا ہاتھ مجھے پکڑے گا۔ اگر میں کہوں کہ اندھیرا مجھ پر چھا جائے گا۔ رات بھی میرے بارے میں ہلکی ہو گی۔ ہاں، اندھیرا تجھ سے نہیں چھپتا۔ لیکن رات دن کی طرح چمکتی ہے۔ تیرے نزدیک تاریکی اور روشنی دونوں ایک جیسے ہیں۔ کیونکہ تو نے میری باگ ڈور سنبھالی ہے، تو نے مجھے میری ماں کے پیٹ میں ڈھانپ دیا ہے۔ میں تیری ستائش کروں گا۔ کیونکہ میں خوفناک اور حیرت انگیز طور پر بنایا گیا ہوں۔ تیرے کام حیرت انگیز ہیں۔ اور یہ کہ میری جان اچھی طرح جانتی ہے۔ میرا مادہ تجھ سے پوشیدہ نہیں تھا، جب میں چھپ کر بنایا گیا تھا، اور تجسس سے زمین کے نچلے حصوں میں بنایا گیا تھا۔ تیری آنکھوں نے میرے مادے کو دیکھا، پھر بھی نا مکمل اور تیری کتاب میں میرے تمام اعضا لکھے گئے تھے، جو کہ تسلسل کے ساتھ بنائے گئے تھے، جب تک کہ ان میں سے کوئی بھی نہیں تھا۔ میرے لیے تیرے خیالات بھی کتنے قیمتی ہیں، اے خدا! ان کا مجموعہ کتنا بڑا ہے! اگر میں ان کو شمار کروں تو وہ ریت سے زیادہ تعداد میں ہیں: جب میں جاگتا ہوں، تب بھی میں تیرے ساتھ ہوں۔ اے خُدا، تُو یقیناً شریروں کو مار ڈالے گا۔ کیونکہ وہ تیرے خلاف بُری باتیں کرتے ہیں، اور تیرے دشمن تیرا نام بے فائدہ لیتے ہیں۔ اے خداوند جو تجھ سے نفرت کرتے ہیں کیا میں ان سے نفرت نہیں کرتا؟ اور کیا مَیں اُن لوگوں سے غمگین نہیں ہوں جو تیرے خلاف اُٹھتے ہیں؟ میں ان سے کامل نفرت کرتا ہوں: میں انہیں اپنے دشمنوں میں شمار کرتا ہوں۔ اے خُدا، مجھے تلاش کر اور میرے دل کو جان لے: مجھے آزما، اور میرے خیالات کو جان لے: اور دیکھ کہ کیا مجھ میں کوئی بُری راہ ہے، اور مجھے ابدی راہ پر لے جا۔ اَے خُداوند، مُجھے شریر آدمی سے بچا۔ مجھے ظالم سے بچا۔ جو اپنے دل میں فساد کا تصور کرتے ہیں۔ وہ مسلسل جنگ کے لیے اکٹھے ہوتے ہیں۔ اُنہوں نے اپنی زبان کو سانپ کی طرح تیز کر لیا ہے۔ جوڑوں کا زہر ان کے ہونٹوں کے نیچے ہے۔ سیلہ۔ اے رب، مجھے شریروں کے ہاتھ سے بچا۔ مجھے ظالم آدمی سے بچا۔ جنہوں نے میرے سفر کو ختم کرنے کا ارادہ کیا ہے۔ مغروروں نے میرے لیے پھندا اور رسیاں چھپا رکھی ہیں۔ انہوں نے راستے کے کنارے جال بچھا دیا ہے۔ انہوں نے میرے لیے جنز مقرر کیے ہیں۔ سیلہ۔ مَیں نے خُداوند سے کہا تُو میرا خُدا ہے، اے خُداوند میری التجاؤں کی آواز سن۔ اے خُداوند خُداوند میری نجات کی قوت تُو نے جنگ کے دن میرا سر ڈھانپا ہے۔ اَے خُداوند، شرِیر کی آرزوؤں کو نہ عطا کر۔ ایسا نہ ہو کہ وہ اپنے آپ کو سربلند کریں۔ سیلہ۔ جہاں تک ان کے سر کا تعلق ہے جو مجھے گھیرتے ہیں، ان کے اپنے ہونٹوں کی شرارت ان کو ڈھانپ لے۔ اُن پر جلتے ہوئے کوئلے گر جائیں۔ اُن کو آگ میں ڈالا جائے۔ گہرے گڑھوں میں، کہ وہ دوبارہ نہ اٹھیں۔ زمین میں کوئی شریر بولنے والا قائم نہ ہو۔ برائی متشدد آدمی کا شکار کرے گی تاکہ اسے گرا دے۔ مَیں جانتا ہوں کہ خُداوند مُصِیبت زدہوں کا اور غریبوں کے حق کو برقرار رکھے گا۔ یقیناً راستباز تیرے نام کا شکر ادا کریں گے: راست باز تیرے حضور میں سکونت کریں گے۔ اے رب، میں تجھ سے فریاد کرتا ہوں، میرے پاس جلدی کر۔ جب میں تجھ سے فریاد کروں تو میری آواز پر کان لگا۔ میری دعا تیرے سامنے بخور کی طرح پیش کی جائے۔ اور شام کی قربانی کے طور پر میرے ہاتھ اٹھانا۔ اے رب، میرے منہ کے آگے گھڑی رکھ۔ میرے ہونٹوں کا دروازہ رکھو میرے دل کو کسی بُری بات کی طرف نہ مائل کرو، اُن لوگوں کے ساتھ بُرے کام کرو جو بدکاری کرتے ہیں: اور مجھے اُن کی لذیذ چیزیں کھانے نہ دیں۔ راستباز مجھے ماریں۔ یہ ایک مہربانی ہوگی: اور وہ مجھے ملامت کرے۔ یہ ایک بہترین تیل ہو گا، جو میرا سر نہیں توڑ سکے گا۔ جب اُن کے قاضی پتھریلی جگہوں پر گرائے جائیں گے تو وہ میری باتیں سنیں گے۔ کیونکہ وہ میٹھے ہیں۔ ہماری ہڈیاں قبر کے منہ پر اس طرح بکھری پڑی ہیں جیسے جب کوئی زمین پر لکڑی کو کاٹتا ہے۔ لیکن اے اللہ رب، میری آنکھیں تیری طرف ہیں۔ میرا بھروسہ تجھ پر ہے۔ میری جان کو بے آسرا نہ چھوڑ۔ مجھے اُن پھندوں سے جو اُنہوں نے میرے لیے بچھائی ہیں، اور بدکاری کے کام کرنے والوں کے جنوں سے بچا۔ شریروں کو اپنے ہی جال میں پھنسنے دو، جب تک کہ میں بچ جاؤں۔ میں نے اپنی آواز سے خداوند سے فریاد کی ۔ میں نے اپنی آواز کے ساتھ خداوند سے دعا کی۔ میں نے اس کے سامنے اپنی شکایت انڈیل دی۔ میں نے اس کے سامنے اپنی پریشانی ظاہر کی۔ جب میری روح میرے اندر چھا گئی، تب تو نے میرا راستہ جانا۔ جس راہ پر میں چلتا ہوں اُنہوں نے میرے لیے پردہ ڈال دیا ہے۔ مَیں نے اپنے دہنے ہاتھ دیکھا، لیکن وہاں کوئی آدمی نہیں تھا جو مجھے پہچانتا۔ کسی نے میری جان کی پرواہ نہیں کی۔ اے رب، مَیں نے تجھ سے فریاد کی، مَیں نے کہا، تُو میری پناہ اور زندوں کے ملک میں میرا حصہ ہے۔ میری فریاد پر توجہ دینا۔ کیونکہ میں بہت پست ہو گیا ہوں۔ کیونکہ وہ مجھ سے زیادہ طاقتور ہیں۔ میری جان کو قید خانے سے نکال، تاکہ میں تیرے نام کی ستائش کروں۔ راست باز مجھے گھیر لیں گے۔ کیونکہ تم میرے ساتھ اچھا سلوک کرو گے۔ اے رب، میری دُعا سن، میری التجائیں سن، اپنی وفاداری اور اپنی صداقت سے مجھے جواب دے! اور اپنے خادم کے ساتھ عدالت میں داخل نہ ہو کیونکہ تیری نظر میں کوئی زندہ شخص راستباز نہیں ٹھہر سکتا۔ کیونکہ دشمن نے میری جان کو ستایا ہے۔ اس نے میری جان کو زمین پر گرا دیا ہے۔ اُس نے مجھے تاریکی میں رہنے کے لیے بنایا، اُن لوگوں کی طرح جو طویل عرصے سے مر چکے ہیں۔ اس لیے میری روح میرے اندر مغلوب ہے۔ میرے اندر میرا دل ویران ہے۔ مجھے پرانے دن یاد ہیں۔ میں تیرے سب کاموں پر غور کرتا ہوں۔ میں تیرے ہاتھوں کے کام پر غور کرتا ہوں۔ میں اپنے ہاتھ تیرے آگے بڑھاتا ہوں: میری جان پیاسی زمین کی طرح تیرے پیچھے پیاسی ہے۔ سیلہ۔ اے رب، جلدی سے میری سن، میری روح ناکام ہو گئی، اپنا چہرہ مجھ سے نہ چھپا، ورنہ میں گڑھے میں گرنے والوں کی طرح ہو جاؤں گا۔ مجھے صبح کے وقت اپنی شفقت کی آواز سننے کا باعث بنا۔ کیونکہ مجھے تجھ پر بھروسہ ہے۔ مجھے وہ راستہ بتا جس پر مجھے چلنا ہے۔ کیونکہ میں اپنی جان تیری طرف اٹھاتا ہوں۔ اے رب، مجھے میرے دشمنوں سے چھڑا۔ میں چھپانے کے لیے تیرے پاس بھاگا ہوں۔ مجھے اپنی مرضی پر عمل کرنا سکھا کیونکہ تُو میرا خدا ہے، تیری روح اچھی ہے۔ مجھے راستبازی کی سرزمین میں لے جا۔ اے رب، اپنے نام کی خاطر مجھے زندہ کر، اپنی صداقت کی خاطر میری جان کو مصیبت سے نکال۔ اور اپنی رحمت سے میرے دشمنوں کو کاٹ ڈال، اور ان سب کو تباہ کر جو میری جان کو تکلیف دیتے ہیں، کیونکہ میں تیرا خادم ہوں۔ رب میری طاقت مبارک ہو، جو میرے ہاتھوں کو جنگ کرنا اور میری انگلیوں کو لڑنا سکھاتا ہے: میری بھلائی اور میرا قلعہ۔ میرا اونچا مینار اور میرا نجات دہندہ۔ میری ڈھال، اور وہ جس پر میرا بھروسہ ہے۔ جو میرے لوگوں کو میرے ماتحت کرتا ہے۔ اے خُداوند، انسان کیا ہے کہ تُو اُس سے واقف ہو! یا ابن آدم، کہ تُو اُس کا محاسبہ کرے! انسان باطل کی مانند ہے: اس کے دن ایک سایہ کی مانند ہیں جو گزر جاتا ہے۔ اے رب، اپنے آسمان کو جھکاؤ، نیچے آؤ، پہاڑوں کو چھو تو وہ دھواں اٹھیں گے۔ بجلی گراؤ اور اُن کو بکھیر دو، اپنے تیر چلا کر اُنہیں تباہ کر دو۔ اوپر سے اپنا ہاتھ بھیج۔ مجھے چھڑاؤ، اور مجھے بڑے پانیوں سے، اجنبی بچوں کے ہاتھ سے چھڑاؤ۔ جن کا منہ باطل بولتا ہے اور ان کا داہنا ہاتھ جھوٹ کا داہنا ہاتھ ہے۔ اے خُدا، مَیں تیرے لیے ایک نیا گیت گاُوں گا: دس تاروں کے ساز پر میں تیری مدح سرائی کروں گا۔ وہی بادشاہوں کو نجات دیتا ہے، جو اپنے خادم داؤد کو تکلیف دہ تلوار سے بچاتا ہے۔ مجھے چھڑاؤ، اور مجھے ان اجنبی بچوں کے ہاتھ سے چھڑاؤ، جن کا منہ باطل بولتا ہے، اور ان کا داہنا ہاتھ جھوٹ کا داہنا ہاتھ ہے۔ تاکہ ہمارے بیٹے اپنی جوانی میں پروان چڑھنے والے پودوں کی طرح ہوں۔ کہ ہماری بیٹیاں کونے کے پتھروں کی مانند ہوں، محل کی مثال کے مطابق پالش کی گئی ہوں: تاکہ ہماری جمع پونجی بھری ہو، ہر طرح کے ذخیرے کے ساتھ، تاکہ ہماری بھیڑیں ہماری گلیوں میں ہزاروں اور دس ہزار پیدا کریں: تاکہ ہمارے بیل مضبوط ہوں۔ مزدوری کرنا؛ کہ نہ کوئی توڑ پھوڑ ہو، نہ باہر نکلنا۔ کہ ہماری گلیوں میں کوئی شکایت نہ ہو۔ مبارک ہے وہ لوگ، جو ایسی صورت میں ہے: ہاں، خوش ہے وہ لوگ، جن کا خدا رب ہے۔ اے بادشاہ، میرے خدا، میں تیری حمد کروں گا۔ اور میں تیرے نام کو ابد تک برکت دوں گا۔ میں ہر روز تجھے برکت دوں گا۔ اور میں ابد تک تیرے نام کی ستائش کروں گا۔ خُداوند عظیم ہے اور اُس کی تعریف کی جائے۔ اور اس کی عظمت ناقابلِ تلاش ہے۔ ایک نسل دوسری نسل کے سامنے تیرے کاموں کی تعریف کرے گی اور تیرے عظیم کاموں کا اعلان کرے گی۔ میں تیری عظمت کے جلال اور تیرے عجائب کاروں کی بات کروں گا۔ اور لوگ تیرے خوفناک کاموں کی طاقت کا ذکر کریں گے: اور میں تیری عظمت کا اعلان کروں گا۔ وہ تیری عظیم بھلائی کی کثرت سے یاد کریں گے اور تیری صداقت کے گیت گائیں گے۔ خُداوند مہربان اور رحم سے بھرا ہے۔ غصہ کرنے میں دھیما، اور بڑی رحمت والا۔ خُداوند سب کے ساتھ بھلائی کرتا ہے اور اُس کی شفقت اُس کے سب کاموں پر ہے۔ اے رب، تیرے تمام کام تیری ستائش کریں گے۔ اور تیرے مقدسین تجھے برکت دیں گے۔ وہ تیری بادشاہی کے جلال اور تیری قدرت کی باتیں کریں گے۔ بنی آدم کو اپنے زبردست کاموں سے آگاہ کرنے کے لیے، اور اس کی بادشاہی کی شاندار عظمت۔ تیری بادشاہی ابدی بادشاہی ہے اور تیری بادشاہی نسل در نسل قائم رہے گی۔ خُداوند اُن سب کو سنبھالتا ہے جو گرتے ہیں اور اُن سب کو جو جھکے ہوئے ہیں اُٹھاتا ہے۔ سب کی نظریں تیرے انتظار میں ہیں۔ اور تُو اُن کو اُن کا گوشت مناسب وقت پر دیتا ہے۔ تُو اپنا ہاتھ کھولتا ہے، اور ہر جاندار کی خواہش پوری کرتا ہے۔ خداوند اپنی تمام راہوں میں راستباز اور اپنے تمام کاموں میں پاک ہے۔ خُداوند اُن سب کے نزدیک ہے جو اُسے پکارتے ہیں، اُن سب کے جو سچائی سے اُسے پکارتے ہیں۔ وہ اُن کی خواہش پوری کرے گا جو اُس سے ڈرتے ہیں: وہ اُن کی فریاد بھی سنے گا، اور اُن کو بچائے گا۔ رب اُن سب کی حفاظت کرتا ہے جو اُس سے محبت کرتے ہیں، لیکن وہ تمام شریروں کو تباہ کر دے گا۔ میرا منہ خُداوند کی حمد کرے گا اور ہر بشر اُس کے مقدس نام کی ابد تک برکت کرے۔ خداوند کی ستائش کرو۔ اے میری جان، رب کی حمد کرو۔ جب تک مَیں زندہ رہوں گا خُداوند کی ستائش کروں گا۔ شہزادوں پر بھروسہ نہ کرو، نہ ابن آدم پر، جن میں کوئی مدد نہیں کرتا۔ اُس کی سانس نکلتی ہے، وہ اپنی زمین پر لوٹ آتا ہے۔ اُسی دن اُس کے خیالات فنا ہو گئے۔ مبارک ہے وہ جس کی مدد کے لیے یعقوب کا خدا ہے، جس کی امید خداوند اپنے خدا پر ہے: جس نے آسمان، زمین، سمندر اور جو کچھ اس میں ہے بنایا، جو ہمیشہ کے لیے سچائی کی حفاظت کرتا ہے، جو مظلوموں کا انصاف کرتا ہے۔ : جو بھوکے کو کھانا دیتا ہے۔ خُداوند قیدیوں کو آزاد کرتا ہے: خُداوند اندھے کی آنکھیں کھول دیتا ہے: خُداوند اُن کو اٹھاتا ہے جو جھکے ہوئے ہیں: خُداوند صادقوں سے محبت کرتا ہے: خُداوند پردیسیوں کی حفاظت کرتا ہے۔ وہ یتیموں اور بیواؤں کو راحت دیتا ہے، لیکن شریروں کی راہ اُلٹ جاتی ہے۔ خُداوند ابد تک بادشاہی کرے گا، تیرے خُدا، اے صیون! تمام نسلوں تک. خداوند کی ستائش کرو۔ خُداوند کی ستائش کرو کیونکہ ہمارے خُدا کی حمد گانا اچھا ہے۔ کیونکہ یہ خوشگوار ہے؛ اور تعریف خوبصورت ہے. رب یروشلم کو تعمیر کرتا ہے، وہ اسرائیل کے نکالے گئے لوگوں کو جمع کرتا ہے۔ وہ ٹوٹے ہوئے دلوں کو شفا دیتا ہے، اور ان کے زخموں پر مرہم رکھتا ہے۔ وہ ستاروں کی تعداد بتاتا ہے۔ وہ ان سب کو ان کے ناموں سے پکارتا ہے۔ ہمارا رب عظیم ہے، اور بڑی طاقت کا: اس کی سمجھ لامحدود ہے۔ خُداوند حلیموں کو بلند کرتا ہے، وہ شریروں کو زمین پر گرا دیتا ہے۔ شکرگزاری کے ساتھ رب کے لیے گاؤ۔ بربط پر ہمارے خدا کی مدح سرائی کرو: جو آسمان کو بادلوں سے ڈھانپتا ہے، جو زمین کے لیے بارش تیار کرتا ہے، جو پہاڑوں پر گھاس اگاتا ہے۔ وہ حیوان کو اپنا کھانا دیتا ہے اور کوّوں کو جو روتے ہیں۔ وہ گھوڑے کی طاقت سے خوش نہیں ہوتا، وہ آدمی کی ٹانگوں سے خوش نہیں ہوتا۔ خُداوند اُن سے خوش ہوتا ہے جو اُس سے ڈرتے ہیں، اُن سے جو اُس کی رحمت کی اُمید رکھتے ہیں۔ اے یروشلم، رب کی حمد کرو! اے صیون، اپنے خدا کی حمد کرو۔ کیونکہ اُس نے تیرے پھاٹکوں کی سلاخوں کو مضبوط کیا ہے۔ اُس نے تیرے اندر تیرے بچوں کو برکت دی ہے۔ وہ تمہاری سرحدوں میں امن قائم کرتا ہے، اور تمہیں بہترین گیہوں سے بھر دیتا ہے۔ وہ زمین پر اپنا حکم بھیجتا ہے، اس کا کلام بہت تیزی سے چلتا ہے۔ وہ اون کی مانند برف دیتا ہے، وہ راکھ کی طرح کھجلی کو بکھیرتا ہے۔ وہ اپنی برف کو لقمے کی طرح پھینکتا ہے، کون اس کی سردی کے سامنے کھڑا ہو سکتا ہے؟ وہ اپنا کلام بھیجتا ہے اور اُنہیں پگھلا دیتا ہے، وہ اپنی ہوا چلاتا ہے اور پانی بہتا ہے۔ اُس نے یعقوب کو اپنا کلام، اُس کے آئین اور اُس کے احکام اسرائیل کو دکھائے۔ اُس نے کسی قوم کے ساتھ ایسا سلوک نہیں کیا، اور اُس کے فیصلوں کے بارے میں وہ اُن کو نہیں جانتے۔ خداوند کی ستائش کرو۔ خداوند کی ستائش کرو۔ آسمان سے خداوند کی حمد کرو۔ بلندیوں میں اس کی تعریف کرو. اُس کے تمام فرشتے اُس کی ستائش کرو۔ اُس کے تمام لشکر اُس کی ستائش کرو۔ اے سورج اور چاند، اُس کی ستائش کرو۔ اُس کی ستائش کرو، اے آسمانوں کے آسمانو، اور اے پانی جو آسمانوں کے اوپر ہیں۔ وہ خُداوند کے نام کی ستائش کریں کیونکہ اُس نے حکم دیا اور وہ پیدا ہوئے۔ اُس نے اُن کو ہمیشہ کے لیے قائم کیا ہے، اُس نے ایک حکم دیا ہے جو گزرنے والا نہیں ہے۔ اے ڈریگن اور تمام گہرائیوں، زمین سے رب کی تعریف کرو: آگ اور اولے! برف، اور بخارات؛ طوفانی ہوا اپنی بات کو پورا کرتی ہے: پہاڑ اور تمام پہاڑیاں۔ پھل دار درخت اور تمام دیودار: جانور اور تمام مویشی۔ رینگنے والی چیزیں، اور اڑنے والا پرندہ: زمین کے بادشاہ، اور تمام لوگ؛ شہزادے، اور زمین کے تمام قاضی: جوان اور کنواریاں۔ بوڑھے اور بچے: وہ خُداوند کے نام کی ستائش کریں کیونکہ اُس کا نام ہی بہترین ہے۔ اس کا جلال زمین اور آسمان کے اوپر ہے۔ وہ اپنے لوگوں کے سینگ کو بھی بلند کرتا ہے، اپنے تمام مقدسین کی تعریف۔ یہاں تک کہ بنی اسرائیل میں سے، اس کے نزدیک ایک قوم۔ خداوند کی ستائش کرو۔ خداوند کی ستائش کرو۔ رب کے لیے ایک نیا گیت گاؤ، اور مقدسوں کی جماعت میں اُس کی ستائش کرو۔ بنی صیون اپنے بادشاہ میں خوش رہیں۔ وہ رقص میں اُس کے نام کی ستائش کریں: وہ دف اور بربط کے ساتھ اُس کی مدح سرائی کریں۔ کیونکہ رب اپنے لوگوں سے خوش ہوتا ہے، وہ حلیموں کو نجات سے آراستہ کرے گا۔ مقدسوں کو جلال میں خوش ہونے دو: وہ اپنے بستروں پر بلند آواز سے گاتے ہیں۔ اُن کے منہ میں خُدا کی ستائش ہو اور اُن کے ہاتھ میں دو دھاری تلوار ہو۔ قوموں سے انتقام لینا، اور لوگوں پر سزا دینا؛ اُن کے بادشاہوں کو زنجیروں سے اور اُن کے امیروں کو لوہے کی بیڑیوں سے جکڑنا۔ ان پر لکھا ہوا فیصلہ نافذ کرنے کے لئے: یہ اعزاز اس کے تمام مقدسین کو حاصل ہے۔ خداوند کی ستائش کرو۔ خداوند کی ستائش کرو۔ اُس کے مقدِس میں خُدا کی حمد کرو: اُس کی طاقت کے آسمان میں اُس کی ستائش کرو۔ اس کے زبردست کاموں کے لئے اس کی تعریف کرو: اس کی شاندار عظمت کے مطابق اس کی تعریف کرو۔ نرسنگے کی آواز سے اُس کی ستائش کرو۔ دف اور رقص کے ساتھ اس کی تعریف کرو: تار والے آلات اور اعضاء کے ساتھ اس کی تعریف کرو۔ اونچی آواز میں جھانجھ پر اس کی تعریف کرو۔ ہر ایک چیز جس میں سانس ہے خداوند کی حمد کرے۔ خداوند کی ستائش کرو۔ اسرائیل کے بادشاہ سلیمان بن داؤد کی کہاوتیں حکمت اور ہدایت کو جاننا؛ سمجھنے کے الفاظ کو سمجھنے کے لئے؛ حکمت، انصاف، اور فیصلے، اور مساوات کی ہدایات حاصل کرنے کے لئے؛ سادہ کو لطیفیت دینے کے لیے، نوجوان آدمی کے علم اور صوابدید. عقلمند آدمی سنے گا اور سیکھنے میں اضافہ کرے گا۔ اور سمجھدار آدمی دانشمندانہ مشورے حاصل کرے گا: ایک کہاوت اور تشریح کو سمجھنا۔ عقلمندوں کی باتیں اور ان کی تاریک باتیں۔ رب کا خوف علم کی ابتدا ہے، لیکن احمق حکمت اور تعلیم کو حقیر جانتے ہیں۔ میرے بیٹے، اپنے باپ کی ہدایت سن، اور اپنی ماں کی شریعت کو ترک نہ کر، کیونکہ وہ تیرے سر کا زیور اور گلے میں زنجیریں ہوں گی۔ میرے بیٹے، اگر گنہگار تجھے بہکاتے ہیں، تو راضی نہ ہو۔ اگر وہ کہتے ہیں، ہمارے ساتھ آؤ، ہم خون کا انتظار کریں، آئیے بغیر کسی وجہ کے بے گناہوں کے لیے چپکے چپکے رہیں: آئیے انہیں قبر کی طرح زندہ نگل جائیں۔ اور مکمل طور پر، گڑھے میں اترنے والوں کی طرح: ہمیں تمام قیمتی مال مل جائے گا، ہم اپنے گھروں کو غنیمت سے بھر دیں گے۔ آئیے ہم سب کے پاس ایک پرس ہے: میرے بیٹے، ان کے ساتھ راستے میں مت چل۔ اپنے قدموں کو اُن کی راہ سے باز رکھ کیونکہ اُن کے پاؤں بدی کی طرف بھاگتے ہیں اور خون بہانے میں جلدی کرتے ہیں۔ بے شک جال کسی پرندے کی نظر میں پھیلا ہوا ہے۔ اور وہ اپنے ہی خون کا انتظار کر رہے ہیں۔ وہ اپنی زندگیوں کے لیے خفیہ طور پر چھپے رہتے ہیں۔ اِسی طرح ہر اُس کے طریقے ہیں جو فائدے کے لالچی ہیں۔ جو اس کے مالکان کی جان لے لیتا ہے۔ حکمت کے بغیر روتی ہے۔ وہ اپنی آواز گلیوں میں کہتی ہے: وہ جلسے کے مرکزی مقام پر، پھاٹکوں میں چیخ رہی ہے: شہر میں وہ اپنی باتیں کہتی ہے، اے سادہ لوح، کب تک سادگی پسند رہو گے؟ اور لعن طعن کرنے والے خوش ہوتے ہیں اور احمق علم سے نفرت کرتے ہیں؟ میری ملامت پر تُم کو پھیر دو: دیکھ مَیں اپنی رُوح تُم پر اُنڈیل دُوں گا، مَیں اپنی باتیں تُم کو بتاؤں گا۔ کیونکہ میں نے بلایا اور تم نے انکار کیا۔ مَیں نے اپنا ہاتھ بڑھایا، کسی نے پروا نہیں کی۔ لیکن تم نے میری تمام صلاحوں کو رد کر دیا، اور میری کوئی ڈانٹ ڈپٹ نہیں کی۔ میں بھی تمہاری مصیبت پر ہنسوں گا۔ جب تیرا خوف آئے گا تو میں مذاق اڑاؤں گا۔ جب تمہارا خوف ویرانی کی طرح آئے، اور تمہاری تباہی طوفان کی طرح آئے۔ جب تم پر مصیبت اور پریشانی آتی ہے۔ تب وہ مجھے پکاریں گے، لیکن میں جواب نہیں دوں گا۔ وہ مجھے جلد ڈھونڈیں گے، لیکن وہ مجھے نہیں پائیں گے۔ کیونکہ وہ علم سے نفرت کرتے تھے، اور رب کے خوف کو پسند نہیں کرتے تھے: انہوں نے میری کوئی صلاح نہیں مانی تھی، انہوں نے میری تمام ملامت کو حقیر جانا۔ اِس لیے وہ اپنی مرضی کا پھل کھائیں گے، اور اپنے سامان سے بھر جائیں گے۔ کیونکہ سادہ لوحوں کا منہ موڑنا اُن کو مار ڈالے گا، اور احمقوں کی خوشحالی اُن کو تباہ کر دے گی۔ لیکن جو میری بات مانتا ہے وہ سلامتی سے رہے گا اور بدی کے خوف سے خاموش رہے گا۔ میرا بیٹا، اگر تُو میری باتوں کو قبول کرے اور میرے احکام کو اپنے پاس چھپا لے۔ تاکہ تُو اپنے کانوں کو حکمت کی طرف مائل کرے اور اپنے دل کو فہم کی طرف لگائے۔ ہاں، اگر تم علم کے لیے پکارو اور سمجھ کے لیے آواز بلند کرو۔ اگر تُو اُسے چاندی کی طرح ڈھونڈتا ہے، اور اُسے چھپے ہوئے خزانوں کی طرح ڈھونڈتا ہے۔ تب تُو خُداوند کے خوف کو سمجھے گا اور خُدا کی پہچان پائے گا۔ کیونکہ خُداوند حکمت دیتا ہے، اُس کے منہ سے علم اور سمجھ نکلتی ہے۔ وہ راستبازوں کے لیے صحیح حکمت پیدا کرتا ہے۔ وہ عدالت کے راستوں کی حفاظت کرتا ہے، اور اپنے مقدسوں کی راہ کو محفوظ رکھتا ہے۔ تب تُو راستبازی، عدالت اور انصاف کو سمجھے گا۔ ہاں، ہر اچھا راستہ۔ جب حکمت تیرے دل میں داخل ہو جائے، اور علم تیری جان کے لیے خوشگوار ہو۔ صوابدید آپ کو محفوظ رکھے گا، فہم تجھے بچائے گی۔ جو راستی کی راہوں کو چھوڑ کر تاریکی کی راہوں پر چلتے ہیں۔ جو بدی کرنے میں خوش ہوتے ہیں، اور شریروں کی بداخلاقی سے خوش ہوتے ہیں۔ جن کی راہیں ٹیڑھی ہیں اور وہ اپنی راہوں میں کج رو ہیں۔ جو اپنی جوانی کے رہنما کو چھوڑ دیتی ہے، اور اپنے خدا کے عہد کو بھول جاتی ہے۔ کیونکہ اُس کا گھر موت کی طرف مائل ہے، اور اُس کے راستے مُردوں کی طرف۔ کوئی بھی جو اس کے پاس واپس نہیں جاتا، نہ زندگی کی راہوں کو پکڑتا ہے۔ تاکہ تم نیک لوگوں کی راہ پر چلو اور نیک لوگوں کی راہوں پر چلو۔ کیونکہ راست باز زمین میں بسیں گے اور کامل اس میں رہیں گے۔ لیکن شریر زمین سے کاٹ دیے جائیں گے۔ اور فاسقوں کو اس سے اکھاڑ پھینکا جائے گا۔ میرے بیٹے، میری شریعت کو مت بھولنا۔ لیکن تیرا دل میرے حکموں پر عمل کرے: دن کی طوالت، لمبی عمر اور سلامتی، وہ تجھے مزید بڑھائیں گے۔ رحم اور سچائی تجھے ترک نہ کرے، انہیں اپنے گلے میں باندھ لے۔ اُنہیں اپنے دِل کی میز پر لکھو: تو کیا تُو خُدا اور انسان کی نظر میں فضل اور اچھی سمجھ پائے گا۔ اپنے پورے دل سے خداوند پر بھروسہ رکھ۔ اور اپنی سمجھ پر تکیہ نہ کرو۔ اپنی تمام راہوں میں اُسے تسلیم کر، اور وہ تیری راہوں کو ہدایت دے گا۔ اپنی نظر میں عقلمند نہ بنو: خداوند سے ڈرو اور بدی سے دور رہو۔ یہ تیری ناف کی صحت اور تیری ہڈیوں کا گودا ہوگا۔ اپنے مال سے اور اپنی ساری پیداوار کے پہلے پھل سے خُداوند کی تعظیم کرو۔ اِس طرح تیرے گودام بہت سے بھر جائیں گے اور تیرے چبوترے نئی مَے سے پھٹ جائیں گے۔ میرا بیٹا، خُداوند کی سزا کو حقیر نہ جانو۔ اُس کی اصلاح سے نہ تھکنا۔ کیونکہ جس سے خُداوند پیار کرتا ہے اُس کی اصلاح کرتا ہے۔ یہاں تک کہ ایک باپ کی طرح بیٹا جس میں وہ خوش ہے۔ مبارک ہے وہ آدمی جو حکمت پاتا ہے، اور وہ آدمی جو سمجھ حاصل کرتا ہے۔ کیونکہ اس کی تجارت چاندی کی تجارت سے بہتر ہے اور اس کا فائدہ باریک سونے سے۔ وہ یاقوت سے زیادہ قیمتی ہے: اور وہ تمام چیزیں جن کی تم خواہش کر سکتے ہو اس کا موازنہ نہیں کیا جا سکتا۔ دنوں کی لمبائی اس کے دائیں ہاتھ میں ہے۔ اور اس کے بائیں ہاتھ میں دولت اور عزت۔ اُس کی راہیں خوشگواری کی راہیں ہیں، اور اُس کی تمام راہیں امن کی ہیں۔ وہ اُن کے لیے زندگی کا درخت ہے جو اُسے پکڑے ہوئے ہیں، اور خوش ہے ہر وہ شخص جو اُسے برقرار رکھتا ہے۔ خداوند نے حکمت سے زمین کی بنیاد رکھی ہے۔ عقل سے اس نے آسمانوں کو قائم کیا ہے۔ اس کے علم سے گہرائیاں ٹوٹ جاتی ہیں اور بادل شبنم کو گرا دیتے ہیں۔ میرے بیٹے، انہیں اپنی نظروں سے دور نہ ہونے دو۔ حکمت اور تدبیر کو درست رکھو۔ اس طرح وہ تمہاری جان کے لیے زندگی اور تمہاری گردن کے لیے فضل ہوں گے۔ تب تُو اپنی راہ میں سلامتی سے چل پائے گا اور تیرا پاؤں ٹھوکر نہ کھائے گا۔ جب تُو لیٹے گا تو ڈرنا نہیں، ہاں، تُو لیٹ جائے گا اور تیری نیند میٹھی ہو گی۔ ناگہانی خوف سے مت ڈرو، نہ شریروں کی ویرانی سے، جب وہ آئے۔ کیونکہ خُداوند تیرا بھروسا ہے اور تیرے پاؤں کو پکڑے جانے سے بچائے گا۔ جن کے حق میں ہے ان سے بھلائی نہ روکو، جب کہ یہ تمہارے ہاتھ میں ہو۔ اپنے پڑوسی سے یہ نہ کہنا کہ جا اور پھر آ، میں کل دے دوں گا۔ جب آپ کے پاس یہ آپ کے پاس ہے۔ اپنے پڑوسی کے خلاف بدی کی تدبیر نہ کرو کیونکہ وہ تمہارے پاس محفوظ رہتا ہے۔ کسی آدمی سے بلا وجہ جھگڑا نہ کرو، اگر اس نے تمہیں کوئی نقصان نہ پہنچایا ہو۔ حسد نہ کرو ظالم سے اور اس کے راستے میں سے کوئی بھی انتخاب نہ کریں۔ کِیُونکہ خُداوند کے نزدِیک مکروہ ہے لیکن اُس کا راز راستبازوں کے پاس ہے۔ بےدینوں کے گھر میں رب کی لعنت ہے، لیکن وہ راستبازوں کے گھر کو برکت دیتا ہے۔ یقیناً وہ ٹھٹھا کرنے والوں کو ٹھٹھا کرتا ہے، لیکن وہ غریبوں پر فضل کرتا ہے۔ عقلمند عزت کے وارث ہوں گے، لیکن احمقوں کی شرمندگی ہو گی۔ اے بچو، باپ کی نصیحت کو سنو، اور سمجھنے کے لیے حاضر رہو۔ کیونکہ میں تمہیں اچھی تعلیم دیتا ہوں، تم میری شریعت کو ترک نہ کرو۔ کیونکہ میں اپنے باپ کا بیٹا تھا، اپنی ماں کی نظر میں نرم اور صرف پیارا تھا۔ اس نے مجھے بھی سکھایا، اور مجھ سے کہا، اپنے دل کو میری باتوں پر قائم رہنے دو: میرے حکموں پر عمل کرو، اور زندہ رہو۔ حکمت حاصل کرو، سمجھ حاصل کرو: اسے مت بھولو۔ نہ میرے منہ کی باتوں سے انکار۔ اُسے ترک نہ کر، وہ تجھے محفوظ رکھے گی۔ حکمت بنیادی چیز ہے؛ اس لیے حکمت حاصل کرو اور اپنی تمام تر صلاحیتوں سے سمجھ حاصل کرو۔ اُسے سربلند کر، اور وہ تجھے ترقی دے گی، جب تُو اُسے گلے لگا لے گا تو وہ تجھے عزت دے گی۔ وہ تیرے سر کو فضل کا زیور دے گی، جلال کا تاج تجھے دے گی۔ اے میرے بیٹے سن اور میری باتیں قبول کر۔ اور تیری زندگی کے سال بہت ہوں گے۔ میں نے تجھے حکمت کی راہ سکھائی ہے۔ میں نے آپ کو صحیح راستوں پر چلایا ہے۔ جب تُو جائے گا تو تیرے قدم تنگ نہ ہوں گے۔ اور جب تم بھاگو گے تو ٹھوکر نہیں کھاؤ گے۔ ہدایات کو مضبوطی سے پکڑنا؛ اسے نہ جانے دو۔ کیونکہ وہ تیری زندگی ہے۔ شریروں کی راہ میں مت داخل ہو اور شریروں کی راہ میں مت جاؤ۔ اس سے بچو، اس سے نہ گزرو، اس سے منہ موڑو، اور گزر جاؤ۔ کیونکہ وہ سوتے نہیں سوائے بدکاری کے۔ اور ان کی نیندیں چھن جاتی ہیں جب تک کہ وہ کچھ گرنے کا سبب نہ بنیں۔ کیونکہ وہ شرارت کی روٹی کھاتے ہیں اور ظلم کی شراب پیتے ہیں۔ لیکن راستباز کی راہ چمکتی ہوئی روشنی کی مانند ہے جو کامل دن تک زیادہ سے زیادہ چمکتی رہتی ہے۔ شریروں کی راہ اندھیرے کی طرح ہے، وہ نہیں جانتے کہ وہ کس چیز سے ٹھوکر کھاتے ہیں۔ میرے بیٹے، میری باتوں کو مانو۔ میری باتوں کی طرف کان لگاؤ۔ وہ تیری نظروں سے دور نہ ہوں۔ انہیں اپنے دل کے بیچ میں رکھ۔ کیونکہ وہ اُن کے لیے زندگی ہیں جو اُن کو پاتے ہیں، اور اُن کے تمام جسم کے لیے صحت۔ اپنے دل کو پوری تندہی سے رکھو۔ کیونکہ اس میں سے زندگی کے مسائل ہیں۔ تجھ سے بدگمان منہ اور ٹیڑھے ہونٹ تجھ سے دور کر دیں۔ تیری آنکھوں کو سیدھے دیکھنے دو، اور تیری پلکیں تیرے سامنے سیدھی نظر آنے دیں۔ اپنے قدموں کی راہ پر غور کر، اور تیری تمام راہیں قائم ہوں۔ نہ دائیں ہاتھ کی طرف نہ بائیں طرف، اپنے پاؤں کو برائی سے ہٹا۔ میرا بیٹا، میری حکمت کی طرف توجہ کرو، اور میری سمجھ پر اپنے کان جھکاو: تاکہ تو سمجھداری کا خیال رکھے، اور تیرے ہونٹ علم کو محفوظ رکھیں۔ کیونکہ اجنبی عورت کے ہونٹ شہد کے چھتے کی طرح ٹپکتے ہیں، اور اس کا منہ تیل سے زیادہ چکنا ہے: لیکن اس کا انجام کیڑے کی طرح کڑوا اور دو دھاری تلوار کی طرح تیز ہے۔ اس کے پاؤں موت کے منہ میں چلے جاتے ہیں۔ اس کے قدم جہنم کی طرف اٹھتے ہیں۔ ایسا نہ ہو کہ تم زندگی کے راستے پر غور کرو، اس کے راستے حرکت پذیر ہیں، کہ تم انہیں نہیں جان سکتے۔ پس اے بچو میری سنو اور میرے منہ کی باتوں سے باز نہ آنا۔ اپنا راستہ اُس سے دُور کر، اور اُس کے گھر کے دروازے کے قریب نہ آنا۔ ایسا نہ ہو کہ تو اپنی عزت دوسروں کو دے دے، اور اپنے سال ظالموں کے لیے۔ ایسا نہ ہو کہ اجنبی تیری دولت سے بھر جائیں۔ اور تیری محنت اجنبی کے گھر ہو اور تم آخری وقت میں ماتم کرتے ہو، جب تمہارا گوشت اور جسم فنا ہو جائے، اور کہو، مُجھے نصیحت سے کیسی نفرت ہے اور میرا دل ملامت کو حقیر جانتا ہے۔ اور نہ اپنے اُستادوں کی بات مانی اور نہ اُن کی طرف کان لگائے جنہوں نے مجھے تعلیم دی! میں جماعت اور مجلس کے درمیان تقریباً تمام برائیوں میں تھا۔ اپنے ہی حوض سے پانی پیو، اور اپنے ہی کنویں سے بہتا ہوا پانی۔ تیرے چشمے ہر طرف بکھر جائیں اور گلیوں میں پانی کی ندیاں۔ وہ صرف تیرے ہی رہیں، تیرے ساتھ اجنبی نہ ہوں۔ تیرا چشمہ مبارک ہو اور اپنی جوانی کی بیوی کے ساتھ خوشی منائیں۔ اُسے پیار کرنے والی پچھلی اور خوشگوار مرغ کی مانند رہنے دو۔ اس کی چھاتیاں ہر وقت تجھے سیر کرتی رہیں۔ اور تم ہمیشہ اس کی محبت سے سرشار رہو۔ اور میرے بیٹے، تُو کیوں ایک اجنبی عورت کے ساتھ بدتمیزی کرے گا اور ایک اجنبی کے گلے لگ جائے گا؟ کیونکہ انسان کی راہیں خُداوند کی آنکھوں کے سامنے ہیں اور وہ اپنی تمام چالوں پر غور کرتا ہے۔ اُس کی اپنی بدکرداری شریر کو خود لے جائے گی، اور وہ اپنے گناہوں کی رسیوں سے جکڑا جائے گا۔ وہ بغیر تعلیم کے مر جائے گا۔ اور وہ اپنی حماقت کی عظمت میں گمراہ ہو جائے گا۔ میرے بیٹے، اگر تو اپنے دوست کا ضامن ہے، اگر تو نے کسی اجنبی سے ہاتھ مارا ہے، تو اپنے منہ کی باتوں سے پھنسا ہوا ہے، تو اپنے منہ کی باتوں سے پکڑا گیا ہے۔ اب یہ کر، میرے بیٹے، اپنے آپ کو بچاؤ، جب تم اپنے دوست کے ہاتھ میں آؤ گے۔ جاؤ، اپنے آپ کو عاجز کرو، اور اپنے دوست کو یقینی بنائیں۔ اپنی آنکھوں کو نیند نہ آنے دے، نہ اپنی پلکوں کو اونگھ۔ اپنے آپ کو شکاری کے ہاتھ سے ہرن کی طرح اور پرندے کے ہاتھ سے چھڑا۔ اے کاہل چیونٹی کے پاس جا۔ اس کی راہوں پر غور کرو، اور عقلمند بنو: جس کا کوئی رہنما، نگہبان یا حاکم نہ ہو، وہ گرمیوں میں اس کا گوشت مہیا کرتی ہے، اور فصل کی کٹائی میں اس کا کھانا جمع کرتی ہے۔ اے کاہل کب تک سوئے گا؟ تم اپنی نیند سے کب اٹھو گے؟ پھر بھی تھوڑی سی نیند، تھوڑی سی اونگھ، سونے کے لیے ہاتھ جوڑ کر: اسی طرح تمہاری غربت سفر کرنے والے کی طرح آئے گی، اور تمہاری خواہش مسلح آدمی کی طرح آئے گی۔ شرارتی آدمی، شرارتی آدمی، منحوس منہ لے کر چلتا ہے۔ وہ آنکھیں موندتا ہے، وہ اپنے پاؤں سے بولتا ہے، وہ اپنی انگلیوں سے سکھاتا ہے۔ اُس کے دل میں کج روی ہے، وہ مسلسل شرارت کرتا ہے۔ وہ اختلاف بوتا ہے۔ اِس لیے اُس کی آفت اچانک آئے گی۔ اچانک وہ بغیر علاج کے ٹوٹ جائے گا۔ یہ چھ چیزوں سے رب کو نفرت ہے: ہاں، سات چیزیں اُس کے لیے مکروہ ہیں: مغرور نظر، جھوٹ بولنے والی زبان، اور ہاتھ جو بے گناہوں کا خون بہاتے ہیں، وہ دل جو بُرے تصورات تیار کرتا ہے، وہ پاؤں جو فساد کی طرف دوڑتے ہیں، ایک جھوٹا گواہ جو جھوٹ بولتا ہے، اور وہ جو بھائیوں کے درمیان جھگڑا بوتا ہے۔ میرے بیٹے، اپنے باپ کے حکم پر عمل کر، اور اپنی ماں کی شریعت کو ترک نہ کر: انہیں ہمیشہ اپنے دل پر باندھے، اور اپنے گلے میں باندھ لے۔ جب تم جاؤ گے تو وہ تمہاری رہنمائی کرے گا۔ جب تُو سوئے گا تو وہ تیری حفاظت کرے گا۔ اور جب آپ بیدار ہوں گے تو یہ آپ سے بات کرے گا۔ کیونکہ حکم ایک چراغ ہے۔ اور شریعت روشنی ہے۔ اور نصیحت کی ملامت زندگی کا راستہ ہے: تم کو بدکار عورت سے، اجنبی عورت کی زبان کی چاپلوسی سے بچاؤ۔ اپنے دل میں اس کی خوبصورتی کی خواہش نہ رکھو۔ نہ وہ تمہیں اپنی پلکوں سے لے جائے۔ کِیُونکہ حرامی عورت کے وسیلہ سے مرد کو روٹی کا ٹکڑا لایا جاتا ہے اور زانیہ قیمتی جان کا شکار ہو جاتی ہے۔ کیا آدمی اپنے سینے میں آگ لے سکتا ہے اور اس کے کپڑے نہیں جل سکتے؟ کیا کوئی انگاروں پر چل سکتا ہے اور اس کے پاؤں جل نہیں سکتے؟ پس جو اپنے پڑوسی کی بیوی کے پاس جاتا ہے۔ جو کوئی اس کو چھوئے وہ بے گناہ نہ ہو گا۔ آدمی چور کو حقیر نہیں سمجھتا، اگر وہ بھوک کے وقت اپنی روح کی تسکین کے لیے چوری کرتا ہے۔ لیکن اگر وہ مل جائے تو وہ سات گنا بحال کرے گا۔ وہ اپنے گھر کا سارا مال دے گا۔ لیکن جو عورت سے زنا کرتا ہے وہ عقل سے عاری ہے، جو ایسا کرتا ہے وہ اپنی جان کو تباہ کرتا ہے۔ اسے زخم اور بے عزتی ملے گی۔ اور اس کی ملامت نہیں مٹائی جائے گی۔ کیونکہ حسد آدمی کا غصہ ہے اس لیے وہ انتقام کے دن نہیں چھوڑے گا۔ وہ کسی فدیے کا لحاظ نہیں کرے گا۔ نہ وہ راضی ہو گا، اگرچہ تو بہت سے تحفے دے گا۔ میرے بیٹے، میری باتوں پر عمل کر، اور میرے احکام اپنے پاس رکھ۔ میرے حکموں کو مانو اور زندہ رہو۔ اور میرا قانون تیری آنکھ کے تار کی طرح۔ انہیں اپنی انگلیوں پر باندھو، انہیں اپنے دل کی میز پر لکھو۔ حکمت سے کہہ، تُو میری بہن ہے۔ اور سمجھدار کو اپنی رشتہ دار کہو: تاکہ وہ تمہیں اجنبی عورت سے بچائے، اس اجنبی سے جو اس کی باتوں سے خوشامد کرتی ہے۔ کیونکہ مَیں نے اپنے گھر کی کھڑکی سے اپنے کوچے میں سے دیکھا، اور میں نے سادہ لوح نوجوانوں کے درمیان دیکھا، ایک بے عقل نوجوان، اس کے کونے کے قریب گلی سے گزر رہا تھا۔ اور وہ اُس کے گھر کی طرف گیا، شام کے وقت، شام میں، کالی اور اندھیری رات میں: اور، دیکھو، اُس سے ایک عورت ملی جس سے ایک فاحشہ کا لباس تھا، اور دل کی نرمی تھی۔ (وہ اونچی اور ضدی ہے؛ اس کے پاؤں اس کے گھر میں نہیں رہتے: اب وہ باہر ہے، اب گلیوں میں ہے، اور ہر کونے میں انتظار میں لیٹی ہوئی ہے۔) تو اس نے اسے پکڑ لیا، اسے بوسہ دیا، اور بے تکلف چہرے کے ساتھ کہا۔ اُس کے ساتھ، میرے پاس سلامتی کی قربانیاں ہیں۔ اس دن میں نے اپنی منتیں پوری کی ہیں۔ اس لیے میں تم سے ملنے آیا ہوں، تیرے چہرے کو تلاش کرنے کے لیے تندہی سے، اور میں نے تجھے پایا۔ میں نے اپنے بستر کو ٹیپسٹری کے غلافوں سے، تراشے ہوئے کاموں سے، مصر کے باریک کتان سے سجایا ہے۔ مَیں نے اپنے بستر کو مُر، ایلوس اور دار چینی سے عطر کیا ہے۔ آؤ، ہم صبح تک محبت سے بھر جائیں: آئیے اپنے آپ کو محبتوں سے تسلی دیں۔ کیونکہ نیک آدمی گھر پر نہیں ہے، وہ ایک طویل سفر پر گیا ہے: اس نے اپنے ساتھ پیسوں کا ایک تھیلا لیا ہے، اور مقررہ دن پر گھر آئے گا۔ اپنی بہت منصفانہ تقریر کے ساتھ اس نے اسے حاصل کیا، اس کے ہونٹوں کی چاپلوسی کے ساتھ اس نے اسے مجبور کیا. وہ فوراً اُس کا پیچھا کرتا ہے، جیسے بیل ذبح کرنے کو جاتا ہے، یا بیوقوف کی طرح ذخیرہ کی اصلاح کے لیے۔ اس کے جگر کے ذریعے ڈارٹ ہڑتال تک؛ جیسے پرندہ پھندے کی طرف دوڑتا ہے اور نہیں جانتا کہ یہ اس کی جان کے لیے ہے۔ پس اے بچو، اب میری سنو اور میرے منہ کی باتوں پر دھیان دو۔ تیرا دل اُس کی راہوں پر نہ اُلجھے، اُس کی راہوں میں گمراہ نہ ہو۔ کیونکہ اُس نے بہت سے زخمیوں کو گرا دیا ہے، ہاں، بہت سے مضبوط آدمی اُس کے ہاتھوں مارے گئے ہیں۔ اس کا گھر جہنم کا راستہ ہے، موت کے ایوانوں میں اترتا ہے۔ کیا حکمت روتی نہیں؟ اور سمجھ نے اس کی آواز کو آگے بڑھایا؟ وہ اونچی جگہوں کی چوٹیوں پر، راستوں کی جگہوں پر کھڑی ہے۔ وہ پھاٹکوں پر، شہر کے داخلے پر، دروازوں پر اندر آنے پر چیخ رہی ہے۔ اے آدمیو، میں تمہیں پکارتا ہوں۔ اور میری آواز بنی آدم کو ہے۔ اے سادہ لوح، حکمت کو سمجھو، اور اے احمقو، سمجھدار دل بنو۔ سنو کیونکہ میں بہترین چیزوں کی بات کروں گا۔ اور میرے ہونٹوں کا کھلنا صحیح چیزیں ہوں گی۔ کیونکہ میرا منہ سچ بولے گا۔ اور شرارت میرے ہونٹوں سے گھن آتی ہے۔ میرے منہ کی تمام باتیں راستبازی میں ہیں۔ ان میں کج روی یا کج روی نہیں ہے۔ جو سمجھتا ہے اُس کے لیے یہ سب واضح اور علم حاصل کرنے والوں کے لیے درست ہیں۔ چاندی کو نہیں بلکہ میری ہدایت قبول کرو۔ اور انتخاب سونے کے بجائے علم۔ کیونکہ حکمت یاقوت سے بہتر ہے۔ اور وہ تمام چیزیں جن کی خواہش کی جا سکتی ہے اس کا موازنہ نہیں کیا جا سکتا۔ میں دانش مندی کے ساتھ رہتا ہوں، اور مضحکہ خیز ایجادات کا علم حاصل کرتا ہوں۔ خُداوند کا خوف بُرائی سے نفرت کرنا ہے: غرور اور تکبر اور بُری روش اور گھٹیا منہ سے کیا مُجھے نفرت ہے۔ نصیحت میری ہے اور حکمت میری ہے۔ میں سمجھتا ہوں۔ میرے پاس طاقت ہے۔ میرے ذریعے بادشاہ حکومت کرتے ہیں، اور شہزادے انصاف کا حکم دیتے ہیں۔ میرے ذریعے سے شہزادے حکومت کرتے ہیں، اور رئیس، یہاں تک کہ زمین کے تمام قاضی بھی۔ میں ان سے محبت کرتا ہوں جو مجھ سے محبت کرتے ہیں۔ اور جو مجھے جلدی ڈھونڈتے ہیں وہ مجھے پا لیں گے۔ دولت اور عزت میرے ساتھ ہے۔ ہاں، پائیدار دولت اور راستبازی۔ میرا پھل سونے سے بہتر ہے، ہاں، باریک سونے سے۔ اور میری آمدنی پسند کی چاندی سے زیادہ ہے۔ میں انصاف کی راہوں کے درمیان راستبازی کی راہ پر گامزن ہوں: تاکہ میں ان لوگوں کو جو مجھ سے محبت کرتے ہیں مال کا وارث بناؤں۔ اور میں ان کے خزانے بھروں گا۔ خُداوند نے اپنی راہ کے شروع میں، اپنے پرانے کاموں سے پہلے مجھ پر قبضہ کر لیا۔ میں ازل سے قائم کیا گیا تھا، شروع سے، یا کبھی زمین تھا. جب گہرائی نہیں تھی، مجھے باہر لایا گیا تھا۔ جب پانی سے بھرے فوارے نہیں تھے۔ پہاڑوں کے آباد ہونے سے پہلے، پہاڑیوں سے پہلے مَیں پیدا ہوا: جب تک اُس نے نہ زمین، نہ کھیت، اور نہ ہی دنیا کی مٹی کا سب سے اونچا حصہ بنایا تھا۔ جب اس نے آسمان کو تیار کیا، میں وہاں تھا: جب اس نے گہرائی کے چہرے پر ایک کمپاس لگایا: جب اس نے بادلوں کو اوپر قائم کیا: جب اس نے گہرے چشموں کو مضبوط کیا: جب اس نے سمندر کو اپنا حکم دیا، کہ پانی اُس کے حکم کی پاسداری نہ کرے: جب اُس نے زمین کی بنیادیں مقرر کیں: تب مَیں اُس کے پاس تھا، جیسا کہ اُس کے ساتھ پرورش پاتا تھا۔ اپنی زمین کے رہنے کے قابل حصے میں خوش ہونا؛ اور میری خوشی بنی آدم کے ساتھ تھی۔ اب اے بچو، میری سنو، کیونکہ مبارک ہیں وہ جو میری راہوں پر چلتے ہیں۔ نصیحت کو سنو اور عقلمند بنو اور اس سے انکار نہ کرو۔ مُبارک ہے وہ آدمی جو میری سُنتا ہے، روزانہ میرے دروازوں پر دیکھتا ہے، میرے دروازوں کی چوکیوں پر انتظار کرتا ہے۔ کیونکہ جو مجھے پاتا ہے وہ زندگی پاتا ہے اور خداوند کی رضا حاصل کرتا ہے۔ لیکن جو میرے خلاف گناہ کرتا ہے وہ اپنی جان پر ظلم کرتا ہے: جو مجھ سے نفرت کرتے ہیں وہ موت کو پسند کرتے ہیں۔ حکمت نے اپنا گھر بنایا، اس نے اپنے سات ستون تراشے: اس نے اپنے جانوروں کو مار ڈالا۔ اُس نے اپنی مَے میں ملایا ہے۔ اس نے اپنا دسترخوان بھی سجا رکھا ہے۔ اُس نے اپنی کنیزوں کو روانہ کیا: وہ شہر کے اونچے مقامات پر پکارتی ہے، جو سادہ ہے، اُس کو اِدھر آنے دو: جو سمجھنا چاہتا ہے، اُس سے کہتی ہے، آؤ، میری روٹی کھاؤ، اور پیو۔ شراب جسے میں نے ملایا ہے۔ احمقوں کو چھوڑ کر جیو۔ اور افہام و تفہیم کے راستے پر چلنا۔ طعنہ دینے والے کو ملامت کرنے والا شرمندہ ہو جاتا ہے اور جو شریر کو ملامت کرتا ہے وہ اپنے آپ کو دھبہ لگا دیتا ہے۔ طعنہ دینے والے کو ملامت نہ کرو، ایسا نہ ہو کہ وہ تجھ سے عداوت رکھے۔ عقلمند کو ملامت کرو، وہ تجھ سے محبت کرے گا۔ ایک عقلمند آدمی کو تعلیم دو، اور وہ اور زیادہ عقلمند ہو جائے گا: ایک عادل آدمی کو سکھاؤ، اور وہ سیکھنے میں اضافہ کرے گا. خُداوند کا خوف حکمت کی ابتدا ہے اور مُقدّس کا علم سمجھ ہے۔ کیونکہ میرے وسیلہ سے آپ کی عمریں بڑھ جائیں گی، اور آپ کی عمر کے سال بڑھ جائیں گے۔ اگر آپ عقلمند ہیں تو آپ اپنے لیے عقلمند ہوں گے: لیکن اگر تم طعنہ زنی کرو گے تو تم ہی اسے برداشت کرو گے۔ ایک بیوقوف عورت شور مچاتی ہے: وہ سادہ ہے، اور کچھ نہیں جانتی ہے۔ کیونکہ وہ اپنے گھر کے دروازے پر، شہر کی اونچی جگہوں پر بیٹھی ہے، اپنے راستوں پر چلنے والے مسافروں کو بلانے کے لیے: جو سادہ ہے، وہ ادھر آ جائے، اور جو سمجھنا چاہتا ہے، وہ۔ اس سے کہا چوری کا پانی میٹھا ہے اور چھپ کر کھائی جانے والی روٹی خوشگوار ہے۔ لیکن وہ نہیں جانتا کہ مُردے وہاں ہیں۔ اور یہ کہ اس کے مہمان جہنم کی گہرائیوں میں ہیں۔ سلیمان کی کہاوتیں۔ عقلمند بیٹا باپ کو خوش کرتا ہے، لیکن بے وقوف بیٹا اپنی ماں کا بوجھ بنتا ہے۔ بدی کے خزانوں سے کچھ فائدہ نہیں ہوتا، لیکن صداقت موت سے بچاتی ہے۔ خُداوند صادق کی جان کو قحط نہیں دے گا بلکہ وہ شریروں کے مال کو دُور کر دیتا ہے۔ وہ غریب ہو جاتا ہے جو سستی سے کام لیتا ہے: لیکن محنتی کا ہاتھ دولت مند بناتا ہے۔ جو گرمیوں میں جمع کرتا ہے وہ عقلمند بیٹا ہے لیکن جو فصل کاٹنے میں سوتا ہے وہ شرمندگی کا باعث ہے۔ راستبازوں کے سر پر برکتیں ہوتی ہیں، لیکن ظلم شریر کے منہ پر چھا جاتا ہے۔ صادق کی یاد مبارک ہے، لیکن شریر کا نام سڑ جائے گا۔ دِل کے عقلمندوں کو حکم مل جائے گا، لیکن احمق گر جائے گا۔ جو راستی سے چلتا ہے وہ ضرور چلتا ہے لیکن جو اپنی راہوں کو بگاڑتا ہے وہ جانا جاتا ہے۔ جو آنکھ مارتا ہے وہ غم کا باعث ہوتا ہے، لیکن احمق گر جائے گا۔ راست باز کا منہ زندگی کا کنواں ہے، لیکن ظلم شریر کے منہ کو چھپاتا ہے۔ نفرت جھگڑوں کو جنم دیتی ہے، لیکن محبت تمام گناہوں کو ڈھانپ لیتی ہے۔ عقلمند کے ہونٹوں میں حکمت پائی جاتی ہے، لیکن بے عقل کی پیٹھ کے لیے چھڑی ہے۔ عقلمند لوگ علم جمع کرتے ہیں: لیکن احمق کا منہ تباہی کے قریب ہے۔ امیر آدمی کی دولت اس کا مضبوط شہر ہے: غریبوں کی تباہی ان کی غربت ہے۔ راستبازوں کی محنت زندگی بخشتی ہے: شریروں کا پھل گناہ کا۔ وہ زندگی کی راہ میں ہے جو ہدایت پر عمل کرتا ہے، لیکن جو ملامت سے انکار کرتا ہے وہ غلط ہے۔ وہ جو جھوٹے ہونٹوں سے نفرت چھپاتا ہے اور جو بہتان لگاتا ہے وہ احمق ہے۔ الفاظ کی کثرت میں گناہ نہیں چاہتا، لیکن جو اپنے ہونٹوں کو روکتا ہے وہ عقلمند ہے۔ راستباز کی زبان چاندی کی مانند ہے: شریر کا دل بہت کم قیمتی ہے۔ راستبازوں کے ہونٹ بہتوں کو کھانا کھلاتے ہیں، لیکن احمق عقل کی کمی سے مر جاتے ہیں۔ خُداوند کی برکت سے مالا مال ہوتا ہے اور وہ اُس میں کوئی غم نہیں ڈالتا۔ شرارت کرنا احمق کے لیے کھیل کے مترادف ہے، لیکن عقلمند آدمی کے پاس حکمت ہے۔ شریر کا خوف، اس پر آئے گا: لیکن راستبازوں کی خواہش پوری ہو جائے گی۔ جیسا کہ آندھی گزرتی ہے، اُسی طرح شریر نہیں رہے گا، لیکن راستباز ہمیشہ کی بنیاد ہے۔ جس طرح دانتوں کے لیے سرکہ اور آنکھوں کے لیے دھواں، اسی طرح کاہل اپنے بھیجنے والوں کے لیے ہے۔ خُداوند کا خوف دنوں کو لمبا کرتا ہے، لیکن شریروں کے سال مختصر ہو جائیں گے۔ راست بازوں کی امید خوشی کی ہو گی، لیکن شریر کی امید فنا ہو جائے گی۔ رب کی راہ راست بازوں کے لیے طاقت ہے، لیکن بدکاروں کے لیے تباہی ہو گی۔ راست باز کبھی نہیں ہٹائے جائیں گے، لیکن بدکار زمین میں آباد نہیں ہوں گے۔ راست باز کے منہ سے حکمت نکلتی ہے، لیکن گھٹیا زبان کاٹ دی جائے گی۔ راست بازوں کے ہونٹ جانتے ہیں کہ کیا قابل قبول ہے، لیکن شریر کے منہ سے بدتمیزی ہوتی ہے۔ جھوٹی میزان رب کے نزدیک مکروہ ہے۔ لیکن صرف وزن اس کی خوشی ہے۔ جب تکبر آتا ہے تو شرم آتی ہے لیکن ذلیل کے ساتھ حکمت ہوتی ہے۔ راستبازوں کی راستبازی ان کی رہنمائی کرے گی، لیکن خطا کاروں کی کج روی انہیں تباہ کر دے گی۔ غضب کے دن دولت فائدہ نہیں دیتی، لیکن راستبازی موت سے نجات دیتی ہے۔ کامل کی راستبازی اُس کی راہ دکھائے گی، لیکن شریر اپنی ہی بدکاری سے گرے گا۔ راستبازوں کی راستبازی اُن کو بچائے گی، لیکن خطا کار اپنی ہی شرارت میں پکڑے جائیں گے۔ جب کوئی شریر مرتا ہے تو اُس کی اُمیدیں ختم ہو جاتی ہیں، اور بے انصافوں کی اُمید ختم ہو جاتی ہے۔ راستباز مصیبت سے چھٹکارا پاتا ہے، اور شریر اس کی جگہ آتا ہے۔ ریاکار اپنے منہ سے اپنے پڑوسی کو ہلاک کرتا ہے، لیکن راستباز کو علم سے نجات ملے گی۔ جب راستبازوں کے ساتھ اچھا ہوتا ہے تو شہر خوشی مناتا ہے۔ اور جب شریر ہلاک ہو جاتے ہیں تو چیخ و پکار ہوتی ہے۔ راست بازوں کی برکت سے شہر کو سربلند کیا جاتا ہے، لیکن وہ شریروں کے منہ سے اُلٹ جاتا ہے۔ جو عقل سے عاری ہے وہ اپنے پڑوسی کو حقیر جانتا ہے، لیکن سمجھ دار آدمی خاموش رہتا ہے۔ کہنے والا راز افشا کرتا ہے لیکن جو ایماندار ہے وہ بات کو چھپاتا ہے۔ جہاں مشورہ نہ ہو وہاں لوگ گر جاتے ہیں لیکن صلاح دینے والوں کی کثرت میں حفاظت ہوتی ہے۔ جو کسی اجنبی کا ضامن ہے وہ اس کے لئے ہوشیار ہوگا اور جو ضامن سے نفرت کرتا ہے وہ یقینی ہے۔ ایک مہربان عورت عزت کو برقرار رکھتی ہے: اور مضبوط مرد دولت کو برقرار رکھتے ہیں۔ رحم کرنے والا اپنی جان کا بھلا کرتا ہے، لیکن جو ظالم ہے وہ اپنے ہی جسم کو تکلیف دیتا ہے۔ شریر دھوکہ دہی کا کام کرتا ہے، لیکن جو راستبازی کا بیج بوتا ہے اس کے لیے یقینی اجر ہے۔ جیسا کہ راستبازی زندگی کی طرف اشارہ کرتی ہے: اس لیے جو برائی کا پیچھا کرتا ہے وہ اپنی موت تک اس کا پیچھا کرتا ہے۔ خُداوند کے نزدیک خُداوند سے نفرت ہے لیکن جو اپنی راہ میں راست باز ہیں وہ خُداوند کو خوش ہیں۔ اگرچہ ہاتھ جوڑیں تو بھی شریر سزا سے محفوظ نہیں رہے گا، لیکن راست بازوں کی نسل بچائی جائے گی۔ جیسے سؤر کی تھوتھنی میں سونے کا زیور ہے، اسی طرح ایک منصف عورت ہے جو بے اختیار ہے۔ راستباز کی خواہش صرف اچھی ہے، لیکن شریر کی توقع غضب ہے۔ وہاں ہے جو بکھرتا ہے، اور پھر بھی بڑھتا ہے۔ اور وہاں ہے جو ملنے سے زیادہ روکتا ہے، لیکن یہ غربت کی طرف مائل ہے۔ آزاد روح موٹی ہو جائے گی: اور جو پانی پلاتا ہے وہ خود بھی پلایا جائے گا۔ جو اناج کو روکتا ہے لوگ اس پر لعنت کریں گے لیکن جو اسے بیچتا ہے اس کے سر پر برکت ہو گی۔ جو نیکی کی تلاش کرتا ہے وہ احسان کرتا ہے: لیکن جو کوئی شرارت چاہتا ہے وہ اس کے پاس آئے گا۔ جو اپنی دولت پر بھروسا رکھتا ہے وہ گر جائے گا، لیکن صادق شاخ کی طرح پھلے پھولے گا۔ جو اپنے ہی گھر کو پریشان کرتا ہے وہ ہوا کا وارث ہو گا اور احمق عقلمندوں کا خادم ہو گا۔ راستبازوں کا پھل زندگی کا درخت ہے۔ اور وہ جو جانوں کو جیتتا ہے عقلمند ہے۔ دیکھو، راستبازوں کو زمین پر بدلہ دیا جائے گا: بدکار اور گنہگاروں کو بہت زیادہ۔ جو تعلیم سے محبت کرتا ہے وہ علم سے محبت رکھتا ہے، لیکن جو ملامت سے نفرت کرتا ہے وہ وحشی ہے۔ اچھے آدمی کو رب کی مہربانی ملتی ہے، لیکن بدکار آدمی کو مجرم ٹھہرایا جائے گا۔ آدمی بدی سے قائم نہیں رہتا، لیکن راستباز کی جڑ نہیں ہلتی۔ نیک عورت اپنے شوہر کے لیے تاج ہے، لیکن شرمندہ کرنے والی اس کی ہڈیوں میں بوسیدہ ہے۔ صالحین کے خیالات درست ہیں: لیکن شریروں کے مشورے فریب ہیں۔ شریروں کی باتیں خون کے انتظار میں پڑی رہتی ہیں، لیکن راست بازوں کا منہ ان کو بچائے گا۔ بےدینوں کا تختہ الٹ دیا جاتا ہے، اور نہیں ہوتا، لیکن راستبازوں کا گھر کھڑا رہے گا۔ آدمی کی تعریف اس کی حکمت کے مطابق کی جائے گی، لیکن جس کا دل ٹیڑھا ہے حقیر جانا جائے گا۔ وہ جو حقیر ہے اور اس کے پاس نوکر ہے وہ اس سے بہتر ہے جو اپنی عزت کرتا ہے اور اس کے پاس روٹی کی کمی ہے۔ راست باز اپنے حیوان کی جان کا خیال رکھتا ہے، لیکن شریروں کی شفقت ظالمانہ ہے۔ جو اپنی زمین کھیتی ہے وہ روٹی سے سیر ہو گا، لیکن جو بیکار لوگوں کی پیروی کرتا ہے وہ بے عقل ہے۔ شریر شریروں کے جال کی خواہش رکھتا ہے، لیکن راست باز کی جڑ پھل دیتی ہے۔ شریر اپنے ہونٹوں کی خطا سے پھنس جاتا ہے، لیکن صادق مصیبت سے نکلے گا۔ آدمی اپنے منہ کے پھل سے اچھائی سے سیر ہو گا اور آدمی کے ہاتھ کا بدلہ اسے دیا جائے گا۔ احمق کی راہ اُس کی اپنی نظر میں درست ہے، لیکن جو مشورہ پر کان دھرتا ہے وہ عقلمند ہے۔ احمق کا غضب ابھی معلوم ہے، لیکن ہوشیار آدمی شرم کو ڈھانپتا ہے۔ جو سچ بولتا ہے وہ صداقت کو ظاہر کرتا ہے لیکن جھوٹا گواہ دھوکہ دیتا ہے۔ ایسا ہے جو تلوار کے چھیدوں کی طرح بولتا ہے، لیکن عقلمند کی زبان صحت مند ہے۔ سچائی کا لب ہمیشہ کے لیے قائم رہے گا، لیکن جھوٹی زبان ایک لمحے کے لیے ہے۔ بدی کا تصور کرنے والوں کے دل میں دھوکہ ہے، لیکن امن کے مشورہ دینے والوں کے لیے خوشی ہے۔ صادق پر کوئی برائی نہیں ہو گی، لیکن شریر فساد سے بھر جائے گا۔ جھوٹ بولنے والے ہونٹ رب کے نزدیک مکروہ ہیں، لیکن جو سچی بات کرتے ہیں وہ اس کی خوشنودی ہے۔ عقلمند آدمی علم کو چھپاتا ہے: لیکن احمقوں کا دل حماقت کا اعلان کرتا ہے۔ محنتی کا ہاتھ حکومت کرے گا، لیکن کاہل خراج کے تحت ہوگا۔ انسان کے دل کا بوجھ اُسے جھک جاتا ہے، لیکن اچھا کلام اُسے خوش کر دیتا ہے۔ راست باز اپنے پڑوسی سے زیادہ عمدہ ہے، لیکن شریر کی راہ اُن کو بہکا دیتی ہے۔ کاہل آدمی شکار میں جو چیز لیتا ہے اسے نہیں بھونتا لیکن محنتی آدمی کا مال قیمتی ہوتا ہے۔ راستی کی راہ میں زندگی ہے۔ اور اس کے راستے میں موت نہیں ہے۔ عقلمند بیٹا اپنے باپ کی نصیحت کو سنتا ہے، لیکن طعنہ دینے والا ملامت نہیں سنتا۔ آدمی اپنے منہ کے پھل سے اچھا کھائے گا، لیکن بدکاروں کی جان ظلم کو کھائے گی۔ جو اپنے منہ کی حفاظت کرتا ہے وہ اپنی جان کی حفاظت کرتا ہے، لیکن جو اپنے ہونٹوں کو کھولتا ہے وہ تباہی سے دوچار ہو گا۔ کاہل کی جان خواہش کرتی ہے، اور اس کے پاس کچھ نہیں ہے۔ لیکن محنتی کی جان موٹی ہو جائے گی۔ راست باز جھوٹ سے نفرت کرتا ہے، لیکن شریر آدمی گھن آتا ہے اور شرمندہ ہوتا ہے۔ راستبازی اُسے راہ میں روکتی ہے، لیکن بدی گنہگار کو مغلوب کر دیتی ہے۔ کوئی ہے جو اپنے آپ کو امیر بناتا ہے، لیکن اس کے پاس کچھ نہیں ہے؛ کوئی ہے جو خود کو غریب بناتا ہے، لیکن بہت زیادہ دولت رکھتا ہے۔ آدمی کی جان کا فدیہ اس کی دولت ہے، لیکن غریب ڈانٹ نہیں سنتا۔ راست بازوں کی روشنی خوش ہوتی ہے، لیکن شریروں کا چراغ بجھ جائے گا۔ صرف تکبر سے جھگڑا آتا ہے، لیکن اچھی نصیحت کے ساتھ حکمت ہے۔ باطل سے کمائی گئی دولت کم ہو جائے گی لیکن جو محنت سے جمع کرتا ہے وہ بڑھتا جائے گا۔ اُمید میں تاخیر دل کو بیمار کر دیتی ہے، لیکن جب خواہش آتی ہے تو وہ زندگی کا درخت ہے۔ جو کلام کو حقیر سمجھتا ہے تباہ ہو جائے گا لیکن جو حکم سے ڈرتا ہے اُسے اجر ملے گا۔ عقلمند کا قانون زندگی کا چشمہ ہے، موت کے پھندوں سے نکلنے کے لیے۔ اچھی سمجھ بوجھ بخشتی ہے، لیکن نافرمانوں کا راستہ مشکل ہے۔ ہر ہوشیار آدمی علم سے کام لیتا ہے، لیکن احمق اپنی حماقت کھول دیتا ہے۔ بدکار قاصد فساد میں پڑ جاتا ہے، لیکن وفادار سفیر صحت ہے۔ غریب اور شرمندگی اُس کے لیے ہو گی جو تعلیم سے انکار کرتا ہے، لیکن جو ملامت پر غور کرتا ہے عزت پائے گا۔ جو خواہش پوری ہوتی ہے وہ جان کو پیاری لگتی ہے، لیکن احمقوں کے لیے بدی سے دور رہنا مکروہ ہے۔ دانشمندوں کے ساتھ چلنے والا عقلمند ہو گا لیکن احمقوں کا ساتھی تباہ ہو جائے گا۔ بدی گنہگاروں کا پیچھا کرتی ہے، لیکن نیکی کا بدلہ راستبازوں کو دیا جائے گا۔ نیک آدمی اپنے بچوں کے لیے میراث چھوڑ جاتا ہے، اور گنہگار کی دولت راستبازوں کے لیے رکھی جاتی ہے۔ غریبوں کی کھیتی میں بہت زیادہ کھانا ہے: لیکن وہاں ہے کہ فیصلے کی کمی کے لئے تباہ کر دیا گیا ہے. جو اپنی لاٹھی کو بچاتا ہے وہ اپنے بیٹے سے نفرت کرتا ہے، لیکن جو اس سے محبت رکھتا ہے وہ اسے کبھی کبھار ہی تاڑتا ہے۔ راست باز اپنی جان کی تسکین کے لیے کھاتا ہے، لیکن شریر کا پیٹ ناکارہ ہو گا۔ ہر عقلمند عورت اپنا گھر بناتی ہے لیکن بے وقوف اسے اپنے ہاتھوں سے اکھاڑ پھینکتی ہے۔ جو اپنی راستی پر چلتا ہے وہ خداوند سے ڈرتا ہے، لیکن جو اپنی راہوں میں کج روی کرتا ہے وہ اسے حقیر جانتا ہے۔ احمق کے منہ میں تکبر کی چھڑی ہے، لیکن عقلمند کے ہونٹ ان کی حفاظت کریں گے۔ جہاں بیل نہیں ہوتے وہاں پالا صاف ہوتا ہے لیکن بیل کی طاقت سے بہت زیادہ اضافہ ہوتا ہے۔ وفادار گواہ جھوٹ نہیں بولے گا لیکن جھوٹا گواہ جھوٹ بولے گا۔ لعن طعن کرنے والا حکمت کی تلاش کرتا ہے لیکن اسے نہیں پاتا، لیکن سمجھ رکھنے والے کے لیے علم آسان ہے۔ بے وقوف آدمی کے سامنے سے جانا جب تم اس میں علم کے لبوں کو نہیں دیکھتے۔ ہوشیار کی حکمت اس کی راہ کو سمجھنا ہے، لیکن احمقوں کی حماقت دھوکہ ہے۔ احمق گناہ کا مذاق اڑاتے ہیں، لیکن راستبازوں میں احسان ہوتا ہے۔ دل اپنی تلخی جانتا ہے۔ اور کوئی اجنبی اس کی خوشی میں دخل نہیں دیتا۔ شریروں کا گھر اُلٹ جائے گا، لیکن راستبازوں کا مسکن پھلے پھولے گا۔ ایک راستہ ایسا ہے جو آدمی کو صحیح لگتا ہے، لیکن اس کا انجام موت کے راستے ہیں۔ ہنسی میں بھی دل اداس ہے اور اس خوشی کی انتہا بھاری پن ہے۔ پیچھے ہٹنے والا اپنے ہی راستوں سے بھر جائے گا اور نیک آدمی اپنے آپ سے مطمئن ہو جائے گا۔ سادہ لوح ہر ایک بات پر یقین رکھتا ہے، لیکن ہوشیار آدمی اپنے جانے کو اچھی طرح دیکھتا ہے۔ عقلمند ڈرتا ہے اور برائی سے باز رہتا ہے لیکن احمق غصے سے بھرا رہتا ہے۔ جو جلد غصے میں آ جاتا ہے وہ بے وقوفی سے کام لیتا ہے اور شریر سے نفرت کی جاتی ہے۔ سادہ لوح حماقت کے وارث ہوتے ہیں لیکن عقلمندوں کو علم کا تاج پہنایا جاتا ہے۔ برائی نیکی کے آگے جھکتی ہے۔ اور راستبازوں کے دروازے پر شریر۔ غریب اپنے پڑوسی سے بھی نفرت کرتا ہے، لیکن امیر کے بہت سے دوست ہوتے ہیں۔ جو اپنے پڑوسی کو حقیر جانتا ہے وہ گناہ کرتا ہے لیکن جو غریبوں پر رحم کرتا ہے وہ خوش نصیب ہے۔ کیا وہ گمراہ نہیں ہوتے جو برائی کی تدبیر کرتے ہیں؟ لیکن رحمت اور سچائی اُن کے لیے ہو گی جو نیکی کا منصوبہ بناتے ہیں۔ تمام مشقت میں نفع ہے، لیکن لبوں کی باتیں صرف تنگی کی طرف مائل ہوتی ہیں۔ عقلمندوں کا تاج ان کی دولت ہے، لیکن احمقوں کی حماقت حماقت ہے۔ سچا گواہ جانوں کو بچاتا ہے، لیکن فریب دینے والا گواہ جھوٹ بولتا ہے۔ خُداوند کے خوف میں قوی بھروسا ہے اور اُس کی اولاد کو پناہ ملے گی۔ خُداوند کا خوف زندگی کا چشمہ ہے، موت کے پھندوں سے نکلنے کے لیے۔ لوگوں کی کثرت میں بادشاہ کی عزت ہے، لیکن لوگوں کی کمی میں شہزادے کی تباہی ہے۔ جو غصہ کرنے میں دھیما ہے وہ بڑا سمجھدار ہے، لیکن جو جلدی میں ہے وہ حماقت کو بلند کرتا ہے۔ صحت مند دل گوشت کی زندگی ہے، لیکن ہڈیوں کی بوسیدگی سے حسد کرو۔ جو غریب پر ظلم کرتا ہے وہ اپنے خالق کو ملامت کرتا ہے، لیکن جو اس کی عزت کرتا ہے وہ غریبوں پر رحم کرتا ہے۔ شریر اپنی شرارت میں بھگایا جاتا ہے، لیکن صادق کو اپنی موت کی امید ہے۔ حکمت اس کے دل میں رہتی ہے جو سمجھ رکھتا ہے، لیکن جو احمقوں کے درمیان ہوتا ہے وہ ظاہر ہوتا ہے۔ راستبازی قوم کو سربلند کرتی ہے، لیکن گناہ کسی قوم کے لیے ملامت ہے۔ بادشاہ کی مہربانی عقلمند نوکر پر ہوتی ہے، لیکن اس کا غضب اس پر ہوتا ہے جو شرمندگی کا باعث ہو۔ نرم جواب غصے کو دور کر دیتا ہے: لیکن دردناک الفاظ غصے کو بھڑکاتے ہیں۔ عقلمند کی زبان علم کا صحیح استعمال کرتی ہے، لیکن احمقوں کے منہ سے حماقت نکلتی ہے۔ خُداوند کی آنکھیں ہر جگہ ہیں، بدی اور نیکی کو دیکھتی ہیں۔ صحت مند زبان زندگی کا درخت ہے لیکن اس میں کج روی روح کی خلاف ورزی ہے۔ احمق اپنے باپ کی ہدایت کو حقیر جانتا ہے، لیکن جو ملامت پر غور کرتا ہے وہ ہوشیار ہے۔ راست باز کے گھر میں بہت خزانہ ہے، لیکن شریر کی آمدنی میں مصیبت ہے۔ عقلمند کے ہونٹ علم کو پھیلاتے ہیں، لیکن احمق کا دل ایسا نہیں کرتا۔ بےدینوں کی قربانی خداوند کے نزدیک مکروہ ہے، لیکن راست باز کی دعا اس کی خوشنودی ہے۔ بےدینوں کی روش رب کے نزدیک مکروہ ہے، لیکن وہ اُس سے پیار کرتا ہے جو راستبازی کی پیروی کرتا ہے۔ اصلاح اس کے لیے تکلیف دہ ہے جو راستہ چھوڑ دیتا ہے: اور جو ملامت سے نفرت کرتا ہے وہ مر جائے گا۔ جہنم اور تباہی خُداوند کے سامنے ہے: بنی آدم کے دل کتنے زیادہ ہیں؟ طعنہ دینے والے کو ملامت کرنے والے سے محبت نہیں ہوتی، نہ وہ عقلمندوں کے پاس جائے گا۔ ایک خوش دل چہرہ خوشگوار بناتا ہے، لیکن دل کے غم سے روح ٹوٹ جاتی ہے۔ عقلمند کا دل علم کی تلاش میں رہتا ہے، لیکن احمقوں کا منہ بے وقوفی ہی کھاتا ہے۔ مصیبت زدہ کے تمام دن بُرے ہوتے ہیں، لیکن جو خوش دل ہے اُس کی ہمیشہ عید ہوتی ہے۔ خُداوند کے خوف کے ساتھ تھوڑا بہت بڑا خزانہ اور اُس کے ساتھ مصیبت سے بہتر ہے۔ جڑی بوٹیوں کا کھانا جہاں محبت ہو، رکے ہوئے بیل اور اس کے ساتھ نفرت سے بہتر ہے۔ غضبناک آدمی جھگڑے کو ہوا دیتا ہے، لیکن جو غصہ کرنے میں سست ہے وہ جھگڑے کو ٹھنڈا کر دیتا ہے۔ کاہل آدمی کی راہ کانٹوں کے باڑے کی مانند ہے، لیکن راست باز کی راہ صاف ہے۔ عقلمند بیٹا باپ کو خوش کرتا ہے، لیکن بے وقوف اپنی ماں کو حقیر جانتا ہے۔ عقل سے محروم آدمی کے لیے حماقت خوشی کا باعث ہے، لیکن عقل مند سیدھی چلتی ہے۔ مشورے کے بغیر مقاصد مایوس ہوتے ہیں: لیکن مشیروں کی بھیڑ میں وہ قائم ہیں۔ آدمی اپنے منہ کے جواب سے خوش ہوتا ہے، اور وقت پر کہی گئی بات کتنی اچھی ہوتی ہے۔ زندگی کا طریقہ عقلمند کے لیے اوپر ہے کہ وہ نیچے کی جہنم سے نکل جائے۔ رب مغرور کے گھر کو تباہ کر دے گا، لیکن وہ بیوہ کی سرحد قائم کرے گا۔ شریروں کے خیالات رب کے نزدیک مکروہ ہیں، لیکن پاکیزہ کی باتیں خوشگوار ہیں۔ جو نفع کا لالچی ہے وہ اپنے ہی گھر کو پریشان کرتا ہے۔ لیکن تحفے سے نفرت کرنے والا زندہ رہے گا۔ راست باز کا دل جواب دینے کے لیے مطالعہ کرتا ہے، لیکن شریر کے منہ سے بُری باتیں نکلتی ہیں۔ خداوند شریروں سے دور ہے: لیکن وہ نیک لوگوں کی دعا سنتا ہے۔ آنکھوں کی روشنی دل کو خوش کرتی ہے اور اچھی خبر ہڈیوں کو موٹی بناتی ہے۔ وہ کان جو زندگی کی ملامت کو سنتا ہے عقلمندوں کے درمیان رہتا ہے۔ جو ہدایت سے انکار کرتا ہے وہ اپنی جان کو حقیر جانتا ہے، لیکن جو ملامت کو سنتا ہے وہ سمجھ پاتا ہے۔ خداوند کا خوف حکمت کی ہدایت ہے۔ اور عزت سے پہلے عاجزی ہے۔ انسان کے دل کی تیاری اور زبان کا جواب خداوند کی طرف سے ہے۔ آدمی کی تمام راہیں اس کی اپنی نظر میں صاف ہیں۔ لیکن رب روحوں کو تولتا ہے۔ اپنے کاموں کو خداوند کے سپرد کرو، اور تمہارے خیالات قائم ہوں گے۔ خُداوند نے سب چِیزیں اپنے لِئے بنائی ہیں ہاں شریر کو بھی بُرے دن کے لِئے بنایا ہے۔ ہر ایک جو دل میں مغرور ہے وہ رب کے نزدیک مکروہ ہے، اگرچہ ہاتھ جوڑیں تو بھی وہ سزا سے محروم نہیں رہے گا۔ رحم اور سچائی سے بدی مٹ جاتی ہے اور خُداوند کے خوف سے لوگ بُرائی سے بچتے ہیں۔ جب آدمی کی راہیں خداوند کو خوش کرتی ہیں تو وہ اپنے دشمنوں کو بھی اپنے ساتھ صلح کر لیتا ہے۔ حق کے بغیر بڑی کمائی سے تھوڑا سا راستبازی بہتر ہے۔ آدمی کا دل اپنی راہ بناتا ہے، لیکن خداوند اس کے قدموں کو درست کرتا ہے۔ بادشاہ کے ہونٹوں میں ایک الٰہی جملہ ہے: اس کے منہ سے فیصلہ نہیں ہوتا۔ ایک منصفانہ وزن اور میزان خداوند کا ہے: تھیلی کے تمام وزن اسی کے کام ہیں۔ بادشاہوں کے لیے بدکاری کرنا مکروہ ہے کیونکہ تخت راستی سے قائم ہوتا ہے۔ راست باز ہونٹ بادشاہوں کی لذت ہیں۔ اور وہ اس سے محبت کرتے ہیں جو صحیح بولتا ہے۔ بادشاہ کا غضب موت کے قاصد کی طرح ہوتا ہے، لیکن ایک عقلمند آدمی اسے تسلی دے گا۔ بادشاہ کے چہرے کی روشنی میں زندگی ہے اور اُس کی مہربانی بارش کے بادل کی مانند ہے۔ عقل حاصل کرنا سونے سے کتنا بہتر ہے! اور سمجھ حاصل کرنے کے لیے چاندی کی بجائے چنے جانے کے لیے! راستباز کی شاہراہ بدی سے دور رہنے کی ہے: جو اپنی راہ پر چلتا ہے وہ اپنی جان کی حفاظت کرتا ہے۔ غرور تباہی سے پہلے جاتا ہے اور زوال سے پہلے مغرور روح۔ غریبوں کے ساتھ فروتنی کا ہونا، مغروروں کے ساتھ مال بانٹنے سے بہتر ہے۔ جو کسی معاملے کو سمجھداری سے سنبھالے گا وہ اچھا پائے گا اور جو رب پر بھروسا رکھتا ہے وہ خوش ہے۔ دِل کا عقلمند سمجھدار کہلائے گا اور ہونٹوں کی مٹھاس علم میں اضافہ کرتی ہے۔ فہم اس کے لیے زندگی کا سرچشمہ ہے، لیکن احمقوں کی ہدایت حماقت ہے۔ عقلمند کا دل اس کے منہ کو سکھاتا ہے، اور اس کے ہونٹوں پر علم کا اضافہ کرتا ہے۔ خوشگوار الفاظ شہد کے چھتے کی مانند، روح کے لیے میٹھے اور ہڈیوں کے لیے صحت مند ہوتے ہیں۔ ایک راستہ ہے جو آدمی کو صحیح لگتا ہے، لیکن اس کا انجام موت کے راستے ہیں۔ جو محنت کرتا ہے وہ اپنے لیے محنت کرتا ہے۔ کیونکہ اُس کا منہ اُس کی خواہش کرتا ہے۔ بے دین آدمی برائی کو کھودتا ہے اور اس کے ہونٹوں میں جلتی ہوئی آگ ہے۔ ایک گھٹیا آدمی جھگڑے کا بیج بوتا ہے اور سرگوشی کرنے والا اپنے دوستوں کو الگ کر دیتا ہے۔ ایک متشدد آدمی اپنے پڑوسی کو ورغلاتا ہے، اور اُسے اُس راستے پر لے جاتا ہے جو اچھا نہیں ہے۔ وہ اپنی آنکھیں بند کر لیتا ہے تاکہ وہ گھٹیا باتیں بنا سکے۔ خُداوند سر جلال کا تاج ہے، اگر یہ راستبازی کی راہ میں پایا جائے۔ جو غصہ کرنے میں دھیما ہے وہ طاقتور سے بہتر ہے۔ اور وہ جو شہر پر قبضہ کرنے والے کے مقابلے میں اپنی روح پر حکمرانی کرتا ہے۔ قرعہ گود میں ڈالا جاتا ہے۔ لیکن اس کا سارا اختیار خداوند کا ہے۔ ایک سوکھا لقمہ اور اس کے ساتھ خاموشی، لڑائی جھگڑوں سے بھرے گھر سے بہتر ہے۔ عقلمند نوکر ایسے بیٹے پر حکمرانی کرے گا جو شرم کا باعث ہے، اور بھائیوں کے درمیان میراث میں حصہ پائے گا۔ ٹھیکے کا برتن چاندی کے لیے ہے اور بھٹی سونے کے لیے، لیکن رب دلوں کو آزماتا ہے۔ بدکار جھوٹے ہونٹوں پر دھیان دیتا ہے۔ اور جھوٹا شرارتی زبان کو کان دیتا ہے۔ جو غریب کا مذاق اڑاتا ہے وہ اپنے بنانے والے کو ملامت کرتا ہے اور جو مصیبتوں پر خوش ہوتا ہے وہ سزا سے محروم نہیں ہوتا۔ بچوں کے بچے بوڑھوں کا تاج ہوتے ہیں۔ اور اولاد کی شان ان کے باپ ہیں۔ بہترین تقریر بے وقوف نہیں بنتی: جھوٹ بولنے والے ہونٹ شہزادے سے بہت کم۔ تحفہ اُس کی نظر میں ایک قیمتی پتھر کی مانند ہے جس کے پاس یہ ہے: جس طرف بھی وہ مڑتا ہے، فلاح پاتا ہے۔ جو گناہ کو چھپاتا ہے وہ محبت کی تلاش میں ہے۔ لیکن جو ایک بات کو دہراتا ہے وہ بہت سے دوستوں کو الگ کرتا ہے۔ ایک ڈانٹ ایک عقلمند آدمی میں اس سے زیادہ داخل ہوتی ہے جتنا کہ احمق کو سو دھاریاں۔ ایک شریر آدمی صرف سرکشی چاہتا ہے، اس لیے اس کے خلاف ایک ظالم رسول بھیجا جائے گا۔ ایک ریچھ جو اس کے بھیلوں سے چھین لیا گیا ہے ایک آدمی سے ملنے دو، بجائے اس کے کہ اس کی حماقت میں احمق ہو۔ جو نیکی کے بدلے برائی کا بدلہ دیتا ہے اس کے گھر سے برائی نہیں جاتی۔ جھگڑے کا آغاز اس طرح ہوتا ہے جب کوئی پانی نکالتا ہے: اس لیے جھگڑا چھوڑ دو، اس سے پہلے کہ اس میں مداخلت کی جائے۔ وہ جو شریر کو راستباز ٹھہراتا ہے اور وہ جو راستباز کو مجرم ٹھہراتا ہے وہ دونوں خداوند کے نزدیک مکروہ ہیں۔ عقل حاصل کرنے کے لیے احمق کے ہاتھ میں قیمت کیوں ہے، یہ دیکھتے ہوئے کہ اس کا دل نہیں ہے؟ دوست ہر وقت پیار کرتا ہے، اور بھائی مصیبت کے لیے پیدا ہوتا ہے۔ عقل سے عاری آدمی ہاتھ مارتا ہے، اور اپنے دوست کے سامنے ضامن بن جاتا ہے۔ وہ خطا کو پسند کرتا ہے جو جھگڑے کو پسند کرتا ہے اور جو اپنے دروازے کو بلند کرتا ہے وہ تباہی کا طالب ہے۔ جس کا دل بغض رکھتا ہے اسے کوئی بھلائی نہیں ملتی۔ اور جس کی زبان ٹیڑھی ہے وہ فساد میں پڑ جاتا ہے۔ جو احمق کو جنم دیتا ہے وہ اپنے غم کے لیے کرتا ہے، اور احمق کے باپ کو خوشی نہیں ہوتی۔ خوش مزاج دل دوا کی طرح اچھا کام کرتا ہے، لیکن ٹوٹا ہوا دل ہڈیوں کو خشک کر دیتا ہے۔ ایک شریر آدمی عدالت کی راہوں کو بگاڑنے کے لیے سینے سے تحفہ نکالتا ہے۔ حکمت اُس کے سامنے ہے جو سمجھ رکھتا ہے۔ لیکن احمق کی آنکھیں زمین کے کناروں پر ہوتی ہیں۔ احمق بیٹا اپنے باپ کے لیے غم اور اس کے لیے تلخی ہے جس نے اسے جنم دیا۔ انصاف کرنے والوں کو سزا دینا بھی اچھا نہیں ہے اور نہ ہی انصاف کے لیے شہزادوں کو مارنا اچھا ہے۔ جس کے پاس علم ہوتا ہے وہ اپنی باتوں کو بچاتا ہے اور سمجھدار آدمی بہترین روح والا ہوتا ہے۔ احمق بھی جب خاموش رہتا ہے تو عقلمند شمار ہوتا ہے اور جو اپنے ہونٹ بند کر لیتا ہے وہ سمجھ دار آدمی سمجھا جاتا ہے۔ خواہش کے ذریعہ ایک آدمی، اپنے آپ کو الگ کر کے، تمام حکمت کے ساتھ تلاش کرتا ہے اور مداخلت کرتا ہے. احمق کو سمجھ میں خوشی نہیں ہوتی بلکہ اس کا دل خود کو دریافت کر لے۔ جب شریر آتا ہے تو حقارت بھی آتی ہے اور بے عزتی بھی۔ آدمی کے منہ کی باتیں گہرے پانی کی مانند ہیں اور حکمت کا چشمہ بہتی ہوئی ندی کی مانند ہے۔ شریر کے آدمی کو قبول کرنا، راستباز کو عدالت میں زیر کرنا اچھا نہیں ہے۔ احمق کے ہونٹ جھگڑے میں پڑ جاتے ہیں، اور اس کا منہ مارنے کو پکارتا ہے۔ احمق کا منہ اس کی ہلاکت ہے، اور اس کے ہونٹ اس کی جان کا پھندا ہیں۔ طعنے دینے والے کے الفاظ زخموں کی طرح ہوتے ہیں اور پیٹ کے اندرونی حصوں میں اتر جاتے ہیں۔ وہ بھی جو اپنے کام میں کاہلی ہے اس کا بھائی ہے جو بڑا فضول ہے۔ خُداوند کا نام ایک مضبوط بُرج ہے: راست باز اُس میں دوڑتا ہے اور محفوظ رہتا ہے۔ امیر آدمی کی دولت اس کا مضبوط شہر ہے، اور اپنے غرور میں ایک اونچی دیوار ہے۔ تباہی سے پہلے انسان کا دل مغرور ہے اور عزت سے پہلے عاجزی ہے۔ جو کسی بات کا جواب سننے سے پہلے دے دیتا ہے، یہ اس کے لیے حماقت اور شرم کی بات ہے۔ آدمی کی روح اس کی کمزوری کو برقرار رکھے گی۔ لیکن زخمی روح کون برداشت کر سکتا ہے؟ عقلمند کا دل علم حاصل کرتا ہے۔ اور عقلمند کے کان علم کی تلاش میں رہتے ہیں۔ آدمی کا تحفہ اس کے لیے جگہ بناتا ہے، اور اسے بڑے آدمیوں کے سامنے لاتا ہے۔ وہ جو اپنے مقصد میں سب سے پہلے ہے وہ درست معلوم ہوتا ہے۔ لیکن اس کا پڑوسی آکر اسے تلاش کرتا ہے۔ قرعہ تنازعات کو ختم کرنے کا سبب بنتا ہے، اور طاقتوروں کے درمیان الگ ہوجاتا ہے۔ ناراض بھائی کا جیتنا ایک مضبوط شہر سے زیادہ مشکل ہے: اور ان کے جھگڑے قلعے کی سلاخوں کی طرح ہیں۔ آدمی کا پیٹ اس کے منہ کے پھل سے سیر ہو گا۔ اور وہ اپنے ہونٹوں کے بڑھنے سے بھر جائے گا۔ موت اور زندگی زبان کے اختیار میں ہے: اور جو اس سے محبت کرتے ہیں وہ اس کا پھل کھائیں گے۔ جو کوئی بیوی پاتا ہے وہ اچھی چیز پاتا ہے اور خداوند کی رضا حاصل کرتا ہے۔ غریب استعمال کرتا ہے۔ لیکن امیر سخت جواب دیتا ہے۔ ایک آدمی جس کے دوست ہیں اسے اپنے آپ کو دوستانہ ہونا چاہئے: اور ایک ایسا دوست ہے جو بھائی سے زیادہ قریب رہتا ہے۔ وہ غریب جو اپنی راستی پر چلتا ہے اس سے بہتر ہے جو اپنے ہونٹوں میں ٹیڑھا ہو اور احمق ہو۔ نیز یہ کہ روح کا علم کے بغیر ہونا اچھا نہیں ہے۔ اور جو اپنے پاؤں سے جلدی کرتا ہے وہ گناہ کرتا ہے۔ اِنسان کی حماقت اُس کی راہ کو بگاڑ دیتی ہے، اور اُس کا دل خُداوند کے خلاف غضب ناک ہوتا ہے۔ دولت بہت سے دوست بناتی ہے۔ لیکن غریب اپنے پڑوسی سے الگ ہو جاتا ہے۔ جھوٹے گواہ کو سزا نہیں دی جائے گی، اور جو جھوٹ بولتا ہے وہ بچ نہیں پائے گا۔ بہت سے لوگ شہزادے کے حق میں دعا کریں گے: اور ہر آدمی اس کا دوست ہے جو تحفہ دیتا ہے۔ غریب کے تمام بھائی اس سے نفرت کرتے ہیں: اس کے دوست اس سے کتنا دور چلے جائیں گے؟ وہ باتوں سے اُن کا پیچھا کرتا ہے، لیکن وہ اُس کے چاہ رہے ہیں۔ جو حکمت حاصل کرتا ہے وہ اپنی جان سے پیار کرتا ہے: جو سمجھ پر قائم رہتا ہے وہ بھلائی پائے گا۔ جھوٹے گواہ کو سزا نہیں دی جائے گی، اور جو جھوٹ بولتا ہے وہ ہلاک ہو جائے گا۔ لذت ایک احمق کے لیے بظاہر نہیں ہے۔ ایک نوکر کے لیے شہزادوں پر حکومت کرنا بہت کم ہے۔ آدمی کی صوابدید اس کے غصے کو ٹال دیتی ہے۔ اور یہ اُس کی شان ہے کہ ایک خطا پر گزر جائے۔ بادشاہ کا غضب شیر کی گرج کی طرح ہے۔ لیکن اس کی مہربانی گھاس پر شبنم کی طرح ہے۔ احمق بیٹا اپنے باپ کی مصیبت ہے اور بیوی کا جھگڑا مسلسل گرنا ہے۔ گھر اور دولت باپ دادا کی میراث ہیں اور ہوشیار بیوی خداوند کی طرف سے ہے۔ کاہلی گہری نیند میں ڈال دیتی ہے۔ اور ایک بیکار روح بھوک کا شکار ہو گی۔ جو حکم پر عمل کرتا ہے وہ اپنی جان کی حفاظت کرتا ہے۔ لیکن جو اپنی راہوں کو حقیر جانتا ہے وہ مر جائے گا۔ غریبوں پر رحم کرنے والا رب کو قرض دیتا ہے۔ اور جو کچھ اس نے دیا ہے وہ اسے دوبارہ ادا کرے گا۔ اپنے بیٹے کو اُمید کی حالت میں تادیب کرو، اور اپنی جان کو اُس کے رونے سے باز نہ آنے دو۔ ایک بڑا غضبناک آدمی سزا بھگتے گا کیونکہ اگر تو اسے بچاتا ہے تو پھر بھی تجھے یہ کرنا پڑے گا۔ نصیحت سنو، اور ہدایت حاصل کرو، تاکہ تم اپنے آخری انجام میں عقلمند بن جاؤ۔ آدمی کے دل میں بہت سے آلات ہوتے ہیں۔ پھر بھی خداوند کا مشورہ قائم رہے گا۔ آدمی کی خواہش اس کی مہربانی ہے: اور غریب آدمی جھوٹے سے بہتر ہے۔ خُداوند کا خوف زندگی بخشتا ہے اور جس کے پاس ہے وہ مطمئن رہے گا۔ اُس پر برائی نہیں کی جائے گی۔ ایک کاہل آدمی اپنا ہاتھ اپنی سینے میں چھپاتا ہے، اور اتنا نہیں کرے گا کہ اسے دوبارہ منہ تک لے آئے۔ طعنہ دینے والے کو مارو، اور سادہ لوح ہوشیار رہے گا: اور سمجھدار کو ملامت کرو، وہ علم کو سمجھے گا۔ جو اپنے باپ کو برباد کرتا ہے اور اپنی ماں کا پیچھا کرتا ہے وہ بیٹا ہے جو شرمندہ اور ملامت کا باعث ہے۔ میرے بیٹے، اس ہدایت کو سننا چھوڑ دو جو علم کے الفاظ سے گمراہی کا باعث بنتی ہے۔ ایک بے دین گواہ عدالت کی توہین کرتا ہے، اور شریر کا منہ بدی کو کھا جاتا ہے۔ لعن طعن کرنے والوں کے لیے فیصلے تیار کیے جاتے ہیں، اور احمقوں کی پیٹھ کے لیے دھاریاں۔ شراب ایک مذاق ہے، مضبوط مشروب مشتعل ہے: اور جو اس سے دھوکہ کھاتا ہے وہ عقلمند نہیں ہے۔ بادشاہ کا خوف شیر کی گرج کی طرح ہے: جو اسے غصہ دلائے وہ اپنی جان کے خلاف گناہ کرتا ہے۔ جھگڑے سے باز آنا ایک آدمی کے لیے اعزاز کی بات ہے، لیکن ہر احمق مداخلت کرے گا۔ کاہل سردی کی وجہ سے ہل نہیں چلائے گا۔ اِس لیے وہ فصل کی کٹائی میں بھیک مانگے گا، لیکن اُس کے پاس کچھ نہیں ہے۔ انسان کے دل میں مشورہ گہرے پانی کی مانند ہے۔ لیکن سمجھدار آدمی اسے نکالے گا۔ زیادہ تر لوگ ہر ایک کی اپنی اچھائی کا اعلان کریں گے: لیکن ایک وفادار آدمی کون مل سکتا ہے؟ راستباز اپنی دیانتداری سے چلتا ہے: اس کے بعد اس کے بچے برکت پاتے ہیں۔ ایک بادشاہ جو عدالت کے تخت پر بیٹھتا ہے اپنی آنکھوں سے تمام برائیوں کو بکھیر دیتا ہے۔ کون کہہ سکتا ہے کہ میں نے اپنے دل کو صاف کیا ہے، میں اپنے گناہ سے پاک ہوں؟ طرح طرح کے تول اور طرح طرح کے پیمانے، یہ دونوں رب کے نزدیک یکساں مکروہ ہیں۔ بچہ بھی اپنے عمل سے پہچانا جاتا ہے کہ اس کا کام خالص ہے یا نہیں؟ سننے والا کان اور دیکھنے والی آنکھ دونوں کو رب نے بنایا ہے۔ نیند سے محبت نہ کرو، ایسا نہ ہو کہ تم غریب ہو جاؤ۔ اپنی آنکھیں کھول، تو روٹی سے سیر ہو جائے گا۔ خریدار کہتا ہے، یہ کچھ بھی نہیں، کچھ بھی نہیں، لیکن جب وہ اپنے راستے سے چلا جاتا ہے، تو وہ فخر کرتا ہے. سونا ہے، اور یاقوت کی بھیڑ: لیکن علم کے ہونٹ ایک قیمتی زیور ہیں۔ اس کا لباس لے لو جو کسی اجنبی کا ضامن ہو اور کسی اجنبی عورت کے لیے اس کے پاس گروی رکھو۔ فریب کی روٹی آدمی کو میٹھی لگتی ہے۔ لیکن اس کے بعد اس کا منہ کنکر سے بھر جائے گا۔ ہر مقصد مشورے سے قائم ہوتا ہے: اور اچھی نصیحت سے جنگ کرو۔ جو چہ مگوئیاں کرتا ہے وہ راز افشا کرتا ہے، اس لیے اپنے ہونٹوں سے خوشامد کرنے والے کے ساتھ مداخلت نہ کریں۔ جو اپنے باپ یا ماں کو گالی دیتا ہے، اس کا چراغ اندھیرے میں بجھا دیا جائے گا۔ ایک وراثت شروع میں جلدی سے حاصل کی جا سکتی ہے؛ لیکن اس کے آخر میں برکت نہیں ہوگی۔ نہ کہو میں برائی کا بدلہ دوں گا۔ لیکن رب کا انتظار کر، وہ تجھے بچائے گا۔ قسم قسم کے وزن رب کے نزدیک مکروہ ہیں۔ اور غلط توازن اچھا نہیں ہے۔ انسان کی چالیں رب کی طرف سے ہیں۔ پھر انسان اپنا راستہ کیسے سمجھ سکتا ہے؟ یہ اُس آدمی کے لیے پھندا ہے جو مُقدّس چیزوں کو کھا جاتا ہے، اور منت ماننے کے بعد تحقیق کرتا ہے۔ ایک عقلمند بادشاہ شریروں کو پراگندہ کرتا ہے، اور ان پر پہیہ چلاتا ہے۔ انسان کی روح خداوند کی شمع ہے جو پیٹ کے تمام اندرونی حصوں کو تلاش کرتی ہے۔ رحم اور سچائی بادشاہ کی حفاظت کرتی ہے: اور اس کا تخت رحم سے قائم رہتا ہے۔ جوانوں کی شان ان کی طاقت ہے: اور بوڑھوں کی خوبصورتی سرمئی ہے۔ زخم کا نیلا پن بُرائی کو دور کر دیتا ہے، اسی طرح پیٹ کے اندرونی حصوں پر بھی دھاریاں لگائیں۔ بادشاہ کا دل رب کے ہاتھ میں ہے، پانی کی ندیوں کی طرح۔ وہ جدھر چاہے اُسے موڑ دیتا ہے۔ آدمی کی ہر راہ اس کی اپنی نظر میں درست ہے، لیکن رب دلوں پر غور کرتا ہے۔ عدل و انصاف کرنا قربانی سے زیادہ رب کے نزدیک پسندیدہ ہے۔ ایک بلند نظر، اور ایک فخر دل، اور شریر کا ہل چلانا گناہ ہے۔ محنتی کے خیالات صرف کثرت کی طرف ہوتے ہیں۔ لیکن ہر اس شخص کی جو جلد بازی میں صرف چاہتا ہے۔ جھوٹی زبان سے خزانے کا حصول موت کے متلاشیوں کی طرف پھینکا جانے والا باطل ہے۔ شریروں کی لوٹ مار انہیں تباہ کر دے گی۔ کیونکہ وہ فیصلہ کرنے سے انکاری ہیں۔ انسان کی روش بدحواس اور عجیب ہے لیکن جہاں تک پاکیزہ کا تعلق ہے تو اس کا کام درست ہے۔ چوڑے گھر میں جھگڑالو عورت کے ساتھ رہنے سے بہتر ہے کہ گھر کی چھت کے کونے میں رہنا۔ شریر کی جان بُرائی کی خواہش رکھتی ہے، اُس کا پڑوسی اُس کی نظروں میں احسان نہیں پاتا۔ جب تضحیک کرنے والے کو سزا دی جاتی ہے تو سادہ لوح سمجھدار ہو جاتا ہے اور جب عقلمند کو ہدایت ملتی ہے تو وہ علم حاصل کرتا ہے۔ راست باز آدمی شریروں کے گھر کا خیال رکھتا ہے، لیکن خدا شریروں کو ان کی بدی کے سبب سے نیست و نابود کر دیتا ہے۔ جو غریبوں کی فریاد پر کان بند کر لے محنتی کے خیالات صرف کثرت کی طرف ہوتے ہیں۔ لیکن ہر اس شخص کی جو جلد بازی میں صرف چاہتا ہے۔ جھوٹی زبان سے خزانے کا حصول موت کے متلاشیوں کی طرف پھینکا جانے والا باطل ہے۔ شریروں کی لوٹ مار انہیں تباہ کر دے گی۔ کیونکہ وہ فیصلہ کرنے سے انکاری ہیں۔ انسان کی روش بدحواس اور عجیب ہے لیکن جہاں تک پاکیزہ کا تعلق ہے تو اس کا کام درست ہے۔ چوڑے گھر میں جھگڑالو عورت کے ساتھ رہنے سے بہتر ہے کہ گھر کی چھت کے کونے میں رہنا۔ شریر کی جان بُرائی کی خواہش رکھتی ہے، اُس کا پڑوسی اُس کی نظروں میں احسان نہیں پاتا۔ جب تضحیک کرنے والے کو سزا دی جاتی ہے تو سادہ لوح سمجھدار ہو جاتا ہے اور جب عقلمند کو ہدایت ملتی ہے تو وہ علم حاصل کرتا ہے۔ راست باز آدمی شریروں کے گھر کا خیال رکھتا ہے، لیکن خدا شریروں کو ان کی بدی کے سبب سے نیست و نابود کر دیتا ہے۔ جو غریبوں کی فریاد پر کان بند کر لے محنتی کے خیالات صرف کثرت کی طرف ہوتے ہیں۔ لیکن ہر اس شخص کی جو جلد بازی میں صرف چاہتا ہے۔ جھوٹی زبان سے خزانے کا حصول موت کے متلاشیوں کی طرف پھینکا جانے والا باطل ہے۔ شریروں کی لوٹ مار انہیں تباہ کر دے گی۔ کیونکہ وہ فیصلہ کرنے سے انکاری ہیں۔ انسان کی روش بدحواس اور عجیب ہے لیکن جہاں تک پاکیزہ کا تعلق ہے تو اس کا کام درست ہے۔ چوڑے گھر میں جھگڑالو عورت کے ساتھ رہنے سے بہتر ہے کہ گھر کی چھت کے کونے میں رہنا۔ شریر کی جان بُرائی کی خواہش رکھتی ہے، اُس کا پڑوسی اُس کی نظروں میں احسان نہیں پاتا۔ جب تضحیک کرنے والے کو سزا دی جاتی ہے تو سادہ لوح سمجھدار ہو جاتا ہے اور جب عقلمند کو ہدایت ملتی ہے تو وہ علم حاصل کرتا ہے۔ راست باز آدمی شریروں کے گھر کا خیال رکھتا ہے، لیکن خدا شریروں کو ان کی بدی کے سبب سے نیست و نابود کر دیتا ہے۔ جو غریبوں کی فریاد پر کان بند کر لے لیکن ہر اس شخص کی جو جلد بازی میں صرف چاہتا ہے۔ جھوٹی زبان سے خزانے کا حصول موت کے متلاشیوں کی طرف پھینکا جانے والا باطل ہے۔ شریروں کی لوٹ مار انہیں تباہ کر دے گی۔ کیونکہ وہ فیصلہ کرنے سے انکاری ہیں۔ انسان کی روش بدحواس اور عجیب ہے لیکن جہاں تک پاکیزہ کا تعلق ہے تو اس کا کام درست ہے۔ چوڑے گھر میں جھگڑالو عورت کے ساتھ رہنے سے بہتر ہے کہ گھر کی چھت کے کونے میں رہنا۔ شریر کی جان بُرائی کی خواہش رکھتی ہے، اُس کا پڑوسی اُس کی نظروں میں احسان نہیں پاتا۔ جب تضحیک کرنے والے کو سزا دی جاتی ہے تو سادہ لوح سمجھدار ہو جاتا ہے اور جب عقلمند کو ہدایت ملتی ہے تو وہ علم حاصل کرتا ہے۔ راست باز آدمی شریروں کے گھر کا خیال رکھتا ہے، لیکن خدا شریروں کو ان کی بدی کے سبب سے نیست و نابود کر دیتا ہے۔ جو غریبوں کی فریاد پر کان بند کر لے لیکن ہر اس شخص کی جو جلد بازی میں صرف چاہتا ہے۔ جھوٹی زبان سے خزانے کا حصول موت کے متلاشیوں کی طرف پھینکا جانے والا باطل ہے۔ شریروں کی لوٹ مار انہیں تباہ کر دے گی۔ کیونکہ وہ فیصلہ کرنے سے انکاری ہیں۔ انسان کی روش بدحواس اور عجیب ہے لیکن جہاں تک پاکیزہ کا تعلق ہے تو اس کا کام درست ہے۔ چوڑے گھر میں جھگڑالو عورت کے ساتھ رہنے سے بہتر ہے کہ گھر کی چھت کے کونے میں رہنا۔ شریر کی جان بُرائی کی خواہش رکھتی ہے، اُس کا پڑوسی اُس کی نظروں میں احسان نہیں پاتا۔ جب تضحیک کرنے والے کو سزا دی جاتی ہے تو سادہ لوح سمجھدار ہو جاتا ہے اور جب عقلمند کو ہدایت ملتی ہے تو وہ علم حاصل کرتا ہے۔ راست باز آدمی شریروں کے گھر کا خیال رکھتا ہے، لیکن خدا شریروں کو ان کی بدی کے سبب سے نیست و نابود کر دیتا ہے۔ جو غریبوں کی فریاد پر کان بند کر لے جھوٹی زبان سے خزانے کا حصول موت کے متلاشیوں کی طرف پھینکا جانے والا باطل ہے۔ شریروں کی لوٹ مار انہیں تباہ کر دے گی۔ کیونکہ وہ فیصلہ کرنے سے انکاری ہیں۔ انسان کی روش بدحواس اور عجیب ہے لیکن جہاں تک پاکیزہ کا تعلق ہے تو اس کا کام درست ہے۔ چوڑے گھر میں جھگڑالو عورت کے ساتھ رہنے سے بہتر ہے کہ گھر کی چھت کے کونے میں رہنا۔ شریر کی جان بُرائی کی خواہش رکھتی ہے، اُس کا پڑوسی اُس کی نظروں میں احسان نہیں پاتا۔ جب تضحیک کرنے والے کو سزا دی جاتی ہے تو سادہ لوح سمجھدار ہو جاتا ہے اور جب عقلمند کو ہدایت ملتی ہے تو وہ علم حاصل کرتا ہے۔ راست باز آدمی شریروں کے گھر کا خیال رکھتا ہے، لیکن خدا شریروں کو ان کی بدی کے سبب سے نیست و نابود کر دیتا ہے۔ جو غریبوں کی فریاد پر کان بند کر لے جھوٹی زبان سے خزانے کا حصول موت کے متلاشیوں کی طرف پھینکا جانے والا باطل ہے۔ شریروں کی لوٹ مار انہیں تباہ کر دے گی۔ کیونکہ وہ فیصلہ کرنے سے انکاری ہیں۔ انسان کی روش بدحواس اور عجیب ہے لیکن جہاں تک پاکیزہ کا تعلق ہے تو اس کا کام درست ہے۔ چوڑے گھر میں جھگڑالو عورت کے ساتھ رہنے سے بہتر ہے کہ گھر کی چھت کے کونے میں رہنا۔ شریر کی جان بُرائی کی خواہش رکھتی ہے، اُس کا پڑوسی اُس کی نظروں میں احسان نہیں پاتا۔ جب تضحیک کرنے والے کو سزا دی جاتی ہے تو سادہ لوح سمجھدار ہو جاتا ہے اور جب عقلمند کو ہدایت ملتی ہے تو وہ علم حاصل کرتا ہے۔ راست باز آدمی شریروں کے گھر کا خیال رکھتا ہے، لیکن خدا شریروں کو ان کی بدی کے سبب سے نیست و نابود کر دیتا ہے۔ جو غریبوں کی فریاد پر کان بند کر لے لیکن جہاں تک پاک کا تعلق ہے تو اس کا کام درست ہے۔ چوڑے گھر میں جھگڑالو عورت کے ساتھ رہنے سے بہتر ہے کہ گھر کی چھت کے کونے میں رہنا۔ شریر کی جان بُرائی کی خواہش رکھتی ہے، اُس کا پڑوسی اُس کی نظروں میں احسان نہیں پاتا۔ جب تضحیک کرنے والے کو سزا دی جاتی ہے تو سادہ لوح سمجھدار ہو جاتا ہے اور جب عقلمند کو ہدایت ملتی ہے تو وہ علم حاصل کرتا ہے۔ راست باز آدمی شریروں کے گھر کا خیال رکھتا ہے، لیکن خدا شریروں کو ان کی بدی کے سبب سے نیست و نابود کر دیتا ہے۔ جو غریبوں کی فریاد پر کان بند کر لے لیکن جہاں تک پاک کا تعلق ہے تو اس کا کام درست ہے۔ چوڑے گھر میں جھگڑالو عورت کے ساتھ رہنے سے بہتر ہے کہ گھر کی چھت کے کونے میں رہنا۔ شریر کی جان بُرائی کی خواہش رکھتی ہے، اُس کا پڑوسی اُس کی نظروں میں احسان نہیں پاتا۔ جب تضحیک کرنے والے کو سزا دی جاتی ہے تو سادہ لوح سمجھدار ہو جاتا ہے اور جب عقلمند کو ہدایت ملتی ہے تو وہ علم حاصل کرتا ہے۔ راست باز آدمی شریروں کے گھر کا خیال رکھتا ہے، لیکن خدا شریروں کو ان کی بدی کے سبب سے نیست و نابود کر دیتا ہے۔ جو غریبوں کی فریاد پر کان بند کر لے راست باز آدمی شریروں کے گھر کا خیال رکھتا ہے، لیکن خدا شریروں کو ان کی بدی کے سبب سے نیست و نابود کر دیتا ہے۔ جو غریبوں کی فریاد پر کان بند کر لے راست باز آدمی شریروں کے گھر کا خیال رکھتا ہے، لیکن خدا شریروں کو ان کی بدی کے سبب سے نیست و نابود کر دیتا ہے۔ جو غریبوں کی فریاد پر کان بند کر لےوہ خود بھی روئے گا، لیکن وہ نہیں سنے گا۔ پوشیدہ تحفہ غصہ کو پرسکون کرتا ہے: اور سینے میں سخت غضب کا انعام۔ انصاف کرنے والوں کے لیے خوشی ہے، لیکن بدکاروں کے لیے تباہی ہو گی۔ جو آدمی سمجھ کی راہ سے بھٹک جائے وہ مُردوں کی جماعت میں رہے گا۔ وہ جو عیش و عشرت کو پسند کرتا ہے وہ غریب ہو گا: جو شراب اور تیل سے محبت کرتا ہے وہ امیر نہیں ہو گا۔ بدکار راستبازوں کے لیے فدیہ اور فاسق راستبازوں کے لیے۔ جھگڑالو اور غصے والی عورت کے ساتھ بیابان میں رہنا بہتر ہے۔ عقلمندوں کے گھر میں مطلوبہ خزانہ اور تیل ہے۔ لیکن ایک احمق آدمی اسے خرچ کرتا ہے۔ جو راستبازی اور رحمت کی پیروی کرتا ہے وہ زندگی، راستبازی اور عزت پاتا ہے۔ ایک عقلمند آدمی طاقتوروں کے شہر کو ترازو کرتا ہے، اور اس کے اعتماد کی طاقت کو کم کر دیتا ہے۔ جو اپنے منہ اور زبان کی حفاظت کرتا ہے وہ اپنی جان کو مصیبتوں سے بچاتا ہے۔ مغرور اور گھمنڈ کرنے والا اُس کا نام ہے، جو مغرور غضب سے کام لیتا ہے۔ کاہلی کی خواہش اسے مار ڈالتی ہے۔ کیونکہ اس کے ہاتھ محنت کرنے سے انکاری ہیں۔ وہ دن بھر لالچ کی خواہش رکھتا ہے، لیکن صادق دیتا ہے اور نہ بخشتا ہے۔ شریر کی قربانی مکروہ ہے: جب وہ اسے شریر ذہن کے ساتھ لاتا ہے تو اس سے بڑھ کر کیا ہوتا ہے؟ جھوٹا گواہ فنا ہو جائے گا لیکن جو آدمی سنتا ہے وہ مسلسل بولتا رہتا ہے۔ ایک شریر آدمی اپنا چہرہ سخت کر لیتا ہے، لیکن راست باز اپنی راہ دکھاتا ہے۔ خُداوند کے خِلاف نہ کوئی حِکمت ہے نہ فہم اور نہ مشورہ۔ گھوڑا جنگ کے دن کے لیے تیار ہے، لیکن حفاظت رب کی طرف سے ہے۔ ایک اچھا نام بڑی دولت کے بجائے چنا جانا اور چاندی اور سونے سے زیادہ پیار بھرا نام ہے۔ امیر اور غریب آپس میں ملتے ہیں: خداوند ان سب کا خالق ہے۔ ہوشیار آدمی بُرائی کو دیکھ کر اپنے آپ کو چھپا لیتا ہے، لیکن سادہ لوگ آگے بڑھ جاتے ہیں اور سزا پاتے ہیں۔ فروتنی اور خُداوند کے خوف سے دولت اور عزت اور زندگی ہے۔ کانٹے اور پھندے بدمعاشوں کی راہ میں ہیں: جو اپنی جان کو بچاتا ہے وہ ان سے دور رہے گا۔ بچے کی تربیت اس راستے پر کرو جس طرح اسے جانا چاہئے: اور جب وہ بوڑھا ہو جائے گا تو وہ اس سے نہیں ہٹے گا۔ امیر غریب پر حکومت کرتا ہے، اور قرض لینے والا قرض دینے والے کا خادم ہے۔ جو بدکاری کا بیج بوتا ہے وہ باطل کاٹے گا اور اس کے غضب کی لاٹھی ناکام ہو جائے گی۔ جس کی بڑی آنکھ ہے وہ برکت پائے گا۔ کیونکہ وہ اپنی روٹی غریبوں کو دیتا ہے۔ طعنہ دینے والے کو نکال دو، اور جھگڑا ختم ہو جائے گا۔ ہاں، جھگڑا اور ملامت ختم ہو جائے گی۔ وہ جو دل کی پاکیزگی کو پسند کرتا ہے، اس کے لبوں کے فضل سے بادشاہ اس کا دوست ہوگا۔ خُداوند کی آنکھیں علم کی حفاظت کرتی ہیں، اور وہ فاسق کی باتوں کو اُلٹ دیتا ہے۔ کاہل آدمی کہتا ہے، باہر ایک شیر ہے، میں گلیوں میں مارا جاؤں گا۔ اجنبی عورتوں کا منہ ایک گہرا گڑھا ہے، جو خداوند سے نفرت کرتا ہے وہ اس میں گرے گا۔ بیوقوفی بچے کے دل میں جکڑی ہوئی ہے۔ لیکن اصلاح کی چھڑی اسے اس سے دور کر دے گی۔ جو اپنی دولت بڑھانے کے لیے غریبوں پر ظلم کرتا ہے، اور جو امیر کو دیتا ہے، وہ یقیناً تنگ آ جائے گا۔ اپنے کان جھکاؤ، اور عقلمندوں کی باتیں سنو، اور اپنے دل کو میرے علم پر لگاؤ۔ کیونکہ اگر آپ انہیں اپنے اندر رکھیں تو یہ ایک خوشگوار بات ہے۔ وہ تیرے ہونٹوں میں لگائے جائیں گے۔ تاکہ تیرا بھروسا خداوند پر ہو، میں نے آج کے دن تجھے بتا دیا ہے۔ کیا میں نے تجھے مشورے اور علم میں عمدہ باتیں نہیں لکھیں؟ تاکہ میں تمہیں سچائی کی باتوں سے آگاہ کروں۔ تاکہ آپ ان کو سچائی کی باتوں کا جواب دے سکیں جو آپ کو بھیجتے ہیں؟ غریب کو نہ لوٹو، کیونکہ وہ غریب ہے، نہ پھاٹک پر مصیبت زدہ پر ظلم کرو، کیونکہ خداوند ان کا مقدمہ لڑے گا، اور ان کی جان کو خراب کرے گا جنہوں نے انہیں لوٹا ہے۔ ناراض آدمی سے دوستی نہ کرو۔ اور غضبناک آدمی کے ساتھ نہ جانا: ایسا نہ ہو کہ تم اس کی راہیں سیکھو اور اپنی جان کو پھندا لگو۔ تم ان میں سے نہ ہو جو ہاتھ مارتے ہیں، یا ان میں سے جو قرض کے ضامن ہیں۔ اگر تیرے پاس ادا کرنے کو کچھ نہیں ہے تو وہ تیرے نیچے سے تیرا بستر کیوں لے جائے؟ اُس قدیم نشان کو نہ ہٹاؤ جو تیرے باپ دادا نے قائم کیا ہے۔ کیا آپ ایک آدمی کو اپنے کاروبار میں مستعد دیکھتے ہیں؟ وہ بادشاہوں کے سامنے کھڑا ہو گا۔ وہ گھٹیا آدمیوں کے سامنے کھڑا نہیں ہو گا۔ جب آپ کسی حکمران کے ساتھ کھانا کھانے بیٹھیں تو غور سے غور کریں کہ آپ کے سامنے کیا ہے۔ اور اپنے گلے پر چھری رکھو، اگر تم بھوکے آدمی ہو۔ اُس کے عیش و آرام کی خواہش نہ کرو کیونکہ وہ فریب دینے والا گوشت ہے۔ دولت مند نہ بننے کے لیے محنت: اپنی حکمت سے باز آ۔ کیا تو اپنی نگاہیں اس پر لگائے گا جو نہیں ہے؟ کیونکہ دولت یقینی طور پر اپنے آپ کو پنکھ بناتی ہے۔ وہ آسمان کی طرف عقاب کی طرح اڑ جاتے ہیں۔ تُو اُس کی روٹی نہ کھاؤ جس کی نظر بُری ہو، نہ اُس کے لذیذ کھانے کی خواہش کرو۔ کیونکہ جیسا وہ اپنے دل میں سوچتا ہے ویسا ہی ہے: کھاؤ پیو، وہ تجھ سے کہتا ہے۔ لیکن اس کا دل تمہارے ساتھ نہیں ہے۔ جو لقمہ تم نے کھایا ہے وہ قے ہو جائے گا اور اپنی میٹھی باتیں کھو دے گا۔ احمق کے کان میں بات نہ کرو کیونکہ وہ تیری حکمت کو حقیر جانے گا۔ پرانے نشان کو نہ ہٹائیں؛ اور یتیموں کے کھیتوں میں نہ جانا: کیونکہ ان کا چھڑانے والا زبردست ہے۔ وہ تجھ سے اُن کا مقدمہ لڑے گا۔ اپنے دل کو ہدایت پر لگائیں، اور اپنے کانوں کو علم کی باتیں سنو۔ بچے کی اصلاح سے باز نہ رہو کیونکہ اگر تم اسے چھڑی سے مارو گے تو وہ نہیں مرے گا۔ تم اسے ڈنڈے سے مارو گے، اور اس کی جان کو جہنم سے بچاؤ گے۔ میرے بیٹے، اگر تیرا دِل عقلمند ہو گا تو میرا دل خوش ہو گا، میرا بھی۔ ہاں، میری لگام خوش ہوں گی، جب تیرے ہونٹ صحیح باتیں کہیں گے۔ تیرا دِل گُنہگاروں سے حسد نہ کرے بلکہ تُو دن بھر خُداوند کے خوف میں رہ۔ کیونکہ یقیناً ایک انجام ہے۔ اور تمھاری امید منقطع نہ ہو گی۔ اے میرے بیٹے، تُو سُن اور عقلمند ہو، اور اپنے دل کو راہ دکھا۔ شراب پینے والوں کے درمیان نہ رہو۔ فسادی گوشت کھانے والوں میں: کیونکہ شرابی اور پیٹو غربت میں آجائیں گے: اور غنودگی آدمی کو چیتھڑے پہنائے گی۔ اپنے باپ کی بات مانو جس نے تمہیں جنم دیا ہے اور اپنی ماں کو جب وہ بوڑھی ہو جائے تو حقیر نہ جانو۔ سچائی کو خریدو اور اسے فروخت نہ کرو۔ حکمت بھی اور ہدایات، اور سمجھ. راست باز کا باپ بہت خوش ہو گا اور جو عقلمند بچہ پیدا کرے گا وہ اس سے خوش ہو گا۔ تیرا باپ اور تیری ماں شادمان ہوں گے اور وہ جو تجھے پیدا کرے گی خوشی منائے گی۔ میرے بیٹے، مجھے اپنا دل دے، اور تیری آنکھیں میری راہوں کو دیکھے۔ کسبی کے لیے گہری کھائی ہے۔ اور ایک عجیب عورت ایک تنگ گڑھا ہے۔ وہ بھی شکار کی طرح تاک میں پڑی رہتی ہے، اور آدمیوں میں فاسقوں کو بڑھاتی ہے۔ کس کو تکلیف ہے؟ کس کو دکھ ہے؟ کس کا جھگڑا ہے؟ کس نے بڑبڑائی ہے؟ کس کو بلا وجہ زخم ہیں؟ کس کی آنکھیں لال ہیں؟ وہ جو شراب میں دیر تک ٹھہرتے ہیں۔ وہ جو مخلوط شراب کی تلاش میں جاتے ہیں۔ شراب کو نہ دیکھو جب وہ سرخ ہو، جب وہ پیالے میں اپنا رنگ دے، جب وہ خود ہی ٹھیک ہو جائے۔ آخر میں یہ سانپ کی طرح کاٹتا ہے، اور جوڑنے والے کی طرح ڈنک مارتا ہے۔ تیری آنکھیں عجیب عورتیں دیکھیں گی، اور تیرا دل ٹیڑھی باتیں کہے گا۔ ہاں، تُو اُس کی مانند ہو گا جو سمندر کے بیچ میں لیٹتا ہے یا اُس کی مانند جو مستول کی چوٹی پر لیٹا ہے۔ اُنہوں نے مجھے مارا، تُو کہے گا، اور مَیں بیمار نہیں تھا۔ اُنہوں نے مجھے مارا اور میں نے محسوس نہیں کیا: میں کب جاگوں گا؟ میں اسے دوبارہ تلاش کروں گا۔ برے آدمیوں سے حسد نہ کرو، نہ ان کے ساتھ رہنے کی خواہش کرو۔ کیونکہ ان کا دل تباہی کا مطالعہ کرتا ہے، اور ان کے ہونٹ فساد کی باتیں کرتے ہیں۔ حکمت کے ذریعے گھر بنایا جاتا ہے۔ اور سمجھ سے یہ قائم ہوتا ہے: اور علم سے ایوان تمام قیمتی اور خوشگوار دولت سے بھر جائیں گے۔ عقلمند آدمی مضبوط ہوتا ہے۔ ہاں، علم والا آدمی طاقت بڑھاتا ہے۔ کیونکہ حکمت سے تُو اپنی جنگ لڑے گا اور بہت سے مشیروں میں سلامتی ہے۔ احمق کے لیے حکمت بہت زیادہ ہے، وہ دروازے میں منہ نہیں کھولتا۔ جو برائی کی تدبیر کرتا ہے وہ شرارتی کہلائے گا۔ بے وقوفی کا خیال گناہ ہے اور طعنہ دینے والا آدمیوں کے لیے مکروہ ہے۔ اگر تو مصیبت کے دن بے ہوش ہو جائے تو تیری طاقت کم ہے۔ اگر تُو اُن لوگوں کو جو موت کی طرف کھینچے ہوئے ہیں، اور جو مارے جانے کے لیے تیار ہیں، اُن کو نجات دینے سے باز رہے۔ اگر تم کہو کہ دیکھو ہم نہیں جانتے تھے۔ کیا دل پر غور کرنے والا اس پر غور نہیں کرتا؟ اور جو تیری جان کی حفاظت کرتا ہے کیا وہ نہیں جانتا؟ اور کیا وہ ہر ایک کو اُس کے کاموں کا بدلہ نہیں دے گا؟ میرے بیٹے، شہد کھا، کیونکہ یہ اچھا ہے۔ اور شہد کا چھاتا جو آپ کے ذائقہ کے لیے میٹھا ہے: اسی طرح حکمت کا علم آپ کی جان کو ہو گا: جب آپ کو یہ مل جائے گا تو آپ کو اجر ملے گا، اور آپ کی امیدیں منقطع نہیں ہوں گی۔ اے شریر آدمی، راست بازوں کے گھر کا انتظار نہ کر۔ اس کی آرام گاہ کو خراب نہ کرو: کیونکہ صادق آدمی سات بار گرتا ہے، اور دوبارہ اٹھتا ہے، لیکن شریر فساد میں گرے گا۔ جب تیرا دشمن گرے تو خوش نہ ہو اور جب ٹھوکر کھائے تو تیرا دل خوش نہ ہو۔ ایسا نہ ہو کہ خُداوند اُسے دیکھے اور اُس سے ناراض ہو اور وہ اپنے غضب کو اُس سے دور کر دے۔ اپنے آپ کو برے آدمیوں سے پریشان نہ کرو، نہ ہی شریروں سے حسد کرو۔ کیونکہ بدکار کو کوئی اجر نہیں ملے گا۔ شریروں کی شمع بجھائی جائے گی۔ میرے بیٹے، رب اور بادشاہ سے ڈرو، اور ان کے ساتھ مداخلت نہ کرو جو بدلنے کے لئے دیے گئے ہیں، کیونکہ ان کی مصیبت اچانک بڑھ جائے گی. اور ان دونوں کی بربادی کون جانتا ہے؟ یہ چیزیں بھی عقلمندوں کی ہیں۔ فیصلے میں لوگوں کا احترام کرنا اچھا نہیں ہے۔ وہ جو شریروں سے کہتا ہے کہ تو راستباز ہے۔ لوگ اُس پر لعنت کریں گے، قومیں اُس سے نفرت کریں گی، لیکن اُسے ملامت کرنے والے خوش ہوں گے۔ اور ان پر اچھی رحمت نازل ہو گی۔ ہر آدمی اپنے ہونٹوں کو چومے گا جو صحیح جواب دیتا ہے۔ اپنے کام کے بغیر تیاری کرو، اور اسے میدان میں اپنے لئے موزوں کرو۔ اور اس کے بعد اپنا گھر بناؤ۔ اپنے پڑوسی کے خلاف بلا وجہ گواہ نہ بنو۔ اور اپنے ہونٹوں سے دھوکہ نہ دو۔ مت کہو، میں اس کے ساتھ ویسا ہی کروں گا جیسا اس نے میرے ساتھ کیا ہے۔ میں آدمی کو اس کے کام کے مطابق بدلہ دوں گا۔ مَیں کاہل کے کھیت سے اور بے عقل آدمی کے تاکستان کے پاس سے گیا۔ اور دیکھو وہ سب کانٹوں سے اُگ گیا تھا اور اس کے چہرے کو جھاڑیوں نے ڈھانپ لیا تھا اور اس کی پتھر کی دیوار گر گئی تھی۔ پھر میں نے دیکھا، اور اس پر اچھی طرح غور کیا: میں نے اسے دیکھا، اور ہدایت ملی۔ پھر بھی تھوڑی سی نیند، تھوڑی سی اونگھ، سونے کے لیے ہاتھ جوڑ کر۔ اور آپ ایک مسلح آدمی کے طور پر چاہتے ہیں. یہ بھی سلیمان کی کہاوتیں ہیں جنہیں یہوداہ کے بادشاہ حزقیاہ کے آدمیوں نے نقل کیا۔ کسی چیز کو چھپانا خدا کی شان ہے، لیکن بادشاہوں کی عزت کسی بات کو تلاش کرنا ہے۔ بلندی کے لیے آسمان اور گہرائی کے لیے زمین، اور بادشاہوں کا دل ناقابلِ تلاش ہے۔ چاندی کی گندگی کو دور کرو، اور باریک کے لیے ایک برتن نکلے گا۔ بدکاروں کو بادشاہ کے سامنے سے دُور کر، اور اُس کا تخت راستی سے قائم ہو گا۔ اپنے آپ کو بادشاہ کے سامنے پیش نہ کرو، اور بڑے آدمیوں کی جگہ پر کھڑے نہ ہو، کیونکہ بہتر یہ ہے کہ تم سے کہا جائے، یہاں آؤ۔ اس سے بڑھ کر تمہیں اس شہزادے کے سامنے نیچا رکھا جائے جسے تمہاری آنکھوں نے دیکھا ہے۔ کوشش کرنے کے لیے جلدی سے نہ نکل، ایسا نہ ہو کہ جب تیرا پڑوسی تجھے شرمندہ کرے گا تو آخر میں کیا کرنا ہے۔ اپنے پڑوسی کے ساتھ اپنے معاملے پر بحث کرو۔ اور کسی دوسرے کو راز نہ جاننا: ایسا نہ ہو کہ سننے والا تجھے شرمندہ کرے اور تیری بدنامی دور نہ ہو۔ مناسب طریقے سے بولا گیا لفظ چاندی کی تصویروں میں سونے کے سیب کی طرح ہے۔ سونے کی بالی اور عمدہ سونے کے زیور کی مانند، فرمانبردار کان پر عقلمند ملامت کرنے والا ہے۔ جیسا کہ فصل کی کٹائی کے وقت برف کی سردی ہوتی ہے، اسی طرح ایک وفادار رسول اپنے بھیجنے والوں کے لیے ہے، کیونکہ وہ اپنے مالکوں کی روح کو تازگی بخشتا ہے۔ جو جھوٹے تحفے پر فخر کرتا ہے وہ بادلوں اور بارش کے بغیر ہوا کی طرح ہے۔ دیر تک برداشت کرنے سے شہزادہ قائل ہو جاتا ہے، اور نرم زبان ہڈی کو توڑ دیتی ہے۔ کیا آپ کو شہد ملا ہے؟ اتنا کھاؤ جو تمہارے لیے کافی ہو، ایسا نہ ہو کہ تم اس سے سیر ہو جاؤ اور قے کر دو۔ اپنے پڑوسی کے گھر سے اپنا پاؤں ہٹاؤ۔ ایسا نہ ہو کہ وہ تجھ سے اکتا جائے اور تجھ سے نفرت کرے۔ ایک آدمی جو اپنے پڑوسی کے خلاف جھوٹی گواہی دیتا ہے، ایک تلوار، اور ایک تیز تیر ہے۔ مصیبت کے وقت بے وفا آدمی کا اعتماد ٹوٹے ہوئے دانت اور جوڑ سے نکلے ہوئے پاؤں کی مانند ہے۔ جیسا کہ وہ جو سرد موسم میں کپڑا اُتارتا ہے، اور نِتر پر سرکہ کی طرح، وہ ہے جو بھاری دل کے لیے گیت گاتا ہے۔ اگر تیرا دشمن بھوکا ہو تو اسے کھانے کو روٹی دے ۔ اور اگر وہ پیاسا ہو تو اُسے پانی پلاؤ کیونکہ تُو اُس کے سر پر آگ کے کوئلوں کا ڈھیر لگا دے گا اور رب تجھے اجر دے گا۔ شمال کی ہوا بارش کو بھگا دیتی ہے۔ جھگڑا کرنے والی عورت کے ساتھ اور چوڑے گھر میں رہنے سے بہتر ہے کہ چھت کے کونے میں رہنا۔ جس طرح پیاسی جان کو ٹھنڈا پانی ملتا ہے، اسی طرح دور دراز سے آنے والی خوشخبری ہے۔ ایک راستباز آدمی جو شریروں کے سامنے گرتا ہے وہ اُلجھے ہوئے چشمے اور بگڑے ہوئے چشمے کی مانند ہے۔ زیادہ شہد کھانا اچھا نہیں ہے: اس لیے مردوں کے لیے اپنی شان تلاش کرنا شان نہیں ہے۔ جس کی اپنی روح پر حکومت نہیں وہ اس شہر کی مانند ہے جو ٹوٹا ہوا اور دیواروں کے بغیر ہے۔ جیسے گرمیوں میں برف، اور فصل کٹنے میں بارش، ویسے ہی عزت احمق کے لیے نہیں لگتی۔ جیسے پرندہ آوارہ پھرتا ہے، جس طرح اڑ کر نگل جاتا ہے، اسی طرح بے وجہ لعنت نہیں آئے گی۔ گھوڑے کے لیے کوڑا، گدھے کے لیے لگام اور احمق کی پیٹھ کے لیے چھڑی۔ احمق کو اُس کی حماقت کے مطابق جواب نہ دو، ورنہ تُو بھی اُس جیسا ہو جائے گا۔ احمق کو اُس کی حماقت کے مطابق جواب دو، ایسا نہ ہو کہ وہ اپنے غرور میں عقلمند ہو جائے۔ جو احمق کے ہاتھ سے پیغام بھیجتا ہے وہ پاؤں کاٹتا ہے اور نقصان پہنچاتا ہے۔ لنگڑے کی ٹانگیں برابر نہیں ہوتیں: احمقوں کے منہ میں ایک مثال ہے۔ جس طرح وہ جو پتھر کو گلے میں باندھتا ہے اسی طرح احمق کو عزت دینے والا ہے۔ جس طرح شرابی کے ہاتھ میں کانٹا چبھتا ہے اسی طرح احمقوں کے منہ میں تمثیل ہے۔ عظیم خدا جس نے تمام چیزوں کو تشکیل دیا ہے وہ احمقوں کو بدلہ دیتا ہے اور نافرمانوں کو بدلہ دیتا ہے۔ جس طرح کتا اپنی قے کی طرف لوٹتا ہے اسی طرح احمق اپنی حماقت کی طرف لوٹتا ہے۔ کیا تُو اپنے غرور میں عقلمند آدمی کو دیکھتا ہے؟ اس سے زیادہ احمق کی امید ہے۔ کاہل آدمی کہتا ہے، راستے میں ایک شیر ہے۔ ایک شیر گلیوں میں ہے۔ جس طرح دروازہ اپنے قلابے پر پھیرتا ہے، اسی طرح کاہل اپنے بستر پر۔ کاہلی اپنا ہاتھ اپنی سینے میں چھپا لیتا ہے۔ اسے دوبارہ اپنے منہ پر لانا اسے غمگین کرتا ہے۔ کاہل اپنے غرور میں ان سات آدمیوں سے زیادہ عقلمند ہے جو کوئی وجہ پیش کر سکتے ہیں۔ جو اس کے پاس سے گزرتا ہے اور جھگڑے میں مداخلت کرتا ہے جو اس کا نہیں ہے وہ اس کی مانند ہے جو کتے کے کان پکڑتا ہے۔ ایک پاگل آدمی کی طرح جو آگ کے نشانات، تیر اور موت کو کاسٹ کرتا ہے، تو کیا وہ آدمی جو اپنے پڑوسی کو دھوکہ دیتا ہے اور کہتا ہے کیا میں کھیل میں نہیں ہوں؟ جہاں لکڑی نہیں ہے وہاں آگ بھڑکتی ہے اور جہاں کوئی بات کرنے والا نہیں ہے وہاں جھگڑا ختم ہو جاتا ہے۔ جیسے کوئلے جلتے ہوئے کوئلوں کے لیے ہیں اور لکڑی آگ کے لیے۔ اسی طرح جھگڑے کو بھڑکانے والا ایک جھگڑالو آدمی ہے۔ طعنے دینے والے کے الفاظ زخموں کی طرح ہوتے ہیں اور پیٹ کے اندرونی حصوں میں اتر جاتے ہیں۔ جلتے ہونٹ اور شریر دل چاندی کی کرب سے ڈھکے ہوئے برتن کی مانند ہیں۔ جو نفرت کرتا ہے وہ اپنے ہونٹوں سے دغابازی کرتا ہے اور اپنے اندر فریب ڈالتا ہے۔ جب وہ اچھی بات کہے تو اس پر یقین نہ کرنا کیونکہ اس کے دل میں سات مکروہ باتیں ہیں۔ جس کی نفرت فریب سے چھپی ہوئی ہے، اس کی شرارت پوری جماعت کے سامنے ظاہر کی جائے گی۔ جو کوئی گڑھا کھودتا ہے وہ اس میں گرے گا اور جو پتھر لڑھکتا ہے وہ اسی پر لوٹ آئے گا۔ جھوٹی زبان اُن سے نفرت کرتی ہے جو اُس میں مبتلا ہیں۔ اور چاپلوسی کا منہ برباد کر دیتا ہے۔ کل پر فخر نہ کرو۔ کیونکہ تم نہیں جانتے کہ ایک دن کیا نکل سکتا ہے۔ کوئی دوسرا شخص تیری تعریف کرے، نہ کہ تیرے منہ سے۔ ایک اجنبی، نہ کہ آپ کے اپنے ہونٹ۔ پتھر بھاری اور ریت وزنی ہے۔ لیکن احمق کا غضب ان دونوں سے بھاری ہے۔ غصہ ظالمانہ ہے اور غصہ غضبناک ہے۔ لیکن کون حسد کے سامنے کھڑا ہو سکتا ہے؟ کھلی ملامت خفیہ محبت سے بہتر ہے۔ وفادار دوست کے زخم ہیں۔ لیکن دشمن کے بوسے فریب ہوتے ہیں۔ پوری جان شہد کے چھتے سے نفرت کرتی ہے۔ لیکن بھوکی جان کے لیے ہر کڑوی چیز میٹھی ہوتی ہے۔ ایک پرندے کی طرح جو اپنے گھونسلے سے بھٹکتا ہے، اسی طرح آدمی جو اپنی جگہ سے بھٹکتا ہے۔ مرہم اور عطر دل کو خوش کرتے ہیں، اسی طرح آدمی کے دوست کی مٹھاس دلی مشورے سے ہوتی ہے۔ اپنے دوست اور اپنے باپ کے دوست کو ترک نہ کر۔ اپنی مصیبت کے دن اپنے بھائی کے گھر نہ جانا کیونکہ قریب پڑوسی دور کے بھائی سے بہتر ہے۔ میرے بیٹے، عقلمند ہو، اور میرے دل کو خوش کر، تاکہ میں اس کو جواب دوں جو مجھے ملامت کرتا ہے۔ ہوشیار آدمی برائی کو دیکھتا ہے اور اپنے آپ کو چھپاتا ہے۔ لیکن سادہ لوگ گزر جاتے ہیں، اور سزا پاتے ہیں۔ اس کا لباس لے لو جو کسی اجنبی کا ضامن ہو، اور اجنبی عورت کے لیے اس کے پاس بیع رکھو۔ جو صبح سویرے اُٹھ کر اپنے دوست کو اونچی آواز سے برکت دیتا ہے وہ اُس کے لیے لعنت شمار ہوگا۔ بارش کے دن میں مسلسل گرنا اور جھگڑالو عورت ایک جیسی ہے۔ جو کوئی اُسے چھپاتا ہے وہ ہوا کو چھپاتا ہے، اور اپنے دہنے ہاتھ کا مرہم جو اپنے آپ کو چھپاتا ہے۔ لوہا لوہے کو تیز کرتا ہے۔ تو آدمی اپنے دوست کا چہرہ تیز کرتا ہے۔ جو انجیر کے درخت کو پالے گا وہ اس کا پھل کھائے گا۔ اس لیے جو اپنے مالک کا انتظار کرتا ہے وہ عزت پائے گا۔ جیسا کہ پانی میں چہرہ چہرے کو جواب دیتا ہے، اسی طرح انسان کا دل انسان کو جواب دیتا ہے. جہنم اور تباہی کبھی پوری نہیں ہوتی۔ تو انسان کی آنکھیں کبھی مطمئن نہیں ہوتیں۔ جیسے چاندی کے لیے دیگ اور سونے کی بھٹی۔ اسی طرح ایک آدمی اپنی تعریف کرتا ہے۔ اگرچہ تُو ایک احمق کو گیہوں کے درمیان ایک موسل کے ساتھ مارٹر میں ڈال دے تو بھی اُس کی حماقت اُس سے دور نہیں ہوگی۔ اپنے ریوڑ کی حالت جاننے کے لیے مستعد رہو، اور اپنے ریوڑوں کو اچھی طرح دیکھو۔ کیونکہ دولت ہمیشہ کے لیے نہیں رہتی اور کیا تاج ہر نسل تک قائم رہتا ہے؟ گھاس نمودار ہوتی ہے، اور نرم گھاس خود کو ظاہر کرتی ہے، اور پہاڑوں کی جڑی بوٹیاں جمع ہوتی ہیں۔ بھیڑ کے بچے تیرے لباس کے لیے ہیں اور بکریاں کھیت کی قیمت ہیں۔ اور تیرے پاس بکریوں کا دودھ تیرے کھانے، تیرے گھر والوں کے کھانے اور تیری کنواریوں کی کفالت کے لیے کافی ہوگا۔ جب کوئی تعاقب نہیں کرتا تو شریر بھاگتے ہیں، لیکن راست باز شیر کی طرح دلیر ہوتے ہیں۔ کسی ملک کی سرکشی کی وجہ سے اس کے بہت سے شہزادے ہیں، لیکن عقلمند اور علم والے سے اس کی حالت طول پکڑتی ہے۔ غریب پر ظلم کرنے والا ایک موسلا دھار بارش کی مانند ہے جو کھانا نہیں چھوڑتی۔ جو لوگ شریعت کو ترک کرتے ہیں وہ شریروں کی تعریف کرتے ہیں، لیکن جو شریعت کی پابندی کرتے ہیں ان سے جھگڑتے ہیں۔ شریر لوگ فیصلہ کو نہیں سمجھتے لیکن جو خداوند کے طالب ہیں وہ سب کچھ سمجھتے ہیں۔ وہ غریب جو اپنی راستی پر چلتا ہے اُس سے بہتر ہے جو اپنی راہوں میں کج روی اختیار کرتا ہے اگرچہ وہ امیر ہو۔ جو شریعت پر عمل کرتا ہے وہ عقلمند بیٹا ہے لیکن جو فسادیوں کا ساتھی ہے اپنے باپ کو شرمندہ کرتا ہے۔ جو شخص سود اور ناحق کمائی سے اپنے مال میں اضافہ کرتا ہے، وہ اسے اس کے لیے جمع کرے گا جو غریبوں پر رحم کرے گا۔ جو شریعت کو سننے سے کان پھیرتا ہے یہاں تک کہ اس کی دعا بھی مکروہ ہوگی۔ جو راستباز کو بُرے راستے پر بھٹکائے گا وہ اپنے ہی گڑھے میں گرے گا لیکن راست بازوں کے پاس اچھی چیزیں ہوں گی۔ امیر آدمی اپنے غرور میں عقلمند ہے۔ لیکن غریب جو سمجھ رکھتا ہے اسے تلاش کرتا ہے۔ جب راست باز خوش ہوتے ہیں تو بڑا جلال ہوتا ہے، لیکن جب شریر اٹھتے ہیں تو آدمی چھپ جاتا ہے۔ جو اپنے گناہوں کو چھپاتا ہے وہ کامیاب نہیں ہو گا لیکن جو اُن کا اقرار کرتا ہے اور ترک کرتا ہے اُس پر رحم کیا جائے گا۔ مبارک ہے وہ آدمی جو ہمیشہ ڈرتا ہے، لیکن جو اپنے دل کو سخت کرتا ہے وہ فساد میں پڑ جائے گا۔ گرجنے والے شیر اور ریچھ کی طرح۔ اسی طرح غریب عوام پر ایک ظالم حکمران ہے۔ جو شہزادہ سمجھنا چاہتا ہے وہ بڑا ظالم بھی ہے، لیکن جو لالچ سے نفرت کرتا ہے وہ اپنی عمر دراز کرے گا۔ ایک آدمی جو کسی کے خون پر ظلم کرتا ہے وہ گڑھے میں بھاگ جائے گا۔ کسی کو اس کے پاس نہ رہنے دو۔ جو راستی سے چلتا ہے نجات پائے گا لیکن جو اپنی راہوں میں کج روی کرتا ہے وہ فوراً گر جائے گا۔ جو اپنی زمین کھیتی ہے اُس کے پاس بہت سی روٹی ہو گی، لیکن جو بیکار لوگوں کی پیروی کرتا ہے اُس کے پاس کافی غربت ہو گی۔ ایک وفادار آدمی برکتوں سے مالا مال ہو گا، لیکن جو جلد بازی کرتا ہے وہ بے قصور نہیں ہو گا۔ لوگوں کی عزت کرنا اچھا نہیں ہے کیونکہ روٹی کے ایک ٹکڑے کے بدلے آدمی حد سے تجاوز کرے گا۔ جو امیر ہونے کی جلدی کرتا ہے اس کی نظر بُری ہوتی ہے اور یہ نہیں سوچتا کہ غریبی اس پر آئے گی۔ جو بعد میں کسی آدمی کو ڈانٹتا ہے وہ زبان سے چاپلوسی کرنے والے سے زیادہ پسند کرتا ہے۔ جو اپنے باپ یا ماں کو لوٹتا ہے اور کہتا ہے کہ یہ کوئی گناہ نہیں ہے۔ وہی تباہ کرنے والے کا ساتھی ہے۔ وہ جو مغرور دل ہے جھگڑے کو ہوا دیتا ہے، لیکن جو رب پر بھروسا رکھتا ہے وہ موٹا ہو جائے گا۔ جو اپنے دل پر بھروسا رکھتا ہے وہ احمق ہے لیکن جو عقل سے چلتا ہے وہ بچایا جائے گا۔ جو غریبوں کو دیتا ہے اس کی کمی نہیں ہو گی لیکن جو آنکھیں چھپاتا ہے اس پر بہت سی لعنتیں ہوں گی۔ جب شریر بڑھتے ہیں تو آدمی اپنے آپ کو چھپاتے ہیں، لیکن جب وہ فنا ہوتے ہیں تو راستباز بڑھتے ہیں۔ وہ، جو اکثر ملامت کی جاتی ہے اس کی گردن سخت ہو جاتی ہے، اچانک تباہ ہو جائے گا، اور وہ علاج کے بغیر۔ جب راست باز حکمران ہوتے ہیں تو لوگ خوش ہوتے ہیں، لیکن جب شریر حکومت کرتے ہیں تو لوگ ماتم کرتے ہیں۔ جو حکمت سے محبت کرتا ہے وہ اپنے باپ کو خوش کرتا ہے، لیکن جو فاحشہ کے ساتھ رہتا ہے وہ اپنا مال خرچ کرتا ہے۔ بادشاہ عدالت سے ملک کو قائم کرتا ہے، لیکن جو تحفے وصول کرتا ہے وہ اُسے اکھاڑ پھینکتا ہے۔ ایک آدمی جو اپنے پڑوسی کی خوشامد کرتا ہے اس کے پاؤں کے لیے جال بچھاتا ہے۔ بدکار کی خطا میں پھندا ہے لیکن صادق گاتے اور خوشی مناتے ہیں۔ راستباز غریبوں کی وجہ پر غور کرتا ہے، لیکن شریر اس کا خیال نہیں رکھتا۔ حقیر آدمی شہر کو پھندے میں ڈال دیتے ہیں، لیکن عقلمند غضب کو دور کر دیتے ہیں۔ اگر عقلمند آدمی احمق سے جھگڑے، خواہ وہ غصے میں آئے یا ہنسے، آرام نہیں ہے۔ خونخوار راستبازوں سے نفرت کرتا ہے، لیکن صادق اپنی جان کو تلاش کرتا ہے۔ احمق اپنی پوری بات کہتا ہے، لیکن عقلمند اسے آخر تک برقرار رکھتا ہے۔ اگر کوئی حکمران جھوٹ پر کان دھرے تو اس کے تمام بندے بدکار ہیں۔ غریب اور دھوکہ باز ایک ساتھ ملتے ہیں: خداوند ان دونوں کی آنکھوں کو روشن کرتا ہے۔ جو بادشاہ وفاداری سے غریبوں کا انصاف کرتا ہے، اس کا تخت ہمیشہ کے لیے قائم رہے گا۔ ڈنڈا اور ملامت حکمت بخشتی ہے، لیکن جو بچہ اپنے آپ کو چھوڑ دیتا ہے وہ اپنی ماں کو شرمندہ کرتا ہے۔ جب شریر بڑھتے ہیں تو خطا بڑھ جاتی ہے، لیکن راست باز اپنا زوال دیکھیں گے۔ اپنے بیٹے کو درست کر، وہ تجھے آرام دے گا۔ ہاں، وہ تیری جان کو خوشی بخشے گا۔ جہاں رویا نہیں ہوتی وہاں لوگ ہلاک ہو جاتے ہیں لیکن جو شریعت پر عمل کرتا ہے وہ خوش ہوتا ہے۔ بندے کو الفاظ سے درست نہیں کیا جائے گا، کیونکہ وہ سمجھنے کے باوجود جواب نہیں دے گا۔ کیا تُو ایک آدمی کو دیکھتا ہے جو اپنی باتوں میں جلدی کرتا ہے؟ اس سے زیادہ احمق کی امید ہے۔ جو اپنے نوکر کو بچپن سے پالے گا وہ اس کا بیٹا بن جائے گا۔ غضبناک آدمی جھگڑے کو ہوا دیتا ہے، اور غضبناک آدمی خطا میں بڑھ جاتا ہے۔ آدمی کا غرور اسے پست کر دے گا، لیکن عزت فروتن کی روح کو برقرار رکھے گی۔ جو چور کا ساتھی ہے وہ اپنی جان سے نفرت کرتا ہے، وہ لعنت کو سنتا ہے اور دھوکہ نہیں دیتا۔ انسان کا خوف پھندا لاتا ہے، لیکن جو رب پر بھروسا رکھتا ہے وہ محفوظ رہے گا۔ بہت سے لوگ حکمران کا احسان چاہتے ہیں۔ لیکن ہر آدمی کا فیصلہ خداوند کی طرف سے آتا ہے۔ بے انصاف آدمی راستبازوں کے لیے مکروہ ہے اور جو راہ میں راست ہے وہ شریر کے لیے مکروہ ہے۔ یقیح کے بیٹے اگور کے الفاظ، یہاں تک کہ پیشینگوئی: آدمی نے ایتھی ایل سے، یہاں تک کہ اتھی ایل اور یوکل سے کہا، یقیناً میں کسی بھی آدمی سے زیادہ وحشی ہوں، اور کسی آدمی کی سمجھ نہیں رکھتا۔ میں نے نہ حکمت سیکھی، نہ مقدس کا علم۔ کون آسمان پر چڑھا ہے، یا اترا ہے؟ کس نے ہوا کو اپنی مٹھی میں جمع کیا؟ کس نے پانی کو کپڑے میں باندھا ہے؟ زمین کے تمام کناروں کو کس نے قائم کیا؟ اس کا نام کیا ہے، اور اس کے بیٹے کا نام کیا ہے، اگر تم بتا سکتے ہو؟ خُدا کا ہر کلام پاک ہے: وہ اُن کے لیے ڈھال ہے جو اُس پر بھروسا رکھتے ہیں۔ اس کی باتوں میں اضافہ نہ کرنا ورنہ وہ تمہیں ملامت کرے گا اور تم جھوٹے ثابت ہو جاؤ گے۔ میں نے تجھ سے دو چیزیں مانگی ہیں۔ مرنے سے پہلے مجھے ان سے انکار نہ کرنا: مجھ سے باطل اور جھوٹ کو دور کر۔ مجھے نہ تو غریبی دے اور نہ دولت۔ میرے لیے آسان کھانا کھلاؤ، ایسا نہ ہو کہ میں سیر ہو جاؤں اور تجھ سے انکار کروں اور کہوں کہ رب کون ہے؟ یا ایسا نہ ہو کہ میں غریب ہو جاؤں اور چوری کروں اور اپنے خدا کا نام بیکار لوں کسی نوکر کو اس کے آقا پر الزام نہ لگاؤ، ایسا نہ ہو کہ وہ تجھ پر لعنت بھیجے اور تو مجرم ٹھہرے۔ ایک ایسی نسل ہے جو اپنے باپ پر لعنت بھیجتی ہے اور اپنی ماں کو برکت نہیں دیتی۔ ایک نسل ایسی ہے جو اپنی نظروں میں پاکیزہ ہے، لیکن اپنی گندگی سے دُھلائی نہیں گئی۔ ایک نسل ہے اے ان کی آنکھیں کتنی بلند ہیں! اور ان کی پلکیں اوپر اٹھی ہوئی ہیں۔ ایک نسل ایسی ہے جس کے دانت تلواروں کی طرح اور جبڑے کے دانت چھریوں کی مانند ہیں تاکہ غریبوں کو زمین پر سے اور مسکینوں کو انسانوں میں سے کھا جائیں۔ ہارس لیچ کی دو بیٹیاں ہیں، رو رہی ہیں، دو، دو۔ تین چیزیں ایسی ہیں جو کبھی مطمئن نہیں ہوتیں، ہاں، چار چیزیں نہ کہو، کافی ہے: قبر۔ اور بانجھ رحم؛ وہ زمین جو پانی سے بھری ہوئی نہیں ہے۔ اور آگ جو یہ نہیں کہتی کہ بس ہو گئی۔ وہ آنکھ جو اپنے باپ کا مذاق اُڑاتی ہے اور اپنی ماں کی فرمانبرداری کو حقیر جانتی ہے، وادی کے کوّے اُسے اُٹھا لیں گے اور عقاب کے چھوٹے بچے اُسے کھا جائیں گے۔ تین چیزیں ہیں جو میرے لیے بہت ہی حیرت انگیز ہیں، ہاں، چار ایسی ہیں جو میں نہیں جانتا: ہوا میں عقاب کا راستہ۔ چٹان پر سانپ کا راستہ سمندر کے بیچ میں جہاز کا راستہ؛ اور نوکرانی کے ساتھ آدمی کا طریقہ۔ زانیہ عورت کا یہ طریقہ ہے۔ وہ کھاتی ہے اور اپنا منہ پونچھتی ہے اور کہتی ہے کہ میں نے کوئی برائی نہیں کی۔ تین چیزوں کی وجہ سے زمین پریشان ہے، اور چار چیزوں کے لیے جن کو وہ برداشت نہیں کر سکتی: بندے کے لیے جب وہ بادشاہی کرتا ہے۔ اور بیوقوف جب وہ گوشت سے بھر جاتا ہے۔ ایک بدتمیز عورت کے لیے جب وہ شادی شدہ ہو؛ اور ایک نوکرانی جو اس کی مالکن کی وارث ہے۔ زمین پر چار چیزیں ایسی ہیں جو بہت کم ہیں، لیکن وہ بہت زیادہ عقلمند ہیں: چیونٹیاں ایسی قوم ہیں جو مضبوط نہیں ہیں، پھر بھی وہ گرمیوں میں اپنا گوشت تیار کرتی ہیں۔ کنیز تو کمزور قوم ہیں پھر بھی چٹانوں میں اپنا گھر بناتے ہیں۔ ٹڈیوں کا کوئی بادشاہ نہیں ہے، پھر بھی وہ سب کو بینڈ بنا کر باہر نکلتے ہیں۔ مکڑی اپنے ہاتھوں سے پکڑ کر بادشاہوں کے محلات میں ہے۔ تین چیزیں اچھی ہوتی ہیں، جی ہاں، چار اچھی چلتی ہیں: ایک شیر جو درندوں میں سب سے زیادہ طاقتور ہے، اور کسی کے لیے پیچھے نہیں ہٹتا۔ ایک گرے ہاؤنڈ؛ ایک بکری بھی اور ایک بادشاہ، جس کے خلاف کوئی اٹھنے والا نہیں ہے۔ اگر تو نے اپنے آپ کو بلند کرنے میں حماقت کی ہے یا اگر آپ نے بُرا سوچا ہے تو اپنا ہاتھ اپنے منہ پر رکھ۔ بے شک دودھ کے منتھنے سے مکھن نکلتا ہے اور ناک کے مروڑ سے خون نکلتا ہے۔ اس طرح غضب کی زبردستی لڑائی کو جنم دیتی ہے۔ بادشاہ لیموئیل کے الفاظ، وہ پیشین گوئی جو اس کی ماں نے اسے سکھائی تھی۔ کیا، میرے بیٹے؟ اور کیا، میرے رحم کے بیٹے؟ اور کیا، میری نذر کے بیٹے؟ اپنی طاقت عورتوں کو نہ دو اور نہ ہی اپنی راہیں بادشاہوں کو تباہ کرنے کے لیے۔ اے لموئیل، بادشاہوں کے لیے شراب نہیں پینا۔ اور نہ ہی شہزادوں کے لیے سخت مشروب: ایسا نہ ہو کہ وہ پئیں، اور شریعت کو بھول جائیں، اور کسی مصیبت زدہ کے فیصلے کو بگاڑ دیں۔ اُس کو جو فنا ہونے کے لیے تیار ہے مضبوط شراب پلاؤ، اور بھاری دل والوں کو شراب دو۔ اسے پینے دو، اور اس کی غربت کو بھول جاؤ، اور اس کی مصیبت کو یاد نہ کرو. گونگوں کے لیے اپنا منہ ان تمام لوگوں کے لیے کھول دے جو تباہی کے لیے مقرر ہیں۔ اپنا منہ کھولو، انصاف سے فیصلہ کرو، اور غریبوں اور مسکینوں کی درخواست کرو۔ نیک عورت کون ڈھونڈ سکتا ہے؟ کیونکہ اس کی قیمت یاقوت سے کہیں زیادہ ہے۔ اس کے شوہر کا دل محفوظ طریقے سے اس پر بھروسہ کرتا ہے، تاکہ اسے لوٹنے کی ضرورت نہ ہو۔ وہ اپنی زندگی کے تمام دنوں میں اس کے ساتھ نیکی کرے گی نہ کہ برائی۔ وہ اون اور سن ڈھونڈتی ہے، اور اپنے ہاتھوں سے خوشی سے کام کرتی ہے۔ وہ سوداگروں کے جہازوں کی مانند ہے۔ وہ اپنا کھانا دور سے لاتی ہے۔ وہ بھی رات ہوتے ہی اٹھتی ہے، اور اپنے گھر والوں کو گوشت دیتی ہے، اور اپنی کنیزوں کو کچھ حصہ دیتی ہے۔ وہ کھیت پر غور کر کے اسے خرید لیتی ہے، اپنے ہاتھوں کے پھل سے انگور کا باغ لگاتی ہے۔ وہ اپنی کمر کو طاقت سے باندھتی ہے اور اپنے بازوؤں کو مضبوط کرتی ہے۔ وہ سمجھتی ہے کہ اس کا مال اچھا ہے، رات کو اس کی شمع نہیں بجھتی۔ وہ اپنے ہاتھ تکلے پر رکھتی ہے، اور اس کے ہاتھ ڈسٹاف کو تھامے ہوئے ہیں۔ وہ غریبوں کی طرف ہاتھ بڑھاتی ہے۔ ہاں، وہ اپنے ہاتھ محتاجوں تک پہنچاتی ہے۔ وہ اپنے گھر والوں کے لیے برف سے نہیں ڈرتی۔ کیونکہ اس کے تمام گھرانے سرخ رنگ کے کپڑے پہنے ہوئے ہیں۔ وہ اپنے آپ کو ٹیپسٹری سے ڈھانپتی ہے۔ اس کا لباس ریشم اور جامنی رنگ کا ہے۔ اُس کا شوہر پھاٹکوں میں پہچانا جاتا ہے، جب وہ ملک کے بزرگوں کے درمیان بیٹھتا ہے۔ وہ باریک کتان بنا کر بیچتی ہے۔ اور سوداگر کو کمر باندھ دیتا ہے۔ طاقت اور عزت اس کا لباس ہے۔ اور وہ آنے والے وقت میں خوشی منائے گی۔ وہ حکمت سے اپنا منہ کھولتی ہے۔ اور اس کی زبان میں مہربانی کا قانون ہے۔ وہ اپنے گھر والوں کی راہوں کو اچھی طرح دیکھتی ہے، اور سستی کی روٹی نہیں کھاتی۔ اُس کے بچے اُٹھ کر اُسے مبارک کہتے ہیں۔ اس کا شوہر بھی، اور وہ اس کی تعریف کرتا ہے۔ بہت سی بیٹیوں نے نیکی کی ہے، لیکن تو نے ان سب پر سبقت کی۔ احسان فریب ہے اور خوبصورتی بے کار ہے لیکن جو عورت خداوند سے ڈرتی ہے اس کی تعریف کی جائے گی۔ اس کے ہاتھ کا پھل اسے دو۔ اور اُس کے اپنے کام دروازے پر اُس کی ستائش کریں۔ یروشلم کے بادشاہ، داؤد کے بیٹے، مبلغ کے الفاظ۔ باطل کا باطل، مبلغ کہتا ہے، باطل کی باطل؛ سب باطل ہے. آدمی کو اپنی ساری محنت کا کیا فائدہ جو وہ سورج کے نیچے لے جائے؟ ایک نسل جاتی ہے اور دوسری نسل آتی ہے، لیکن زمین ابد تک قائم رہتی ہے۔ سورج بھی طلوع ہوتا ہے، اور سورج غروب ہو جاتا ہے، اور اپنی جگہ پر تیزی سے چلا جاتا ہے جہاں وہ اٹھا تھا۔ ہوا جنوب کی طرف چلتی ہے اور شمال کی طرف مڑتی ہے۔ وہ مسلسل گھومتا رہتا ہے، اور ہوا پھر اپنے چکروں کے مطابق لوٹتی ہے۔ تمام دریا سمندر میں بہتے ہیں۔ سمندر ابھی بھرا نہیں ہے۔ اس جگہ تک جہاں سے نہریں آتی ہیں، وہیں واپس لوٹ جاتی ہیں۔ تمام چیزیں محنت سے بھری ہوئی ہیں۔ آدمی اسے بول نہیں سکتا: نہ آنکھ دیکھ کر سیر ہوتی ہے اور نہ کان سننے سے بھرتے ہیں۔ جو ہو چکا ہے، وہی ہے جو ہو گا۔ اور جو کیا گیا وہی ہے جو کیا جائے گا۔ اور سورج کے نیچے کوئی نئی چیز نہیں ہے۔ کیا کوئی ایسی چیز ہے جس کے بارے میں کہا جائے کہ دیکھو یہ نئی ہے؟ یہ پہلے سے ہی پرانے وقت کا ہے، جو ہم سے پہلے تھا. پچھلی باتیں یاد نہیں رہتیں۔ نہ ہی ان چیزوں کو یاد رکھا جائے گا جو بعد میں آنے والوں کے ساتھ آنے والی ہیں۔ میں مبلغ یروشلم میں اسرائیل کا بادشاہ تھا۔ اور میں نے اپنا دل دیا کہ آسمان کے نیچے ہونے والے تمام کاموں کے بارے میں حکمت کے ذریعہ تلاش اور تلاش کروں: خدا نے بنی آدم کو اس کے ساتھ مشق کرنے کے لئے یہ تکلیف دہ مشقت دی ہے۔ میں نے وہ تمام کام دیکھے ہیں جو سورج کے نیچے ہوتے ہیں۔ اور، دیکھو، سب باطل اور روح کی ناراضگی ہے. جو ٹیڑھا ہو اسے سیدھا نہیں کیا جا سکتا اور جو ناقص ہے اسے شمار نہیں کیا جا سکتا۔ میں نے اپنے دل سے کہا، دیکھو، میں بڑی جائیداد میں آیا ہوں، اور جو مجھ سے پہلے یروشلم میں تھے ان سب سے زیادہ حکمت حاصل کی ہے۔ ہاں، میرے دل کو حکمت اور علم کا بڑا تجربہ تھا۔ اور میں نے اپنے دل کو حکمت جاننے اور جنون اور حماقت کو جاننے کے لئے دے دیا: میں نے سمجھا کہ یہ بھی روح کی تکلیف ہے۔ کِیُونکہ زیادہ حِکمت میں بُہت غم ہے اور جو علم کو بڑھاتا ہے وہ غم میں اضافہ کرتا ہے۔ میں نے اپنے دل میں کہا، اب جاؤ، میں تمہیں خوشی سے ثابت کروں گا، لہذا خوشی سے لطف اندوز ہو: اور، دیکھو، یہ بھی باطل ہے. میں نے ہنسی کے بارے میں کہا، یہ پاگل ہے: اور خوشی کی، یہ کیا کرتا ہے؟ میں نے اپنے دل میں اپنے آپ کو شراب کے حوالے کرنے کی کوشش کی، لیکن اپنے دل کو حکمت سے آشنا کیا۔ اور حماقت کو پکڑے رکھنا، یہاں تک کہ میں دیکھ لوں کہ بنی آدم کے لیے وہ کیا اچھا ہے جو انہیں اپنی زندگی کے تمام دنوں میں آسمان کے نیچے کرنا چاہیے۔ میں نے مجھے عظیم کام بنایا۔ میں نے اپنے گھر بنائے۔ میں نے انگور کے باغ لگائے: میں نے اپنے لیے باغات اور باغات بنائے، اور میں نے ان میں ہر قسم کے پھلوں کے درخت لگائے، میں نے اپنے لیے پانی کے تالاب بنائے، اس سے درختوں کو اگانے والی لکڑیوں کو پانی دینے کے لیے: مجھے نوکریاں اور کنیزیں ملیں، اور میرے گھر میں نوکریاں پیدا ہوئیں۔ ; نیز میرے پاس یروشلم میں جو کچھ مجھ سے پہلے تھا ان سب سے بڑھ کر میرے پاس بڑے اور چھوٹے مویشی تھے۔ بنی آدم کے، موسیقی کے آلات کے طور پر، اور ہر طرح کے۔ اس لیے میں عظیم تھا، اور یروشلم میں مجھ سے پہلے کے سب سے بڑھ کر بڑھ گیا: میری حکمت بھی میرے ساتھ رہی۔ اور جو کچھ میری آنکھوں نے چاہا میں نے ان سے نہیں رکھا، میں نے اپنے دل کو کسی خوشی سے نہیں روکا۔ کیونکہ میرا دل میری ساری محنت سے خوش تھا: اور یہ میری ساری محنت کا میرا حصہ تھا۔ تب میں نے ان سب کاموں کو دیکھا جو میرے ہاتھوں نے بنائے تھے اور ان محنتوں پر جو میں نے کرنے کے لئے کی تھی: اور، دیکھو، سب کچھ باطل اور روح کی ناراضگی تھی، اور سورج کے نیچے کوئی فائدہ نہیں تھا. اور میں نے اپنے آپ کو حکمت اور دیوانگی اور حماقت کی طرف متوجہ کیا کیونکہ وہ آدمی کیا کر سکتا ہے جو بادشاہ کے پیچھے آئے؟ یہاں تک کہ جو پہلے ہی ہو چکا ہے۔ تب میں نے دیکھا کہ حکمت حماقت سے بہتر ہے، جتنی روشنی اندھیرے پر فوقیت رکھتی ہے۔ عقلمند کی آنکھیں اس کے سر میں ہوتی ہیں۔ لیکن احمق اندھیرے میں چلتا ہے۔ تب میں نے اپنے دل میں کہا، جیسا احمق کے ساتھ ہوتا ہے ویسا ہی میرے ساتھ بھی ہوتا ہے۔ اور پھر میں کیوں زیادہ عقلمند تھا؟ پھر میں نے دل میں کہا کہ یہ بھی باطل ہے۔ کیونکہ عقلمند کی یاد احمق سے بڑھ کر ابد تک نہیں رہتی۔ اب آنے والے دنوں میں جو کچھ ہے وہ سب بھول جائیں گے۔ اور عقلمند آدمی کیسے مرتا ہے؟ بیوقوف کے طور پر. اس لیے مجھے زندگی سے نفرت تھی۔ کیونکہ جو کام سورج کے نیچے کیا جاتا ہے وہ میرے لئے تکلیف دہ ہے کیونکہ سب کچھ باطل اور روح کی تکلیف ہے۔ ہاں، مجھے اپنی تمام محنت سے نفرت تھی جو میں نے سورج کے نیچے لی تھی، کیونکہ مجھے اسے اس آدمی پر چھوڑ دینا چاہیے جو میرے بعد آئے گا۔ اور کون جانتا ہے کہ وہ عقلمند ہو گا یا احمق؟ پھر بھی وہ میری تمام محنت پر حکومت کرے گا جس میں میں نے محنت کی ہے اور جس میں میں نے سورج کے نیچے اپنے آپ کو عقلمند ظاہر کیا ہے۔ یہ بھی جہالت ہے۔ اس لیے میں اپنے دل کو ان تمام محنتوں سے مایوس کرنے کے لیے نکلا جو میں نے سورج کے نیچے کی تھی۔ کیونکہ ایک آدمی ہے جس کی محنت حکمت اور علم اور انصاف میں ہے۔ پھر بھی جس آدمی نے اس میں محنت نہیں کی ہے وہ اسے اپنے حصے کے لیے چھوڑ دے گا۔ یہ بھی باطل اور بہت بڑی برائی ہے۔ کیوں کہ انسان کو اپنی ساری محنت اور اپنے دل کی بے چینی کا، جس میں اس نے سورج کے نیچے محنت کی؟ کیونکہ اُس کے تمام دن دُکھ اور اُس کی مشقت کا غم ہے۔ ہاں، اس کے دل کو رات کو سکون نہیں ملتا۔ یہ بھی جہالت ہے۔ آدمی کے لیے اس سے بہتر کوئی چیز نہیں ہے کہ وہ کھائے اور پیے اور اپنی محنت میں اپنی جان کو خوش رکھے۔ میں نے یہ بھی دیکھا کہ یہ خدا کے ہاتھ سے ہے۔ کیونکہ مجھ سے زیادہ کون کھا سکتا ہے، یا یہاں تک کون جلدی کر سکتا ہے؟ کیونکہ خُدا اُس آدمی کو جو اُس کی نظر میں اچھا ہے حکمت، علم اور خوشی دیتا ہے، لیکن گنہگار کو وہ مشقت دیتا ہے، جمع کرنے اور ڈھیر لگانے کے لیے، تاکہ وہ اُس کو دے جو خُدا کے نزدیک اچھا ہے۔ یہ بھی باطل اور روح کی بے چینی ہے۔ ہر چیز کا ایک موسم ہے، اور آسمان کے نیچے ہر مقصد کا ایک وقت ہے: ایک وقت پیدا ہونے کا، اور ایک وقت مرنے کا۔ پودے لگانے کا وقت اور جو لگایا گیا ہے اسے اکھاڑ پھینکنے کا وقت ہے۔ مارنے کا ایک وقت اور شفا دینے کا ایک وقت۔ ٹوٹنے کا ایک وقت، اور تعمیر کرنے کا ایک وقت؛ ایک وقت رونے کا اور ایک وقت ہنسنے کا۔ ماتم کرنے کا ایک وقت اور ناچنے کا ایک وقت۔ ایک وقت پتھروں کو پھینکنے کا، اور ایک وقت پتھروں کو اکٹھا کرنے کا۔ ایک وقت گلے لگانے کا، اور ایک وقت گلے لگانے سے باز رہنے کا۔ حاصل کرنے کا ایک وقت، اور کھونے کا ایک وقت؛ ایک وقت رکھنے کا اور ایک وقت نکالنے کا۔ پھاڑنے کا ایک وقت اور سلائی کرنے کا ایک وقت۔ ایک وقت خاموش رہنے کا، اور ایک وقت بولنے کا۔ محبت کرنے کا ایک وقت اور نفرت کرنے کا ایک وقت۔ جنگ کا وقت، اور امن کا وقت۔ جس کام میں وہ محنت کرتا ہے اس کو کیا فائدہ؟ میں نے وہ مشقت دیکھی ہے جو خدا نے بنی آدم کو اس میں مشقت کے لیے دی ہے۔ اس نے اپنے وقت میں ہر چیز کو خوبصورت بنایا اور دنیا کو بھی ان کے دل میں بسایا۔ تاکہ کوئی آدمی اُس کام کو نہ جان سکے جو خدا شروع سے آخر تک کرتا ہے۔ مَیں جانتا ہوں کہ اُن میں کوئی بھلائی نہیں ہے، لیکن آدمی کے لیے خوشی منانا، اور اپنی زندگی میں نیکی کرنا ہے۔ اور یہ بھی کہ ہر آدمی کھائے اور پیے اور اپنی تمام محنت سے لطف اندوز ہو، یہ خدا کا تحفہ ہے۔ میں جانتا ہوں کہ جو کچھ خدا کرتا ہے وہ ہمیشہ کے لئے رہے گا: اس میں کوئی چیز نہیں ڈالی جا سکتی اور نہ ہی اس سے کوئی چیز لی جا سکتی ہے اور خدا ایسا کرتا ہے تاکہ لوگ اس کے سامنے ڈریں۔ جو تھا وہ اب ہے۔ اور جو ہونا تھا وہ ہوچکا ہے۔ اور خدا اس کا تقاضا کرتا ہے جو ماضی ہے۔ اور اس کے علاوہ میں نے سورج کے نیچے عدالت کی جگہ دیکھی کہ وہاں بدی تھی۔ اور راستبازی کی جگہ، وہ بدی وہاں تھی۔ میں نے اپنے دل میں کہا، خدا راستبازوں اور بدکاروں کا فیصلہ کرے گا، کیونکہ ہر کام اور ہر کام کے لیے ایک وقت ہوتا ہے۔ میں نے اپنے دل میں بنی آدم کی جاگیر کے بارے میں کہا کہ خدا ان کو ظاہر کرے اور وہ دیکھیں کہ وہ خود حیوان ہیں۔ کیونکہ جو کچھ بنی آدم پر ہوتا ہے وہ درندوں پر ہوتا ہے۔ یہاں تک کہ ایک چیز ان پر پڑتی ہے۔ ہاں، وہ سب ایک ہی سانس لیتے ہیں۔ تاکہ انسان کو حیوان پر کوئی فوقیت حاصل نہ ہو کیونکہ سب باطل ہے۔ سب ایک جگہ چلے جاتے ہیں۔ سب خاک کے ہیں اور سب پھر خاک میں بدل جاتے ہیں۔ اِنسان کی رُوح کو کون جانتا ہے جو اُوپر کی طرف جاتا ہے اور اُس حیوان کی رُوح کو جو زمین کی طرف جاتا ہے؟ اِس لیے مَیں سمجھتا ہوں کہ اِس سے بہتر کوئی چیز نہیں کہ آدمی اپنے کاموں میں خوش رہے۔ کیونکہ یہ اُس کا حصہ ہے کیونکہ اُسے کون لائے گا کہ اُس کے بعد کیا ہو گا؟ چنانچہ میں واپس آیا، اور ان تمام جبر پر غور کیا جو سورج کے نیچے کیے جاتے ہیں: اور دیکھو ان کے آنسو جو مظلوم تھے، اور ان کو کوئی تسلی دینے والا نہیں تھا۔ اور ان کے ظالموں کی طرف طاقت تھی۔ لیکن ان کے پاس کوئی تسلی دینے والا نہیں تھا۔ اِس لیے مَیں نے اُن مُردوں کی تعریف کی جو پہلے ہی مُردہ ہیں اُن زندوں سے جو ابھی تک زندہ ہیں۔ ہاں، وہ اُن دونوں سے بہتر ہے، جو ابھی تک نہیں ہوا، جس نے سورج کے نیچے ہونے والے برے کام کو نہیں دیکھا۔ ایک بار پھر، میں نے تمام مشقت اور ہر صحیح کام پر غور کیا کہ اس کے لیے آدمی اپنے پڑوسی سے حسد کرتا ہے۔ یہ بھی باطل اور روح کی بے چینی ہے۔ احمق ہاتھ جوڑ کر اپنا گوشت کھاتا ہے۔ ایک مٹھی بھر خاموشی بہتر ہے، اس سے کہ دونوں ہاتھ تکلیف اور روح کی بے چینی سے بھرے ہوں۔ پھر میں واپس آیا، اور میں نے سورج کے نیچے باطل دیکھا۔ اکیلا ہے، دوسرا نہیں ہے۔ ہاں، اُس کا نہ کوئی بچہ ہے نہ بھائی۔ پھر بھی اُس کی ساری محنت کی کوئی انتہا نہیں ہے۔ نہ اس کی آنکھ دولت سے سیر ہوتی ہے۔ نہ وہ یہ کہتا ہے کہ میں کس کے لیے محنت کروں اور اپنی جان کو بھلائی سے دوچار کروں؟ یہ بھی باطل ہے، ہاں، یہ ایک تکلیف دہ مشقت ہے۔ دو ایک سے بہتر ہیں۔ کیونکہ ان کے پاس ان کی محنت کا اچھا اجر ہے۔ کیونکہ اگر وہ گریں گے تو وہ اپنے ساتھی کو اُٹھا لے گا، لیکن اُس پر افسوس جو اکیلا ہو جب وہ گرے گا۔ کیونکہ اس کے پاس اس کی مدد کرنے کے لئے کوئی دوسرا نہیں ہے۔ ایک بار پھر، اگر دو ایک ساتھ لیٹیں، تو ان میں گرمی ہے: لیکن اکیلا گرم کیسے ہوسکتا ہے؟ اور اگر کوئی اُس پر غالب آئے تو دو اُس کا مقابلہ کریں گے۔ اور تین گنا ڈوری جلدی نہیں ٹوٹتی۔ ایک غریب اور عقلمند بچہ ایک بوڑھے اور بے وقوف بادشاہ سے بہتر ہے جس کو مزید نصیحت نہیں کی جائے گی۔ کیونکہ وہ جیل سے باہر بادشاہی کرنے آیا ہے۔ جبکہ اس کی بادشاہی میں پیدا ہونے والا بھی غریب ہو جاتا ہے۔ میں نے ان تمام جانداروں پر غور کیا جو سورج کے نیچے چلتے ہیں، دوسرے بچے کے ساتھ جو اس کی جگہ کھڑا ہوگا۔ تمام لوگوں کی کوئی انتہا نہیں ہے، یہاں تک کہ ان سب کی بھی جو ان سے پہلے ہو چکے ہیں: وہ بھی جو بعد میں آئیں گے اس میں خوش نہیں ہوں گے۔ یقیناً یہ بھی باطل اور روح کی بے چینی ہے۔ جب تُو خُدا کے گھر میں جائے تو اپنا پاؤں رکھ اور احمقوں کی قربانی دینے سے زیادہ سُننے کو تیار ہو کیونکہ وہ یہ نہیں سمجھتے کہ وہ بُرائی کرتے ہیں۔ اپنے منہ سے جلدی نہ کرو، اور تمہارا دل خدا کے سامنے کوئی بات کہنے میں جلدی نہ کرے، کیونکہ خدا آسمان پر ہے اور تو زمین پر ہے، اس لئے تمہاری باتیں کم ہوں۔ کیونکہ ایک خواب بہت سارے کاروبار کے ذریعے آتا ہے۔ اور احمق کی آواز الفاظ کی کثرت سے پہچانی جاتی ہے۔ جب تم خدا کے لئے منت مانو تو اسے ادا کرنے میں تاخیر نہ کرو۔ کیونکہ وہ احمقوں سے خوش نہیں ہوتا۔ جو تم نے نذر مانی ہے اسے ادا کرو۔ اس سے بہتر ہے کہ منت نہ مانے، اس سے بہتر ہے کہ منت مانے اور ادا نہ کرے۔ اپنے جسم کو گناہ کرنے کے لیے اپنے منہ سے مت دو۔ نہ تو فرشتے کے سامنے یہ کہو کہ یہ ایک غلطی تھی۔ کیونکہ خوابوں کی کثرت اور بہت سی باتوں میں طرح طرح کے باطل بھی ہیں لیکن خدا سے ڈرو۔ اگر آپ کسی صوبے میں غریبوں پر ظلم، اور انصاف اور انصاف کی پرتشدد خرابی دیکھتے ہیں، تو اس معاملے پر حیران نہ ہوں، کیونکہ وہ جو سب سے زیادہ عزت والا ہے۔ اور ان سے زیادہ ہو. مزید یہ کہ زمین کا فائدہ سب کے لیے ہے: بادشاہ خود کھیت کی خدمت کرتا ہے۔ جو چاندی کو پسند کرتا ہے وہ چاندی سے سیر نہیں ہو گا۔ اور نہ وہ جو کثرت سے بڑھنے کو پسند کرتا ہے: یہ بھی باطل ہے۔ جب مال بڑھتا ہے تو وہ بڑھ جاتا ہے جو اسے کھاتے ہیں اور اس میں اس کے مالک کو کیا فائدہ ہے ان کو اپنی آنکھوں سے دیکھنے کو بچانا؟ محنتی آدمی کی نیند میٹھی ہوتی ہے، خواہ وہ کم کھائے یا زیادہ: لیکن امیر کی کثرت اسے سونے نہیں دے گی۔ ایک سخت برائی ہے جو میں نے سورج کے نیچے دیکھی ہے، یعنی اس کے مالکان کے لیے ان کے نقصان کے لیے رکھی ہوئی دولت۔ لیکن وہ دولت بُری مشقت سے فنا ہو جاتی ہے اور اُس کے ہاں بیٹا پیدا ہوتا ہے اور اُس کے ہاتھ میں کچھ نہیں رہتا۔ جب وہ اپنی ماں کے پیٹ سے نکلا تو ننگا ہو کر واپس آئے گا جیسا کہ وہ آیا تھا اور اپنی محنت میں سے کچھ نہیں لے گا جسے وہ اپنے ہاتھ میں لے جائے۔ اور یہ بھی ایک بڑی بُرائی ہے کہ جس طرح وہ آیا تھا ویسے ہی جائے گا اور جس نے ہوا کے لیے محنت کی ہو اسے کیا فائدہ؟ وہ اپنے تمام دن بھی اندھیرے میں کھاتا ہے، اور وہ اپنی بیماری سے بہت غمگین اور غضبناک ہے۔ دیکھو جو میں نے دیکھا ہے: یہ کھانے پینے کے لئے اچھا اور خوشگوار ہے، اور اپنی تمام محنت سے فائدہ اٹھانا جو وہ اپنی زندگی کے تمام دن سورج کے نیچے لیتا ہے، جو خدا اسے دیتا ہے، کیونکہ یہ اس کا حصہ ہے۔ ہر وہ آدمی جس کو خدا نے دولت اور دولت دی ہے اور اسے اس میں سے کھانے اور اپنا حصہ لینے اور اپنی محنت پر خوشی منانے کا اختیار دیا ہے۔ یہ خدا کا تحفہ ہے۔ کیونکہ وہ اپنی زندگی کے دنوں کو زیادہ یاد نہیں کرے گا۔ کیونکہ خُدا اُس کے دل کی خوشی میں اُسے جواب دیتا ہے۔ ایک برائی ہے جو میں نے سورج کے نیچے دیکھی ہے، اور یہ لوگوں میں عام ہے: ایک آدمی جسے خدا نے دولت، دولت اور عزت دی ہے، کہ وہ اپنی جان کے لیے جو کچھ چاہتا ہے کچھ نہیں چاہتا، پھر بھی اللہ دیتا ہے۔ وہ اس میں سے کھانے کی طاقت نہیں رکھتا، لیکن ایک اجنبی اسے کھاتا ہے، یہ باطل ہے، اور یہ ایک بری بیماری ہے۔ اگر کسی آدمی کے سو بچے پیدا ہوں اور وہ اتنے سال زندہ رہے کہ اس کے سال کے دن بہت زیادہ ہوں اور اس کی روح بھلائی سے نہ بھرے، اور یہ بھی کہ اس کی تدفین نہ ہو۔ میں کہتا ہوں کہ بے وقت جنم اس سے بہتر ہے۔ کیونکہ وہ باطل کے ساتھ آتا ہے، اور تاریکی میں چلا جاتا ہے، اور اس کا نام تاریکی سے چھا جائے گا۔ اِس کے علاوہ اُس نے سورج کو نہیں دیکھا اور نہ ہی کسی چیز کو جانا: اِس میں دوسرے سے زیادہ آرام ہے۔ ہاں، اگرچہ وہ ایک ہزار سال جیتا ہے دو بار کہا، پھر بھی کیا اس نے کوئی اچھائی نہیں دیکھی: کیا سب ایک جگہ نہیں جاتے؟ انسان کی ساری محنت منہ کے لیے ہے پھر بھی بھوک نہیں بھرتی۔ کیونکہ عقلمند کے پاس احمق سے زیادہ کیا ہے؟ غریب کے پاس کیا ہے جو زندہ کے آگے چلنا جانتا ہے؟ خواہش کے بھٹکنے سے آنکھوں کی بینائی بہتر ہے: یہ بھی باطل اور روح کی بے چینی ہے۔ جو کچھ رکھا گیا ہے اس کا نام پہلے ہی رکھا گیا ہے، اور یہ معلوم ہے کہ وہ آدمی ہے: نہ وہ اس سے جھگڑ سکتا ہے جو اس سے زیادہ طاقتور ہے۔ بہت سی چیزوں کو دیکھ کر باطل بڑھ جاتا ہے، انسان کیا بہتر ہے؟ کیونکہ کون جانتا ہے کہ انسان کے لیے اس زندگی میں کیا اچھا ہے، اپنی فضول زندگی کے تمام دن جو وہ سایہ کی طرح گزارتا ہے؟ کیونکہ کون بتا سکتا ہے کہ سورج کے نیچے اس کے بعد کیا ہو گا؟ اچھا نام قیمتی مرہم سے بہتر ہے۔ اور موت کا دن کسی کی پیدائش کے دن سے زیادہ۔ ماتم کے گھر جانا ضیافت کے گھر جانے سے بہتر ہے۔ کیونکہ یہ سب آدمیوں کا انجام ہے۔ اور زندہ لوگ اسے اپنے دل میں ڈالیں گے۔ غم ہنسی سے بہتر ہے کیونکہ چہرے کی اداسی سے دل بہتر ہوتا ہے۔ عقلمند کا دل ماتم کے گھر میں ہوتا ہے۔ لیکن احمقوں کا دل خوشی کے گھر میں ہوتا ہے۔ عقلمند کی ڈانٹ سننا احمقوں کے گیت سننے سے بہتر ہے۔ جیسے برتن کے نیچے کانٹوں کی چٹخنی، احمق کی ہنسی بھی اسی طرح ہے: یہ بھی باطل ہے۔ بے شک ظلم عقلمند کو دیوانہ بنا دیتا ہے۔ اور تحفہ دل کو تباہ کر دیتا ہے۔ کسی چیز کا انجام اس کے آغاز سے بہتر ہے اور روح میں صبر کرنے والا روح میں متکبر سے بہتر ہے۔ غصہ کرنے میں جلدی نہ کرو کیونکہ غصہ احمقوں کے سینوں میں رہتا ہے۔ تم یہ نہ کہو کہ کیا وجہ ہے کہ پہلے زمانے ان سے بہتر تھے؟ کیونکہ تم اس کے بارے میں دانشمندی سے نہیں پوچھتے۔ حکمت وراثت کے ساتھ اچھی ہے: اور سورج کو دیکھنے والوں کو اس سے فائدہ ہوتا ہے۔ کیونکہ حکمت ایک دفاع ہے، اور پیسہ ایک دفاع ہے، لیکن علم کی فضیلت یہ ہے کہ حکمت ان کو زندگی بخشتی ہے جس کے پاس ہے. خدا کے کام پر غور کرو کیونکہ جو اس نے ٹیڑھا کیا ہے اسے کون سیدھا کر سکتا ہے؟ خوشحالی کے دن خوش رہیں، لیکن مصیبت کے دن غور کریں: خُدا نے بھی ایک کو دوسرے کے خلاف کھڑا کر دیا ہے تاکہ آدمی کو اُس کے بعد کچھ نہ ملے۔ میں نے اپنی باطل کے دنوں میں سب چیزیں دیکھی ہیں: ایک راست باز آدمی ہے جو اپنی راستبازی میں فنا ہو جاتا ہے، اور ایک بدکار ہے جو اپنی شرارت میں اپنی عمر دراز کرتا ہے۔ بہت زیادہ راستباز نہ بنو۔ اپنے آپ کو زیادہ عقلمند نہ بناؤ، تو اپنے آپ کو کیوں تباہ کرتا ہے؟ حد سے زیادہ بدکار نہ بنو، نہ بے وقوف بنو، کیوں اپنے وقت سے پہلے مر جاؤ؟ یہ اچھا ہے کہ آپ اس کو پکڑ لیں۔ ہاں، اس سے بھی اپنا ہاتھ نہ ہٹاؤ کیونکہ جو خدا سے ڈرتا ہے وہ ان سب میں سے نکلے گا۔ حکمت داناؤں کو شہر کے دس طاقتور آدمیوں سے زیادہ مضبوط کرتی ہے۔ کیونکہ زمین پر کوئی عادل آدمی نہیں ہے جو نیکی کرے اور گناہ نہ کرے۔ اس کے علاوہ کہی جانے والی تمام باتوں پر توجہ نہ دیں۔ ایسا نہ ہو کہ تم اپنے خادم کو تم پر لعنت کرتے سنو۔ کیونکہ اکثر تیرا دل بھی جانتا ہے کہ تُو نے بھی دوسروں پر لعنت بھیجی ہے۔ یہ سب کچھ مَیں نے حکمت سے ثابت کیا ہے۔ مَیں نے کہا، مَیں عقلمند رہوں گا۔ لیکن یہ مجھ سے دور تھا. جو بہت دور ہے اور بہت گہرا ہے، اسے کون ڈھونڈ سکتا ہے؟ میں نے اپنے دل کو جاننے، تلاش کرنے، حکمت اور چیزوں کی وجہ تلاش کرنے کے لیے، اور حماقت کی شرارت کو جاننے کے لیے، یہاں تک کہ حماقت اور پاگل پن کو جاننے کے لیے اپنا دل لگایا: اور مجھے وہ عورت موت سے زیادہ تلخ معلوم ہوتی ہے، جس کا دل ہے۔ پھندے اور جال اور اس کے ہاتھ بندھنوں کی طرح۔ جو خدا چاہے اس سے بچ جائے۔ لیکن گنہگار اسے لے جائے گا۔ دیکھو، میں نے یہ پایا ہے، مبلغ، حساب معلوم کرنے کے لیے ایک ایک کر کے گنتے ہوئے کہتا ہے: جسے میری جان ابھی تک ڈھونڈ رہی ہے، لیکن مجھے نہیں ملی: ہزار میں سے ایک آدمی مجھے ملا ہے۔ لیکن مجھے ان سب میں کوئی عورت نہیں ملی۔ لو، یہ صرف میں نے پایا ہے، کہ خدا نے انسان کو سیدھا بنایا ہے۔ لیکن انہوں نے بہت سی ایجادات کی تلاش کی ہے۔ عقلمند آدمی کون ہے؟ اور کسی چیز کی تعبیر کون جانتا ہے؟ آدمی کی حکمت اس کے چہرے کو چمکاتی ہے، اور اس کے چہرے کی دلیری بدل جاتی ہے۔ میں آپ کو مشورہ دیتا ہوں کہ بادشاہ کے حکم پر عمل کرو، اور یہ کہ خدا کی قسم کے بارے میں۔ اُس کی نظروں سے اوجھل ہونے میں جلدی نہ کرو۔ بُرے کام میں کھڑے نہ ہو۔ کیونکہ وہ جو چاہے کرتا ہے۔ جہاں بادشاہ کا کلام ہوتا ہے وہاں طاقت ہوتی ہے اور کون اس سے کہے کہ تو کیا کرتا ہے؟ جو حکم پر عمل کرتا ہے اسے کوئی برائی محسوس نہیں ہوتی اور عقلمند کا دل وقت اور فیصلہ دونوں کو پہچانتا ہے۔ کیونکہ ہر مقصد کے لیے وقت اور فیصلہ ہوتا ہے اس لیے انسان کی مصیبت اس پر بہت زیادہ ہے۔ کیونکہ وہ نہیں جانتا کہ کیا ہوگا: کیونکہ کون اسے بتا سکتا ہے کہ یہ کب ہو گا؟ کوئی آدمی نہیں جو روح پر قدرت رکھتا ہو کہ وہ روح کو برقرار رکھے۔ نہ اس کے پاس موت کے دن کا اختیار ہے اور نہ ہی اس جنگ میں کوئی اخراج ہے۔ اور نہ ہی شرارت ان لوگوں کو بچا سکے گی جو اس کو دیے گئے ہیں۔ یہ سب کچھ مَیں نے دیکھا ہے، اور اپنے دل کو ہر اُس کام پر لگایا جو سورج کے نیچے کیا جاتا ہے۔ اور اِس طرح مَیں نے اُن شریروں کو دفن ہوتے دیکھا جو مُقدّس کی جگہ سے آئے اور چلے گئے اور وہ اُس شہر میں بھول گئے جہاں اُنہوں نے ایسا کیا تھا: یہ بھی باطل ہے۔ کیونکہ برے کام کے خلاف سزا جلدی نہیں ہوتی، اس لیے بنی آدم کا دل بُرا کرنے کے لیے پوری طرح لگا ہوا ہے۔ اگرچہ ایک گنہگار سو بار برائی کرے اور اُس کے دن لمبے ہو جائیں، لیکن میں یقیناً جانتا ہوں کہ جو لوگ خدا سے ڈرتے ہیں اُن کا بھلا ہو گا۔ جو اُس کے سامنے ڈرتا ہے: لیکن شرِیر کا بھلا نہ ہو گا، نہ وہ اپنے دنوں کو دراز کرے گا جو سایہ کی طرح ہیں۔ کیونکہ وہ خدا سے نہیں ڈرتا۔ ایک باطل ہے جو زمین پر کیا جاتا ہے۔ کہ وہاں عادل آدمی ہوں، جن کے ساتھ یہ شریروں کے کام کے مطابق ہوتا ہے۔ پھر، وہاں بدکار لوگ ہیں، جن کے ساتھ یہ صادق کے کام کے مطابق ہوتا ہے: میں نے کہا کہ یہ بھی باطل ہے. تب میں نے خوشی کی تعریف کی، کیونکہ سورج کے نیچے آدمی کے پاس کھانے پینے اور خوشی منانے سے بہتر کوئی چیز نہیں ہوتی، کیونکہ یہ اس کے ساتھ اس کی زندگی کے وہ دن رہیں گے جو خدا اسے دیتا ہے۔ سورج جب میں نے اپنے دل کو حکمت کو جاننے اور زمین پر ہونے والے کاروبار کو دیکھنے کے لئے لگایا: (کیونکہ ایسا بھی ہے کہ نہ دن اور نہ رات کو اس کی آنکھوں سے نیند آتی ہے:) تب میں نے خدا کے تمام کاموں کو دیکھا۔ کہ آدمی اُس کام کا پتہ نہیں لگا سکتا جو سورج کے نیچے کیا جاتا ہے۔ کیونکہ آدمی اُسے ڈھونڈنے کے لیے محنت کرے، لیکن اُسے نہیں ملے گا۔ ہاں مزید اگرچہ ایک عقلمند آدمی اسے جاننا چاہتا ہے، لیکن وہ اسے تلاش نہیں کر سکے گا۔ ان سب باتوں کے لیے میں نے اپنے دل میں سوچا یہاں تک کہ یہ اعلان کر دوں کہ راستباز اور دانشمند اور ان کے کام خدا کے ہاتھ میں ہیں: کوئی بھی ان کے سامنے جو کچھ ہے محبت یا نفرت کو نہیں جانتا۔ تمام چیزیں سب کے لیے یکساں ہوتی ہیں: راستبازوں اور بدکاروں کے لیے ایک ہی واقعہ ہے۔ اچھے اور پاک اور ناپاک کو۔ قربانی کرنے والے کے لیے، اور جو قربانی نہیں کرتا، اُس کے لیے: جیسا اچھا ہے، وہی گنہگار ہے۔ اور وہ جو قسم کھاتا ہے جیسا کہ قسم کھانے سے ڈرتا ہے۔ سورج کے نیچے ہونے والے تمام کاموں میں یہ ایک برائی ہے کہ سب کے لیے ایک ہی واقعہ ہے: ہاں بنی آدم کا دل بھی برائی سے بھرا ہوا ہے۔ اور جیتے جی ان کے دل میں جنون ہے اور اس کے بعد وہ مُردوں میں چلے جاتے ہیں۔ اُس کے لیے جو تمام زندوں سے جڑا ہوا ہے اُمید ہے کیونکہ زندہ کتا مردہ شیر سے بہتر ہے۔ کیونکہ زِندہ جانتے ہیں کہ وہ مریں گے، لیکن مُردے کچھ نہیں جانتے، نہ اُن کے پاس کوئی اجر ہے۔ کیونکہ ان کی یاد بھول جاتی ہے۔ اُن کی محبت، اُن کی نفرت اور اُن کی حسد بھی اب ختم ہو چکی ہے۔ سورج کے نیچے کی جانے والی کسی بھی چیز میں ان کا اب کوئی حصہ نہیں ہے۔ اپنے راستے پر جا، اپنی روٹی خوشی سے کھاؤ، اور اپنی مے خوش دل سے پیو۔ کیونکہ اب خدا تمہارے کاموں کو قبول کرتا ہے۔ تیرے کپڑے ہمیشہ سفید رہیں۔ اور تیرے سر میں مرہم کی کمی نہ ہو۔ اس بیوی کے ساتھ خوشی سے رہو جس سے تم محبت کرتے ہو اپنی باطل کی زندگی کے تمام دن، جو اس نے تمہیں سورج کے نیچے دیے ہیں، تمہارے باطل کے تمام دن؛ کیونکہ اس زندگی میں تمہارا حصہ یہی ہے، اور اپنی محنت میں جو تم سورج کے نیچے کرتے ہو۔ جو کچھ تیرا ہاتھ پائے، اپنی طاقت سے کر۔ کیونکہ قبر میں جہاں تُو جاتا ہے وہاں نہ کوئی کام ہے، نہ آلہ، نہ علم، نہ حکمت۔ مَیں واپس آیا اور سورج کے نیچے دیکھا کہ نہ دوڑ تیز رفتار سے ہے، نہ قوی سے لڑائی، نہ عقلمندوں کے لیے روٹی، نہ سمجھ والوں کے لیے دولت، اور نہ ہنر مندوں کے لیے۔ لیکن وقت اور موقع ان سب کے ساتھ ہوتا ہے۔ اِس لِئے کہ اِنسان بھی اپنے وقت کو نہیں جانتا۔ اُن مچھلیوں کی طرح جو بُرے جال میں پھنس جاتی ہیں اور اُن پرندوں کی طرح جو پھندے میں پھنس جاتی ہیں۔ اسی طرح بنی آدم ایک بُرے وقت میں پھنسے ہوئے ہیں، جب وہ اچانک اُن پر آ پڑے۔ یہ حکمت مَیں نے سورج کے نیچے بھی دیکھی ہے، اور یہ مجھے بہت اچھی لگی: ایک چھوٹا سا شہر تھا اور اُس کے اندر چند آدمی تھے۔ اور ایک بڑا بادشاہ اس کے خلاف آیا اور اس کا محاصرہ کیا۔ اور اُس کے خلاف بڑے بڑے قلعے بنائے۔ اب اُس میں ایک غریب عقلمند آدمی پایا گیا، اور اُس نے اپنی حکمت سے شہر کو بچایا۔ پھر بھی کسی کو وہ غریب آدمی یاد نہ آیا۔ تب مَیں نے کہا، حکمت طاقت سے بہتر ہے، لیکن غریب آدمی کی حکمت حقیر جانی جاتی ہے، اور اُس کی بات نہیں سنی جاتی۔ احمقوں پر حکمرانی کرنے والے کی فریاد سے زیادہ عقلمندوں کی باتیں خاموشی سے سنائی دیتی ہیں۔ حکمت جنگی ہتھیاروں سے بہتر ہے، لیکن ایک گنہگار بہت سی نیکیوں کو تباہ کر دیتا ہے۔ مردہ مکھیاں apothecary کے مرہم کو ایک بدبودار خوشبو بھیجتی ہیں: اس طرح وہ تھوڑی حماقت کرتا ہے جو حکمت اور عزت کے لئے شہرت رکھتا ہے۔ عقلمند کا دل اس کے دہنے ہاتھ پر ہوتا ہے۔ لیکن ایک احمق کا دل اس کے بائیں طرف۔ ہاں جب احمق راہ سے چلتا ہے تو اُس کی حکمت اُس کو کھو دیتی ہے اور وہ ہر ایک سے کہتا ہے کہ وہ احمق ہے۔ اگر حاکم کی روح تیرے خلاف اٹھے۔ اپنی جگہ مت چھوڑنا۔ بڑے جرائم کو پرسکون کرنے کے لیے۔ ایک برائی ہے جو میں نے سورج کے نیچے دیکھی ہے، ایک غلطی کے طور پر جو حکمران کی طرف سے نکلتی ہے: حماقت بڑے وقار میں ہے، اور امیر نیچے بیٹھا ہے. میں نے گھوڑوں پر نوکروں کو اور شہزادوں کو زمین پر نوکروں کی طرح چلتے دیکھا ہے۔ جو گڑھا کھودتا ہے وہ اس میں گرے گا۔ اور جو کوئی باڑ توڑتا ہے اسے سانپ ڈس لے گا۔ جو پتھر ہٹائے گا اسے اس سے تکلیف پہنچے گی۔ اور وہ جو لکڑی کو توڑے گا اس سے خطرے میں پڑ جائے گا۔ اگر لوہا کند ہو اور وہ کنارہ کو نہ گھماتا ہو تو اسے زیادہ زور دینا چاہیے، لیکن حکمت ہدایت دینے میں فائدہ مند ہے۔ یقینا سانپ جادو کے بغیر کاٹے گا۔ اور بڑبڑانے والا کوئی بہتر نہیں ہے۔ عقلمند کے منہ کی باتیں مہربان ہیں۔ لیکن احمق کے ہونٹ خود ہی نگل جائیں گے۔ اس کے منہ کے الفاظ کا آغاز حماقت ہے: اور اس کی بات کا اختتام شرارتی پاگل پن ہے۔ احمق بھی الفاظ سے بھرا ہوا ہے: آدمی نہیں بتا سکتا کہ کیا ہوگا۔ اور اس کے بعد کیا ہو گا، کون اسے بتا سکتا ہے؟ احمقوں کی محنت ان میں سے ہر ایک کو تھکا دیتی ہے، کیونکہ وہ نہیں جانتا کہ شہر کیسے جانا ہے۔ اے زمین، تجھ پر افسوس جب تیرا بادشاہ بچہ ہے اور تیرے شہزادے صبح کو کھانا کھاتے ہیں۔ اے زمین، تُو مبارک ہے، جب تیرا بادشاہ رئیسوں کا بیٹا ہے، اور تیرے شہزادے مناسب وقت پر، طاقت کے لیے کھاتے ہیں، نہ کہ نشے میں! بہت سستی سے عمارت بوسیدہ ہو جاتی ہے۔ اور ہاتھوں کی سستی سے گھر گر جاتا ہے۔ ایک ضیافت ہنسی کے لئے بنائی جاتی ہے، اور شراب خوشی بخشتی ہے، لیکن پیسہ ہر چیز کا جواب دیتا ہے. بادشاہ پر لعنت نہ کر، نہ تیرے خیال میں۔ اور اپنے بستر کے امیر پر لعنت نہ کرو، کیونکہ ہوا کا پرندہ آواز اٹھائے گا، اور جس کے پر ہیں وہ بات بتائے گا۔ اپنی روٹی پانی پر ڈال دو کیونکہ بہت دنوں کے بعد تمہیں ملے گا۔ سات کو حصہ دو اور آٹھ کو بھی۔ کیونکہ تم نہیں جانتے کہ زمین پر کیا برائی ہو گی۔ اگر بادل بارش سے بھر جائیں تو وہ اپنے آپ کو زمین پر خالی کر دیتے ہیں، اور اگر درخت جنوب کی طرف یا شمال کی طرف گرے، جہاں درخت گرے گا، وہیں پڑے گا۔ جو ہوا کو دیکھتا ہے وہ نہیں بوئے گا۔ اور جو بادلوں کا خیال رکھتا ہے وہ نہیں کاٹے گا۔ جیسا کہ تُو نہیں جانتا کہ رُوح کی راہ کیا ہے اور نہ ہی اُس کے پیٹ میں ہڈیاں کیونکر بڑھتی ہیں جو کہ بچہ ہے، اِسی طرح تُو خُدا کے کاموں کو نہیں جانتا جو سب کو بناتا ہے۔ صبح کو اپنا بیج بو، اور شام کو اپنا ہاتھ نہ روکے، کیوں کہ تو نہیں جانتا کہ کامیابی ہوگی، یہ یا وہ، یا دونوں ایک جیسے اچھے ہوں گے۔ واقعی روشنی پیاری ہے، اور سورج کو دیکھنا آنکھوں کے لیے ایک خوشگوار بات ہے: لیکن اگر کوئی آدمی کئی سال زندہ رہے اور ان سب میں خوش رہے۔ پھر بھی وہ تاریکی کے دنوں کو یاد رکھے۔ کیونکہ وہ بہت ہوں گے۔ جو آتا ہے وہ سب باطل ہے۔ اے نوجوان، اپنی جوانی میں خوش ہو! اور جوانی کے دنوں میں تیرا دل تجھے خوش رکھے، اور تیرے دل کی راہوں پر اور تیری آنکھوں کے سامنے چلے۔ لیکن جان لو کہ ان سب چیزوں کے لیے خُدا تجھے عدالت میں لائے گا۔ پس اپنے دل سے غم کو دور کر اور اپنے جسم سے بُرائی کو دور کر کیونکہ بچپن اور جوانی باطل ہیں۔ اب اپنے خالق کو اپنی جوانی کے دنوں میں یاد کر، جب تک کہ برے دن نہیں آتے، نہ سال قریب آتے ہیں، جب تو کہے گا، مجھے ان سے کوئی خوشی نہیں ہے۔ جب کہ سورج، یا روشنی، یا چاند، یا ستارے، اندھیرے میں نہیں ہیں، اور نہ ہی بادل بارش کے بعد واپس آتے ہیں: جس دن گھر کے رکھوالے کانپیں گے اور زورآور لوگ جھک جائیں گے، اور پیسنے والے تھوڑے ہونے کی وجہ سے بند ہو جائیں گے، اور جو کھڑکیوں سے دیکھتے ہیں اندھیرا ہو جائے گا، اور دروازے گلیوں میں بند ہو جائیں گے۔ جب پیسنے کی آواز کم ہو گی، اور وہ پرندے کی آواز پر اُٹھے گا، اور موسیقی کی تمام بیٹیاں پست ہو جائیں گی۔ اور جب وہ اونچی چیز سے ڈریں گے، اور راستے میں خوف ہو گا، اور بادام کا درخت پھلے گا، اور ٹڈڈی ایک بوجھ ہو گی، اور خواہش ناکام ہو جائے گی، کیونکہ انسان اپنے طویل گھر کو جاتا ہے، اور ماتم کرنے والے سڑکوں پر پھرتے ہیں: یا کبھی چاندی کی ڈوری کھل جائے، یا سونے کا پیالہ ٹوٹ جائے، یا چشمے پر گھڑا ٹوٹ جائے، یا حوض پر پہیہ ٹوٹ جائے۔ پھر مٹی زمین پر اسی طرح لوٹ آئے گی جیسے یہ تھی: اور روح خدا کے پاس واپس آ جائے گی جس نے اسے دیا۔ باطل کی باطل، مبلغ کہتا ہے؛ سب باطل ہے. اور اس کے علاوہ، کیونکہ مبلغ عقلمند تھا، وہ پھر بھی لوگوں کو علم سکھاتا تھا۔ ہاں، اُس نے اچھی طرح دھیان دیا، اور تلاش کیا، اور بہت سی کہاوتیں ترتیب دیں۔ مبلغ نے قابل قبول الفاظ تلاش کرنے کی کوشش کی: اور جو لکھا گیا وہ سیدھا تھا، یہاں تک کہ سچائی کی باتیں۔ عقلمندوں کی باتیں گوڈوں کی مانند اور مجلسوں کے مالکوں کی طرف سے جڑے ہوئے کیلوں کی مانند ہیں جو ایک ہی چرواہے سے دی جاتی ہیں۔ اور مزید، ان سے، میرے بیٹے، نصیحت کرو: بہت سی کتابیں بنانے کا کوئی انجام نہیں ہے۔ اور زیادہ مطالعہ جسم کی تھکن ہے۔ آئیے ہم پورے معاملے کا نتیجہ سنتے ہیں: خدا سے ڈرو، اور اس کے احکام پر عمل کرو، کیونکہ یہ انسان کا سارا فرض ہے۔ کیونکہ خُدا ہر ایک کام کو ہر پوشیدہ بات کے ساتھ عدالت میں لائے گا، خواہ وہ اچھا ہو یا بُرا۔ گانوں کا گانا، جو سلیمان کا ہے۔ وہ مجھے اپنے منہ کے بوسوں سے چوم لے کیونکہ تیری محبت شراب سے بہتر ہے۔ تیرے اچھے مرہم کی خوشبو کے سبب سے تیرا نام ڈالے جانے والے مرہم کی مانند ہے، اِس لیے کنواریاں تجھ سے محبت کرتی ہیں۔ مجھے کھینچو، ہم تیرے پیچھے بھاگیں گے: بادشاہ مجھے اپنے حجروں میں لے آیا ہے: ہم آپ سے خوش اور خوش ہوں گے، ہم آپ کی محبت کو شراب سے زیادہ یاد رکھیں گے: راست باز آپ سے محبت کرتے ہیں۔ اے یروشلم کی بیٹیو، میں کالی ہوں، لیکن خوبصورت ہوں، کیدار کے خیموں کی طرح، سلیمان کے پردے کی طرح۔ میری طرف مت دیکھو، کیونکہ میں سیاہ ہوں، کیونکہ سورج نے مجھ پر نظر ڈالی ہے۔ میری ماں کے بچے مجھ سے ناراض تھے۔ اُنہوں نے مجھے انگور کے باغوں کا محافظ بنایا۔ لیکن میں نے اپنا انگور کا باغ نہیں رکھا۔ مجھے بتا، اے میری جان جس سے پیار کرتی ہے، تو کہاں چراتا ہے، کہاں دوپہر کے وقت اپنے ریوڑ کو آرام دیتا ہے؟ کیوں کہ میں تیرے ساتھیوں کے بھیڑوں سے منہ موڑنے والے جیسا کیوں بنوں؟ اگر تم نہیں جانتی ہو، اے عورتوں میں سب سے حسین، تو ریوڑ کے نقش قدم پر چل اور اپنے بچوں کو چرواہوں کے خیموں کے پاس چارہ چلا۔ اے میرے پیارے، میں نے تیرا موازنہ فرعون کے رتھوں کے گھوڑوں سے کیا ہے۔ تیرے گال جواہرات کی قطاروں سے آراستہ ہیں، تیرے گلے میں سونے کی زنجیریں ہیں۔ ہم تجھے چاندی کی جڑوں سے سونے کی سرحدیں بنائیں گے۔ جب بادشاہ اپنے دسترخوان پر بیٹھا ہوتا ہے، تو میرا کنارہ اس کی خوشبو بھیجتا ہے۔ مُر کا ایک گٹھا میرے لیے محبوب ہے۔ وہ ساری رات میری چھاتیوں کے درمیان پڑا رہے گا۔ میرا محبوب میرے لیے این جدی کے تاکستانوں میں کیفائر کے جھرمٹ کی مانند ہے۔ دیکھ، تو منصف ہے، میری محبت؛ دیکھ تُو منصف ہے۔ آپ کو کبوتر کی آنکھیں ہیں۔ دیکھ، تُو خوبصورت ہے، میرے محبوب، ہاں، خوشگوار: ہمارا بستر بھی سبز ہے۔ ہمارے گھر کے شہتیر دیودار کے ہیں، اور ہماری دیودار کے شہتیر ہیں۔ میں شیرون کا گلاب اور وادیوں کا کنول ہوں۔ جیسے کانٹوں میں کنول، بیٹیوں میں میری محبت۔ جس طرح لکڑی کے درختوں میں سیب کا درخت ہے، اسی طرح میرا پیارا بیٹوں میں ہے۔ میں بڑی خوشی سے اس کے سائے میں بیٹھ گیا، اور اس کا پھل میرے ذائقے میں میٹھا تھا۔ وہ مجھے ضیافت کے گھر لے آیا، اور اس کا جھنڈا مجھ پر محبت کا تھا۔ مجھے جھنڈوں کے ساتھ رہو، مجھے سیب سے تسلی دو: کیونکہ میں محبت سے بیمار ہوں۔ اس کا بایاں ہاتھ میرے سر کے نیچے ہے، اور اس کا داہنا ہاتھ مجھے گلے لگاتا ہے۔ اے یروشلم کی بیٹیو، مَیں تمھیں حُسن اور کھیت کی پنڈلیوں کی طرف سے تاکید کرتا ہوں کہ جب تک وہ چاہے نہ اُڑاؤ اور نہ میری محبت کو جگاؤ۔ میرے محبوب کی آواز! دیکھو، وہ پہاڑوں پر چھلانگ لگاتا، پہاڑیوں پر چھلانگ لگاتا ہوا آتا ہے۔ میرا محبوب ہرن یا جوان ہرن کی مانند ہے: دیکھو، وہ ہماری دیوار کے پیچھے کھڑا ہے، وہ کھڑکیوں کی طرف دیکھتا ہے، جالی سے خود کو ظاہر کرتا ہے۔ میرے محبوب نے بولا، اور مجھ سے کہا، میرے پیارے، میرے پیارے، اٹھ اور چلی آ۔ کیونکہ، دیکھو، سردیاں گزر چکی ہیں، بارش ختم ہو چکی ہے اور ختم ہو چکی ہے۔ زمین پر پھول نمودار ہوتے ہیں۔ پرندوں کے گانے کا وقت آ گیا ہے، اور ہمارے ملک میں کچھوے کی آواز سنائی دے رہی ہے۔ انجیر کا درخت اپنے سبز انجیروں کو اگاتا ہے اور انگور کی بیلوں سے اچھی خوشبو آتی ہے۔ اُٹھ، میرے پیارے، میرے منصف، اور چلے آ۔ اے میری کبوتر، وہ فن چٹان کے درار میں، سیڑھیوں کے خفیہ مقامات میں، مجھے تیرا چہرہ دیکھنے دو، مجھے تیری آواز سننے دو۔ کیونکہ تیری آواز میٹھی ہے اور تیرا چہرہ حسین ہے۔ لومڑیوں، چھوٹی لومڑیوں کو لے آؤ، جو انگور کی بیلوں کو خراب کرتے ہیں، کیونکہ ہماری انگوروں میں نرم انگور ہیں۔ میرا محبوب میرا ہے اور میں اس کا ہوں۔ جب تک کہ دن چھوٹ نہ جائے اور سائے دور نہ ہو جائیں، میرے محبوب، مڑو، اور تم بیتھر کے پہاڑوں پر ہرن یا جوان ہرن کی طرح ہو جاؤ۔ رات کو اپنے بستر پر میں نے اسے ڈھونڈا جس سے میری جان پیاری ہے: میں نے اسے ڈھونڈا، لیکن مجھے وہ نہیں ملا۔ میں اب اُٹھوں گا اور شہر کی گلیوں میں گھوموں گا، اور چوڑے راستوں میں اُسے ڈھونڈوں گا جس سے میری جان پیاری ہے: میں نے اُسے ڈھونڈا، لیکن مجھے وہ نہیں ملا۔ جو چوکیدار شہر میں گھومتے پھرتے تھے وہ مجھے مل گئے: جس سے میں نے کہا، تم نے اسے دیکھا جس سے میری جان پیاری ہے؟ یہ تھوڑا ہی تھا کہ میں ان کے پاس سے گزرا، لیکن میں نے اسے پایا جس سے میری جان پیاری ہے: میں نے اسے پکڑ لیا، اور اسے جانے نہیں دیا، جب تک کہ میں اسے اپنی ماں کے گھر اور اس کے حجرے میں نہ لاؤں جس نے مجھے حاملہ کیا تھا۔ . اے یروشلم کی بیٹیو، مَیں تمھیں حُسن اور کھیت کی پنڈلیوں کی طرف سے تاکید کرتا ہوں کہ جب تک وہ چاہے نہ اُڑاؤ اور نہ میری محبت کو جگاؤ۔ یہ کون ہے جو دھوئیں کے ستونوں کی طرح ریگستان سے نکلتا ہے، مُر اور لوبان سے خوشبو لگا کر اور سوداگر کے تمام پاؤڈروں کے ساتھ؟ اُس کا بستر دیکھو جو سلیمان کا ہے۔ اسرائیل کے بہادروں کے ساٹھ بہادر آدمی اس کے بارے میں ہیں۔ وہ جنگ میں ماہر ہو کر تلواریں پکڑے ہوئے ہیں: رات کے خوف سے ہر ایک کی ران پر تلوار ہے۔ بادشاہ سلیمان نے اپنے آپ کو لبنان کی لکڑی کا رتھ بنایا۔ اُس نے اُس کے ستون چاندی سے بنائے، اُس کا نیچے سونے کا، اُس کا پردہ ارغوانی رنگ کا، اُس کے بیچ میں محبت سے ہموار کیا گیا، یروشلم کی بیٹیوں کے لیے۔ اے صیون کی بیٹیو، نکلو اور بادشاہ سلیمان کو اس تاج کے ساتھ دیکھو جس کے ساتھ اس کی ماں نے اس کی شادی کے دن اور اس کے دل کی خوشی کے دن اسے تاج پہنایا تھا۔ دیکھ، تو منصف ہے، میری محبت؛ دیکھ تُو منصف ہے۔ تمہارے پاس کبوتر ہیں آنکھیں تیرے تالوں کے اندر ہیں: تیرے بال بکریوں کے ریوڑ کی مانند ہیں جو جلعاد پہاڑ سے نمودار ہوتے ہیں۔ تیرے دانت بھیڑوں کے ریوڑ کی مانند ہیں جو کٹے ہوئے ہیں جو نہانے سے نکلی ہیں۔ جس میں سے ہر ایک میں جڑواں بچے پیدا ہوتے ہیں، اور ان میں سے کوئی بھی بانجھ نہیں ہے۔ تیرے ہونٹ سُرخ رنگ کے دھاگے کی مانند ہیں اور تیرا کلام خوبصورت ہے۔ تیری گردن داؤد کے بُرج کی مانند ہے جو ہتھیاروں کے لیے بنایا گیا تھا، جس پر ایک ہزار بکریں لٹکی ہوئی ہیں، تمام طاقتوروں کی ڈھالیں۔ تیری دونوں چھاتیاں ایسے ہیں جیسے دو جوان شہنائیاں جو جڑواں بچے ہیں جو کنول کے درمیان چرتے ہیں۔ جب تک کہ دن چھوٹ جائے اور سائے دور نہ ہو جائیں، میں مجھے مُر کے پہاڑ اور لوبان کی پہاڑی تک پہنچا دوں گا۔ تم سب منصف ہو، میری محبت؛ تم میں کوئی جگہ نہیں ہے۔ میرے ساتھ لبنان سے آؤ، میری شریک حیات، میرے ساتھ لبنان سے: آمنہ کی چوٹی سے دیکھو، شنیر اور ہرمون کی چوٹی سے، شیروں کے اڈوں سے، چیتے کے پہاڑوں سے۔ تُو نے میرا دل اڑا دیا، میری بہن، میری شریکِ حیات۔ تُو نے اپنی ایک آنکھ سے، اپنی گردن کی ایک زنجیر سے میرا دل خراب کیا ہے۔ کتنی منصفانہ محبت ہے، میری بہن، میری شریک حیات! تیری محبت شراب سے کتنی بہتر ہے! اور تمام مسالوں سے زیادہ تیرے مرہم کی خوشبو! اے میری بیوی، تیرے ہونٹ شہد کے چھتے کی طرح ٹپکتے ہیں۔ تیری زبان کے نیچے شہد اور دودھ ہیں۔ اور تیرے لباس کی خوشبو لبنان کی خوشبو جیسی ہے۔ ایک باغ منسلک ہے میری بہن، میری شریک حیات۔ ایک چشمہ بند، ایک چشمہ بند۔ تیرے پودے انار کے باغ ہیں جن میں خوشگوار پھل ہیں۔ کیمپائر، اسپائیکنارڈ، اسپائیکنارڈ اور زعفران کے ساتھ؛ کیلامس اور دار چینی، لوبان کے تمام درختوں کے ساتھ؛ مرر اور ایلوس، تمام اہم مسالوں کے ساتھ: باغات کا چشمہ، زندہ پانی کا کنواں، اور لبنان سے ندیاں۔ اے شمالی ہوا جاگ۔ اور اے جنوب آؤ۔ میرے باغ پر پھونک مارو تاکہ اس میں سے مصالحے بہہ جائیں۔ میرے محبوب کو اپنے باغ میں آنے دو، اور اس کے خوشگوار پھل کھائیں۔ میں اپنے باغ میں آیا ہوں، میری بہن، میری بیوی۔ میں نے اپنے شہد کے چھتے کو اپنے شہد کے ساتھ کھایا ہے۔ میں نے اپنی شراب اپنے دودھ کے ساتھ پی ہے۔ پیو، ہاں، کثرت سے پیو، اے محبوب! میں سوتا ہوں، لیکن میرا دل جاگتا ہے: یہ میرے محبوب کی آواز ہے جو دستک دیتی ہے، کہتی ہے، میرے لیے کھول، میری بہن، میری محبت، میری کبوتر، میری بے داغ: کیونکہ میرا سر شبنم سے بھر گیا ہے، اور میرے تالے قطروں سے بھر گئے ہیں۔ رات کے. میں نے اپنا کوٹ اتار دیا ہے۔ میں اسے کیسے پہنوں؟ میں نے اپنے پاؤں دھوئے ہیں۔ میں انہیں کیسے ناپاک کروں؟ میرے محبوب نے دروازے کے سوراخ سے اپنا ہاتھ رکھا، اور میری آنتیں اس کے لیے ہل گئیں۔ میں اپنے محبوب کو کھولنے کے لیے اٹھا۔ اور میرے ہاتھ مُر کے ساتھ گرے اور میری انگلیاں تالے کے ہینڈلز پر مہکتی بو کے ساتھ۔ میں نے اپنے محبوب کو کھولا لیکن میرا محبوب اپنے آپ سے پیچھے ہٹ گیا، اور چلا گیا: میری جان جب وہ بولا تو ناکام ہو گیا: میں نے اسے ڈھونڈا، لیکن میں اسے نہ پایا۔ میں نے اسے بلایا، لیکن اس نے مجھے کوئی جواب نہیں دیا۔ جو چوکیدار شہر میں گھوم رہے تھے انہوں نے مجھے پایا، انہوں نے مجھے مارا، زخمی کر دیا۔ دیواروں کے رکھوالوں نے مجھ سے میرا پردہ چھین لیا۔ اے یروشلم کی بیٹیو، میں تم سے تاکید کرتا ہوں کہ اگر تم میرے محبوب کو پاو تو اس سے کہو کہ میں محبت سے بیمار ہوں۔ تیرا محبوب کسی اور محبوب سے بڑھ کر کیا ہے، اے عورتوں میں سب سے حسین! تیرا محبوب دوسرے محبوب سے بڑھ کر کیا ہے کہ تو ہم پر ایسا الزام لگاتا ہے؟ میرا محبوب سفید اور سُرخ ہے، دس ہزار میں سب سے بڑا ہے۔ اُس کا سر انتہائی باریک سونے جیسا ہے، اُس کے تالے جھاڑیوں کی طرح اور کوّے کی طرح کالے ہیں۔ اُس کی آنکھیں پانی کی ندیوں کے کنارے کبوتر کی آنکھیں ہیں، جو دودھ سے دھوئی ہوئی اور تندرست ہیں۔ اُس کے گال مسالوں کے بستر کی مانند ہیں، میٹھے پھولوں کی مانند ہیں: اُس کے ہونٹ کنول کی طرح، خوشبو دار مُر گر رہے ہیں۔ اُس کے ہاتھ سونے کی انگوٹھیوں کی مانند ہیں جو بیرل کے ساتھ لگے ہوئے ہیں: اُس کا پیٹ ہاتھی دانت کی طرح چمکدار ہے جو نیلم سے لپٹا ہوا ہے۔ اس کی ٹانگیں ستونوں کی طرح ہیں۔سنگ مرمر، باریک سونے کے تختوں پر لگا ہوا: اُس کا چہرہ لبنان جیسا، دیودار کی طرح شاندار ہے۔ اس کا منہ سب سے پیارا ہے: ہاں، وہ بالکل پیارا ہے۔ اے یروشلم کی بیٹیو، یہ میرا محبوب ہے، اور یہ میرا دوست ہے۔ اے عورتوں میں سب سے حسین تیری محبوبہ کہاں گئی؟ تیرا محبوب کدھر گیا ہے کہ ہم اسے تیرے ساتھ ڈھونڈیں۔ میرا محبوب اپنے باغ میں، مسالوں کے بستروں پر، باغوں میں کھانا کھلانے اور کنول جمع کرنے گیا ہے۔ میں اپنے محبوب کا ہوں اور میرا محبوب میرا ہے۔ اے میرے پیارے، تُرزا کی طرح خوبصورت، یروشلم کی طرح خوبصورت، جھنڈے والی فوج کی طرح خوفناک۔ اپنی نظریں مجھ سے پھیر لے کیونکہ وہ مجھ پر غالب آگئے ہیں۔ تیرے بال بکریوں کے ریوڑ کی مانند ہیں جو جلعاد سے نمودار ہوتے ہیں۔ تیرے دانت بھیڑ بکریوں کے ریوڑ کی مانند ہیں جو نہانے سے اٹھتے ہیں، جن میں سے ہر ایک جڑواں بچے پیدا کرتا ہے۔ اور ان میں سے ایک بھی بانجھ نہیں ہے۔ انار کا ایک ٹکڑا تیرے تالوں میں تیرے مندر ہیں۔ ساٹھ رانیاں، چھیاسی رقیبیں، اور کنواریاں بے شمار ہیں۔ میری کبوتر، میری بے داغ ایک ہی ہے۔ وہ اپنی ماں میں سے اکلوتی ہے، وہ اس کی پسند ہے جس نے اسے ننگا کیا۔ بیٹیوں نے اسے دیکھا اور برکت دی۔ ہاں، رانیوں اور لونڈیوں نے اس کی تعریف کی۔ وہ کون ہے جو صبح کی طرح، چاند کی طرح صاف، سورج کی طرح صاف اور جھنڈوں والی فوج کی طرح خوفناک نظر آتی ہے؟ میں وادی کے پھلوں کو دیکھنے کے لیے گری دار میوے کے باغ میں گیا، اور یہ دیکھنے کے لیے کہ آیا انگور کی بیل پھلی پھولی ہے، اور انار پھولے ہیں۔ یا کبھی مجھے ہوش آیا، میری روح نے مجھے امینادیب کے رتھوں جیسا بنا دیا۔ اے شولامی واپس آ، لوٹ آ۔ لوٹ آؤ، لوٹ آؤ، تاکہ ہم تمہیں دیکھیں۔ تم شولامی میں کیا دیکھو گے؟ جیسا کہ یہ دو لشکروں کی کمپنی تھی۔ تیرے پاؤں جوتوں سے کتنے خوبصورت ہیں، اے شہزادے کی بیٹی! تیری رانوں کے جوڑ جواہرات کی مانند ہیں، ایک چالاک کاریگر کے ہاتھ کا کام۔ تیری ناف ایک گول پیالے کی مانند ہے جو شراب کو نہیں چاہتی۔ تیرا پیٹ گیہوں کے ڈھیر کی مانند ہے جس پر کنول کے پھول لگے ہوئے ہیں۔ تیری دونوں چھاتیاں جڑواں بچوں کی طرح ہیں۔ تیری گردن ہاتھی دانت کے مینار کی مانند ہے۔ تیری آنکھیں حسبون میں مچھلی کے تالابوں کی مانند ہیں جو بیت ربیم کے پھاٹک کے پاس ہے۔ تیری ناک لبنان کے مینار جیسی ہے جو دمشق کی طرف دیکھتا ہے۔ تیرا سر کرمل کی مانند ہے اور تیرے سر کے بال ارغوانی ہیں۔ بادشاہ کو گیلریوں میں رکھا جاتا ہے۔ تُو کتنا منصفانہ اور کتنا خوشگوار ہے، اے محبت، لذتوں کے لیے! یہ تیرا قد کھجور کے درخت کی مانند ہے اور تیری چھاتی انگوروں کے گچھوں کی طرح ہے۔ میں نے کہا، میں کھجور کے درخت پر جاؤں گا، مَیں اُس کی ٹہنیاں پکڑوں گا۔ اب تیری چھاتیاں انگور کی بیلوں کی طرح اور تیری ناک کی خوشبو سیب کی مانند ہو گی۔ اور تیرے منہ کی چھت میرے محبوب کے لیے بہترین شراب کی مانند ہے، جو میٹھی اترتی ہے، سوئے ہوئے لوگوں کے ہونٹوں کو بولنے کا سبب بنتی ہے۔ میں اپنے محبوب کا ہوں اور اس کی چاہت میری طرف ہے۔ میرے پیارے آؤ، ہم میدان میں نکلیں۔ ہمیں گاؤں میں رہنے دو۔ آؤ ہم صبح سویرے انگور کے باغوں میں جائیں۔ آؤ دیکھتے ہیں کہ انگور کی بیل پھولتی ہے یا نہیں، انگور کی کلیاں نکلتی ہیں، اور انار نکلتے ہیں یا نہیں، میں وہاں تجھے اپنی محبت دوں گا۔ مندروں سے خوشبو آتی ہے، اور ہمارے دروازے پر ہر طرح کے خوشگوار پھل ہیں، نئے اور پرانے، جو میں نے تیرے لیے رکھے ہیں، اے میرے محبوب۔ اے کاش تُو میرا بھائی ہوتا، جس نے میری ماں کی چھاتی چوس لی! جب میں تجھے بغیر پاوں گا تو میں تجھے چوموں گا۔ ہاں، مجھے حقیر نہیں جانا چاہیے۔ میں تمہاری رہنمائی کروں گا، اور تمہیں اپنی ماں کے گھر لے جاؤں گا، جو مجھے ہدایت دے گی: میں تمہیں اپنے انار کے رس کی مسالہ دار شراب پلاؤں گا۔ اس کا بایاں ہاتھ میرے سر کے نیچے ہونا چاہیے، اور اس کا دایاں ہاتھ مجھے گلے لگانا چاہیے۔ اے یروشلم کی بیٹیو، مَیں تم سے تاکید کرتا ہوں کہ جب تک وہ نہ چاہے میری محبت کو مت بھڑکانا اور نہ بیدار کرنا۔ یہ کون ہے جو بیابان سے اپنی محبوبہ پر ٹیک لگا کر آتا ہے؟ میں نے تجھے سیب کے درخت کے نیچے پالا، وہاں تیری ماں نے تجھے جنا، وہاں اس نے تجھے جنا جس نے تجھے جنم دیا۔ مجھے اپنے دل پر مہر کے طور پر، اپنے بازو پر مہر کی طرح لگا: کیونکہ محبت موت کی طرح مضبوط ہے۔ حسد قبر کی طرح ظالمانہ ہے: اس کے کوئلے آگ کے کوئلے ہیں، جن میں سب سے زیادہ شدید شعلہ ہے۔ بہت سے پانی محبت کو بجھ نہیں سکتے، نہ سیلاب اسے ڈبو سکتے ہیں۔ اگر کوئی آدمی اپنے گھر کا سارا مال محبت کے لیے دے دے تو یہ سراسر حقارت ہے۔ ہماری ایک چھوٹی بہن ہے، اور اس کی چھاتیاں نہیں ہیں: ہم اپنی بہن کے لیے اس دن کیا کریں گے جب اس کے لیے بات کی جائے گی؟ اگر وہ دیوار ہو تو ہم اس پر چاندی کا محل بنائیں گے اور اگر وہ دروازہ ہو تو ہم اسے دیودار کے تختوں سے لپیٹ دیں گے۔ میں ایک دیوار ہوں، اور میری چھاتیاں میناروں کی طرح ہیں: تب میں اس کی نظروں میں احسان کرنے والا تھا۔ بعل ہامون میں سلیمان کا انگور کا باغ تھا۔ اُس نے انگور کے باغ کو محافظوں کے لیے چھوڑ دیا۔ ہر ایک کو اُس کے پھل کے لیے چاندی کے ہزار سِکے لانا تھے۔ میرا انگور کا باغ جو میرا ہے وہ میرے سامنے ہے: اے سلیمان، تیرے پاس ایک ہزار ہونا ضروری ہے اور جو اس کے پھل کو رکھتے ہیں دو سو۔ تُو جو باغوں میں رہتا ہے، ساتھی تیری آواز کو سنتے ہیں: مجھے اس کی آواز سنانے کا باعث بنے۔ جلدی کرو میرے پیارے اور تُو مسالوں کے پہاڑوں پر ہرن یا جوان ہرن کی مانند بن جا۔ اموز کے بیٹے یسعیاہ کی رویا جو اس نے یہوداہ اور یروشلم کے بارے میں عزیاہ، یوتام، آخز اور حزقیاہ، بادشاہوں یہوداہ کے دنوں میں دیکھی تھی۔ اے آسمان، سنو، اے زمین، سنو، کیونکہ رب فرماتا ہے، میں نے بچوں کی پرورش اور پرورش کی، اور انہوں نے مجھ سے بغاوت کی۔ بیل اپنے مالک کو اور گدھا اپنے مالک کے پالنے کو جانتا ہے، لیکن اسرائیل نہیں جانتا، میرے لوگ غور نہیں کرتے۔ اے گنہگار قوم، بدکرداری سے لدی ہوئی قوم، بدکاروں کی نسل، بدکردار بچے: انہوں نے رب کو چھوڑ دیا، اسرائیل کے قدوس کو غصہ دلایا، وہ پیچھے ہٹ گئے۔ آپ کو مزید کیوں مارا جائے؟ تم زیادہ سے زیادہ بغاوت کرو گے: سارا سر بیمار ہے، اور سارا دل بیہوش ہے۔ پاؤں کے تلوے سے لے کر سر تک ٹھیک نہیں ہے۔ لیکن زخموں اور زخموں کے نشانات اور گندے زخموں کو بند نہیں کیا گیا، نہ باندھا گیا، نہ مرہم سے ملایا گیا۔ تیرا ملک ویران ہے، تیرے شہر آگ سے جل رہے ہیں: تیری سرزمین، اجنبی تیری موجودگی میں اُسے کھا جاتے ہیں، اور وہ اجنبیوں کی طرح ویران ہے۔ اور صیون کی بیٹی انگور کے باغ میں ایک جھونپڑی کی طرح، ککڑیوں کے باغ میں ایک محصور شہر کی طرح رہ گئی ہے۔ سوائے ربُّ الافواج نے ہمارے لیے ایک بہت ہی چھوٹا سا بقیہ چھوڑا ہوتا، ہم سدوم کی طرح ہوتے اور عمورہ کی طرح ہوتے۔ اے سدوم کے حکمرانو، رب کا کلام سنو! اے عمورہ کے لوگو، ہمارے خدا کی شریعت کو سنو۔ تمہاری قربانیوں کی کثرت میرے لیے کس مقصد کے لیے ہے؟ خداوند فرماتا ہے کہ میں مینڈھوں کی سوختنی قربانیوں سے بھرا ہوا ہوں اور پالے ہوئے جانوروں کی چربی۔ اور میں بیلوں یا بھیڑوں یا بکریوں کے خون سے خوش نہیں ہوں۔ جب تم میرے سامنے پیش ہونے کے لیے آئے ہو تو میرے درباروں کو روندنے کے لیے تمھارے ہاتھ سے یہ کس نے چاہا؟ مزید فضول قربانیاں نہ لائیں۔ بخور میرے لیے مکروہ ہے۔ نئے چاند اور سبت کے دن، اسمبلیوں کا بلانا، میں دور نہیں کر سکتا۔ یہ بدی ہے، یہاں تک کہ مقدس ملاقات۔ تمہارے نئے چاند اور تمہاری مقرر کردہ عیدوں سے میری جان نفرت کرتی ہے۔ وہ میرے لیے مصیبت ہیں۔ میں ان کو برداشت کرتے ہوئے تھک گیا ہوں۔ اور جب تم اپنے ہاتھ پھیلاؤ گے تو میں تم سے اپنی آنکھیں چھپا لوں گا: ہاں، جب تم بہت دعائیں کرو گے، میں نہیں سنوں گا، تمہارے ہاتھ خون سے بھرے ہوئے ہیں۔ آپ کو دھو، آپ کو پاک کریں؛ اپنے کاموں کی برائیوں کو میری آنکھوں کے سامنے سے دور کر۔ برائی کرنا چھوڑ دیں اچھا کرنا سیکھیں؛ انصاف مانگو، مظلوموں کو راحت دو، یتیموں کا انصاف کرو، بیوہ کی فریاد کرو۔ اب آؤ، اور آؤ ہم مل کر بحث کریں، خداوند فرماتا ہے: اگرچہ تمہارے گناہ سرخ رنگ کے ہوں، وہ برف کی طرح سفید ہوں گے۔ اگرچہ وہ سرخ رنگ کے ہوں گے، لیکن وہ اون کی طرح ہوں گے۔ اگر تم راضی ہو اور فرمانبردار ہو تو تم زمین کی اچھی چیزیں کھاؤ گے لیکن اگر تم انکار کرو گے اور بغاوت کرو گے تو تم تلوار سے ہڑپ کر جاؤ گے کیونکہ یہ خداوند کے منہ نے کہا ہے۔ وفا دار شہر کسبی بن گیا! یہ فیصلے سے بھرا ہوا تھا؛ راستبازی اس میں بسی ہوئی ہے۔ لیکن اب قاتل تیری چاندی میلی ہو گئی، تیری مئے پانی سے ملی ہوئی: تیرے شہزادے باغی اور چوروں کے ساتھی ہیں: ہر ایک تحفے کو پسند کرتا ہے اور انعامات کے پیچھے چلتا ہے: وہ یتیموں کا فیصلہ نہیں کرتے، نہ بیوہ کی وجہ ان کے پاس آتی ہے۔ اِس لیے ربُّ الافواج، اسرائیل کا قادرِ مطلق فرماتا ہے، آہ، مَیں اپنے دشمنوں سے آرام دوں گا، اور اپنے دشمنوں سے بدلہ لوں گا۔ اور میں تجھ پر ہاتھ پھیروں گا اور تیری گندگی کو صاف کر دوں گا اور تیرا سارا ٹین نکال دوں گا اور میں تیرے قاضیوں کو پہلے کی طرح بحال کروں گا اور تیرے مشیروں کو شروع کی طرح بحال کروں گا: بعد میں تجھے شہر کہا جائے گا۔ راستبازی کا، وفادار شہر۔ صیون کو انصاف کے ساتھ چھڑایا جائے گا، اور وہ راستبازی کے ساتھ بدل جائے گا۔ اور خطا کاروں اور گنہگاروں کی ہلاکت ایک ساتھ ہو گی اور وہ جو خداوند کو ترک کر دیں گے فنا ہو جائیں گے۔ کیونکہ وہ اُن بلوط کے درختوں سے شرمندہ ہوں گے جن کی تم نے خواہش کی ہے، اور تم اُن باغوں کے لیے شرمندہ ہوں گے جنہیں تم نے چُنا ہے۔ کیونکہ تُم اُس بلوط کی مانِند ہو گے جس کے پتے مِل جاتے ہیں اور اُس باغ کی مانِند جس میں پانی نہیں ہے۔ اور زورآور اُس کی مانند اور اُسے بنانے والا چنگاری کی مانند ہو گا اور وہ دونوں ایک ساتھ جل جائیں گے اور کوئی اُن کو بجھا نہ سکے گا۔ وہ کلام جو یسعیاہ بن آموز نے یہوداہ اور یروشلم کے بارے میں دیکھا۔ اور آخری ایام میں ایسا ہو گا کہ خداوند کے گھر کا پہاڑ پہاڑوں کی چوٹی پر قائم ہو گا اور پہاڑیوں سے بلند ہو گا۔ اور تمام قومیں اس کی طرف بہہ جائیں گی۔ اور بہت سے لوگ جائیں گے اور کہیں گے، آؤ، ہم رب کے پہاڑ پر، یعقوب کے خدا کے گھر کو چلیں۔ اور وہ ہمیں اپنی راہیں سکھائے گا اور ہم اُس کی راہوں پر چلیں گے کیونکہ صیون سے شریعت اور رب کا کلام یروشلم سے نکلے گا۔ اور وہ قوموں کے درمیان انصاف کرے گا اور بہت سے لوگوں کو ملامت کرے گا: اور وہ اپنی تلواروں کو مار کر ہل کے پھالوں اور اپنے نیزوں کو کانٹے بنا دیں گے۔ اے یعقوب کے گھرانے، آؤ، اور ہم خداوند کی روشنی میں چلیں۔ اِس لِئے تُو نے اپنے لوگوں کو یعقوب کے گھرانے کو ترک کر دیا ہے کیونکہ وہ مشرق سے بھرے ہوئے ہیں اور فلستیوں کی طرح کاہن ہیں اور غیروں کی اولاد میں خوش رہتے ہیں۔ اُن کی زمین بھی سونے چاندی سے بھری ہوئی ہے، نہ اُن کے خزانوں کی کوئی انتہا ہے۔ اُن کی زمین بھی گھوڑوں سے بھری ہوئی ہے، نہ اُن کے رتھوں کی کوئی انتہا ہے۔ اُن کی زمین بھی بتوں سے بھری ہوئی ہے۔ وہ اپنے ہاتھوں کے کام کو پوجتے ہیں، جسے اپنی انگلیوں نے بنایا ہے۔ خُداوند کے خوف اور اُس کی عظمت کے جلال کے سبب چٹان میں داخل ہو کر خاک میں چھپا۔ انسان کی اونچی شکلیں پست ہو جائیں گی، اور آدمیوں کا غرور جھک جائے گا، اور اُس دن اکیلا خُداوند سربلند ہو گا۔ کیونکہ ربُّ الافواج کا دن اُن سب پر ہو گا جو مغرور اور بلند ہے اور ہر اُن پر جو سربلند ہے۔ اور وہ نیچے لایا جائے گا: اور لبنان کے تمام دیوداروں پر جو اونچے اور اونچے ہیں، اور بسن کے تمام بلوط پر، اور تمام اونچے پہاڑوں اور تمام پہاڑیوں پر جو اونچے ہیں، اور ہر ایک پر۔ اونچے بُرج پر اور ہر باڑ والی دیوار پر اور ترسیس کے تمام جہازوں پر اور تمام خوبصورت تصویروں پر۔ اور انسان کی بلندی کو جھکا دیا جائے گا، اور آدمیوں کا غرور پست کر دیا جائے گا، اور صرف رب ہی اس دن سربلند ہو گا۔ اور بتوں کو وہ بالکل مٹا دے گا۔ اور وہ خُداوند کے خوف اور اُس کی عظمت کے جلال کے سبب چٹانوں کے سوراخوں میں اور زمین کے غاروں میں جائیں گے جب وہ زمین کو خوفناک طریقے سے ہلانے کے لیے اُٹھے گا۔ اُس دن آدمی اپنے چاندی کے بُت اور سونے کے بُت جو اُنہوں نے اپنے لیے بنائے تھے، چھچھوں اور چمگادڑوں پر ڈال دے۔ خُداوند کے خوف سے اور اُس کی عظمت کے جلال کے لِئے جب وہ زمین کو خوفناک طور پر ہلانے کے لیے اُٹھے گا تو چٹانوں کے شگافوں اور خستہ حال چٹانوں کی چوٹیوں میں جانا۔ اُس آدمی سے باز رہو جس کی سانس اُس کے نتھنوں میں ہے، اُس کا حساب کس میں ہے؟ کیونکہ دیکھو، رب الافواج، یروشلم اور یہوداہ سے قیام اور لاٹھی، روٹی کا پورا قیام، اور پانی کا سارا قیام، زبردست آدمی اور جنگجو، جج، اور نبی، اور ہوشیار، اور قدیم، پچاس کا کپتان، اور معزز آدمی، اور مشیر، اور ہوشیار فنکار، اور فصیح خطیب۔ اور میں بچوں کو ان کے شہزادے بننے کے لیے دوں گا، اور بچے ان پر حکومت کریں گے۔ اور لوگوں پر ظلم کیا جائے گا، ہر ایک دوسرے کے ساتھ، اور ہر ایک اپنے پڑوسی کے ذریعہ: بچہ اپنے آپ کو قدیم کے خلاف فخر سے برتاؤ کرے گا، اور معزز کے خلاف بنیاد ہے. جب کوئی آدمی اپنے باپ کے گھر کے اپنے بھائی کو پکڑ کر کہے گا کہ تیرے پاس کپڑے ہیں تو ہی ہمارا حاکم بن جا اور یہ بربادی تیرے ہاتھ میں ہو، اُس دن وہ قسم کھا کر کہے گا کہ مَیں اُن کا نہیں بنوں گا۔ شفا دینے والا کیونکہ میرے گھر میں نہ روٹی ہے نہ کپڑا، مجھے لوگوں کا حاکم نہ بنا۔ کیونکہ یروشلم برباد ہو گیا، اور یہوداہ گر گیا، کیونکہ اُن کی زبان اور اُن کے کام رب کے خلاف ہیں تاکہ اُس کے جلال کی آنکھوں کو مشتعل کریں۔ اُن کے چہرے کی نمائش اُن کے خلاف گواہی دیتی ہے۔ اور وہ اپنے گناہ کو سدوم کے طور پر ظاہر کرتے ہیں، وہ اسے نہیں چھپاتے۔ ان کی جان پر افسوس! کیونکہ انہوں نے اپنے آپ کو برائی کا بدلہ دیا ہے۔ نیک لوگوں سے کہو، کہ اس کا بھلا ہو کیونکہ وہ اپنے اعمال کا پھل کھائیں گے۔ بدکاروں پر افسوس! یہ اس کے ساتھ بیمار ہو گا: اس کے ہاتھوں کا اجر اسے دیا جائے گا۔ جہاں تک میری قوم کا تعلق ہے تو بچے ان کے ظالم ہیں اور عورتیں ان پر حکومت کرتی ہیں۔ اے میری قوم جو تمہاری رہنمائی کرتے ہیں وہ تمہیں گمراہ کرتے ہیں اور تمہاری راہوں کے راستے کو تباہ کرتے ہیں۔ خُداوند التجا کرنے کے لیے کھڑا ہوتا ہے، اور لوگوں کا انصاف کرنے کے لیے کھڑا ہوتا ہے۔ خُداوند اپنی قوم کے بزرگوں اور اُس کے سرداروں کے ساتھ عدالت میں داخل ہو گا کیونکہ تم نے انگور کے باغ کو کھا لیا ہے۔ غریبوں کا مال تمہارے گھروں میں ہے۔ تمہارا کیا مطلب ہے کہ تم میرے لوگوں کو مارتے ہو اور غریبوں کے منہ پیستے ہو؟ ربُّ الافواج فرماتا ہے۔ مزید یہ کہ خُداوند فرماتا ہے کہ چونکہ صیون کی بیٹیاں مغرور ہیں اور گردنیں پھیلائے ہوئے ہیں اور آنکھیں موند کر چلتی ہیں اور چلتے پھرتے ہیں اور اُن کے پاؤں میں جھنجھلاہٹ پیدا ہو گی۔ اِس لیے خُداوند صیون کی بیٹیوں کے سر کے تاج کو کھرنڈ سے مارے گا اور خُداوند اُن کے پوشیدہ حصوں کو دریافت کر لے گا۔ اُس دن خُداوند اُن کے پیروں کے گِرتے ہوئے زیورات، اُن کے کُلّے اور اُن کے چاند جیسے گول ٹائر، زنجیریں، کنگن، مفلر، بونٹ اور ٹانگوں کے زیوروں کی بہادری چھین لے گا۔ ، اور سر کے پٹے، اور گولیاں، اور بالیاں، انگوٹھیاں، اور ناک کے زیورات، ملبوسات کے بدلنے والے سوٹ، اور چادریں، اور جھریاں، اور کرکرا پن، شیشے، اور باریک کتان، اور ہڈز ، اور پردے. اور ایسا ہو گا کہ خوشبو کی جگہ بدبو آئے گی۔ اور کمربند کے بجائے کرایہ۔ اور اس کے بجائے بالوں کا گنجا پن اور پیٹ بھرنے والے کی بجائے ٹاٹ کا کمرہ۔ اور خوبصورتی کے بجائے جل رہا ہے۔ تیرے آدمی تلوار سے مارے جائیں گے اور تیرے زبردست جنگ میں۔ اور اس کے دروازے ماتم اور ماتم کریں گے۔ اور وہ ویران ہو کر زمین پر بیٹھ جائے گی۔ اور اُس دن سات عورتیں ایک آدمی کو پکڑ کر کہیں گی کہ ہم اپنی روٹی خود کھائیں گی اور اپنا لباس پہنیں گی۔ صرف ہمیں تیرے نام سے پکارا جائے تاکہ ہماری بدنامی دور ہو۔ اُس دن خُداوند کی شاخ خوبصورت اور جلالی ہو گی اور زمین کا پھل اُن کے لیے جو اسرائیل سے بچ گئے ہیں بہترین اور خوبصورت ہو گا۔ اور ایسا ہو گا کہ وہ جو صیون میں رہ جائے گا اور وہ جو یروشلم میں باقی رہے گا مقدس کہلائے گا، یہاں تک کہ ہر وہ شخص جو یروشلم کے رہنے والوں میں لکھا ہے: جب رب رب کی گندگی کو دھو ڈالے گا۔ صیون کی بیٹیو، اور یروشلم کے خون کو انصاف کی روح اور جلانے کی روح سے اس کے درمیان سے صاف کر دے گا۔ اور خُداوند صیون کوہ کے ہر رہنے کی جگہ پر اور اُس کی مجلسوں پر دن کو بادل اور دھواں اور رات کو بھڑکتی ہوئی آگ کی چمک پیدا کرے گا کیونکہ تمام جلال پر حفاظت ہو گی۔ اور دن کے وقت گرمی سے سائے کے لئے اور پناہ گاہ کے لئے اور طوفان اور بارش سے چھپنے کے لئے ایک خیمہ ہوگا۔ اب میں اپنے محبوب کے لیے ایک گیت گاؤں گا جو میرے محبوب کے انگور کے باغ کو چھوتا ہے۔ میرے پیارے کا ایک بہت پھل دار پہاڑی پر انگور کا باغ ہے: اور اس نے اس کی باڑ لگائی اور اس کے پتھر اکٹھے کیے اور اس میں بہترین بیل لگائی اور اس کے بیچ میں ایک مینار بنایا اور اس میں مے کا حوض بھی بنایا۔ دیکھا کہ یہ انگور اگائے، اور اس سے جنگلی انگور نکلے۔ اور اب اے یروشلم کے باشندو اور یہوداہ کے لوگو، میرے اور میرے انگور کے باغ کے درمیان فیصلہ کرو۔ میرے تاکستان کے لیے اس سے بڑھ کر کیا کیا جا سکتا تھا جو میں نے اس میں نہیں کیا؟ اس لیے جب میں نے دیکھا کہ یہ انگور اگائے گا تو اس سے جنگلی انگور نکلے؟ اور اب جائیں؛ میں تمہیں بتاؤں گا کہ میں اپنے انگور کے باغ کا کیا کروں گا۔ اور اُس کی دیوار کو توڑ ڈالو، اور اُسے روندا جائے گا۔ لیکن جھاڑیاں اور کانٹے نکلیں گے۔ میں بادلوں کو بھی حکم دوں گا کہ وہ اس پر بارش نہ کریں۔ کیونکہ رب الافواج کا انگور کا باغ اسرائیل کا گھرانہ ہے اور یہوداہ کے لوگ اس کا خوشگوار پودا ہے۔ راستبازی کے لیے، لیکن ایک پکار دیکھو۔ اُن پر افسوس جو گھر گھر مل جاتے ہیں وہ کھیت سے کھیت تک، جب تک کہ کوئی جگہ نہ ہو، تاکہ وہ زمین کے بیچ میں تنہا رہیں! میرے کانوں میں ربُّ الافواج نے کہا کہ سچ تو یہ ہے کہ بہت سے گھر ویران ہو جائیں گے، یہاں تک کہ بڑے اور منصفانہ، بغیر رہنے والے۔ ہاں، دس ایکڑ انگور کے باغ سے ایک حمام ملے گا، اور ہومر کے بیج سے ایک ایفہ ہو گا۔ اُن پر افسوس جو صبح سویرے اُٹھتے ہیں تاکہ شراب پیتے رہیں۔ جو رات تک جاری رہتی ہے، یہاں تک کہ شراب ان کو بھڑکا دے! اور بربط اور سُر، تابوت اور نلکی اور مَے اُن کی عیدوں میں ہیں لیکن وہ خُداوند کے کام کا خیال نہیں کرتے اور نہ اُس کے ہاتھ کے کام پر غور کرتے ہیں۔ اِس لِئے میرے لوگ قید میں چلے گئے کیونکہ اُن کو علم نہیں ہے اور اُن کے معزز آدمی بھوکے ہیں اور اُن کی بھیڑ پیاس سے سوکھ گئی ہے۔ اس لیے جہنم نے اپنے آپ کو بڑا کیا، اور بغیر پیمائش کے اپنا منہ کھول دیا۔ اور ان کا جلال، اور ان کی بھیڑ، اور ان کی شان، اور وہ جو خوش ہوتا ہے، اس میں اترے گا۔ اور ذلیل آدمی کو نیچے لایا جائے گا، اور زبردست آدمی کو پست کیا جائے گا، اور بلند لوگوں کی آنکھیں نیچی کی جائیں گی: لیکن رب الافواج عدالت میں سربلند ہو گا، اور خدا جو قدوس ہے راستبازی میں مقدس کیا جائے گا۔ تب بھیڑ کے بچے اپنے طریقے کے مطابق چرائیں گے اور موٹے لوگوں کی ویران جگہیں اجنبی کھائیں گے۔ اُن پر افسوس جو باطل کی رسّیوں سے بدکاری کو کھینچتے ہیں اور گُناہ کو گاڑی کی رسّی کی طرح کھینچتے ہیں: جو کہتے ہیں کہ وہ تیز کرے اور اپنے کام کو تیز کرے تاکہ ہم اُسے دیکھیں: اور اسرائیل کے قدوس کی مشیت قریب آؤ اور آؤ، تاکہ ہم اسے جان سکیں! اُن پر افسوس جو بُرائی کو اچھا اور نیکی کو بُرا کہتے ہیں۔ جو روشنی کے بدلے اندھیرے اور تاریکی کے بدلے روشنی ڈالتی ہے۔ جو میٹھے کے بدلے کڑوا اور کڑوے کے بدلے میٹھا! اُن پر افسوس جو اپنی نظر میں عقلمند اور اپنی نظر میں ہوشیار ہیں۔ اُن پر افسوس جو شراب پینے میں طاقتور ہیں، اور طاقتور لوگ جو شراب پیتے ہیں: جو شریر کو انعام کے لیے راستباز ٹھہراتے ہیں، اور راستباز کی صداقت اُس سے چھین لیتے ہیں۔ پس جس طرح آگ بھوسے کو کھا جاتی ہے اور شعلہ بھوسے کو کھا جاتا ہے اُسی طرح اُن کی جڑ بوسیدہ ہو جائے گی اور اُن کا پھول مٹی کی طرح اُڑ جائے گا کیونکہ اُنہوں نے ربُّ الافواج کی شریعت کو رد کر دیا اور اُس کے کلام کو حقیر جانا۔ اسرائیل کا قدوس۔ اِس لِئے خُداوند کا غضب اپنے لوگوں پر بھڑکا اور اُس نے اُن پر اپنا ہاتھ بڑھا کر اُن کو مارا اور پہاڑیاں کانپ اُٹھی اور اُن کی لاشیں گلیوں کے بیچوں بیچ پھٹ گئیں۔ اِس سب کے لیے اُس کا غصہ نہیں ٹلا بلکہ اُس کا ہاتھ اب بھی بڑھا ہوا ہے۔ اور وہ قوموں کے لیے دور دراز سے ایک جھنڈا اٹھائے گا، اور زمین کی انتہا سے اُن کے لیے سسکارے گا، اور دیکھو، وہ تیزی سے آئیں گے۔ کوئی اونگھے گا نہ سوئے گا۔ نہ اُن کی کمر کی پٹی کھلی ہو گی اور نہ اُن کے جوتوں کی کُڑی ٹوٹی جائے گی: جن کے تیر تیز ہیں اور اُن کی تمام کمانیں جھکی ہوئی ہیں، اُن کے گھوڑوں کے کھر چقماق کی طرح اور اُن کے پہیے آندھی کی طرح گنے جائیں گے۔ شیر کی مانند ہو، وہ جوان شیروں کی طرح گرجیں گے، ہاں، وہ گرجیں گے، اور شکار کو پکڑ لیں گے، اور اُسے محفوظ لے جائیں گے، اور کوئی اُسے بچا نہیں سکے گا۔ اور اُس دن وہ اُن کے خلاف سمندر کی گرج کی طرح گرجیں گے: اور اگر کوئی زمین کی طرف دیکھے تو اندھیرا اور غم دیکھے گا، اور اُس کے آسمان پر روشنی تاریکی ہے۔ جس سال عُزّیاہ بادشاہ کی موت ہوئی میں نے خُداوند کو بھی ایک اونچے اور اونچے تخت پر بیٹھے دیکھا اور اُس کی ریل گاڑی ہیکل کو بھر گئی۔ اس کے اوپر سرافیمز کھڑے تھے: ہر ایک کے چھ پر تھے۔ دو سے اس نے اپنا چہرہ ڈھانپ لیا، اور دو سے اس نے اپنے پاؤں ڈھانپے، اور دو سے وہ اڑ گیا۔ اور ایک دوسرے کو پکار کر کہنے لگا، مقدس، مقدس، قدوس، رب الافواج ہے، ساری زمین اس کے جلال سے بھری ہوئی ہے۔ اور چیخنے والے کی آواز سے دروازے کی چوکھٹیں ہل گئیں اور گھر دھوئیں سے بھر گیا۔ تب میں نے کہا، ہائے میری! کیونکہ میں ختم ہو گیا ہوں۔ کیونکہ میں ناپاک ہونٹوں کا آدمی ہوں اور ناپاک ہونٹوں والے لوگوں کے درمیان رہتا ہوں کیونکہ میری آنکھوں نے رب الافواج بادشاہ کو دیکھا ہے۔ پھر میرے پاس سرافیوں میں سے ایک اُڑایا جس کے ہاتھ میں ایک زندہ کوئلہ تھا جسے اُس نے قربان گاہ کے چمٹے سے اُٹھایا تھا اور اُس نے میرے منہ پر رکھ کر کہا، دیکھو! اس نے تیرے ہونٹوں کو چھوا ہے۔ اور تیری بدکاری دور ہو گئی، اور تیرا گناہ صاف ہو گیا۔ اور مَیں نے خُداوند کی آواز سُنی کہ مَیں کِس کو بھیجوں اور کون ہماری طرف جائے گا؟ تب میں نے کہا، میں حاضر ہوں۔ مجھے بھیجیں اُس نے کہا، جا کر اِن لوگوں سے کہو، سنو، لیکن سمجھو نہیں۔ اور تم دیکھتے ہو، لیکن نہیں سمجھتے۔ اِس قوم کے دل موٹے کر، اُن کے کان بھاری کر، اور آنکھیں بند کر۔ ایسا نہ ہو کہ وہ اپنی آنکھوں سے دیکھیں، اور اپنے کانوں سے سنیں، اور اپنے دل سے سمجھیں، اور تبدیل ہو جائیں، اور شفا پائیں۔ پھر میں نے کہا اے رب کب تک؟ اور اُس نے جواب دیا کہ جب تک شہر بے آباد نہ ہو جائیں اور مکانات بغیر آدمی کے ویران ہو جائیں اور زمین بالکل ویران نہ ہو جائے اور خُداوند نے آدمیوں کو دُور دُور کر دیا ہو اور ملک کے بیچوں بیچ بڑی تباہی ہو جائے۔ لیکن پھر بھی اس میں دسواں حصہ ہوگا، اور وہ واپس آئے گا، اور کھایا جائے گا: تیل کے درخت کی طرح، اور بلوط کی طرح جس کا مادہ ان میں ہوتا ہے جب وہ اپنے پتے ڈالتے ہیں تو مقدس بیج اس کا مادہ ہو گا۔ اور یہوداہ کے بادشاہ آخز بن یوتام بن عزیاہ کے دنوں میں ایسا ہوا کہ شام کا بادشاہ رزین اور اسرائیل کا بادشاہ رملیاہ کا بیٹا فقح یروشلم کی طرف اس سے جنگ کرنے کو گئے۔ ، لیکن اس کے خلاف غالب نہ آسکے۔ اور داؤد کے گھرانے کو بتایا گیا کہ شام افرائیم کے ساتھ ملحق ہے۔ اور اُس کا دِل اور اُس کے لوگوں کا دِل اُس طرح لرز گیا جس طرح لکڑی کے درخت ہوا کے ساتھ ہل جاتے ہیں۔ تب خُداوند نے یسعیاہ سے کہا، ”اب تُو اور تیرے بیٹے سِیر یاشُوب سے آخز سے ملنے کے لئے جا، جو اُوپر کے تالاب کے نالی کے آخر میں بھرے کھیت کی شاہراہ پر ہے۔ اور اس سے کہو، ہوشیار رہو اور چپ رہو۔ ڈرو نہیں، نہ ہی ان تمباکو نوشی کے آگ کے نشانوں کی دو دموں کے لئے بے ہوش ہونا، رزین کا شام کے ساتھ اور رملیاہ کے بیٹے کا شدید غصہ۔ کیونکہ شام، افرائیم اور رملیاہ کے بیٹے نے تیرے خلاف یہ بُرا ارادہ کیا ہے کہ ہم یہوداہ کے خلاف چڑھائی کریں اور اُس پر حملہ کریں اور اُس میں اپنے لیے توڑ پھوڑ کریں اور اُس کے درمیان ایک بادشاہ مقرر کریں۔ یہاں تک کہ تبل کا بیٹا: خداوند خدا یوں فرماتا ہے کہ یہ قائم نہیں رہے گا اور نہ ہی ایسا ہو گا۔ کیونکہ شام کا سر دمشق ہے اور دمشق کا سر رزین ہے۔ اور ساٹھ پانچ سال کے اندر افرائیم کو توڑ دیا جائے گا کہ وہ قوم نہ رہے۔ اور افرائیم کا سربراہ سامریہ ہے اور سامریہ کا سربراہ رملیاہ کا بیٹا ہے۔ اگر تم ایمان نہیں لاؤ گے تو یقیناً تم قائم نہیں رہو گے۔ اور خُداوند نے آخز سے پھر کہا کہ تُجھ سے خُداوند اپنے خُدا سے کوئی نشان مانگ۔ اسے یا تو گہرائی میں، یا اوپر کی اونچائی میں پوچھیں۔ لیکن آخز نے کہا، میں نہیں پوچھوں گا، نہ میں خداوند کو آزماؤں گا۔ اُس نے کہا، ”اے داؤد کے گھرانے، سنو! کیا تم لوگوں کو تھکا دینا چھوٹی بات ہے لیکن کیا تم میرے خدا کو بھی تھکاؤ گے؟ اِس لیے خُداوند خود تُجھے ایک نشان دے گا۔ دیکھو، ایک کنواری حاملہ ہو گی، اور ایک بیٹا پیدا کرے گا، اور اس کا نام عمانوایل رکھے گا. وہ مکھن اور شہد کھائے گا، تاکہ وہ جان لے کہ برائی سے انکار کرنا اور اچھے کو چننا ہے۔ کیونکہ اس سے پہلے کہ بچہ برائی سے انکار کرنا اور اچھائی کا انتخاب کرنا جان لے، وہ ملک جس سے تم نفرت کرتے ہو اس کے دونوں بادشاہوں کو چھوڑ دیا جائے گا۔ خداوند تجھ پر اور تیرے لوگوں پر اور تیرے باپ کے گھرانے پر ایسے دن لائے گا جو افرائیم کے یہوداہ سے نکلنے کے دن سے نہیں آئے۔ یہاں تک کہ اسور کے بادشاہ کو بھی۔ اور اُس دِن یُوں ہُؤا کہ خُداوند اُس مکھی کے لِئے ہُوئے گا جو مِصر کی ندیوں کے اِنتہا میں ہے۔ اور اس مکھی کے لیے جو اسور کی سرزمین میں ہے۔ اور وہ آئیں گے اور ان سب کو ویران وادیوں اور چٹانوں کے سوراخوں اور تمام کانٹوں اور تمام جھاڑیوں پر آرام کریں گے۔ اُسی دِن خُداوند اُس کے مُنڈے سے جو دریا کے اُس پار اُن کے ہاتھ سے اُس کے اُس کے سر اور پاؤں کے بال منڈوائے گا اور وہ داڑھی کو بھی کھا لے گا۔ اور اُس دن ایسا ہو گا کہ آدمی ایک گائے اور دو بھیڑوں کو پالے گا۔ اور یُوں ہو گا کہ کثرت کا دودھ جو وہ دیں گے وہ مکھن کھائے گا کیونکہ مکھن اور شہد ہر ایک کھائے گا جو زمین میں بچ جائے گا۔ اور اُس دِن یُوں ہو گا کہ ہر وہ جگہ ہو گی جہاں ایک ہزار چاندی کی انگور کی بیلیں ہوں گی یہاں تک کہ جھاڑیوں اور کانٹوں کے لیے ہو گی۔ تیروں اور کمانوں کے ساتھ لوگ وہاں آئیں گے۔ کیونکہ تمام زمین جھاڑیوں اور کانٹے بن جائے گی۔ اور اُن تمام پہاڑیوں پر جو گدھے سے کھدائی جائیں گی وہاں جھاڑیوں اور کانٹوں کا خوف نہ ہو گا بلکہ یہ بیلوں کے بھیجنے اور چھوٹے مویشیوں کو روندنے کے لیے ہو گا۔ اور خُداوند نے مُجھ سے کہا کہ تُو ایک بڑا رول لے اور اُس میں ایک آدمی کے قلم سے مہر شلال ہش باز کے بارے میں لکھ۔ اور میں نے اپنے پاس وفادار گواہوں کو ریکارڈ کرنے کے لیے لیا، اوریاہ کاہن اور زکریاہ بن جبریکیاہ۔ اور میں نبیہ کے پاس گیا۔ اور وہ حاملہ ہوئی اور ایک بیٹا پیدا ہوا۔ تب خُداوند نے مُجھ سے کہا اُس کا نام مہر شلال حش باز رکھ۔ کیونکہ اس سے پہلے کہ بچہ رونے کا علم حاصل کرے، میرے باپ اور میری ماں، دمشق کی دولت اور سامریہ کا مال اسور کے بادشاہ کے سامنے لے جایا جائے گا۔ خُداوند نے مُجھ سے پِھر کہا کہ اِس لِئے کہ یہ لوگ شیلوہ کے پانیوں کو جو نرمی سے چلتے ہیں اِنکار کرتے ہیں اور رزین اور رملیاہ کے بیٹے پر خوش ہوتے ہیں۔ پس اب دیکھو خُداوند اُن پر دریا کے پانیوں کو، مضبوط اور بہت سے، یہاں تک کہ اسور کے بادشاہ اور اپنی تمام شان و شوکت کو اُن پر لاتا ہے، اور وہ اپنے تمام راستوں پر چڑھ آئے گا اور اپنے تمام کناروں پر جائے گا۔ وہ یہوداہ سے گزرے گا۔ وہ بہہ کر پار جائے گا، وہ گردن تک پہنچ جائے گا۔ اور اُس کے پروں کا پھیلاؤ تیرے ملک کی وسعت کو بھر دے گا، اے عمانوئیل۔ اے لوگو، اپنے آپ کو جوڑو، اور تم ٹکڑے ٹکڑے ہو جاؤ گے۔ اے دور دراز کے تمام ممالک کے لوگو، کان لگاؤ۔ کمر باندھ لو اور تم ٹکڑے ٹکڑے ہو جاؤ گے۔ آپس میں مشورہ کرو، یہ کام نہ آئے گا۔ لفظ بولو، اور یہ قائم نہیں رہے گا: کیونکہ خدا ہمارے ساتھ ہے۔ کیونکہ خُداوند نے مُجھ سے مضبوط ہاتھ سے یُوں کہا اور مُجھے حُکم دِیا کہ مَیں اِس قَوم کی راہ پر نہ چلوں اور یہ کہہ کر کہ اُن سب کو جِن سے یہ لوگ کہے کہ اتحاد نہ کہنا۔ نہ تم ان کے خوف سے ڈرو اور نہ ڈرو۔ رب الافواج کو اپنے آپ کو پاک کرو۔ اور اسے تمہارا خوف بننے دو، اور اسے تمہارا خوف بننے دو۔ اور وہ مقدِس کے لیے ہو گا۔ لیکن اسرائیل کے دونوں گھرانوں کے لیے ٹھوکر کا پتھر اور ٹھوکر کھانے والی چٹان کے لیے، یروشلم کے باشندوں کے لیے جن اور پھندے کے لیے۔ اور اُن میں سے بہت سے ٹھوکر کھائیں گے، گریں گے، ٹوٹ جائیں گے، پھندے جائیں گے اور پکڑے جائیں گے۔ گواہی کو باندھو، میرے شاگردوں کے درمیان قانون پر مہر لگا دو۔ اور میں خداوند کا انتظار کروں گا جو یعقوب کے گھرانے سے اپنا چہرہ چھپاتا ہے اور میں اسے تلاش کروں گا۔ دیکھو میں اور وہ بچے جن کو خداوند نے مجھے دیا ہے اسرائیل میں رب الافواج کی طرف سے جو کوہ صیون میں رہتا ہے نشانات اور عجائبات کے لئے ہیں۔ اور جب وہ تُم سے کہیں گے کہ اُن لوگوں کو تلاش کرو جو جان پہچان والے ہیں اور جادوگروں کو جو جھانکتے ہیں اور اُن کی بڑبڑاتے ہیں: کیا لوگوں کو اپنے خُدا کی تلاش نہیں کرنی چاہئے؟ زندہ کے لیے مردوں کے لیے؟ شریعت اور گواہی کے لیے: اگر وہ اس کلام کے مطابق نہیں بولتے تو یہ اس لیے ہے کہ ان میں روشنی نہیں ہے۔ اور وہ اس میں سے گزریں گے، مشکل سے اور بھوکے: اور ایسا ہو گا کہ جب وہ بھوکے ہوں گے، وہ اپنے آپ کو گھبرائیں گے، اور اپنے بادشاہ اور اپنے خدا پر لعنت کریں گے، اور اوپر کی طرف دیکھیں گے۔ اور وہ زمین کی طرف دیکھیں گے۔ اور دیکھو مصیبت اور تاریکی، اذیت کی دھیمی۔ اور وہ تاریکی کی طرف لے جائینگے۔ پھر بھی دھندلا پن ایسا نہیں ہوگا جیسا کہ اس کی پریشانی میں تھا۔ جب پہلے اُس نے زبولون کی سرزمین اور نفتالی کی سرزمین کو ہلکے سے دُکھ پہنچایا، اور پھر اُس نے اُس کو اُس سے زیادہ بُری طرح دُکھ پہنچایا جو اُردن کے اُس پار، قوموں کے گلیل میں سمندر کے راستے سے۔ اندھیرے میں چلنے والوں نے ایک بڑی روشنی دیکھی ہے: وہ جو موت کے سایہ کے ملک میں رہتے ہیں ان پر روشنی چمکی۔ تُو نے قوم کو بڑھایا اور خوشی میں اضافہ نہیں کیا: وہ تیرے سامنے فصل کاٹنے کی خوشی کے مطابق خوشی مناتے ہیں، اور جیسے لوگ لُوٹ کا مال بانٹتے ہیں اسی طرح خوش ہوتے ہیں۔ کیونکہ تُو نے اُس کے بوجھ کے جوئے کو اور اُس کے کندھے کی لاٹھی کو، اُس کے ظالم کی لاٹھی کو مِدیان کے دن کی طرح توڑ ڈالا ہے۔ کیونکہ جنگجو کی ہر جنگ میں شور مچایا جاتا ہے، اور کپڑے خون میں لتھڑے ہوتے ہیں۔ لیکن یہ جلنے اور آگ کے ایندھن کے ساتھ ہوگا۔ کیونکہ ہمارے لیے ایک بچہ پیدا ہوا ہے، ہمیں ایک بیٹا دیا گیا ہے۔ اور حکومت اس کے کندھے پر ہوگی: اور اس کا نام حیرت انگیز، مشیر، زبردست خدا، ابدی باپ، امن کا شہزادہ کہلائے گا۔ داؤد کے تخت پر اور اس کی بادشاہی پر اس کی حکومت کے بڑھنے اور امن کی کوئی انتہا نہ ہو گی، اسے حکم دینے اور اسے عدل و انصاف کے ساتھ قائم کرنے کے لیے اب سے ہمیشہ کے لیے قائم رہے گی۔ رب الافواج کا جوش یہ کام کرے گا۔ خُداوند نے یعقوب کے پاس ایک کلام بھیجا اور اُس نے اسرائیل پر روشنی ڈالی۔ اور سب لوگ جان لیں گے، یہاں تک کہ افرائیم اور سامریہ کے باشندے، جو دل کے غرور اور مضبوطی سے کہتے ہیں، 'اینٹیں گر گئی ہیں، لیکن ہم تراشے ہوئے پتھروں سے تعمیر کریں گے، گُل کٹے ہوئے ہیں، لیکن ہم اُن کو بدل دیں گے۔ دیودار میں اِس لِئے خُداوند رسِین کے مُخالِفوں کو اُس کے خِلاف کھڑا کرے گا اور اُس کے دُشمنوں کو ملا دے گا۔ اس سے پہلے شامی، اور فلستی پیچھے۔ اور وہ کھلے منہ سے اسرائیل کو کھا جائیں گے۔ اِس سب کے لیے اُس کا غصہ نہیں ٹلا بلکہ اُس کا ہاتھ اب بھی بڑھا ہوا ہے۔ کیونکہ لوگ اُس کی طرف متوجہ نہیں ہوتے جو اُنہیں مارتا ہے، نہ وہ رب الافواج کی تلاش کرتے ہیں۔ اِس لیے خُداوند اسرائیل کے سر اور دم، شاخ اور سر کو ایک ہی دن میں کاٹ ڈالے گا۔ قدیم اور معزز، وہ سر ہے؛ اور جو نبی جھوٹ سکھاتا ہے وہ دم ہے۔ کیونکہ اس قوم کے سردار ان کو گمراہ کرتے ہیں۔ اور جو ان کی رہنمائی کرتے ہیں تباہ ہو جاتے ہیں۔ اِس لِئے خُداوند اُن کے جوانوں پر خُوش نہ ہو گا اور نہ اُن کے یتیموں اور بیواؤں پر رحم کرے گا کیونکہ ہر ایک منافق اور بدکردار ہے اور ہر ایک مُنہ حماقت کی بات کرتا ہے۔ اِس سب کے لیے اُس کا غصہ نہیں ٹلا بلکہ اُس کا ہاتھ اب بھی بڑھا ہوا ہے۔ کیونکہ بدی آگ کی طرح جلتی ہے۔ وہ جھاڑیوں اور کانٹوں کو کھا جائے گا، اور جنگل کے جھاڑیوں میں جلے گا، اور وہ دھوئیں کی طرح اوپر چڑھیں گے۔ رب الافواج کے غضب سے ملک تاریک ہو جائے گا، اور لوگ آگ کے ایندھن کی مانند ہوں گے: کوئی اپنے بھائی کو نہیں چھوڑے گا۔ اور وہ دہنے ہاتھ سے چھینٹے گا اور بھوکا رہے گا۔ اور وہ بائیں ہاتھ سے کھائے گا اور وہ سیر نہ ہوں گے۔ وہ ہر ایک اپنے بازو کا گوشت کھائے گا۔ منسی، افرائیم۔ اور افرائیم منسّی اور وہ مل کر یہوداہ کے خلاف ہوں گے۔ اِس سب کے لیے اُس کا غصہ نہیں ٹلا بلکہ اُس کا ہاتھ اب بھی بڑھا ہوا ہے۔ اُن پر افسوس جو ناانصافی کا حکم دیتے ہیں، اور جو اُن کی لکھی ہوئی تکلیف لکھتے ہیں۔ ضرورت مندوں کو فیصلے سے ہٹانے کے لئے، اور میری قوم کے غریبوں سے حق چھیننے کے لئے، تاکہ بیوائیں ان کا شکار ہوں، اور یہ کہ وہ یتیموں کو لوٹ لیں۔ اور تُم اُس دِن اور اُس ویرانی میں جو دور سے آئے گی کیا کرو گے؟ تم کس کی مدد کے لیے بھاگو گے؟ اور تم اپنا جلال کہاں چھوڑو گے؟ میرے بغیر وہ قیدیوں کے نیچے جھکیں گے اور مقتولوں کے نیچے گریں گے۔ اِس سب کے لیے اُس کا غصہ نہیں ٹلا بلکہ اُس کا ہاتھ اب بھی بڑھا ہوا ہے۔ اے اسوری، میرے غضب کی چھڑی، اور ان کے ہاتھ میں لاٹھی میرا غصہ ہے۔ مَیں اُسے منافق قوم کے خلاف بھیجوں گا، اور اپنے غضب کے لوگوں کے خلاف مَیں اُسے حکم دوں گا کہ وہ لوٹ مار اور شکار لے، اور اُن کو سڑکوں کی کیچڑ کی طرح روند ڈالے۔ حالانکہ اس کا مطلب ایسا نہیں ہے، نہ اس کا دل ایسا سوچتا ہے۔ لیکن اس کے دل میں یہ ہے کہ وہ چند قوموں کو تباہ اور کاٹ ڈالے۔ کیونکہ وہ کہتا ہے، کیا میرے شہزادے بالکل بادشاہ نہیں ہیں؟ کیا کالنو کارکمیش نہیں ہے؟ کیا حمات ارفاد نہیں ہے؟ کیا سامریہ دمشق نہیں ہے؟ جیسا کہ میرے ہاتھ نے بتوں کی بادشاہتیں پائی ہیں، اور جن کی تراشی ہوئی مورتیں یروشلم اور سامریہ سے بہتر تھیں۔ کیا میں جیسا کہ میں نے سامریہ اور اس کے بتوں کے ساتھ کیا ہے ویسا ہی یروشلم اور اس کے بتوں کے ساتھ نہ کروں؟ پس ایسا ہو گا کہ جب رب اپنا سارا کام کوہِ صیون اور یروشلم پر کر دے گا تو مَیں شاہِ اسور کے مضبوط دل کے پھل اور اُس کے جلال کے جلال کو سزا دوں گا۔ کیونکہ وہ کہتا ہے، مَیں نے اپنے ہاتھ اور اپنی حکمت سے یہ کیا ہے۔ کیونکہ میں ہوشیار ہوں: اور میں نے لوگوں کی حدود کو ہٹا دیا، اور ان کے خزانے کو لوٹ لیا، اور میں نے باشندوں کو ایک بہادر آدمی کی طرح نیچے ڈال دیا: اور میرے ہاتھ نے لوگوں کی دولت کو گھونسلے کی طرح پایا۔ اور جس طرح کوئی بچ جانے والے انڈوں کو جمع کرتا ہے، کیا میں نے ساری زمین کو جمع کر لیا ہے۔ اور کوئی ایسا نہیں تھا جس نے بازو کو حرکت دی ہو، یا منہ کھولا ہو، یا جھانکا ہو۔ کیا کلہاڑی اُس کے خلاف فخر کرے گی جو اُس سے اُٹھتی ہے؟ یا آری اپنے آپ کو ہلانے والے کے خلاف بڑھے گی؟ جیسے لاٹھی اُن کے خلاف ہل جائے جو اُسے اُٹھاتے ہیں، یا جیسے لاٹھی خود اُٹھا لے، گویا وہ لکڑی ہی نہ ہو۔ اس لیے رب الافواج اپنے موٹے لوگوں میں دبلا پن بھیجے گا۔ اور وہ اپنے جلال کے نیچے آگ کے جلنے کی طرح جلے گا۔ اور اسرائیل کی روشنی آگ کے لیے اور اس کا قدوس شعلہ کے لیے ہو گا اور وہ ایک ہی دن میں اس کے کانٹوں اور جھاڑیوں کو جلا کر کھا جائے گا۔ اور اُس کے جنگل کی شان و شوکت اور اُس کے پھل دار کھیت کو، روح اور جسم دونوں کو کھا جائے گا، اور وہ ایسے ہو جائیں گے جیسے کوئی اُس وقت بیہوش ہو جاتا ہے۔ اور اُس کے جنگل کے باقی درخت تھوڑے ہوں گے تاکہ بچہ اُن کو لکھ سکے۔ اور اُس دِن یُوں ہو گا کہ اِسرائیل کے بقیہ اور جو یعقُوب کے گھرانے سے بچ گئے ہیں اُس پر پھر نہ ٹھہریں گے جِس نے اُن کو مارا تھا۔ لیکن سچائی کے ساتھ خداوند اسرائیل کے قدوس پر قائم رہے گا۔ بقیہ، یعقوب کے بقیہ، قادرِ مطلق خُدا کی طرف لوٹ آئیں گے۔ کیونکہ اگرچہ تیری قوم اسرائیل سمندر کی ریت کی مانند ہے، پھر بھی ان میں سے ایک بقیہ واپس آئے گا: مقرر کردہ استعمال راستبازی سے بھر جائے گا۔ کیونکہ ربُّ الافواج تمام مُلک کے درمیان ایک کھپت، یہاں تک کہ طے شدہ، بنائے گا۔ اِس لئے ربُّ الافواج یوں فرماتا ہے، ”اے میری قوم جو صیون میں بستے ہو، اسوری سے مت ڈرو، وہ تمہیں چھڑی سے مارے گا اور مصر کی طرح تم پر اپنی لاٹھی اٹھائے گا۔ ابھی تھوڑی دیر کے لیے، اور غصہ ختم ہو جائے گا، اور ان کی تباہی میں میرا غصہ ختم ہو جائے گا۔ اور ربُّ الافواج اُس کے لیے اورب کی چٹان پر مِدیانیوں کے قتل کے مُطابق ایک کوڑا اُٹھائے گا اور جس طرح اُس کی لاٹھی سمندر پر تھی اُسی طرح وہ اُسے مصر کی طرح اُٹھا لے گا۔ اور اُس دِن یُوں ہو گا کہ اُس کا بوجھ تیرے کندھے سے اور اُس کا جوا تیری گردن سے اُتار دیا جائے گا اور مسح کرنے کے سبب سے اُس کا جوا مٹ جائے گا۔ وہ آیات میں آیا ہے، وہ میگرون میں پہنچا ہے۔ مِکماش میں اُس نے اپنی گاڑیاں بچھا دی ہیں۔ رامہ خوفزدہ ہے۔ ساؤل کی جبعہ بھاگ گئی ہے۔ اے گلِم کی بیٹی، اپنی آواز بلند کر، اَے غریب عناتوت، لائِش تک اُسے سنائی دے! مدمینہ کو ہٹا دیا گیا ہے۔ جبیم کے باشندے بھاگنے کے لیے جمع ہو گئے۔ ابھی تک وہ اس دن نوب میں ہی رہے گا: وہ یروشلم کی پہاڑی صیون بیٹی کے پہاڑ سے ہاتھ ہلائے گا۔ دیکھو، رب الافواج، دہشت سے شاخ کو پھاڑ دے گا، اور قد کے اونچے کوٹے جائیں گے، اور مغرور پست کیے جائیں گے۔ اور وہ جنگل کی جھاڑیوں کو لوہے سے کاٹ ڈالے گا اور لبنان ایک زبردست سے گر جائے گا۔ اور یسّی کے تنے سے ایک چھڑی نکلے گی اور اُس کی جڑوں سے ایک شاخ نکلے گی: اور خُداوند کی رُوح اُس پر ٹھہرے گی، حکمت اور سمجھ کی رُوح، صلاح اور طاقت کی رُوح۔ علم اور خداوند کے خوف کی روح؛ اور خُداوند کے خوف سے اُسے جلد سمجھدار بنائے گا اور وہ نہ اپنی آنکھوں کے مطابق فیصلہ کرے گا اور نہ اپنے کانوں کو سننے کے بعد ملامت کرے گا۔ لیکن وہ راستبازی سے غریبوں کا انصاف کرے گا، اور زمین کے حلیموں کو انصاف سے ملامت کرے گا: وہ اپنے منہ کی چھڑی سے زمین کو مارے گا، اور اپنے ہونٹوں کے دم سے شریروں کو مار ڈالے گا۔ اور راستبازی اُس کی کمر کی پٹی ہو گی، اور وفاداری اُس کی لگام کا کمربند ہو گی۔ بھیڑیا بھیڑ کے بچے کے ساتھ رہے گا اور تیندوا بچے کے ساتھ لیٹ جائے گا۔ اور بچھڑا اور جوان شیر اور موٹا ایک ساتھ۔ اور ایک چھوٹا بچہ ان کی رہنمائی کرے گا۔ اور گائے اور ریچھ چرائیں گے۔ اُن کے بچے ایک ساتھ لیٹ جائیں گے اور شیر بَیل کی طرح بھوسا کھائے گا۔ اور چوسنے والا بچہ اسپ کے سوراخ پر کھیلے گا، اور دودھ چھڑانے والا بچہ کاکٹریٹس کی ماند پر ہاتھ رکھے گا۔ وہ میرے تمام مُقدّس پہاڑ کو نہ نقصان پہنچائیں گے اور نہ تباہ کریں گے کیونکہ زمین خداوند کے علم سے معمور ہو گی۔ جیسے پانی سمندر کو ڈھانپتا ہے۔ اور اُس دن یسّی کی جڑ ہو گی جو لوگوں کے نشان کے لیے کھڑی ہو گی۔ غیر قومیں اس کی تلاش کریں گی: اور اس کا آرام جلالی ہو گا۔ اور اُس دِن یُوں ہو گا کہ خُداوند اپنی قوم کے بقیہ کو جو اسور اور مصر سے اور پاتھروس اور کُش سے بچ جائیں گے بازیافت کرنے کے لیے دوسری بار اپنا ہاتھ پھیرے گا۔ ایلام اور شنار سے اور حمات سے اور سمندر کے جزیروں سے۔ اور وہ قوموں کے لیے ایک جھنڈا کھڑا کرے گا اور اسرائیل کے نکالے گئے لوگوں کو جمع کرے گا اور یہوداہ کے منتشر لوگوں کو زمین کے چاروں کونوں سے جمع کرے گا۔ افرائیم کی حسد بھی ختم ہو جائے گی، اور یہوداہ کے مخالفوں کو کاٹ دیا جائے گا: افرائیم یہوداہ سے حسد نہیں کرے گا، اور یہوداہ افرائیم کو غضب ناک نہیں کرے گا۔ لیکن وہ فلستیوں کے کندھوں پر مغرب کی طرف اڑیں گے۔ وہ مشرق سے مل کر اُن کو لُوٹ ڈالیں گے۔ وہ ادوم اور موآب پر ہاتھ ڈالیں گے۔ اور بنی عمون ان کی بات مانیں گے۔ اور خداوند مصری سمندر کی زبان کو بالکل تباہ کر دے گا۔ اور وہ اپنی تیز آندھی سے دریا پر اپنا ہاتھ ہلائے گا اور اسے سات ندیوں میں مارے گا اور لوگوں کو خشکی کے پار چلا جائے گا۔ اور اُس کے لوگوں کے بقیہ کے لیے ایک شاہراہ ہو گی جو اسور سے رہ جائے گی۔ جیسا کہ اسرائیل کے ساتھ اس دن ہوا تھا جب وہ ملک مصر سے نکلا تھا۔ اور اُس دن تُو کہے گا، اَے خُداوند، مَیں تیری ستائش کروں گا۔ اگرچہ تُو مجھ سے ناراض تھا، تیرا غضب ٹل گیا اور تُو نے مجھے تسلی دی۔ دیکھو خدا میری نجات ہے۔ مَیں بھروسا رکھوں گا اور ڈروں گا نہیں۔ کیونکہ خُداوند یہوواہ میری طاقت اور میرا گیت ہے۔ وہ بھی میری نجات بن گیا ہے۔ پس تم خوشی سے نجات کے کنوؤں سے پانی نکالو گے۔ اور اُس دِن تم کہو گے کہ خُداوند کی حمد کرو، اُس کے نام کو پکارو، اُس کے کاموں کو لوگوں میں بیان کرو، اُس کا نام بلند کرو۔ رب کے لیے گاؤ۔ کیونکہ اُس نے شاندار کام کیے ہیں۔ یہ ساری زمین پر معلوم ہے۔ اے صیون کے باشندو، چیخ و پکار کر، کیونکہ اسرائیل کا قدوس تیرے درمیان عظیم ہے۔ بابل کا بوجھ جسے یسعیاہ بن اموز نے دیکھا۔ اونچے پہاڑ پر جھنڈا اٹھاؤ، ان کے سامنے آواز بلند کرو، ہاتھ ہلاؤ، تاکہ وہ رئیسوں کے دروازوں میں داخل ہوں۔ مَیں نے اپنے مُقدّسوں کو حکم دیا ہے، مَیں نے اپنے قُربوں کو بھی اپنے غضب کے لیے بُلایا ہے، حتیٰ کہ اُن کو بھی جو میری عظمت سے خوش ہیں۔ پہاڑوں میں بھیڑ کا شور، جیسے بڑے لوگوں کا۔ قوموں کی سلطنتوں کا ایک ہنگامہ خیز شور اکھٹا ہوا: رب الافواج جنگ کے لشکر کو جمع کرتا ہے۔ وہ دُور مُلک سے، آسمان کی انتہا سے، خُداوند اور اُس کے غضب کے ہتھیار لے کر پورے ملک کو تباہ کرنے کے لیے آتے ہیں۔ چیخیں کیونکہ رب کا دن قریب ہے۔ یہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے تباہی کے طور پر آئے گا۔ اِس لیے سب کے ہاتھ بے ہوش ہو جائیں گے، اور ہر ایک کا دل پگھل جائے گا۔ اور وہ ڈر جائیں گے۔ وہ دردِ زہ میں مبتلا عورت کی طرح درد میں ہوں گے۔ ان کے چہرے شعلوں کی مانند ہوں گے۔ دیکھو، خداوند کا دن آتا ہے، غضب اور شدید غضب کے ساتھ ظالمانہ، زمین کو ویران کرنے کے لیے: اور وہ اس کے گنہگاروں کو اس میں سے تباہ کر دے گا۔ کیونکہ آسمان کے ستارے اور اس کے برج اپنی روشنی نہیں دیں گے۔ سورج نکلتے ہی اندھیرا ہو جائے گا، اور چاند اپنی روشنی نہیں چمکائے گا۔ اور مَیں دنیا کو اُن کی بُرائی اور شریروں کو اُن کی بدکاری کی سزا دوں گا۔ اور مَیں مغروروں کے غرور کو ختم کر دوں گا، اور مَیں خوفناک کے غرور کو پست کر دوں گا۔ میں ایک آدمی کو باریک سونے سے زیادہ قیمتی بناؤں گا۔ اوفیر کے سنہری پچر سے بھی ایک آدمی۔ اِس لِئے مَیں آسمان کو ہلا دُوں گا اور زمِین اپنی جگہ سے ہٹ جائے گی، ربُّ الافواج کے غضب اور اُس کے شدید غضب کے دن۔ اور وہ تعاقب کی گئی ہرن اور بھیڑ کی مانند ہو گا جسے کوئی نہیں اٹھاتا۔ وہ ہر ایک اپنے لوگوں کی طرف پلٹ جائے گا اور ہر ایک اپنے ملک میں بھاگ جائے گا۔ ہر ایک جو پایا جائے گا اُسے پھینک دیا جائے گا۔ اور ہر ایک جو ان کے ساتھ جڑا ہوا ہے تلوار سے مارا جائے گا۔ ان کے بچوں کو بھی ان کی آنکھوں کے سامنے ٹکڑے ٹکڑے کر دیا جائے گا۔ اُن کے گھر اُجڑ جائیں گے، اور اُن کی بیویاں برباد ہو جائیں گی۔ دیکھو، مَیں مادیوں کو اُن کے خلاف اُبھاروں گا، جو چاندی کی پرواہ نہیں کریں گے۔ اور جہاں تک سونا ہے، وہ اس سے خوش نہیں ہوں گے۔ اُن کی کمانیں بھی جوانوں کو ٹکڑے ٹکڑے کر دیں گی۔ اور وہ رحم کے پھل پر ترس نہ کھائیں گے۔ ان کی آنکھ بچوں کو نہیں بخشے گی۔ اور بابل، سلطنتوں کا جلال، کسدیوں کی شان کا حسن، ایسا ہو گا جب خدا نے سدوم اور عمورہ کو اکھاڑ پھینکا تھا۔ وہ کبھی آباد نہ ہو گا، نہ وہ نسل در نسل آباد رہے گا۔ نہ وہاں عربوں کا خیمہ ہوگا۔ نہ چرواہے وہاں اپنا چارہ بنائیں گے۔ لیکن صحرا کے جنگلی جانور وہاں پڑے رہیں گے۔ اور ان کے گھر بدمعاشوں سے بھرے ہوں گے۔ اور وہاں اُلو بسیں گے، اور ساحر وہاں ناچیں گے۔ اور جزیروں کے جنگلی درندے اپنے ویران گھروں میں اور ڈریگن اپنے خوبصورت محلوں میں روئیں گے اور اس کا وقت قریب ہے اور اس کے دن زیادہ نہیں ہوں گے۔ کیونکہ خُداوند یعقوب پر رحم کرے گا اور اِسرائیل کو چُن کر اُن کو اُن کے اپنے مُلک میں بسائے گا اور اجنبی اُن کے ساتھ مل جائیں گے اور وہ یعقوب کے گھرانے سے چمٹے رہیں گے۔ اور لوگ اُن کو لے جائیں گے اور اُن کو اُن کی جگہ پر لے آئیں گے اور اسرائیل کا گھرانہ اُن کو خُداوند کے مُلک میں غلاموں اور لونڈیوں کے طور پر لے جائے گا اور وہ اُن کو اُن کے اسیر ہوں گے جن کے وہ اسیر تھے۔ اور وہ اپنے ظالموں پر حکومت کریں گے۔ اور اُس دِن یُوں ہو گا کہ خُداوند تُجھے تیرے غم اور تیرے خوف سے اور اُس سخت غلامی سے جِس میں تُجھے خِدمت کرنے کے لیے بنایا گیا تھا آرام دے گا۔ کہ تُو یہ کہاوت شاہِ بابل کے خلاف اٹھائے گا اور کہے گا کہ ظالم کیونکر باز آ گیا! سنہری شہر بند ہو گیا! خُداوند نے شریروں کی لاٹھی اور حکمرانوں کے عصا کو توڑ ڈالا۔ جس نے قہر میں لوگوں کو مسلسل ضربیں ماریں، جس نے قہر میں قوموں پر حکومت کی، وہ ستایا جاتا ہے، اور کوئی روک نہیں سکتا۔ تمام زمین آرام سے ہے، اور خاموش ہے: وہ گانا شروع کر رہے ہیں. ہاں، انجیر کے درخت تجھ پر خوش ہوتے ہیں اور لبنان کے دیودار کہتے ہیں کہ جب سے تو بچ گیا ہے کوئی ہم پر حملہ کرنے والا نہیں ہے۔ آپ کے آنے پر آپ سے ملنے کے لیے نیچے سے جہنم آپ کے لیے حرکت میں آئی ہے: وہ آپ کے لیے مردوں کو، یہاں تک کہ زمین کے تمام سرداروں کو بھی اکساتی ہے۔ اُس نے قوموں کے تمام بادشاہوں کو اُن کے تختوں سے اُٹھایا ہے۔ وہ سب بولیں گے اور تجھ سے کہیں گے، کیا تم بھی ہماری طرح کمزور ہو گئے ہو؟ کیا تم ہمارے جیسے ہو گئے ہو؟ تیری شان و شوکت کو قبر میں اتارا گیا اور تیرے سروں کا شور: کیڑا تیرے نیچے پھیلا ہوا ہے اور کیڑے تجھے ڈھانپ لیتے ہیں۔ تم آسمان سے کیسے گرے ہو، اے لوسیفر، صبح کے بیٹے! تُو کیونکر زمین پر کاٹ رہا ہے، جس نے قوموں کو کمزور کیا! کیونکہ تو نے اپنے دل میں کہا ہے کہ میں آسمان پر چڑھوں گا، میں اپنے تخت کو خدا کے ستاروں سے بلند کروں گا: میں جماعت کے پہاڑ پر بھی بیٹھوں گا، شمال کی طرف: میں بلندیوں پر چڑھوں گا۔ بادل؛ میں سب سے اعلیٰ کی طرح رہوں گا۔ پھر بھی آپ کو جہنم میں، گڑھے کے اطراف میں لایا جائے گا۔ جو تجھے دیکھیں گے وہ تجھ پر نظر ڈالیں گے اور تجھ پر غور کریں گے اور کہیں گے کہ کیا یہ وہی آدمی ہے جس نے زمین کو لرزایا اور سلطنتوں کو ہلایا؟ جس نے دنیا کو ویران بنا دیا اور اُس کے شہروں کو تباہ کر دیا۔ جس نے اس کے قیدیوں کے گھر نہیں کھولے؟ قوموں کے تمام بادشاہ حتیٰ کہ سب کے سب اپنے اپنے گھر میں جلال میں پڑے ہیں۔ لیکن تُو اپنی قبر سے ایک مکروہ شاخ کی مانند نکالا جاتا ہے، اور مارے جانے والوں کے لباس کی مانند، تلوار سے ٹکرا کر گڑھے کے پتھروں تک جا گرتا ہے۔ پیروں تلے روندی ہوئی لاش کی طرح۔ تُو اُن کے ساتھ دفن نہ ہونا کیونکہ تُو نے اپنی سرزمین کو تباہ کر دیا اور اپنے لوگوں کو مار ڈالا، بدکرداروں کی نسل کبھی مشہور نہیں ہو گی۔ اُس کے بچوں کے لیے اُن کے باپ دادا کی بدکرداری کے لیے ذبح کی تیاری کرو۔ کہ وہ نہ اُٹھیں گے، نہ زمین پر قبضہ کریں گے، نہ دنیا کے چہرے کو شہروں سے بھریں گے۔ کیونکہ ربُّ الافواج فرماتا ہے کہ مَیں اُن کے خلاف اُٹھوں گا اور بابل کے نام اور بقیہ، بیٹے اور بھتیجے کو کاٹ ڈالوں گا، رب فرماتا ہے۔ میں اسے کڑوے اور پانی کے تالابوں کی ملکیت بناؤں گا اور میں اسے تباہی کے کناروں سے جھاڑونگا، رب الافواج فرماتا ہے۔ ربُّ الافواج نے قَسم کھا کر کہا ہے کہ جیسا میں نے سوچا تھا ویسا ہی ہو گا۔ اور جیسا کہ میں نے ارادہ کیا ہے ویسا ہی قائم رہے گا۔ کہ میں اسور کو اپنے ملک میں توڑ ڈالوں گا اور اپنے پہاڑوں پر اُسے پاؤں تلے روندوں گا۔ تب اُس کا جوا اُن پر سے ہٹ جائے گا اور اُس کا بوجھ اُن کے کندھوں سے ہٹ جائے گا۔ یہ وہی مقصد ہے جو پوری زمین پر ہے: اور یہ وہی ہاتھ ہے جو تمام قوموں پر پھیلا ہوا ہے۔ کیونکہ ربُّ الافواج نے ارادہ کیا ہے اور کون اُسے رد کرے گا؟ اور اُس کا ہاتھ بڑھایا گیا اور کون اُسے واپس کرے گا؟ جس سال آخز بادشاہ کی موت ہوئی اس سال یہ بوجھ تھا۔ اے پورے فلسطین خوش نہ ہو کیونکہ جس نے تجھے مارا اس کی لاٹھی ٹوٹ گئی ہے۔ کیونکہ سانپ کی جڑ سے ایک کاکٹریٹس نکلے گا، اور اس کا پھل ایک تیز اڑنے والا سانپ ہوگا۔ اور غریبوں کے پہلوٹھے کھانا کھائیں گے اور مسکین سلامتی سے لیٹیں گے اور میں تیری جڑ کو کال سے مار ڈالوں گا اور وہ تیرے بقیہ کو مار ڈالے گا۔ چیخ، اے دروازے؛ اے شہر رو! تُو، پورا فلسطین تحلیل ہو گیا ہے، کیونکہ شمال سے دھواں نکلے گا، اور کوئی بھی اپنے مقررہ اوقات میں تنہا نہیں رہے گا۔ پھر قوم کے پیغمبروں کو کیا جواب دیں گے؟ کہ خُداوند نے صیون کی بنیاد رکھی اور اُس کی قوم کے غریب اُس پر بھروسا کریں گے۔ موآب کا بوجھ۔ کیونکہ رات کو موآب کا عر برباد ہو گیا اور خاموش ہو گیا۔ کیونکہ رات میں کیر موآب کو ویران کر دیا جاتا ہے، اور خاموش ہو جاتا ہے۔ وہ بجیت اور دیبون میں اونچی جگہوں پر رونے کے لیے گیا ہے: موآب نیبو اور مدیبا پر چیخے گا۔ ان سب کے سروں پر گنجا پن ہو گا اور ہر ایک کی داڑھی کٹ جائے گی۔ وہ اپنی گلیوں میں ٹاٹ اوڑھیں گے: اپنے گھروں کی چوٹیوں پر اور اپنی گلیوں میں ہر ایک چیخیں گے اور بہت روئیں گے۔ اور حسبون اور الیالیہ چیخیں گے، ان کی آواز یحز تک سنی جائے گی، اس لیے موآب کے مسلح سپاہی چیخیں گے۔ اُس کی زندگی اُس کے لیے دردناک ہو گی۔ میرا دل موآب کے لیے پکارے گا۔ اُس کے مفرور تین سال کی بچھیا ضُعر کے پاس بھاگ جائیں گے۔ کیونکہ وہ روتے ہوئے لوحیت کے اوپر چڑھ جائیں گے۔ کیونکہ حورونایم کی راہ میں وہ تباہی کی آواز بلند کریں گے۔ کیونکہ نمر کا پانی ویران ہو جائے گا کیونکہ گھاس سوکھ گئی ہے، گھاس ختم ہو گئی ہے، کوئی ہری چیز نہیں ہے۔ اس لیے انہوں نے جو فراوانی حاصل کی ہے، اور جو کچھ انہوں نے جمع کیا ہے، کیا وہ ولو کے نالے تک لے جائیں گے۔ کیونکہ رونا موآب کی سرحدوں کے ارد گرد پھیل گیا ہے۔ اُس کا رونا اِگلائیم تک اور اُس کا رونا بیر ایلیم تک۔ کیونکہ دیمون کا پانی خون سے بھرا ہو گا کیونکہ میں دیمون پر اور شیروں کو لاؤں گا جو موآب سے بھاگنے والے پر اور ملک کے بچ جانے والوں پر۔ تم بھیڑ کے بچے کو ملک کے حاکم کے پاس سیلہ سے بیابان تک صیون کی بیٹی کے پہاڑ پر بھیج دو۔ کیونکہ ایسا ہو گا کہ جیسے آوارہ پرندے کو گھونسلے سے نکال دیا جاتا ہے اسی طرح موآب کی بیٹیاں ارنون کے گھاٹوں پر ہوں گی۔ مشورہ لینا، فیصلہ کرنا۔ اپنا سایہ دوپہر کے بیچ میں رات کی طرح کر۔ خارج ہونے والوں کو چھپائیں؛ بھٹکنے والے کو دھوکہ نہ دیں۔ اے موآب، میرے جلاوطنوں کو تیرے ساتھ رہنے دو۔ تُو اُن کے لیے بگاڑنے والے کے چہرے سے پردہ دار بن جا، کیونکہ لوٹ لینے والا ختم ہو جاتا ہے، لوٹنے والا ختم ہو جاتا ہے۔ ظالموں کو زمین سے ختم کر دیا جاتا ہے۔ اور رحم سے تخت قائم ہو گا: اور وہ داؤد کے خیمہ میں سچائی کے ساتھ اس پر بیٹھے گا، انصاف کرے گا، انصاف کا طالب ہو گا، اور راستبازی میں جلدی کرے گا۔ ہم نے موآب کے غرور کے بارے میں سنا ہے۔ وہ بہت مغرور ہے، یہاں تک کہ اپنے غرور، غرور اور غضب پر بھی۔ لیکن اس کا جھوٹ ایسا نہیں ہوگا۔ اِس لیے موآب موآب کے لیے چیخے گا، ہر ایک چیخے گا۔ یقیناً وہ مارے گئے ہیں۔ کیونکہ حسبون کے کھیت اور سبمہ کی انگور کی بیل سڑ گئی ہے: قوموں کے سرداروں نے اُس کے اہم پودوں کو توڑ ڈالا ہے، وہ یعزیر تک آئے ہیں، وہ بیابان میں گھوم رہے ہیں، اُس کی شاخیں پھیلی ہوئی ہیں، وہ اُس کے اوپر جاتی ہیں۔ سمندر. اِس لیے مَیں سبمہ کی انگور کی بیل یعزیر کے رونے سے روؤں گا، مَیں تجھے اپنے آنسوؤں سے سیراب کروں گا۔ اے حسبون اور الیالیہ، کیونکہ تیرے موسم گرما کے پھلوں اور تیری فصل کے لیے شور مچ گیا ہے۔ اور خُوشی چھین لی جاتی ہے، اور خُوشی بہت زیادہ کھیت سے نکل جاتی ہے۔ اور تاکستانوں میں نہ گانا ہو گا اور نہ ہی شور ہو گا۔ میں نے ان کی ونٹیج چیخیں بند کر دی ہیں۔ اِس لیے میری آنتیں موآب کے لیے بربط کی مانند اور میری باطن کیر ہریش کے لیے بجتی ہے۔ اور جب یہ دیکھا جائے کہ موآب اونچی جگہ پر تھکا ہوا ہے تو وہ اپنے مقدِس میں دعا کرنے آئے گا۔ لیکن وہ غالب نہیں آئے گا۔ یہ وہی کلام ہے جو خداوند نے اس وقت سے موآب کے بارے میں کہا ہے۔ لیکن اب خُداوند فرماتا ہے کہ تین برس کے اندر مزدوری کے برسوں کی طرح اور موآب کی شان و شوکت اُس تمام بڑی بھیڑ کے ساتھ حقیر ہو جائے گی۔ اور بقیہ بہت چھوٹا اور کمزور ہو گا۔ دمشق کا بوجھ۔ دیکھو، دمشق شہر ہونے سے چھین لیا گیا ہے، اور وہ تباہی کا ڈھیر ہو جائے گا۔ عروعیر کے شہر چھوڑ دیے گئے، وہ بھیڑ بکریوں کے لیے ہوں گے، جو لیٹ جائیں گے، اور کوئی ان کو خوفزدہ نہیں کرے گا۔ افرائیم سے قلعہ بھی ختم ہو جائے گا، دمشق سے بادشاہی اور شام کے باقی بچے۔ وہ بنی اسرائیل کی شان کے مانند ہوں گے، رب الافواج فرماتا ہے۔ اور اُس دن ایسا ہو گا کہ یعقوب کا جلال پتلا ہو جائے گا، اور اُس کے گوشت کی چربی دُبلی ہو جائے گی۔ اور ایسا ہو گا کہ جب فصل کاٹنے والا اناج جمع کرتا ہے اور اپنے بازو سے بالوں کو کاٹتا ہے۔ اور رفائیم کی وادی میں کان جمع کرنے والے کی مانند ہو گا۔ پھر بھی اُس میں انگور اُگائے جائیں گے، جیسے زیتون کے درخت کے ہلتے ہیں۔ رب اسرائیل کا خدا فرماتا ہے، دو یا تین بیر سب سے اوپر کی شاخ میں، چار یا پانچ اس کی سب سے پھل دار شاخوں میں۔ اُس دن آدمی اپنے بنانے والے کی طرف دیکھے گا اور اُس کی آنکھیں اسرائیل کے قدوس کی طرف دیکھے گی۔ اور وہ قربان گاہوں کو نہ اپنے ہاتھوں کے کام کو دیکھے اور نہ اُس کی اُنگلیوں کی بنی ہوئی جھاڑیوں یا مورتیوں کا احترام کرے۔ اُس دن اُس کے مضبوط شہر ایک چھوڑی ہوئی ٹہنی اور اُوپر کی شاخ کی مانند ہو جائیں گے جسے اُنہوں نے بنی اسرائیل کی وجہ سے چھوڑ دیا تھا اور وہاں ویران ہو جائے گا۔ چُونکہ تُو اپنی نجات کے خُدا کو بھول گیا ہے، اور اپنی طاقت کی چٹان کا خیال نہیں رکھتا ہے، اِس لیے تُو خوشنما پودے لگائے گا، اور اُسے عجیب و غریب پھسلن سے لگا دے گا۔ صبح کو تو اپنے بیج کو پھلنے پھولے گا: لیکن فصل غم اور مایوسی کے دن میں ڈھیر ہو گی۔ بہت سے لوگوں کے ہجوم پر افسوس جو سمندر کے شور کی طرح شور مچاتے ہیں۔ اور قوموں کے دوڑتے ہوئے، جو زبردست پانیوں کے دوڑتے ہوئے دوڑتے ہیں۔ قومیں بہت سے پانیوں کے بہنے کی طرح دوڑیں گی، لیکن خدا انہیں ملامت کرے گا، اور وہ بہت دور بھاگ جائیں گے، اور ہوا کے آگے پہاڑوں کے بھوسے کی طرح اور آندھی کے آگے لڑھکنے والی چیز کی طرح پیچھا کیا جائے گا۔ اور شام کی مصیبت کو دیکھو۔ اور صبح سے پہلے وہ نہیں ہے۔ یہ ان کا حصہ ہے جو ہمیں خراب کرتے ہیں، اور ان میں سے بہت سے جو ہمیں لوٹتے ہیں۔ پروں سے سایہ دار زمین پر افسوس جو ایتھوپیا کے دریاؤں کے پار ہے: جو سمندر کے کنارے، پانی پر بلرشوں کے برتنوں میں قاصد بھیجتا ہے، کہتا ہے، اے تیز قاصد، پراگندہ اور چھلکے ہوئے قوم کے پاس جاؤ۔ اپنے شروع سے اب تک خوفناک لوگوں کے لیے۔ ایک قوم نکل گئی اور روند دی گئی، جس کی زمین دریاؤں نے خراب کر دی ہے۔ اے دنیا کے تمام باشندو اور زمین پر رہنے والو، جب وہ پہاڑوں پر ایک جھنڈا اٹھائے گا تو دیکھو۔ اور جب وہ نرسنگا پھونکا تو سنو۔ کیونکہ خُداوند نے مُجھ سے کہا کہ مَیں آرام کرُوں گا اور مَیں اپنی رہائش گاہ کو اُس طرح سمجھُوں گا جَیسے جڑی بوٹیوں پر چمکتی ہے اور فصل کی گرمی میں اوس کے بادل کی طرح۔ فصل کی کٹائی سے پہلے جب کلی مکمل ہو جائے اور کھٹا انگور پھول میں پک رہا ہو تو وہ دونوں ٹہنیوں کو کانٹوں سے کاٹ ڈالے اور شاخوں کو لے کر کاٹ دے۔ وہ پہاڑوں کے پرندوں اور زمین کے درندوں کے لیے اکٹھے چھوڑ دیے جائیں گے، اور پرندے ان پر گرمی لگائیں گے، اور زمین کے تمام درندے ان پر سردی لگائیں گے۔ اُس وقت یہ تحفہ رب الافواج کے پاس بکھرے ہوئے اور چھلکے ہوئے لوگوں کے پاس لایا جائے گا، اور اُس قوم سے جو اُن کے شروع سے اب تک خوفناک ہیں۔ ایک قوم نکلی اور قدموں تلے روندی گئی، جس کی زمین ندیوں نے خراب کر دی، رب الافواج کے نام کی جگہ، کوہ صیون تک۔ مصر کا بوجھ۔ دیکھو، خُداوند تیز بادل پر سوار ہو کر مصر میں آئے گا، اور مصر کے بُت اُس کے حضور ہل جائیں گے، اور مصر کا دل اُس کے بیچ میں پگھل جائے گا۔ اور میں مصریوں کو مصریوں کے خلاف کھڑا کروں گا اور وہ ہر ایک اپنے بھائی سے اور ہر ایک اپنے پڑوسی سے لڑیں گے۔ شہر کے خلاف شہر، اور بادشاہی سلطنت کے خلاف۔ اور مصر کی روح اس کے بیچ میں ناکام ہو جائے گی۔ اور میں اس کے مشورے کو ختم کر دوں گا: اور وہ بتوں اور جادوگروں کی تلاش کریں گے۔ اور ان لوگوں کے لیے جن کے پاس جانی پہچانی روحیں ہیں، اور جادوگروں کے لیے۔ اور مَیں مصریوں کو ظالم آقا کے حوالے کر دوں گا۔ اور ایک زبردست بادشاہ ان پر حکومت کرے گا، رب الافواج فرماتا ہے۔ اور سمندر سے پانی ختم ہو جائے گا، اور دریا برباد ہو جائے گا اور سوکھ جائے گا۔ اور وہ ندیوں کا رخ موڑ دیں گے۔ اور دفاع کی نہریں خالی اور سوکھ جائیں گی۔ سرکنڈے اور جھنڈے مرجھا جائیں گے۔ نہروں کے کنارے کاغذ کے سرکنڈے، نہروں کے منہ سے، اور ہر چیز جو نہروں سے بوئی جاتی ہے، سوکھ جائے گی، دور ہو جائے گی، اور نہ رہے گی۔ ماہی گیر بھی ماتم کریں گے، اور وہ سب جو ندیوں میں ڈالتے ہیں ماتم کریں گے، اور جو پانی پر جال بچھاتے ہیں وہ مر جائیں گے۔ مزید یہ کہ وہ جو باریک سن میں کام کرتے ہیں، اور وہ جو جال بُنتے ہیں، شرمندہ ہو جائیں گے۔ اور وہ اس کے مقاصد میں ٹوٹ جائیں گے، وہ سب جو مچھلیوں کے لیے سلائسز اور تالاب بناتے ہیں۔ یقیناً ضعن کے شہزادے بے وقوف ہیں، فرعون کے دانشمندوں کے مشورے بے وقوف ہیں: تم فرعون سے کیسے کہتے ہو کہ میں عقلمندوں کا بیٹا ہوں، قدیم بادشاہوں کا بیٹا ہوں؟ وہ کہاں ہیں؟ تیرے عقلمند کہاں ہیں؟ اور اب وہ تجھ کو بتائیں اور وہ بتائیں کہ رب الافواج نے مصر کے بارے میں کیا ارادہ کیا ہے۔ ضعن کے شہزادے احمق ہو گئے، نوف کے شہزادے دھوکے میں آ گئے۔ اُنہوں نے مصر کو بھی بہکایا ہے، یہاں تک کہ اُس کے قبیلوں کے رہنے والوں کو بھی۔ خُداوند نے اُس کے درمِیان ایک کجِل رُوح کو ملایا اور اُنہوں نے مصر کو اُس کے ہر کام میں اُس طرح گمراہ کیا جس طرح شرابی اپنی قے میں لڑکھڑاتا ہے۔ نہ ہی مصر کے لیے کوئی ایسا کام ہو گا جو سر یا دم، شاخ یا جلدی کر سکے۔ اس دن مصر عورتوں کی طرح ہو جائے گا۔ اور وہ ربُّ الافواج کے ہاتھ کے لرزنے سے جو اُس پر ہلائے گا ڈرے گا اور ڈرے گا۔ اور یہوداہ کی سرزمین مصر کے لیے دہشت کا باعث ہو گی، جو کوئی اس کا ذکر کرے گا وہ اپنے آپ میں خوفزدہ ہو جائے گا، رب الافواج کے مشورے سے جو اس نے اس کے خلاف طے کیا ہے۔ اس دن ملک مصر کے پانچ شہر کنعان کی زبان بولیں گے اور رب الافواج کی قسم کھائیں گے۔ ایک کہا جائے گا، تباہی کا شہر۔ اُس دن ملک مصر کے بیچ میں رب کے لیے ایک قربان گاہ ہو گی اور اُس کی سرحد پر رب کے لیے ایک ستون ہو گا۔ اور وہ مُلکِ مصر میں ربُّ الافواج کے لِئے نشانی اور گواہی کے لئے ہو گا کیونکہ وہ ظالموں کے سبب سے خُداوند سے فریاد کریں گے اور وہ اُن کے لئے ایک نجات دہندہ اور ایک عظیم بھیجے گا اور وہ ان کو پہنچا دو. اور خداوند مصر میں پہچانا جائے گا اور مصری اس دن خداوند کو پہچانیں گے اور قربانی اور نذرانہ کریں گے۔ ہاں، وہ خداوند کے لئے منت مانیں گے اور اسے پورا کریں گے۔ اور خُداوند مِصر کو مارے گا وہ مارے گا اور اُسے شفا دے گا اور وہ خُداوند کی طرف لوٹیں گے اور وہ اُن کا علاج کرے گا اور اُن کو شفا دے گا۔ اس دن مصر سے اسور کی طرف ایک شاہراہ ہوگی اور اسوری مصر میں داخل ہوں گے اور مصری اسور میں آئیں گے اور مصری اسوریوں کے ساتھ خدمت کریں گے۔ اُس دن اسرائیل مصر اور اسور کے ساتھ تیسرا ملک ہو گا، یہاں تک کہ زمین کے بیچ میں ایک برکت ہو گی: جسے رب الافواج یہ کہہ کر برکت دے گا کہ مُبارک ہو میری قوم مصر، اور اسور جو میرے ہاتھ کا کام ہے، اور اسرائیل۔ میرا وراثت. جس سال ترتان اشدود میں آیا (جب اسور کے بادشاہ سرگون نے اسے بھیجا، اور اشدود سے لڑا اور اسے لے لیا۔ اُسی وقت یسعیاہ بن آموز کی معرفت خُداوند نے کہا کہ جا اور اپنی کمر سے ٹاٹ اُتار اور اپنی جوتی اپنے پاؤں سے اُتار۔ اور اس نے ایسا ہی کیا، ننگے پاؤں چلتے ہوئے. اور خُداوند نے کہا جَیسا میرا بندہ یسعیاہ مصر اور ایتھوپیا پر نِشانی اور عجائب کے لئے تین سال تک ننگا اور ننگے پاؤں چلتا رہا۔ اسی طرح اسور کا بادشاہ مصری قیدیوں اور حبشیوں کے اسیروں کو، جوان اور بوڑھے، ننگے اور ننگے پاؤں، یہاں تک کہ ان کے کولہوں کو بے پردہ کر کے مصر کی رسوائی کے لیے لے جائے گا۔ اور وہ ایتھوپیا سے ڈریں گے اور شرمندہ ہوں گے جو ان کی توقع ہے، اور وہ مصر کے اپنے جلال سے۔ اور اس جزیرے کا باشندہ اُس دن کہے گا کہ دیکھو ہماری توقع یہی ہے کہ ہم اسور کے بادشاہ سے نجات پانے کے لیے کہاں بھاگے ہیں۔ اور ہم کیسے بچیں گے؟ سمندر کے صحرا کا بوجھ۔ جیسا کہ جنوب میں آندھیاں گزرتی ہیں۔ تو یہ ریگستان سے، خوفناک ملک سے آتا ہے۔ مجھے ایک دردناک رویا سنائی گئی ہے۔ خیانت کرنے والا خیانت کرتا ہے، اور بگاڑنے والا خراب کرتا ہے۔ اے عیلام چڑھ جا، محاصرہ کر، اے میڈیا! میں نے اس کی تمام آہیں بند کر دی ہیں۔ اِس لیے میری کمر درد سے بھری ہوئی ہے۔ درد نے مجھے اُس عورت کی طرح پکڑ لیا ہے جو درد سہتی ہے۔ میں اسے دیکھ کر گھبرا گیا۔ میرا دل دہل گیا، خوف نے مجھے خوفزدہ کر دیا: میری خوشی کی رات اس نے میرے لیے خوف میں بدل دی ہے۔ دسترخوان تیار کرو، چوکیداری میں بیٹھو، کھاؤ، پیو: اُٹھو شہزادو، اور ڈھال پر مسح کرو۔ کیونکہ خُداوند نے مُجھ سے یُوں کہا ہے کہ جا اور ایک چوکیدار مُقرّر کر جو وہ دیکھتا ہے وہ بتائے۔ اور اُس نے ایک رتھ کو دیکھا جس میں دو گھوڑ سوار تھے، ایک رتھ گدھوں کا اور ایک رتھ اونٹوں کا۔ اور اُس نے بہت توجہ سے سُنا: اور اُس نے پکارا، اے شیر: میرے آقا، میں دن کے وقت چوکیداری کے مینار پر کھڑا رہتا ہوں، اور راتوں کو اپنے وارڈ میں کھڑا رہتا ہوں: اور، دیکھو، یہاں آدمیوں کا ایک رتھ آتا ہے۔ گھوڑوں کے ایک جوڑے. اُس نے جواب دیا، ”بابل گر گیا، گر گیا۔ اور اس کے دیوتاؤں کی تمام تراشی ہوئی مورتیں اس نے زمین پر توڑ دیں۔ اے میرے کھلیان اور میری زمین کے اناج! جو کچھ میں نے رب الافواج اسرائیل کے خدا سے سنا ہے وہ میں نے تمہیں بتایا ہے۔ دمہ کا بوجھ۔ وہ مجھے شعیر سے پکارتا ہے، چوکیدار، رات کا کیا حال ہے؟ چوکیدار، رات کا کیا؟ چوکیدار نے کہا صبح آتی ہے اور رات بھی۔ عرب پر بوجھ۔ اے ددانیم کے مسافرو، تم عرب کے جنگل میں قیام کرو گے۔ تیما کی سرزمین کے باشندے پیاسے کے پاس پانی لائے اور بھاگنے والے کو اپنی روٹی سے روکا۔ کیونکہ وہ تلواروں سے، کھینچی ہوئی تلوار سے، جھکی ہوئی کمان سے اور جنگ کی سختی سے بھاگے تھے۔ کیونکہ خُداوند نے مُجھ سے یُوں کہا ہے کہ ایک سال کے اندر مزدوری کے سالوں کے مُطابِق اور کیدار کی ساری شان و شوکت ختم ہو جائے گی: اور تیر اندازوں کی تعداد کی باقیات جو بنی کیدار کے زبردست آدمی ہوں گے۔ کم ہو گیا: کیونکہ خداوند اسرائیل کے خدا نے یہ کہا ہے۔ بصارت کی وادی کا بوجھ۔ اب تجھے کیا ہوا کہ تو پوری طرح گھر کی چھتوں پر چڑھ گیا ہے؟ تُو جو ہنگاموں سے بھرا ہوا ہے، ایک ہنگامہ خیز شہر، ایک خوشی کا شہر: تیرے مقتول نہ تلوار سے مارے گئے اور نہ ہی جنگ میں مرے ہیں۔ تیرے سب حکمران ایک ساتھ بھاگے ہیں وہ تیر اندازوں سے جکڑے ہوئے ہیں: جو کچھ تجھ میں پایا جاتا ہے وہ سب ایک ساتھ بندھے ہوئے ہیں، جو دور سے بھاگے ہیں۔ اِس لیے مَیں نے کہا، 'مجھ سے دور ہو جاؤ۔ میں پھوٹ پھوٹ کر روؤں گا، میری قوم کی بیٹی کی بربادی کے باعث مجھے تسلی دینے کے لیے مشقت نہ کرو۔ کیونکہ یہ رویا کی وادی میں رب الافواج کی طرف سے مصیبت، روندنے، اور پریشان ہونے کا دن ہے، دیواروں کو توڑنے اور پہاڑوں کو پکارنے کا۔ اور عیلام نے آدمیوں اور سواروں کے رتھوں کے ساتھ ترکش اٹھائے اور کیر نے ڈھال کو ننگا کیا۔ اور یوں ہو گا کہ تیری بہترین وادیاں رتھوں سے بھری ہوں گی اور گھڑ سوار دروازے پر صف باندھیں گے۔ اور اُس نے یہوداہ کا پردہ دریافت کیا اور تُو نے اُس دن جنگل کے گھر کے زرہ بکتر کو دیکھا۔ تم نے داؤد کے شہر کی خرابیاں بھی دیکھی ہیں کہ وہ بہت ہیں۔ اور تم نے نچلے تالاب کے پانی کو اکٹھا کیا۔ اور تم نے یروشلم کے گھروں کو گن لیا اور دیوار کو مضبوط کرنے کے لیے گھر توڑ ڈالے۔ تم نے پرانے تالاب کے پانی کے لیے دونوں دیواروں کے درمیان ایک کھائی بھی بنائی، لیکن تم نے اس کے بنانے والے کی طرف نہیں دیکھا اور نہ ہی اس کی قدر کی جس نے اسے بہت پہلے بنایا تھا۔ اور اُس دن ربُّ الافواج نے رونے، ماتم کرنے، گنجے ہونے اور ٹاٹ اوڑھنے کے لیے بلایا: اور دیکھو خوشی اور مسرت، بیلوں کو ذبح کرنا، بھیڑ بکریوں کو مارنا، گوشت کھانا اور شراب پینا۔ کھاؤ پیو کیونکہ کل ہم مر جائیں گے۔ اور ربُّ الافواج کی طرف سے میرے کانوں میں یہ بات نازل ہوئی کہ یقیناً یہ بدکاری تُم سے مرتے دم تک صاف نہ ہو گی، ربُّ الافواج فرماتا ہے۔ ربُّ الافواج یُوں فرماتا ہے کہ جا، اِس خزانچی کے پاس، یہاں تک کہ شبنا تک۔ جو گھر کے اوپر ہے، اور کہو، تمہارے پاس یہاں کیا ہے؟ اور تم یہاں کس کے پاس ہے کہ تم نے تمہیں یہاں ایک قبر تراشی ہے، جیسا کہ اس نے قبر کو اونچی جگہ سے تراش لیا ہے، اور جو اپنے لیے چٹان میں رہائش گاہ بناتا ہے؟ دیکھ، رب تجھے زبردست اسیری کے ساتھ لے جائے گا، اور یقیناً تجھے ڈھانپ لے گا۔ وہ یقیناً زور سے مڑ کر تجھ کو گیند کی طرح ایک بڑے ملک میں پھینک دے گا: وہیں تو مرے گا، اور وہاں تیرے جلال کے رتھ تیرے آقا کے گھر کی شرمندگی ہوں گے۔ اور میں تجھے تیرے مقام سے بھگا دوں گا اور وہ تجھے تیری حالت سے نیچے کھینچ لے گا۔ اور اُس دِن یُوں ہو گا کہ مَیں اپنے خادم اِلیاقِم بِن خِلقیاہ کو بُلاؤں گا اور مَیں اُسے تیرا لباس پہنائُوں گا اور اُسے اپنی کمر بند باندھُوں گا اور تیری حکومت اُس کے ہاتھ میں کر دُوں گا۔ یروشلم کے باشندوں کا باپ ہو گا، اور یہوداہ کے گھرانے کو۔ اور میں داؤد کے گھرانے کی کنجی اس کے کندھے پر رکھوں گا۔ تو وہ کھلے گا اور کوئی بند نہیں کرے گا۔ اور وہ بند کر دے گا اور کوئی نہیں کھولے گا۔ اور مَیں اُسے کیل کی مانند ایک یقینی جگہ پر باندھ دوں گا۔ اور وہ اپنے باپ کے گھر کے لیے شاندار تخت کے لیے ہو گا۔ اور وہ اُس پر اُس کے باپ کے گھرانے کی ساری شان و شوکت اور اُولاد اور اُس کے تمام برتن، پیالوں کے برتنوں سے لے کر جھنڈوں کے برتنوں تک کے تمام برتن لٹکا دیں گے۔ ربُّ الافواج فرماتا ہے کہ اُس دن جو کیل پختہ جگہ پر جکڑی ہوئی ہے اُسے کاٹ کر گرا دیا جائے گا۔ اور جو بوجھ اس پر تھا وہ کاٹ دیا جائے گا کیونکہ خداوند نے یہ کہا ہے۔ کا بوجھ اور کوئی نہیں کھولے گا۔ اور مَیں اُسے کیل کی مانند ایک یقینی جگہ پر باندھ دوں گا۔ اور وہ اپنے باپ کے گھر کے لیے شاندار تخت کے لیے ہو گا۔ اور وہ اُس پر اُس کے باپ کے گھرانے کی ساری شان و شوکت اور اُولاد اور اُس کے تمام برتن، پیالوں کے برتنوں سے لے کر جھنڈوں کے برتنوں تک کے تمام برتن لٹکا دیں گے۔ ربُّ الافواج فرماتا ہے کہ اُس دن جو کیل پختہ جگہ پر جکڑی ہوئی ہے اُسے کاٹ کر گرا دیا جائے گا۔ اور جو بوجھ اس پر تھا وہ کاٹ دیا جائے گا کیونکہ خداوند نے یہ کہا ہے۔ کا بوجھ اور کوئی نہیں کھولے گا۔ اور مَیں اُسے کیل کی مانند ایک یقینی جگہ پر باندھ دوں گا۔ اور وہ اپنے باپ کے گھر کے لیے شاندار تخت کے لیے ہو گا۔ اور وہ اُس پر اُس کے باپ کے گھرانے کی ساری شان و شوکت اور اُولاد اور اُس کے تمام برتن، پیالوں کے برتنوں سے لے کر جھنڈوں کے برتنوں تک کے تمام برتن لٹکا دیں گے۔ اُس دن ربُّ الافواج فرماتا ہے، اُس کیل جو پختہ جگہ پر جکڑی ہوئی تھی اُکھاڑ دی جائے گی، کاٹ کر گر جائے گی۔ اور جو بوجھ اس پر تھا وہ کاٹ دیا جائے گا کیونکہ خداوند نے یہ کہا ہے۔ کا بوجھ اُس دن ربُّ الافواج فرماتا ہے، اُس کیل جو پختہ جگہ پر جکڑی ہوئی تھی اُکھاڑ دی جائے گی، کاٹ کر گر جائے گی۔ اور جو بوجھ اس پر تھا وہ کاٹ دیا جائے گا کیونکہ خداوند نے یہ کہا ہے۔ کا بوجھ ربُّ الافواج فرماتا ہے کہ اُس دن جو کیل پختہ جگہ پر جکڑی ہوئی ہے اُسے کاٹ کر گرا دیا جائے گا۔ اور جو بوجھ اس پر تھا وہ کاٹ دیا جائے گا کیونکہ خداوند نے یہ کہا ہے۔ کا بوجھٹائر. اے ترسیس کے جہازو! کیونکہ یہ ویران پڑا ہے، اس لیے نہ کوئی گھر ہے، نہ اندر جانے والا۔ اے جزیرے کے باشندو، خاموش رہو۔ تُو جِسے صِدُون کے سوداگروں نے جو سمندر کے اُس پار سے گزرتے ہیں بھر دیا ہے۔ اور بڑے پانی سے سیہور کا بیج، دریا کی فصل، اس کی آمدنی ہے۔ اور وہ قوموں کا مارٹ ہے۔ اے زیدون، شرمندہ ہو، کیونکہ سمندر نے، سمندر کی طاقت بھی کہی ہے، کہ میں درد نہیں کھاتا، نہ بچے پیدا کرتا ہوں، نہ جوانوں کی پرورش کرتا ہوں، نہ کنواریوں کی پرورش کرتا ہوں۔ جیسا کہ مصر کے بارے میں رپورٹ میں ہے، اسی طرح وہ صور کی رپورٹ پر سخت درد مند ہوں گے. تم ترسیس کے پاس جاؤ۔ چیخیں، جزیرے کے باشندو۔ کیا یہ تمہارا خوشنما شہر ہے جس کا زمانہ قدیم ہے؟ اُس کے اپنے پاؤں اُسے دور رہنے کے لیے لے جائیں گے۔ صور کے خلاف یہ مشورہ کس نے لیا ہے، بادشاہی شہر، جس کے سوداگر شہزادے ہیں، جن کے تجارت کرنے والے زمین کے معزز ہیں؟ ربُّ الافواج نے اِس کا ارادہ کیا ہے کہ تمام شان و شوکت کے غرور کو داغدار کرے اور زمین کے تمام معزز لوگوں کو حقیر بنائے۔ اے ترسیس کی بیٹی، اپنی زمین میں سے دریا کی طرح گزر جا، اب کوئی طاقت نہیں ہے۔ اُس نے اپنا ہاتھ سمندر پر بڑھایا، اُس نے سلطنتوں کو ہلا کر رکھ دیا: رب نے سوداگر شہر کے خلاف حکم دیا ہے کہ اُس کے مضبوط قلعوں کو تباہ کر دے۔ اُس نے کہا، ”اے مظلوم کنواری، زیدون کی بیٹی، تُو مزید خوش نہ ہو گا۔ وہاں بھی تمہیں آرام نہیں ملے گا۔ کسدیوں کے ملک کو دیکھو۔ یہ لوگ اس وقت تک نہیں تھے جب تک کہ اسوریوں نے بیابان میں رہنے والوں کے لیے اس کی بنیاد نہیں رکھی۔ اور اس نے اسے برباد کر دیا۔ اے ترسیس کے جہاز، چیخو، کیونکہ تمہاری طاقت برباد ہو گئی ہے۔ اور اُس دِن یُوں ہُؤا کہ صور ایک بادشاہ کے زمانے کے مُطابِق ستّر برس بُھلایا جائے گا: ستّر برس کے بعد صور ایک فاحشہ کی طرح گائے گا۔ ایک بربط لے، شہر کے چکر لگاؤ، اے کسبی جو بھول گئی ہے۔ میٹھی دھنیں گاؤ، بہت سے گیت گاؤ، تاکہ تم یاد رہو۔ اور ستّر برس کے اختتام کے بعد یُوں ہو گا کہ خُداوند صُور پر نظر کرے گا اور وہ اپنی اُجرت پر آئے گی اور روئے زمین پر دُنیا کی تمام سلطنتوں کے ساتھ زناکاری کرے گی۔ اور اُس کا مال اور اُس کی مزدوری خُداوند کے لِئے پاک ہو گی۔ کیونکہ اُس کا مال اُن کے لیے ہو گا جو رب کے حضور بستے ہیں، پیٹ بھر کر کھانے کے لیے اور پائیدار لباس کے لیے۔ دیکھو خُداوند زمین کو خالی اور ویران کر دیتا ہے اور اُسے اُلٹ پلٹ دیتا ہے اور اُس کے باشندوں کو پراگندہ کر دیتا ہے۔ اور جیسا کہ لوگوں کے ساتھ ہوتا ہے ویسا ہی کاہن کے ساتھ ہوتا ہے۔ جیسا کہ نوکر کے ساتھ، اسی طرح اس کے مالک کے ساتھ؛ جیسا کہ نوکرانی کے ساتھ، اسی طرح اس کی مالکن کے ساتھ؛ جیسا کہ خریدار کے ساتھ، اسی طرح بیچنے والے کے ساتھ؛ جیسا کہ قرض دینے والے کے ساتھ، اسی طرح قرض لینے والے کے ساتھ؛ جیسے سود لینے والے کے ساتھ، اسی طرح سود لینے والے کے ساتھ۔ زمین بالکل خالی ہو جائے گی، اور بالکل خراب ہو جائے گی، کیونکہ رب نے یہ کلام فرمایا ہے۔ زمین ماتم کرتی ہے اور مٹ جاتی ہے، دُنیا مٹ جاتی ہے اور مٹ جاتی ہے، زمین کے مغرور لوگ سُست ہو جاتے ہیں۔ زمین بھی اس کے باشندوں کے نیچے ناپاک ہے۔ کیونکہ انہوں نے قوانین کی خلاف ورزی کی ہے، آرڈیننس کو تبدیل کیا ہے، ابدی عہد کو توڑا ہے۔ اس لیے لعنت زمین کو کھا گئی، اور اُس میں رہنے والے ویران ہیں، اِس لیے زمین کے باشندے جل گئے، اور چند آدمی باقی رہ گئے۔ نئی مے ماتم کرتی ہے، انگور کی بیل مرجھاتی ہے، تمام خوش دل آہیں بھرتے ہیں۔ تبریٹوں کی خوشی ختم ہو جاتی ہے، خوشی منانے والوں کا شور ختم ہو جاتا ہے، بربط کی خوشی ختم ہو جاتی ہے۔ وہ گانے کے ساتھ شراب نہیں پئیں گے۔ مضبوط مشروب پینے والوں کے لیے کڑوا ہو گا۔ افراتفری کا شہر ٹوٹ گیا: ہر گھر بند ہے، کوئی آدمی اندر نہ آئے۔ گلیوں میں شراب کا شور ہے۔ تمام خوشیاں تاریک ہو گئی ہیں، زمین کی رونق ختم ہو گئی ہے۔ شہر میں ویران پڑا ہے، اور پھاٹک تباہی کے ساتھ مارا گیا ہے۔ جب وہ زمین کے بیچ میں لوگوں کے درمیان ہو گا تو زیتون کے درخت کے ہلنے کی طرح ہو گا، اور انگوروں کی طرح ہو گا جب پرانی تیار ہو جائے گی۔ وہ اپنی آواز بلند کریں گے، وہ خُداوند کے جلال کے گیت گائیں گے، وہ سمندر سے بلند آواز سے پکاریں گے۔ اِس لِئے آگ میں خُداوند کی تمجید کرو، یعنی خُداوند اسرائیل کے خُدا کا نام سمندر کے جزیروں میں۔ زمین کے آخری حصے سے ہم نے گیت سنے ہیں، یہاں تک کہ راستبازوں کے لیے جلال بھی۔ لیکن میں نے کہا، میرا دبلا پن، میرا دبلا پن، افسوس! غدار ڈیلرز نے غداری سے کام لیا ہے۔ ہاں، غدار ڈیلرز نے بہت خیانت کی ہے۔ اے زمین کے باشندو، خوف، گڑھا اور پھندا تجھ پر ہے۔ اور ایسا ہو گا کہ جو خوف کے شور سے بھاگتا ہے وہ گڑھے میں گر جائے گا۔ اور جو گڑھے کے درمیان سے نکلے گا وہ پھندے میں پھنس جائے گا کیونکہ اوپر سے کھڑکیاں کھلی ہوئی ہیں اور زمین کی بنیادیں ہل رہی ہیں۔ زمین بالکل ٹوٹ چکی ہے، زمین صاف ہو گئی ہے، زمین کو بہت زیادہ حرکت دی جاتی ہے۔ زمین شرابی کی طرح اِدھر اُدھر اِدھر اُدھر ہو گی، اور جھونپڑی کی طرح ہٹا دی جائے گی۔ اور اس کی سرکشی اس پر بھاری ہو گی۔ اور وہ گرے گا اور دوبارہ نہیں اٹھے گا۔ اور اُس دِن یُوں ہو گا کہ خُداوند اُونچے لوگوں کے لشکر کو اور زمین کے بادشاہوں کو زمین پر سزا دے گا۔ اور وہ اکٹھے کیے جائیں گے جیسے قیدیوں کو گڑھے میں جمع کیا جاتا ہے، اور جیل میں بند کر دیا جائے گا، اور بہت دنوں کے بعد ان سے ملاقات کی جائے گی۔ تب چاند شرمندہ ہو گا اور سورج شرمندہ ہو گا جب رب الافواج کوہِ صیون اور یروشلم میں اور اپنے بزرگوں کے سامنے جلال کے ساتھ حکومت کرے گا۔ اے رب، تُو میرا خدا ہے۔ میں تجھے سربلند کروں گا، تیرے نام کی تعریف کروں گا۔ کیونکہ تُو نے شاندار کام کیے ہیں۔ تیرے پرانے مشورے وفاداری اور سچائی ہیں۔ کیونکہ تُو نے ایک شہر کا ڈھیر بنا دیا ہے۔ ایک محفوظ شہر کا ایک کھنڈر: اجنبیوں کا محل کوئی شہر نہیں ہے۔ یہ کبھی نہیں بنایا جائے گا. اِس لیے طاقتور لوگ تیری تسبیح کریں گے، خوفناک قوموں کے شہر تجھ سے ڈریں گے۔ کیونکہ تُو غریبوں کے لیے طاقت، مصیبت میں محتاجوں کے لیے طاقت، طوفان سے پناہ، گرمی سے سایہ، جب بھیانکوں کا دھماکا دیوار کے خلاف طوفان کی طرح ہوتا ہے۔ تُو اجنبیوں کے شور کو خشک جگہ کی گرمی کی طرح نیچے لانا۔ بادل کے سائے کے ساتھ گرمی بھی: خوفناک لوگوں کی شاخ کو نیچے لایا جائے گا۔ اور اِس پہاڑ پر ربُّ الافواج سب لوگوں کے لیے موٹی چیزوں کی عید منائے گا، لیس پر شرابوں کی، گودے سے بھری چکنائیوں کی، لیس پر اچھی طرح سے صاف کی گئی شرابوں کی عید۔ اور وہ اِس پہاڑ پر سب لوگوں پر چڑھے ہوئے غلاف کے چہرے کو اور اُس پردہ کو جو تمام قوموں پر پھیلا ہوا ہے تباہ کر دے گا۔ وہ فتح میں موت کو نگل جائے گا۔ اور خداوند خدا سب کے چہروں سے آنسو پونچھ دے گا۔ اور وہ اپنے لوگوں کی ملامت کو ساری زمین سے دور کر دے گا کیونکہ خداوند نے یہ کہا ہے۔ اور اُس دن کہا جائے گا کہ دیکھو یہ ہمارا خدا ہے۔ ہم اُس کا انتظار کر رہے ہیں، اور وہ ہمیں بچائے گا۔ یہ رب ہے۔ ہم اُس کا انتظار کر رہے ہیں، ہم اُس کی نجات پر خوش اور خوش ہوں گے۔ کیونکہ اِس پہاڑ پر خُداوند کا ہاتھ ٹھہرے گا اور موآب اُس کے نیچے روندا جائے گا جس طرح گوبر کے لیے بھوسا روندا جاتا ہے۔ اور وہ اپنے ہاتھ اُن کے درمیان پھیلائے گا جس طرح تیرنے والا تیرنے کے لیے اپنے ہاتھ پھیلاتا ہے اور وہ اُن کے غرور کو اُن کے ہاتھوں کی لُوٹ کے ساتھ خاک میں ملا دے گا۔ اور وہ تیری فصیل کے اونچے قلعے کے قلعے کو گرا دے گا، نیچا کر دے گا اور زمین پر مٹی تک لے جائے گا۔ اُس دن یہ گیت ملکِ یہوداہ میں گایا جائے گا۔ ہمارے پاس ایک مضبوط شہر ہے۔ نجات خدا دیواروں اور بلوارکس کے لیے مقرر کرے گا۔ دروازے کھول دو تاکہ راست باز قوم جو سچائی کی حفاظت کرتی ہے اندر داخل ہو ۔ تُو اُسے کامل امن میں رکھے گا جس کا ذہن تجھ پر ٹھہرا ہوا ہے کیونکہ وہ تجھ پر بھروسہ رکھتا ہے۔ رب پر ہمیشہ بھروسہ رکھو، کیونکہ رب یہوواہ میں ابدی طاقت ہے، کیونکہ وہ بلندی پر رہنے والوں کو نیچے لاتا ہے۔ اونچے شہر کو وہ نیچا کر دیتا ہے۔ وہ اسے زمین تک گرا دیتا ہے۔ وہ اسے خاک تک پہنچاتا ہے۔ پاؤں اُسے روندیں گے، غریبوں کے قدم بھی، محتاجوں کے قدم بھی۔ راستباز کی راہ راستی ہے: تُو، سب سے زیادہ راستباز، راستباز کی راہ کو تولتا ہے۔ ہاں، اے رب، تیرے فیصلوں کی راہ میں ہم تیرا انتظار کر رہے ہیں۔ ہماری روح کی آرزو تیرے نام اور تیری یاد کی ہے۔ رات کو میں نے اپنی جان سے تجھے چاہا ہے۔ ہاں، میں اپنے اندر اپنی روح کے ساتھ جلد ہی تجھے ڈھونڈوں گا کیونکہ جب تیرے فیصلے زمین پر ہوں گے تو دنیا کے باشندے راستبازی سیکھیں گے۔ شریر پر احسان کیا جائے تو بھی وہ راستبازی نہیں سیکھے گا: راستبازی کے ملک میں وہ بے انصافی کرے گا اور رب کی عظمت کو نہ دیکھے گا۔ اے رب، جب تیرا ہاتھ اُٹھایا جائے گا، وہ نہ دیکھیں گے، لیکن وہ دیکھیں گے، اور لوگوں پر اپنی غیرت کے باعث شرمندہ ہوں گے۔ ہاں، تیرے دشمنوں کی آگ اُن کو کھا جائے گی۔ اے رب، تُو ہمارے لیے سلامتی کا حکم دے گا، کیونکہ تُو نے ہمارے تمام کام ہم میں کیے ہیں۔ اے خُداوند ہمارے خُدا، تیرے سوا اور خُداوند ہم پر مسلط ہیں۔ لیکن ہم صرف تیرے ہی نام کا ذکر کریں گے۔ وہ مر گئے، وہ زندہ نہ ہوں گے۔ وہ مر چکے ہیں، وہ نہیں جی اٹھیں گے، اس لیے تو نے ان کی عیادت کی اور انہیں تباہ کر دیا، اور ان کی تمام یادداشتوں کو فنا کر دیا۔ اے رب، تُو نے قوم کو بڑھایا، تُو نے قوم کو بڑھایا، تو جلال والا ہے، تو نے اُسے زمین کے تمام کناروں تک دور کر دیا۔ اے خُداوند، مصیبت میں اُنہوں نے تیری عیادت کی، اُنہوں نے دعا کی جب تیری سزا اُن پر تھی۔ جیسا کہ ایک بچہ والی عورت، جو اپنی پیدائش کے وقت قریب آتی ہے، درد میں ہے، اور اپنے درد میں پکارتی ہے؛ اَے خُداوند، ہم تیری نظر میں رہے ہیں۔ ہم بچے کے ساتھ رہے ہیں، ہم درد میں رہے ہیں، ہم نے ہوا کی طرح اٹھایا ہے؛ ہم نے زمین میں کوئی نجات نہیں دی ہے۔ نہ ہی دنیا کے باشندے گرے ہیں۔ تیرے مردے زندہ ہوں گے، وہ میری لاش کے ساتھ مل کر اٹھیں گے۔ اے خاک میں رہنے والو جاگ اور گاؤ کیونکہ تمہاری اوس جڑی بوٹیوں کی شبنم کی مانند ہے اور زمین مردوں کو نکال دے گی۔ آؤ، میرے لوگو، اپنے حجروں میں داخل ہو جاؤ، اور اپنے بارے میں اپنے دروازے بند کر لو: اپنے آپ کو تھوڑی دیر کے لیے چھپا لو، جب تک کہ غصہ ختم نہ ہو جائے۔ کیونکہ دیکھو، خُداوند اپنی جگہ سے نکلتا ہے تاکہ زمین کے باشندوں کو اُن کی بدکرداری کی سزا دے۔ اُس دن خُداوند اپنی سخت اور بڑی اور مضبوط تلوار سے لیویتھن کو چھیدنے والے سانپ کو سزا دے گا۔ اور وہ اژدہے کو مار ڈالے گا جو سمندر میں ہے۔ اُس دِن تُم اُس کے لِئے گاؤ، سُرخ مَے کا انگور کا باغ۔ مَیں خُداوند اُس کی حفاظت کرتا ہوں۔ میں اسے ہر لمحہ پانی دوں گا: ایسا نہ ہو کہ اسے کوئی تکلیف پہنچے، میں اسے رات دن رکھوں گا۔ غضب مجھ میں نہیں ہے: جنگ میں کون میرے خلاف جھاڑیوں اور کانٹوں کو کھڑا کرے گا؟ میں ان میں سے گزروں گا، میں ان کو ایک ساتھ جلا دوں گا۔ یا وہ میری طاقت کو پکڑ لے تاکہ وہ مجھ سے صلح کر لے۔ اور وہ میرے ساتھ صلح کرے گا۔ وہ یعقوب کے آنے والوں کو جڑ سے اکھاڑ پھینکے گا: اسرائیل کھلے گا اور کلیے گا، اور دنیا کے چہرے کو پھلوں سے بھر دے گا۔ کیا اس نے اسے مارا ہے جیسا کہ اس نے مارنے والوں کو مارا؟ یا وہ اُن لوگوں کے ذبح کے مطابق مارا گیا جو اُس کے ذریعے مارے گئے؟ پیمائش کے مطابق، جب وہ نکلے گا، تو تم اس سے بحث کرو گے: وہ مشرقی ہوا کے دن اپنی تیز ہوا کو روکتا ہے۔ اِس سے یعقوب کی بدکاری صاف ہو جائے گی۔ اور یہ سب اس کے گناہ کو دور کرنے کا پھل ہے۔ جب وہ قربان گاہ کے تمام پتھروں کو چاک کے پتھروں کی طرح بنا دے گا جو سُندر میں کاٹے گئے ہیں تو درخت اور مورتیں کھڑی نہیں ہوں گی۔ پھر بھی محفوظ شہر ویران ہو جائے گا، بستی کو چھوڑ دیا جائے گا، اور بیابان کی طرح چھوڑ دیا جائے گا۔ وہاں بچھڑا چرائے گا، وہیں لیٹ جائے گا، اور اس کی شاخوں کو کھا جائے گا۔ جب اس کی ٹہنیاں سوکھ جائیں گی تو وہ توڑ دی جائیں گی: عورتیں آکر ان کو آگ لگا دیتی ہیں، کیونکہ یہ بے عقل لوگ ہیں، اس لیے جس نے ان کو بنایا ہے وہ ان پر رحم نہیں کرے گا، اور جس نے ان کو بنایا ہے وہ ان پر رحم نہیں کرے گا۔ ان پر کوئی احسان نہ کرو. اور اُس دِن یُوں ہُؤا کہ خُداوند دریا کے نالے سے لے کر مصر کی ندی تک مارے گا اور اے بنی اِسرائیل تم ایک ایک کر کے جمع کیے جاؤ گے۔ اور اُس دن ایسا ہو گا کہ بڑا نرسنگا پھونکا جائے گا اور وہ آئیں گے جو اسور کی سرزمین میں اور مصر کی سرزمین میں ختم ہونے کو تیار تھے۔ اور یروشلم کے مقدس پہاڑ پر خداوند کی عبادت کریں گے۔ فخر کے تاج پر افسوس، افرائیم کے متوالوں پر، جن کا شاندار حسن ایک مرجھایا ہوا پھول ہے، جو ان کی موٹی وادیوں کے سر پر ہیں جو شراب سے مغلوب ہیں۔ دیکھو خُداوند کے پاس ایک زبردست اور قوی ہے جو اولوں کے طوفان اور تباہ کن طوفان کی مانند اور زبردست پانی کے سیلاب کی طرح ہاتھ سے زمین پر گرائے گا۔ فخر کا تاج، افرائیم کے متوالوں کے پاؤں تلے روندا جائے گا: اور شاندار خوبصورتی، جو موٹی وادی کے سر پر ہے، ایک مرجھایا ہوا پھول ہو گا، اور گرمیوں سے پہلے جلدی پھل کی طرح۔ جسے دیکھ کر وہ دیکھتا ہے، جب کہ وہ ابھی اس کے ہاتھ میں ہے وہ اسے کھا جاتا ہے۔ اُس دن ربُّ الافواج اپنے لوگوں کی باقیات کے لیے جلال کا تاج، اور خوبصورتی کے مظہر کے لیے ہو گا۔ اور اُس کے لیے انصاف کی روح کے لیے جو عدالت میں بیٹھا ہے، اور اُن کی طاقت کے لیے جو لڑائی کو پھاٹک کی طرف موڑ دیتے ہیں۔ لیکن وہ بھی مے کے ذریعے گمراہ ہو گئے ہیں، اور سخت مشروبات کے ذریعے راستے سے باہر ہیں۔ کاہن اور نبی نے شراب پی کر غلطی کی ہے، وہ شراب سے نگل گئے ہیں، وہ سخت مشروبات کے ذریعے راستے سے باہر ہیں۔ وہ رویا میں غلطی کرتے ہیں، وہ فیصلے میں ٹھوکر کھاتے ہیں۔ کیونکہ تمام میزیں قے اور گندگی سے بھری ہوئی ہیں، تاکہ کوئی جگہ صاف نہ ہو۔ وہ کس کو علم سکھائے؟ اور وہ کس کو عقیدہ سمجھائے گا؟ وہ جو دودھ سے چھڑاتے ہیں، اور چھاتیوں سے نکالے جاتے ہیں۔ کیونکہ حکم حکم پر ہونا چاہیے، حکم پر حکم ہونا چاہیے۔ لائن پر لائن، لائن پر لائن؛ یہاں تھوڑا اور وہاں تھوڑا سا: کیونکہ وہ ان لوگوں سے لڑکھڑاتے ہونٹوں اور دوسری زبان سے بات کرے گا۔ جس سے اس نے کہا، یہ وہ آرام ہے جس سے آپ تھکے ہوئے لوگوں کو آرام دے سکتے ہیں۔ اور یہ تازگی ہے: لیکن انہوں نے نہیں سنا۔ لیکن رب کا کلام اُن کے لیے حکم پر حکم، حکم پر حکم تھا۔ لائن پر لائن، لائن پر لائن؛ یہاں تھوڑا، اور وہاں تھوڑا؛ تاکہ وہ جا کر پیچھے ہٹ جائیں، ٹوٹ جائیں، پھندے اور پکڑے جائیں۔ پس اے حقیر لوگو، جو یروشلم میں اس قوم پر حکومت کرتے ہو، خداوند کا کلام سنو۔ کیونکہ تم نے کہا ہے کہ ہم نے موت کے ساتھ عہد باندھا ہے اور ہم جہنم کے ساتھ معاہدہ کر چکے ہیں۔ جب بہتا ہوا عذاب ہمارے پاس سے گزرے گا تو وہ ہمارے پاس نہیں آئے گا کیونکہ ہم نے جھوٹ کو اپنی پناہ گاہ بنا لیا ہے اور جھوٹ کے نیچے چھپ گئے ہیں اس لئے خداوند خدا یوں فرماتا ہے کہ دیکھ میں صیون میں ایک سنگ بنیاد رکھتا ہوں۔ ایک آزمایا ہوا پتھر، ایک قیمتی کونے کا پتھر، ایک یقینی بنیاد: جو ایمان لاتا ہے وہ جلدی نہ کرے۔ میں عدالت کو بھی لکیر پر رکھوں گا، اور راستبازی ساہ کے ساتھ: اور اولے جھوٹ کی پناہ گاہ کو بہا لے جائیں گے، اور پانی چھپنے کی جگہ کو بہا لے جائے گا۔ اور موت کے ساتھ تمہارا عہد منسوخ ہو جائے گا، اور جہنم کے ساتھ تمہارا معاہدہ قائم نہیں رہے گا۔ جب بہتا ہوا عذاب وہاں سے گزرے گا تو تم اس سے روند ڈالو گے۔ اس کے نکلنے کے وقت سے یہ آپ کو لے جائے گا: کیونکہ صبح سے صبح، دن اور رات گزر جائے گی: اور رپورٹ کو سمجھنا صرف پریشان کن ہوگا۔ کیونکہ بستر اُس سے چھوٹا ہے جس پر آدمی اپنے آپ کو لمبا کر سکتا ہے، اور اوڑھنا اس سے چھوٹا ہے کہ وہ اپنے آپ کو اس میں لپیٹ سکتا ہے۔ کیونکہ خُداوند پرازیم کے پہاڑ کی طرح اُٹھے گا، وہ جبعون کی وادی کی طرح غضبناک ہو گا تاکہ وہ اپنا کام، اپنے عجیب کام کرے۔ اور اس کے فعل، اس کے عجیب و غریب عمل کو سامنے لاتے ہیں۔ اب تم ٹھٹھا نہ اُڑاؤ، ورنہ تمہاری جماعتیں مضبوط ہو جائیں گی، کیونکہ مَیں نے رب الافواج سے سنا ہے کہ پوری زمین پر تباہی ہو گی۔ کان لگاؤ ​​اور میری آواز سنو۔ سنو، اور میری بات سنو۔ کیا ہل چلانے والا سارا دن بونے کے لیے ہل چلاتا ہے؟ کیا وہ اپنی زمین کی پٹیاں کھولتا اور توڑتا ہے؟ جب اُس نے اُس کا چہرہ صاف کر لیا تو کیا اُس نے اُن کی جگہوں کو اُچھال نہیں ڈالا، اور زیرہ کو نہیں بکھیر دیا، اور اُن کی جگہ بنیادی گیہوں اور مقررہ جو اور رِی کو نہیں ڈالا؟ کیونکہ اُس کا خُدا اُسے صیحح تعلیم دیتا ہے اور اُسے سکھاتا ہے۔ کِیُونکہ کھیتی کے آلے سے کھیتی نہیں کی جاتی اور نہ ہی گاڑی کا پہیہ زیرہ پر گھمایا جاتا ہے۔ لیکن فیچوں کو لاٹھی سے اور جیرے کو چھڑی سے مارا جاتا ہے۔ روٹی مکئی کو چوٹ لگی ہے؛ کیونکہ وہ کبھی اس کی کھیتی نہیں کرے گا، نہ اُس کی گاڑی کے پہیے سے اُسے توڑنا، نہ اُس کو اُس کے سواروں سے مارنا۔ یہ بھی رب الافواج کی طرف سے نکلتا ہے، جو مشورے میں شاندار اور کام کرنے میں بہترین ہے۔ ایریل پر افسوس، ایریل پر، اس شہر پر جہاں داؤد رہتا تھا! سال بہ سال شامل کریں؛ انہیں قربانیوں کو مارنے دو۔ پھر بھی میں ایریل کو تکلیف دوں گا، اور وہاں بوجھ اور غم ہو گا: اور یہ میرے لیے ایریل جیسا ہوگا۔ اور میں تیرے خلاف چاروں طرف ڈیرے ڈالوں گا اور تیرے خلاف پہاڑی سے محاصرہ کروں گا اور تیرے خلاف قلعے کھڑا کروں گا۔ اور تُو نیچے لایا جائے گا اور زمین سے بولے گا، اور تیری بات خاک میں سے نیچی ہو جائے گی، اور تیری آواز کسی شناسا روح کی مانند ہو گی، اور تیری بات زمین سے نکلے گی۔ دھول سے باہر سرگوشی. مزید یہ کہ تیرے اجنبیوں کی بھیڑ چھوٹی مٹی کی مانند ہو گی۔ اور ہولناکوں کا ہجوم بھوسے کی مانند ہو جائے گا جو مر جائے گا۔ ربُّ الافواج گرج اور زلزلہ اور بڑے شور، طوفان اور آندھی اور بھسم کرنے والی آگ کے شعلے کے ساتھ تیری زیارت کرے گا۔ اور تمام قوموں کی بھیڑ جو ایریل کے خلاف لڑتی ہے، حتیٰ کہ وہ سب جو اس کے خلاف لڑتی ہیں اور اس کے جنگی سازوسامان اور اس کو پریشان کرتی ہیں، رات کے خواب کی طرح ہو گی۔ ایسا ہو گا جیسے ایک بھوکا آدمی خواب میں دیکھتا ہے کہ وہ کھاتا ہے۔ لیکن وہ جاگتا ہے، اور اس کی روح خالی ہے، یا جیسے جب کوئی پیاسا آدمی خواب دیکھتا ہے، اور، وہ پیتا ہے۔ لیکن وہ جاگتا ہے، اور، دیکھو، وہ بیہوش ہے، اور اس کی جان بھوک لگی ہے، اسی طرح تمام قوموں کی بھیڑ ہو گی جو کوہ صیون سے لڑیں گے۔ اپنے آپ کو ٹھہرو، اور تعجب کرو؛ چیخ و پکار کرو۔ وہ نشے میں ہیں لیکن شراب سے نہیں۔ وہ لڑکھڑاتے ہیں، لیکن مضبوط مشروب سے نہیں۔ کیونکہ خُداوند نے تُم پر گہری نیند کی رُوح اُنڈیل دی ہے اور تیری آنکھیں بند کر دی ہیں: اُس نے نبیوں اور تیرے حُکمرانوں اور غیبِیوں کو ڈھانپ لیا ہے۔ اور سب کی رویا آپ کے لیے ایک کتاب کے الفاظ کی مانند ہو گئی ہے جس پر مہر لگی ہوئی ہے، جسے لوگ ایک عالم کو دیتے ہوئے کہتے ہیں، 'یہ پڑھو، میری دعا ہے: اور وہ کہتا ہے، میں نہیں کر سکتا۔ کیونکہ اُس پر مہر لگی ہوئی ہے: اور کتاب اُس کے حوالے کر دی جاتی ہے جو سیکھا نہیں ہے، اور کہتا ہے کہ یہ پڑھو! اِس لِئے خُداوند نے کہا کہ اِس لِئے کہ یہ لوگ اپنے مُنہ سے میرے نزدیک آتے ہیں اور اپنے ہونٹوں سے میری تعظیم کرتے ہیں لیکن اپنے دل کو مجھ سے دُور کر دیتے ہیں اور اُن کا مجھ سے خوف آدمیوں کے حکم سے سکھایا جاتا ہے۔ میں ان لوگوں کے درمیان ایک شاندار کام کرنے کو آگے بڑھوں گا، یہاں تک کہ ایک حیرت انگیز اور حیرت انگیز کام: کیونکہ اُن کے دانشمندوں کی حکمتیں فنا ہو جائیں گی، اور اُن کے ہوشیاروں کی سمجھ پوشیدہ رہے گی۔ اُن پر افسوس جو خُداوند سے اپنے مشورے کو چھپانے کی گہرائی سے کوشش کرتے ہیں اور اُن کے کام اندھیرے میں ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمیں کون دیکھتا ہے؟ اور ہمیں کون جانتا ہے؟ یقیناً تم چیزوں کو الٹا پھیرنا کمہار کی مٹی کی طرح قابلِ تعظیم ہو گا، کیونکہ کیا کام اُس کے بارے میں کہے گا جس نے مجھے نہیں بنایا؟ یا جو چیز بنائی گئی ہے وہ اُس کے بارے میں کہے گا جس نے اُسے بنایا، اُس کی سمجھ نہیں تھی؟ کیا ابھی تھوڑی ہی دیر نہیں ہے کہ لبنان ایک پھل دار کھیت میں بدل جائے گا اور پھل دار کھیت کو جنگل سمجھا جائے گا؟ اور اس دن بہرے کتاب کی باتیں سنیں گے اور اندھوں کی آنکھیں اندھیرے اور تاریکی سے دیکھیں گی۔ حلیم بھی خداوند میں اپنی خوشی میں اضافہ کریں گے۔ اور غریب آدمی اسرائیل کے قدوس میں خوشی منائیں گے۔ کیونکہ ہولناک کو نیست و نابود کر دیا جاتا ہے، اور ٹھٹھا کرنے والا فنا ہو جاتا ہے، اور وہ سب جو بدکاری پر نظر رکھتے ہیں کاٹ ڈالتے ہیں: جو آدمی کو ایک لفظ کے لئے مجرم بناتا ہے، اور دروازے میں ملامت کرنے والے کے لئے پھندا ڈالتا ہے، اور ایک طرف ہٹ جاتا ہے۔ صرف ایک چیز کے لئے. اِس لِئے خُداوند جِس نے ابرہام کو چھڑایا تھا یعقوب کے گھرانے کے حق میں یوں فرماتا ہے کہ اب یعقوب شرمندہ نہ ہو گا اور نہ اُس کا چہرہ اب پیلا ہو گا۔ لیکن جب وہ اپنے بچوں کو دیکھے گا، میرے ہاتھ کا کام، اس کے درمیان، وہ میرے نام کی تقدیس کریں گے، اور یعقوب کے قدوس کی تقدیس کریں گے، اور اسرائیل کے خدا سے ڈریں گے۔ وہ بھی جو روح میں گمراہ ہیں سمجھ میں آئیں گے، اور جو بڑبڑاتے ہیں وہ عقیدہ سیکھیں گے۔ خُداوند فرماتا ہے باغی بچوں پر افسوس جو مشورہ لیتے ہیں لیکن مجھ سے نہیں۔ اور وہ غلاف کے ساتھ، لیکن میری روح سے نہیں، تاکہ وہ گناہ میں گناہ کو شامل کریں: وہ مصر جانے کے لئے چلتے ہیں، اور میرے منہ سے نہیں پوچھا. اپنے آپ کو فرعون کی طاقت میں مضبوط کرنے کے لئے، اور مصر کے سائے پر بھروسہ کرنے کے لئے! پس فرعون کی طاقت تمہاری شرمندگی اور مصر کے سائے پر بھروسہ تمہاری الجھنوں کا باعث ہو گی۔ کیونکہ اُس کے شہزادے ضعن میں تھے اور اُس کے ایلچی ہانس میں آئے تھے۔ وہ سب ایک ایسی قوم سے شرمندہ تھے جو ان کو فائدہ نہیں پہنچا سکتی تھی، نہ مددگار اور نہ نفع، بلکہ شرمندگی اور ملامت بھی۔ جنوب کے درندوں کا بوجھ: مصیبت اور پریشانی کے ملک میں، جہاں سے جوان اور بوڑھے شیر، سانپ اور تیز اڑنے والا سانپ آئے، وہ اپنی دولت جوان گدھوں کے کندھوں پر اور اپنے خزانے کو لے کر جائیں گے۔ اونٹوں کے گچھے، ایسی قوم کے لیے جو ان کے لیے فائدہ مند نہیں ہوں گے۔ کیونکہ مصری بے مقصد مدد کریں گے اور بے مقصد ہو جائیں گے، اِس لیے مَیں نے اِس کے بارے میں پکارا، اُن کی طاقت خاموش بیٹھنے کی ہے۔ اب جاؤ، اسے ان کے سامنے ایک میز پر لکھو، اور اسے ایک کتاب میں لکھو، تاکہ یہ ہمیشہ اور ہمیشہ کے لئے آنے والا وقت ہو: کہ یہ ایک سرکش قوم، جھوٹے بچے، بچے ہیں جو قانون کو نہیں سنیں گے. خداوند: جو دیکھنے والوں سے کہتے ہیں کہ مت دیکھو۔ اور نبیوں سے، ہمارے لئے صحیح باتوں کی پیشن گوئی نہ کرو، ہم سے ہموار باتیں کرو، دھوکہ دہی کی پیشن گوئی کرو: تمہیں راستے سے ہٹا دو، راستے سے ہٹ جاؤ، اسرائیل کے قدوس کو ہمارے سامنے سے روک دو۔ پس اسرائیل کا قدوس یوں فرماتا ہے، کیونکہ تم اس کلام کو حقیر جانتے ہو اور ظلم اور کج روی پر بھروسہ کرتے ہو اور اس پر قائم رہتے ہو، اس لیے یہ بدکاری تمہارے لیے ایسی ہو گی جیسے گرنے کے لیے تیار ہو اور اونچی دیوار میں پھیل جائے۔ جس کا ٹوٹنا ایک لمحے میں اچانک آجاتا ہے۔ اور وہ اُسے اُس طرح توڑ ڈالے جیسے کمہار کے برتن کو توڑا جاتا ہے۔ وہ کسی کو بھی نہیں چھوڑے گا، تاکہ اُس کے پھٹنے میں چولہا سے آگ لینے یا گڑھے میں سے پانی نکالنے کے لیے کوئی جھنڈ نہ ملے۔ کیونکہ خداوند خدا جو اسرائیل کا قدوس ہے یوں فرماتا ہے۔ واپس آنے اور آرام کرنے میں آپ کو بچایا جائے گا۔ خاموشی اور اعتماد میں آپ کی طاقت ہو گی: اور آپ نہیں چاہیں گے۔ لیکن تم نے کہا، نہیں؛ کیونکہ ہم گھوڑوں پر بھاگیں گے۔ پس تم بھاگو گے اور ہم تیز رفتار پر سوار ہوں گے۔ اِس لیے جو تیرا پیچھا کرتے ہیں وہ جلدی کریں۔ ایک کی ڈانٹ پر ایک ہزار بھاگیں گے۔ پانچوں کی ڈانٹ پر تم بھاگو گے: یہاں تک کہ تم پہاڑ کی چوٹی پر روشنی اور پہاڑی پر جھنڈے کی طرح رہ جاؤ گے۔ اور اِس لِئے خُداوند انتظار کرے گا تاکہ وہ تُم پر مہربان ہو اور اِس لِئے اُسے سرفراز کیا جائے گا تاکہ وہ تُم پر رحم کرے کیونکہ خُداوند عدالت کا خُدا ہے، مُبارک ہیں وہ سب جو اُس کا انتظار کرتے ہیں۔ کیونکہ لوگ صیون میں یروشلم میں بسیں گے، تُو مزید نہیں روئے گا۔ جب وہ سنے گا تو تجھے جواب دے گا۔ اور اگرچہ خُداوند تُجھے مُصِیبت کی روٹی اور مُصِیبت کا پانی دے تُو بھی تیرے اُستادوں کو پھر کسی کونے میں نہیں ہٹایا جائے گا بلکہ تیری آنکھیں تیرے اُستادوں کو دیکھیں گی اور تیرے کان تیرے پیچھے ایک بات سُنیں گے۔ یہ راستہ ہے، اس میں چلو، جب تم دائیں طرف مڑو ​​اور جب بائیں طرف مڑو۔ تُو اپنی چاندی کی کھدی ہوئی مورتیوں کے غلاف کو اور سونے کی پگھلی ہوئی مورتیوں کے زیور کو بھی ناپاک کرنا۔ تُو اُس سے کہے گا، یہاں سے چلا جا۔ تب وہ تیرے بیج کی بارش کرے گا کہ تُو زمین کے ساتھ بوئے گا۔ اور زمین کے بڑھنے کی روٹی، اور وہ موٹی اور بہت زیادہ ہو گی: اس دن تمہارے مویشی بڑی چراگاہوں میں چرائیں گے۔ اِسی طرح بیل اور گدھے جو زمین کو کان لگاتے ہیں وہ صاف ستھرا کھائیں گے، جسے بیلچے اور پنکھے سے چُنایا گیا ہے۔ اور ہر ایک اونچے پہاڑ پر اور ہر اونچی پہاڑی پر نہریں اور پانی کی نہریں ہوں گی جب عظیم قتل عام کے دن مینار گریں گے۔ مزید یہ کہ چاند کی روشنی سورج کی روشنی کی طرح ہوگی اور سورج کی روشنی سات دن کی روشنی کی طرح سات گنا ہو جائے گی، جس دن خداوند اپنے لوگوں کے شکنجے کو باندھے گا اور زخم کو شفا بخشے گا۔ ان کے زخم کی. دیکھو، خداوند کا نام دور سے آتا ہے، اپنے غضب سے جلتا ہے، اور اس کا بوجھ بھاری ہے۔ اُس کے ہونٹ غضب سے بھرے ہوئے ہیں، اور اُس کی زبان بھسم کرنے والی آگ کی طرح: اور اُس کی سانس، بہتی ہوئی ندی کی مانند، گردن کے بیچ تک پہنچ جائے گی، تاکہ قوموں کو باطل کی چھلنی سے چھان لے، اور اُس میں لگام ہو گی۔ لوگوں کے جبڑے، ان کی غلطی کا باعث بنتے ہیں۔ تُمہیں گیت گانا ہو گا، جیسا کہ رات میں ایک مقدس تقریب منائی جاتی ہے۔ اور دل کی خوشی، جیسے جب کوئی رب کے پہاڑ پر اسرائیل کے قادر کے پاس جانے کے لیے پائپ لے کر جاتا ہے۔ اور خُداوند اپنی جلالی آواز کو سُنائے گا اور اپنے قہر کے غضب اور بھسم کرنے والی آگ کے شعلے اور بکھرنے اور آندھی اور اولوں کے ساتھ اپنے بازو کی روشنی دکھائے گا۔ کیونکہ خُداوند کی آواز سے اسور کو مارا جائے گا جس نے چھڑی سے مارا تھا۔ اور ہر اس جگہ جہاں گراؤنڈڈ عملہ گزرے گا، جو خُداوند اُس پر رکھے گا وہ تُبر اور بربط کے ساتھ ہو گا اور وہ لرزنے والی لڑائیوں میں اُس سے لڑے گا۔ کیونکہ توفت پرانے وقت سے مقرر کیا گیا ہے۔ ہاں، بادشاہ کے لیے تیار کیا گیا ہے۔ اس نے اسے گہرا اور بڑا بنایا ہے۔ اس کا ڈھیر آگ اور بہت سی لکڑی ہے۔ خداوند کی سانس گندھک کی ندی کی مانند اسے جلا دیتی ہے۔ اُن پر افسوس جو مدد کے لیے مصر جاتے ہیں۔ اور گھوڑوں پر سوار رہیں اور رتھوں پر بھروسہ کریں کیونکہ وہ بہت ہیں۔ اور گھڑ سواروں میں، کیونکہ وہ بہت مضبوط ہیں۔ لیکن وہ اسرائیل کے قدوس کی طرف نہیں دیکھتے، نہ رب کو ڈھونڈتے ہیں۔ تو بھی وہ عقلمند ہے اور بدی لائے گا اور اپنی باتوں کو واپس نہیں لے گا بلکہ بدکرداروں کے گھرانے اور بدکاری کرنے والوں کی مدد کے خلاف اٹھے گا۔ اب مصری مرد ہیں، خدا نہیں۔ اور ان کے گھوڑوں کا گوشت ہے، روح نہیں۔ جب خداوند اپنا ہاتھ بڑھائے گا، دونوں جو مدد کرتا ہے گر جائے گا، اور وہ جو ہولپین ہے گر جائے گا، اور وہ سب ایک ساتھ ناکام ہو جائیں گے. کیونکہ خُداوند نے مُجھ سے یوں کہا ہے کہ جیسے شیر اور جوان شیر اپنے شکار پر گرجتے ہیں، جب چرواہوں کا ایک ہجوم اُس کے خلاف بلایا جائے گا تو وہ اُن کی آواز سے نہ ڈرے گا اور نہ اُن کے شور سے اپنے آپ کو ذلیل کرے گا۔ اسی طرح رب الافواج پہاڑ صیون اور اس کی پہاڑی کے لیے لڑنے کے لیے نیچے آئے گا۔ جس طرح پرندے اڑتے ہیں اسی طرح رب الافواج یروشلم کی حفاظت کرے گا۔ دفاع بھی کرے گا اور گزرتے ہوئے وہ اسے محفوظ رکھے گا۔ تم اس کی طرف رجوع کرو جس سے بنی اسرائیل نے شدید بغاوت کی ہے۔ کیونکہ اُس دن ہر آدمی اپنے چاندی کے بُتوں اور سونے کے بُتوں کو جو تمہارے اپنے ہاتھوں نے تمہارے لیے گناہ کے لیے بنائے ہیں پھینک دے گا۔ تب اسور تلوار سے گرے گا نہ کہ کسی زبردست آدمی سے۔ اور تلوار، وہ اُسے کھا جائے گا، لیکن وہ تلوار سے بھاگے گا، اور اُس کے جوان پریشان ہوں گے۔ اور وہ ڈر کے مارے اپنے مضبوط قلعے کے پاس سے گزر جائے گا، اور اس کے سردار نشان سے ڈریں گے، خداوند فرماتا ہے جس کی آگ صیون میں ہے اور اس کی بھٹی یروشلم میں ہے۔ دیکھو، ایک بادشاہ راستبازی سے حکومت کرے گا، اور شہزادے عدالت میں حکومت کریں گے۔ اور آدمی آندھی سے چھپنے کی جگہ اور طوفان سے چھپنے کی جگہ ہو گا۔ جیسے خشک جگہ پر پانی کی ندیاں، جیسے تھکی ہوئی زمین میں بڑی چٹان کا سایہ۔ اور دیکھنے والوں کی آنکھیں ماند نہ ہوں گی اور سننے والوں کے کان سنیں گے۔ دھڑلے والوں کا دل بھی علم کو سمجھے گا اور لڑکھڑانے والوں کی زبان صاف صاف کہنے کو تیار ہو گی۔ گھٹیا شخص کو مزید لبرل نہیں کہا جائے گا، اور نہ ہی churl کو فضل والا کہا جائے گا۔ کیونکہ خبیث آدمی بد زبانی کرے گا اور اس کا دل بدکاری کرے گا، ریاکاری کرے گا، اور خداوند کے خلاف غلط باتیں کرے گا، بھوکے کی جان کو خالی کرے گا، اور وہ پیاسے کو پینے سے محروم کر دے گا۔ چرل کے آلات بھی برے ہیں: وہ جھوٹی باتوں سے غریبوں کو تباہ کرنے کے لیے بُرے آلات تیار کرتا ہے، یہاں تک کہ جب ضرورت مند صحیح بولے۔ لیکن لبرل لبرل چیزیں وضع کرتا ہے۔ اور لبرل چیزوں سے وہ کھڑا رہے گا۔ اُٹھو اے آرامدہ خواتین۔ میری آواز سنو، اے لاپرواہ بیٹیو! میری بات پر کان لگاؤ۔ اے لاپرواہ عورتو، تم بہت دن اور سال پریشان رہو گے۔ کانپتی رہو اے آرامدہ عورتو۔ اے لاپرواہو، پریشان ہو جاؤ، تم کو ننگا کرو، اور اپنی کمر پر ٹاٹ باندھو۔ وہ نوحہ خوانی کریں گے، خوشگوار کھیتوں کے لیے، پھلدار بیل کے لیے۔ میرے لوگوں کی سرزمین پر کانٹے اور جھاڑیاں اُگ آئیں گی۔ جی ہاں، خوشی کے شہر میں خوشی کے تمام گھروں پر: کیونکہ محلوں کو چھوڑ دیا جائے گا؛ شہر کا ہجوم چھوڑ دیا جائے گا۔ قلعے اور برج ہمیشہ کے لیے گنجان، جنگلی گدھوں کی خوشی، ریوڑ کی چراگاہ رہیں گے۔ جب تک کہ ہم پر بلندی سے روح نہ نازل ہو اور بیابان پھل دار کھیت ہو اور پھل دار کھیت جنگل میں شمار نہ ہو۔ تب عدالت بیابان میں رہے گی، اور راستبازی پھل دار میدان میں رہے گی۔ اور راستبازی کا کام امن ہو گا۔ اور راستبازی کا اثر ہمیشہ کے لیے خاموشی اور یقین دہانی۔ اور میرے لوگ ایک پرامن رہائش گاہوں اور یقینی رہائش گاہوں اور پرسکون آرام گاہوں میں رہیں گے۔ جب اولے پڑیں گے، جنگل پر اتریں گے۔ اور شہر نشیبی جگہ پر نیچا ہو گا۔ مبارک ہو تم جو تمام پانیوں کے کنارے بوتے ہو، جو بیل اور گدھے کے پاؤں وہاں بھیجتے ہیں۔ تجھ پر افسوس جو خراب ہوا، اور تو خراب نہیں ہوا۔ اور غداری کرتے ہیں، اور انہوں نے آپ کے ساتھ غداری نہیں کی! جب تم خراب ہونا چھوڑ دو گے تو تم خراب ہو جاؤ گے۔ اور جب تم غداری سے کام لینا ختم کرو گے تو وہ تمہارے ساتھ غداری کریں گے۔ اے رب، ہم پر رحم کر۔ ہم نے تیرا انتظار کیا ہے۔ ہر صبح تُو اُن کا بازو بننا، مصیبت کے وقت بھی ہماری نجات۔ ہنگامے کے شور پر لوگ بھاگ گئے۔ اپنے آپ کو اٹھانے پر قومیں بکھر گئیں۔ اور تمھارا لُوٹ اُس طرح جمع کیا جائے گا جس طرح ٹِڈیاں اِدھر اُدھر بھاگتی ہیں۔ خداوند سربلند ہے۔ کیونکہ وہ بلندی پر رہتا ہے، اُس نے صیون کو عدالت اور راستبازی سے معمور کر دیا ہے۔ اور حکمت اور علم تیرے زمانے کا استحکام اور نجات کی طاقت ہو گا۔ خداوند کا خوف اس کا خزانہ ہے۔ دیکھو، اُن کے بہادر باہر روئیں گے: سلامتی کے سفیر پھوٹ پھوٹ کر روئیں گے۔ شاہراہیں ویران پڑی ہیں، سفر کرنے والا بند ہو گیا، اس نے عہد توڑا، اس نے شہروں کو حقیر جانا، وہ کسی کی پرواہ نہیں کرتا۔ زمِین ماتم کرتی ہے اور سُست ہو جاتی ہے: لبنان شرمندہ ہو کر نیچے کاٹ دیا جاتا ہے۔ شیرون ایک بیابان کی مانند ہے۔ اور بسن اور کرمل اپنے پھل جھاڑتے ہیں۔ اب مَیں اُٹھوں گا، رب فرماتا ہے۔ اب مجھے سربلند کیا جائے گا۔ اب میں خود کو اٹھاؤں گا. تُم بھوسے کے حاملہ ہو گے، بھوسے پیدا کرو گے، تمہاری سانس آگ کی طرح تمہیں کھا جائے گی۔ اور لوگ چونے کے جلنے کی مانند ہوں گے، جیسے کانٹوں کو کاٹا جاتا ہے وہ آگ میں جل جائیں گے۔ سنو جو دور ہو میں نے کیا کیا ہے۔ اور، تم جو قریب ہو، میری طاقت کو تسلیم کرو. صیون میں گنہگار ڈرتے ہیں۔ خوف نے منافقوں کو حیران کر دیا ہے۔ ہم میں سے کون بھسم کرنے والی آگ کے ساتھ رہے گا؟ ہم میں سے کون ابدی جلنے کے ساتھ رہے گا؟ وہ جو راستی سے چلتا ہے اور سیدھی بات کرتا ہے۔ وہ جو ظلم کے فائدے کو حقیر جانتا ہے، جو رشوت لینے سے اپنے ہاتھ ہلاتا ہے، جو اپنے کانوں کو خون کی آواز سننے سے روکتا ہے، اور برائی کو دیکھنے سے آنکھیں بند کر لیتا ہے۔ وہ بلندی پر بسے گا، اُس کی حفاظت کی جگہ چٹانوں کا جنگی سامان ہو گا، اُسے روٹی دی جائے گی۔ اس کا پانی یقینی ہو جائے گا۔ تیری آنکھیں بادشاہ کو اُس کے حسن میں دیکھیں گی، وہ اُس ملک کو دیکھیں گی جو بہت دور ہے۔ تیرا دل دہشت پر غور کرے گا۔ کاتب کہاں ہے؟ وصول کنندہ کہاں ہے؟ وہ کہاں ہے جس نے میناروں کو شمار کیا؟ تُو بزدل لوگوں کو نہیں دیکھے گا، اُس سے زیادہ گہری تقریر کرنے والے لوگ جو آپ سمجھ نہیں سکتے۔ ایک لڑکھڑاتی زبان کی، جسے تم سمجھ نہیں سکتے۔ صیون کو دیکھو، ہماری مقدسات کے شہر۔ تیری آنکھیں یروشلم کو ایک پرسکون بستی، ایک خیمہ دیکھے گی جسے گرایا نہیں جائے گا۔ اُس کا ایک بھی داغ کبھی نہیں ہٹایا جائے گا، نہ اُس کی کوئی ڈوری توڑی جائے گی۔ لیکن وہاں جلالی خداوند ہمارے لئے وسیع ندیوں اور ندیوں کی جگہ ہو گا۔ جس میں کوئی گیلی نہ جائے گا اور نہ ہی بہادر جہاز وہاں سے گزرے گا۔ کیونکہ خداوند ہمارا منصف ہے، خداوند ہمارا قانون دینے والا ہے، خداوند ہمارا بادشاہ ہے۔ وہ ہمیں بچائے گا۔ تیرے ڈھیلے ڈھیلے ہیں۔ وہ اپنے مستول کو اچھی طرح سے مضبوط نہ کر سکے، وہ بادبان کو نہ پھیلا سکے۔ لنگڑے شکار لے جاتے ہیں۔ اور رہنے والا یہ نہ کہے کہ میں بیمار ہوں، جو لوگ وہاں رہتے ہیں اُن کی بدکاری معاف ہو جائے گی۔ اے قومو، سننے کے لیے قریب آؤ۔ اور لوگو، سنو۔ زمین اور جو کچھ اس میں ہے سن لے۔ دنیا، اور تمام چیزیں جو اس سے نکلتی ہیں۔ کیونکہ خُداوند کا غضب سب قوموں پر ہے اور اُس کا قہر اُن کی تمام فوجوں پر ہے، اُس نے اُن کو بالکل تباہ کر دیا ہے، اُس نے اُن کو ذبح کرنے کے حوالے کر دیا ہے۔ اُن کے مقتول بھی نکالے جائیں گے، اُن کی لاشوں سے بدبو نکلے گی، اور پہاڑ اُن کے خون سے پگھل جائیں گے۔ اور آسمان کا تمام لشکر پگھل جائے گا، اور آسمان ایک طومار کی طرح لپیٹے جائیں گے: اور ان کا تمام لشکر گر جائے گا، جیسے انگور سے پتا گرتا ہے، اور انجیر کے درخت سے گرنے والے انجیر کی طرح۔ کیونکہ میری تلوار جنت میں نہائی جائے گی: دیکھو، یہ ادومیا پر، اور میرے لعنتی لوگوں پر، فیصلے کے لیے اترے گی۔ خُداوند کی تلوار خون سے بھری ہوئی ہے، وہ چربی سے موٹی ہو گئی ہے۔ اور بھیڑوں اور بکریوں کے خون کے ساتھ، مینڈھوں کے گردے کی چربی کے ساتھ: کیونکہ رب کو بصرہ میں قربانی اور ادومیہ کی سرزمین میں ایک عظیم ذبح کیا گیا ہے۔ اور ایک تنگاوالا ان کے ساتھ اتریں گے اور بیل بیلوں کے ساتھ۔ اور اُن کی زمین خون سے بھیگ جائے گی، اور اُن کی خاک چکنی ہو جائے گی۔ کیونکہ یہ خداوند کے انتقام کا دن ہے اور صیون کے جھگڑے کے بدلے کا سال ہے۔ اور اُس کی نہریں گڑھے میں بدل جائیں گی، اور اُس کی مٹی گندھک میں بدل جائے گی، اور اُس کی زمین جلتی ہوئی کھائی بن جائے گی۔ وہ رات نہ دن بجھے گی۔ اُس کا دھواں ہمیشہ کے لیے اُٹھتا رہے گا۔ وہ نسل در نسل برباد رہے گا۔ کوئی بھی اس میں سے ابد تک نہیں گزرے گا۔ لیکن مرور اور تلخ اس پر قبضہ کریں گے۔ اُلّو اور کوّا بھی اُس میں بسیں گے۔ اور وہ اس پر الجھنوں کی لکیر اور خالی پن کے پتھر پھیلا دے گا۔ وہ اس کے امیروں کو بادشاہی میں بلائیں گے، لیکن وہاں کوئی نہیں ہوگا، اور اس کے تمام شہزادے کچھ بھی نہیں ہوں گے۔ اور اُس کے محلوں میں کانٹے اُٹھیں گے، اُس کے قلعوں میں جھاڑیاں اور جھاڑیاں ہوں گی، اور وہ اژدھے کا مسکن اور اُلّو کا دربار ہو گا۔ صحرا کے جنگلی درندے بھی جزیرے کے جنگلی درندوں سے ملیں گے، اور ساحر اپنے ساتھی کو پکارے گا۔ چیخنے والا الّو بھی وہیں آرام کرے گا، اور اپنے لیے آرام کی جگہ تلاش کرے گا۔ وہاں بڑا اُلّو اپنا گھونسلہ بنائے گا، بچھے گا، بچے گا اور اپنے سائے میں جمع ہو جائے گا، وہاں گدھ بھی جمع ہوں گے، ہر ایک اپنے ساتھی کے ساتھ۔ خُداوند کی کتاب میں سے تلاش کرو اور پڑھو: اِن میں سے کوئی بھی ناکام نہ ہو گا، کوئی اپنے ساتھی کو نہ چاہے گا، کیونکہ میرے منہ سے اُس نے حکم دیا ہے۔ اور اس کی روح نے انہیں جمع کیا ہے۔ اور اُس نے اُن کے لِئے قرعہ ڈالا اور اُس کے ہاتھ نے اُسے اُن میں بانٹ دِیا۔ وہ اُس پر ہمیشہ کے لِئے قابض رہیں گے اور نسل در نسل اُس میں بسیں گے۔ بیابان اور ویران جگہ ان کے لیے خوش ہو گی۔ اور صحرا خوشی منائے گا، اور گلاب کی طرح کھلے گا۔ وہ کثرت سے پھولے گا اور خوشی اور گانا گاتے ہوئے خوشی منائے گا: لبنان کی شان اس کو دی جائے گی، کرمل اور شارون کی شان، وہ خداوند کے جلال اور ہمارے خدا کی شان دیکھیں گے۔ کمزور ہاتھوں کو مضبوط کرو اور کمزور گھٹنوں کو مضبوط کرو۔ ڈرنے والے دل والوں سے کہو، مضبوط رہو، مت ڈرو، دیکھو، تمہارا خدا بدلہ لے کر آئے گا، خدا بھی بدلہ لے کر آئے گا۔ وہ آئے گا اور تمہیں بچائے گا۔ تب اندھوں کی آنکھیں کھل جائیں گی اور بہروں کے کان بند ہو جائیں گے۔ تب لنگڑا ہرن کی طرح چھلانگ لگائے گا اور گونگے کی زبان گائے گی کیونکہ بیابان میں پانی پھوٹ پڑے گا اور بیابان میں نہریں نکلیں گی۔ اور سوکھی زمین ایک تالاب بن جائے گی، اور پیاسی زمین پانی کے چشمے بن جائے گی۔ اور وہاں ایک شاہراہ ہو گی اور ایک راستہ ہو گا اور اسے تقدس کا راستہ کہا جائے گا۔ ناپاک آدمی اس کے اوپر سے نہیں گزرے گا۔ لیکن یہ ان لوگوں کے لیے ہو گا: مسافر اگرچہ احمق ہی کیوں نہ ہوں، اس میں غلطی نہیں کریں گے۔ وہاں کوئی شیر نہ ہو گا اور نہ کوئی حیوان اُس پر چڑھے گا، وہ وہاں نہیں پائے گا۔ لیکن چھٹکارا پانے والے وہاں چلیں گے: اور خداوند کے فدیے والے واپس آئیں گے، اور اپنے سروں پر گیتوں اور ابدی خوشی کے ساتھ صیون میں آئیں گے: وہ خوشی اور مسرت حاصل کریں گے، اور غم اور آہیں بھاگ جائیں گی۔ حزقیاہ بادشاہ کے چودھویں سال میں ایسا ہوا کہ اسور کا بادشاہ سنحیرب یہوداہ کے تمام محفوظ شہروں پر چڑھ آیا اور ان کو لے لیا۔ اور شاہِ اسور نے ربشاقی کو لکیس سے یروشلم بادشاہ حزقیاہ کے پاس ایک بڑی فوج کے ساتھ بھیجا۔ اور وہ بھرے ہوئے کھیت کی شاہراہ پر اوپری تالاب کی نالی کے پاس کھڑا رہا۔ تب اُس کے پاس خِلقیاہ کا بیٹا اِلیاقِم جو گھر پر تھا نِکلا اور شبنا مُنشی اور یوآح جو آسف کا بیٹا ریکارڈر تھا۔ ربشاقی نے اُن سے کہا، ”اب حزقیاہ سے کہو، عظیم بادشاہ، شاہِ اسور یوں فرماتا ہے کہ یہ کس بات پر بھروسا ہے؟ میں کہتا ہوں، کیا تم کہتے ہو، (لیکن وہ صرف فضول باتیں ہیں) میرے پاس جنگ کی صلاح اور طاقت ہے، اب تم کس پر بھروسہ کرتے ہو کہ تم مجھ سے بغاوت کرتے ہو؟ دیکھو، تم اس ٹوٹے ہوئے سرکنڈے کی لاٹھی پر بھروسہ کرتے ہو، مصر پر۔ جس پر اگر کوئی جھکائے گا تو وہ اس کے ہاتھ میں جائے گا اور اسے چھید جائے گا۔ اسی طرح مصر کا بادشاہ فرعون ان تمام لوگوں کے لئے ہے جو اس پر بھروسہ کرتے ہیں۔ لیکن اگر تم مجھ سے کہو کہ ہم خداوند اپنے خدا پر بھروسا رکھتے ہیں تو کیا یہ وہی نہیں ہے جس کے اونچے مقامات اور قربان گاہوں کو حزقیاہ نے چھین لیا اور یہوداہ اور یروشلم سے کہا کہ تم اس قربان گاہ کے آگے سجدہ کرو؟ پس اب میرے آقا اسور کے بادشاہ سے عہد کر اور اگر تُو اُن پر سوار ہونے کے قابل ہو تو میں تجھے دو ہزار گھوڑے دوں گا۔ تب تُو میرے آقا کے سب سے چھوٹے نوکروں میں سے ایک سردار کا منہ کیسے پھیرے گا اور رتھوں اور سواروں کے لیے مصر پر بھروسا کرے گا؟ اور کیا اب مَیں خُداوند کے بغیر اِس مُلک پر چڑھائی کر کے اُسے تباہ کرنے آیا ہوں؟ خُداوند نے مُجھ سے کہا کہ اِس مُلک پر چڑھ کر اِسے نیست کر دے۔ تب الیاقیم اور شبنا اور یوآح نے ربشاقی سے کہا، ”بات کرو! اپنے بندوں کو شامی زبان میں۔ کیونکہ ہم اسے سمجھتے ہیں: اور ہم سے یہودیوں کی زبان میں بات نہ کرو، ان لوگوں کے کانوں میں جو دیوار پر ہیں۔ لیکن ربشاقی نے کہا کیا میرے آقا نے مجھے تمہارے آقا کے پاس اور تمہارے پاس یہ باتیں کہنے کے لیے بھیجا ہے؟ کیا اُس نے مجھے اُن آدمیوں کے پاس نہیں بھیجا جو دیوار پر بیٹھتے ہیں کہ اپنا گوبر کھائیں اور آپ کے ساتھ اپنا پیشاب پئیں؟ تب ربشاقی نے کھڑا ہو کر یہودیوں کی زبان میں اونچی آواز سے پکارا اور کہا کہ تم عظیم بادشاہ اسور کے بادشاہ کی باتیں سنو۔ بادشاہ یوں کہتا ہے کہ حزقیاہ تمہیں دھوکہ نہ دے کیونکہ وہ تمہیں چھڑا نہیں سکے گا۔ اور نہ ہی حزقیاہ تمہیں خداوند پر بھروسہ دلائے، یہ کہہ کر کہ خداوند ہمیں ضرور چھڑائے گا، یہ شہر اسور کے بادشاہ کے ہاتھ میں نہیں دیا جائے گا۔ حزقیاہ کی بات نہ مانو کیونکہ شاہِ اسور یوں کہتا ہے۔ میرے ساتھ تحفہ دے کر ایک معاہدہ کرو اور میرے پاس باہر آؤ۔ تم اس کی انگور کی بیل اور اس کے انجیر کے درختوں کا ایک ایک درخت کھاؤ اور ہر ایک اپنے اپنے حوض کا پانی پیو۔ جب تک میں نہ آؤں اور تمہیں ایک ایسے ملک میں لے جاؤں جیسے تمہاری اپنی زمین، مکئی اور مے کا ملک، روٹی اور تاکستانوں کا ملک۔ ہوشیار رہو ایسا نہ ہو کہ حزقیاہ تم کو یہ کہہ کر قائل کر لے کہ خداوند ہمیں چھڑا لے گا۔ کیا قوموں کے دیوتاؤں میں سے کسی نے اپنا ملک اسور کے بادشاہ کے ہاتھ سے چھڑایا ہے؟ حمات اور ارفاد کے دیوتا کہاں ہیں؟ سفاروائم کے دیوتا کہاں ہیں؟ اور کیا اُنہوں نے سامریہ کو میرے ہاتھ سے چھڑایا؟ اِن مُلکوں کے تمام دیوتاؤں میں سے وہ کون ہیں جنھوں نے اپنا مُلک میرے ہاتھ سے چھڑایا کہ خُداوند یروشلم کو میرے ہاتھ سے چھڑائے؟ لیکن اُنہوں نے خاموشی اختیار کی اور اُسے ایک لفظ بھی نہ کہا کیونکہ بادشاہ کا حکم یہ تھا کہ اُسے جواب نہ دینا۔ تب اِلیاقِم بِن خِلقیاہ جو گھر کا نگران تھا اور شبنا مُنشی اور یوآح بِن آسف جو قلمی تھا حِزقیاہ کے پاس اپنے کپڑے پھاڑے اور اُسے ربشاقی کی باتیں سنائیں۔ اور یُوں ہُؤا کہ حِزقیاہ بادشاہ نے یہ سُنا تو اُس نے اپنے کپڑے پھاڑے اور ٹاٹ اوڑھ کر خُداوند کے گھر میں گیا۔ اور اُس نے اِلیاقِم کو جو گھر کا نگران تھا اور شبنا مُنشی اور کاہنوں کے بُزرگوں کو ٹاٹ اوڑھے یسعیاہ نبی کے پاس آموز کے بیٹے کے پاس بھیجا۔ اور اُنہوں نے اُس سے کہا حزقیاہ یُوں کہتا ہے کہ یہ دِن مُصِیبت اور ملامت اور کُفر کا دِن ہے کِیُونکہ بچے پیدا ہونے کو آئے ہیں اور جننے کی طاقت نہیں ہے۔ ہو سکتا ہے کہ رب تمہارا خدا ربشاقی کی باتیں سنے جسے اسور کے بادشاہ نے اس کے آقا نے زندہ خدا کو ملامت کرنے کے لیے بھیجا ہے۔ اور اُن باتوں کو ملامت کرے گا جو رب تیرے خدا نے سُنی ہیں، اِس لیے جو بچ گئے ہیں اُن کے لیے اپنی دعا بلند کریں۔ چنانچہ حزقیاہ بادشاہ کے خادم یسعیاہ کے پاس آئے۔ اور یسعیاہ نے ان سے کہا تم اپنے آقا سے یوں کہنا کہ خداوند یوں فرماتا ہے کہ جو باتیں تم نے سنی ہیں ان سے نہ ڈرو جن سے اسور کے بادشاہ کے خادموں نے میری توہین کی ہے۔ دیکھو، مَیں اُس پر پھٹکار بھیجوں گا، اور وہ افواہ سُن کر اپنے ملک کو لوٹ جائے گا۔ اور میں اسے اس کے اپنے ملک میں تلوار سے مار ڈالوں گا۔ تب ربشاقی واپس آیا اور اسور کے بادشاہ کو لبناہ سے لڑتا ہوا پایا کیونکہ اس نے سنا تھا کہ وہ لکیس سے چلا گیا ہے۔ اور اُس نے حبشی کے بادشاہ ترحاقہ کے بارے میں یہ کہتے سُنا کہ وہ تجھ سے جنگ کرنے کو آیا ہے۔ یہ سن کر اس نے حزقیاہ کے پاس قاصد بھیجے کہ تم یہوداہ کے بادشاہ حزقیاہ سے یوں بات کرو۔ کہ تیرا خُدا جِس پر تُو بھروسا رکھتا ہے تُجھے یہ کہہ کر دھوکہ نہ دے کہ یروشلم شاہِ اسور کے ہاتھ میں نہ دیا جائے گا۔ دیکھ تُو نے سُنا ہے کہ اسور کے بادشاہوں نے تمام مُلکوں کو بالکل تباہ کر کے اُن کے ساتھ کیا کیا ہے۔ اور کیا تمہیں نجات مل جائے گی؟ کیا قوموں کے دیوتاؤں نے اُن کو بچایا ہے جنہیں میرے باپ دادا نے تباہ کیا، جیسا کہ گوزان، حاران، رصف اور بنی عدن کو جو تلسر میں تھے؟ حمات کا بادشاہ اور ارفاد کا بادشاہ اور سفاروائم شہر کا بادشاہ حنا اور ایواہ کہاں ہے؟ اور حزقیاہ نے قاصدوں کے ہاتھ سے خط لیا اور اسے پڑھا اور حزقیاہ خداوند کے گھر کے پاس گیا اور اسے خداوند کے سامنے پھیلا دیا۔ اور حِزقیاہ نے خُداوند سے دُعا کی کہ اَے خُداوند اِسرائیل کے خُدا جو کروبیوں کے درمیان بستا ہے تُو ہی خُدا ہے اور تُو اکیلا ہے۔ زمین کی تمام سلطنتوں میں سے: تو نے آسمان اور زمین کو بنایا ہے۔ اے رب، کان لگا کر سن۔ اے خُداوند اپنی آنکھیں کھول اور دیکھ اور سنحیریب کی وہ تمام باتیں سن جس نے زندہ خُدا کو ملامت کرنے کے لیے بھیجا ہے۔ سچ تو یہ ہے کہ اے رب، اسور کے بادشاہوں نے تمام قوموں اور اُن کے ملکوں کو برباد کر دیا ہے، اور اُن کے دیوتاؤں کو آگ میں ڈال دیا ہے، کیونکہ وہ کوئی معبود نہیں تھے، بلکہ انسانوں کے ہاتھ، لکڑی اور پتھر کے کام تھے۔ انہیں تباہ کر دیا. اب اَے خُداوند ہمارے خُدا ہمیں اُس کے ہاتھ سے بچا تاکہ زمین کی تمام سلطنتیں جان لیں کہ تُو ہی خُداوند ہے۔ تب اموص کے بیٹے یسعیاہ نے حزقیاہ کے پاس کہلا بھیجا کہ خداوند اسرائیل کا خدا یوں فرماتا ہے کہ تم نے اسور کے بادشاہ سنحیرب کے خلاف مجھ سے دعا کی ہے یہ وہ بات ہے جو خداوند نے اس کے حق میں کہی ہے۔ کنواری، صیون کی بیٹی، تجھ کو حقیر جانا اور تُجھے لعن طعن کیا۔ یروشلم کی بیٹی نے تجھ پر سر ہلایا ہے۔ تو نے کس کو ملامت کی اور کس کی توہین کی؟ اور کس کے خلاف تُو نے اپنی آواز بلند کی، اور اپنی نگاہیں اونچی طرف اٹھائیں؟ یہاں تک کہ اسرائیل کے قدوس کے خلاف بھی۔ تُو نے اپنے بندوں کی معرفت خُداوند کو ملامت کی ہے اور کہا ہے کہ مَیں اپنے رتھوں کی کثرت سے لبنان کے اطراف میں پہاڑوں کی اونچائی پر آیا ہوں۔ اور مَیں اُس کے لمبے دیوداروں اور اُس کے چنے ہوئے درختوں کو کاٹ ڈالوں گا اور اُس کی سرحد کی بلندی اور اُس کے کرمل کے جنگل میں داخل ہو جاؤں گا۔ میں نے کھود کر پانی پیا ہے۔ اور میں نے اپنے پاؤں کے تلوے سے محصور جگہوں کی تمام ندیوں کو خشک کر دیا ہے۔ کیا تم نے بہت پہلے نہیں سنا کہ میں نے یہ کیسے کیا؟ اور قدیم زمانے کا، کہ میں نے اسے بنایا ہے؟ اب میں نے اسے پورا کر دیا ہے، کہ تُو ویران محفوظ شہروں کو تباہ کن ڈھیروں میں ڈال دے۔ اِس لیے اُن کے باشندے تھوڑے سے طاقت کے حامل تھے، وہ خوفزدہ اور شرمندہ تھے: وہ کھیت کی گھاس، ہری جڑی بوٹی، گھر کی چھتوں کی گھاس کی مانند، اور مکئی کے اُگنے سے پہلے ہی اُڑ جاتے تھے۔ لیکن میں تیرا ٹھکانہ، تیرا باہر جانا، تیرا آنا اور مجھ پر تیرا غصہ جانتا ہوں۔ چُونکہ تیرا غضب اور تیرا ہنگامہ میرے کانوں تک پہنچتا ہے اِس لِئے مَیں تیری ناک میں کانٹا اور تیرے ہونٹوں میں لگام ڈالُوں گا اور تُجھے اُس راستے سے پھیر دوں گا جس سے تُو آیا تھا۔ اور تیرے لیے یہ نشانی ہو گی کہ تم اس سال وہی کھاؤ گے جیسا کہ خود اگتا ہے۔ اور دوسرے سال جو اُسی کا اگتا ہے اور تیسرے سال بونا اور کاٹنا اور انگور کے باغ لگانا اور اُس کا پھل کھاؤ۔ اور جو بقیہ یہوداہ کے گھرانے سے بچ گیا ہے وہ پھر نیچے کی طرف جڑ پکڑے گا اور اوپر کی طرف پھل لائے گا کیونکہ یروشلم سے ایک بقیہ نکلے گا اور وہ جو کوہ صیون سے بچ گئے ہیں: رب الافواج کا جوش ایسا کرے گا۔ یہ. اِس لِئے خُداوند شاہِ اسُور کے حق میں یُوں فرماتا ہے کہ وہ اِس شہر میں نہ آئے گا اور نہ وہاں تیر چلائے گا اور نہ ڈھال لے کر اُس کے آگے آئے گا اور نہ اُس پر کوئی کنارے ڈالے گا۔ جس راستے سے وہ آیا تھا اسی راستے سے وہ واپس آئے گا اور اس شہر میں نہیں آئے گا، خداوند فرماتا ہے۔ کیونکہ مَیں اِس شہر کی حفاظت کروں گا تاکہ اِس کو اپنی خاطر اور اپنے خادم داؤد کی خاطر بچاؤں۔ تب خُداوند کا فرِشتہ نِکلا اور اسُوریوں کی خیمہ گاہ میں ایک لاکھ پچاس ہزار کو مارا اور جب وہ صبح سویرے اُٹھے تو دیکھا کہ وہ سب مری ہوئی لاشیں ہیں۔ چنانچہ اسور کا بادشاہ سنحیرب چلا گیا اور جا کر واپس آیا اور نینوہ میں رہنے لگا۔ اور ایسا ہوا کہ جب وہ اپنے دیوتا نِسروک کے گھر میں عبادت کر رہا تھا تو اُس کے بیٹوں ادرمملک اور شرزر نے اُسے تلوار سے مارا۔ اور وہ آرمینیا کی سرزمین میں فرار ہو گئے اور اُس کا بیٹا ایسرحدون اُس کی جگہ بادشاہ ہوا۔ اُن دنوں میں حزقیاہ مرنے کے لیے بیمار تھا۔ اور آموز کا بیٹا یسعیاہ نبی اُس کے پاس آیا اور اُس سے کہا خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ اپنے گھر کو ترتیب دے کیونکہ تُو مرے گا اور زندہ نہ رہے گا۔ تب حزقیاہ نے اپنا منہ دیوار کی طرف موڑ کر خداوند سے دعا کی اور کہا اے خداوند اب یاد کر کہ میں نے تیرے سامنے سچائی اور کامل دل کے ساتھ کیسے چلایا اور وہ کیا جو میں نے اچھا کیا ۔ آپ کی نظر اور حزقیاہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔ تب خُداوند کا کلام یسعیاہ کے پاس آیا کہ جا اور حزقیاہ سے کہو۔ خُداوند تیرے باپ داؤُد کا خُدا یُوں فرماتا ہے کہ مَیں نے تیری دُعا سُن لی ہے اور تیرے آنسو دیکھے ہیں، دیکھ مَیں تیری عمر کو پندرہ برس بڑھاؤں گا۔ اور میں تجھے اور اس شہر کو اسور کے بادشاہ کے ہاتھ سے چھڑاؤں گا اور میں اس شہر کی حفاظت کروں گا۔ اور یہ تیرے لئے خداوند کی طرف سے ایک نشان ہو گا کہ خداوند وہی کرے گا جو اس نے کہا ہے۔ دیکھو، میں درجات کا سایہ دوبارہ لاؤں گا، جو آحز کے سورج ڈائل میں دس درجے پیچھے چلا گیا ہے۔ چنانچہ سورج دس درجے واپس آیا، جس سے وہ نیچے چلا گیا۔ یہوداہ کے بادشاہ حزقیاہ کی تحریر، جب وہ بیمار تھا، اور اپنی بیماری سے صحت یاب ہوا: میں نے اپنے ایام ختم کرتے ہوئے کہا، میں قبر کے دروازوں پر جاؤں گا: میں اپنے سالوں کی باقیات سے محروم ہوں۔ . مَیں نے کہا، مَیں خُداوند کو، یہاں تک کہ خُداوند کو زندوں کی سرزمین میں نہیں دیکھوں گا۔ میں اب انسان کو دنیا کے باشندوں کے ساتھ نہیں دیکھوں گا۔ میری عمر چلی گئی اور چرواہے کے خیمے کی طرح مجھ سے دور ہو گئی۔ مَیں نے صبح تک گمان کیا کہ شیر کی طرح وہ میری تمام ہڈیاں توڑ ڈالے گا، تو دن سے رات تک میرا خاتمہ کر دے گا۔ کرین یا نگلنے کی طرح، میں نے چہچہایا: میں نے کبوتر کی طرح ماتم کیا: میری آنکھیں اوپر کی طرف دیکھ کر نم ہو گئیں: اے رب، میں مظلوم ہوں۔ میرے لئے کام کرو. میں کیا کہوں؟ اُس نے مجھ سے دونوں باتیں کی ہیں، اور خود اُس نے یہ کیا ہے۔ اے خُداوند، اِن چیزوں سے لوگ جیتے ہیں، اور اِن سب چیزوں میں میری روح کی زندگی ہے۔ دیکھو، امن کے لئے مجھے بڑی تلخی تھی: لیکن تُو نے میری جان سے پیار کر کے اُسے فساد کے گڑھے سے بچایا، کیونکہ تو نے میرے تمام گناہ اپنی پیٹھ کے پیچھے ڈال دیے ہیں۔ کیونکہ قبر تیری تعریف نہیں کر سکتی، موت تجھے خوش نہیں کر سکتی، جو گڑھے میں اترتے ہیں وہ تیری سچائی کی امید نہیں کر سکتے۔ زندہ، زندہ، وہ تیری تعریف کرے گا، جیسا کہ میں آج کرتا ہوں: باپ بچوں کو تیری سچائی بتائے گا۔ رب مجھے بچانے کے لیے تیار تھا، اِس لیے ہم رب کے گھر میں اپنی زندگی کے تمام دن تاروں کے ساتھ اپنے گیت گائیں گے۔ کیونکہ یسعیاہ نے کہا تھا کہ وہ انجیر کا ایک گانٹھ لیں اور اسے پھوڑے پر پلستر کے طور پر رکھیں تو وہ ٹھیک ہو جائے گا۔ حزقیاہ نے یہ بھی کہا تھا کہ کیا نشان ہے کہ میں خداوند کے گھر کو جاؤں گا؟ اُس وقت بابل کے بادشاہ بلدان کے بیٹے مرودک بلدان نے حزقیاہ کو خط اور تحفہ بھیجا کیونکہ اُس نے سنا تھا کہ وہ بیمار ہے۔ اور بازیاب ہو گیا. اور حزقیاہ اُن سے خوش ہوا اور اُن کو اپنی قیمتی چیزوں یعنی چاندی اور سونا اور مصالحہ جات اور قیمتی عطر اور اپنے زرہ بکتر کا سارا گھر اور جو کچھ اُس کے خزانوں میں پایا گیا تھا دکھایا۔ اُس کے گھر میں یا اُس کی تمام سلطنت میں کوئی ایسی چیز نہیں تھی جو حزقیاہ نے اُن کو نہ دکھائی ہو۔ تب یسعیاہ نبی حزقیاہ بادشاہ کے پاس آیا اور اس سے کہا ان لوگوں نے کیا کہا؟ اور وہ تمہارے پاس کہاں سے آئے ہیں؟ حزقیاہ نے کہا کہ وہ دور دراز ملک سے میرے پاس بابل سے آئے ہیں۔ تب اُس نے کہا اُنہوں نے تیرے گھر میں کیا دیکھا ہے؟ حزقیاہ نے جواب دیا، جو کچھ میرے گھر میں ہے سب انہوں نے دیکھا ہے، میرے خزانوں میں سے کوئی ایسی چیز نہیں ہے جو میں نے انہیں نہ دکھائی ہو۔ تب یسعیاہ نے حزقیاہ سے کہا کہ رب الافواج کا کلام سن: دیکھ وہ دن آتے ہیں کہ جو کچھ تیرے گھر میں ہے اور جو کچھ تیرے باپ دادا نے آج تک ذخیرہ کیا ہے وہ بابل کو لے جایا جائے گا: کچھ بھی باقی نہ رہے گا، خداوند فرماتا ہے۔ اور تیرے بیٹوں میں سے جو تجھ سے پیدا ہوں گے جو تجھ سے پیدا ہوں گے وہ چھین لیں گے۔ اور وہ بابل کے بادشاہ کے محل میں خواجہ سرا ہوں گے۔ تب حزقیاہ نے یسعیاہ سے کہا، ”خُداوند کا کلام جو تُو نے کہا وہ اچھا ہے۔ اس نے مزید کہا، کیونکہ میرے دنوں میں امن اور سچائی ہوگی۔ تسلی دو، تسلی کرو میرے لوگوں کو، تمہارا خدا کہتا ہے۔ یروشلم سے آرام سے بات کرو اور اس سے فریاد کرو کہ اس کی جنگ پوری ہو گئی، اس کی بدکاری معاف ہو گئی، کیونکہ اس نے اپنے تمام گناہوں کے لیے رب کے ہاتھ سے دوگنا انعام حاصل کیا ہے۔ اس کی آواز جو بیابان میں پکارتا ہے کہ خداوند کی راہ تیار کرو، بیابان میں ہمارے خدا کے لئے ایک شاہراہ سیدھا کرو۔ ہر وادی کو سربلند کیا جائے گا، اور ہر ایک پہاڑ اور پہاڑی کو نیچا کر دیا جائے گا: ٹیڑھی سیدھی اور کچی جگہیں ہموار کر دی جائیں گی: اور رب کا جلال ظاہر ہو گا، اور تمام انسان اسے ایک ساتھ دیکھیں گے، کیونکہ رب کا منہ بولا ہے۔ یہ. آواز نے کہا، رو۔ اور کہا، میں کیا روؤں؟ تمام گوشت گھاس ہے، اور اس کی تمام خوبیاں میدان کے پھول کی مانند ہیں: گھاس سوکھ جاتی ہے، پھول مرجھا جاتا ہے، کیونکہ رب کی روح اس پر پھونکتی ہے، یقیناً لوگ گھاس ہیں۔ گھاس سوکھ جاتی ہے، پھول مرجھا جاتا ہے، لیکن ہمارے خدا کا کلام ابد تک قائم رہے گا۔ اے صیون، خوشخبری دینے والے، بلند پہاڑ پر چڑھ جا۔ اے یروشلم، جو خوشخبری دیتا ہے، اپنی آواز کو زور سے بلند کر۔ اسے اٹھاؤ، ڈرو مت۔ یہوداہ کے شہروں سے کہو، دیکھو تمہارا خدا! دیکھو خُداوند خُدا مضبوط ہاتھ سے آئے گا، اور اُس کا بازو اُس پر حکومت کرے گا۔ دیکھ اُس کا اجر اُس کے ساتھ ہے اور اُس کا کام اُس کے آگے ہے۔ وہ چرواہے کی طرح اپنے بھیڑوں کو چرائے گا: وہ اپنے بازو سے بھیڑ کے بچوں کو جمع کرے گا، اور اپنی گود میں لے جائے گا، اور جو جوان ہیں ان کی رہنمائی کرے گا۔ کس نے پانی کو اپنے ہاتھ کے کھوکھے میں ناپا، اور آسمان کو طول سے ملایا، اور زمین کی خاک کو ایک پیمانہ سے سمجھا، اور پہاڑوں کو ترازو میں اور پہاڑوں کو ترازو میں تولا؟ خُداوند کے رُوح کو کِس نے ہدایت دی یا اُس کا مشیر ہو کر اُسے سِکھایا؟ اس نے کس سے مشورہ کیا اور کس نے اسے ہدایت دی اور اسے عدالت کی راہ کی تعلیم دی اور اسے علم سکھایا اور اسے سمجھ کی راہ دکھائی؟ دیکھو، قومیں بالٹی کے ایک قطرے کی مانند ہیں، اور میزان کی چھوٹی گردوغبار کے طور پر شمار کی جاتی ہیں: دیکھو، وہ جزیروں کو ایک چھوٹی سی چیز سمجھتا ہے۔ اور لبنان جلانے کے لئے کافی نہیں ہے اور نہ ہی وہاں کے جانور سوختنی قربانی کے لئے کافی ہیں۔ اُس سے پہلے تمام قومیں کچھ بھی نہیں ہیں۔ اور وہ اس کے نزدیک کسی بھی چیز اور باطل سے کم شمار ہوتے ہیں۔ پھر تم خدا کو کس سے تشبیہ دو گے؟ یا تم اُس کے ساتھ کیا تشبیہ دو گے؟ کاریگر کھدی ہوئی مورت کو پگھلاتا ہے، اور سنار اسے سونے سے پھیلاتا ہے، اور چاندی کی زنجیریں ڈالتا ہے۔ وہ جو اتنا غریب ہے کہ اس کے پاس قربانی نہیں ہے وہ ایسا درخت چنتا ہے جو نہ سڑے گا۔ وہ اس کے پاس ایک ہوشیار کاریگر کو ڈھونڈتا ہے جو ایک کھودی ہوئی مورت تیار کرے، جسے ہلایا نہیں جائے گا۔ کیا تم نہیں جانتے؟ کیا تم نے نہیں سنا؟ کیا یہ آپ کو شروع سے نہیں بتایا گیا؟ کیا تم نے زمین کی بنیادوں کو نہیں سمجھا؟ وہی ہے جو زمین کے دائرے پر بیٹھا ہے، اور اس کے باشندے ٹڈّی کی طرح ہیں۔ جو آسمان کو پردے کی طرح پھیلاتا ہے اور اُن کو رہنے کے لیے خیمے کی طرح پھیلا دیا۔ وہ زمین کے قاضیوں کو باطل بنا دیتا ہے۔ ہاں، وہ نہیں لگائے جائیں گے۔ ہاں، وہ بوئے نہیں جائیں گے، ہاں، اُن کا ذخیرہ زمین میں جڑ نہ پکڑے گا، اور وہ اُن پر پھونک مارے گا، اور وہ مرجھا جائیں گے، اور آندھی اُنہیں بھوسے کی طرح اُڑا لے گی۔ پھر تم مجھے کس سے تشبیہ دو گے یا میں برابر ہو جاؤں گا؟ مقدس فرماتا ہے. اپنی آنکھیں اونچی طرف اٹھاؤ، اور دیکھو کس نے یہ چیزیں پیدا کی ہیں، جو ان کے لشکر کو تعداد کے لحاظ سے نکالتا ہے: وہ اپنی طاقت کی عظمت سے ان سب کو ناموں سے پکارتا ہے، کیونکہ وہ طاقت میں مضبوط ہے۔ ایک بھی ناکام نہیں. اے یعقوب، تُو کیوں کہتا ہے اور اے اسرائیل کیوں کہتا ہے، میری راہ رب سے پوشیدہ ہے، اور میرا فیصلہ میرے خدا سے چھپا ہوا ہے؟ کیا تم نہیں جانتے؟ کیا تُو نے نہیں سنا کہ ابدی خُدا، خُداوند! زمین کے کناروں کا خالق، نہ بیہوش ہوتا ہے، نہ تھکتا ہے؟ اس کی سمجھ کی کوئی تلاش نہیں ہے۔ وہ بے ہوش کو طاقت دیتا ہے۔ اور جن کے پاس طاقت نہیں ہے ان کے لیے وہ طاقت بڑھاتا ہے۔ جوان بھی بے ہوش اور تھک جائیں گے، اور جوان بالکل گر جائیں گے۔ وہ عقاب کی طرح پروں کے ساتھ اوپر چڑھیں گے۔ وہ دوڑیں گے اور تھکیں گے نہیں۔ اور وہ چلیں گے، اور بے ہوش نہیں ہوں گے۔ اے جزیروں، میرے سامنے خاموش رہو۔ اور لوگ اپنی طاقت کو تازہ کریں: وہ قریب آئیں۔ پھر وہ بولیں: آئیے مل کر فیصلے کے قریب آئیں۔ کس نے نیک آدمی کو مشرق سے اٹھایا، اسے اپنے قدموں پر بلایا، اس سے پہلے قوموں کو دیا، اور اسے بادشاہوں پر حکومت کیا؟ اُس نے اُن کو اپنی تلوار کی خاک، اور اپنی کمان کو بھوسے کی طرح دیا۔ اُس نے اُن کا تعاقب کیا اور بحفاظت گزر گیا۔ یہاں تک کہ وہ اپنے پیروں سے نہیں گیا تھا. کس نے بنایا اور کیا، شروع سے نسلوں کو بلایا؟ مَیں خُداوند، اول اور آخر کے ساتھ۔ میں وہ ہوں۔ جزیروں نے اسے دیکھا اور ڈر گئے۔ زمین کے کناروں سے ڈر گئے، قریب آ گئے، اور آ گئے۔ انہوں نے ہر ایک اپنے پڑوسی کی مدد کی۔ اور ہر ایک نے اپنے بھائی سے کہا، حوصلہ رکھ۔ تو بڑھئی نے سنار کی حوصلہ افزائی کی، اور جو ہتھوڑے سے ہموار کرتا ہے اس نے جس نے ہتھوڑا مارا تھا، کہا، یہ سوڈرنگ کے لیے تیار ہے۔ لیکن اے اسرائیل، تو میرا بندہ ہے، یعقوب جسے میں نے چنا، میرے دوست ابراہیم کی نسل ہے۔ تُو جِسے مَیں نے زمین کے کناروں سے اُٹھایا اور اُس کے سرداروں میں سے تُجھے بُلایا اور تُجھ سے کہا کہ تُو میرا خادم ہے۔ مَیں نے تجھے چُن لیا ہے، تُجھے نہیں پھینکا۔ ڈرو مت۔ کیونکہ میں تیرے ساتھ ہوں ۔ کیونکہ میں تیرا خدا ہوں میں تجھے تقویت دوں گا۔ ہاں، میں تمہاری مدد کروں گا۔ ہاں، میں اپنی صداقت کے دہنے ہاتھ سے تجھے سنبھالوں گا۔ دیکھ، وہ سب جو تیرے خلاف غصے میں تھے شرمندہ اور شرمندہ ہوں گے۔ اور جو تیرے ساتھ لڑتے ہیں وہ ہلاک ہو جائیں گے۔ تُو اُن کو ڈھونڈے گا، لیکن اُن کو نہ پائے گا، حتیٰ کہ اُن کو بھی جو تجھ سے لڑیں گے۔ کیونکہ مَیں خداوند تیرا خدا تیرا داہنا ہاتھ پکڑ کر تجھ سے کہوں گا کہ ڈر مت۔ میں تمہاری مدد کروں گا۔ اے کیڑے یعقوب اور اسرائیل کے لوگو، مت ڈرو۔ میں تیری مدد کروں گا، رب فرماتا ہے، اور تیرا چھڑانے والا، اسرائیل کا قدوس۔ دیکھ، مَیں تجھے ایک نیا تیز دانتوں والا آلہ بناؤں گا، تو پہاڑوں کو دھاڑیں گے اور اُن کو چھوٹا کر دیں گے، اور پہاڑوں کو بھوسے کی طرح کر دیں گے۔ تُو اُن کو پھنسا دے گا اور آندھی اُن کو لے جائے گی اور آندھی اُن کو پراگندہ کر دے گی اور تُو خُداوند میں شادمان ہو گا اور اسرائیل کے قدوس پر فخر کرے گا۔ جب غریب اور مسکین پانی کی تلاش میں ہوں اور کوئی نہ ہو اور ان کی زبان پیاس سے بے بس ہو جائے تو میں خداوند ان کی سنوں گا، میں اسرائیل کا خدا انہیں ترک نہیں کروں گا۔ میں اونچی جگہوں پر ندیاں اور وادیوں کے درمیان چشمے کھولوں گا: میں بیابان کو پانی کا تالاب اور خشک زمین کو پانی کے چشمے بناؤں گا۔ مَیں بیابان میں دیودار، شِتّہ، مرٹل اور تیل کا درخت لگاؤں گا۔ میں ریگستان میں انجیر کے درخت اور دیودار اور صندوق کے درخت کو ایک ساتھ رکھوں گا: تاکہ وہ دیکھیں اور جانیں اور غور کریں اور ایک ساتھ سمجھیں کہ یہ خداوند کے ہاتھ نے کیا ہے اور اس کے قدوس نے۔ اسرائیل نے اسے بنایا ہے۔ اپنا مقدمہ پیش کرو، رب فرماتا ہے۔ یعقوب کے بادشاہ نے کہا، اپنے مضبوط دلائل سامنے لاؤ۔ وہ ان کو سامنے لائیں، اور ہمیں بتائیں کہ کیا ہونے والا ہے: وہ پہلی چیزیں بتائیں، وہ کیا ہیں، تاکہ ہم ان پر غور کریں، اور ان کے آخری انجام کو جانیں۔ یا ہمیں آنے والی چیزوں کا اعلان کریں۔ وہ چیزیں دکھائیں جو آخرت میں آنے والی ہیں، تاکہ ہم جان لیں کہ آپ دیوتا ہیں: ہاں، اچھا کرو یا برائی، تاکہ ہم گھبرا جائیں، اور اسے ایک ساتھ دیکھیں۔ دیکھو، تم کچھ بھی نہیں ہو، اور تمہارا کام بے کار ہو: ایک مکروہ ہے جو تمہیں چنتا ہے۔ میں نے ایک کو شمال سے اٹھایا ہے، اور وہ آئے گا: سورج کے طلوع ہونے سے وہ میرا نام پکارے گا: اور وہ شہزادوں پر اس طرح آئے گا جیسے مارٹر پر، اور جیسے کمہار مٹی کو روندتا ہے۔ کس نے شروع سے اعلان کیا ہے کہ ہم جانیں؟ اور وقت سے پہلے، تاکہ ہم کہیں، وہ راستباز ہے؟ ہاں، ایسا کوئی نہیں ہے جو دکھاتا ہو، ہاں، کوئی نہیں جو اعلان کرے، ہاں، کوئی نہیں جو تیری باتیں سنے۔ پہلا صیون سے کہے گا، دیکھو، ان کو دیکھو، اور میں یروشلم کو خوشخبری دینے والے کو دوں گا۔ کیونکہ میں نے دیکھا اور کوئی آدمی نہیں تھا۔ یہاں تک کہ ان کے درمیان، اور کوئی مشیر نہیں تھا، کہ، جب میں ان سے پوچھتا، ایک لفظ کا جواب دیتا۔ دیکھو وہ سب باطل ہیں۔ ان کے کام کچھ بھی نہیں ہیں: ان کی پگھلی ہوئی تصویریں ہوا اور الجھن ہیں۔ میرے بندے کو دیکھ، جسے میں سنبھالتا ہوں۔ میرے چنے ہوئے، جن سے میری جان خوش ہے۔ مَیں نے اپنی روح اُس پر ڈالی ہے: وہ غیر قوموں کے لیے عدالت لائے گا۔ وہ نہ روئے گا، نہ اونچا کرے گا، نہ گلی میں اس کی آواز سنائے گا۔ وہ کٹے ہوئے سرکنڈے کو نہ توڑے گا، وہ دھواں دار سن کو نہ بجھائے گا۔ جب تک وہ زمین پر فیصلہ نہ کر لے وہ ناکام نہ ہو گا اور نہ ہی حوصلہ ہارے گا۔ اور جزیرے اس کی شریعت کا انتظار کریں گے۔ خُداوند خُداوند یُوں فرماتا ہے جس نے آسمانوں کو بنایا اور اُن کو پھیلایا۔ وہ جس نے زمین کو پھیلایا، اور جو اس سے نکلتا ہے۔ وہ جو اُس پر لوگوں کو دم دیتا ہے اور اُن میں جو اُس پر چلتے ہیں اُن کو روح دیتا ہے: مَیں خُداوند نے تُجھے راستبازی سے بُلایا ہے اور تیرا ہاتھ پکڑ کر تیری حفاظت کروں گا اور تجھے لوگوں کے عہد کے لیے دے دوں گا۔ غیر قوموں کی روشنی؛ اندھوں کی آنکھیں کھولنے کے لیے، قیدیوں کو قید خانے سے نکالنے کے لیے، اور ان کو جو اندھیرے میں بیٹھے ہیں قید خانے سے باہر نکالیں۔ مَیں خُداوند ہوں: یہ میرا نام ہے: اور میں اپنا جلال کسی اور کو نہیں دوں گا، نہ اپنی تعریف کندہ مجسموں کو دوں گا۔ دیکھو، پچھلی باتیں ہو رہی ہیں، اور میں نئی ​​باتوں کا اعلان کرتا ہوں: ان کے پھوٹنے سے پہلے میں تمہیں ان کے بارے میں بتاتا ہوں۔ خُداوند کے لِئے ایک نیا گیت گاؤ، اور اُس کی ستائش کرو۔ تم جو سمندر میں اترتے ہو اور جو کچھ اس میں ہے جزائر، اور اس کے باشندے. بیابان اور اس کے شہر اپنی آواز بلند کریں، وہ دیہات جو کیدار میں رہتے ہیں: چٹان کے باشندے گاتے رہیں، پہاڑوں کی چوٹیوں سے للکاریں۔ وہ خداوند کی تمجید کریں اور جزیروں میں اس کی حمد کا اعلان کریں۔ رب ایک طاقتور آدمی کی طرح نکلے گا، وہ جنگجو کی طرح غیرت کو ہوا دے گا، وہ چیخے گا، ہاں، گرجے گا۔ وہ اپنے دشمنوں پر غالب آئے گا۔ میں نے طویل عرصے سے خاموشی اختیار کی ہے۔ مَیں خاموش رہا، اور اپنے آپ کو روکا، اب مَیں دردناک عورت کی طرح روؤں گا۔ میں ایک ہی وقت میں تباہ اور کھا جاؤں گا۔ میں پہاڑوں اور ٹیلوں کو برباد کر دوں گا اور ان کی تمام جڑی بوٹیوں کو خشک کر دوں گا۔ اور میں دریاؤں کو جزیرے بناؤں گا اور تالابوں کو خشک کر دوں گا۔ اور میں اندھوں کو ایسے راستے سے لاؤں گا جس سے وہ نہیں جانتے تھے۔ مَیں اُن کو اُن راستوں پر لے جاؤں گا جن سے وہ واقف نہیں تھے۔ مَیں اُن کے آگے تاریکی کو روشنی اور ٹیڑھی چیزوں کو سیدھا کر دوں گا۔ یہ چیزیں مَیں اُن کے ساتھ کروں گا اور اُنہیں ترک نہیں کروں گا۔ وہ پلٹ جائیں گے، وہ بہت شرمندہ ہوں گے، جو کھودی ہوئی مورتیوں پر بھروسہ کرتے ہیں، جو پگھلی ہوئی مورتیوں سے کہتے ہیں، تم ہمارے معبود ہو۔ اے بہرے سنو۔ اور اے اندھے دیکھو تاکہ دیکھو۔ میرے بندے کے سوا کون اندھا ہے؟ یا بہرا، میرے رسول کی حیثیت سے جسے میں نے بھیجا ہے؟ کون کامل کی طرح اندھا اور خداوند کے بندے کی طرح اندھا ہے؟ بہت سی چیزیں دیکھ رہے ہیں، لیکن تم نہیں دیکھتے۔ کان کھولتا ہے مگر سنتا نہیں۔ خُداوند اپنی راستبازی کے سبب سے خوش ہے۔ وہ قانون کی بڑائی کرے گا اور اسے عزت بخشے گا۔ لیکن یہ لوٹی ہوئی قوم ہے۔ وہ سب کے سب سوراخوں میں پھنسے ہوئے ہیں، اور وہ قید خانوں میں چھپے ہوئے ہیں۔ لوٹ مار کے لیے، اور کوئی نہیں کہتا، بحال کرو۔ تم میں سے کون اس پر کان لگائے گا؟ آنے والے وقت میں کون سنے گا؟ کس نے یعقوب کو مال غنیمت میں اور اسرائیل کو ڈاکوؤں کے حوالے کیا؟ کیا خُداوند نے نہیں جس کے خلاف ہم نے گناہ کیا؟ کیونکہ وہ اُس کی راہوں پر نہیں چلیں گے، نہ اُس کی شریعت کے فرمانبردار تھے۔ اِس لیے اُس نے اپنے غضب کا قہر اور جنگ کی طاقت اُس پر اُنڈیل دی اور اُس نے اُسے چاروں طرف آگ لگا دی، لیکن وہ نہیں جانتا تھا۔ اور اس نے اسے جلا دیا، لیکن اس نے اسے دل میں نہیں رکھا۔ لیکن اب رب یوں فرماتا ہے جس نے تجھے پیدا کیا، اے یعقوب، اور وہ جس نے تجھے بنایا، اے اسرائیل، ڈرو نہیں، کیونکہ میں نے تجھے فدیہ دیا ہے، میں نے تجھے تیرے نام سے پکارا ہے۔ تم میرے ہو جب تم پانی سے گزرو گے تو میں تمہارے ساتھ ہوں گا۔ اور دریاؤں میں سے، وہ تجھے بہا نہیں دیں گے۔ نہ شعلہ تجھ پر جلے گا۔ کیونکہ مَیں رب تیرا خدا، اسرائیل کا قدوس، تیرا نجات دہندہ ہوں۔ چونکہ تُو میری نظر میں قیمتی تھا، اِس لیے تُو معزز ہے، اور مَیں نے تجھ سے محبت کی، اِس لیے مَیں تیرے لیے آدمیوں کو اور تیری جان کے بدلے لوگوں کو دوں گا۔ مت ڈر کیونکہ میں تیرے ساتھ ہوں میں تیری نسل کو مشرق سے لاؤں گا اور تجھے مغرب سے جمع کروں گا۔ مَیں شمال سے کہوں گا، ترک کر۔ اور جنوب کی طرف، پیچھے نہ ہٹو۔ میرے بیٹوں کو دور سے اور میری بیٹیوں کو زمین کے کناروں سے لاؤ۔ یہاں تک کہ ہر وہ شخص جو میرے نام سے پکارا جاتا ہے۔ ہاں، میں نے اسے بنایا ہے۔ ان اندھے لوگوں کو جن کی آنکھیں ہیں اور جن بہروں کو کان ہیں نکالو۔ تمام قومیں اکٹھی ہوں، اور لوگوں کو جمع کیا جائے: ان میں سے کون یہ اعلان کر سکتا ہے، اور ہمیں پچھلی چیزیں دکھائیں؟ وہ اپنے گواہ پیش کریں تاکہ وہ راستباز ٹھہریں یا وہ سنیں اور کہیں کہ یہ سچ ہے۔ تم میرے گواہ ہو، خداوند فرماتا ہے، اور میرا خادم جسے میں نے چنا ہے، تاکہ تم جانو اور مجھ پر یقین کرو اور سمجھو کہ میں وہی ہوں: مجھ سے پہلے نہ کوئی خدا بنا تھا اور نہ میرے بعد ہو گا۔ میں، یہاں تک کہ میں، رب ہوں؛ اور میرے سوا کوئی بچانے والا نہیں ہے۔ میں نے اعلان کیا اور بچایا اور ظاہر کیا جب تم میں کوئی اجنبی خدا نہیں تھا اس لئے تم میرے گواہ ہو خداوند فرماتا ہے کہ میں خدا ہوں۔ ہاں، دن سے پہلے میں وہی ہوں۔ اور کوئی نہیں جو میرے ہاتھ سے چھڑائے۔ میں کام کروں گا اور کون کرنے دے گا؟ رب تیرا چھڑانے والا، اسرائیل کا قدوس یوں فرماتا ہے۔ تیری خاطر مَیں نے بابل کو بھیجا اور اُن کے تمام رئیسوں اور کسدیوں کو جن کی فریاد کشتیوں میں ہوتی ہے گرادیا ہے۔ میں خداوند، تیرا قدوس، اسرائیل کا خالق، تیرا بادشاہ ہوں۔ خُداوند یُوں فرماتا ہے جو سمندر میں راستہ بناتا ہے اور زبردست میں راستہ بناتا ہے۔aters جو رتھ اور گھوڑے، فوج اور طاقت نکالتا ہے۔ وہ ایک ساتھ لیٹیں گے، وہ نہیں اٹھیں گے: وہ معدوم ہو گئے ہیں، وہ تو جیسے بجھ گئے ہیں۔ پچھلی باتوں کو یاد نہ کرو، نہ پرانی باتوں پر غور کرو۔ دیکھو میں ایک نیا کام کروں گا۔ اب یہ نکلے گا۔ کیا تم نہیں جانو گے؟ میں بیابان میں راستہ بناؤں گا اور بیابان میں ندیاں۔ میدان کے جانور، ڈریگن اور اُلو میری تعظیم کریں گے: کیونکہ میں بیابان میں پانی اور بیابان میں ندیاں دیتا ہوں تاکہ اپنے چنے ہوئے لوگوں کو پانی پلائیں۔ یہ لوگ میں نے اپنے لیے بنائے ہیں۔ وہ میری تعریف کریں گے۔ لیکن اے یعقوب، تُو نے مجھے نہیں پکارا۔ لیکن اے اسرائیل، تُو مجھ سے تھک گیا ہے۔ تُو نے اپنے سوختنی قربانیوں کے چھوٹے مویشی میرے پاس نہیں لائے۔ نہ تو نے اپنی قربانیوں سے مجھے عزت بخشی۔ مَیں نے تجھ کو نذرانے کے ساتھ خدمت نہیں کی اور نہ بخور سے تجھے تھکا دیا۔ تُو نے مجھے پیسے دے کر میٹھی چھڑی نہیں خریدی، نہ اپنی قربانیوں کی چربی سے مجھے بھرا ہے، بلکہ تو نے مجھے اپنے گناہوں سے خدمت کرنے کے لیے بنایا، اپنی بدکرداری سے مجھے تنگ کر دیا ہے۔ میں، یہاں تک کہ میں، وہ ہوں جو اپنی خاطر تیری خطاؤں کو مٹا دیتا ہوں، اور تیرے گناہوں کو یاد نہیں کروں گا۔ مجھے یاد رکھو: آئیے مل کر التجا کریں: آپ اعلان کریں، تاکہ آپ راستباز ٹھہریں۔ تیرے پہلے باپ نے گُناہ کیا اور تیرے اُستادوں نے میرے خلاف گُناہ کیا۔ اِس لیے مَیں نے مقدِس کے سرداروں کو ناپاک کیا، اور یعقوب کو لعنت اور اسرائیل کو ملامت کرنے کے لیے دیا۔ لیکن اب اے میرے خادم یعقوب سن! اور اسرائیل جسے میں نے چُنا ہے: خداوند یوں فرماتا ہے جس نے تجھے پیدا کیا اور تجھے رحم سے بنایا جو تیری مدد کرے گا۔ اے یعقوب، میرے بندے مت ڈر! اور اے جیسورون جسے میں نے چنا ہے۔ کیونکہ میں پیاسے پر پانی ڈالوں گا اور خشک زمین پر سیلاب لاؤں گا: میں اپنی روح تیرے بیج پر اور اپنی برکت تیری اولاد پر انڈیلوں گا: اور وہ گھاس کے درمیان ایسے پھوٹیں گے جیسے پانی کی دھاروں پر ولو۔ . کوئی کہے گا، میں رب کا ہوں۔ اور دوسرا اپنے آپ کو یعقوب کے نام سے پکارے گا۔ اور دوسرا اپنے ہاتھ سے خداوند کی خدمت کرے گا اور اپنے آپ کو اسرائیل کے نام سے پکارے گا۔ رب اسرائیل کا بادشاہ اور اُس کا چھڑانے والا رب الافواج یوں فرماتا ہے۔ میں پہلا ہوں اور میں آخری ہوں۔ اور میرے سوا کوئی خدا نہیں ہے۔ اور کون، جیسا کہ میں، بُلاؤں گا، اور اُس کا اعلان کرے گا، اور میرے لیے اُسے ترتیب دے گا، کیونکہ میں نے قدیم لوگوں کو مقرر کیا تھا؟ اور وہ چیزیں جو آنے والی ہیں اور آئیں گی، وہ ان کو دکھائیں۔ نہ ڈرو، نہ ڈرو، کیا میں نے تمہیں اس وقت سے نہیں کہا؟ اور اس کا اعلان کیا ہے؟ تم میرے گواہ بھی ہو۔ کیا میرے سوا کوئی خدا ہے؟ ہاں، کوئی خدا نہیں ہے۔ میں کسی کو نہیں جانتا۔ جو نقش و نگار بناتے ہیں وہ سب باطل ہیں۔ اور اُن کی لذیذ چیزیں نفع نہیں دے گی۔ اور وہ اپنے ہی گواہ ہیں۔ وہ نہ دیکھتے ہیں اور نہ جانتے ہیں۔ تاکہ وہ شرمندہ ہوں۔ کس نے دیوتا بنایا، یا کندہ مورت کو ڈھایا جو بے فائدہ ہے؟ دیکھو، اُس کے سب ساتھی شرمندہ ہوں گے، اور کام کرنے والے، آدمیوں کے ہیں۔ پھر بھی وہ ڈریں گے اور ایک ساتھ شرمندہ ہوں گے۔ چمٹے والا لوہا انگاروں میں کام کرتا ہے اور اسے ہتھوڑے سے بناتا ہے اور اپنے بازوؤں کی طاقت سے کام کرتا ہے، ہاں، وہ بھوکا ہے، اور اس کی طاقت ختم ہو گئی ہے، وہ پانی نہیں پیتا اور بے ہوش ہو جاتا ہے۔ بڑھئی اپنی حکومت کو بڑھاتا ہے۔ وہ اسے ایک لائن کے ساتھ مارکیٹ کرتا ہے۔ وہ اسے طیاروں کے ساتھ فٹ کرتا ہے، اور وہ اسے کمپاس کے ساتھ مارکیٹ کرتا ہے، اور اسے ایک آدمی کی شکل کے مطابق، ایک آدمی کی خوبصورتی کے مطابق بناتا ہے۔ تاکہ یہ گھر میں رہ سکے۔ وہ اسے دیودار سے تراشتا ہے اور صنوبر اور بلوط کو لے لیتا ہے جسے وہ جنگل کے درختوں میں اپنے لیے مضبوط کرتا ہے۔ وہ راکھ لگاتا ہے اور بارش اس کی پرورش کرتی ہے۔ تب آدمی کو جلانا ہو گا، کیونکہ وہ اُسے لے کر اپنے آپ کو گرم کرے گا۔ ہاں، وہ جلاتا ہے اور روٹی پکاتا ہے۔ ہاں، وہ ایک معبود بناتا ہے اور اس کی عبادت کرتا ہے۔ اُس نے اُسے ایک تراشی ہوئی مورت بنا کر اُس پر گرا دیا۔ وہ اس کا کچھ حصہ آگ میں جلاتا ہے۔ اس کے کچھ حصے کے ساتھ وہ گوشت کھاتا ہے۔ وہ بھونا بھونتا ہے، اور سیر ہوتا ہے: ہاں، وہ خود کو گرم کرتا ہے، اور کہتا ہے، آہ، میں گرم ہوں، میں نے آگ دیکھی ہے: اور اس کی باقیات سے وہ ایک دیوتا بناتا ہے، یہاں تک کہ اس کی کھدی ہوئی تصویر بھی: وہ اس پر گر جاتا ہے۔ اور اس کی عبادت کرتا ہے، اور اس سے دعا کرتا ہے، اور کہتا ہے، مجھے نجات دے۔ کیونکہ تو میرا خدا ہے۔ اُنہوں نے نہ جانا اور نہ سمجھا کیونکہ اُس نے اُن کی آنکھیں بند کر رکھی ہیں کہ وہ دیکھ نہیں سکتے۔ اور ان کے دل، کہ وہ سمجھ نہیں سکتے۔ اور کوئی اپنے دل میں غور نہیں کرتا، نہ علم ہے اور نہ سمجھ ہے کہ میں نے اس کا کچھ حصہ آگ میں جلا دیا ہے۔ ہاں، میں نے بھی انگاروں پر روٹی پکائی ہے۔ میں نے گوشت بھون کر کھایا ہے اور کیا میں اس کی باقیات کو مکروہ بناؤں؟ کیا میں درخت کے نیچے گر جاؤں؟ وہ راکھ پر کھانا کھاتا ہے: فریب زدہ دل نے اسے ایک طرف پھیر دیا ہے کہ وہ اپنی جان نہیں بچا سکتا اور نہ یہ کہتا ہے کہ کیا میرے دہنے ہاتھ میں جھوٹ نہیں ہے؟ اے یعقوب اور اسرائیل ان کو یاد رکھ۔ کیونکہ تُو میرا خادم ہے، میں نے تجھے بنایا ہے۔ تُو میرا بندہ ہے، اے اسرائیل، تُو مجھے نہیں بھولے گا۔ میں گھنے بادل کی طرح مٹ گیا ہوں تیری خطائیں اور تیرے گناہ بادل کی طرح میرے پاس لوٹ آؤ۔ کیونکہ میں نے تمہیں چھڑا لیا ہے۔ اے آسمان، گاؤ۔ کیونکہ خُداوند نے یہ کِیا ہے: اَے زمِین کے نچلے حصّوں، للکارو، اے پہاڑو، اے جنگل اور اُس میں موجود ہر درخت گاؤ کیونکہ خُداوند نے یعقوب کو چھڑایا اور اسرائیل میں اپنا جلال ظاہر کیا۔ رب تیرا چھڑانے والا اور وہ جس نے تجھے رحم سے بنایا یوں فرماتا ہے کہ میں رب ہوں جو سب کچھ بناتا ہے۔ جو اکیلے آسمانوں کو پھیلاتا ہے۔ جو خود سے زمین کو پھیلاتا ہے۔ جو جھوٹوں کے نشانوں کو مایوس کر دیتی ہے، اور جہالت کرنے والوں کو دیوانہ بنا دیتی ہے۔ جو عقلمندوں کو پیچھے ہٹاتا ہے، اور ان کے علم کو بے وقوف بناتا ہے۔ جو اپنے بندے کے کلام کی تصدیق کرتا ہے، اور اپنے رسولوں کی نصیحت پر عمل کرتا ہے۔ جو یروشلم سے کہتا ہے کہ تو آباد ہو گا۔ اور یہوداہ کے شہروں تک تم تعمیر کرو گے۔ اور میں اس کی بوسیدہ جگہوں کو اٹھاؤں گا: جو گہرائیوں سے کہتا ہے کہ خشک ہو جا اور میں تیری ندیوں کو خشک کر دوں گا: سائرس کا یہ کہتا ہے کہ وہ میرا چرواہا ہے اور میری تمام خواہشات کو پورا کرے گا: یہاں تک کہ یروشلم سے بھی کہتا ہے کہ تو تعمیر کیا جائے گا اور ہیکل تک، تیری بنیاد رکھی جائے گی۔ خُداوند اپنے ممسوح خُرس سے یُوں فرماتا ہے کہ مَیں نے اُس کا داہنا ہاتھ پکڑا ہے تاکہ اُس کے آگے قوموں کو مسخر کر دوں۔ اور مَیں بادشاہوں کی کمر کھول دوں گا تاکہ اُس کے سامنے دو چھوڑے ہوئے دروازے کھول دوں۔ اور دروازے بند نہیں کیے جائیں گے۔ میں تیرے آگے آگے چلوں گا اور ٹیڑھی جگہوں کو سیدھا کروں گا۔ میں پیتل کے پھاٹکوں کو ٹکڑے ٹکڑے کر دوں گا اور لوہے کی سلاخوں کو کاٹ ڈالوں گا۔ تُو جان سکتا ہے کہ مَیں خُداوند جو تجھ کو تیرے نام سے پکارتا ہوں اسرائیل کا خُدا ہوں۔ میرے خادم یعقوب کی خاطر، اور میرے چنے ہوئے اسرائیل، میں نے تجھے تیرے نام سے بھی پکارا ہے۔ میں خداوند ہوں، اور کوئی نہیں، میرے سوا کوئی خدا نہیں: میں نے تجھے کمر باندھی، اگرچہ تو نے مجھے نہیں جانا: تاکہ وہ سورج کے طلوع ہونے سے اور مغرب سے جان لیں کہ اس کے سوا کوئی نہیں ہے۔ میں میں خداوند ہوں اور کوئی نہیں ہے۔ میں روشنی بناتا ہوں اور اندھیرے کو پیدا کرتا ہوں: میں امن قائم کرتا ہوں، اور بدی پیدا کرتا ہوں: میں یہ سب کام خداوند کرتا ہوں۔ اے آسمانو، اوپر سے نیچے گراؤ، اور آسمانوں کو راستبازی کے انڈیلنے دو: زمین کو کھولنے دو، اور وہ نجات پیدا کرنے دیں، اور راستبازی کو ایک ساتھ پھوٹنے دو۔ میں خداوند نے اسے بنایا ہے۔ اُس پر افسوس جو اپنے بنانے والے سے لڑتا ہے۔ مٹی کے برتنوں کو زمین کے برتنوں کے ساتھ جدوجہد کرنے دو۔ کیا مٹی اسے بنانے والے سے کہے گی کہ تو کیا بناتا ہے؟ یا آپ کا کام، کیا اس کے ہاتھ نہیں ہیں؟ افسوس اُس پر جو اپنے باپ سے کہے، تُو کیا پیدا کرتا ہے؟ یا عورت سے، تو نے کیا پیدا کیا ہے؟ خداوند اسرائیل کا قدوس اور اس کا بنانے والا یوں فرماتا ہے کہ میرے بیٹوں کے بارے میں آنے والی چیزوں کے بارے میں مجھ سے پوچھو اور میرے ہاتھوں کے کام کے بارے میں تم مجھے حکم دو۔ مَیں نے زمین کو بنایا اور اُس پر انسان کو پیدا کیا، مَیں نے اپنے ہاتھ آسمان کو پھیلایا اور اُن کے تمام لشکر کو مَیں نے حکم دیا ہے۔ مَیں نے اُسے راستبازی سے پالا ہے اور مَیں اُس کی تمام راہیں بتاؤں گا: وہ میرے شہر کو تعمیر کرے گا، وہ میرے قیدیوں کو چھوڑ دے گا، نہ قیمت اور نہ انعام کے، ربُّ الافواج فرماتا ہے۔ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ مِصر کی محنت اور ایتھوپیا اور صابی کا مال تیرے پاس آئے گا اور وہ تیرے ہوں گے اور تیرے پیچھے آئیں گے۔ وہ زنجیروں میں جکڑے آئیں گے، اور تیرے پاس گر جائیں گے۔ وہ تجھ سے التجا کریں گے کہ یقیناً خدا تجھ میں ہے۔ اور کوئی نہیں ہے، کوئی خدا نہیں ہے۔ بے شک تُو ایک خُدا ہے جو اپنے آپ کو چھپاتا ہے، اے اسرائیل کے خُدا، نجات دہندہ۔ وہ سب کے سب شرمندہ ہوں گے اور شرمندہ بھی ہوں گے۔ لیکن اسرائیل کو خُداوند میں ہمیشہ کی نجات کے ساتھ بچایا جائے گا: تم نہ شرمندہ ہو گے اور نہ ہی ختم ہونے والی دنیا سے شرمندہ ہو گے۔ کیونکہ خداوند یوں فرماتا ہے جس نے آسمانوں کو بنایا۔ خود خدا جس نے زمین کو بنایا اور بنایا۔ اُس نے اُسے قائم کیا، اُس نے اُسے بے فائدہ نہیں بنایا، اُس نے اُسے آباد کرنے کے لیے بنایا۔ مَیں رب ہوں۔ اور کوئی نہیں ہے. مَیں نے زمین کی تاریک جگہ میں چھپ کر نہیں کہا۔ مَیں نے یعقوب کی نسل سے نہیں کہا کہ مجھے بے فائدہ تلاش کرو۔ میں خداوند راستی کہتا ہوں، میں صحیح باتوں کا اعلان کرتا ہوں۔ جمع ہو کر آؤ۔ اے قوموں میں سے بچ جانے والے، ایک دوسرے کے قریب آؤ۔ وہ کچھ نہیں جانتے جو اپنی کھودی ہوئی مورت کی لکڑی کو کھڑا کرتے ہیں، اور ایسے دیوتا سے دعا کرتے ہیں جو بچا نہیں سکتا۔ تم بتاؤ اور انہیں قریب لاؤ۔ ہاں، وہ مل کر مشورہ کریں: قدیم زمانے سے یہ کس نے بیان کیا ہے؟ اس وقت سے کس نے بتایا ہے؟ کیا میں خداوند نہیں ہوں؟ اور میرے سوا کوئی خدا نہیں ہے۔ ایک عادل خدا اور نجات دہندہ؛ میرے سوا کوئی نہیں ہے. میری طرف دیکھو، اور تم زمین کے تمام کناروں سے بچ جاؤ، کیونکہ میں خدا ہوں، اور کوئی نہیں ہے۔ میں نے اپنی ذات کی قسم کھائی ہے، یہ بات میرے منہ سے صداقت کے ساتھ نکلی ہے، اور واپس نہیں آئے گی، کہ میرے سامنے ہر گھٹنے جھکے گا، ہر زبان قسم کھائے گی۔ یقیناً کوئی کہے گا کہ میرے پاس خُداوند میں راستبازی اور قوت ہے: لوگ اُس کے پاس آئیں گے۔ اور وہ سب جو اُس کے خلاف ناراض ہیں شرمندہ ہوں گے۔ خداوند میں اسرائیل کی تمام نسل راستباز ٹھہرے گی اور جلال پائے گی۔ بیل جھک گیا، نبو جھک گیا، اُن کے بُت درندوں اور مویشیوں پر تھے: تمہاری گاڑیاں بھاری بھرکم تھیں۔ وہ تھکے ہوئے جانور کے لیے بوجھ ہیں۔ وہ جھکتے ہیں، وہ ایک ساتھ جھکتے ہیں۔ وہ بوجھ نہیں اٹھا سکے، لیکن خود اسیر ہو گئے۔ اے یعقوب کے گھرانے، میری سنو، اور اسرائیل کے گھرانے کے تمام بچے ہوئے، جو میرے پیٹ سے اٹھائے گئے ہیں، جو رحم سے اٹھائے گئے ہیں۔ اور تمہارے بڑھاپے تک میں وہی ہوں۔ اور میں تمہیں بالوں تک لے جاؤں گا۔ میں نے بنایا ہے اور میں اٹھاؤں گا۔ یہاں تک کہ میں لے جاؤں گا اور تمہیں چھڑاوں گا۔ تم مجھے کس سے تشبیہ دو گے اور مجھے کس کے برابر کرو گے اور میرا موازنہ کرو گے تاکہ ہم جیسے بنیں؟ وہ تھیلے میں سے سونا نکالتے ہیں اور چاندی کو ترازو میں تولتے ہیں اور سنار کی خدمات حاصل کرتے ہیں۔ اور اس نے اسے دیوتا بنا لیا: وہ گر جاتے ہیں، ہاں، وہ عبادت کرتے ہیں. وہ اُسے کندھے پر اُٹھا کر لے جاتے ہیں، اُسے اُس کی جگہ پر بٹھاتے ہیں، اور وہ کھڑا ہو جاتا ہے۔ وہ اپنی جگہ سے نہیں ہٹائے گا: ہاں، کوئی اس سے فریاد کرے گا، لیکن وہ جواب نہیں دے سکتا، اور نہ ہی اسے اس کی مصیبت سے بچا سکتا ہے۔ یہ یاد رکھو، اور اپنے آپ کو مردوں کو ظاہر کرو: اے فاسقوں، اسے دوبارہ یاد کرو. پرانی باتوں کو یاد رکھو کیونکہ میں خدا ہوں اور کوئی نہیں ہے۔ میں خُدا ہوں اور میرے جیسا کوئی نہیں، شروع سے انجام کا اعلان کرتا ہوں، اور زمانہ قدیم سے اُن باتوں کا جو ابھی تک نہیں ہوا، کہتا ہوں، میرا مشورہ قائم رہے گا، اور مَیں اپنی مرضی پوری کروں گا۔ مشرق، وہ آدمی جو دور دراز ملک سے میری صلاح پر عمل کرتا ہے۔ میں نے ارادہ کیا ہے، میں بھی کروں گا۔ میری بات سنو اَے مضبوط دل جو راستبازی سے دور ہیں۔ میں اپنی صداقت کو قریب لاتا ہوں۔ وہ دور نہیں ہو گا، اور میری نجات دیر تک نہیں رہے گی، اور میں صیون میں اپنے جلال اسرائیل کے لیے نجات دوں گا۔ اے بابل کی کنواری بیٹی، نیچے آ کر خاک میں بیٹھ جا، زمین پر بیٹھ جا، اے کسدیوں کی بیٹی، کوئی تخت نہیں ہے، کیونکہ تجھے مزید نرم اور نازک نہیں کہا جائے گا۔ چکی کے پتھر لے لو، اور کھانا پیس لو: اپنے تالے کھول دو، ٹانگ کو ننگا کرو، ران کو ننگا کرو، ندیوں سے گزرو۔ تیری برہنگی بے پردہ ہو جائے گی، ہاں، تیری شرمندگی نظر آئے گی۔ جہاں تک ہمارے چھڑانے والے کا تعلق ہے تو رب الافواج اس کا نام اسرائیل کا قدوس ہے۔ اے کسدیوں کی بیٹی، خاموش بیٹھ جا، اور تجھے تاریکی میں لے جا، کیونکہ اب تجھے بادشاہوں کی عورت نہیں کہا جائے گا۔ میں اپنے لوگوں سے ناراض تھا، میں نے اپنی میراث کو آلودہ کر دیا، اور انہیں تیرے ہاتھ میں دے دیا، تو نے ان پر رحم نہیں کیا۔ قدیم زمانے پر تو نے اپنا جوا بہت بوجھ سے ڈال دیا ہے۔ اور تم نے کہا، میں ہمیشہ کے لیے عورت رہوں گی، تاکہ تم نے یہ باتیں اپنے دل میں نہ رکھی، اور نہ ہی اس کا آخری انجام یاد رکھا۔ اس لیے اب یہ سن، تُو جو لذتوں کے لیے دیا گیا ہے، جو بے پروائی سے رہتا ہے، جو اپنے دل میں کہتا ہے، میں ہوں، میرے سوا کوئی نہیں۔ میں بیوہ کے طور پر نہیں بیٹھوں گا، اور نہ ہی مجھے اولاد کے نقصان کا علم ہوگا: لیکن یہ دو چیزیں ایک ہی دن میں آپ کے پاس آئیں گی، اولاد کی کمی اور بیوہ پن: وہ اپنے کمال کے ساتھ آپ پر آئیں گی۔ تیرے جادو کی کثرت، اور تیرے جادو کی کثرت کے لیے۔ کیونکہ تو نے اپنی شرارت پر بھروسہ کیا ہے، تو نے کہا ہے کہ مجھے کوئی نہیں دیکھتا۔ تیری حکمت اور تیرے علم نے تجھے بگاڑ دیا ہے۔ اور تو نے اپنے دل میں کہا کہ میں ہوں اور میرے سوا کوئی نہیں۔ اس لیے تجھ پر برائی آئے گی۔ تُو نہیں جان سکے گا کہ وہ کہاں سے اُٹھتا ہے۔ تُو اُسے ٹالنے کے قابل نہیں ہو گا اور تجھ پر اچانک ویرانی آ جائے گی جس کی تجھے خبر نہ ہو گی۔ اب اپنے جادو کے ساتھ کھڑے ہو جاؤ، اور اپنے جادو کی کثرت کے ساتھ، جس میں تم نے اپنی جوانی سے محنت کی ہے۔ اگر ایسا ہو تو فائدہ اٹھانے کے قابل ہو گا، اگر ایسا ہو تو غالب ہو سکتا ہے۔ تُو اپنے مشوروں کی کثرت سے تھک گیا ہے۔ اب نجومی، ستارہ شناس، ماہانہ پیش گوئی کرنے والے، کھڑے ہو جائیں، اور آپ کو ان چیزوں سے بچائیں جو آپ پر آنے والی ہیں۔ دیکھ وہ بھوسے کی مانند ہوں گے۔ آگ انہیں جلا دے گی۔ وہ اپنے آپ کو شعلے کی طاقت سے نہیں بچائیں گے: گرم کرنے کے لئے کوئلہ نہیں ہوگا اور نہ ہی اس کے آگے بیٹھنے کے لئے آگ ہوگی۔ اِس طرح وہ تیرے ساتھ ہوں گے جن کے ساتھ تو نے اپنی جوانی سے محنت کی ہے، یہاں تک کہ تیرے سوداگر بھی۔ تمہیں کوئی نہیں بچا سکے گا۔ اے یعقوب کے گھرانے، یہ سنو، جو اسرائیل کے نام سے کہلاتے ہیں، اور یہوداہ کے پانیوں سے نکلے ہیں، جو خداوند کے نام کی قسم کھاتے ہیں، اور اسرائیل کے خدا کا ذکر کرتے ہیں، لیکن اس میں نہیں۔ سچائی، نہ راستبازی میں۔ کیونکہ وہ اپنے آپ کو مقدس شہر کہتے ہیں اور اسرائیل کے خدا پر قائم رہتے ہیں۔ ربُّ الافواج اُس کا نام ہے۔ مَیں نے شروع ہی سے پچھلی چیزوں کو بیان کیا ہے۔ اور وہ میرے منہ سے نکلے اور میں نے انہیں دکھایا۔ میں نے انہیں اچانک کیا، اور وہ ہو گئے۔ کیونکہ مَیں جانتا تھا کہ تُو ضدی ہے اور تیری گردن لوہے کا اور تیرا پیشانی پیتل ہے۔ مَیں نے شروع ہی سے تجھے یہ بتایا ہے۔ اس کے ہونے سے پہلے میں نے آپ کو یہ دکھایا: ایسا نہ ہو کہ تُو یہ کہے کہ میرے بُت نے اُن کو کیا ہے اور میری کھودی ہوئی مورت اور میری پگھلی ہوئی مورت نے اُن کو حکم دیا ہے۔ تم نے سنا ہے، یہ سب دیکھو۔ اور کیا تم اس کا اعلان نہیں کرو گے؟ مَیں نے اِس وقت سے تجھے نئی باتیں دِکھائی ہیں، یہاں تک کہ پوشیدہ باتیں بھی، اور تُو اُن کو نہیں جانتا تھا۔ وہ اب پیدا ہوئے ہیں، نہ کہ شروع سے۔ یہاں تک کہ اس دن سے پہلے جب تم نے انہیں نہیں سنا تھا۔ ایسا نہ ہو کہ تُو یہ نہ کہے کہ دیکھ مَیں اُن کو جانتا تھا۔ ہاں، تم نے نہیں سنا۔ ہاں، تم نہیں جانتے تھے۔ ہاں، اُس وقت سے تیرا کان نہیں کھلا کیونکہ میں جانتا تھا کہ تو بہت غداری کرے گا، اور رحم سے ہی فاسق کہلائے گا۔ اپنے نام کی خاطر مَیں اپنے غضب کو ٹالوں گا، اور اپنی حمد کے لیے تیری خاطر باز رہوں گا کہ تجھے کاٹ نہ دوں۔ دیکھ مَیں نے تُجھے تُجھا دیا ہے پر چاندی سے نہیں۔ میں نے تمہیں مصیبت کی بھٹی میں چن لیا ہے۔ اپنی خاطر، کیا میں یہ کروں گا کہ میرا نام کیسے ناپاک ہو؟ اور میں اپنی شان کسی دوسرے کو نہیں دوں گا۔ اے یعقوب اور اسرائیل، میری بات سنو! میں وہ ہوں؛ میں پہلا ہوں، میں آخری بھی ہوں۔ میرے ہاتھ نے زمین کی بنیاد بھی ڈالی ہے، اور میرے دہنے ہاتھ نے آسمان کو پھیلایا ہے۔ جب میں انہیں پکارتا ہوں تو وہ ایک ساتھ کھڑے ہو جاتے ہیں۔ تم سب اکٹھے ہو کر سنو۔ ان میں سے کس نے ان باتوں کا اعلان کیا ہے؟ خُداوند نے اُس سے محبت کی ہے، وہ بابل پر اپنی مرضی پوری کرے گا، اور اُس کا بازو کسدیوں پر ہو گا۔ میں نے، یہاں تک کہ میں نے، بولا ہے۔ ہاں، مَیں نے اُسے بُلایا ہے، مَیں اُسے لایا ہوں، اور وہ اُس کی راہ کو ترقی دے گا۔ میرے قریب آؤ، یہ سنو۔ مَیں نے شروع سے چھپ کر بات نہیں کی۔ جب سے یہ تھا، میں وہاں ہوں: اور اب خداوند خدا اور اس کے روح نے مجھے بھیجا ہے۔ خداوند تیرا نجات دہندہ یوں فرماتا ہے۔ اسرائیل کا قدوس میں خداوند تمہارا خدا ہوں جو تمہیں فائدہ پہنچانا سکھاتا ہوں، جو تمہیں اس راستے پر لے جاتا ہے جس پر تمہیں جانا ہے۔ اے کاش تو نے میرے حکموں کو مان لیا! تب تیری سلامتی دریا کی مانند اور تیری راستبازی سمندر کی موجوں کی مانند ہوتی۔ تیری نسل بھی ریت کی مانند اور تیری انتڑیوں کی اولاد بجری کی مانند ہوتی۔ اُس کا نام میرے سامنے سے کاٹنا یا مٹنا نہیں چاہیے تھا۔ بابل سے نکلو، کسدیوں سے بھاگو، گانے کی آواز کے ساتھ اعلان کرو، یہ بتاؤ، زمین کے آخر تک اسے کہو۔ تم کہو، خداوند نے اپنے بندے یعقوب کو چھڑایا ہے۔ اور جب وہ اُن کو بیابانوں میں لے گیا تو وہ پیاسے نہ تھے: اُس نے اُن کے لیے چٹان سے پانی بہایا: اُس نے چٹان کو بھی چُن لیا اور پانی بہہ نکلا۔ خُداوند فرماتا ہے کہ شریروں کے لیے کوئی سکون نہیں۔ اے جزیروں، میری بات سنو۔ اور اے لوگو، دور سے سنو۔ خداوند نے مجھے رحم سے ہی بلایا ہے۔ میری ماں کی آنتوں سے اس نے میرا نام لیا ہے۔ اور اُس نے میرا منہ تیز تلوار کی طرح کر دیا ہے۔ اُس نے مجھے اپنے ہاتھ کے سائے میں چھپا لیا، اور مجھے چمکدار شافٹ بنایا۔ اس نے مجھے اپنے ترکش میں چھپا رکھا ہے۔ اور مجھ سے کہا، اے اسرائیل، تُو میرا خادم ہے جس میں میرا جلال ہو گا۔ تب مَیں نے کہا، مَیں نے بیکار محنت کی، مَیں نے اپنی طاقت بے کار اور بے فائدہ خرچ کی، لیکن یقیناً میرا فیصلہ رب کے پاس ہے، اور میرا کام میرے خدا کے پاس ہے۔ اور اب خُداوند فرماتا ہے جس نے مُجھے بطن سے بنایا تاکہ اُس کا بندہ بن کر یعقُوب کو اُس کے پاس واپس لاؤں، خواہ اِسرائیل جمع نہ ہوں تَو بھی مَیں خُداوند کی نظر میں جلالی ہوں گا اور میرا خُدا میری طاقت ہو گا۔ اور اُس نے کہا یہ ہلکی بات ہے کہ تُو میرا خادم بن کر یعقوب کے قبیلوں کو کھڑا کرے۔ اور اسرائیل کے محفوظ کردہ کو بحال کرنے کے لیے: میں تجھے غیر قوموں کے لیے روشنی بھی دوں گا تاکہ تو زمین کے آخر تک میری نجات بن جائے۔ خداوند اسرائیل کا نجات دہندہ اور اس کا قدوس یوں فرماتا ہے کہ جس کو انسان حقیر جانے، جس سے قوم نفرت کرتی ہے، حاکموں کے خادم کو، بادشاہ دیکھیں گے اور اٹھیں گے، شہزادے بھی رب کی عبادت کریں گے۔ وفادار ہے، اور اسرائیل کا قدوس، اور وہ تجھے چن لے گا۔ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ مَیں نے تُجھ کو ایک قابلِ قبول وقت میں سُنا اور نجات کے دِن میں تیری مدد کی اور مَیں تیری حفاظت کروں گا اور تُجھے لوگوں کے عہد کے واسطے دے دُوں گا تاکہ زمِین کو قائم کرے اور میراث بنائے۔ ویران ورثے؛ تاکہ تُو قیدیوں سے کہے، نکل جاؤ۔ ان کو جو اندھیرے میں ہیں، اپنے آپ کو دکھائیں۔ وہ راہوں میں کھلائیں گے، اور ان کی چراگاہیں تمام اونچی جگہوں پر ہوں گی۔ وہ نہ بھوکے ہوں گے اور نہ پیاس۔ نہ گرمی اور نہ سورج اُن پر حملہ کرے گا کیونکہ جو اُن پر رحم کرے گا وہ اُن کی رہنمائی کرے گا، یہاں تک کہ پانی کے چشموں سے اُن کی رہنمائی کرے گا۔ اور میں اپنے تمام پہاڑوں کو راستہ بناؤں گا، اور میری شاہراہیں بلند ہوں گی۔ دیکھو یہ دور سے آئیں گے اور دیکھو یہ شمال اور مغرب سے آئیں گے۔ اور یہ سنیم کی سرزمین سے ہیں۔ اے آسمان گاؤ۔ اے زمین، خوش رہو! اور اے پہاڑو، گاؤ گا کیونکہ خداوند نے اپنے لوگوں کو تسلی دی ہے، اور اپنے مصیبت زدوں پر رحم کرے گا۔ لیکن صیون نے کہا، "رب نے مجھے چھوڑ دیا، اور میرا رب مجھے بھول گیا ہے." کیا عورت اپنے دودھ پیتے بچے کو بھول سکتی ہے کہ وہ اپنے پیٹ کے بیٹے پر ترس نہ کھائے۔ ہاں، وہ بھول سکتے ہیں، لیکن میں تمہیں نہیں بھولوں گا۔ دیکھ میں نے تجھے اپنی ہتھیلیوں پر کندہ کیا ہے۔ تیری دیواریں ہمیشہ میرے سامنے ہیں۔ تیرے بچے جلدی کریں گے۔ تیرے تباہ کرنے والے اور تجھے برباد کرنے والے تجھ سے نکل جائیں گے۔ اپنی آنکھیں چاروں طرف اٹھا کر دیکھ: یہ سب اکٹھے ہو کر تیرے پاس آتے ہیں۔ خُداوند فرماتا ہے کہ میری زندگی کی قَسم، تُو ضرور تجھ کو اُن سب کو زیور کی طرح پہنائے گا اور اُن کو اپنے اوپر باندھے گا جیسے دُلہن کرتی ہے۔ کیونکہ تیرا ویران اور ویران جگہیں اور تیری تباہی کی زمین اب بھی باشندوں کی وجہ سے بہت تنگ ہو جائے گی اور وہ لوگ جنہوں نے تجھے نگل لیا وہ دور ہو جائیں گے۔ دوسرے کو کھونے کے بعد آپ کے جو بچے ہوں گے، وہ آپ کے کانوں میں دوبارہ کہیں گے، یہ جگہ میرے لیے بہت تنگ ہے، مجھے جگہ دے تاکہ میں رہ سکوں۔ تب تُو اپنے دل میں کہے گا کہ مجھے یہ کس نے جنا، یہ دیکھ کر کہ مَیں نے اپنے بچوں کو کھویا، اور ویران اور اسیر ہوں۔ اور وہاں سے ہٹانا؟ اور ان کو کس نے پالا ہے؟ دیکھو میں اکیلا رہ گیا تھا۔ یہ، وہ کہاں تھے؟ خُداوند خُدا یُوں فرماتا ہے کہ دیکھ مَیں اپنا ہاتھ غَیر قَوموں پر اُٹھاُوں گا اور لوگوں کے لِئے اپنا معیار کھڑا کروں گا اور وہ تیرے بیٹوں کو بانہوں میں لے آئیں گے اور تیری بیٹیاں اپنے کندھوں پر اُٹھائیں گی۔ اور بادشاہ تیرے دودھ پلانے والے باپ ہوں گے اور ان کی ملکہیں تیری دودھ پلانے والی مائیں ہوں گی۔ اور تُو جان لے گا کہ مَیں خُداوند ہُوں کیونکہ وہ شرمندہ نہ ہوں گے جو میرا انتظار کرتے ہیں۔ کیا زبردست سے شکار چھین لیا جائے گا، یا حلال اسیر کو چھڑایا جائے گا؟ لیکن خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ زور آوروں کے اسیر بھی چھین لیے جائیں گے اور خوفناک شکار کو چھڑایا جائے گا کیونکہ میں اُس سے جھگڑوں گا جو تجھ سے جھگڑتا ہے۔ اور میں تیرے بچوں کو بچاؤں گا۔ اور مَیں اُن کو جو تجھ پر ظلم کرتے ہیں اُن کا اپنا گوشت کھلاؤں گا۔ اور وہ اپنے ہی خون سے پی جائیں گے جیسا کہ میٹھی شراب سے۔ اور تمام انسان جان لیں گے کہ میں خداوند تیرا نجات دہندہ اور تیرا نجات دہندہ ہوں، یعقوب کا زبردست۔ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ تیری ماں کی طلاق کا بل کہاں ہے جسے مَیں نے چھوڑ دیا؟ یا میرا کون سا قرض دار ہے جس کے ہاتھ میں نے تجھے بیچا ہے؟ دیکھ تُم نے اپنی بدکاریوں کے سبب سے اپنے آپ کو بیچ ڈالا اور اپنی خطاؤں کے سبب سے تمہاری ماں کو چھوڑ دیا گیا۔ کیوں، جب میں آیا، وہاں کوئی آدمی نہیں تھا؟ جب میں نے پکارا تو کیا جواب دینے والا کوئی نہیں تھا؟ کیا میرا ہاتھ بالکل چھوٹا ہے کہ وہ چھڑا نہیں سکتا؟ یا مجھے پہنچانے کی طاقت نہیں ہے؟ دیکھ، مَیں اپنی ڈانٹ سے سمندر کو خشک کر دیتا ہوں، دریاؤں کو بیابان بنا دیتا ہوں، اُن کی مچھلیاں پانی نہ ہونے کی وجہ سے بدبودار ہوتی ہیں، اور پیاس سے مر جاتی ہیں۔ میں نے آسمان کو سیاہی پہنائی، اور میں ٹاٹ کو ان کا اوڑھنا بناتا ہوں۔ خُداوند خُدا نے مُجھے معلم کی زبان بخشی ہے کہ مَیں یہ جانوں کہ کس طرح تھکے ہوئے شخص سے بات کرنا ہے: وہ صبح سویرے جاگتا ہے، وہ میرے کانوں کو جگاتا ہے کہ وہ عالم کی طرح سُنے۔ خُداوند خُدا نے میرا کان کھول دِیا اور مَیں سرکش نہ ہُؤا اور نہ ہی مُنہ موڑا۔ میں نے اپنی پیٹھ مارنے والوں کو اور اپنے گال بال اکھاڑنے والوں کو دے دئیے۔ کیونکہ خداوند خدا میری مدد کرے گا۔ اِس لیے مَیں شرمندہ نہ ہو گا۔ اِس لیے مَیں نے اپنا چہرہ چقماق کی طرح کر لیا ہے، اور میں جانتا ہوں کہ مجھے شرمندہ نہیں ہو گا۔ وہ قریب ہے جو مجھے راستباز ٹھہراتا ہے۔ مجھ سے کون مقابلہ کرے گا؟ آئیے ایک ساتھ کھڑے ہوں: میرا مخالف کون ہے؟ اسے میرے قریب آنے دو۔ دیکھو خُداوند خُدا میری مدد کرے گا۔ وہ کون ہے جو مجھے مجرم ٹھہرائے؟ دیکھو وہ سب کپڑے کی طرح پرانے ہو جائیں گے۔ کیڑا انہیں کھا جائے گا۔ تُم میں کون ہے جو خُداوند سے ڈرتا ہے، جو اُس کے بندے کی بات مانتا ہے، جو تاریکی میں چلتا ہے اور اُس کے پاس روشنی نہیں؟ وہ خداوند کے نام پر بھروسہ کرے اور اپنے خدا پر قائم رہے۔ دیکھو، تم سب جو آگ بھڑکاتے ہو، جو اپنے آپ کو چنگاریوں سے گھیرتے ہیں: اپنی آگ کی روشنی میں چلو، اور ان چنگاریوں میں جو تم نے جلائی ہے۔ یہ میرے ہاتھ سے تمہیں ملے گا۔ تم غم میں لیٹ جاؤ گے۔ اے راستی کی پیروی کرنے والو، جو خداوند کے طالب ہو، میری سنو۔ اُس چٹان کی طرف دیکھو جہاں سے تم کھودے گئے ہو، اور اُس گڑھے کے سوراخ کی طرف جہاں سے تم کھودے گئے ہو۔ اپنے باپ ابراہیم کو اور سارہ کی طرف دیکھو جس نے تمہیں جنم دیا کیونکہ میں نے اسے اکیلا بلایا اور برکت دی اور بڑھایا۔ کیونکہ رب صیون کو تسلی دے گا، وہ اُس کی تمام ویران جگہوں کو تسلی دے گا۔ اور وہ اُس کے بیابان کو عدن کی مانند کر دے گا۔ اور اُس کا بیابان رب کے باغ کی مانند۔ اُس میں خوشی اور مسرت پائی جائے گی، شکر گزاری، اور راگ کی آواز۔ اے میری قوم میری سنو۔ اے میری قوم، میری طرف کان لگاؤ، کیونکہ مجھ سے ایک قانون نکلے گا، اور میں لوگوں کی روشنی کے لیے اپنے فیصلے کو آرام دوں گا۔ میری صداقت قریب ہے۔ میری نجات نکل گئی ہے، اور میرے بازو لوگوں کا فیصلہ کریں گے۔ جزیرے میرا انتظار کریں گے، اور میرے بازو پر بھروسہ کریں گے۔ اپنی آنکھیں آسمان کی طرف اٹھاؤ اور نیچے کی زمین کو دیکھو کیونکہ آسمان دھوئیں کی طرح غائب ہو جائے گا، اور زمین کپڑے کی طرح پرانی ہو جائے گی، اور جو وہاں کے رہنے والے ہیں وہ اسی طرح مر جائیں گے، لیکن میری نجات ہو گی۔ ہمیشہ کے لئے، اور میری صداقت ختم نہیں کی جائے گی. اے لوگو جو صداقت کو جانتے ہو، میری سنو، وہ لوگ جن کے دل میں میری شریعت ہے۔ مردوں کی ملامت سے مت ڈرو نہ تم ان کی گالیوں سے ڈرو۔ کیونکہ کیڑا اُنہیں کپڑے کی طرح کھا جائے گا اور کیڑا اُون کی طرح اُن کو کھا جائے گا، لیکن میری راستبازی ابد تک رہے گی، اور میری نجات نسل در نسل رہے گی۔ اے رب کے بازو، جاگ، جاگ، طاقت رکھ! جاگنا، جیسا کہ قدیم دنوں میں، پرانی نسلوں میں۔ کیا تُو وہ نہیں جس نے راحب کو کاٹا اور اژدہا کو زخمی کیا؟ کیا تُو وہ نہیں جس نے سمندر کو خشک کر دیا ہے، بڑے گہرے پانیوں کو؟ جس نے سمندر کی گہرائیوں کو فدیہ لینے والوں کے گزرنے کا راستہ بنایا ہے؟ اِس لِئے خُداوند کے چُھڑائے ہوئے واپس آئیں گے اور صیون میں گاتے ہوئے آئیں گے۔ اور ہمیشہ کی خوشی ان کے سر پر رہے گی۔ وہ خوشی اور مسرت حاصل کریں گے۔ اور غم اور ماتم بھاگ جائیں گے۔ میں، یہاں تک کہ میں، وہ ہوں جو آپ کو تسلی دیتا ہوں: آپ کون ہیں، کہ آپ ایسے شخص سے ڈریں جو مر جائے گا، اور ابن آدم کی جو گھاس کی مانند ہو جائے گی۔ اور اپنے بنانے والے رب کو بھول جاؤ جس نے آسمان کو پھیلایا اور زمین کی بنیاد رکھی۔ اور ظالم کے قہر سے ہر روز خوفزدہ رہتا ہے، گویا وہ تباہ کرنے کو تیار ہے؟ اور ظالم کا غصہ کہاں ہے؟ اسیر جلاوطن جلدی کرتا ہے کہ اسے چھوڑ دیا جائے اور وہ گڑھے میں نہ مرے اور نہ ہی اس کی روٹی ختم ہو۔ لیکن میں خداوند تمہارا خدا ہوں جس نے سمندر کو تقسیم کیا جس کی لہریں گرجتی ہیں: رب الافواج اس کا نام ہے۔ اور میں نے اپنی باتیں تیرے منہ میں ڈالی ہیں اور میں نے تجھے اپنے ہاتھ کے سائے میں ڈھانپ لیا ہے تاکہ میں آسمان کو لگاؤں اور زمین کی بنیاد رکھوں اور صیون سے کہوں کہ تو میرے لوگ ہے۔ اے یروشلم، جاگ، جاگ، اٹھ کھڑا ہو، جس نے رب کے ہاتھ سے اپنے غضب کا پیالہ پیا ہے۔ تُو نے کپکپاہٹ کے پیالے کو پیا اور اُن کو ختم کر دیا۔ ان تمام بیٹوں میں جن کو اس نے جنم دیا ہے کوئی اس کی رہنمائی کرنے والا نہیں ہے۔ نہ ہی کوئی ہے جو اُس کے تمام بیٹوں کا ہاتھ پکڑے جن کی اُس نے پرورش کی ہے۔ یہ دونوں چیزیں تیرے پاس آئی ہیں۔ کون تجھ پر افسوس کرے گا؟ ویرانی، تباہی، قحط اور تلوار، میں تمہیں کس سے تسلی دوں؟ تیرے بیٹے بیہوش ہو گئے، وہ تمام گلیوں کے سروں پر جال میں جنگلی بیل کی طرح پڑے ہیں۔ وہ رب کے غضب اور تیرے خدا کی ملامت سے بھرے ہوئے ہیں۔ اِس لِئے اب سُن لے کہ تُو مصیبت زدہ اور نشے میں ہے لیکن مَے سے نہیں: تیرا خُداوند خُداوند اور تیرا خُدا جو اپنے لوگوں کے حق میں دعویٰ کرتا ہے یُوں فرماتا ہے کہ دیکھ مَیں نے تیرے ہاتھ سے کانپنے کا پیالہ لے لیا ہے۔ میرے غصے کے پیالے کے ٹکڑے تم اسے دوبارہ نہیں پیو گے: لیکن مَیں اُسے اُن کے ہاتھ میں دوں گا جو تُجھے دکھ پہنچاتے ہیں۔ جنہوں نے تیری جان سے کہا ہے کہ جھک جا تاکہ ہم پار جائیں۔ بیدار، جاگ؛ اے صیون، اپنی طاقت رکھ۔ اے یروشلم، مقدس شہر، اپنے خوبصورت کپڑے پہن، کیونکہ اب سے کوئی نامختون اور ناپاک تیرے اندر نہیں آئے گا۔ اپنے آپ کو خاک سے جھاڑو۔ اے یروشلم، اُٹھ اور بیٹھ، اے صیون کی قیدی بیٹی، اپنی گردن کی پٹیوں سے آزاد ہو جا۔ کیونکہ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ تُم نے اپنے آپ کو بے وقعت بیچ ڈالا۔ اور آپ کو بغیر پیسے کے چھڑا لیا جائے گا۔ کیونکہ خُداوند خُدا یُوں فرماتا ہے کہ میرے لوگ اُس سے پہلے مِصر میں بسنے کے لیے گئے تھے۔ اور اسوریوں نے ان پر بلا وجہ ظلم کیا۔ سو اب میرے پاس کیا ہے، خداوند فرماتا ہے، کہ میرے لوگوں کو بے کار چھین لیا گیا؟ جو اُن پر حکمرانی کرتے ہیں وہ اُن کو روتے ہیں، رب فرماتا ہے۔ اور ہر روز میرے نام کی توہین کی جاتی ہے۔ اِس لیے میرے لوگ میرا نام جان لیں گے، اِس لیے وہ اُس دن جان لیں گے کہ میں وہی ہوں جو کہتا ہوں: دیکھو، میں ہی ہوں۔ جو خیر کی بشارت لاتا ہے، جو نجات کی خبر دیتا ہے۔ جو صیون سے کہتا ہے، تیرا خدا بادشاہ ہے۔ تیرے چوکیدار آواز بلند کریں گے۔ وہ ایک ساتھ آواز کے ساتھ گائیں گے کیونکہ جب خداوند صیون کو دوبارہ لائے گا تو وہ آنکھوں سے دیکھیں گے۔ اے یروشلم کے ویران مقامات، خوشی سے نکلو، مل کر گاؤ، کیونکہ خداوند نے اپنے لوگوں کو تسلی دی ہے، اس نے یروشلم کو چھڑایا ہے۔ خُداوند نے اپنا مُقدّس بازو سب قوموں کی نظروں میں ننگا کر دیا ہے۔ اور زمین کے تمام کناروں کو ہمارے خدا کی نجات نظر آئے گی۔ چلے جاؤ، چلے جاؤ، وہاں سے نکل جاؤ، کسی ناپاک چیز کو مت چھونا۔ تم اس کے درمیان سے نکل جاؤ۔ پاک رہو جو خداوند کے برتنوں کو اٹھاتے ہیں۔ کیونکہ تم جلدی سے باہر نہ نکلو گے اور نہ بھاگ کر جانا ہو گا کیونکہ خداوند تمہارے آگے آگے چلے گا۔ اور اسرائیل کا خدا تمہیں اجر دے گا۔ دیکھو، میرا بندہ ہوشیاری سے پیش آئے گا، وہ سربلند اور بڑا ہو گا، اور بہت بلند ہو گا۔ جتنے لوگ تجھ پر حیران تھے۔ اُس کی شکل کسی بھی آدمی سے زیادہ خراب تھی، اور اُس کی شکل بنی آدم سے زیادہ۔ بادشاہ اُس پر اپنا منہ بند کر لیں گے، کیونکہ جو کچھ اُنہیں نہیں بتایا گیا تھا وہ دیکھیں گے۔ اور جو انہوں نے نہیں سنا تھا اس پر غور کریں گے۔ ہماری رپورٹ پر کس نے یقین کیا؟ اور خُداوند کا بازو کس پر ظاہر ہوتا ہے؟ کیونکہ وہ اُس کے سامنے نرم پودے کی طرح اور خشک زمین کی جڑ کی طرح پروان چڑھے گا۔ اور جب ہم اسے دیکھیں گے تو کوئی خوبصورتی نہیں ہے کہ ہم اس کی خواہش کریں۔ وہ حقیر اور مردوں سے رد کیا جاتا ہے۔ ایک غمگین آدمی، اور غم سے آشنا: اور ہم نے اس سے اپنا چہرہ چھپا لیا۔ وہ حقیر تھا، اور ہم نے اُس کی قدر نہیں کی۔ یقیناً اُس نے ہمارے دُکھ اُٹھائے، اور ہمارے دُکھ اُٹھائے، پھر بھی ہم نے اُسے مارا ہوا، خُدا کا مارا ہوا اور مصیبت زدہ سمجھا۔ لیکن وہ ہماری خطاؤں کے سبب سے زخمی ہوا، ہماری بدکرداری کے سبب سے کچلا گیا۔ ہماری سلامتی کی سزا اُس پر تھی۔ اور اس کی پٹیوں سے ہم شفا پاتے ہیں۔ ہم سب بھیڑوں کی طرح بھٹک گئے ہیں۔ ہم نے ہر ایک کو اپنے راستے پر پھیر دیا ہے۔ اور خُداوند نے اُس پر ہم سب کی بدکاری لاد دی۔ وہ مظلوم تھا، اور وہ تکلیف میں تھا، لیکن اُس نے اپنا منہ نہیں کھولا، اُسے ذبح کرنے کے لیے برّہ کی طرح لایا جاتا ہے، اور جیسے بھیڑ اپنے بال کترنے والوں کے سامنے گونگی ہوتی ہے، اُس نے اپنا منہ نہیں کھولا۔ وہ قید اور سزا سے لے جایا گیا: اور کون اس کی نسل کا اعلان کرے گا؟ کیونکہ وہ زندوں کی سرزمین سے کاٹ دیا گیا تھا۔ میری قوم کی خطا کے سبب سے وہ مارا گیا تھا۔ اور اس نے اپنی قبر شریروں اور دولت مندوں کے ساتھ اپنی موت پر بنائی۔ کیونکہ اُس نے کوئی ظلم نہیں کیا تھا، نہ اُس کے منہ میں کوئی فریب تھا۔ لیکن رب کو یہ پسند آیا کہ اُسے کچل ڈالے۔ اُس نے اُسے غم میں ڈال دیا، جب تُو اُس کی جان کو گناہ کے لیے پیش کرے گا، تو وہ اپنی نسل کو دیکھے گا، وہ اپنی عمر دراز کرے گا، اور رب کی خوشنودی اُس کے ہاتھ میں ہو گی۔ وہ اپنی جان کی تکلیف دیکھے گا اور مطمئن ہو جائے گا۔ کیونکہ وہ اُن کی بدکرداری کا بوجھ اٹھائے گا۔ اِس لِئے مَیں اُس کو بڑے لوگوں کے ساتھ حصّہ دُوں گا اور وہ مالِ غنیمت کو زور آوروں کے ساتھ بانٹ دے گا۔ کیونکہ اُس نے اپنی جان کو موت کے لیے اُنڈیل دیا، اور اُس کا شمار فاسقوں کے ساتھ کیا گیا۔ اور اس نے بہت سے لوگوں کے گناہ اٹھائے اور فاسقوں کی شفاعت کی۔ اے بانجھ، جو برداشت نہیں کیا، گاؤ۔ اَے جو زچگی میں مبتلا نہ ہوئے اُسے گاؤ اور اُونچی آواز میں روؤ کیونکہ اُجاڑ کے بچے شادی شدہ بیوی کے بچوں سے زیادہ ہیں خُداوند فرماتا ہے۔ اپنے خیمے کی جگہ کو بڑا کر اور وہ اپنی رہائش گاہوں کے پردوں کو پھیلا دیں۔ کیونکہ تُو دہنے اور بائیں ہاتھ سے نکلے گا۔ اور تیری نسل غیر قوموں کو وارث کرے گی اور ویران شہروں کو آباد کرے گی۔ ڈرو مت؛ کیونکہ تُو شرمندہ نہیں ہو گا، نہ شرمندہ ہو گا۔ کیونکہ تُو شرمندہ نہ ہو گا کیونکہ تُو اپنی جوانی کی شرمندگی کو بھول جائے گا، اور اپنی بیوہ ہونے کی ملامت کو پھر یاد نہیں کرے گا۔ کیونکہ تیرا خالق تیرا شوہر ہے۔ ربُّ الافواج اُس کا نام ہے۔ اور تیرا نجات دینے والا اسرائیل کا قدوس۔ وہ ساری زمین کا خدا کہلائے گا۔ کیونکہ خُداوند نے تُجھے بُلایا ہے تُجھے ایک چھوڑی ہوئی اور رُوح میں غمگین عورت کے طور پر اور جوانی کی بیوی کے طور پر جب تو نے انکار کیا تھا، تیرا خُدا فرماتا ہے۔ ایک لمحے کے لیے میں نے تجھے چھوڑ دیا ہے۔ لیکن میں تمہیں بڑی شفقت کے ساتھ جمع کروں گا۔ تھوڑے سے غصے میں میں نے ایک لمحے کے لیے اپنا چہرہ تجھ سے چھپا لیا۔ لیکن میں ہمیشہ کی مہربانی سے تجھ پر رحم کروں گا، رب تیرا نجات دہندہ فرماتا ہے۔ کیونکہ یہ میرے لیے نوح کے پانی کی مانند ہے کیونکہ جیسا کہ میں نے قسم کھائی ہے کہ نوح کا پانی اب زمین پر نہیں جائے گا۔ تو میں نے قسم کھائی ہے کہ میں تجھ سے ناراض نہیں ہوں گا اور نہ ہی تجھے ملامت کروں گا۔ کیونکہ پہاڑ ہٹ جائیں گے اور پہاڑیاں ہٹا دی جائیں گی۔ لیکن میری مہربانی تجھ سے نہیں جائے گی، نہ میرا امن کا عہد ختم ہو گا، رب جو تجھ پر رحم کرتا ہے فرماتا ہے۔ اے مصیبت زدہ، آندھی سے اچھلنے والی اور تسلی نہ پانے والی، دیکھ، میں تیرے رنگوں کے پتھر رکھوں گا، تیری بنیادوں کو نیلم سے رکھوں گا۔ اور مَیں تیری کھڑکیاں عقیقوں کی اور تیرے پھاٹکوں کو کاربنکلوں کے اور تیری تمام سرحدیں خوشنما پتھروں سے بنا دوں گا۔ اور تیرے سب بچوں کو خُداوند سے تعلیم دی جائے گی۔ اور تیرے بچوں کی سلامتی بہت ہو گی۔ تُو راستبازی میں قائم رہے گا، تُو ظلم سے دور رہے گا۔ کیونکہ تُو ڈرنا نہیں اور دہشت سے۔ کیونکہ وہ تیرے قریب نہیں آئے گا۔ دیکھو وہ ضرور اکٹھے ہوں گے لیکن میری طرف سے نہیں۔ جو کوئی تیرے خلاف اکٹھا ہو گا وہ تیری خاطر گرے گا۔ دیکھو، میں نے اس لوہار کو پیدا کیا ہے جو آگ میں انگاروں کو پھونکتا ہے اور اپنے کام کے لیے ایک آلہ نکالتا ہے۔ اور میں نے برباد کرنے کے لیے پیدا کیا ہے۔ کوئی ہتھیار جو تیرے خلاف بنایا گیا ہے کامیاب نہیں ہو گا۔ اور ہر وہ زبان جو عدالت میں تیرے خلاف اٹھے گی مجرم ٹھہراؤ گے۔ یہ خُداوند کے بندوں کی میراث ہے اور اُن کی صداقت میری طرف سے ہے خُداوند فرماتا ہے۔ اے ہر ایک جو پیاسا ہے، پانی کے پاس آؤ، اور وہ جس کے پاس پیسہ نہیں ہے۔ آؤ، خریدو اور کھاؤ۔ ہاں، آؤ، بغیر پیسے اور قیمت کے شراب اور دودھ خریدو۔ جو روٹی نہیں ہے اس کے لیے پیسے کیوں خرچ کرتے ہو؟ اور آپ کی محنت اس کے لیے جو مطمئن نہیں ہے؟ میری بات توجہ سے سنو، اور جو اچھا ہو اسے کھاؤ، اور تمہاری جان چکنائی سے خوش رہے۔ اپنے کان کو جھکاو، اور میرے پاس آؤ، سنو، اور تمہاری جان زندہ رہے گی۔ اور میں تیرے ساتھ ایک ابدی عہد باندھوں گا، یہاں تک کہ داؤد کی یقینی رحمت۔ دیکھو مَیں نے اُسے لوگوں کے لیے گواہی کے لیے دیا ہے، لوگوں کے لیے ایک رہنما اور کمانڈر۔ دیکھ تُو اُس قوم کو بُلائے گا جِسے تُو نہیں جانتا اور جو قومیں تُجھ کو نہیں جانتی تھیں وہ خُداوند تیرے خُدا اور اِسرائیل کے قدوس کے سبب سے تیرے پاس دوڑیں گی۔ کیونکہ اس نے تجھے جلال دیا ہے۔ رب کو ڈھونڈو جب تک وہ مل جائے، اُسے پکارو جب تک وہ قریب ہو۔ اور ہمارے خدا کو، کیونکہ وہ کثرت سے معاف کرے گا۔ کیونکہ میرے خیالات تمہارے خیالات نہیں ہیں، نہ تمہاری راہیں میری راہیں ہیں، خداوند فرماتا ہے۔ کیونکہ جس طرح آسمان زمین سے اونچے ہیں اسی طرح میری راہیں تمہاری راہوں سے اونچے ہیں۔ اور میرے خیالات آپ کے خیالات سے زیادہ کیونکہ جس طرح بارش آتی ہے اور آسمان سے برف، اور وہیں واپس نہیں آتی بلکہ زمین کو سیراب کرتی ہے، اور اسے اگاتی اور کلیاں دیتی ہے، تاکہ وہ بونے والے کو بیج اور کھانے والے کو روٹی دے، اسی طرح میرا کلام ہو گا۔ جو میرے منہ سے نکلتا ہے وہ میرے پاس باطل نہیں لوٹے گا بلکہ وہ جو میں چاہوں گا وہ پورا کرے گا اور جس چیز کے لیے میں نے اسے بھیجا ہے وہ کامیاب ہو جائے گا۔ کیونکہ تم خوشی کے ساتھ باہر نکلو گے، اور سلامتی کے ساتھ آگے بڑھو گے: پہاڑ اور ٹیلے تمھارے آگے گیت گاتے ہوئے نکلیں گے، اور میدان کے تمام درخت تالیاں بجائیں گے۔ کانٹے کے بدلے سَوَل کا درخت اُٹھے گا اور جھاڑی کی جگہ مرٹل کا درخت اُٹھے گا اور وہ خُداوند کے نام کے لِئے ایک ابدی نشان ہو گا جو کاٹا نہ جائے گا۔ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ عدالت پر قائم رہو اور انصاف کرو۔ کیونکہ میری نجات قریب ہے، اور میری صداقت ظاہر ہونے والی ہے۔ مبارک ہے وہ آدمی جو یہ کرتا ہے اور ابن آدم جو اسے پکڑتا ہے۔ جو سبت کے دن کو ناپاک ہونے سے بچاتا ہے اور اپنے ہاتھ کو کسی برائی سے روکتا ہے۔ نہ تو اجنبی کا بیٹا جو خُداوند سے ملا ہے یہ کہہ کر کہے کہ خُداوند نے مُجھے اپنے لوگوں سے بالکل جُدا کر دیا ہے اور نہ ہی خواجہ سرا یہ کہے کہ دیکھ مَیں ایک خشک درخت ہوں۔ کیونکہ خُداوند اُن خواجہ سراؤں سے یُوں فرماتا ہے جو میرے سبتوں کو مانتے ہیں اور اُن چیزوں کو چُنتے ہیں جو مجھے پسند ہیں اور میرے عہد کو پکڑتے ہیں۔ مَیں اُن کو بھی اپنے گھر اور اپنی دیواروں کے اندر ایک جگہ اور نام دوں گا جو بیٹوں اور بیٹیوں سے بہتر ہے۔ نیز اجنبی کے بیٹے جو اپنے آپ کو خداوند کے ساتھ ملاتے ہیں ، اس کی خدمت کرنے اور خداوند کے نام سے محبت کرنے کے لئے ، اُس کے خادم بنیں، ہر وہ شخص جو سبت کو آلودہ کرنے سے روکتا ہے، اور میرے عہد کو پکڑتا ہے۔ مَیں اُن کو بھی اپنے مُقدّس پہاڑ پر لاؤں گا اور اُن کو اپنے عبادت گاہ میں خوش کروں گا۔ اُن کی سوختنی قربانیاں اور اُن کی قربانیاں میری قربان گاہ پر قبول کی جائیں گی۔ کیونکہ میرا گھر تمام لوگوں کے لیے دعا کا گھر کہلائے گا۔ خُداوند خُدا جو اِسرائیل کے نکالے جانے والوں کو جمع کرتا ہے فرماتا ہے کہ میں اُن کے علاوہ اوروں کو بھی اُس کے پاس جمع کروں گا جو اُس کے پاس جمع ہوئے ہیں۔ اے میدان کے تمام درندے، آؤ، ہاں، جنگل کے تمام درندے کھا جاؤ۔ اُس کے چوکیدار اندھے ہیں، وہ سب جاہل ہیں، وہ سب گونگے کتے ہیں، وہ بھونک نہیں سکتے۔ سونا، لیٹنا، نیند سے پیار کرنا۔ ہاں، وہ لالچی کتے ہیں جو کبھی بھی کافی نہیں ہو سکتے، اور وہ چرواہے ہیں جو سمجھ نہیں سکتے: وہ سب اپنی اپنی راہ دیکھتے ہیں، ہر ایک اپنے فائدے کے لیے، اپنے کوارٹر سے۔ آؤ، وہ کہتے ہیں، میں مے لاؤں گا، اور ہم اپنے آپ کو شراب سے بھریں گے۔ اور کل اس دن کی طرح ہو گا، اور بہت زیادہ۔ راست باز فنا ہو جاتے ہیں اور کوئی اس پر دل نہیں لگاتا اور رحم کرنے والے چھین لیے جاتے ہیں، کوئی یہ نہیں سوچتا کہ راست باز آنے والے شر سے چھین لیے جاتے ہیں۔ وہ سلامتی میں داخل ہو گا: وہ اپنے بستروں پر آرام کریں گے، ہر ایک اپنی راستی پر چل رہا ہے۔ لیکن اے جادوگرنی کے بیٹے، زانی اور کسبی کی نسل، یہاں آؤ۔ تم کس کے خلاف کھیلتے ہو؟ کس کے خلاف منہ چوڑا کرتے ہو اور زبان نکالتے ہو؟ کیا تم خطا کی اولاد نہیں ہو، جھوٹ کا بیج نہیں ہو، ہر ہرے درخت کے نیچے بتوں سے اپنے آپ کو بھڑکاتے ہو، وادیوں میں چٹانوں کے نیچے بچوں کو مارتے ہو؟ ندی کے ہموار پتھروں میں تیرا حصہ ہے۔ وہ، وہ آپ کے بہت ہیں: حتیٰ کہ تُو نے اُن کے لیے پینے کا نذرانہ بھی ڈالا، تُو نے گوشت کی قربانی پیش کی۔ کیا مجھے ان میں سکون حاصل کرنا چاہیے؟ تُو نے ایک اونچے اور اونچے پہاڑ پر اپنا بستر بچھا دیا، یہاں تک کہ تُو قربانی چڑھانے گیا۔ دروازوں اور چوکوں کے پیچھے بھی تُو نے اپنی یادیں بچھائی ہیں کیونکہ تُو نے اپنے آپ کو مجھ سے ہٹ کر کسی اور سے دریافت کیا ہے اور اوپر چلا گیا ہے۔ تُو نے اپنا بستر بڑا کیا اور اُن کے ساتھ عہد باندھا۔ آپ کو ان کا بستر پسند آیا جہاں آپ نے اسے دیکھا۔ اور تُو بادشاہ کے پاس مرہم لے کر گیا اور اپنے عطروں میں اضافہ کیا اور اپنے قاصدوں کو دُور دُور بھیج کر اپنے آپ کو جہنم تک پہنچایا۔ تُو اپنی راہ کی عظمت میں تھک گیا ہے۔ تُو نے نہیں کہا، کوئی اُمید نہیں، تُو نے اپنے ہاتھ کی جان پائی ہے۔ اس لیے آپ غمگین نہیں ہوئے۔ اور کس سے تم ڈر گئے یا ڈر گئے کہ تم نے جھوٹ بولا، اور مجھے یاد نہیں کیا اور نہ ہی اپنے دل میں رکھا ہے؟ کیا میں پرانے زمانے سے بھی چپ نہیں رہا اور تُو مجھ سے نہیں ڈرتا؟ میں تیری صداقت اور تیرے کاموں کا اعلان کروں گا۔ کیونکہ وہ تمہیں فائدہ نہیں پہنچائیں گے۔ جب تم پکارو تو تمہاری کمپنیاں تمہیں چھڑا دیں۔ لیکن ہوا ان سب کو بہا لے جائے گی۔ باطل ان کو لے جائے گا، لیکن جو مجھ پر بھروسہ رکھتا ہے وہ زمین کا مالک ہو گا، اور میرے مقدس پہاڑ کا وارث ہو گا۔ اور کہے گا، پھینکو، اوپر ڈالو، راستہ تیار کرو، میرے لوگوں کے راستے سے ٹھوکر کو ہٹاؤ۔ کیونکہ وہ بلند و بالا یوں فرماتا ہے جو ابد تک آباد ہے جس کا نام مقدس ہے۔ میں اعلیٰ اور مقدس جگہ میں رہتا ہوں، اس کے ساتھ بھی جو ایک پشیمان اور فروتنی روح کا ہے، عاجز کی روح کو زندہ کرنے کے لیے، اور پشیمانوں کے دل کو زندہ کرنے کے لیے۔ کیونکہ میں ہمیشہ کے لئے جھگڑا نہیں کروں گا اور نہ ہی میں ہمیشہ ناراض رہوں گا۔ کیونکہ روح میرے سامنے اور وہ روحیں جو میں نے بنائی ہیں۔ اُس کی لالچ کی بدکرداری کی وجہ سے مَیں غضب ناک ہوا اور اُسے مارا، مَیں نے مجھے چھپایا اور غضبناک ہوا، اور وہ اپنے دل کی راہ میں کج روی سے چلتا رہا۔ مَیں نے اُس کی راہیں دیکھی ہیں اور اُسے شفا دوں گا۔ میں ہونٹوں کا پھل پیدا کرتا ہوں۔ سلامتی، سلامتی اُس کے لیے جو دور ہے اور اُس کے لیے جو قریب ہے، رب فرماتا ہے۔ اور میں اسے شفا دوں گا۔ لیکن شریر اُس سمندر کی مانند ہیں جب وہ آرام نہیں کر سکتا، جس کا پانی کیچڑ اور گندگی ڈالتا ہے۔ میرے خدا فرماتا ہے، شریروں کے لیے کوئی سکون نہیں ہے۔ اونچی آواز میں پکارو، نہ چھوڑو، اپنی آواز نرسنگا کی طرح بلند کرو، اور میرے لوگوں کو ان کی خطا اور یعقوب کے گھرانے کو ان کے گناہ دکھاؤ۔ پھر بھی وہ روزانہ مجھے ڈھونڈتے ہیں، اور میری راہوں کو جان کر خوش ہوتے ہیں، ایک قوم کی طرح جس نے راستبازی کی۔ اور اپنے خدا کے حکم کو نہیں چھوڑا، وہ مجھ سے انصاف کے احکام مانگتے ہیں۔ وہ خُدا کے پاس جانے میں خوشی محسوس کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ہم نے کیوں روزہ رکھا اور تم نہیں دیکھتے؟ ہم نے اپنی جان کو کیوں دکھ پہنچایا اور تو علم نہیں رکھتا؟ دیکھو، اپنے روزے کے دن آپ کو خوشی ملتی ہے، اور اپنی تمام مشقتیں پوری کرتے ہیں۔ دیکھو، تم جھگڑے اور جھگڑے اور شرارت کی مٹھی سے مارنے کے لیے روزہ رکھتے ہو: تم آج کی طرح روزہ نہیں رکھو گے تاکہ تمہاری آواز بلند ہو۔ کیا یہ ایسا روزہ ہے جسے میں نے چن لیا ہے؟ ایک آدمی کے لیے اپنی روح کو تکلیف دینے کا دن؟ کیا اُس کا سر جھکانا اور اُس کے نیچے ٹاٹ اور راکھ پھیلانا ہے؟ کیا تُو اِس کو روزہ اور خُداوند کے نزدیک مقبول دن کہے گا؟ کیا یہ وہ روزہ نہیں ہے جس کا میں نے انتخاب کیا ہے؟ برائی کی پٹیوں کو کھولنے کے لئے، بھاری بوجھ کو ختم کرنے کے لئے، اور مظلوم کو آزاد کرنے کے لئے، اور یہ کہ تم ہر جوئے کو توڑ دو؟ کیا یہ نہیں ہے کہ بھوکوں کو اپنی روٹی فراہم کرو، اور غریبوں کو جو اپنے گھر سے نکالے گئے ہوں لاؤ؟ جب تم برہنہ دیکھو تو اسے ڈھانپنا۔ اور یہ کہ تو اپنے آپ کو اپنے جسم سے نہیں چھپاتا؟ تب تیری روشنی صبح کی طرح پھوٹ پڑے گی اور تیری صحت تیزی سے نمودار ہوگی اور تیری راستبازی تیرے آگے آگے چلے گی۔ رب کا جلال تیرا اجر ہوگا۔ تب تُو پکارے گا تو رب جواب دے گا۔ تُو روئے گا اور وہ کہے گا، میں حاضر ہوں۔ اگر تُو اپنے درمیان سے جوا، اُنگلی نکالنے اور بُری بات کہنے کو ہٹا لے۔ اور اگر تُو اپنی جان کو بھوکوں کی طرف کھینچ لے اور مصیبت زدہ کو سیر کر لے۔ تب تیری روشنی دھندلی میں چمکے گی، اور تیرا اندھیرا دوپہر کی مانند ہو گا: اور خُداوند ہمیشہ تیری رہنمائی کرے گا، اور قحط میں تیری جان کو مطمئن کرے گا۔ اور اپنی ہڈیوں کو موٹا کرو اور تُو سیراب شدہ باغ اور پانی کے چشمے کی مانند ہو گا جس کا پانی ختم نہیں ہوتا۔ اور جو تجھ میں سے ہوں گے وہ پرانی ویران جگہیں بنائیں گے۔ تو کئی نسلوں کی بنیادیں کھڑا کرے گا۔ اور تو کہلائے گا، شگاف کو ٹھیک کرنے والا، رہنے کے لیے راستوں کو بحال کرنے والا۔ اور سبت کو لذت کا، خُداوند کا مُقدّس، معزز کہو۔ اور اُس کی تعظیم کرو، نہ اپنی راہوں پر چلنا، نہ اپنی خوشنودی حاصل کرنا، نہ اپنی بات کہنا۔ تب تُو خداوند میں خوش ہو گا۔ اور مَیں تجھے زمین کی اونچی جگہوں پر سوار کراؤں گا اور تیرے باپ یعقوب کی میراث کے ساتھ تجھے کھانا کھلاؤں گا، کیونکہ رب کے منہ نے یہ فرمایا ہے۔ دیکھو خُداوند کا ہاتھ چھوٹا نہیں ہے کہ وہ بچا نہیں سکتا۔ نہ اُس کا کان بھاری ہے کہ وہ سُن نہیں سکتا۔ لیکن تیری بدکاریوں نے تیرے اور تیرے خُدا کے درمیان جُدا کر دیا ہے، اور تیرے گناہوں نے اُس کا چہرہ تجھ سے چھپا دیا ہے کہ وہ سُن نہیں پائے گا۔ کیونکہ تمہارے ہاتھ خون سے اور تمہاری انگلیاں بدکاری سے ناپاک ہیں۔ تیرے ہونٹوں نے جھوٹ بولا، تیری زبان نے کج روی کی۔ نہ کوئی انصاف کے لیے پکارتا ہے اور نہ ہی کوئی سچائی کی درخواست کرتا ہے۔ وہ فساد پیدا کرتے ہیں، اور بدکاری کو جنم دیتے ہیں۔ وہ کاکیٹریس کے انڈے نکالتے ہیں، اور مکڑی کا جالا بناتے ہیں: جو ان کے انڈے کھاتا ہے وہ مر جاتا ہے، اور جو کچلا جاتا ہے وہ پھٹ کر سانپ بن جاتا ہے۔ اُن کے جالے لباس نہ بنیں گے، نہ وہ اپنے کاموں سے اپنے آپ کو ڈھانپیں گے۔ اُن کے پاؤں بدی کی طرف دوڑتے ہیں، اور وہ بے گناہوں کا خون بہانے میں جلدی کرتے ہیں۔ ان کے خیالات بدی کے خیالات ہیں۔ بربادی اور تباہی ان کے راستے میں ہے۔ امن کی راہ وہ نہیں جانتے۔ اور اُن کے چلنے میں کوئی فیصلہ نہیں ہے، اُنہوں نے اُن کے لیے ٹیڑھے راستے بنائے ہیں۔ اِس لیے فیصلہ ہم سے دُور ہے، نہ انصاف ہم پر آ سکتا ہے۔ روشنی کے لیے، لیکن ہم اندھیرے میں چلتے ہیں۔ ہم اندھوں کی طرح دیوار کو ٹٹولتے ہیں اور یوں ٹٹولتے ہیں جیسے ہماری آنکھیں نہ ہوں۔ ہم دوپہر کو ٹھوکر کھاتے ہیں جیسے رات کو۔ ہم مردہ آدمیوں کی طرح ویران جگہوں پر ہیں۔ ہم ریچھ کی طرح گرجتے ہیں اور کبوتر کی طرح ماتم کرتے ہیں۔ نجات کے لیے، لیکن یہ ہم سے بہت دور ہے۔ کیونکہ ہماری خطائیں تیرے سامنے کئی گنا بڑھ گئی ہیں اور ہمارے گناہ ہمارے خلاف گواہی دیتے ہیں کیونکہ ہماری خطائیں ہمارے ساتھ ہیں۔ اور جہاں تک ہماری بدکاریوں کا تعلق ہے، ہم انہیں جانتے ہیں۔ خُداوند کے خلاف سرکشی کرنے اور جھوٹ بولنے میں، اور اپنے خُدا سے دُور ہونے میں، ظلم اور بغاوت کی بات کرنے، دل سے جھوٹی باتیں نکالنے اور کہنے میں۔ اور فیصلہ پیچھے ہٹ جاتا ہے، اور انصاف دُور کھڑا رہتا ہے، کیونکہ سچائی گلی میں پڑی ہے، اور انصاف داخل نہیں ہو سکتا۔ ہاں، سچائی ناکام ہو جاتی ہے۔ اور جو بُرائی سے دُور ہو جاتا ہے وہ اپنے آپ کو شکار بنا لیتا ہے۔ اور خُداوند نے یہ دیکھا اور اُس کو ناراض کیا کہ کوئی فیصلہ نہیں ہوا۔ اور اس نے دیکھا کہ وہاں کوئی آدمی نہیں ہے، اور حیران ہوا کہ کوئی شفاعت کرنے والا نہیں ہے۔ اور اس کی راستبازی نے اسے برقرار رکھا۔ کیونکہ اُس نے راستبازی کو سینہ بند اور اپنے سر پر نجات کا ہیلمٹ پہنایا۔ اور اُس نے بدلہ لینے کے کپڑے پہن لیے اور اُس نے جوش و خروش سے لباس پہنا۔ ان کے اعمال کے مطابق وہی بدلہ دے گا اپنے دشمنوں پر غصہ، اس کے دشمنوں کو بدلہ۔ جزیروں کو وہ بدلہ چکائے گا۔ یوں وہ مغرب کی طرف سے خداوند کے نام سے اور سورج کے طلوع ہونے سے اس کے جلال سے ڈریں گے۔ جب دشمن سیلاب کی طرح آئے گا تو خداوند کی روح اس کے خلاف ایک معیار بلند کرے گی۔ اور نجات دہندہ صیون میں آئے گا، اور اُن کے پاس جو یعقوب میں گناہوں سے باز آئے، رب فرماتا ہے۔ جہاں تک میرا تعلق ہے، یہ میرا اُن کے ساتھ عہد ہے، رب فرماتا ہے۔ میری روح جو تجھ پر ہے اور میری باتیں جو میں نے تیرے منہ میں ڈالی ہیں، نہ تیرے منہ سے نکلے گی، نہ تیری نسل کے منہ سے، نہ تیری نسل کی نسل کے منہ سے، رب فرماتا ہے۔ اب سے اور ہمیشہ کے لئے. اٹھنا، چمکنا؛ کیونکہ تیری روشنی آ گئی ہے، اور رب کا جلال تجھ پر طلوع ہوا ہے۔ کیونکہ، دیکھو، تاریکی زمین کو ڈھانپ لے گی، اور گھنا اندھیرا لوگوں کو۔ لیکن خُداوند تجھ پر اُٹھے گا اور اُس کا جلال تجھ پر نظر آئے گا۔ اور غیر قومیں تیری روشنی کی طرف آئیں گی، اور بادشاہ تیرے عروج کی چمک کی طرف۔ اپنی آنکھیں چاروں طرف اٹھا کر دیکھ: وہ سب اکٹھے ہو کر تیرے پاس آتے ہیں: تیرے بیٹے دور سے آئیں گے اور تیری بیٹیاں تیرے پاس پالیں گی۔ تب تُو دیکھے گا اور ایک ساتھ بہے گا، اور تیرا دل ڈرے گا اور بڑا ہو جائے گا۔ کیونکہ سمندر کی کثرت آپ کے پاس بدل جائے گی، غیر قوموں کی فوجیں آپ کے پاس آئیں گی۔ اونٹوں کا ہجوم تجھے ڈھانپے گا، مدیان اور ایفاہ کے ڈرومیڈریز۔ وہ سب سبع سے آئیں گے، سونا اور بخور لائیں گے۔ اور وہ خداوند کی تعریف کریں گے۔ کیدار کے تمام ریوڑ تیرے پاس جمع ہوں گے، نبایوت کے مینڈھے تیری خدمت کریں گے۔ وہ میری قربان گاہ پر قبولیت کے ساتھ آئیں گے، اور میں اپنے جلال کے گھر کو جلال دوں گا۔ یہ کون ہیں جو بادل کی طرح اور اپنی کھڑکیوں کی طرف کبوتر کی طرح اڑتے ہیں؟ یقیناً جزیرے میرا انتظار کریں گے اور ترسیس کے جہاز پہلے تمہارے بیٹوں کو اپنے ساتھ چاندی اور سونا خداوند تمہارے خدا اور اسرائیل کے قدوس کے نام کے لئے لے آئیں گے کیونکہ اس کے پاس ہے۔ تجھے تسبیح دی اور اجنبیوں کے بیٹے تیری دیواریں بنائیں گے اور اُن کے بادشاہ تیری خدمت کریں گے کیونکہ مَیں نے اپنے غضب میں تجھے مارا لیکن اپنے حق میں میں نے تجھ پر رحم کیا۔ اس لیے تیرے دروازے ہمیشہ کھلے رہیں گے۔ وہ دن اور رات بند نہیں ہوں گے۔ تاکہ لوگ تیرے پاس غیر قوموں کی فوجیں لائیں اور ان کے بادشاہوں کو لایا جائے۔ کیونکہ جو قوم اور سلطنت تیری خدمت نہیں کرے گی فنا ہو جائے گی۔ ہاں، وہ قومیں بالکل برباد ہو جائیں گی۔ لبنان کی شان و شوکت تیرے پاس آئے گی، دیو کا درخت، دیودار اور صندوق ایک ساتھ میرے مقدِس کی جگہ کو آراستہ کرنے کے لیے۔ اور میں اپنے قدموں کی جگہ کو شاندار بناؤں گا۔ اُن کے بیٹے بھی تجھ سے جھک کر آئیں گے۔ اور وہ سب جنھوں نے تجھے حقیر جانا ہے تیرے پاؤں کے نیچے جھک جائیں گے۔ اور وہ تجھے رب کا شہر، اسرائیل کے قدوس کا صیون کہیں گے۔ جب کہ آپ کو چھوڑ دیا گیا اور آپ سے نفرت کی گئی ہے، تاکہ کوئی آپ کے ذریعے نہیں گزرا، میں آپ کو ایک ابدی فضیلت، کئی نسلوں کی خوشی بناؤں گا۔ تو غیر قوموں کا دودھ بھی چوسے گا اور بادشاہوں کی چھاتی بھی چوسے گا: اور تو جان لے گا کہ میں خداوند تیرا نجات دہندہ اور تیرا نجات دہندہ ہوں، یعقوب کا زبردست۔ پیتل کے لیے سونا، لوہے کے لیے چاندی، لکڑی کے لیے پیتل اور پتھروں کے لیے لوہا لاؤں گا۔ مَیں تیرے افسروں کو بھی سلامتی بخشوں گا، اور تیرے کام کرنے والوں کو راستباز بناؤں گا۔ تیری سرزمین میں پھر کبھی ظلم و ستم سنائی نہیں دے گا، تیری سرحدوں میں بربادی اور تباہی نہیں ہوگی۔ لیکن تُو اپنی دیواروں کو نجات، اور اپنے دروازوں کو حمد کہے گا۔ سورج دن کو تیری روشنی نہیں رہے گا۔ نہ چاند کی چمک سے تجھے روشنی ملے گی۔ تیرا سورج اب غروب نہیں ہو گا۔ نہ تیرا چاند اپنے آپ سے ہٹے گا کیونکہ خداوند تیری ابدی روشنی ہو گا اور تیرے ماتم کے دن ختم ہو جائیں گے۔ تیرے لوگ بھی تمام راستباز ہوں گے: وہ ہمیشہ کے لئے زمین کے وارث ہوں گے، میرے پودے کی شاخ، میرے ہاتھوں کا کام، تاکہ میرا جلال ہو۔ ایک چھوٹا ایک ہزار بن جائے گا، اور ایک چھوٹا ایک مضبوط قوم بن جائے گا: میں خداوند اسے اس کے وقت میں جلدی کروں گا. خداوند خدا کی روح مجھ پر ہے۔ کیونکہ خُداوند نے مجھے مسح کیا ہے کہ میں حلیموں کو خوشخبری سناؤں۔ اُس نے مجھے بھیجا ہے کہ میں ٹوٹے ہوئے دلوں کو باندھوں، قیدیوں کو آزادی کا اعلان کروں، اور اُن کے لیے قید خانہ کھولوں۔ خداوند کے مقبول سال اور ہمارے خدا کے انتقام کے دن کا اعلان کرنے کے لئے۔ ان تمام ماتموں کو تسلی دینے کے لیے؛ صیون میں ماتم کرنے والوں کے لیے مقرر کرنے کے لیے، راکھ کے بدلے خوبصورتی، ماتم کے لیے خوشی کا تیل، بھاری ہونے کی روح کے لیے تعریف کا لباس۔ تاکہ وہ راستبازی کے درخت کہلائے، خُداوند کا پودا، تاکہ اُس کا جلال ہو۔ اور وہ پرانے ویرانوں کو تعمیر کریں گے، وہ پرانے ویرانوں کو اٹھائیں گے، اور وہ برباد شہروں کی مرمت کریں گے، کئی نسلوں کی ویرانیاں۔ اور اجنبی کھڑے ہو کر تمہاری بھیڑبکریوں کو چرائیں گے۔ اور اجنبیوں کے بیٹے تمہارے ہل چلانے والے اور تمہارے انگور کے باغبان ہوں گے۔ لیکن تم خداوند کے کاہن کہلاؤ گے: لوگ تمہیں ہمارے خدا کے خادم کہیں گے: تم غیر قوموں کی دولت کھاؤ گے اور ان کے جلال پر فخر کرو گے۔ اپنی شرمندگی کی وجہ سے تمہیں دوگنا ہو گا۔ اور اُلجھن کے سبب وہ اپنے حصے میں خوش ہوں گے، اِس لیے وہ اپنے ملک میں دُگنے کے مالک ہوں گے۔ اُن کے لیے ہمیشہ کی خوشی ہوگی۔ کیونکہ مَیں خُداوند عدالت کو پسند کرتا ہوں، سوختنی قربانی کے لِئے ڈاکے سے نفرت کرتا ہوں۔ اور مَیں اُن کے کام کو سچائی سے چلاؤں گا اور اُن کے ساتھ ابدی عہد باندھوں گا۔ اور اُن کی نسل غیر قوموں میں اور اُن کی اولاد لوگوں میں پہچانی جائے گی: جو اُن کو دیکھیں گے وہ اُن کو تسلیم کریں گے کہ وہی وہ نسل ہے جسے خداوند نے برکت دی ہے۔ مَیں خُداوند میں بہت خُوش ہوں گا، میری جان اپنے خُدا میں خُوش ہو گی۔ کیونکہ اُس نے مجھے نجات کا لباس پہنایا ہے، اُس نے مجھے راستبازی کا لباس پہنایا ہے، جیسے دُلہا اپنے آپ کو زیور سے آراستہ کرتا ہے، اور جیسے دُلہن اپنے جواہرات سے آراستہ ہوتی ہے۔ کیونکہ جس طرح زمین اپنی کلی نکالتی ہے اور جس طرح باغ اپنے اندر بوئی ہوئی چیزوں کو اگاتا ہے۔ اس طرح خداوند خدا تمام قوموں کے سامنے راستبازی اور تعریف کو جنم دے گا۔ صیون کی خاطر مَیں خاموش نہیں رہوں گا، اور یروشلم کی خاطر میں آرام نہیں کروں گا، جب تک کہ اُس کی راستبازی روشنی کی طرح نہ نکلے، اور اُس کی نجات چراغ کی طرح جلتی رہے۔ اور غیر قومیں تیری راستبازی دیکھیں گی اور تمام بادشاہ تیرا جلال دیکھیں گے اور تجھے ایک نئے نام سے پکارا جائے گا جس کا نام خداوند کا منہ رکھے گا۔ تُو بھی خُداوند کے ہاتھ میں جلال کا تاج ہو گا۔ اور تیرے خدا کے ہاتھ میں ایک شاہی مہرہ۔ تُو اب چھوڑا ہوا نہیں کہلائے گا۔ نہ تیرا ملک اب ویران کہلائے گا بلکہ تجھے ہفزی باہ اور تیرا ملک بیولہ کہا جائے گا کیونکہ خداوند تجھ سے خوش ہے اور تیری زمین شادی شدہ ہوگی۔ کِیُونکہ جَیسا جوان کنواری سے بیاہتا ہے اُسی طرح تیرے بیٹے تجھ سے بیاہیں گے اور جَیسے دُلہا دُلہن پر خُوش ہوتا ہے اُسی طرح تیرا خُدا تجھ سے خوش ہوگا۔ اے یروشلم، مَیں نے تیری فصیل پر پہرے دار مقرر کیے ہیں جو دن اور رات کو کبھی سکون سے نہیں رہیں گے: تُم جو رب کا ذکر کرتے ہو، خاموش نہ رہو، اُسے آرام نہ دو، جب تک کہ وہ قائم نہ ہو اور جب تک وہ یروشلم کی تعریف نہ کرے۔ زمین میں خُداوند نے اپنے دہنے ہاتھ اور اپنی طاقت کے بازو کی قسم کھائی ہے، یقیناً مَیں تیرے اناج کو تیرے دشمنوں کا گوشت بننے کے لیے نہیں دوں گا۔ اور اجنبی کے بیٹے تیری شراب نہ پئیں، جس کے لیے تم نے محنت کی ہے۔ لیکن جن لوگوں نے اسے جمع کیا ہے وہ اسے کھائیں گے اور خداوند کی تمجید کریں گے۔ اور جنہوں نے اسے اکٹھا کیا ہے وہ اسے میری پاکیزگی کے درباروں میں پئیں گے۔ داخل ہو جاؤ، دروازے سے گزرو۔ لوگوں کی راہ تیار کرو۔ ڈالنا، شاہراہ کو پھینکنا؛ پتھروں کو جمع کرنا؛ لوگوں کے لیے ایک معیار بلند کریں۔ دیکھو، خداوند نے دنیا کے آخر تک اعلان کیا ہے کہ صیون کی بیٹی سے کہو، دیکھ تیری نجات آنے والی ہے۔ دیکھو، اس کا اجر اس کے ساتھ ہے، اور اس کے کام اس کے سامنے ہیں۔ اور وہ اُن کو مُقدّس لوگ، خُداوند کے چھٹکارے والے، کہلائیں گے، اور تُو بلایا جائے گا، تلاش کیا گیا، ایسا شہر جو ترک نہیں کیا گیا ہے۔ یہ کون ہے جو ادوم سے بصرہ سے رنگے ہوئے کپڑے لے کر آتا ہے؟ یہ جو اُس کے لباس میں جلالی ہے، اپنی طاقت کی عظمت میں سفر کر رہا ہے؟ میں جو راستبازی میں بولتا ہوں، بچانے کے لیے طاقتور ہوں۔ تُو اپنے لباس میں سرخ کیوں ہے، اور تیرے کپڑے اُس کی مانند ہیں جو مَے میں لڑھکتا ہے؟ مَیں نے اکیلے ہی انگور کو روندا ہے۔ اور لوگوں میں سے کوئی بھی میرے ساتھ نہ تھا۔ اور ان کا خون میرے کپڑوں پر چھڑکا جائے گا، اور میں اپنے تمام لباس کو داغ دوں گا۔ کیونکہ انتقام کا دن میرے دل میں ہے، اور میرے چھٹکارے کا سال آ پہنچا ہے۔ اور میں نے دیکھا، اور کوئی مدد کرنے والا نہیں تھا۔ اور مَیں حیران تھا کہ اُس کی حمایت کرنے والا کوئی نہیں تھا۔ اِس لیے میرے اپنے بازو نے مجھے نجات بخشی۔ اور میرا غصہ، اس نے مجھے برقرار رکھا۔ اور میں اپنے غضب میں لوگوں کو کچل دوں گا اور اپنے غضب میں ان کو مدہوش کر دوں گا اور میں ان کی طاقت کو زمین پر گرا دوں گا۔ مَیں خُداوند کی شفقتوں اور خُداوند کی حمد کا تذکرہ کروں گا، اُن سب چیزوں کے مطابق جو خُداوند نے ہم پر کِیا ہے۔ اور اسرائیل کے گھرانے کے لیے بڑی بھلائی جو اُس نے اُن پر اپنی مہربانیوں اور اپنی شفقتوں کی کثرت کے مطابق عطا کی ہے۔ کیونکہ اُس نے کہا، یقیناً وہ میرے لوگ ہیں، ایسے بچے جو جھوٹ نہیں بولیں گے، اِس لیے وہ اُن کا نجات دہندہ تھا۔ اُن کی تمام مصیبتوں میں اُس نے دُکھ اُٹھایا، اور اُس کے حضور کے فرشتے نے اُن کو بچایا۔ اُس نے اپنی محبت اور رحم میں اُن کو چھڑایا۔ اور اُس نے اُن کو اُٹھایا اور اُن کو پرانے زمانے تک اُٹھایا۔ لیکن اُنہوں نے بغاوت کی، اور اُس کے پاک روح کو غضبناک کیا، اِس لیے وہ اُن کا دشمن بن گیا، اور وہ اُن سے لڑا۔ تب اُس نے پرانے زمانے موسیٰ اور اُس کی قوم کو یاد کرتے ہوئے کہا کہ وہ کہاں ہے جو اُن کو اپنے ریوڑ کے چرواہے کے ساتھ سمندر سے نکال لایا؟ وہ کہاں ہے جس نے اپنے اندر روح القدس ڈالا؟ جس نے موسیٰ کے دہنے ہاتھ سے اپنے جلالی بازو سے ان کی رہنمائی کی اور پانی کو ان کے آگے تقسیم کیا۔ اپنے آپ کو ایک لازوال نام بنانے کے لیے؟ جو اُن کو گہرائیوں میں لے گیا، جیسے بیابان میں گھوڑے کو، کہ وہ ٹھوکر نہ کھائیں۔ جیسے کوئی حیوان وادی میں اترتا ہے، خداوند کی روح نے اسے آرام دیا، اسی طرح تو نے اپنے لوگوں کی رہنمائی کی تاکہ اپنے آپ کو ایک جلالی نام بنائیں۔ آسمان سے نیچے دیکھ اور اپنی پاکیزگی اور اپنے جلال کے مسکن سے دیکھ: تیرا جوش اور تیری طاقت کہاں ہے، تیری آنتوں کی آواز اور مجھ پر تیری شفقت؟ کیا وہ روکے ہوئے ہیں؟ بے شک تُو ہمارا باپ ہے، اگرچہ ابراہیم ہم سے ناواقف ہے، اور اسرائیل ہمیں تسلیم نہیں کرتا: اے رب، تُو ہمارا باپ، ہمارا نجات دہندہ ہے۔ تیرا نام ازل سے ہے۔ اے خُداوند، تُو نے ہم کو اپنی راہوں سے کیوں بھٹکایا اور اپنے خوف سے ہمارے دل کو سخت کیا؟ اپنے بندوں کی خاطر، تیری میراث کے قبیلے واپس آ۔ تیرے مقدّس لوگوں نے تھوڑی ہی دیر میں اُس پر قبضہ کر لیا ہے: ہمارے مخالفوں نے تیرے مقدِس کو روند ڈالا ہے۔ ہم تیرے ہیں، تو نے کبھی ان پر حکومت نہیں کی۔ وہ تیرے نام سے نہیں بلائے گئے۔ اے کاش کہ تو آسمانوں کو پھاڑ ڈالے، کہ تو نیچے اتر آئے، کہ پہاڑ تیری بارگاہ میں بہہ نکلیں، جیسے پگھلنے والی آگ جلتی ہے، آگ پانیوں کو ابلتی ہے، تاکہ تیرے نام کو تیرے مخالفوں پر ظاہر کر دے۔ قومیں تیری موجودگی سے کانپ سکتی ہیں! جب تو نے وہ ہولناک کام کیے جن کی ہم کو تلاش نہ تھی، تو نیچے اترا، تیرے حضور سے پہاڑ بہہ گئے۔ کیونکہ ابتداء دُنیا سے آج تک انسانوں نے نہ سُنا، نہ کانوں سے سمجھا، نہ آنکھ نے دیکھا، اے خُدا، تیرے سوا، اُس نے اُس کے لیے جو اُس کا انتظار کر رہا ہے، کیا کیا تیار کیا ہے۔ تُو اُس سے ملتا ہے جو خوش ہوتا ہے اور راستبازی کرتا ہے، وہ جو تیری راہوں میں تجھے یاد کرتے ہیں: دیکھ تو غضبناک ہے۔ کیونکہ ہم نے گناہ کیا ہے: ان میں تسلسل ہے، اور ہم نجات پائیں گے۔ لیکن ہم سب ایک ناپاک چیز کی مانند ہیں اور ہماری تمام صداقتیں گندے چیتھڑوں کی مانند ہیں۔ اور ہم سب ایک پتے کی طرح مٹ جاتے ہیں۔ اور ہماری بدکاری، ہوا کی طرح، ہمیں لے گئی ہے. اور تیرا نام لینے والا کوئی نہیں جو تجھے پکڑنے کے لیے اکسائے کیونکہ تُو نے اپنا چہرہ ہم سے چھپایا اور ہماری بدکرداری کے سبب سے ہمیں ہلاک کر دیا۔ لیکن اب اے رب، تُو ہمارا باپ ہے۔ ہم مٹی ہیں اور آپ ہمارے کمہار ہیں۔ اور ہم سب تیرے ہاتھ کے کام ہیں۔ اَے خُداوند، بہت غضب ناک نہ ہو، اور بدی کو ہمیشہ کے لیے یاد نہ کر۔ تیرے مقدس شہر بیابان ہیں، صیون بیابان، یروشلم ویران ہے۔ ہمارا مقدس اور خوبصورت گھر جہاں ہمارے باپ دادا نے تیری تعریف کی تھی۔ آگ سے جل گیا اور ہماری تمام لذیذ چیزیں برباد ہو گئیں۔ اے رب، کیا تُو اِن چیزوں کے لیے اپنے آپ کو روکے گا؟ کیا تُو چپ کر کے ہمیں بہت تکلیف دے گا؟ میں ان کی تلاش میں ہوں جنہوں نے مجھ سے نہیں مانگا۔ مَیں اُن میں سے پایا گیا جنہوں نے مجھے نہیں ڈھونڈا۔ مَیں نے سارا دن اپنے ہاتھ اُن باغی لوگوں کی طرف پھیلائے ہیں جو اپنے خیالات کے مطابق اُس راہ پر چلتے ہیں جو اچھا نہیں تھا۔ وہ لوگ جو مجھے اپنے چہرے پر مسلسل غصہ دلاتے ہیں۔ جو باغوں میں قربانی کرتا ہے، اور اینٹوں کی قربان گاہوں پر بخور جلاتا ہے۔ جو قبروں کے درمیان رہتے ہیں، اور یادگاروں میں رہتے ہیں، جو سور کا گوشت کھاتے ہیں، اور ان کے برتنوں میں مکروہ چیزوں کا شوربہ ہے۔ جو کہتے ہیں، اپنے پاس کھڑا رہ، میرے قریب نہ آنا۔ کیونکہ میں تم سے زیادہ مقدس ہوں۔ یہ میری ناک میں دھواں ہے ایک آگ جو سارا دن جلتی رہتی ہے۔ دیکھو، یہ میرے سامنے لکھا ہے: میں خاموش نہیں رہوں گا، بلکہ بدلہ دوں گا، یہاں تک کہ ان کے سینے میں بھی بدلہ دوں گا، تمہاری بدکرداریوں اور تمہارے باپ دادا کی بدکرداری کا، خداوند فرماتا ہے جنہوں نے پہاڑوں پر بخور جلایا اور میری توہین کی۔ پہاڑیوں پر: اس لئے میں ان کے پہلے کام کو ان کے سینوں میں ناپوں گا۔ خُداوند یُوں فرماتا ہے کہ جِس طرح نئی مَے گچھے میں پائی جاتی ہے اور کوئی کہتا ہے کہ اُسے برباد نہ کر۔ کیونکہ اس میں برکت ہے: میں اپنے بندوں کی خاطر ایسا کروں گا تاکہ میں ان سب کو تباہ نہ کروں۔ اور میں یعقوب میں سے ایک نسل اور یہوداہ سے اپنے پہاڑوں کا وارث پیدا کروں گا اور میرے چنے ہوئے لوگ اس کے وارث ہوں گے اور میرے خادم وہاں رہیں گے۔ اور شارون بھیڑ بکریوں کا ایک غول ہو گا اور عکور کی وادی ریوڑ کے لیٹنے کی جگہ ہو گی، میرے لوگوں کے لیے جو مجھے ڈھونڈتے ہیں۔ لیکن تُم وہ ہو جو خُداوند کو ترک کر دیتے ہو، جو میرے مُقدّس پہاڑ کو بھول جاتے ہو، جو اُس لشکر کے لیے دسترخوان تیار کرتے ہو اور اُس تعداد کے لیے پینے کی قربانی پیش کرتے ہو۔ اِس لیے مَیں تم کو تلوار کے سامنے شمار کروں گا، اور تم سب قتل کے آگے جھک جاؤ گے۔ کیونکہ جب میں نے پکارا تو تم نے جواب نہ دیا۔ جب میں نے کہا تو تم نے نہیں سنا۔ لیکن میری آنکھوں کے سامنے برائی کی، اور وہ پسند کیا جس میں مجھے خوشی نہیں تھی۔ اِس لِئے خُداوند خُدا یُوں فرماتا ہے کہ دیکھ میرے بندے کھائیں گے مگر تُم بھوکے رہو گے: دیکھ میرے بندے پِینگے پر تُم پیاسے ہو گے: دیکھ میرے بندے خُوش ہوں گے پر تُم شرمندہ ہو گے۔ دل کی خوشی کے لیے گاؤ گے، لیکن تم دل کے غم کے لیے روؤ گے، اور روح کے غضب کے لیے روؤ گے۔ اور تُو اپنا نام میرے چُنے ہوئے لَعنت کے لِئے چھوڑے گا کیونکہ خُداوند خُدا تجھے مار ڈالے گا اور اپنے بندوں کو دوسرے نام سے پکارے گا۔ کہ جو اپنے آپ کو زمین پر برکت دیتا ہے وہ اپنے آپ کو سچائی کے خدا میں برکت دے گا۔ اور جو زمین پر قسم کھاتا ہے وہ سچائی کے خدا کی قسم کھائے گا۔ کیونکہ پچھلی مصیبتیں بھول گئی ہیں، اور کیونکہ وہ میری آنکھوں سے اوجھل ہیں۔ کیونکہ، دیکھو، میں نئے آسمان اور نئی زمین پیدا کرتا ہوں: اور پہلے کو یاد نہیں کیا جائے گا، نہ ذہن میں آئے گا۔ لیکن جو کچھ میں بناتا ہوں اس میں ہمیشہ خوش رہو اور خوش رہو، کیونکہ دیکھو، میں یروشلم کو ایک خوشی اور اس کے لوگوں کو خوشی کا باعث بناتا ہوں۔ اور میں یروشلم میں خوشی مناؤں گا اور اپنے لوگوں میں خوشی مناؤں گا اور اس میں نہ رونے کی آواز سنائی دے گی اور نہ رونے کی آواز۔ اب کوئی دن کا بچہ یا کوئی بوڑھا نہیں رہے گا جس نے اپنی عمر پوری نہ کی ہو کیونکہ بچہ سو سال کی عمر میں مر جائے گا۔ لیکن جو گنہگار سو سال کا ہے ملعون ہو گا۔ اور وہ گھر بنائیں گے اور ان میں آباد ہوں گے۔ اور وہ انگور کے باغ لگائیں گے اور ان کا پھل کھائیں گے۔ وہ تعمیر نہیں کریں گے اور کوئی اور آباد ہو گا۔ وہ نہ لگائیں گے اور کوئی کھائے گا۔ کیونکہ جیسے درخت کے دن میرے لوگوں کے دن ہوتے ہیں اور میرے چنے ہوئے اپنے ہاتھوں کے کام سے لطف اندوز ہوں گے۔ وہ بیکار محنت نہ کریں گے، نہ مصیبت کے لیے پیدا کریں گے۔ کیونکہ وہ خُداوند کے مُبارک کی نسل ہیں اور اُن کی اولاد اُن کے ساتھ ہے۔ اور ایسا ہو گا کہ اس سے پہلے کہ وہ پکاریں میں جواب دوں گا۔ اور جب وہ بول رہے ہوں گے، میں سنوں گا۔ بھیڑیا اور میمنا ایک ساتھ چرائیں گے، اور شیر بَیل کی طرح بھوسا کھائے گا، اور خاک سانپ کا گوشت ہو گی۔ وہ میرے تمام مُقدّس پہاڑ کو نہ نقصان پہنچائیں گے اور نہ تباہ کریں گے، خداوند فرماتا ہے۔ خداوند یوں فرماتا ہے کہ آسمان میرا تخت ہے اور زمین میرے پاؤں کی چوکی ہے۔ وہ گھر کہاں ہے جو تم میرے لیے بناتے ہو؟ اور میرے آرام کی جگہ کہاں ہے؟ کیونکہ وہ سب چیزیں میرے ہاتھ نے بنائی ہیں، اور وہ چیزیں رہی ہیں، خداوند فرماتا ہے: لیکن میں اس آدمی کی طرف دیکھوں گا، یہاں تک کہ اس کی طرف جو غریب اور پشیمان ہے، اور میرے کلام سے کانپتا ہے۔ جو بَیل کو مارتا ہے گویا اُس نے ایک آدمی کو مارا۔ جو بھیڑ کے بچے کی قربانی کرتا ہے، گویا وہ کتے کی گردن کاٹتا ہے۔ وہ جو قربانی پیش کرتا ہے، گویا اس نے سور کا خون پیش کیا ہے۔ وہ جو بخور جلاتا ہے، گویا اس نے کسی بت کو برکت دی ہے۔ ہاں، اُنہوں نے اپنی راہیں چُنی ہیں، اور اُن کی جان اپنے مکروہ کاموں سے خوش ہے۔ مَیں اُن کے فریب کو بھی چُنُوں گا اور اُن کے خوف کو اُن پر لاؤں گا۔ کیونکہ جب میں نے پکارا تو کسی نے جواب نہیں دیا۔ جب مَیں بولتا تھا تو اُنہوں نے نہ سُنا لیکن اُنہوں نے میری آنکھوں کے سامنے بُرا کیا اور اُس چیز کو چُن لیا جس سے مَیں خوش نہ تھا۔ رب کا کلام سنو، تم جو اس کے کلام سے کانپتے ہو۔ آپ کے بھائیوں نے جو آپ سے نفرت کرتے ہیں، جنہوں نے آپ کو میرے نام کی وجہ سے نکال دیا، کہا، 'رب کی تمجید ہو، لیکن وہ آپ کی خوشی کے لیے ظاہر ہو گا، اور وہ شرمندہ ہوں گے۔ شہر سے شور کی آواز، ہیکل سے آواز، رب کی آواز جو اپنے دشمنوں کو بدلہ دیتی ہے۔ اس سے پہلے کہ وہ مشقت لے، اس نے جنم لیا۔ اس کے درد کے آنے سے پہلے، اس نے ایک مرد بچے کو جنم دیا تھا۔ ایسی بات کس نے سنی ہے؟ ایسی چیزیں کس نے دیکھی ہیں؟ کیا زمین ایک دن میں پیدا ہو جائے گی؟ یا ایک قوم ایک دم پیدا ہو جائے گی؟ کیونکہ جیسے ہی صیون کو درد ہوا، اس نے اپنے بچوں کو جنم دیا۔ کیا میں پیدائش کو لاؤں اور پیدا نہ کروں؟ خُداوند فرماتا ہے کیا مَیں بچہ پیدا کر کے رحم کو بند کر دوں؟ تیرا خدا فرماتا ہے۔ یروشلم کے ساتھ خوشی مناؤ، اور اس کے ساتھ خوش رہو، تم سب جو اس سے محبت کرتے ہو: اس کے ساتھ خوشی 