
The Project Gutenberg EBook of The Bhagavad-Gita, by Anonymous

یہ ای بُک بغیر کسی قیمت کے اور کسی کے بھی استعمال کے لیے ہے۔
تقریبا کوئی پابندی نہیں. آپ اسے کاپی کر سکتے ہیں، اسے دے سکتے ہیں یا
پروجیکٹ گٹنبرگ لائسنس کی شرائط کے تحت اسے دوبارہ استعمال کریں۔
اس ای بک کے ساتھ یا www.gutenberg.org پر آن لائن


عنوان: بھگواد گیتا

مصنف: گمنام

مترجم: سر ایڈون آرنلڈ

اشاعت کی تاریخ: جون 23، 2013 [ای بک #2388]
ریلیز کی تاریخ: نومبر، 2000
پہلی اشاعت: 26 جنوری 2000

انگریزی زبان

کریکٹر سیٹ انکوڈنگ: ISO-8859-1

*** اس پروجیکٹ کا آغاز گٹن برگ ای بک دی بھگواد گیتا ***




JC Byers کے ذریعہ تیار کردہ۔ HTML ورژن بذریعہ Al Haines۔










دی
گانا آسمانی.
یا
بھگواد گیتا
(مہابھارت سے)
ارجن کے درمیان گفتگو ہونا،
ہندوستان کا شہزادہ، اور سپریم ہستی
کرشنا کی شکل کے تحت


سنسکرت متن سے ترجمہ
کی طرف سے
سر ایڈون آرنلڈ،
ایم اے، کے سی آئی ای، سی ایس آئی
نیویارک
Truslove, Hanson & Comba, Ltd.
67 ففتھ ایونیو
1900



سرشار. لگن

انڈیا کو

تو کیا میں نے یہ شاندار اور روح پرور تقریر پڑھی ہے،
کرشنا اور شہزادہ ارجن نے ہر ایک کے ساتھ گفتگو کی۔
تو کیا میں نے یہاں اس کی حکمت لکھی ہے، اس کا پوشیدہ راز،
انگلینڈ کے لیے؛ اے ہمارے ہندوستان! وہ مجھے اتنی ہی عزیز ہے!

ایڈون آرنلڈ





دیباچہ
سنسکرت کی یہ مشہور اور شاندار نظم مہابھارت کی ایک قسط کے طور پر، ہندو مہاکاوی کے چھٹے -- یا "بھیشم" -- پروا میں پائی جاتی ہے۔ اسے ہندوستان میں بے پناہ مقبولیت اور اختیار حاصل ہے، جہاں اسے دیوناگری ادب کے ''پانچ جواہرات'' میں سے ایک کے طور پر شمار کیا جاتا ہے۔ عقیدہ، امتزاج جیسا کہ یہ کپیلا، پتنجلی اور ویدوں کے اصولوں کو کرتا ہے۔ اس کے بہت سے اعلانات اتنے بلند ہیں، اس کی خواہشات کو اس قدر اعلیٰ، اس قدر خالص اور نرم اس کی تقویٰ، کہ شلیگل، نظم کے مطالعہ کے بعد، اس میں تقسیم ہو جاتا ہے۔ اس کے نامعلوم مصنف کی طرف خوشی اور تعریف کا یہ طوفان: "Magistrorum reverentia a Brachmanis inter sanctissima pietatis officia refertur. اِرگو te Primum، Vates sanctissime، نومینسک ہائپوفیٹا! quisquis tandem inter mortales dictus tu fueris, carminis bujus auctor,, cujus oraculis mens ad excelsa quaeque,quaeque,, aeterna atque divina, cum inenarraoih quddam delectatione rapitur-te primum, inquarete juvens, inquarete primum, inquarete jumpe. -اس شاندار خراج تحسین کی بازگشت؛ اور درحقیقت، یہاں کی کچھ اخلاقیات اس قدر حیران کن ہیں، اور اس کی تعلیمات اور نئے عہد نامے کے درمیان متوازی - - اکثر حقیقت میں زبانی - کو اتنا قریب کر دیتے ہیں کہ پنڈتوں اور مشنریوں کے درمیان ایک تنازعہ کھڑا ہو گیا ہے۔ اس نکتے پر کہ آیا مصنف نے عیسائی ذرائع سے مستعار لیا ہے، یا مبشرین اور رسولوں سے۔

اس سے اس کی تاریخ کا سوال اٹھتا ہے جس کا مثبت تصفیہ نہیں ہو سکتا۔ اس کو قدیم مہاکاوی میں اصل مہابھارت کے بعد کے دور میں داخل کیا گیا ہوگا، لیکن مسٹر کاسی ناتھ تیلنگ نے اسے عیسائی دور سے قبل ثابت کرنے کے لیے کچھ منصفانہ دلائل پیش کیے ہیں۔ تاہم، شواہد کا وزن مسیح کے بعد تقریباً تیسری صدی میں اس کی ساخت رکھتا ہے۔ اور شاید گلیل کے اسباق اور شامی اوتار کی اس برہمنی نظم میں واقعی بازگشت موجود ہے۔

اس کا منظر جمنا اور سرسوتی ندیوں کے درمیان سطح کا ملک ہے جو اب کرنول اور جھینڈ ہے۔ اس کا سادہ پلاٹ ایک مکالمے پر مشتمل ہے جو شہزادہ ارجن، بادشاہ یودھیستھرا کے بھائی، کرشنا کے ساتھ، جو سپریم دیوتا ہے، ایک رتھ کا بھیس پہنے ہوئے ہے۔ کوراووں اور پانڈووں کی فوجوں کے درمیان ایک عظیم جنگ ہونے والی ہے، اور یہ گفتگو مخالف میزبانوں کے درمیان تیار کردہ جنگی رتھ میں جاری ہے۔

نظم کو برنوف نے فرانسیسی میں، لاطینی میں لاسن نے، اطالوی میں اسٹینسلاو گیٹی نے، یونانی میں گالانوس نے، اور مسٹر تھامسن اور مسٹر ڈیوس نے انگریزی میں، آخری نام کا نثری نقل کیا ہے جو کہ واقعی تعریف سے باہر ہے۔ اس کی وفاداری اور صاف گوئی. مسٹر تلنگ نے بمبئی میں بولی کی تال میں ایک نسخہ بھی شائع کیا ہے، جو ممتاز طور پر سیکھا ہوا اور ذہین ہے، لیکن اصل کی عظمت یا فضل کا اظہار نہیں کرتا ہے۔ اگر میں اتنے اعلیٰ اسکالرز کے بعد ایک شاندار نظم کا ترجمہ پیش کرنے کا ارادہ کرتا ہوں تو یہ ان کی محنتوں سے حاصل کی گئی مدد کا شکرگزار اعتراف ہے اور اس لیے کہ انگریزی ادب یقیناً مقبول شاعری اور فلسفیانہ کام کے بغیر نامکمل ہوگا۔ بھارت کو.

کہنے کے لیے اور بہت کم ہے جس کی "گیت آسمانی" خود وضاحت نہیں کرتا ہے۔ سنسکرت کی اصل انوشٹبھ میٹر میں لکھی گئی ہے، جسے مغربی کانوں کے لیے کامیابی سے دوبارہ نہیں بنایا جا سکتا۔ اس لیے میں نے اسے اپنی لچکدار خالی آیت میں ڈالا ہے، جس میں گیت کے پیمانوں میں تبدیل ہو کر متن خود اسی طرح ٹوٹ جاتا ہے۔ زیادہ تر حصے کے لیے، مجھے یقین ہے کہ مندرجہ ذیل صفحات میں احساس کو وفاداری کے ساتھ محفوظ کیا جائے گا۔ لیکن شیگلیل کو خود یہ کہنا پڑا: "ان ری کنڈیٹیوریبس می سیمپر پوئٹا فوسٹر مینٹم رییکٹ ڈیویناس افرمائیر نان آسیم۔" جو لوگ اس نظم کے فلسفے پر مزید پڑھیں گے وہ مسٹر ڈیوس کی جلد میں ایک قابل تعریف تعارف تلاش کر سکتے ہیں، جسے میسرز ٹروبنر اینڈ کمپنی نے چھاپا۔

ایڈون آرنلڈ، سی ایس آئی





مواد

I. ارجن کی پریشانی
II عقائد کی کتاب
III کام میں فضیلت
چہارم علم کا مذہب
V. کام ترک کرنے کا مذہب
VI خود پر پابندی کے ذریعے مذہب
VII تفکر سے مذہب
VIII اعلیٰ کی خدمت سے مذہب
IX. بادشاہی علم اور شاہی اسرار سے مذہب
X. آسمانی کمالات کے ذریعے مذہب
XI ایک اور کئی کا ظہور
XII عقیدہ کا مذہب
XIII مادے اور روح کی علیحدگی سے مذہب
XIV صفات سے الگ ہو کر مذہب
XV اعلیٰ کو حاصل کرکے مذہب
XVI الٰہی اور الٰہی کی علیحدگی
XVII تین گنا عقیدے سے مذہب
XVIII نجات اور ترک کرنے سے مذہب




باب اول
دھرتیراشٹر:
مقدس میدان میں جنگ کے لیے اس طرح کا دائرہ -
کروکشیتر پر - کہو، سنجیا! کہنا
میرے لوگوں اور پانڈووں کا کیا ہوا؟
سنجیا:
جب اس نے پانڈووں کے میزبان کو دیکھا،
راجہ دوریودھن نے ڈرون کو متوجہ کیا،
اور یہ الفاظ بولے: "آہ، گرو! یہ سطر دیکھیں،
پانڈو لڑنے والوں کی کتنی وسعت ہے
دروپاد کے بیٹے سے جنگ میں،
جنگ میں تیرا عالم! اس میں درجہ بندی ہے۔
ارجن جیسے سردار، بھیما سرداروں کی طرح،
کمانوں کے جھکنے والے؛ ویراتا، یوودھن،
دروپدا، اپنی گاڑی پر ممتاز،
دھرشتکیت، چیکیتن، کاسی کا مضبوط رب،
پروجیت، کنتی بھوج، اور سیویا،
یودھامنیو، اور اتماؤج کے ساتھ
سبھدرا کا بچہ؛ اور دروپدی کی؛ -سب مشہور!
سب اپنے چمکتے ہوئے رتھوں پر سوار!
ہماری طرف بھی، - آپ برہمنوں میں سے بہترین! دیکھیں
بہترین سردار، میری صف کے کمانڈر،
جن کے نام گن کر میں خوشی محسوس کرتا ہوں: آپ سب سے پہلے،
پھر بھیشم، کرنا، کرپا شدید لڑائی میں،
وکرنہ، اسواتھمان؛ ان کے آگے
مضبوط سومادتی، مکمل اور بہت سے ساتھ
بہادر اور کوشش کی، اس دن مرنے کے لیے تیار
میرے لیے ان کا بادشاہ، ہر ایک نے اپنے ہتھیار پکڑے ہوئے،
میدان میں ہر ایک ماہر۔ کمزور ترین میسیمز-
ہماری لڑائی یہ بتاتی ہے کہ بھیشم کہاں کمانڈ رکھتے ہیں،
اور بھیما، اس کے سامنے، کچھ بہت مضبوط!
ہمارے کپتانوں کو بھیشم کی صف کے قریب رکھیں
تیار کریں کہ وہ کیا مدد کر سکتے ہیں! اب میرا خول اڑا دو!"
پھر بوڑھے بادشاہ کے اشارے پر
خون کو جگانے کے لیے بلیئر کے ساتھ، گھومتے پھرتے
شیر کی دھاڑ کی طرح، بگل بجانے والا
عظیم شنخ پھونکا؛ اور، اس کے شور میں،
ترہی اور ڈھول، جھانجھ اور گونگے اور سینگ
اچانک شور مچانا؛ دھماکوں کے طور پر
ڈھیلے طوفان کا، ایسا ہنگامہ سا لگتا تھا!
پھر دیکھا جا سکتا ہے، ان کی سونے کی کار پر
سفید گھوڑوں سے جوئے ہوئے، اپنے جنگی گولے اڑاتے ہوئے،
کرشن دیوتا، ارجن اس کے پہلو میں:
کرشنا نے، گرہ بند تالے کے ساتھ، اپنا عظیم شنکھ پھونکا
"دیو کی ہڈی" کی کھدی ہوئی ارجن نے پھونک ماری۔
اندرا کا زبردست تحفہ؛ خوفناک بھیما-
بھیڑیے کے پیٹ والے بھیم نے ایک لمبا سرکنڈہ شنکھ پھونکا۔
اور یودھیستھرا، کنتی کا بے قصور بیٹا،
ایک طاقتور گولہ ہوا، "فتح کی آواز؛"
اور نکولا نے اپنے شنخ پر پھونک ماری۔
اس کا نام "میٹھی آواز والا،" سہدیو رکھا
جسے "جواہر سے سجا ہوا" کہا جاتا ہے اور اس پر کاسی کا شہزادہ۔
سکھندی اپنی گاڑی پر، دھرشتادیوم،
ویراتا، ستیاکی غیر تسلی بخش،
دروپاد، اپنے بیٹوں کے ساتھ، (اے زمین کے رب!)
لمبے ہتھیاروں سے لیس سبھدرا کے بچے، سب نے زور سے پھونک ماری،
تا کہ جھنکار نے ان کے دشمنوں کے دلوں کو ہلا کر رکھ دیا،
لرزتی زمین اور آسمان کی گرج کے ساتھ۔
پھر یہ تھا-
دھرتیراشٹر کی جنگ کو دیکھ کر،
ہتھیاروں کو کھولنا، کمان نکالنا، جنگ
فوری طور پر ارجن کو توڑنے کے لیے، جس کا نشان بیج
کیا ہنومان بندر تھا، یہ بات کہی۔
کرشن الہی کے لیے، اس کے رتھ:
"ڈرائیو، بے خوف! کھلے میدان کی طرف
فوجوں کے درمیان؛ میں زیادہ قریب دیکھوں گا۔
یہ جو ہم سے لڑیں گے، ان کو ہم مار ڈالیں گے۔
آج، جنگ کی ثالثی میں؛ یقینا،
خونریزی پر وہ سب جھکے ہوئے ہیں جو اس میدان میں جمع ہیں
دھرتیراشٹر کے گناہ گار بیٹے کی اطاعت کرنا۔"
چنانچہ ارجن نے دعا کی، (اے بھرت!)
میزبانوں کے درمیان کہ آسمانی رتھ
روشن کار کو چلایا، اس کے دودھ کی سفید سیڑھیوں کو لگام ڈالی۔
جہاں بھشم اور ڈرون اور ان کے لارڈز کی رہنمائی کی گئی۔
"دیکھو!" اس نے ارجن سے کہا، "وہ کہاں کھڑے ہیں،
تیرا قرابت دار کوروس:" اور شہزادہ
ہر ہاتھ پر اس کے گھر کے رشتے دار نشان زد
پوتے اور صاحبزادے، چچا اور بھائی اور بیٹے،
کزن اور داماد اور بھتیجے، ملے جلے ہوئے۔
دوستوں اور معزز بزرگوں کے ساتھ؛ کچھ اس طرف،
کچھ اس طرف تھے: اور، مخالفت کرنے والوں کو دیکھ کر،
اس طرح کے کیتھ نے دشمن پیدا کیے - ارجن کا دل
رحم سے پگھلا، جبکہ اس نے یہ کہا:
ارجن۔
کرشنا! جیسا کہ میں دیکھ رہا ہوں، یہاں بہانے کے لیے آیا ہوں۔
ان کا مشترکہ خون، ہمارے رشتہ داروں کا اجتماع،
میرے اعضاء خراب ہو گئے، میری زبان منہ میں سوکھ گئی،
ایک کپکپاہٹ میرے جسم اور میرے بالوں کو سنسنی دیتی ہے۔
خوف کے ساتھ bristles؛ میرے کمزور ہاتھ کی پھسلن سے
گانڈیو، اچھی طرح سے کمان؛ بخار جل رہا ہے
میری جلد سوکھ جانا؛ میں مشکل سے کھڑا ہو سکتا ہوں
میرے اندر کی زندگی تیرنے اور بے ہوش ہونے لگتی ہے۔
میں سوائے افسوس اور آہوں کے کچھ نہیں دیکھ سکتا!
یہ اچھا نہیں ہے، اے کیشو! اچھا نہیں
باہمی قتل و غارت سے بہار آسکتی ہے! لو، مجھے نفرت ہے۔
فتح اور تسلط، دولت اور آسانی،
اس طرح افسوس سے جیت گیا! آہو! کیا فتح
خوشی لا سکتے ہیں، گووندا! امیر کیا لوٹتا ہے
فائدہ ہو سکتا ہے؛ کیا قاعدہ معاوضہ؛ کیا مدت
زندگی ہی پیاری لگتی ہے، ایسے خون سے خریدی؟
یہ دیکھ کر مرنے کو تیار کھڑے ہیں
جن کی خاطر زندگی منصفانہ تھی، اور خوشی خوشی،
اور طاقت قیمتی ہو گئی: پوتے، صاحبزادے، اور بیٹے،
بھائی، سسر، اور داماد،
بزرگو اور دوستو! کیا میں ان پر موت کا سودا کروں؟
حالانکہ وہ ہمیں مارنا چاہتے ہیں؟ ایک ضرب نہیں،
اے مدھوسودن! کیا میں حاصل کرنے کے لئے ہڑتال کروں گا؟
تینوں جہانوں کی حکمرانی؛ پھر، کتنا کم
ایک زمینی سلطنت پر قبضہ کرنے کے لیے! ان کو مارنا
افزائش ضرور کریں لیکن کرشنا! اگر وہ ہوں۔
قصوروار، ہم ان کی موت سے مجرم ہو جائیں گے۔
اگر ہم قتل کر دیں گے تو ان کے گناہ ہم پر روشن ہوں گے۔
دھرتیراشٹر کے وہ بیٹے اور ہمارے رشتہ دار۔
اس سے کیا سکون آ سکتا ہے، اے مادھو؟
کیونکہ اگر واقعی، ہوس اور غضب سے اندھا ہو،
یہ گناہ کو نہیں دیکھ سکتے، یا نہیں دیکھیں گے۔
شاہی خطوط سے گرائے گئے اور رشتہ داروں کے مقتول،
ہمیں ایسے جرم سے کیسے بچنا چاہیے
ہم جو جرم کو سمجھتے ہیں اور شرمندگی محسوس کرتے ہیں-
اے مردوں کے لذت، جناردانہ؟
گھر اکھاڑ کر تباہ ہو جاتے ہیں۔
ان کی میٹھی مسلسل گھریلو تقویٰ،
اور رسومات نظر انداز، تقویٰ ناپید۔
اس گھر میں بے عزتی داخل ہو جاتی ہے۔
اس کی عورتیں بغیر عورت کے اگتی ہیں، جہاں سے بہار آتی ہے۔
پاگل جذبے، اور ذاتوں کا ملاپ،
ایک جہنم وارڈ سڑک بھیج رہا ہے کہ خاندان،
اور جس نے اس کا عذاب شریر غضب سے کیا۔
نہیں، اور معزز باپ دادا کی روحیں
ان کے امن کی جگہ سے گرنا، بے ہودہ ہونا
جنازے کے کیک اور وان موت کے پانی کا۔[FN#1]
تو ہمارے مقدس بھجن سکھائیں۔ اس طرح، اگر ہم قتل
زمینی طاقت کی محبت کے لیے رشتہ دار اور دوست،
احواط! یہ کتنا برا قصور تھا!
اگر میرے رشتہ دار مار ڈالیں تو بہتر ہے
ہتھیاروں کے بغیر ان کا سامنا کرنا، اور میری چھاتی کو ننگا کرنا
شافٹ اور نیزہ سے، جواب میں پھونک مارنے کے بجائے۔
تو بولتے ہوئے، ان دو میزبانوں کے سامنے،
ارجن اپنے رتھ کی نشست پر بیٹھ گیا،
اور کمان اور تیر گرنے دو، دل میں بیمار.
یہاں بھگواد گیتا کے باب اول کا اختتام،
"ارجن وشاد" کے عنوان سے
یا "ارجن کی پریشانی کی کتاب۔"




باب دوم
سنجایا۔
وہ، ایسی شفقت اور ایسے غم سے بھرا ہوا،
آنکھوں سے آنسو نم، مایوس، سخت الفاظ میں
ڈرائیور مدھوسودن نے اس طرح مخاطب کیا:
کرشنا۔
اس کمزوری نے تجھے کیسے لے لیا؟ جہاں سے چشمے نکلتے ہیں۔
شرمناک مصیبت، بہادروں کے لیے شرمناک،
نیکی کا راستہ روکنا؟ نہیں، ارجن!
اپنے آپ کو کمزوری سے منع کرو! یہ مریخ
تیرا جنگجو نام! بزدلانہ فٹ کو ختم کر دو!
جاگو! خود بنو! اٹھو، اپنے دشمنوں کے کوڑے!
ارجن۔
میں، جنگ میں، شافٹ سے کیسے گولی مار سکتا ہوں؟
بھشم پر، یا درون پر، اے سردار!
دونوں عبادت گزار، دونوں معزز آدمی۔
بھکاری کی روٹی پر جینا بہتر ہے۔
جن سے ہم زندہ محبت کرتے ہیں،
بھرپور دعوتوں میں ان کے خون کا مزہ چکھنے کے بجائے،
اور قصور وار بچو!
آہ! کیا یہ بدتر تھے - کون جانتا ہے؟ - ہونا
یہاں فاتح یا مغلوب،
جب وہ غصے سے ہمارا سامنا کرتے ہیں۔
کس کی موت سے جینا اجیرن ہو جاتا ہے؟
ترس میں کھوئے، شکوکوں سے،
میری سوچوں کا رخ موڑنا
تیری طرف، جس رہنما کی میں سب سے زیادہ عزت کرتا ہوں،
تاکہ میں سیکھ سکوں:
میں نہیں جانتا کہ غم کا کیا علاج ہو گا۔
روح اور احساس میں جل گیا،
اگر میں زمین کا بلا مقابلہ سربراہ ہوتا-
ایک خدا - اور یہ وہاں سے چلے گئے!
سنجایا۔
تو ارجن نے دلوں کے رب سے کہا،
اور آہ بھری، "میں نہیں لڑوں گا!" پھر خاموشی اختیار کی.
جس سے، نرم مسکراہٹ کے ساتھ، (اے بھرت!)
جب شہزادہ مایوسی سے رو رہا تھا 'ان میزبانوں کو دوڑا دو،
کرشن نے الہی آیت میں جواب دیا:
کرشنا۔
آپ غمگین ہیں جہاں کوئی غم نہیں ہونا چاہئے! تم بولو
الفاظ میں عقل کی کمی ہے! عقلمندوں کے لیے
زندہ رہنے والوں کے لیے ماتم نہ کرو، نہ مرنے والوں کے لیے۔
نہ میں، نہ تم، نہ ان میں سے کوئی
نہ کبھی تھا، نہ کبھی ہوگا،
ہمیشہ کے لیے اور ہمیشہ کے لیے بعد میں۔
سب، جو زندہ رہتا ہے، ہمیشہ رہتا ہے! آدمی کے فریم تک
جیسے ہی بچپن اور جوانی اور عمر آتی ہے،
تو وہاں آو ریزنگ اپ اور لیٹنگ ڈاون
دوسرے اور دوسرے زندگی کے ٹھکانے،
جسے عقلمند جانتے ہیں اور ڈرتے نہیں۔ یہ جو پریشان کرتا ہے--
آپ کی حسی زندگی، عناصر کے لیے سنسنی خیز--
آپ کو گرمی اور سردی، غم اور خوشیاں لاتا ہے،
یہ مختصر اور متغیر ہے! اس کے ساتھ برداشت کرو، پرنس!
جیسا کہ عقلمند ریچھ۔ وہ روح جو حرکت میں نہیں آتی،
وہ روح جو ایک مضبوط اور مستقل سکون کے ساتھ
غم لیتا ہے خوشی کو بے نیازی سے لیتا ہے
لازوال زندگی میں رہتا ہے! وہ جو ہے۔
کبھی ختم نہیں ہو سکتا۔ جو نہیں ہے
موجود نہیں ہوگا۔ دونوں کی یہ حقیقت دیکھنے کے لیے
کیا ان کے ہیں جو حادثے سے جوہر ہیں،
سایہ سے مادہ ۔ ناقابلِ فنا،
تم سیکھو! زندگی ہے، سب کے ذریعے زندگی پھیلانا؛
یہ کہیں بھی، کسی بھی طرح سے نہیں ہوسکتا،
کسی بھی صورت میں کم، ٹھہرے، یا تبدیل ہو جائیں۔
لیکن ان قلیل مدتی فریموں کے لیے جو یہ مطلع کرتا ہے۔
روح کے ساتھ بے جان، لامتناہی، لامحدود،
وہ فنا ہو جاتے ہیں۔ انہیں فنا ہونے دو شہزادہ! اور لڑو!
وہ جو کہے گا کہ میں نے ایک آدمی کو قتل کیا ہے۔
وہ جو سوچے گا کہ میں مارا گیا ہوں! وہ دونوں
کچھ پتہ نہیں! جان نہیں مار سکتی۔ زندگی قتل نہیں ہوتی!
روح کبھی پیدا نہیں ہوئی۔ روح کبھی نہیں رہے گی۔
کبھی وقت نہیں تھا یہ نہیں تھا; اختتام اور آغاز خواب ہیں!
بے پیدائش اور بے موت اور بے بدل روح ہمیشہ کے لیے رہتی ہے۔
موت نے اسے چھوا تک نہیں، مردہ اگرچہ اس کا گھر لگتا ہے!
کون جانتا ہے کہ اسے بے تکلف، خود کو برقرار رکھنے والا،
لافانی، ناقابل فنا، ---ایسا ہوگا۔
کہو کہ میں نے ایک آدمی کو قتل کیا ہے یا قتل کا سبب بنایا ہے؟
ہرگز نہیں، لیکن جیسے جب کوئی لیتا ہے۔
اُس کے بوسیدہ کپڑے،
اور نیا لے کر کہتا ہے،
"یہ میں آج پہنوں گا!"
تو روح کی طرف سے putteth
ہلکے سے اس کا گوشت کا لباس،
اور وراثت میں منتقل ہو جاتا ہے۔
ایک نئی رہائش۔
میں تجھ سے کہتا ہوں کہ ہتھیار زندگی تک نہیں پہنچتے۔
شعلہ جلاتا نہیں، پانی نہیں بھڑک سکتا،
نہ ہی خشک ہوائیں اسے مرجھاتی ہیں۔ ناقابل تسخیر،
غیر داخل شدہ، بے ہنگم، بے ضرر، اچھوتا،
لافانی، ہر طرف آنے والا، مستحکم، یقینی،
پوشیدہ، ناقابلِ بیان، لفظ سے
اور بے ساختہ سوچا، ہمیشہ خود ہی،
اس طرح روح کا اعلان کیا جاتا ہے! پھر تم کیسے...
یہ جانتے ہوئے بھی، غم کرو جب تمہیں غم نہیں ہونا چاہیے؟
کس طرح، اگر آپ سنتے ہیں کہ آدمی نیا مردہ ہے
کیا، نوزائیدہ آدمی کی طرح، ابھی تک زندہ آدمی--
ایک ہی، موجود روح - کیا تم روؤ گے؟
پیدائش کا انجام موت ہے۔ موت کا خاتمہ
پیدائش ہے: یہ مقرر ہے! اور تم ماتم کرتے ہو،
مضبوط بازو کے سربراہ! کیا ہوتا ہے کے لئے
جو دوسری صورت میں نہیں آسکتا؟ پیدائش
جاندار چیزوں کی بے خبری آتی ہے۔ موت
بے خبر آتا ہے؛ ان کے درمیان، مخلوق سمجھتے ہیں:
پیارے شہزادے، یہاں غم کی کیا بات ہے؟
حیرت انگیز، ولولہ انگیز، غور کرنے کے لیے!
مشکل، مشکوک، بات کرنا!
زبان کے لیے عجیب اور زبردست،
ہر ایک کے لیے صوفیانہ سماعت!
اور نہ ہی انسان کو یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ کیا کمال ہے،
جب دیکھنا، کہنا اور سننا ہو جاتا ہے!
تمام جانداروں کے اندر یہ زندگی، میرے شہزادے!
نقصان سے پرے چھپاتا ہے؛ تُجھے دکھ سہنے سے نفرت ہے،
اس کے لیے جو تکلیف نہیں دے سکتا۔ اپنا حصہ ڈالو!
اپنے نام کا خیال رکھ، اور کانپنا نہیں!
اس سے بہتر کوئی اور نہیں کہ ایک مارشل روح کا مقابلہ کر سکتا ہے۔
حلال جنگ کے مقابلے؛ مبارک ہو یودقا
جنگ کی خوشی کس کے لیے آتی ہے-آتی ہے، اب کی طرح،
شاندار اور منصفانہ، غیر مطلوب؛ اس کے لئے کھولنا
Heav'n کے لئے ایک گیٹ وے. لیکن، اگر آپ باز نہیں آتے
یہ معزز میدان -- ایک کشتریہ --
اگر، اپنے فرض اور اپنے کام کو جانتے ہوئے، آپ بولی کرتے ہیں۔
فرض اور کام چلتے ہیں - یہ گناہ ہوگا!
اور آنے والے آپ کو بدنام کریں گے۔
عمر سے عمر تک؛ لیکن بدنامی بدتر ہے
عظیم خون کے مردوں کے لئے موت سے زیادہ برداشت کرنے کے لئے!
سردار اپنے جنگی رتھوں پر
وہ خوف سمجھے گا جس نے آپ کو میدان سے نکال دیا تھا۔
ان لوگوں میں سے جنہوں نے آپ کو زبردست روح سے طعنہ دیا۔
آپ کو رہنا چاہیے، جبکہ آپ کے تمام دشمن
تجھ سے کڑوی باتیں بکھریں گے، طنز کرنے کے لیے
وہ بہادری جو آپ کے پاس تھی۔ کیا قسمت گر سکتی ہے
اس سے زیادہ سنگین؟ یا تو -- مارا جا رہا ہے --
تم سوارگا کی حفاظت جیتو گے، یا - زندہ
اور فاتح - آپ ایک زمینی بادشاہ کی حکومت کریں گے۔
اس لیے کنتی کے بیٹے اٹھ! تسمہ
کشمکش کے لیے تیرا بازو، ملنے کے لیے تیرا دل
جیسا کہ چیزیں آپ کے لئے ایک جیسی ہیں - خوشی یا درد،
نفع یا بربادی، فتح یا شکست:
اتنا دماغ، آپ کو لڑائی کے لیے کمربستہ کریں، اس لیے
تم گناہ نہ کرو!
اب تک میں تم سے بات کر رہا ہوں۔
جیسا کہ "سنکھیا" سے -- غیر روحانی طور پر --
اب یوگ کی گہری تعلیم سنو،
جس کو تھامے، سمجھے تو پھٹ جائے گا۔
تیرا کرم بندھ، بنائے ہوئے اعمال کا بندھن۔
یہاں کوئی انجام نہیں روکا جائے گا، کوئی امید ختم نہیں ہوگی،
کسی نقصان کا اندیشہ نہیں: ایمان - ہاں، تھوڑا سا ایمان -
تجھے تیرے خوف کی اذیت سے بچائے گا۔
یہاں، کرس کی شان! چمکتا ہے ایک اصول--
ایک ثابت قدم قاعدہ -- جب کہ بدلتی روحوں کے قوانین ہوتے ہیں۔
بہت سے اور سخت۔ مخصوص، لیکن غلط خیال
ان پڑھے لکھے لوگوں کی تقریر جو تسبیح کرتے ہیں۔
ان کے ویدوں کا خط، یہ کہہ رہا ہے۔
ہمارے پاس سب کچھ ہے، یا ضرورت ہے؛" دل کا کمزور ہونا
خواہشوں کے ساتھ، جنت کے متلاشی: جو آتا ہے-- وہ کہتے ہیں-
جیسا کہ "نیک اعمال کا پھل" وعدہ کرنے والے مرد
ایمان کے کاموں کے لیے نئے جنموں میں بہت زیادہ منافع؛
کثرت سے مختلف رسومات میں؛ جس کے بعد
بڑی خوبی دولت اور طاقت کے لیے حاصل ہو گی۔
حالانکہ دولت اور طاقت سب سے زیادہ خواہش کس کی ہوتی ہے۔
روح کی کم سے کم استحکام ایسی، کم سے کم ہولڈ ہے
آسمانی مراقبہ پر۔ یہ بہت کچھ سکھاتے ہیں،
ویدوں سے، "تین خصوصیات" کے بارے میں۔
لیکن تم "تین خوبیوں" سے پاک رہو۔
"مخالف جوڑوں" سے پاک [FN#2] اور مفت
اس اداس راستبازی سے جو حساب لگاتا ہے۔
خود مختار، ارجن! سادہ، مطمئن![FN#3]
دیکھو! جیسے جب ٹینک پانی ڈالتا ہے۔
تمام ضروریات کے مطابق، تو یہ برہمن اپنی طرف متوجہ کرتے ہیں۔
ہولی رٹ کے ٹینک سے تمام خواہشات کے لیے متن۔
لیکن تم، نہیں چاہتے! مت پوچھو! پورا اجر تلاش کریں۔
حق میں صحیح کرنے کا! اعمال صالحہ ہونے دیں۔
تیرا مقصد، نہ کہ پھل جو ان سے آتا ہے۔
اور عمل میں رہتے ہیں! مزدور! اپنے اعمال بنائیں
تیرا پرہیزگاری، اپنے آپ کو ایک طرف پھینک کر،
فائدے اور میرٹ کی مذمت کرنا؛ مساوی
اچھائی یا برائی میں: مساوات
یوگ ہے، تقویٰ ہے!
پھر بھی، صحیح عمل
صحیح سوچ رکھنے والے ذہن سے کم، بہت کم ہے۔
اپنی جان میں پناہ مانگو۔ وہاں آپ کی جنت ہے!
اس کے تحائف کے لئے نیکی کی پیروی کرنے والوں کو طعنہ دینا!
خالص عقیدت کا ذہن -- یہاں بھی --
اچھے اور برے کاموں کو یکساں طور پر چھوڑ دیتا ہے،
ان کے اوپر سے گزرنا۔ خالص عقیدت کی طرف
اپنے آپ کو وقف کریں: کامل مراقبہ کے ساتھ
کامل عمل آتا ہے، اور صحیح دل کا عروج--
زیادہ یقینی طور پر کیونکہ وہ کوئی فائدہ نہیں چاہتے ہیں-
جسم کے بینڈوں سے آگے، قدم بہ قدم،
نعمتوں کی بلند ترین نشستوں تک۔ جب آپ کی مضبوط روح
ان الجھے ہوئے اوریکلز کو ہلا دیا ہے۔
جو نادانی سے رہنمائی کرے، پھر وہ بلند ہو جائے گا۔
جس چیز کی تردید کی گئی ہے یا کہی گئی ہے اس کی بہت زیادہ نظرانداز کرنا،
اس طرح یا اس طرح، نظریاتی تحریر میں۔
پادریوں کی روایت سے اب پریشان نہیں،
یہ محفوظ اور یقینی طور پر زندہ رہے گا۔ ثابت قدمی سے جھکا
مراقبہ پر۔ یہ یوگ اور امن ہے!
ارجن۔
اس کا کیا نشان ہے جس کے پاس وہ دل ہے،
مقدس مراقبہ میں تصدیق؟ کیسے
کیا ہم اس کی تقریر جانتے ہیں، کیسوا؟ وہ بیٹھتا ہے، وہ حرکت دیتا ہے۔
دوسرے مردوں کی طرح؟
کرشنا۔
جب ایک، اے پرتھا کے بیٹے!
خواہشات کو ترک کرنا جو دماغ کو ہلا دیتی ہیں-
اس کی روح میں اپنی روح کے لیے مکمل سکون پاتا ہے،
اس نے یوگ حاصل کر لیا ہے - وہ آدمی ایسا ہے!
غموں میں مایوس نہیں اور خوشیوں میں
زیادہ خوش نہیں؛ کشیدگی سے باہر رہنا
جذبہ، خوف، اور غصہ؛ پرسکون میں مقرر
اعلیٰ غور و فکر کا؛ --- ایسا
مُنی ہے، بابا ہے، سچا برگشتہ!
وہ جو کسی سے نہیں اور کہیں بھی حد سے زیادہ نہیں ہے۔
گوشت کے رشتوں سے، بُری اور اچھی چیزیں لیتا ہے۔
نہ مایوسی اور نہ ہی خوش کن، ایسا
حکمت کا سب سے سادہ نشان دیتا ہے! وہ جو کھینچے گا۔
جیسے عقلمند کچھوا اپنے چار پاؤں محفوظ کھینچتا ہے۔
اس کی ڈھال کے نیچے، اس کے پانچ کمزور حواس واپس آ گئے۔
دنیا سے روح کے بکلر کے نیچے
ان پر اور کون حملہ کرتا ہے، اے میرے شہزادے!
حکمت کا نشان ہے! وہ چیزیں جو احساس طلب کرتی ہیں۔
خود مختار سے دور رہنا؛ نہیں، یہ آتا ہے،
اس کی بھوک جو پرے رہتی ہے۔
روانگی، --- مزید نہیں بیدار. پھر بھی موقع مل سکتا ہے،
اے کنتی کے بیٹے! کہ ایک زیر انتظام دماغ
کیا کچھ وقت احساس کے طوفانوں کو جھاڑو، اور کشتی محسوس کریں گے؟
جڑوں سے مضبوط خود پر قابو۔ اسے دوبارہ حاصل کرنے دو
اس کی بادشاہی! اسے فتح کرنے دو اور بیٹھنے دو
میرے ارادے پر۔ وہی آدمی عقلمند ہے۔
جو خود کو سنبھالے رکھے! اگر ایک
حس کی چیزوں پر غور کرتا ہے، وہاں چشمے پھوٹتے ہیں۔
کشش؛ کشش سے خواہش بڑھتی ہے
شدید جذبہ، جذبہ نسلوں کی خواہش کے شعلے
لاپرواہی؛ پھر یادوں نے سب دھوکہ دیا-
نیک مقصد کو جانے دیں، اور دماغ کو سکون بخشیں،
جب تک مقصد، دماغ اور انسان سب ختم ہو جاتے ہیں۔
لیکن، اگر کوئی احساس کی چیزوں سے نمٹتا ہے۔
نہ پیار کرنا اور نہ نفرت کرنا، انہیں بنانا
اس کی آزاد روح کی خدمت کرو، جو آرام سے رب ہے،
لو! ایسے آدمی کو سکون آتا ہے۔
اور اس سکون سے اٹھے گا۔
اس کے دنیاوی دردوں کا خاتمہ اور شفا،
چونکہ مرضی کی حکمرانی روح کو سکون دیتی ہے۔
بے اختیار کی روح اس کی نہیں،
اور نہ ہی اسے اپنی ذات کا علم ہے۔ جس کی کمی تھی،
سکون کیسے بڑھتا ہے؟ اور، یہ چاہتے ہیں،
وہ خوشی کی امید کہاں سے رکھے گا؟
دماغ
یہ خود کو احساس کے شو کی پیروی کرنے دیتا ہے۔
دیکھتا ہے کہ اس کی حکمت کا کنارہ ٹوٹ جاتا ہے،
اور، طوفان کی لہروں میں ایک جہاز کی طرح، چلاتا ہے
بربادی اور موت کے لیے۔ صرف اس کے ساتھ، عظیم شہزادہ!
جس کے حواس حس کی چیزوں سے متاثر نہیں ہوتے-
صرف اس کے ساتھ جو اس کی مہارت رکھتا ہے،
حکمت کامل دکھاتا ہے۔ آدھی رات کی اداسی کیا ہے؟
انجان روحوں کے لیے بیدار دن چمکتا ہے۔
اس کی صاف نظروں کے لیے؛ بیدار دن کے طور پر کیا لگتا ہے
رات کے لیے مشہور ہے، جہالت کی گھنی رات،
اس کی سچی دیکھنے والی آنکھوں کو۔ ایسا ہے سنت!
اور سمندر کی طرح، دن بہ دن وصول کرنا
تمام زمینوں سے سیلاب، جو کبھی بہہ نہیں آتا
اس کی باؤنڈری لائن نہ چھلانگ لگاتی ہے اور نہ چھوڑتی ہے،
دریاؤں سے کھلایا، لیکن ان سے پھولا نہیں؛---
تو کامل ہے! اس کی روح کے سمندر میں
احساس کی دنیا جادوگرنی کی ندیاں بہاتی ہے۔
وہ اسے جیسے پاتے ہیں، بغیر کسی ہنگامے کے، چھوڑ دیتے ہیں،
ان کا خراج لینا، لیکن باقی سمندر۔
ہاں! جو، گوشت کے جوئے کو ہلا کر
آقا جیتا ہے، نوکر نہیں، اپنی خواہشات سے۔ کھلا چھوڑدو
غرور سے، جذبے سے، "خود" کے گناہ سے
سکون کو چھوتا ہے! اے پرتھا کے بیٹے!
یہ ہے برہم کی حالت! کوئی خوف باقی نہیں رہتا
جب وہ آخری مرحلہ پہنچے گا! وہ جہاں چاہے جیے،
جب وہ چاہے مر جائے، اس طرح کی تمام باتوں سے گزر جائے،
نروان کو نوازنے کے لیے، خداؤں کے ساتھ، حاصل کرنا۔
یہاں باب II کا اختتام۔ بھگواد گیتا کا،
"سنکھیا یوگ" کے عنوان سے
یا "عقائد کی کتاب۔"




باب سوم
ارجن۔
جس کی تمام انسان تعریف کرتے ہیں، جناردانہ!
اگر مراقبہ ایک اعلیٰ چیز ہے۔
عمل سے بڑھ کر، اس لیے، تو عظیم کیسوا!
کیا تم مجھے اس خوفناک لڑائی پر اکسا رہے ہو؟
اب کیا میں آپ کی مشکوک گفتگو سے پریشان ہوں!
مجھے ایک بات بتاؤ اور ضرور بتاؤ۔
میں کس راستے سے بہتر انجام تلاش کروں؟
کرشنا۔
میں نے تجھ سے کہا اے بے قصور رب! دو راستے ہیں
اس دنیا کو دکھایا گیا؛ حکمت کے دو مکاتب۔
پہلا
سانکھیا، جو کاموں کے راستے میں بچت کرتا ہے۔
تجویز کردہ [FN#4] بذریعہ وجہ؛ اگلا، یوگ، جو بولی لگاتا ہے۔
مراقبہ کے ذریعے حاصل کریں، روحانی طور پر:
پھر بھی یہ ایک ہیں! کوئی آدمی 'عمل سے نہیں بچ سکتا
عمل سے گریز کرتے ہوئے؛ نہیں، اور کوئی نہیں آئے گا۔
کمال کی طرف محض دستبرداری سے۔
نہیں، اور وقت کا کوئی خلاصہ، کسی بھی وقت،
کسی بھی عمل کے بغیر آرام کرتا ہے؛ اس کی فطرت کا قانون
اسے مجبور کرتا ہے، یہاں تک کہ ناپسندیدہ، عمل میں؛
[کیونکہ سوچ فینسی میں عمل ہے]۔ وہ جو بیٹھتا ہے۔
جسم کے تمام آلات کو دبانا،
پھر بھی اپنے بے بس دل میں ان کے بارے میں سوچتا رہا،
نااہل اور مجرم منافق کا کردار ادا کرتا ہے:
لیکن وہ جو مضبوط جسم کے ساتھ دماغ کی خدمت کرتا ہے،
اپنی فانی طاقتوں کو قابل کام کام پر چھوڑ دیتا ہے،
فائدہ کی تلاش میں نہیں، ارجن! ایسا ایک
قابل احترام ہے۔ اپنا مختص کام کرو!
کام سستی سے زیادہ عمدہ ہے۔
جسم کی زندگی کام کی کمی سے آگے نہیں بڑھتی ہے۔
تقدس کا ایک کام ہے،
دنیا کے پابند محنت کے برعکس، جو نہیں باندھتا
وفادار روح؛ ایسا زمینی فرض کرتے ہیں۔
خواہش سے آزاد، اور آپ اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کریں گے
آپ کا آسمانی مقصد۔ پرجاپتی بولی-
شروع میں، جب تمام آدمی بنائے گئے،
اور، انسانوں کے ساتھ، قربانی - "یہ کرو!
کام! قربانی! اضافہ اور ضرب
قربانی کے ساتھ! یہ کامدوک ہوگا،
آپ کی 'کاو آف پلینٹی'، اپنا دودھ واپس دے رہی ہے۔
تمام کثرت سے۔ اس طرح دیوتاؤں کی پوجا کرو۔
دیوتا آپ کو فضل عطا کریں گے۔ وہ گوشت جو تم چاہتے ہو۔
دیوتا مزدور کو اس وقت عطا کریں گے، جب یہ ادائیگی کرے گی۔
قربان گاہ کے شعلے میں دسواں حصہ۔ لیکن اگر کوئی کھاتا ہے۔
زمین کے پھل، مہربان جنت کو پیش کرنا
محنت کا کوئی تحفہ نہیں، وہ چور اس کی دنیا سے چوری کرتا ہے۔"
جو اپنی قربانی کے بعد کھانا کھاتے ہیں۔
خطا سے پاک ہیں، لیکن وہ جو دعوت پھیلاتے ہیں۔
سب اپنے لیے، گناہ کھاتے اور گناہ پیتے ہیں۔
کھانے سے زندہ رہتے ہیں۔ کھانا بارش سے آتا ہے
اور بارش نیک قربانی سے آتی ہے
اور قربانی محنت کے دسویں حصے کے ساتھ ادا کی جاتی ہے۔
اس طرح عمل برہما کا ہے جو ایک ہے
واحد، ہمہ جہت؛ ہمہ وقت
قربانی میں حاضر۔ وہ جو پرہیز کرتا ہے۔
اس عظیم دنیا کے گھومتے پہیوں کی مدد کے لیے،
اپنی بے حسی کو جھنجوڑ کر، کھوئی ہوئی زندگی گزارتا ہے،
شرمناک اور بیہودہ۔ اپنے لیے موجود،
خود مرتکز، تنہا اپنی خدمت کرنا،
اس کا کوئی حصہ نہیں ہے۔ کچھ حاصل نہیں ہوا،
اسے کوئی بنا یا غیر بنا ہوا چیز چھو نہیں سکتی۔ کوئی امید نہیں
زمین کے تمام جانداروں کے لیے مدد کا
اس پر منحصر ہے۔
جذبے سے بے نیاز خوشی سے انجام دیں،
چونکہ سادہ ڈیوٹی آدمی کی کارکردگی میں
اپنی بلند ترین نعمتوں پر چڑھتا ہے۔ اکیلے کاموں سے
جنک اور قدیم سنتوں نے برکت تک پہنچی!
مزید برآں، آپ کی قسم کو برقرار رکھنے کے لیے،
ایکشن آپ کو گلے لگانا چاہئے۔ عقلمند کیا چنتے ہیں۔
نادان لوگ لیتے ہیں۔ بہترین مرد کیا کرتے ہیں۔
بھیڑ پیروی کرے گی۔ میری طرف دیکھو،
پرتھا کے بیٹے! تین وسیع دنیا میں
میں کسی محنت کا پابند نہیں ہوں، کسی قد کا
پیمانے کا انتظار ہے، حاصل کرنے کے لیے کوئی تحفہ باقی نہیں،
پھر بھی میں یہاں کام کرتا ہوں! اور، اگر میں نے عمل نہیں کیا--
مخلص اور ہوشیار - وہ جو مجھے دیکھتے ہیں۔
رہنمائی کے لیے، دوبارہ کاہلی میں ڈوبنا
کیونکہ میں سو گیا، اچھائی سے گرا دوں گا،
اور مجھے زمین کی ترتیب کو توڑنا چاہئے اور عہد کرنا چاہئے۔
اس کی اولاد برباد ہو جائے، بھارت!
نادانستہ محنت کے طور پر بھی، احساس سے شادی شدہ،
تو روشن خیال محنت، احساس سے آزاد، لیکن قائم رہنے دیں۔
دنیا کی نجات، اور اس کی خوشی لانے کے لیے؛
ان سادہ، مصروف دلوں میں بونا نہیں۔
مایوسی کا بیج۔ ہاں! ہر ایک کو اپنا کردار ادا کرنے دیں۔
ہر چیز میں وہ بے جوڑ روح کے ساتھ کرنا پاتا ہے۔
تمام چیزیں ہر جگہ قدرت کی طرف سے بنائی گئی ہیں۔
خصوصیات کے تعامل میں۔
بیوقوف، اپنے آپ کو دھوکہ دیتا ہے، سوچتا ہے، "یہ میں نے کیا"
اور "جو میں نے بنایا تھا؛ لیکن - آہ، آپ مضبوط مسلح شہزادہ!--
ایک بہتر سبق آموز ذہن، ڈرامے کو جان کر
احساس کی دنیا میں نظر آنے والی چیزوں کا،
اور خوبیوں کو کس طرح اہل ہونا چاہیے،
اپنے کاموں سے بھی الگ رہتا ہے۔ ان پڑھ
ان کے ساتھ گھل مل کر جیو، فطرت کا راستہ نہ جانے
اعلیٰ ترین مقاصد کا نادانستہ، سست اور سست۔
وہ روشنی کے ساتھ تُو ٹھوکر نہ کھائیں۔
لیکن آپ کے تمام واجبات میری خاطر ادا کر رہے ہیں،
مراقبہ باطنی مرکز کے ساتھ،
کوئی فائدہ نہیں، مطمئن، پرسکون،
مسئلے سے غافل - لڑو! وہ جو رکھیں گے۔
میرا حکم اس طرح، عقلمند اور آمادہ دل،
ان کے اعمال کے تمام مسائل سے کنارہ کشی کرنا۔
لیکن جو میرے حکم کو نظر انداز کرتے ہیں،
یہ سوچ کر کہ وہ جانتے ہیں، کچھ نہیں جانتے، اور خسارے میں پڑ جاتے ہیں،
کنفیوزڈ اور بے وقوف۔ 'سوتھ، ہدایت یافتہ
اپنی نوعیت کا ڈوتھ، جو اس کے لیے سب سے زیادہ فٹ بیٹھتا ہے اس کے بعد:
اور ان کی قسم کی نچلی مخلوق۔ بیکار میں
قانون کے حصول کے لیے لڑنا۔ ضرورت اس کی ہونی چاہیے۔
حس کی اشیاء حس کو ہلا دیں گی۔
پسند اور ناپسند، پھر بھی روشن خیال آدمی
ان کو دشمن جانتے ہوئے ان کے آگے نہیں جھکتا۔
آخر میں، یہ بہتر ہے، کہ ایک کریں
اس کا اپنا کام جیسا کہ وہ چاہے ناکام ہو جائے،
اپنے کاموں کو لینے کے بجائے، اگرچہ وہ اچھے لگتے ہیں.
فرض ادا کرتے ہوئے مرنا کوئی بیماری نہیں ہے۔
لیکن جو دوسری سڑکوں کی تلاش کرے گا وہ پھر بھی بھٹک جائے گا۔
ارجن۔
پھر بھی بتاؤ استاد جی! انسان کس طاقت سے کرتا ہے
اُس کے بیمار کے پاس جاؤ، نہ چاہو۔ جیسا کہ ایک
اسے اس برے راستے پر دھکیل دیا؟
کرشنا۔
کاما یہ ہے!
جذبہ یہ ہے! اندھیروں سے پیدا ہوا،
جو اسے دھکیلتا ہے۔ بھوک کا زبردست،
گنہگار، اور مضبوط یہ ہے!---انسان کا دشمن!
جس طرح دھواں سفید آگ کو داغ دیتا ہے، جیسے چمٹا ہوا زنگ
مریخ روشن آئینہ، جیسا کہ رحم گھیرتا ہے۔
بچہ غیر پیدائشی، اسی طرح چیزوں کی دنیا ہے۔
جسم کی اس خواہش میں جکڑے ہوئے، گندے ہوئے
عقل مند گر، اس میں پھنس گیا؛ بے چین دشمن
یہ حکمت کی ہے، بے شمار صورتیں پہن کر،
منصفانہ لیکن دھوکے باز، شعلے کی طرح لطیف۔
حواس، دماغ اور عقل - یہ، اے کنتی کے بیٹے!
اس کے لیے غنیمت ہیں۔ ان کے ساتھ کھیل میں
یہ انسان کو دیوانہ بناتا ہے، فریب دیتا ہے، اندھا کر دیتا ہے۔
لہٰذا، اے بھرت کے عظیم فرزند!
اپنے دل پر حکومت کرو! الجھے ہوئے احساس کو روکو!
جھوٹی، نرم گنہگاری کے خلاف مزاحمت کریں جو زائل ہو جاتی ہے۔
علم اور فیصلہ! جی ہاں، دنیا مضبوط ہے،
لیکن کیا یہ مضبوط، اور دماغ سمجھتا ہے
مضبوط ترین؛ اور تمام حکمران روح کو اونچا۔
لہٰذا، اُس کا ادراک کرتے ہوئے جو اعلیٰ حکمرانی کرتا ہے،
اپنی روح میں روح کی پوری طاقت ڈالو!
لڑو! دشمنوں اور شکوک و شبہات کو شکست دے، پیارے ہیرو! قتل
کیا آپ کو شوق شکلوں میں ستاتا ہے، اور دھوکہ دے گا!
یہاں باب III کو ختم کریں۔ بھگواد گیتا کا،
"کرما یوگ" کے عنوان سے
یا "کام میں فضیلت کی کتاب۔"




باب چہارم
کرشنا۔
یہ بے موت یوگا، یہ گہرا اتحاد،
میں نے Vivaswata سکھایا، [FN#6] روشنی کا رب؛
منو کو Vivaswata نے دیا؛ وہ
اکشواکو کو؛ تو اسے لائن سے نیچے منتقل کر دیا
میرے تمام شاہی رشیوں میں سے۔ پھر سالوں کے ساتھ،
سچ ماند پڑ گیا اور فنا ہو گیا، شہزادے!
اب ایک بار پھر آپ کے سامنے اعلان کیا جاتا ہے-
یہ قدیم داستان، یہ اسرار اعلیٰ...
دیکھ کر میں آپ کو ووٹری اور دوست محسوس کرتا ہوں۔
ارجن۔
اے پیارے رب، تیری پیدائش انہی دنوں میں ہوئی،
اور روشن Vivaswata کا قبل از وقت!
میں کیسے سمجھوں یہ بات جو تم کہتے ہو
"شروع سے یہ میں نے سکھایا تھا؟"
کرشنا۔
میری پیدائش کی تجدید کو کئی گنا کر دیں۔
رہے ہیں، ارجن! اور تمہاری پیدائشوں کی بھی!
لیکن میرا میں جانتا ہوں، اور آپ کو نہیں معلوم،
اے تیرے دشمنوں کے قاتل! اگرچہ میں ہوں۔
غیر پیدائشی، لازوال، ناقابل فنا،
تمام زندہ چیزوں کا رب؛ کم نہیں--
مایا کی قسم، اپنے جادو سے جس پر میں مہر لگاتا ہوں۔
تیرتی ہوئی فطرت کی شکلوں پر، بنیادی وسیع-
میں آتا ہوں، اور جاتا ہوں، اور آتا ہوں۔ جب راستبازی۔
انکار، اے بھرت! جب بدکاری
مضبوط ہے، میں بڑھتا ہوں، عمر سے عمر تک، اور لیتا ہوں۔
نظر آنے والی شکل، اور آدمی کو مردوں کے ساتھ منتقل کرنا،
اچھائی کا سہارا، برائی کو پیچھے دھکیلنا،
اور فضیلت کو دوبارہ اپنی سیٹ پر بٹھایا۔
زمین پر میری پیدائشوں کو چھونے والی حقیقت کون جانتا ہے۔
اور میرا الہی کام، جب وہ جسم چھوڑ دیتا ہے۔
مزید بوجھ نہیں ڈالتا، مزید نیچے نہیں گرتا
زمینی پیدائش کے لیے: وہ میرے پاس آتا ہے، پیارے شہزادہ!
بہت سے ہیں جو آتے ہیں! خوف سے آزاد،
غصے سے، خواہش سے؛ ان کے دلوں کو برقرار رکھتے ہوئے
مجھ پر مقرر کیا گیا ہے - میرا وفادار - پاک
علم کے مقدس شعلے سے۔ جیسے یہ
میرے وجود کے ساتھ مل جانا۔ جو میری عبادت کرے،
میں ان کو سربلند کرتا ہوں۔ لیکن تمام مرد ہر جگہ
میری راہ میں گرے گا اگرچہ، وہ روحیں
جو کاموں کا صلہ مانگتے ہیں، قربانی کرتے ہیں۔
اب، نچلے دیوتاؤں کی طرف۔ میں تم سے کہتا ہوں۔
یہاں ان کا اجر ہے۔ لیکن میں وہ ہوں۔
چار ذاتوں کو بنایا، اور ان کو ایک جگہ تقسیم کیا۔
ان کی خوبیوں اور تحائف کے بعد۔ ہاں، میں
پیدا کیا، آرام کرنے والا؛ میں جو رہتا ہوں۔
لافانی طور پر، ان تمام فانی جنموں کو بنایا:
کاموں کے لیے مٹی میرا جوہر نہیں، کام ہونا
غیر ملوث [FN#7] کون جانتا ہے کہ مجھے اس طرح اداکاری کرنا
عمل سے بے چین، عمل اس کو پابند نہیں کرتا۔
اور، اتنا سمجھنا، پرانے زمانے کے وہ تمام اولیاء
کام کیا، نجات کی تلاش میں۔ تم کام کرو
جیسا کہ گزرے دنوں میں تمہارے باپ دادا نے کیا تھا۔
آپ نے پریشان ہو کر کہا، یہ پہلے بھی پوچھا جا چکا ہے۔
گلوکاروں اور باباؤں کے ذریعہ، "عمل کیا ہے،
اور کیا بے عملی؟ "میں تمہیں یہ سکھاؤں گا،
اور، جانتے ہوئے، آپ سیکھیں گے کہ کون سا کام بچاتا ہے۔
ان تینوں پر صحیح طریقے سے غور کرنے کی ضرورت ہے۔
کرنا، نہیں کرنا، اور کالعدم کرنا۔ یہاں
کانٹے دار اور تاریک راستہ ہے! وہ جو دیکھتا ہے۔
عمل آرام کیسے ہوسکتا ہے، باقی عمل - وہ
اپنی نوعیت کا سب سے عقلمند ہے۔ اس کے پاس سچائی ہے!
وہ اچھا کام کرتا ہے، اداکاری کرتا ہے یا آرام کرتا ہے۔ آزاد
خواہش کی چبھن سے اپنے تمام کاموں میں،
سچ کی سفید آگ سے عمل میں جل کر صاف،
عقلمند اسے عقلمند کہتے ہیں۔ اور ایسا،
عمل کے پھل کو ترک کرنا، ہمیشہ مطمئن رہنا۔
ہمیشہ خود مطمئن، اگر وہ کام کرتا ہے،
ایسا کچھ نہیں جو اس کی الگ روح کو داغدار کرے،
جو - خوف اور امید کو چھوڑ کر - اپنے آپ کو قابو میں رکھے -
ظاہری جذبے کو رد کرنا - حاصل کرنا
جسم کی ضرورت کے لیے سوائے جسم کے، بستا ہے۔
تمام گناہوں کے درمیان بے گناہ، برابر سکون کے ساتھ
جو ہو سکتا ہے اس کو لے کر، غم سے بے نیاز،
خوشی سے بے نیاز، بے حسی سے؛ ایسا ہی
اچھی اور بری قسمت میں؛ اب پابند
اعمال کے بندھن سے۔ ہرگز نہیں، بلکہ ایسے ہی کا،
جس کی آرزو مٹ گئی، جس کی روح آزاد ہو گئی
جس کا دل سچائی پر لگا ہوا ہے-ایسے کا
جو کام کرتا ہے وہ قربانی کا کام ہے
جو خالصتاً راکھ اور دھوئیں میں گزرتا ہے۔
قربان گاہ پر استعمال! پھر سب کچھ خدا ہے!
قربانی برہم، گھی اور اناج ہے۔
برہم ہیں، آگ برہم ہے، جس کا گوشت کھاتی ہے۔
برہم ہے، اور برہم تک پہنچتا ہے۔
جو ایسے دفتر میں برہم کا دھیان کرتا ہے۔
کچھ ووٹر ایسے ہوتے ہیں جو دیوتاؤں کی خدمت کرتے ہیں۔
گوشت اور قربان گاہ کے دھوئیں کے ساتھ؛ لیکن دوسرے کچھ
کون، لطیف آگ کو روشن کرتا ہے، خالص رسم بناتا ہے۔
عبادت کی مرضی سے۔ جن میں سے وہ ہوں۔
کون، براعظم کے سفید شعلے میں، کھاتا ہے۔
احساس کی خوشیاں، آنکھ اور کان کی لذت،
بھولی بھالی تقریر اور گانے کی آواز:
اور وہ جو حق کی مشعل سے آگ جلاتے ہیں،
ایک پوشیدہ قربان گاہ پر جلاؤ - خوشی کو پتھر
جوانی اور محبت کا، خوشی کو ترک کرنا:
اور جو وہاں اپنا مال چڑھانے کے لیے پڑے رہتے ہیں
ان کی توبہ، مراقبہ، تقویٰ،
طوماروں کا ان کا مستقل پڑھنا، ان کا علم
طویل سادگی کے ساتھ دردناک طور پر حاصل کیا:
اور وہ جو خاموش قربانی دیتے ہیں،
سوچ کے شعلے کو جلانے کے لیے ان کی سانسیں کھینچیں،
اور دل کو اونچا کرنے کے لیے اسے پھونک دو،
ہر داخل ہونے والی ہوا کے وینٹیج کو کنٹرول کرنا
ایسا نہ ہو کہ ایک آہ نکل جائے جو روح کی مدد نہ کرے:
اور وہ جو روز بہ روز ضرورتوں سے انکار کرتے ہیں،
قربان گاہ کے شعلے پر جان ڈالو،
جسم وان کو جلانا۔ لو! یہ سب رکھتے ہیں
نذرانے کی رسم، گویا وہ مارے گئے۔
متاثرین؛ اور اس طرح تمام گناہوں کو مٹا دیتے ہیں۔
ہاں! اور جو لافانی خوراک کھاتے ہیں۔
ایسی قربانی کا چھوڑا، برہما کے پاس،
نہ ختم ہونے والی کو۔ لیکن اس کے لیے جو بناتا ہے۔
کوئی قربانی نہیں، اس کے پاس نہ حصہ ہے نہ قرعہ
موجودہ دنیا میں بھی۔ وہ کیسے شیئر کرے۔
ایک اور، اے گلوری آف تیری لائن؟
برہما کی نظر میں یہ سب نذرانہ
پھیلے ہوئے ہیں اور قبول کیے گئے ہیں! سمجھنا
یہ سب ایکٹ کے ذریعے آگے بڑھتا ہے؛ یہ جاننے کے لیے،
آپ کو شک و شبہ سے دور رہنا چاہیے۔ قربانی
جو علم ادا کرتا ہے وہ عظیم تحفوں سے بہتر ہے۔
دولت کی طرف سے پیش کی گئی، تحفے کی قیمت کے بعد -- اے میرے شہزادے!
دماغ میں پڑا ہے جو دیتا ہے، وہ مرضی جو کام کرتی ہے:
اور یہ تعظیم سے، مضبوط تلاش سے حاصل ہوتے ہیں،
حق کو دیکھنے والوں کی عاجزی سے
اور اسے سکھائیں۔ سچ جان کر، تیرا دل نہیں
گمراہی سے تکلیف ہو گی کیونکہ سچائی ظاہر ہو گی۔
تمام چیزیں تیرے تابع ہیں، جیسا کہ تو نے میرے لیے۔
مزید یہ کہ پانڈو کے بیٹے! کیا تم بدترین تھے؟
تمام ظالموں میں سے، حق کا یہ منصفانہ جہاز
آپ کو سمندر کے پار محفوظ اور خشک برداشت کرنا چاہئے۔
تیری خطاؤں کا۔ بھڑکتی ہوئی آگ کی طرح
ایندھن کو اس وقت تک کھلاتا ہے جب تک کہ یہ راکھ میں ڈوب نہ جائے،
تو راکھ، ارجن! کچھ بھی نہیں
علم کا شعلہ کاموں کی گندگی کو دور کر دیتا ہے!
اس جیسا کوئی صاف کرنے والا نہیں ہے۔
اس ساری دنیا میں اور وہ جو اس کی تلاش میں ہے۔
اپنے آپ میں - اسے - کامل بڑھا ہوا تلاش کریں گے۔
ایمان لاتے ہوئے وہ حاصل کرتا ہے جب روح
خود کو ماسٹر کرتا ہے، اور سچائی سے چپک جاتا ہے، اور آتا ہے--
علم کا حامل ہونا - اعلیٰ امن کے لیے،
انتہائی آرام۔ لیکن جو ان پڑھ ہیں،
اور وہ لوگ جو مکمل ایمان نہیں رکھتے اور جو ڈرتے ہیں۔
شینٹ ہیں؛ نہ یہاں امن ہے نہ کہیں اور
شک کرنے والوں کے لیے نہ امید، نہ خوشی۔
جس نے خود پر قابو پا کر شک کو ختم کر لیا،
نفس کو خدمت سے، روح کو کاموں سے الگ کرنا،
روشن خیال اور آزاد، میرے شہزادے!
کام اسے مزید نہیں باندھتے! کاٹ پھر atwain
حکمت کی تلوار کے ساتھ، بھارت کے بیٹے!
یہ شک جو آپ کے دل کی دھڑکنوں کو باندھے رکھتا ہے! بانڈ کو توڑ دو
تیری جہالت سے پیدا ہوا! دلیر اور عقلمند بنو!
اپنے آپ کو میرے ساتھ میدان میں دے دو! اٹھو!
یہاں باب چہارم کو ختم کریں۔ بھگواد گیتا کا،
"جنا یوگ" کے عنوان سے
یا "علم دین کی کتاب،"




باب پنجم
ارجن۔
پھر بھی، کرشنا! ایک وقت میں تم تعریف کرتے ہو
کاموں کی تعداد، اور، کسی اور وقت،
کام کے ذریعے خدمت۔ ان دونوں میں سے صاف صاف بتا دیں۔
بہتر طریقہ کون سا ہے؟
کرشنا۔
کاموں سے باز آنا۔
ٹھیک ہے، اور تقدس میں کام کرنے کے لئے
ٹھیک ہے؛ اور دونوں کا طرزِ عمل نعمت اعلیٰ کے لیے؛
لیکن ان دونوں میں سے بہتر طریقہ اس کا ہے۔
جو تقویٰ سے کام لیتے ہیں باز نہیں آتے۔
وہی ہے سچا ترک کرنے والا، پختہ اور مستحکم،
جو - کچھ بھی نہیں ڈھونڈتا، کسی کو رد نہیں کرتا - ثبوت رہتا ہے
مخالفوں کے خلاف۔[FN#8] اے بہادر شہزادے!
ایسا کرنے میں، اس طرح کے تمام اعمال سے ہلکے سے ٹوٹ جاتا ہے:
'یہ نیا عالم بات کرتا ہے جیسا کہ وہ دو تھے،
یہ سانکھیا اور یہ یوگا: عقلمند جانتے ہیں۔
کون ایک شوہر دونوں کا سنہری پھل توڑتا ہے!
اونچے آرام کا علاقہ جس تک سنکھیان پہنچتے ہیں۔
یوگین حاصل کرتے ہیں۔ جو ان دونوں کو ایک کے طور پر دیکھتا ہے۔
صاف آنکھوں سے دیکھتا ہے! پھر بھی ایسی تجرید، چیف!
زیادہ تقدس کے بغیر جیتنا مشکل ہے۔
جو تقدس میں قائم ہے، خود پر حکمران ہے،
پاک دل، حواس اور نفس کا مالک،
سب کی مشترکہ زندگی میں گم
ایک "یوگائیکت" -- وہ ایک سنت ہے جو جھکتا ہے۔
سیدھا برہم کی طرف۔ ایسے کو چھوا نہیں جاتا
داغِ اعمال سے۔ "میں اپنے بارے میں کچھ نہیں کرتا!"
اس طرح وہ سوچے گا- جو سچائی کی سچائی رکھتا ہے-
دیکھنے، سننے، چھونے، سونگھنے میں؛ کب
وہ کھاتا ہے، یا جاتا ہے، یا سانس لیتا ہے۔ نیند یا باتیں،
مضبوطی سے پکڑتا ہے یا ڈھیلا کرتا ہے، آنکھیں کھولتا ہے یا بند کرتا ہے۔
ہمیشہ یقین دلایا کہ "یہ احساس کی دنیا کا ڈرامہ ہے۔
حواس کے ساتھ۔" وہ جو برہم کے خیال میں کام کرتا ہے،
ایکٹ سے اختتام کو الگ کرنا، ایکٹ کے مواد کے ساتھ،
احساس کی دنیا اس کی روح کو مزید داغدار نہیں کر سکتی
پانی کے مقابلے میں کمل کی پتی
زندگی کے ساتھ، دل سے، دماغ سے، نہیں، مدد کے ساتھ
پانچوں حواس میں سے - خود پسندی کو جانے دینا -
یوگین اپنی روح کی رہائی کے لیے ہمیشہ محنت کرتے ہیں۔
ایسے ووٹ دینے والے، اعمال کے پھل کو چھوڑنے والے،
لامتناہی امن حاصل کریں: غیر منقول، جذبہ پابند،
کاموں سے پھل کی تلاش میں جکڑے ہوئے ہیں۔
مجسم بابا، اس کی روح کے اندر واپس لے لیا،
ہر کام پر خدا کی طرح " بستی میں بیٹھا ہے۔
جس کے نو دروازے ہیں،"
اور نہ ہی کسی کام کا سبب بنتا ہے۔ یہ دنیا کا رب بناتا ہے۔
نہ کام، نہ کام کا شوق،
نہ کام کے پھل کی ہوس۔ آدمی کی اپنی ذات
ان کی طرف دھکیلتا ہے! اس دنیا کا مالک
اچھے یا برے کاموں کو اپنے اوپر لے لیتا ہے۔
بغیر کسی آدمی کے - اس سے آگے رہائش! انسان یہاں غلطی کرتا ہے۔
حماقت سے، علم کو تاریک کرنا۔ لیکن، کس کے لیے؟
روح کی تاریکی کو روشنی نے پیچھا کیا ہے
شاندار اور واضح چمکیں حقیقت کو ظاہر کرتی ہیں۔
گویا حکمت کا سورج غروب ہو گیا۔
اس کی فجر کی کرن۔ وہ اب بھی مراقبہ کر رہا ہے،
اُس کی تلاش، اُس کے ساتھ گھل مل گئی، اُس پر قائم رہی،
روشن روحیں اس راستے پر چلتی ہیں۔
جن کی طرف کوئی پلٹنے والا نہیں - ان کے گناہ مٹ گئے۔
ایمان کی طاقت سے۔ یہ روشنی کس کے پاس ہو گی۔
جو اسے دیکھتا ہے۔
برہمن اپنے طوماروں اور مقدسات کے ساتھ،
گائے، ہاتھی، ناپاک کتا،
Outcast gorging کتے کا گوشت، سب ایک ہیں۔
دنیا پر قابو پالیا گیا ہے - ہاں! یہاں تک کہ!
جیسے کہ اتحاد پر ان کا عقیدہ درست کریں۔
بے گناہ برہما اتحاد میں رہتے ہیں،
اور وہ برہما میں۔ زیادہ خوش نہ ہوں۔
خوشی حاصل کریں، اور زیادہ اداس نہ ہوں۔
غم کا سامنا کرنا پڑا، لیکن، برہما پر ٹھہرے رہے، پھر بھی
ہر ایک کو مستقل رہنے دو! بابا جس کی روح
اپنے آپ میں، بیرونی رابطوں سے دور رکھتا ہے۔
خوشی تلاش کرتا ہے؛ برہما کو تقویٰ سے ملایا،
اس کی روح ابدی سکون کا مزہ چکھتی ہے۔ خوشیاں
حواس کی زندگی سے پھوٹنے والے بچے لیکن تیز کرنے والے رحم ہیں۔
جو یقینی غموں کو جنم دیتی ہے: وہ خوشیاں شروع اور ختم ہوتی ہیں!
عقل مند کو کوئی خوشی نہیں ہوتی، کنتی کے بیٹے!
ان جیسے میں! لیکن اگر آدمی سیکھ لے،
یہاں تک کہ جب وہ زندہ ہے اور اپنے جسم کی زنجیر کو برداشت کرتا ہے،
ہوس اور غصے پر قابو پانے کے لیے، وہ برکت والا ہے!
وہ یکتا ہے۔ اسے خوشی ہے،
قناعت، روشنی، اندر: اس کی زندگی ضم ہو گئی ہے۔
برہما کی زندگی میں؛ وہ نروان کو چھوتا ہے!
اس طرح رشیوں کو آرام کرنے کے لیے جانا، جو رہتے ہیں۔
گناہوں کے مٹ جانے کے ساتھ، آخر میں شکوک کے ساتھ، دلوں کے ساتھ
حکومت اور پرسکون۔ ہر اچھی چیز میں خوش رہتے ہیں،
خدا کی سلامتی کے قریب؛ اور وہ سب رہتے ہیں
جو اپنے دن لالچ اور غضب سے مستثنیٰ گزرتے ہیں
نفس اور حواس کو مسخر کرنا، روح کو جاننا!
وہ سینٹ جو اپنی پرسکون روح سے باہر بند ہو جاتا ہے۔
احساس کے تمام رابطے، کوئی رابطہ نہیں ہونے دینا؛
جس کی خاموش نگاہیں سیدھی ابرو سے دیکھتی ہیں،
جس کی ظاہری سانس اور باطنی سانس کھینچی جاتی ہے۔
مساوی اور سست نتھنوں کے ذریعے ساکن اور بند؛
وہ ایک اعضاء، دل اور دماغ کے ساتھ مجبور،
چھٹکارا پر جھکا، دور ڈال دیا
جذبہ اور خوف اور غصہ --- اب بھی ہے
نجات ملی، ہمیشہ اور ہمیشہ آزاد۔
ہاں! کیونکہ وہ مجھے جانتا ہے کہ وہ کون ہے جو سنتا ہے۔
قربانی اور عبادت، خدا نے نازل کیا؛
اور جو رب العالمین ہوتے ہوئے دھیان نہیں دیتا۔
تمام زندگیوں کا عاشق، خدا بے نقاب،
جس میں ضامن اور ڈھال کون پائے گا!
یہاں بھگواد گیتا کا باب پنجم ختم ہوتا ہے،
"کرمسانیا سیوگ" کے عنوان سے
یا "کام کے پھل کو ترک کرکے مذہب کی کتاب۔"




باب ششم
کرشنا۔
لہذا، جو کام کرنے کے لئے صحیح کام کرتا ہے،
کام سے فائدہ نہیں ڈھونڈنا، وہ شخص اے شہزادہ!
سنیاسی اور یوگی ہے - دونوں ایک میں
اور نہ وہ ہے جو شعلہ روشن نہیں کرتا
قربانی کی، اور نہ ہی کام میں ہاتھ بٹانا۔
اسے سچا ترک کرنے والا سمجھیں جو بناتا ہے۔
کام سے عبادت کرو، جو ترک نہیں کرتا
یوگین کے طور پر کام نہیں کرتا ہے۔ تو کیا یہ ٹھیک کہا گیا ہے:
"کاموں سے ووٹ دینے والا ایمان میں اضافہ کرتا ہے،
اور مقدسیت تمام کاموں سے روکنا ہے۔
کیونکہ کامل یوگین عمل کرتا ہے - لیکن عمل کرتا ہے۔
جذبات سے بے نیاز اور اعمال سے بے نیاز،
نتیجہ ایک طرف رکھنا۔
ہر آدمی کو اٹھانے دو
نفس از روح، اپنے نفس کو پامال نہ کرے،
چونکہ روح جو خود کا دوست ہے وہ خود کا دشمن بن سکتا ہے۔
روح خود کی دوست ہے جب خود خود پر حکمرانی کرتا ہے،
لیکن نفس دشمن بن جاتا ہے اگر روح کا اپنا نفس
خود سے نفرت کرتا ہے جیسا کہ خود نہیں ہے۔[FN#10]
خود مختار روح
اس میں سے جو خود مختار اور پرامن زندگی گزارتا ہے۔
اپنے آپ میں مرکوز ہے، یکساں لے کر
خوشی اور درد؛ گرمی، سردی؛ جلال اور شرم.
وہ یوگی ہے، وہ یکتا ہے، خوش ہے۔
روشنی اور سچائی کی خوشی کے ساتھ؛ الگ رہائش
ایک چوٹی پر، حواس مسخر کے ساتھ
جہاں تک جھونکا، چٹان، چمکتا سونا
سب کو ایک کے طور پر دکھائیں۔ اس نشانی سے وہ پہچانا جاتا ہے۔
ساتھیوں، دوستوں کے لیے برابر کا فضل ہونا،
موقع ملنے والے، اجنبی، محبت کرنے والے، دشمن،
غیر ملکی اور رشتہ دار؛ سب سے یکساں محبت کرنا،
برائی یا اچھی۔
چھپ کر بیٹھ جائے،
ثابت قدمی سے مراقبہ، تنہائی،
اس کے خیالات پر قابو پا لیا گیا، اس کے جذبات دور ہو گئے،
سامان چھوڑ دو۔ میلے میں، اب بھی جگہ
اس کا ٹھکانہ ہونا، --زیادہ بلند نہیں،
نہ ہی ابھی تک بہت کم، --- اسے رہنے دو، اس کا سامان
ایک کپڑا، ہرن کی کھال اور کوسا گھاس۔
وہاں، اپنے ذہن کو ایک پر قائم کیا،
دل اور حواس کو روکنا، خاموش، پرسکون،
اسے یوگا کو پورا کرنے دیں، اور حاصل کریں۔
روح کی پاکیزگی، غیر منقولہ انعقاد
جسم اور گردن اور سر، اس کی نظریں جذب ہو گئیں۔
اس کی ناک کے سرے پر، [FN#11] چاروں طرف سے جھنجھلاہٹ،
روح میں سکون، خوف سے پاک، ارادہ
اس کے برہمچاریہ منت پر، عقیدت مند،
میرے خیال میں کھوئے ہوئے، میرے خیال میں۔
وہ یوجن، اتنا وقف، اتنا کنٹرول،
پرے امن کی طرف آتا ہے، --- میرا امن، امن
اعلیٰ نروان کا!
لیکن دنیاوی ضروریات کے لیے
مذہب اس کا نہیں جو بہت زیادہ روزے رکھے
یا بہت زیادہ دعوتیں، اور نہ ہی اس کا جو سوتا ہے۔
ایک بیکار دماغ؛ اور نہ ہی اس کا جو ضائع کرنے کے لیے پہنتا ہے۔
نگرانی میں اس کی طاقت۔ نہیں، ارجن! کال
کہ حقیقی تقویٰ جو سب سے زیادہ دور کرتا ہے۔
زمینی درد اور بیماریاں، جہاں کوئی معتدل ہے۔
کھانے میں اور آرام کرنے میں، اور کھیل کود میں؛
خواہش اور عمل میں ماپا؛ کبھی کبھار سونا،
ڈیوٹی کے لیے وقتاً فوقتاً جاگنا۔
جب آدمی،
لہٰذا زندہ، اس کی روح پر سوچ کا مرکز ہے۔
سختی سے روکا ہوا - اندرونی طور پر اچھوت
احساس کے دباؤ سے - پھر وہ یکتا ہے۔ دیکھو!
ثابت قدم ایک چراغ ہوا سے پناہ میں جلتا ہے؛
یوگی کے ذہن کی مثال ایسی ہے۔
حواس کے طوفانوں سے بند اور آسمان کی طرف روشن جل رہا ہے۔
جب دماغ پرسکون ہو جاتا ہے، پاک وصیت سے پرسکون ہوتا ہے۔
جب خود اپنے آپ پر غور کرتا ہے، اور خود میں
آرام دہ اور پرسکون؛ جب یہ بے نام خوشی کو جانتا ہے۔
احساس کے تمام دائروں سے پرے، روح پر نازل ہوا--
صرف روح تک! اور، جانتے ہوئے، ڈگمگاتے نہیں،
دور سچ کے لئے سچ؛ جب، اس کو پکڑ کر،
یہ کوئی دوسرا خزانہ نہیں سمجھتا،
لیکن، وہاں موجود، ہلایا یا ہلایا نہیں جا سکتا
کسی بھی شدید غم سے، اس ریاست کو "امن" کہیں۔
وہ خوش علیحدگی یوگا؛ اس آدمی کو بلاؤ
کامل یوگین!
ثابت قدمی سے مرضی
اس کے لیے محنت کرنی چاہیے، جب تک کوششیں آسانی سے ختم نہ ہو جائیں،
اور سوچ سوچ سے گزر گئی۔ لرزتے ہوئے ۔
تمام خواہشات شہرت اور فائدے کے خوابوں سے جنم لیتی ہیں،
حواس کے دروازے بند کرنا بند کرنا
چوکس وارڈ کے ساتھ؛ لہذا، قدم بہ قدم، یہ آتا ہے
یقین دہانی اور دل کی تسکین کا تحفہ،
جب دماغ خود کو لپیٹے ہوئے رہتا ہے، اور روح کو پرورش ملتی ہے۔
بوجھل۔ لیکن، جتنی بار دل
ٹوٹ جاتا ہے - جنگلی اور ڈگمگاتا ہے - کنٹرول سے، تو اکثر
اسے اسے دوبارہ روکنے دو، اسے اسے دوبارہ لگانے دو
روح کی حکمرانی کے لیے؛ کامل خوشی کے لیے
صرف سینے میں سکون سے بڑھتا ہے،
روح بے جوش، جرم سے پاک،
لامحدود کی قسم کھائی۔ وہ جو اس طرح نذر مانتا ہے۔
اس کی روح اعلیٰ روح کے پاس، گناہ چھوڑ کر،
لامتناہی خوشیوں تک بغیر کسی رکاوٹ کے گزر جاتا ہے۔
برہما کے ساتھ اتحاد کا۔ اس نے قسم کھائی،
تو ملا ہوا، دیکھتا ہے زندگی کی روح کا باشندہ
تمام زندہ چیزوں میں، اور تمام جاندار چیزوں میں
اس میں روحِ حیات موجود ہے۔ اور جو اس طرح
مجھے سب میں اور سب کو مجھ میں پہچانتا ہے،
میں نے اسے کبھی جانے نہیں دیا۔ اور نہ ہی وہ ڈھیل دیتا ہے۔
مجھے پکڑو لیکن، وہ جہاں رہ سکتا ہے،
اس کی زندگی جتنی بھی ہو، وہ مجھ میں بستا اور رہتا ہے
کیونکہ وہ مجھے جانتا ہے اور اس کی عبادت کرتا ہے، جو رہتا ہے۔
ہر چیز میں جو زندہ ہے، اور سب میں مجھ سے چمٹا ہے۔
ارجن! اگر آدمی ہر جگہ دیکھے-
اپنی ہی مثال سے سکھایا ایک زندگی،
برائی اور اچھائی میں ایک جوہر،
اسے یوگی پکڑو، ہاں! اچھی طرح سے کامل!
ارجن۔
مادھو کے قاتل! ایک بار پھر، یہ یوگ،
یہ امن، مساوات سے ماخوذ ہے،
تیری طرف سے پہچانا گیا--مجھے کوئی درستی نظر نہیں آتی
اس میں، کوئی آرام نہیں، کیونکہ مردوں کے دل
بے ترتیب ہے، کرشنا! ددورا، ہنگامہ خیز،
ارادہ اور مضبوط۔ یہ سب ایک تھے، میرے خیال میں،
انسان کے دل کو قابو میں رکھنے کے لیے تیز ہوا کو روکنا۔
کرشنا۔
ہیرو طویل مسلح! انکار سے باہر، مشکل
انسان کا دل روکنا اور ڈگمگانا ہے۔
پھر بھی یہ عادت سے روکے بڑھے شہزادے!
خود کے حکم سے۔ یہ یوگ، میں کہتا ہوں،
غیر حکومتی لوگوں کو ہلکا نہیں آتا۔
لیکن وہ جو اپنے آپ کا مالک ہوگا۔
وہ جیت جائے گا، اگر وہ اس پر زور سے کوشش کرے۔
ارجن۔
اور وہ کس راستے پر جاتا ہے جو ایمان رکھتا ہو
ناکام، کرشنا! کوشش میں پیچھے گرنا
تقدس سے، کامل اصول لاپتہ؟
کیا وہ برہما کی روشنی سے بھٹک کر گم نہیں ہوا
بیکار بادل کی طرح، جو زمین اور آسمان کے دو طرف تیرتا ہے۔
جب بجلی اسے پھاڑ دے اور وہ غائب ہو جائے؟
کیا میں سنوں گا کہ تم مجھے یہاں جواب دو گے،
چونکہ، کرشنا! آپ کے علاوہ کوئی بھی شک کو دور نہیں کرسکتا۔
کرشنا۔
وہ کھویا نہیں ہے، پرتھ کے بیٹے! نہیں!
نہ زمین، نہ آسمان، یہاں تک کہ اس کے لیے۔
کیونکہ کوئی دل جو صحیح خواہش رکھتا ہو۔
نقصان کے راستے پر چل رہا ہے! جسے ناکام ہونا چاہیے،
راستبازی کی خواہش کرنے والا، موت کے وقت آتا ہے۔
انصاف کے علاقے تک؛ وہاں رہتا ہے
بے حساب سال، اور نئے سرے سے پیدا ہونا،
کسی منصفانہ گھر میں دوبارہ زندگی کا آغاز کیا۔
ہلکے اور خوش کے درمیان۔ یہ موقع ہو سکتا ہے
وہ یوگین کے گھر میں اترتا ہے۔
فضیلت کی چھاتی پر؛ لیکن یہ نایاب ہے! ایسی پیدائش
اس زمین پر حاصل کرنا مشکل ہے، چیف!
تو وہ پھر سے دل کی بلندیوں پر واپس آگیا
اس نے حاصل کیا، اور اس لیے وہ نئے سرے سے کوشش کرتا ہے۔
کاملیت کی طرف، بہتر امید کے ساتھ، پیارے شہزادہ!
کیونکہ وہ پرانی خواہش کی طرف مائل ہے۔
انجانے میں؛ اور صرف خواہش
یوگ کی پاکیزگی گزرنا ہے۔
سبدبرہم سے آگے، بولا جانے والا وید۔
لیکن، یوگی ہونے کے ناطے، مضبوط اور طویل جدوجہد،
گناہوں سے پاک، پیدائش سے کامل
پیدائش کے بعد، وہ آخر کار اپنے پاؤں لگاتا ہے۔
دور رستے پر۔ جیسے ایک درجہ
سنیاسیوں سے بڑھ کر عقلمندوں سے اونچا
وسیع کارناموں کے حصول سے پرے! تم ہو
یوگی ارجن! اور ایسے یقین کے بارے میں،
سچا اور بہترین وہ ہے جو میری عبادت کرے۔
باطنی روح کے ساتھ، میرے اسرار پر ٹھہرا!
یہاں باب VI کو ختم کریں۔ بھگواد گیتا کا،
"آتمسانامیوگ" کے عنوان سے
یا "ذہن کی کتاب از خود ضبطی"۔
باب VII
کرشنا۔
اب سیکھو پیارے شہزادے! کس طرح، اگر آپ کی روح قائم ہے
کبھی مجھ پر -- اب بھی یوگ ورزش کر رہے ہیں،
پھر بھی مجھے اپنی پناہ گاہ بنا رہے ہیں - آپ آئیں گے۔
بے شک مجھے کامل پکڑنے کے لیے۔
میں آپ کو اس انتہائی علم کا اعلان کروں گا،
مکمل اور خاص، جو، جب آپ جانتے ہیں،
یہاں اس دنیا میں مزید جاننے کے لیے نہیں چھوڑتا۔
ہزاروں انسانوں میں سے ایک، امکان،
سچائی کے لیے جدوجہد کرنا؛ اور ان چند لوگوں میں سے جو کوشش کرتے ہیں-
نہیں، اور اوپر اٹھو-صرف ایک-یہاں اور وہاں--
مجھے جانتا ہے، جیسا کہ میں ہوں، بالکل سچ۔
زمین، پانی، شعلہ، ہوا، آسمان، زندگی اور دماغ،
اور انفرادیت - وہ آٹھ
مجھے ظاہر کرنا، ظاہر کرنا۔
یہ میری نچلی فطرت ہیں۔ اعلی سیکھیں،
جس سے اے بہادر! یہ کائنات
ہے، زندگی کے اس کے اصول سے، پیدا ہوتا ہے؛
جس سے نظر آنے والی چیزوں کی دنیایں جنم لیتی ہیں۔
جیسا کہ یونی سے۔ جانو! میں وہ رحم ہوں:
میں بناتا ہوں اور میں اس کائنات کو بناتا ہوں:
مجھ سے بڑھ کر کوئی اور آقا نہیں شہزادے!
کوئی دوسرا بنانے والا نہیں! یہ سب مجھ پر لٹک رہے ہیں۔
جیسے اس کے تار پر موتیوں کی ایک قطار لٹکی ہوئی ہے۔
میں پانی کا تازہ ذائقہ ہوں۔ میں
چاند کی چاندی، سورج کا سونا،
ویدوں میں پوجا کا لفظ، سنسنی۔
جو آسمان اور طاقت میں گزرتا ہے۔
انسان کے بہائے ہوئے بیج کا۔ میں اچھی میٹھی خوشبو ہوں۔
نمی ہوئی زمین میں میں آگ کی سرخ روشنی ہوں
اہم ہوا ہر حرکت میں حرکت کرتی ہے،
مقدس روحوں کا تقدس، جڑ
لازوال، جو کچھ بھی ہے وہ کہاں سے اگا ہے۔
عقلمند کی عقل، عقل
مطلع کی، عظیم کی عظمت.
شان و شوکت۔ کنتی کے بیٹے!
یہ میں ہوں، جوش اور خواہش سے پاک۔
پھر بھی کیا میں ان سب میں صحیح خواہش رکھتا ہوں جو تڑپتے ہیں،
بھارت کے سردار! ان تمام موڈ کے لیے،
نرم مزاج، یا پرجوش، یا جاہل،
جو قدرت نے مجھ سے نکالا لیکن سب
مجھ میں مدغم ہیں - میں ان میں نہیں! دنیا--
ہستی کی ان تین خوبیوں کے دھوکے میں...
مجھے معلوم نہیں کون ان سب سے باہر ہے
ان سب سے بڑھ کر، ابدی! یہ مشکل ہے۔
مختلف شوز کے اس پردے کو چھیدنے کے لیے
جو مجھے چھپاتا ہے۔ پھر بھی وہ جو میری عبادت کرتے ہیں۔
اسے چھیدیں اور اس سے آگے گزر جائیں۔
مجھے معلوم نہیں ہے۔
بدکاروں کو، نہ بے وقوفوں کو،
نہ ہی بنیاد اور churlish کرنے کے لئے; اور نہ ہی ان کے لیے
جس کا دماغ دھوکا کھا جاتا ہے دکھاوے سے
نہ ہی وہ جو آسور کا راستہ اختیار کرتے ہیں۔[FN#12]
چار قسم کے انسان مجھے جانتے ہیں: وہ جو روتا ہے،
ارجن! اور وہ آدمی جو جاننا چاہتا ہے۔
اور وہ جو مدد کے لیے محنت کرتا ہے۔ اور جو بیٹھتا ہے۔
میرے بارے میں کچھ، روشن خیال۔
ان چاروں میں سے،
اے ہندوستان کے شہزادے! سب سے زیادہ، قریب ترین، بہترین
وہ آخری ہے، متقی روح، عقلمند، ارادہ
"ایک" پر۔ عزیز، سب سے بڑھ کر، میں ہوں؟
اس کو؛ اور وہ مجھے سب سے عزیز ہے!
چاروں اچھے ہیں، اور مجھے ڈھونڈو۔ لیکن میرا اپنا،
دل کا سچا، وفا مجھ پر ٹھہرا،
مجھے ان کی انتہائی نعمت سمجھ کر،
وہ "میرے" نہیں ہیں، لیکن میں - یہاں تک کہ میں خود!
کئی جنموں کے اختتام پر میرے پاس آتے ہیں!
پھر بھی عقلمند مہاتما تلاش کرنا مشکل ہے،
وہ شخص جو کہتا ہے، "سب واسودیو ہے!"[FN#13]
وہ بھی ہیں جن کے علم نے منہ موڑ لیا۔
اس خواہش سے یا وہ، ان کی خدمت کے لیے دیتا ہے۔
کچھ نچلے دیوتا، مختلف رسومات کے ساتھ، مجبور ہیں۔
اس سے جو انہیں ڈھالتا ہے۔ ایسے تمام لوگوں کے لیے...
کس مزار کی پوجا کریں گے، کیا شکلیں دیں گے، ایمان سے...
'میں ہوں جو انہیں ایمان دیتا ہوں! میں مطمئن ہوں!
دل اس طرح اپنے خدا سے احسان مانگتا ہے
اندھیرا لیکن پرجوش، آخر اس کی خواہش ہے،
کم نعمت - لیکن 'میں دینے والا ہوں!
پھر بھی جلد ہی مرجھا جاتا ہے کہ وہ کون سا چھوٹا پھل کاٹتے ہیں:
وہ کم عقل لوگ جو اس طرح پوجتے ہیں
اپنے معبودوں کے ساتھ گزرتے ہوئے جہاں وہ عبادت کرتے ہیں وہاں جائیں۔
لیکن میرا میرے پاس آ! اندھے ہیں آنکھیں
جو کہ غیر ظاہر شدہ سمجھے،
مجھے اپنے حقیقی نفس میں نہ سمجھنا!
لافانی، بے نظر، غیر اعلانیہ،
میرے شوز کے جادوئی پردے کے پیچھے چھپا ہوا،
مجھے سب نے نہیں دیکھا۔ میں نہیں جانتا--
غیر پیدائشی اور بے بدل - بیکار دنیا کے لیے۔
لیکن میں، ارجن! وہ تمام چیزیں جانیں جو تھیں،
اور جو کچھ ہے، اور جو ہونا ہے،
حالانکہ ان میں سے کوئی بھی مجھے نہیں جانتا!
"مخالف جوڑوں" کے جذبے سے
پسند اور ناپسند کے ان دو پھندوں سے، پرنس!
تمام مخلوقات حیرت زدہ رہتی ہیں، کچھ کو بچائیں۔
کون، گناہوں سے باز، عمل میں مقدس، مطلع،
"مخالف" سے آزاد اور ایمان پر قائم،
مجھ سے چمٹے رہو۔
جو پھٹ جاتے ہیں، جو مجھ میں ڈھونڈتے ہیں۔
پیدائش سے پناہ [FN#14] اور موت، ان کے پاس سچائی ہے!
وہ مجھے برہما جانتے ہیں۔ جانو مجھے روح کی روح،
ادھیاتمان؛ کرما جانیں، میرا کام؛
جان لو کہ میں ادھی بھوتا ہوں، زندگی کا رب،
اور ADHIDAIVA، تمام خداؤں کا رب،
اور ادھیاجنا، قربانی کا رب؛
میری اچھی طرح عبادت کرو، محبت اور ایمان کے ساتھ،
اور موت کی گھڑی میں مجھے ڈھونڈ کر پکڑ لے۔
یہاں باب VII کو ختم کریں۔ بھگواد گیتا کا،
"وجنانیوگ" کے عنوان سے
یا "دین کی کتاب بذریعہ تفکر۔"
باب ہشتم
ارجن۔
وہ برہما کون ہے؟ کیا وہ روحوں کی روح،
ADHYATMAN؟ کیا، آپ سب سے بہتر!
آپ کا کام، کرما؟ مجھے بتائیں کہ یہ کیا ہے؟
آپ کا نام ADHIBHUTA ہے؟ پھر کیا
ADHIDAIVA کا مطلب ہے؟ جی ہاں، اور یہ کیسے آتا ہے
کیا آپ اپنے جسم میں ادھیاجنا بن سکتے ہیں؟
مادھو کے قاتل! مزید، مجھے بتائیں
موت کی گھڑی میں آپ کو کتنے اچھے لوگ ملتے ہیں؟
کرشنا۔
میں برہما ہوں! ایک ابدی خدا،
اور ادھیاتمان میرے وجود کا نام ہے،
روحوں کی روح! مجھ سے کیا نکلتا ہے،
تمام زندگی کو جینے کا باعث، کرما کہلاتا ہے:
اور، منقسم شکلوں میں ظاہر،
میں ادھی بھوتا ہوں، زندگیوں کا رب؛
اور ADHIDAIVA، تمام خداؤں کا رب،
کیونکہ میں پروش ہوں، جو جنم لیتا ہے۔
اور ادھیاجنا، قربانی کا رب،
میں تم سے یہاں اس جسم میں بات کر رہا ہوں-
ہوں، تم مجسم ہو! (تمام مزارات کے لیے
میرے پاس شعلہ!) اور، موت کے وقت،
جس نے اکیلے میرا دھیان کیا،
اپنا گوشت اتارتے ہوئے، میرے پاس آتا ہے،
میری ہستی میں داخل ہوتا ہے - تمہیں شک نہیں!
لیکن، اگر اس نے غور کیا تو دوسری صورت میں
موت کے وقت، گوشت اتارنے میں،
وہ اس کے پاس جاتا ہے جس کی اس نے تلاش کی تھی، کنتی کے بیٹے!
کیونکہ روح کو اس کی طرح بنایا گیا ہے۔
تو مجھے ہمیشہ اپنے دل میں رکھو! اور لڑو!
تم بھی، جب دل و دماغ مجھ پر جمے ہوئے ہیں،
ضرور میرے پاس آؤ گے! سب آتے ہیں جو پھٹ جاتے ہیں۔
پختہ ایمان کی کبھی نہ ڈگمگانے والی مرضی کے ساتھ،
کسی اور خدا کا مالک نہیں: سب میرے پاس آتے ہیں،
انتہائی، پروش، مقدس ترین!
جس نے مجھے جانا ہے، بابا اور گلوکار کے رب،
دنوں کا قدیم؛ تینوں جہانوں کے قیام،
بے حد، لیکن ہر ایٹم برنجر کے پاس
اس میں سے جو اسے تیز کرتا ہے: جو، میں کہتا ہوں،
میری شکل کو جان لیا ہے جو فانی جان کر گزر جاتا ہے۔
دیکھا میرا جلوہ جو کسی آنکھ نے نہ دیکھا
سورج کے جلنے والے سونے سے زیادہ چمکدار،
اندھیرے کو منتشر کرنے والا، اس کے پاس رہا ہے۔
صحیح زندگی! اور، اس گھڑی میں جب زندگی ختم ہو رہی ہے،
تیز دماغ اور بھروسہ مند تقویٰ کے ساتھ،
پرسکون ابرو کے نیچے ساکت سانس کھینچتے ہوئے،
خوش امن میں کہ وفادار مر جاتا ہے،---
خوشی میں امن پروش کے جنت میں جاتا ہے۔
وہ جگہ جسے وہ ویدوں کا نام پڑھتے ہیں۔
AKSHARAM، "حتمی؛" جہاں کوشش کی ہے
سنتوں اور سنیاسیوں - ان کا راستہ ایک ہی ہے۔
وہ راستہ - سب سے اونچا راستہ - وہ جاتا ہے جو بند کرتا ہے۔
اس کے تمام حواس کے دروازے، خواہشات کو بند کر دیتے ہیں۔
اس کے دل میں محفوظ، اہم ہواوں کو مرکز کرتا ہے۔
اس کی جدائی کی سوچ پر، ثابت قدمی سے سیٹ ہو گیا۔
اور بڑبڑاتے ہوئے OM، مقدس حرف--
برہم کا نشان - مرتا ہے، میرا دھیان کرتا ہے۔
جس کے بارے میں کوئی اور خدا نظر نہیں آتا
کبھی مجھ سے، میں آسانی سے حاصل کر لیتا ہوں۔
ایسے یوگی کی طرف سے; اور، مجھے حاصل کرنا،
وہ نہیں گرتے ہیں - وہ مہاتما - واپس پیدائش سے،
زندگی تک جو درد کی جگہ ہے جو ختم ہو جاتی ہے
لیکن انتہائی برکت کا راستہ اختیار کریں۔
جہانوں، ارجن!--یہاں تک کہ برہما کی دنیا--
موت سے زندگی کی بدامنی کی طرف پھر سے رول بیک۔
لیکن وہ، اے کنتی کے بیٹے! جو مجھ تک پہنچے،
مزید پیدائش کا مزہ نہیں چکھنا۔ اگر آپ برہما کا دن جانتے ہیں۔
جو ایک ہزار یوگا ہے؛ اگر آپ جانتے ہیں
برہما کی رات بنانے والے ہزار یوگ،
پھر تم دن اور رات کو جان لو جیسا کہ وہ جانتا ہے۔
جب وہ وسیع ڈان ٹوٹتا ہے تو 'غیر مرئی'
مرئی میں نئے سرے سے لایا جاتا ہے۔
جب وہ گہری رات سیاہ ہو جاتی ہے، جو کچھ ہے۔
دوبارہ اس کی طرف مٹ جاتا ہے جس نے اسے آگے بھیجا تھا۔
ہاں! جانداروں کی یہ وسیع کمپنی--
دوبارہ اور ابھی تک دوبارہ پیدا - ختم ہو جاتا ہے
برہما کی رات کے وقت؛ اور، برہما کے ڈان میں،
جی اٹھتا ہے، اس کی مرضی کے بغیر، نوزائیدہ زندگی کے لیے۔
لیکن -- بلند، گہرا، باطن -- رہتا ہے۔
ایک اور زندگی، احساس کی زندگی کی طرح نہیں،
نظر سے بچنے والا، بے بدل۔ یہ برداشت کرتا ہے۔
جب تمام تخلیق شدہ چیزیں ختم ہو جائیں:
یہ وہ زندگی ہے جس کا نام ظاہر نہیں ہے،
لاتعداد! سب! انتہائی
وہاں پہنچ کر کوئی واپس نہیں آتا۔ وہ زندگی
میرا ہے، اور میں وہاں ہوں! اور شہزادہ! ایمان سے
جو بھٹکتا نہیں، آنے کا راستہ ہے۔
وہیں میں، پروش، میں پھیلانے والا
میرے اردگرد کائنات جس میں بسی ہے۔
تمام جاندار چیزیں - اس طرح پہنچی اور دیکھی جا سکتی ہیں!
. . . . . . . . . . . . . . [FN#14]
ویدوں پر بڑھتے ہوئے مقدس پھل سے زیادہ امیر،
تحفے سے بڑا، نماز یا روزہ سے بہتر،
ایسی حکمت ہے! یوگی، اس طرح جانتے ہوئے،
آخر کار انتہائی کامل امن کی طرف آتا ہے۔
یہاں باب ہشتم کا اختتام۔ بھگواد گیتا کا،
"Aksharaparabrahmayog" کے عنوان سے
یا "دین کی کتاب بذریعہ عقیدت ایک سپریم خدا کے لیے۔"




باب IX
کرشنا۔
اب میں تیرے سامنے کھول دوں گا - جس کا دل
رد نہیں کرتا - وہ آخری داستان، گہری چھپی ہوئی،
میرے آسمانوں اور زمینوں کا وہ سب سے دور راز،
جسے جاننا آپ کو برائیوں سے آزاد کر دے گا،
ایک شاہی روایت! ایک شاہانہ راز!
ہاں! روح کے لیے ایسی روشنی جو اسے صاف کرتی ہے۔
ہر گناہ سے؛ تقدس کی روشنی
انتہائی شان و شوکت کے ساتھ؛ دیکھنے کے لئے سادہ؛
چلنے کے لئے آسان، ناقابل تسخیر!
وہ جو اس کو قبول نہیں کرتے، ایمان میں ناکام رہتے ہیں۔
بڑی حکمت کو سمجھنے کے لیے، مجھ تک نہ پہنچو،
تیرے دشمنوں کو تباہ کرنے والے! وہ نئے سرے سے ڈوب جاتے ہیں۔
جسم کے دائرے میں، جہاں سب چیزیں بدل جاتی ہیں!
میری طرف سے چیزوں کی پوری وسیع کائنات
بیرون ملک پھیلا ہوا ہے؛ --- میری طرف سے، غیر ظاہر!
مجھ میں تمام وجود موجود ہیں۔
میں ان میں نہیں!
پھر بھی ان پر قابو نہیں پایا جاتا،
وہ نظر آنے والی چیزیں! حاصل کریں اور گلے لگانے کی کوشش کریں۔
اسرار عالی! میرا وجود--
سب کو پیدا کرنا، سب کو برقرار رکھنا - پھر بھی رہتا ہے۔
سب سے باہر!
دیکھو! ساحل کے بغیر ہوا کے طور پر
بے پیمائش جگہ میں حرکت کریں، لیکن جگہ نہیں ہیں،
[اور خلا حرکت پذیر ہوا کے بغیر خلا تھا]؛
تو سب چیزیں مجھ میں ہیں، لیکن میں نہیں ہوں۔
ہر کلپا کے اختتام پر، ہندوستانی شہزادہ!
وہ تمام چیزیں جو میرے وجود میں واپس آتی ہیں:
ہر کلپ کے شروع میں، تمام
میری طرف سے نوزائیدہ کو جاری کریں۔
توانائی کے ذریعے
اور پراکرتی کی مدد میری ظاہری ذات،
ایک بار پھر، اور پھر بھی، میں آگے بڑھتا ہوں۔
نظر آنے والی چیزوں کے دائرے -- ان کی مرضی کے بغیر --
یہ سب - پراکرتی کی طاقت سے۔
پھر بھی یہ عظیم کام، پرنس! مجھے شامل نہ کریں۔
مجھے نہ پکڑو! میں ان سے الگ بیٹھا ہوں
دیگر، اور اعلی، اور مفت؛ اب منسلک!
اس طرح جہانوں کا سامان میرے ذریعہ ڈھالا جاتا ہے،
ہر وہ چیز سامنے لاؤ جو حرکت میں ہے یا ساکن ہے،
زندہ یا بے جان! اس طرح دنیا چلتی ہے!
ذہنوں نے مجھ سے غلطی کی، شکل پر پردہ ڈالا؛---
وہ میری خفیہ موجودگی کو نہیں دیکھتے، کچھ بھی نہیں۔
میری پوشیدہ فطرت کا، جو زندگیوں پر حکمرانی کرتا ہے۔
بیکار امیدوں کا تعاقب کرنا، بیکار کام کرنا۔ کھلایا
فضول علم پر، وہ بے عقلی سے تلاش کرتے ہیں۔
ایک برا راستہ، وحشیوں اور شیطانوں کا راستہ۔
لیکن میرے مہاتما، عظیم روح والے
جو آسمانی راستے پر چلتے ہیں، میری عبادت کرو
دلوں کے بھٹکنے کے ساتھ، مجھے ماخذ جان کر،
زندگی کا ابدی ماخذ۔ نہ ختم ہونے والے
وہ میری تسبیح کرتے ہیں۔ مجھے تلاش کرو اپنی قسمیں رکھیں
تعظیم اور محبت کی، بے بدل ایمان کے ساتھ
مجھے پیار کرنا۔ ہاں، اور وہ بھی پسند کرتے ہیں،
جو بیدار دلوں کی قربانی پیش کرتے ہیں
ایک وسیع روح کے دباؤ کا احساس کریں،
ہر جگہ ایک قوت، اگرچہ کئی گنا!
میں قربانی ہوں! میں ہوں نمازی!
میں ہوں جنازے کا کیک مردہ کے لیے سیٹ!
میں شفا بخش جڑی بوٹی ہوں! میں گھی ہوں،
منتر، اور شعلہ، اور جو جلتا ہے!
میں اس تمام لامحدود کائنات کا ہوں-
باپ، ماں، آباؤ اجداد اور محافظ!
سیکھنے کا اختتام! جو پاک کرتا ہے۔
چمکیلی پانی میں! میں او ایم ہوں! میں ہوں
رگ وید، سما وید، یجور وید؛
راستہ، پالنے والا، رب، منصف،
گواہ؛ ٹھکانہ، پناہ گاہ،
دوست، چشمہ اور زندگی کا سمندر
جو بھیجتا اور نگل جاتا ہے۔ جہانوں کا خزانہ
اور ٹریژر چیمبر! بیج اور بیج بونے والا،
کہاں سے لامتناہی فصلوں کی بہار! سورج کی گرمی میری ہے
آسمان کی بارش میرا ہے دینا یا روکنا۔
موت میں ہوں، اور لافانی زندگی میں ہوں،
ارجن! SAT اور ASAT، مرئی زندگی،
اور زندگی پوشیدہ!
ہاں! وہ جو سیکھتے ہیں
تین گنا وید، جو سوما شراب پیتے ہیں،
گناہوں کو مٹاؤ، قربانی ادا کرو - وہ مجھ سے کماتے ہیں۔
سوارگا کا راستہ؛ جہاں گوشت الہی ہے۔
عظیم دیوتاؤں کے اعلیٰ اندرا کے آسمان میں انہیں کھانا کھلاتے ہیں۔
پھر بھی وہ، جب وہ شاندار خوشی ختم ہو جاتی ہے،
جنت گزاری، اور دی گئی خوبیوں کی اجرت،
موت کی دنیا میں آئیں اور ایک بار پھر بدل جائیں۔
ان کا بدلہ تھا! انہوں نے اپنا خزانہ جمع کیا،
تین گنا صحیفے اور اس کی تحریر کی پیروی؛
جو اس کی تلاش کرتا ہے وہ عارضی لذت حاصل کرتا ہے۔
خوشی کی جو آتی اور جاتی ہے! میں انہیں عطا کرتا ہوں!
لیکن ان مبارک لوگوں کو جو میری عبادت کرتے ہیں،
کسی اور طرف نہ مڑنا، تیز دماغ کے ساتھ،
میں مکمل خوشی کی یقین دہانی لاتا ہوں۔
نہیں، اور ان دلوں کے جو دوسرے معبودوں کی پیروی کرتے ہیں۔
سادہ ایمان میں ان کی دعائیں مجھ سے اٹھتی ہیں
اے کنتی کے بیٹے! اگرچہ وہ غلط طریقے سے نماز پڑھتے ہیں۔
کیونکہ میں وصول کرنے والا اور رب ہوں۔
ہر قربانی کا، جو یہ نہیں جانتے
بجا طور پر؛ تو وہ دوبارہ زمین پر گرتے ہیں!
جو معبودوں کی پیروی کرتے ہیں اپنے معبودوں کے پاس جاتے ہیں۔ جو نذر کرتے ہیں
ان کی روحیں Pitris میں جاتی ہیں۔ دماغ
برے بھوٹوں کو دیا گیا بھوٹوں کو سنک۔
اور جو مجھ سے محبت کرتا ہے وہ میرے پاس آتا ہے۔
جو مجھے ایمان اور محبت میں پیش کرے گا۔
ایک پتی، ایک پھول، ایک پھل، پانی نکلا،
وہ پیشکش میں نے قبول کی، پیار سے کی ہے۔
تقویٰ کے ساتھ۔ تم کیا کرتے ہو شہزادے!
کھانا یا قربانی کرنا، تحفہ دینا،
نماز ہو یا روزہ، یہ سب ہونے دو
میرے لیے، میری طرح۔ تو تم اپنے آپ کو آزاد کرو گے۔
کرما بند سے، وہ زنجیر جو مردوں کو پکڑتی ہے۔
اچھائی اور برائی کا معاملہ، تو آئے گا۔
میرے لیے محفوظ - جب تم جسم سے باہر ہو جاؤ-
ایمان اور دستبرداری سے مجھ میں شامل ہو گئے!
میں سب کے لیے یکساں ہوں! میں جانتا ہوں نفرت نہیں،
میں احسان نہیں جانتا! جو بنایا ہے وہ میرا ہے!
لیکن جو محبت سے میری عبادت کرتے ہیں، میں ان سے محبت کرتا ہوں۔
وہ مجھ میں ہیں، اور میں ان میں!
نہیں شہزادے!
اگر کوئی بری زندگی اپنے خیال میں مڑ جائے۔
سیدھے میرے پاس، اسے اچھے لوگوں میں شمار کرو۔
اُس نے اعلیٰ راستہ چُنا ہے۔ وہ بڑھے گا
راستباز پہلے طویل وہ اس سکون کو حاصل کرے گا۔
جو تبدیل نہیں ہوتا۔ اے ہندوستان کے شہزادے!
یقین رکھو کہ مجھ پر بھروسہ کرتے ہوئے کوئی بھی فنا نہیں ہو سکتا!
اے پرتھا کے بیٹے! جو میری طرف رجوع کرے گا
اگرچہ وہ گناہ کے بطن سے پیدا ہوئے ہیں،
عورت ہو یا مرد؛ ویسیا ذات کا جنم ہوا۔
یا کم نظر انداز سدرا، --سب
سب سے اونچے راستے پر پاؤں لگائیں؛ پھر کیسے
مقدس برہمن اور میرے شاہی سنت؟
آہ! تم جو اس بیمار دنیا میں آئے ہو-
عارضی اور جھوٹا--اپنا ایمان مجھ پر مضبوط رکھیں!
میرے بارے میں دل اور خیال کو درست کرو! مجھے پیار کرو! لانے
میرے لیے پیشکش! مجھے سجدہ ریز کر دے! بنائیں
مجھے آپ کی سب سے بڑی خوشی! اور، غیر منقسم،
میرے آرام تک آپ کی روحوں کو ہدایت ملے گی۔
یہاں باب IX ختم ہوتا ہے۔ بھگواد گیتا کا،
"راجودیراجگوہیوگ" کے عنوان سے
یا "دین کی کتاب شاہی علم اور بادشاہی کی طرف سے
اسرار۔"




باب X
کرشنا[FN#l6]
ابھی دور کی بات سن، اے لمبے ہتھیاروں والے رب! یہ تازہ ترین الفاظ جو میں کہتا ہوں--
آپ کو خوشی اور سکون پہنچانے کے لیے بولا، جو مجھ سے ہمیشہ پیار کرتا ہے-
دیوتاؤں کی عظیم صحبت نہ بادشاہی رشیوں کو معلوم ہے۔
میری فطرت، جس نے بہت پہلے دیوتاؤں اور رشیوں کو بنایا ہے۔
صرف وہی جانتا ہے کہ وہ گناہ سے پاک اور حکیم ہے،
جو مجھے، رب العالمین، ایمان والی روشن آنکھوں سے دیکھتا ہے،
غیر پیدائشی، لاثانی، غیر شروع۔ فطرت جو بھی ہو۔
فانی مردوں میں تقسیم کیا گیا، وہ فطرتیں مجھ سے جنم لیتی ہیں!
عقل، ہنر، روشن خیالی، برداشت، خود پر قابو،
سچائی، مساوات، اور غم یا روح کی خوشی،
اور پیدائش اور موت، اور خوف، اور بے خوفی، اور شرم،
اور عزت، اور میٹھی بے ضرریت، [FN#17] اور امن جو کہ ہے۔
اسی
جو کچھ آتا ہے، اور خوشی، اور آنسو، اور تقویٰ، اور کفایت شعاری،
اور دینے کی خواہش، اور مدد کرنے کی خواہش، سب کچھ میرے تحفے سے آتا ہے!
سات چیف سنت، بزرگ چار، لارڈلی مانوس سیٹ--
اپنے کام کو بانٹنا - دنیا پر راج کرنے کے لیے، یہ بھی میں نے پیدا کیے تھے۔
اور Rishis، Pitris، Manus، سب، میرے ذہن کے ایک خیال سے۔
وہاں سے پیدا ہوا، اس دنیا کو بھرنے کے لیے، بنی نوع انسان کی نسلیں؛
کہاں سے میرے صوفیانہ عظمت کے دور کو کون سمجھتا ہے-
سچائیوں کی وہ سچائی اب مجھ سے بے عیب ایمان کے ساتھ منسلک ہے:
ہاں! مجھے سب کا ماخذ جاننا، میرے ذریعے سے تمام مخلوقات نے پیدا کیا،
روح میں عقلمند مجھ سے جڑے رہتے ہیں، میرے وجود میں لائے جاتے ہیں۔
دل مجھ پر جمے ہوئے ہیں۔ سانسوں نے مجھ سے ہر ایک کے لیے میری تعریف کرنا،
تو ان کو خوشیاں اور سکون حاصل ہے، تقویٰ فکر اور کلام سے۔
اور ان کے لیے - اس طرح اچھی طرح سے خدمت کرتے ہیں، اس طرح مسلسل محبت کرتے ہیں-
میں کامل مزاج کا دماغ دیتا ہوں، جس سے وہ میری طرف کھینچتے ہیں۔
اور، ان سب کی محبت کے لیے، میں ان کی تاریک روحوں کے اندر رہتا ہوں،
اور حکمت کے چراغ کی روشن کرنوں سے ان کی جہالت دور ہو جاتی ہے۔
ارجن۔
جی ہاں! تم پربرہم ہو! اعلیٰ مقام!
عظیم طہارت! تم خدا ہو۔
ابدی، تمام تخلیق کرنے والا، مقدس، سب سے پہلے،
شروع کیے بغیر! ربوں اور خداؤں کے رب!
تمام سنتوں کے ذریعہ اعلان کیا گیا - ناراد کے ذریعہ،
ویاس اسیتا، اور دیوالاس؛
اور یہاں آپ خود مجھے بتا رہے ہیں!
جو تم نے کہا اب میں جانتا ہوں کہ سچ ہے
اے کیسوا! کہ نہ خدا نہ مرد
اور نہ ہی شیطان تیرے اسرار کو سمجھتے ہیں۔
ظاہر کیا گیا، الٰہی! تم خود
تجھے ہی معلوم ہے، بنانے والے سپریم!
تمام زندوں کے مالک! خداؤں کے رب!
کائنات کے بادشاہ! آپ کو اکیلے
آسمانی فضیلت بتانے سے تعلق رکھتا ہے۔
ان کمالات میں سے جن سے تو بھرتا ہے۔
تیری یہ دنیایں پھیلے ہوئے، بے پایاں!
میں کیسے سیکھوں گا، سپریم اسرار!
تجھے جاننے کے لیے، حالانکہ میں مسلسل سوچتا ہوں؟
تیری بے شمار شکلوں کی کس شکل کے تحت؟
کیا آپ کو پکڑا جا سکتا ہے؟ آہ! دوبارہ گنتی،
صاف اور مکمل، تیری عظیم صورت،
تیری عظمت اور قدرت کے راز،
اے مردوں کی اعلیٰ نعمت! کبھی نہیں کافی
کیا میرے کان ایسے الفاظ کا امرت پی سکتے ہیں؟
کرشنا۔
ہنتا! تو یہ ہو جائے! کورو پرنس! میں آپ کو آشکار کروں گا۔
میری عظمت کے کچھ حصے، جن کی طاقتیں کئی گنا ہیں!
میں ہر مخلوق کے دل میں بیٹھا ہوا روح ہوں۔
وہ مجھ سے آتے ہیں۔ میری طرف سے وہ رہتے ہیں میرے کہنے پر وہ چلے گئے!
آدتیوں کا وشنو میں ہوں، وہ روشنی کے رب۔
ماروٹس کی ماریچی، طوفان اور تباہی کے بادشاہ؛
دن کے وقت میں چمکتا ہوں، بادلوں کے بغیر دوپہر کا سنہری سورج۔
رات کے وقت، ستاروں کے درمیان میں سرکتا ہوں، ڈوبا ہوا چاند!
ویدوں کا میں سما وید ہوں، اندرا کے آسمان میں دیوتاؤں کا
واساوا; جانداروں کو دی گئی صلاحیتوں کا
وہ ذہن جو سمجھتا اور سوچتا ہے۔ Rudras Sankara کے؛
یکشوں اور رکشاوں کے، وٹیش کے؛ اور پاواکا
واس کی، اور پہاڑی چوٹیوں میرو کی؛ ورہاسپتی
مجھے جانیں 'وسط سیاروں کی طاقتیں؛ 'مڈ واریرز آسمانی
سکند; تمام پانی کے سیلاب میں سے سمندر جو ہر ایک کو پیتا ہے،
اور مقدس سنتوں کے Bhrigu، اور مقدس تقریر کے OM؛
دعاؤں کی دعا جو تم سرگوشی کرتے ہو؛ [FN#19] پہاڑیوں کی ہمالہ کی برف،
اور اسوتھا، انجیر کا درخت، ان تمام درختوں میں سے جو اگتے ہیں۔
دیورشیوں میں سے، ناراد؛ اور ان کا چترتھ
وہ جنت میں گاتا ہے، اور مونس کا کپیلا، اور منی
اڑتی ہوئی سواریوں کی، اچیسراواس، امرت لہر سے جو پھٹتی ہے۔
ہاتھیوں کی ایراوتا؛ مردوں میں سے بہترین اور سب سے پہلے؛
ہتھیاروں سے Heav'n کی گرم گرج؛ گائے کی سفید کامدھوک،
جس کے بڑے دودھ دار تھن سے دل کی تمام آرزوئیں ٹپک جاتی ہیں۔
سانپ قبائل کا واسوکی، گول منڈارا جڑا ہوا؛
اور ہزار دانتوں والا اننتا، جس کے چوڑے کنڈلیوں پر ٹیک لگائے ہوئے تھے۔
لینز وشنو؛ اور پانی کی چیزیں ورون۔ آریم
Pitris کے، اور، ان کا فیصلہ کرنے والوں میں، یما جج میں ہوں؛
دیتیوں سے پرہلدا سے ڈر لگتا ہے۔ دنوں اور سالوں کا
وقت کا خود میں ہوں؛ جنگل کے جانور-بھینسوں، ہرنوں اور ریچھوں کا-
لارڈلی پینٹ ٹائیگر؛ پرندوں کا وسیع گارود،
ہواؤں کے درمیان طوفان 'مڈ چیفس رام خون سے رنگے ہوئے،
مکر 'سمندر کی درمیانی مچھلیاں، اور گنگا' ندیوں کے درمیان؛
ہاں! پہلا، اور آخری، اور ان سب کا مرکز جو ہے یا لگتا ہے۔
میں ہوں، ارجن! حکمت سب سے بڑی حکمت ہے،
بولتے ہونٹوں پر الفاظ میں ہوں اور آنکھوں کی بینائی
اور تحریری حروف کا "A"، بنا ہوا تقریر کا دوندوا[FN#20]،
اور لامتناہی زندگی، اور لامحدود محبت، جس کی طاقت ہر ایک کو برقرار رکھتی ہے۔
اور تلخ موت جو سب کو اپنی لپیٹ میں لے لیتی ہے، اور خوشی کی اچانک پیدائش،
جو زمین پر ہونے والے تمام مخلوقات کو روشنی میں لاتا ہے۔
اور بے نظر خوبیوں میں سے، شہرت، قسمت، نغمہ ہوں میں،
اور یادداشت، اور صبر؛ اور دستکاری، اور مستقل مزاجی:
ویدک بھجن میں وریحتسم، میٹر گایتری کا،
مہینوں کا مرگا سرشا، تمام موسموں کا تین
پھولوں کی چادر والی بہار؛ dicer's میں فتح فتح
ڈبل ایٹ؛
عالی شان کی شان، اور عظیم کی عظمت،
فتح میں ہوں، اور ایکشن! اور نیکی کی بھلائی،
اور ورشنی کی نسل کا واسودیو، اور اس پانڈو نسل کا
خود!---ہاں، میرے ارجن! اپنے آپ کو کیونکہ تم میرے ہو!
شاعروں Usana کے، سنتوں Vyasa کے، بابا الہی؛
فاتحوں کی پالیسی، بادشاہوں کی طاقت،
سیکھنے کی خفیہ چیزوں میں زبردست اٹوٹ خاموشی؛
تمام سیکھنے والوں کا علم، ان تمام چیزوں کا بیج جو ابھرتا ہے۔
زندہ ہو یا بے جان، ساکن یا ہلچل، جو بھی مخلوق ہو،
ان میں سے کوئی بھی تمام جہانوں میں نہیں ہے، لیکن یہ میری طرف سے موجود ہے!
نہ زبان بتا سکتی ہے، ارجن! اور نہ ہی بتانے کا اختتام
ان میں سے میری لامحدود شانوں میں سے، جن میں سے میں تمہیں کچھ سکھاتا ہوں۔
کیونکہ جہاں بھی عجائب کاری، عظمت اور طاقت ہے،
میری طرف سے سب کچھ ہوا ہے۔ آپ کو یہ صحیح قبول ہے!
پھر بھی تم کیسے قبول کرو گے اے شہزادے! اس لفظ کی وسعت؟
میں، جو سب ہوں، اور اس نے سب کچھ بنایا، اس کے الگ رب پر قائم ہوں!
یہاں بھگواد گیتا کے باب X کو ختم کرتے ہیں،
"وبھوتی یوگ" کے عنوان سے
یا "آسمانی کمالات کے ذریعہ مذہب کی کتاب۔"




باب XI
ارجن۔
یہ، اپنی روح کے سکون کے لیے، میں نے تجھ سے سنا ہے،
اسرار سپریم کا انکشاف
Adhyatman نامی؛ جس کو سمجھنا،
میرا اندھیرا دور ہو گیا ہے۔ ابھی میں جانتا ہوں--
اے کنول کی آنکھوں والے![FN#21] -- مردوں کی پیدائش کہاں سے ہوئی،
اور ان کی موت کہاں سے اور کیا شان و شوکت
تیری لافانی حکمرانی کا۔ میں دیکھوں گا نا،
جیسا کہ آپ خود اعلان کر رہے ہیں، قادر مطلق!
تیری شکل کے اس جلال کی مثال
مکمل انکشاف۔ اے الٰہی!
اگر یہ ہو سکتا ہے، اگر میں نظر کو برداشت کروں،
اپنے آپ کو ظاہر کر، تمام دعاؤں کے رب!
مجھے اپنی ذات دکھاؤ، ابدی خدا!
کرشنا۔
تو دیکھو پرتھ کے بیٹے! میں تمہارے لیے ظاہر کرتا ہوں۔
وہ لاکھوں ہزار شکلیں جو میرے اسرار کو ڈھانپتی ہیں:
میں آپ کو اپنی تمام جھلکیاں دکھاتا ہوں، لامحدود، امیر، الہی،
میرے بدلے ہوئے رنگ، میری ان گنت شکلیں۔ دیکھو! میرے اس چہرے میں،
آدتیہ، واس، رودراس، آسون، اور ماروت؛ دیکھیں
حیرت بے شمار، ہندوستانی شہزادہ! آپ کے علاوہ کسی پر نازل نہیں ہوا۔
دیکھو! یہ کائنات ہے! - دیکھو! زندہ اور مردہ کیا ہے
میں سب کو اکٹھا کرتا ہوں - مجھ میں! دیکھو، جیسا کہ تیرے ہونٹوں نے کہا ہے،
خدا پر ابدی، بہت خدا! مجھے دیکھو! دیکھو تم کیا دعا مانگتے ہو!
تم نہیں کر سکتے!--- اور نہ ہی انسانی آنکھوں سے، ارجن! کبھی بھی ہو سکتا ہے!
اس لیے میں تمہیں الہی کا احساس دیتا ہوں۔ دوسری آنکھیں، نئی روشنی!
اور، دیکھو! یہ میری شان ہے، فانی نظروں سے پردہ دار!
سنجایا۔
پھر اے بادشاہ! خدا تو کہتا ہے،
کھڑا ہوا، پریتھا کے بیٹے کو دکھا رہا تھا۔
تمام رونق، حیرت، خوف
اس کے وسیع الٰہی سر کے۔
دیکھنے والی بے شمار آنکھوں سے،
بے شمار منہ سے حکم دیتا ہے،
ان گنت صوفیانہ شکلیں لپیٹ رہی ہیں۔
ایک شکل میں: انتہائی کھڑا
ان گنت دیپتماشیں پہنے ہوئے،
لاتعداد آسمانی ہتھیاروں کے حامل،
ستاروں کے جھرمٹ کے ہار پہنائے گئے،
بنے ہوئے شہوتوں کے لبادے میں ملبوس،
اس کی کامل موجودگی سے سانس لینا
ہر لطیف جوہر کی سانسیں۔
تمام آسمانی بدبو سے؛ بہانا
بلائنڈنگ پرتیبھا؛ زیادہ پھیلانا--
بے حد، خوبصورت -- تمام خالی جگہیں۔
اس کے تمام چہروں کے ساتھ؛
تو اس نے دکھایا! اگر اٹھنا چاہیے۔
اچانک آسمان کے اندر
ہزار سورجوں کا آفتاب
بے شمار شہتیروں کے ساتھ سیلابی زمین،
پھر ہو سکتا ہے کہ حضور کا
عظمت اور چمک کا خواب دیکھا!
پانڈو کے بیٹے نے بھی ایسا ہی دیکھا
یہ ساری کائنات پھیلی ہوئی ہے۔
اس کا تمام بڑا تنوع
ایک وسیع شکل میں، اور ہو
مرئی، اور دیکھا، اور ملاوٹ
ایک جسم میں - لطیف، شاندار،
بے نام - سب کو سمجھنے والا
خداؤں کا خدا، کبھی نہ ختم ہونے والا
دیوتا!
لیکن، شدید حیران،
پرجوش، پرجوش، حیرت زدہ، اور حیران،
ارجن گھٹنے ٹیکنا؛ اور سر جھکا لیا،
اور اپنی ہتھیلیوں کو جکڑ لیا۔ اور روتے ہوئے کہا:
ارجن۔
ہاں! میں نے دیکھا ہے! میں سمجھ گیا، اچھا!
رب! سب کچھ تجھ میں لپٹا ہوا ہے!
دیوتا تیرے شاندار فریم میں ہیں! مخلوقات
زمین، آسمان اور جہنم کا
اپنی الہٰی شکل میں بس،
اور تیرے چہرے میں تمام خصوصیات چمکیں۔
برہما کا، تنہا بیٹھنا
اس کے کمل کے تخت پر؛
سنتوں اور باباؤں، اور سانپوں کی نسلوں کا
اننتا، واسوکی؛
ہاں! عظیم ترین رب! میں سمجھ گیا، اچھا
تیرے ہزار ہزار بازو، سینہ اور چہرے،
اور آنکھیں، ہر طرف
کامل، متنوع؛
اور تیری کہیں انتہا، کہیں ابتدا نہیں،
کہیں مرکز نہیں! شفٹوں--
جہاں بھی روح کی نگاہیں اٹھتی ہیں-
تیرا مرکزی نفس، سب پر قابو پانے والا، اور جیتنے والا!
لامحدود بادشاہ! میں سمجھ گیا، اچھا
تجھ پر انعام،
کلب، خول، ڈسکس؛ تمہیں جلتا ہوا دیکھو
ناقابل برداشت شہتیروں میں،
زمین، جنت اور جہنم کو روشن کرنا
چمکتی ہوئی چمک کے ساتھ، چمکتی ہوئی، چمکتی ہوئی؛ تبدیل
اندھیرے سے چمکتے دن،
میں جس طرف بھی دیکھو
اے رب! میں تیری عبادت کرتا ہوں، غیر منقسم،
خیال کی انتہا،
خزانہ محل بنایا
دنیا کی دولت کو اپنے پاس رکھنا۔ شیلڈ فراہم کی
فضیلت کے قوانین کو پناہ دینا؛
وہ چشمہ جہاں سے زندگی کا دھارا کھینچتا ہے۔
تمام موجودات کے تمام دریاؤں کے تمام پانی:
ایک غیر پیدائشی، نہ ختم ہونے والا:
نہ بدلنے والا اور نہ ملانے والا!
طاقت اور عظمت کے ساتھ، ماضی کی سوچ، ماضی کا نظارہ!
چاندی کی چاندی اور سونا
سورج کی رونقیں لپٹی ہوئی ہیں۔
تیری عظیم آنکھوں سے؛ تیرا چہرہ، چمکتا ہوا ٹینڈر
ستاروں اور آسمانوں میں،
Doth زندگی حیرت کو گرم کرنے کے لئے
تیری کائنات۔ دنیا حیرت سے بھری پڑی ہے۔
تیرے کمالات کی! خلا
ستارے سے چھڑکا ہوا، اور خالی جگہ
قطب سے بلیو کے قطب تک، پابند سے پابند،
ہر جگہ تیرا پاس ہے
تُو، تُو!--- جہاں تم نہیں ہو،
اے مقدس، شاندار شکل! کہیں نہیں ملا!
اے صوفیانہ، خوفناک!
تجھے دیکھ کر، آشنا کر دیا،
تین دنیا کا زلزلہ؛ نچلے دیوتا تیرے قریب آتے ہیں۔
وہ اپنی ہتھیلیوں کو جوڑتے ہیں، اور جھک جاتے ہیں۔
جسم، اور چھاتی، اور پیشانی،
اور، سرگوشیاں کرتے ہوئے عبادت، حمد و ثنا اور تسبیح!
رشی اور سدھ روتے ہیں۔
"سلام! عالی شان!"
بابا اور گلوکار سے جلال کی تسبیح ٹوٹ جاتی ہے۔
خوشگوار ہم آہنگی میں،
تیری حمد بجا لانا؛
جبکہ لاتعداد کمپنیاں اس کہانی کو لے رہی ہیں،
رودرس، جو طوفانوں پر سوار ہوتے ہیں،
آدتیہ کی چمکتی ہوئی شکلیں،
واس اور سدھیاس، وسواس، اُشماپس؛
ماروتس، اور وہ عظیم جڑواں بچے
آسمانی، میلے، اسوین،
گندھارواس، رکشاس، سدھاس، اور آسور،[FN#22]--
یہ تجھے دیکھتے ہیں، اور تعظیم کرتے ہیں۔
اچانک خوف میں؛
ہاں! جہانیاں، تجھے حیرت انگیز شکل سے دیکھنا،
کئی گنا چہروں کے ساتھ،
ان آنکھوں سے جو سب دیکھتے ہیں
بے شمار آنکھیں، وسیع بازو، ارکان زبردست،
کنارے، سورج اور ستارے سے روشن،
پاؤں قریب اور دور لگائے،
دہشت کی دھنک، منہ غضب ناک اور نرم؛---
تیرے سامنے تین وسیع جہانیں۔
پیار کرو، جیسا کہ میں تمہیں پسند کرتا ہوں،
زلزلہ، جیسا کہ میں زلزلہ کرتا ہوں، اتنی شان و شوکت کا مشاہدہ کرنے کے لیے!
میں تجھے آسمانوں سے ٹکرانے کا نشان لگاتا ہوں۔
سامنے کے ساتھ، حیرت انگیز حکمت میں
بہت بڑا، اندردخش سے پینٹ، چمکدار؛ اور تمہارا منہ
کھولا، اور orbs جو دیکھتے ہیں
تمام چیزیں، جو بھی ہو۔
تیری تمام دنیاؤں میں، مشرق، مغرب اور شمال و جنوب میں۔
اے خدا کی آنکھیں! اے سربراہ!
میری روح کی طاقت بھاگ گئی،
چلی گئی دل کی طاقت، ملامت ہو گئی دماغ کی خواہش!
جب میں تجھے ایسا دیکھتا ہوں،
خوفناک ابرو چمک کے ساتھ،
جلتی ہوئی نظروں سے، اور ہونٹ آگ سے جلتے ہیں۔
ان شعلوں کے طور پر بھیانک جو کریں گے۔
استعمال کریں، سب سے زیادہ،
زمین، آسمان! آہ میں! مجھے زمین اور آسمان نظر نہیں آتے!
تُو، ربوں کے رب! میں سمجھ گیا، اچھا،
تُو صرف تُو!
اب مجھ پر اپنی رحمت نازل فرما،
اے دنیا کی پناہ!
لو! غار میں پھینک دیا
تیرے کھلے ہوئے گلے اور سفید ہونٹوں سے،
میں اپنے بزرگوں کو دیکھتا ہوں،
عظیم دھرتراشٹر کے بیٹے،
بھیشم، درون اور کرنا، پکڑے گئے اور کچلے گئے!
بادشاہوں اور سرداروں کو کھینچا گیا،
اندر وہ دوری گھاٹی؛
ان دونوں لشکروں میں سب سے بہتر جو کہ پھٹے ہوئے اور پھٹے ہوئے ہیں!
وہ تیرے جبڑوں کے درمیان پڑے ہیں۔
مکمل خون آلود،
خاک اور موت میں ڈھل جائیں! نیچے سے چلنے والی ندیوں کی طرح
بے بس عجلت کے ساتھ جو جانا
سر پر غصے کے بہاؤ میں
سیدھا ادھورا سمندر کی خلیج کی گہرائیوں تک،
تو اس بھڑکتی ہوئی غار کی طرف
وہ ہیروز عظیم اور بہادر ہیں۔
نہ ختم ہونے والی ندیوں میں، بے بس حرکت کے ساتھ بہا دو!
کیڑوں کی طرح جو رات میں
روشنی کی طرف پھڑپھڑانا،
اُڑتے اور مرتے ہوئے، اُن کے آتشِ عذاب کی طرف متوجہ،
تو ان کی موت تک بھیڑ ہے،
اندھا، چکرا گیا، ساتھ برداشت کیا گیا۔
مسلسل، وہ تمام ہجوم، جنگلی پرواز!
تُو، جس نے مردوں کو وضع کیا،
انہیں پھر سے کھا لو،
ایک دوسرے کے ساتھ، بڑے اور چھوٹے، یکساں!
وہ مخلوق جن کو تو بناتا ہے،
بھڑکتے جبڑوں کے ساتھ تم لے رہے ہو،
ان کو لپیٹنا! خُداوند خُدا! تمہاری دہشت گردی
زمین کے سرے سے سرے تک،
زندگی بھر بھرنا، پیدائش سے
موت کے لیے، مہلک، جلنے والے، خوفناک خوف کے ساتھ!
آہ، وشنو! مجھے بتاؤ
تیری شکل ایسی کیوں ہے؟
تُو کون ہے جو اپنے مُردوں کو یوں دعوت دے رہا ہے؟
ڈبلیو ایچ او؟ خوفناک دیوتا!
میں تیرے سامنے جھکتا ہوں،
نموستو تے، دیواورا! پرسید![FN#23]
اے غالب رب! مشق
تم نے اتنا سخت چہرہ کیوں کیا؟
یہ خوفناک پہلو کہاں سے آگے بڑھتا ہے؟
کرشنا۔
تم مجھے وقت کے طور پر دیکھتے ہو جو مارتا ہے
وقت جو سب کو عذاب میں لاتا ہے
خونی وقت، دنوں کا قدیم، ہڑپ کرنے کے لیے یہاں آتے ہیں۔
تیرے سوا، دشمن سرداروں کے ان تمام لشکروں میں سے،
میدان جنگ میں کوئی بھی زندہ نہیں چھوڑے گا! مضطرب
اب نہیں رہے گا! اٹھو! شہرت حاصل کرو! اپنے دشمنوں کو تباہ کر!
اس بادشاہی کے لیے لڑو جو تمہارا انتظار کر رہی ہے جب تم ان پر فتح پا چکے ہو۔
میری قسم وہ گرتے ہیں - آپ نہیں! موت کا جھٹکا اب ان سے نمٹا گیا ہے
یہاں تک کہ جیسا کہ وہ اس طرح بہادری سے دکھاتے ہیں۔ میرا آلہ تم ہو!
حملہ، مضبوط مسلح پرنس، ڈرون پر! بھیشم ہڑتال پر! موت کا سودا
کرنا، جیادراتھ پر؛ ان کی تمام جنگی سانسیں رہیں!
'یہ میں ہوں جس نے انہیں ہلاک کرنے کا کہا! تم مقتول کو مار ڈالو گے۔
لڑو! انہیں گرنا چاہیے، اور آپ کو زندہ رہنا چاہیے، اس میدان پر فاتح!
سنجایا۔
زبردست کیشو کی بات سن کر،
کانپتے ہوئے کہ رب کو ہیلپ کیا۔
اپنی اٹھائی ہوئی ہتھیلیوں کو جکڑ لیا، اور دعا مانگی۔
کرشنا کا فضل - وہیں کھڑا تھا، بولا،
جھکی ہوئی پیشانی اور ٹوٹے ہوئے لہجے کے ساتھ،
یہ الفاظ، وقتی طور پر بولے گئے:
ارجن۔
قابل قدر، غالب کے رب!
پوری دنیا میں خوشی ہے۔
تیری زبردست طاقت میں، تیری فرمانبرداری؛
رکشاس، خوف میں
تیرے دیدار میں تیز ہو جاتے ہیں۔
چاروں چوتھائیوں تک؛ اور کمپنی
سدھوں کی آواز تیرا نام۔
وہ کیسے اعلان نہ کریں۔
تیری عظمت، الہی، غالب؟
تو برہم، برہما سے بڑا!
اے لامحدود خالق!
اے دیوتاؤں کے خدا، زندگی کی رہائش اور آرام کی جگہ!
تو، تمام ارواح کی روح!
مکمل فہم!
تشکیل پانے والے، اور بے شکل ہونے کے بارے میں؛
اے اعلیٰ ترین! اے رب!
بوڑھے سے بڑا، کس نے ذخیرہ کیا۔
زندگی کی دولت سے مالا مال دنیا! اے خزانے کے دعویدار،
جو سب کو، اور فن کو دیکھتا ہے۔
اپنے آپ کو حکمت! اے پارٹ
سب میں، اور سب؛ کیونکہ سب تیری طرف سے جی اُٹھے ہیں۔
بے شمار اب دیکھتا ہوں۔
پہلو تیرے ہیں!
Vayu
نارک کا، یما اندھیرا؛
اور اگنی کی چمکتی ہوئی چنگاری؛
ورون کی لہریں تیری لہریں ہیں۔ چاند اور ستارے کی روشنی
تیرے ہیں! پرجاپتی
آپ ہیں، اور یہ آپ کے لیے ہے۔
وہ گھٹنے ٹیک کر پرانی دنیا کی دور روشنی کی پرستش کرتے تھے،
فانی مردوں میں سے پہلا۔
ایک بار پھر، اے خدا! دوبارہ
ہزار ہزار بار بڑا کیا جائے!
عزت اور عبادت...
تسبیح اور حمد، --- تیرے لیے
ہر طرف نمو، نمستے، کی پکار۔
یہاں، اوپر، نیچے رویا،
جب تم جاؤ گے بولا،
بولا تم کہاں آؤ! نمو! ہم کہتے ہیں
نموستو! خدا نے پیار کیا!
نموستو! بے نام رب!
تجھے سلام! تیری حمد! تو سب میں ایک ہے
کیونکہ آپ سب ہیں! ہاں، تم!
آہ! اگر اب غصے میں ہیں
تمہیں یاد رکھنا چاہیے کہ میں تمہیں دوست سمجھتا تھا،
آسانی سے بولنا،
جیسا کہ مرد ہر ایک کو استعمال کرتے ہیں۔
آپ کو "کرشنا"، "شہزادہ" کہا اور نہ ہی سمجھا
تیری پوشیدہ عظمت،
طاقت، تیری ہیبت۔
کیا میری بے خبری میں یا میری محبت میں
سفر میں، یا مذاق میں،
یا جب ہم آرام کرتے ہیں،
کونسل میں بیٹھا، باغ میں بھٹکنا،
اکیلے، یا ہجوم میں،
تیرا کرو، سب سے مقدس! غلط،
اس بے عقل گناہ کے لیے اپنا فضل عطا فرما!
کیونکہ تم ہو، اب میں جانتا ہوں،
نیچے سب کا باپ،
سب سے اوپر، اندر کی تمام جہانوں میں سے
گرووں کا گرو؛ مزید
تعظیم اور تعظیم کرنا
ان سب سے جو پیاری اور اعلیٰ ہے!
کس طرح، وسیع دنیا میں تین
کیا کوئی برابر ہونا چاہیے؟
کیا کسی اور کو تیری عظمت میں شریک کرنا چاہئے؟
لہذا، جسم جھکا کے ساتھ
اور قابل احترام ارادہ،
میں تعریف کرتا ہوں، خدمت کرتا ہوں، اور تیری تلاش کرتا ہوں، فضل مانگتا ہوں۔
بیٹے کے باپ کے طور پر،
دوست سے دوست کے طور پر، ایک کے طور پر
جو اپنے عاشق سے محبت کرتا ہے، اپنا چہرہ پھیر لے
مجھ پر نرمی میں!
اچھا ہے یہ میں نے دیکھا
تیری شکل کا یہ نامعلوم عجوبہ! لیکن ڈر
خوشی کے ساتھ مل جاتا ہے! دوبارہ لیں،
پیارے آقا! رحم کی خاطر
تیری زمینی شکل، جسے زمینی آنکھیں برداشت کر سکتی ہیں!
رحم کریں، اور دکھائیں۔
وہ شکل جو میں جانتا ہوں؛
مجھے تیرا خیال کرنے دو، پہلے کی طرح، صف میں
ڈسک اور پیشانی کے جوہر کے ساتھ،
میس اور انڈیم کے ساتھ،
تو جو ہر چیز کو برقرار رکھتا ہے! بے خوف
مجھے ایک بار پھر دیکھنے دو
وہ شکل جو مجھے پرانے زمانے سے پسند تھی،
ہزاروں بازوؤں اور بے شمار آنکھوں میں سے تو!
یہ خوفزدہ دل بے ہوش ہے۔
دوبارہ بحال دیکھنے کے لیے
میرا رتھ، کرشنا کے مہربان بھیس میں۔
کرشنا۔
ہاں! تم نے دیکھا ہے، ارجن! کیونکہ میں تم سے اچھی طرح پیار کرتا تھا،
میرا خفیہ چہرہ، صوفیانہ جادو سے آشکار،
چمکتا، اور شاندار، اور وسیع، شاندار، کئی گنا،
جو تمام سالوں میں تیرے سوا کوئی نہیں دیکھ سکتا۔
کیونکہ نہ یہ ویدوں سے آتا ہے، نہ قربانی، نہ خیرات۔
نہ ہی اچھے کام کیے جاتے ہیں، نہ لمبی تپسیا، نہ دعائیں، اور نہ ہی منتشر
زبور
وہ فانی آنکھوں کو لافانی روح کو دیکھنے کے لئے برداشت کرنا چاہئے،
کوروس کا شہزادہ! یہ صرف آپ کے لئے رکھا گیا تھا! خوش رہو!
مزید کوئی مصیبت تیرے دل کو متزلزل نہ کرے کیونکہ تیری آنکھوں نے دیکھا ہے۔
میرے جلال کے ساتھ میری دہشت۔ جیسا کہ میں پہلے رہا ہوں۔
اسی طرح میں پھر سے تیرے لیے ہوں گا۔ ہلکے دل کے ساتھ دیکھو!
ایک بار پھر میں تمہارا کرشن ہوں، جس شکل کو تم پرانے جانتے تھے!
سنجایا۔
یہ الفاظ ارجن سے کہے تھے۔
واسودیو، اور سیدھے لے گئے۔
واپس ایک بار پھر علامت عزیز
اچھی طرح سے پیار کرنے والے رتھ کے؛
امن اور خوشی اس نے بحال کردی
جب شہزادے نے ایک بار پھر دیکھا
غالب برہما کی شکل اور چہرہ
کرشنا کے نرم کرم میں ملبوس۔
ارجن۔
اب جب میں دیکھ رہا ہوں کہ واپس آؤ، جناردانہ!
یہ دوستانہ انسانی فریم، میرا دماغ سوچ سکتا ہے۔
ایک بار پھر پرسکون خیالات؛ میرا دل پھر بھی دھڑکتا ہے!
کرشنا۔
ہاں! یہ شاندار اور خوفناک تھا
مجھے آپ کی طرح دیکھنے کے لیے، پیارے شہزادے! دیوتا
خوف اور مسلسل دیکھنے کی خواہش!
پھر بھی نہ ویدوں سے، نہ قربانی سے،
نہ توبہ، نہ تحفہ، نہ دعا کے ساتھ
کیا کوئی ایسا نظر آئے گا جیسا کہ تم نے دیکھا ہے!
صرف مکمل خدمت، کامل ایمان سے،
اور مکمل طور پر ہتھیار ڈالنا میں جانا جاتا ہوں۔
اور دیکھا، اور اندر داخل ہوا، ہندوستانی شہزادہ!
جو میرے لیے سب کچھ کرتا ہے۔ جو مجھے ڈھونڈتا ہے۔
تمام میں؛ ہمیشہ پیار کرتا ہے سب سے پیار کرتا ہے
جسے میں نے بنایا ہے، اور مجھے، محبت کے واحد انجام کے لیے
وہ آدمی، ارجن! میری طرف جاتا ہے۔
یہاں باب XI کو ختم کریں۔ بھگواد گیتا کا،
"Viswarupadarsanam" کے عنوان سے
یا "ایک اور کئی گنا کے ظاہر ہونے کی کتاب۔"




باب XII
ارجن۔
رب! ان مردوں میں سے جو آپ کی خدمت کرتے ہیں -- سچے دل سے --
جیسا کہ خدا نے نازل کیا؛ اور خدمت کرنے والے مردوں میں سے،
تیری عبادت بے نقاب، بے جسم، دور،
ایمان اور زندگی کا کون سا راستہ بہتر ہے؟
کرشنا۔
جو بھی میری خدمت کرتا ہوں - جیسا کہ میں خود کو دکھاتا ہوں-
مسلسل سچا، پوری عقیدت میں مقرر،
وہ مجھے بہت مقدس سمجھتے ہیں۔ لیکن جو خدمت کرتے ہیں...
مجھے پوجتے ہوئے ایک، پوشیدہ،
بے انکشاف، بے نام، ناقابل تصور،
سب سے زیادہ، سب سے زیادہ پھیلا ہوا، اعلیٰ ترین، یقینی--
جو اس طرح میری پرستش کرتے ہیں، اپنی عقل پر عبور رکھتے ہیں،
سب کے لیے ایک ذہن، ہر بھلائی میں خوش،
یہ مبارک روحیں میرے پاس آتی ہیں۔
پھر بھی، مشکل
مصیبت ایسے لوگوں کے لیے ہے جو اپنے دماغ کو جھکاتے ہیں۔
تک پہنچنے کے لیے اس بے نظر راستے تک
کیا گوشت اُٹھانے والے انسان کی کمی ہو گی!
لیکن جہاں کوئی اپنے تمام اعمال کرتا ہے۔
میرے لیے خود کو ترک کرنا، مجھ سے بھرا ہوا، طے شدہ
صرف اعلیٰ ترین کی خدمت کے لیے، رات دن
مجھ پر موسیقی کرنا - میں اسے تیزی سے اٹھاؤں گا۔
زندگی کی مصیبت اور موت کے سمندر سے نکل کر،
جس کی روح مجھ سے چمٹی ہوئی ہے۔ تم مجھ سے چمٹے رہو!
مجھے دل و دماغ سے پکڑو! تو تم رہو گے۔
یقینا میرے ساتھ بلندی پر۔ لیکن اگر آپ کا خیال ہے۔
اتنی اونچائی سے گرنا؛ اگر آپ سیٹ کرنے میں کمزور ہیں۔
جسم اور روح مجھ پر مسلسل،
مایوسی نہیں! مجھے کم خدمت دو! تلاش کریں
مجھ تک پہنچنے کے لیے، استقامت کے ساتھ عبادت کرنا؛
اور اگر تم ثابت قدمی سے عبادت نہیں کر سکتے۔
میرے لیے کام کرو، مجھے خوش کرنے والے کاموں میں محنت کرو!
اس کے لیے جو میری محبت کے لیے صحیح محنت کرتا ہے۔
آخر کار حاصل کریں گے! لیکن، اگر اس میں
تیرا بیہوش دل ناکام ہے، مجھے اپنی ناکامی لاؤ! مل
مجھ میں پناہ! محنت کا پھل جانے دو
پست دل کے ساتھ، میرے لیے امید ترک کر،
تو تم آؤ گے۔ کے لیے، اگرچہ جاننا زیادہ ہے۔
محنت سے، پھر بھی عبادت بہتر ہے۔
جاننے سے، اور ترک کرنے سے بہتر ہے۔
ترک کرنے کے قریب -- بہت قریب --
ابدی امن بستا ہے!
جو کسی چیز سے نفرت نہیں کرتا
ان سب میں سے جو خود کو بے نظیر زندگی گزار رہے ہیں،
ہمدرد، تکبر سے مستثنیٰ،
خود کی محبت سے مستثنیٰ، ناقابل تغیر
اچھے یا بیمار سے؛ مریض، مطمئن، مضبوط
ایمان میں، اپنے آپ میں مہارت حاصل کرتے ہوئے، اپنے کلام کے مطابق،
میری تلاش، دل اور جان؛ مجھ سے قسم کھائی،---
وہ آدمی جس سے میں پیار کرتا ہوں! جو اپنی قسم کو پریشان نہیں کرتا،
اور ان سے پریشان نہیں ہوتا۔ غضب سے پاک،
خوشی، غم، یا خوف کے لیے بہت زیادہ زندگی گزارنا،
وہ آدمی جس سے میں پیار کرتا ہوں! کون، خاموش آنکھوں سے رہتا ہے،[FN#25]
سٹینلیس، پر سکون، اچھی طرح سے متوازن، غیر متزلزل،
میرے ساتھ کام کرنا، پھر بھی تمام کاموں سے الگ،
وہ آدمی جس سے میں پیار کرتا ہوں! جس نے مجھ پر یقین رکھا،
کسی پر طعنہ، کسی کو طعنہ نہیں دیتا۔ خوش نہیں ہوتا،
اور غمگین نہیں، اچھے یا برے کو ہونے دو
روشنی جب یہ کرے گا، اور جب یہ چلے گا،
وہ آدمی جس سے میں پیار کرتا ہوں! جو دوست اور دشمن کو
یکساں دل، برابر دماغ رکھنا
شرم و حیا کا حامل ہے۔ مساوی امن کے ساتھ
گرمی اور سردی، خوشی اور درد لیتا ہے؛ رہتا ہے
خواہشات کو چھوڑ دو، تعریف یا طعنہ سنتا ہے۔
بے جوش تحمل میں، ہر ایک سے بے نیاز؛
زمین سے جڑے بغیر، مجھ میں ثابت قدم،
وہ آدمی جس سے میں پیار کرتا ہوں! لیکن سب سے زیادہ مجھے پیار ہے۔
وہ خوش نصیب جن کے لیے زندگی جینا ہے۔
یک جان ایمان اور بے دیکھے محبت میں،
میری ہستی کا بابرکت امرت پینا!
یہاں باب XII کو ختم کریں۔ بھگواد گیتا کا،
"بھکتیوگ" کے عنوان سے
یا "دین عقیدہ کی کتاب۔"




باب XIII
ارجن۔
اب میں سنوں گا، اے مہربان کیسوا![FN#26]
زندگی کی جو نظر آتی ہے، اور روح سے آگے جو دیکھتی ہے،
اور یہ ہم کیا جانتے ہیں یا جاننے کے لیے سوچتے ہیں۔
کرشنا۔
ہاں! کنتی کے بیٹے! اس گوشت کے لیے تم دیکھتے ہو۔
کیا کھیترا، وہ میدان ہے جہاں زندگی کی ترسیل ہوتی ہے۔
اور جو دیکھتا ہے اور جانتا ہے وہی روح ہے
کھیتراجنا۔ تمام "کھیتوں" میں، اے ہندوستانی شہزادے!
میں Kshetrajna ہوں۔ میں کیا سروے ہوں!
صرف وہی علم جانتا ہے جو معروف کو جانتا ہے۔
جاننے والے کی قسم!
اس میں کیا خوبیاں ہیں، اور یہ کہاں سے ہے،
اور یہ کیوں بدلتا ہے، اور فیکلٹی
یہ اس کی خوبی ہے، اس کی طاقت،
اور یہ میری طرف سے یہ باتیں کیسے سنتا ہے!
. . . . . . . . . . . [FN#28]
عناصر، شعوری زندگی، دماغ،
نادیدہ اہم قوت، نو عجیب دروازے
جسم کے، اور احساس کے پانچ ڈومینز؛
خواہش، ناپسندیدگی، خوشی اور درد، اور سوچ
گہرے بنے ہوئے، اور وجود کی استقامت؛
یہ سب روح کے ذریعہ مادے پر بنائے گئے ہیں!
عاجزی، سچائی اور بے ضرر،
صبر اور عزت، عقلمندوں کا احترام۔
پاکیزگی، مستقل مزاجی، خود پر قابو،
حسی لذتوں کی توہین، خود قربانی،
بیمار کے یقین کا ادراک
پیدائش، موت، عمر، بیماری، مصائب اور گناہ میں؛
لاتعلقی، گھر کو ہلکے سے پکڑنا،
بچے، بیوی، اور وہ سب جو مردوں کو باندھتا ہے۔
خوش قسمتی میں ہمیشہ پرسکون دل
اور قسمت برائی، مضبوط ارادے کے ساتھ
میری عبادت کرنا - صرف میں! نہیں روکنا؛
تمام تنہائیوں سے پیار کرنا، اور شور سے بچنا
احمقوں کے ہجوم کا پرعزم کوشش کرتا ہے
روح پرور کے ادراک تک پہنچنے کے لیے،
اور یہ سمجھنے کے لئے فضل کیا فائدہ تھا
تو حاصل کرنے کے لیے، یہ سچی حکمت ہے، پرنس!
اور جو چیز ہے وہ جہالت ہے!
اب میں اس علم کی بات کروں گا جو جاننے کے لیے بہترین ہے-
وہ سچائی جو انسان کو امرت پلاتی ہے
اس کی سچائی، پارہ برہم، سب،
غیر تخلیق شدہ؛ آسات نہیں، ست نہیں،
نہ فارم، نہ ہی بے ترتیب؛ ابھی تک دونوں، اور زیادہ؛--
جس کے ہاتھ ہر جگہ اور ہر جگہ ہیں۔
اس کے پاؤں لگائے، اور ہر جگہ اس کی آنکھیں
دیکھنے والا، اور ہر جگہ اس کے کان
سماعت، اور اس کے تمام چہرے ہر جگہ
روشن کرنے والا اور اس کی دنیاؤں کا احاطہ کرتا ہے۔
اس نے دیے ہوئے حواس میں تسبیح،
پھر بھی وہ احساس سے بالاتر ہے۔ سب کو برقرار رکھنا،
اس کے باوجود وہ بے جوڑ رہتا ہے: شکلوں اور طریقوں کا
مالک، پھر بھی اس کی نہ شکل ہے نہ وضع۔
وہ تمام مخلوقات کے اندر ہے اور اس کے بغیر۔
بے حرکت، پھر بھی متحرک؛ نہیں سمجھا
فوری موجودگی کی باریک بینی کے لیے؛ بند کریں
سب کے لیے، ہر ایک کے لیے؛ ابھی تک بے حد دور!
کئی گنا نہیں، اور پھر بھی برقرار ہے۔
تمام زندگیوں میں؛ ہمیشہ کے لیے جانا جاتا ہے۔
برقرار رکھنے والے کے طور پر، ابھی تک، وقت کے اختتام پر،
وہ سب کو ختم کرنے کے لیے بناتا ہے اور دوبارہ تخلیق کرتا ہے۔
روشنیوں کی روشنی وہ ہے، اندھیرے کے دل میں
ہمیشہ چمکتا ہے۔ حکمت وہ ہے۔
اور حکمت کا راستہ، اور تمام عقلمندوں کا رہنما،
ہر دل میں لگایا۔
تو میں نے بتایا ہے۔
زندگی کی چیزیں، اور مولڈنگ، اور علم
سمجھنا۔ جو مجھ سے پیار کرتا ہے،
اس کو سمجھتا ہے، ضرور میرے پاس آئے گا!
جان لو کہ فطرت اور روح دونوں
کوئی آغاز نہیں! اس خوبی کو جانیں۔
اور ان میں سے تبدیلیاں قدرت کی طرف سے ہیں؛
کہ فطرت اداکاری کے فریم پر کام کرتی ہے،
لیکن روح اس کو مطلع کرتی ہے، اور اسی وجہ سے
درد اور خوشی کا احساس۔ روح، منسلک
ڈھلے ہوئے مادے کے لیے، بندھن میں داخل ہوتا ہے۔
فطرت کی طرف سے تیار کردہ خصوصیات کے ساتھ، اور، اس طرح
مادے سے شادی شدہ، دوبارہ جنم دیتا ہے۔
اچھے یا برے یونس میں۔[FN#29]
پھر بھی یہ ہے۔
ہاں! اس کی جسمانی قید میں! - پاک روح،
روح اعلیٰ؛ سروے کرنا، حکومت کرنا،
نگہبانی، ملکیت؛ رب اور مالک اب بھی
پرشا، حتمی، میرے ساتھ ایک روح۔
جو اس طرح اپنے آپ کو جانتا ہے، اور اس کی روح کو جانتا ہے۔
PURUSHA، خوبیوں کے ذریعے کام کرنا
فطرت کے طریقوں کے ساتھ، روشنی اس کے لئے آئی ہے!
وہ جو بھی گوشت اٹھائے، پھر کبھی نہیں۔
کیا وہ اس کا بوجھ اٹھائے گا؟ کچھ چند ایسے ہوتے ہیں۔
مراقبہ سے روح کو خود میں تلاش کریں۔
خود تعلیم یافتہ؛ اور کچھ طویل فلسفے سے
اور مقدس زندگی وہاں پہنچتی ہے۔ کچھ کاموں سے:
کچھ، کبھی نہیں حاصل کرنے والے، روشنی کے بارے میں سنتے ہیں۔
دوسرے ہونٹوں سے، اور پکڑو، اور اس سے چپک جاؤ
عبادت کرنا؛ ہاں! اور وہ -- سچ سکھانے کے لئے --
اوور پاس موت!
جہاں بھی ہو، ہندوستانی شہزادہ!
زندگی ہے - حرکت پذیر چیزوں کی، یا غیر متحرک چیزوں کی،
پودے لگائیں یا پھر بھی بیج - جانیں، وہاں کیا ہے اگایا
مادے اور روح کے بندھن سے: جانیں۔
بے شک وہ دیکھتا ہے جو سب کو یکساں دیکھتا ہے۔
زندہ، رب کی روح؛ روح سپریم،
فنا ہونے کے درمیان غیر فانی:
کیونکہ، جو اس طرح دیکھتا ہے، ہر جگہ،
ہر شکل میں، ایک ہی، ایک، جینے والی زندگی،
اپنے آپ پر مزید ظلم نہیں کرتا،
لیکن سب سے اونچی سڑک پر جاتا ہے جو خوشی لاتا ہے۔
دیکھ کر، وہ دیکھتا ہے، جو دیکھتا ہے کہ یہ کام کرتا ہے۔
کیا فطرت کی مرضی ہے، روح کے لیے مشق کرنا
اداکاری، ابھی تک ایجنٹ نہیں؛ بڑے پیمانے پر دیکھتا ہے
الگ الگ جانداروں میں سے ہر ایک اپنی نوعیت کا
ایک سے مسئلہ، اور دوبارہ ایک میں ملا دیں:
پھر اس کے پاس برہما ہے، وہ حاصل کرتا ہے!
اے شہزادہ!
وہ حتمی، اعلیٰ روح، غیر تخلیق،
نااہل، یہاں تک کہ جب یہ گوشت میں داخل ہوتا ہے۔
اعمال کا کوئی داغ نہیں لگاتا، کام نہیں کرتا!
آسمانی ہوا کی طرح، سب پر پھیلی ہوئی،
جو سراسر باریک بینی کے لیے داغدار ہونے سے بچتا ہے،
لطیف روح ہر جگہ بیٹھی ہے، بے داغ:
تمام چھیدنے والے سورج کی روشنی کی طرح
[جو چمکنے سے نہیں بدلتا،]
روح کی روشنی ہر جگہ خالص چمکتی ہے۔
اور وہ جو حکمت کی ایسی آنکھ سے دیکھتے ہیں۔
کتنا معاملہ ہے، اور اس کے ساتھ کیا معاملہ ہے، تقسیم؛
اور روح اور جسم کا جھگڑا کیسے ہوتا ہے،
وہ عقلمند اس راستے پر چلتے ہیں جو زندگی کی طرف لے جاتا ہے!
یہاں باب XIII ختم ہوتا ہے۔ بھگواد گیتا کا،
کے عنوان سے "کھیترکشیٹرجنوی بھاگیوگ،"
یا "مادی اور روح کی علیحدگی کے ذریعہ مذہب کی کتاب۔"




باب XIV
کرشنا۔
اس کے باوجود میں آپ کے لئے کھولوں گا
تمام حکمتوں کی یہ حکمت، سراسر،
جس کے پاس میرے تمام اولیاء گزر چکے ہیں۔
کمال کی طرف۔ اتنی اعلیٰ حقیقتوں پر
بھروسہ، رفاقت میں اضافہ
میرے ساتھ، وہ پیدائش کے وقت دوبارہ پیدا نہیں ہوتے ہیں۔
کلپوں کا، نہ پرالیاس میں تبدیلی کا شکار!
یہ کائنات وہیں ہے جہاں میں پودا لگاتا ہوں۔
تمام زندگیوں کا بیج! وہاں سے ہندوستان کا شہزادہ آتا ہے۔
تمام مخلوقات کی پیدائش! کون ہے، کنتی کا بیٹا!
مائیں ہر فانی شکل، برہما حاملہ ہوتی ہیں،
اور میں وہی ہوں جو باپ ہے، بیج بھیجنے والا!
ستوان، راجس، اور تمس، اسی طرح کے نام رکھے گئے ہیں۔
فطرت کی خوبیاں، "تعفن"
"جذبہ،" اور "جہالت۔" یہ تینوں بندھے ہوئے ہیں۔
بدلتے ہوئے جسم میں بے بدل روح۔
جس کی میٹھی "Sothfastness،" پاکیزگی کی طرف سے
بے وقوف اور روشن خیال رہنا، باندھتا ہے۔
خوشی اور سچائی کے لیے بے گناہ روح؛
اور جذبہ، بھوک کا رشتہ دار ہونا،
اور افزائش اور رجحان،
مجسم روح کو باندھتا ہے، اے کنتی کے بیٹے!
کاموں کے بندھن سے۔ لیکن جہالت نے جنم لیا۔
اندھیرے کا، فانی آدمیوں کو اندھا کر دیتا ہے، نیچے باندھ دیتا ہے۔
ان کی روحوں کو بیوقوف، کاہلی، اور غنودگی۔
جی ہاں، ہندوستان کے شہزادے! سکون روحوں کو جوڑتا ہے۔
گوشت کے لئے خوشگوار وار میں؛ اور جذبہ جوڑتا ہے۔
سخت تناؤ سے؛ لیکن جہالت، جو دھبہ بن جاتی ہے۔
حکمت کے شہتیر، روح کو کاہلی سے باندھ دیتے ہیں۔
جذبہ اور جہالت، ایک بار قابو پا لیں،
نرمی چھوڑ، اے بھرت! یہ کہاں
جہالت کے ساتھ غیر حاضر ہیں، جذبہ اصول؛
اور دلوں میں جہالت اچھی اور جلدی نہیں ہے۔
جب جسم کے تمام دروازے چمکتے ہیں۔
علم کا چراغ، پھر کوئی اچھی طرح دیکھ سکتا ہے۔
سکون اس شہر میں آباد ہے
جہاں آرزو، اور جوش اور بے چینی،
کوشش کرنے اور حاصل کرنے کا جذبہ، اور لالچ،
جوش سے نکلتے ہیں--پرنس!-جڑے ہوئے؛ اور کہاں
اندھیرا اور دھیما پن، کاہلی اور حماقت ہے،
'یہ جہالت ان کا سبب بنی ہے، کورو چیف!
اس کے علاوہ، جب ایک روح روانہ ہوتی ہے، طے شدہ
نرمی میں، یہ جگہ پر جاتا ہے--
کامل اور خالص - ان لوگوں میں سے جو تمام سچائی کو جانتے ہیں۔
اگر یہ مقررہ عادت میں چلا جائے۔
تسلسل سے، یہ دنیا میں گزر جائے گا۔
کاموں سے منسلک روحوں کی؛ اور، اگر یہ مر جائے
سخت جہالت میں، وہ اندھی روح
کسی غیر روشن رحم میں نئے سرے سے پیدا ہوتا ہے۔
نرمی کا پھل سچا اور میٹھا ہوتا ہے۔
شہوتوں کا پھل درد اور مشقت ہے۔ پھل
جہالت کا گہرا اندھیرا ہے۔ ہاں!
کیونکہ روشنی روشنی لاتی ہے، اور جذبہ درد ہوتا ہے۔
اور اداسی، گھبراہٹ اور جہالت
جہالت سے نکلو۔ پہلے والے
کبھی اونچا اٹھنا؛ دوسرے موڈ والے
درمیانی جگہ لے لو؛ تاریک روحیں واپس ڈوب جاتی ہیں۔
گہرائیوں کو کم کرنے کے لیے، بے عقلی سے لدے ہوئے!
جب، زندگی کو دیکھتا ہے، زندہ آدمی محسوس کرتا ہے
صرف اداکاروں کی خوبیاں ہیں،
اور خوبیوں سے آگے کیا اصول جانتا ہے،
پھر کیا وہ میرے قریب آ گیا ہے!
روح،
اس طرح تین خصلتوں سے نکلتا ہے-
جس سے تمام اجسام پیدا ہوتے ہیں۔
پیدائش، موت، غم اور عمر؛ اور گہرا پیتا ہے۔
امرت کی نہ ختم ہونے والی شراب۔
ارجن۔
اوہ میرے رب!
جو جانے والے کو پہچاننے کے لیے نشانیاں ہوں۔
تین طریقوں سے گزر گئے؟ وہ کیسے رہتا ہے؟ کس طرح
اسے تین گنا طریقوں سے محفوظ رکھتا ہے؟
کرشنا۔
وہ جو مساوات کے ساتھ سروے کرتا ہے۔
نیکی کی چمک، جذبہ کی کشمکش، کاہلی
جہالت کی، ناراض نہ ہوں تو،
خواہش مند نہیں جب وہ نہیں ہیں: وہ جو بیٹھتا ہے۔
ان کے درمیان ایک پردیسی اور اجنبی
بے ہنگم، کھڑا، کہہ رہا ہے-پر سکون--
جب مصیبتیں ٹوٹتی ہیں، "یہ ہیں خوبیاں!"
وہ جس کے پاس - خود مرکوز - غم اور خوشی
ایک لفظ کے طور پر آواز؛ جن کی گہری دیکھنے والی آنکھوں کو
لوتھڑا، سنگ مرمر اور سونا ایک ہیں۔
جس کے دل میں یکساں نرمی ہو۔
خوبصورت اور پیاری چیزوں کے لیے، فرم سیٹ،
تعریف اور حقارت میں خوش ہونا؛ مطمئن
عزت یا بے عزتی کے ساتھ؛ دوستوں کو
اور دشمنوں کے لیے یکساں رواداری میں۔
کاموں سے الگ، اس کا نام رکھا گیا ہے۔
خوبیوں کے سرماؤنٹر!
اور ایسے-
مجھ سے پیار کرنے والے واحد، پرجوش ایمان کے ساتھ،
خوبیوں سے آگے بڑھنا، موافقت
برہما کے پاس، اور مجھے حاصل کرتا ہے!
کیونکہ میں ہوں۔
کہ جس کی برہما کی مثال ہے! میرا
امرت ہے؛ اور لافانی
میرا ہے؛ اور میرا کامل فیلیسیٹی!
یہاں باب XIV ختم ہوتا ہے۔ بھگواد گیتا کا
"گناترایاویبھاگیوگ" کے عنوان سے
یا "دین کی کتاب خواص سے علیحدگی۔"




باب XV
کرشنا۔
مرد اسوتھا کو برگد کا درخت کہتے ہیں
جس کی ٹہنیاں نیچے، اس کی جڑیں اوپر،
ہمیشہ رہنے والا مقدس درخت۔ ہاں! اس کی پتیوں کے لیے
ہرے اور لہراتے بھجن ہیں جو سرگوشی کرتے ہیں حق!
جو اسوتھ کو جانتا ہے، ویدوں کو جانتا ہے، اور سب کچھ جانتا ہے۔
اس کی شاخیں آسمان کی طرف نکلتی ہیں اور زمین پر دھنس جاتی ہیں،[FN#30]
یہاں تک کہ مردوں کے اعمال کی طرح، جو ان کے جنم لیتے ہیں۔
خصوصیات سے: اس کے چاندی کے چھڑکاؤ اور کھلتے ہیں،
اور اس کے گھیراؤ کے تمام بے تاب سبزے،
سورج اور ہوا کے بوسے پر تیز زندگی کی طرف چھلانگ لگائیں،
جیسا کہ مردوں کی زندگی فتنہ کے میلے میں تیز ہو جاتی ہے۔
دلکش احساس: اس کی لٹکتی جڑیں تلاش کرتی ہیں۔
نیچے کی مٹی، اسے وہاں رکھنے میں مدد کرتی ہے،
جیسا کہ اعمال مردوں کی اس دنیا کے درمیان ہوئے ہیں۔
انہیں دوبارہ کبھی سخت بندھنوں سے باندھیں۔
اگر تم درخت کی تعلیم کو اچھی طرح جانتے ہو،
اس کی شکل کیا کہتی ہے؛ اور یہ کہاں سے نکلتا ہے۔ اور پھر
اسے کیسے ختم ہونا چاہیے، اور اس کی تمام برائیاں،
تیز لاتعلقی کی کلہاڑی جو تم چاہو گے،
اور چمٹی ہوئی سانپ جڑوں کو چیر کر لیٹ جاؤ
احساس کی زندگی کا یہ اسوتھا کم، --- سیٹ کرنا
اس خوش کن آسمان کی طرف نئی نشوونما،---
جس تک پہنچنے والوں کو مرنے کا کوئی دن نہیں ہوگا
نہ مٹتا ہے، نہ گرتا ہے- اس کی طرف، میرا مطلب ہے،
باپ اور پہلا، جس نے معمہ بنایا
پرانی تخلیق کی؛ کیونکہ وہ اس کے پاس آتے ہیں۔
جذبے سے اور خوابوں سے جو ٹوٹ جاتے ہیں۔
جو ان بندھنوں کو توڑتے ہیں جو انہیں جسم پر مجبور کرتے ہیں،
اور، وہ، سب سے بلند، ہمیشہ عبادت کرتا ہے-
اب کس ہوا کے رحم و کرم پر نہیں بڑھتے
گرمیوں کی لذت سوئے ہوئے درختوں کو ہلا دیتی ہے،
طوفان کا کونسا دھماکا انہیں آنسو، شاخ اور تنا
ابدی دنیا میں ایسے گزر جائیں!
وہاں ایک اور سورج چمکتا ہے! ایک اور چاند!
ایک اور روشنی، نہ شام، نہ سحر، نہ دوپہر-
جسے ایک بار دیکھنے والے پھر واپس نہیں آتے۔
انہوں نے میرا آرام حاصل کر لیا ہے، زندگی کا سب سے بڑا اعزاز!
جب، اس ظاہری زندگی کی دنیا میں،
لازوال روح، جو مجھ سے نکلتی ہے،
شکل اختیار کرتا ہے، اپنی طرف کھینچتا ہے۔
بینگ کے گودام سے، جس میں سب کچھ ہے،
حواس اور عقل۔ خودمختار روح
اس طرح گوشت میں داخل ہونا، یا اسے چھوڑنا،
ان کو جمع کرتا ہے، جیسے ہوا خوشبو جمع کرتی ہے،
پھولوں کے بستروں کے اوپر اڑنا۔ کان اور آنکھ،
اور لمس اور ذائقہ، اور سونگھنا، یہ لیتا ہے، -
جی ہاں، اور ایک جذباتی ذہن؛ خود کو جوڑتا ہے۔
چیزوں کو محسوس کرنا۔
غیر روشن خیال
اس روح کو نشان نہ لگاؤ ​​جب وہ جائے یا آئے۔
نہ ہی جب وہ شکل میں اپنی خوشی لیتا ہے،
خصوصیات کے ساتھ مل کر؛ لیکن وہ سادہ نظر آتے ہیں
جن کو دیکھنے کی آنکھیں ہیں۔ پاک روحیں دیکھیں
جو اس کے لیے کوشاں ہیں۔ روشن خیال، وہ سمجھتے ہیں۔
وہ روح اپنے آپ میں؛ لیکن بے وقوف
اگرچہ وہ کوشش کرتے ہیں، لیکن دل رکھنے والے نہیں سمجھتے
بے حس، بے خبر!
جان لو مجھ سے بھی
سورج کے جمع کردہ جلال کو چمکاتا ہے۔
جو تمام دنیا کو روشن کرتا ہے: مجھ سے چاند
چاندی کے شہتیر کھینچیں، اور آگ کی شدید محبت۔
میں مٹی میں گھستا ہوں، اور تمام شکلیں ادھار دیتا ہوں۔
ان کی زندہ قوت؛ میں پودے میں لپکتا ہوں--
جڑ، پتی، اور کھلنا -- جنگلوں کو سبز بنانے کے لیے
بہار کے رس کے ساتھ۔ اہم گرمی بننا،
میں خوشی سے چمکتا ہوں، فریموں میں سانس لیتا ہوں، اور گزر جاتا ہوں،
ظاہری اور باطنی سانس کے ساتھ، کھانا کھلانا
تمام گوشت سے جسم۔[FN#31]
اس دنیا میں کے لیے
وجود دوگنا ہے: منقسم، ایک؛
غیر منقسم، ایک۔ زندہ رہنے والی تمام چیزیں
"تقسیم شدہ" ہیں۔ جو الگ بیٹھا ہے،
"غیر منقسم۔"
وہ اب بھی بلند ہے،
سب سے اعلیٰ، سب کو تھامے ہوئے، جس کا نام خداوند ہے،
ابدی، خود مختار، سب سے پہلے! جو تمام جہانوں کو بھر دیتا ہے،
ان کو برقرار رکھنا۔ اور - اس طرح پرے رہائش پذیر
منقسم وجود اور غیر منقسم -I
مجھے مردوں اور ویدوں سے کہا جاتا ہے، زندگی اعلیٰ،
پرشوتم۔
مجھے یوں کون جانتا ہے
بے باک ذہن کے ساتھ، سب جانتا ہے، پیارے شہزادے!
اور اپنی پوری جان سے میری عبادت کرتا ہے۔
اب مقدس، خفیہ اسرار ہے۔
آپ کو اعلان کیا! جو اس بات کو سمجھے۔
عقل ہے! وہ نعمتوں میں کام چھوڑ دیتا ہے!
یہاں باب XV ختم ہوتا ہے۔ بھگواد گیتا کا
"Purushottamapraptiyog" کے عنوان سے
یا "مذہب کی کتاب اعلیٰ حاصل کر کے۔"




باب XVI
کرشنا۔
بے خوفی، روح کی تنہائی، مرضی
ہمیشہ حکمت کے لیے کوشش کرنا؛ ہاتھ کھولا
اور حکومت کی بھوک؛ اور تقویٰ
اور تنہا مطالعہ کی محبت؛ عاجزی،
راستبازی، کسی چیز کو زخمی کرنے پر دھیان دینا جو زندہ ہے،
سچائی، غصے میں سستی، دماغ
یہ ہلکے سے جانے دیتا ہے جو دوسروں کو انعام دیتا ہے۔
اور مساوات، اور صدقہ
جو کسی آدمی کے عیب کو نہیں دیکھتا۔ اور نرمی
ان تمام مصائب کی طرف؛ مطمئن دل،
کوئی خواہشات سے پھڑپھڑانا؛ ایک ہلکا اثر،
شائستہ، اور مردانگی کے ساتھ ملنسار،
صبر، استقامت اور پاکیزگی کے ساتھ؛
ایک غیر بدلہ لینے والا جذبہ، کبھی نہیں دیا گیا۔
خود کو بہت زیادہ درجہ دینا؛ --- ایسی نشانیاں ہوں،
اے ہندوستانی شہزادے! جس کے پاؤں جمے ہوئے ہیں۔
اس منصفانہ راستے پر جو آسمانی پیدائش کی طرف لے جاتا ہے!
دھوکہ دہی، تکبر اور غرور،
غصے میں جلدی، سخت اور بری بات،
اور جہالت، اپنے ہی اندھیرے میں اندھی،---
یہ نشانیاں ہوں میرے شہزادے! جس کی پیدائش
خبیث علاقوں کے لیے قسمت کا کام ہے۔[FN#32]
آسمانی پیدائش نجات کا باعث بنتی ہے،
تو آپ کو معلوم ہونا چاہئے! اسوراس کے ساتھ پیدائش
غلامی میں لاتا ہے۔ تم خوش رہو، پرنس!
جن کا قرعہ آسمانی پیدائش کے لیے الگ رکھا گیا ہے۔
تمام زندہ مردوں پر دو مہریں لگی ہوئی ہیں،
الہی اور غیر الہی؛ میں نے تم سے بات کی۔
تم آسمانی آدمی کو کن نشانوں سے جانو گے،
اب مجھ سے بے آسمانی کے بارے میں سنو!
وہ نہیں سمجھتے، آسمانی،
روحیں مجھ سے کیسے نکلتی ہیں۔ نہ ہی وہ کیسے آتے ہیں
میرے پاس واپس: اور نہ ہی ان میں سچائی ہے،
نہ پاکیزگی، نہ زندگی کا اصول۔ "یہ دنیا
نہ کوئی قانون ہے، نہ حکم ہے، نہ رب ہے"
تو وہ کہتے ہیں: "اور نہ ہی وجہ سے اٹھے ہیں۔
وجہ کی پیروی، کامل مقصد میں،
لیکن ہوس کا گھر نہیں بلکہ کوئی اور نہیں ہے۔"
اور، یہ سوچ کر، وہ سب برباد ہو گئے--
کم عقل، تاریک ذہن والے -- اپنے آپ کو دیں۔
برے کاموں کے لیے، ان کی قسم کی لعنت۔
خواہشات کے آگے سر تسلیم خم کر دیا،
فریب، حماقت اور غرور سے بھرا ہوا،
اندھا پن میں ان کی غلطیوں کو پکڑ لیا
گناہ کے راستے میں، وہ اس جھوٹ پر بھروسہ کرتے ہیں۔
جیسا کہ یہ سچ تھا-- یہ جھوٹ جو موت کی طرف لے جاتا ہے--
خوشی میں تلاش کرنا وہ تمام بھلائیاں جو ہے،
اور روتے ہوئے "یہ یہاں ختم ہوا!"
پھنسایا
سو بے کار امیدوں کے پھندوں میں،
اپنے جذبے اور غضب کے غلام، خرید لیتے ہیں۔
بنیادی اعمال کے ساتھ دولت، گرم بھوک مٹانا؛
"اس طرح، آج،" وہ کہتے ہیں، "ہم نے حاصل کیا!
دل کی فلاں خواہش پوری ہو جائے گی۔
اور یہ ہمارا ہے! اور دوسرا ہمارا ہو گا!
آج ہم نے ایک دشمن کو مارا اور ماریں گے۔
کل ہمارا دوسرا دشمن! دیکھو!
کیا ہم رب نہیں ہیں؟ ہم اچھی طرح خوش نہیں کرتے؟
کیا ہماری قسمت مشہور، بہادر اور عظیم نہیں ہے؟
ہم امیر ہیں، فخر سے پیدا ہوئے! کیا دوسرے مرد
ہماری طرح جیو؟ مارو، تو قربانی کے لیے!
بڑائی کرو، اور خوش رہو!" تو وہ بولتے ہیں۔
جہالت سے اندھیرا اور اس طرح وہ گر جاتے ہیں--
پراجیکٹس کے ساتھ ادھر ادھر پھینکا، فریب کیا، اور پابند
کالے دھوکے کے جال میں، ہوس میں گم
ڈاون ٹو فل ناراکا۔ مغرور، پسند،
ضدی اور مغرور، شراب کے نشے میں مردہ
دولت کی، اور لاپرواہی، ان کی تمام پیش کشیں۔
صرف ایک نمائش ہے، نہیں بنایا جا رہا ہے
قدیم ایمان کی تقویٰ میں۔ اس طرح عہد کیا۔
خود غرضی، زبردستی، گستاخی، دعوت، غضب،
یہ میرے گستاخ، جس شکل میں پہنتے ہیں۔
اور جس شکل میں وہ پالتے ہیں، میرے دشمن ہیں،
نفرت اور نفرت؛ ظالم، شریر، خبیث،
سب سے ادنیٰ اور ادنیٰ آدمی، جن کو میں نیچے پھینکتا ہوں۔
دوبارہ، اور پھر بھی، زندگی کے اختتام پر،
کسی شیطانی رحم میں، جہاں سے - پیدائشی طور پر -
شیطانی رحم ان کو دوبارہ جنم دیتے ہیں، سب کو فریب دیا جاتا ہے۔
اور، جب تک کہ وہ مجھے ڈھونڈ کر عبادت کریں، پیارے شہزادے!
وہ نیدر روڈ پر چلیں۔
جہنم کے دروازے
تین گنا ہوتے ہیں، جن سے انسان برباد ہو جاتے ہیں،---
ہوس کا دروازہ، غضب کا دروازہ، دروازہ
Avarice کے. ایک آدمی کو ان تینوں سے دور رہنے دو!
وہ جو داخل ہونے سے منہ موڑ لے گا۔
نارک کے وہ تینوں دروازے سیدھے ہوتے ہیں۔
اپنا سکون تلاش کرنے کے لیے، اور سوارگا کے دروازے پر آتا ہے۔
. . . . . . . . . . . [FN#33]
یہاں باب XVI کو ختم کریں۔ بھگواد گیتا کا،
"Daivasarsaupadwibhagayog" کے عنوان سے۔
یا "الہی اور غیر الہی کی علیحدگی کی کتاب۔"




باب XVII
ارجن۔
اگر مرد مقدس حکم کو ترک کر دیں،
شاستروں سے غافل، پھر بھی ایمان کو دل میں رکھیں
اور عبادت کرو ان کا کیا حال ہوگا
عظیم کرشنا! ستوان، راجس، تمس؟ کہو!
کرشنا۔
تین گنا ایمان انسانوں اور چشموں کا ہے۔
ان تین خوبیوں سے، --- "سچا" بننا
یا "جذبے سے داغدار،" یا "تاریک،" جیسا کہ آپ سنیں گے!
ہر مومن کا ایمان، ہندوستانی شہزادہ!
اپنے آپ کو اس کے مطابق بناتا ہے جو وہ واقعی ہے۔
جہاں تم ایک عبادت گزار کو دیکھو گے۔
جس کی وہ عبادت کرتا ہے زندگیوں کو سمیٹتا ہے
[جیسے مزار، اسی طرح ووٹری،]
"سکون فاسٹ" روحیں حقیقی معبودوں کو پوجتی ہیں۔ روحیں
راجاؤں کی اطاعت رکشاسوں کی عبادت[FN#34]
یا یکشا؛ اور تاریکی کے لوگ دعا کرتے ہیں۔
پریتاس اور بھوٹاس کو۔[FN#35] ہاں، اور وہ
جو تلخ تپسیا کرتے ہیں، حکم نہیں دیا جاتا
صحیح قاعدے سے - تپسیا جس کی جڑ ہے۔
خود کفیل، مغرور منافقت میں-
وہ لوگ، جوش میں مبتلا، متشدد، جنگلی،
اذیت دینا -- بے عقل -- میرے عناصر
ان کے جسم کے اندر منصفانہ صحبت میں بند رہو،
(نہیں، میں خود، جسم کے اندر موجود ہوں!)
انہیں شیطانوں کے لیے جانیں، نہ کہ جنت کے لیے!
جیسا کہ کھانے کی چیزیں انسان کے لیے تین گنا ہیں۔
پرورش میں، اسی طرح تین گنا طریقہ ہے
عبادات، پرہیزگاری اور خیرات کا!
میری یہ بات سنو! ایک کھانا ہے جو لاتا ہے۔
قوت، مادہ، طاقت، اور صحت، اور جینے کی خوشی،
اچھی طرح سے تجربہ کار، خوشگوار، تسلی بخش،
"سوتھ فاسٹ" گوشت۔ اور کھانے کی چیزیں ہیں جو لاتی ہیں۔
درد اور بدامنی، اور جلتا ہوا خون، اور غم،
بہت زیادہ کاٹنا، گرم کرنا، نمکین اور تیز ہونا،
اور اس وجہ سے بہت مضبوط بھوک کی طرف سے ترس.
اور ناپاک کھانا ہے --رات بھر رکھا گیا ہے،[FN#36]
بے ذائقہ، غلیظ، جسے گندے لوگ کھائیں گے،
بوسیدگی کی عید، ہونٹوں کے لیے ملتے ہیں۔
جیسا کہ محبت "تاریکی."
اس طرح رسومات کے ساتھ؛--
ایصال ثواب کے لیے نہیں کی گئی قربانی
صحیح طریقے سے پیش کی گئی، جب وہ منت مانے۔
سیتھ، دل کی عقیدت کے ساتھ، "یہ مجھے کرنا چاہیے!"
"سوتھ فاسٹ" رسم ہے۔ لیکن نفع کے لیے قربانی
اچھی شہرت کے لیے پیش کی گئی، اس بات کو یقینی بنائیں،
اے بھارت کے بہترین! راجس رسم ہے،
"جذبہ" کی مہر کے ساتھ۔ اور قربانی
قوانین کے خلاف پیش کی گئی، بغیر کسی وجہ کے
کھانا دینے کا، بغیر ساتھ کے
پاکیزہ تسبیح کا، اور نہ ہی پجاریوں کے لیے،
بے وفائی کے جشن میں اس کو بے حیائی کہو
"تاریکی!" کا عمل - کھو گیا!
دیوتاؤں کی عبادت
عبادات کا احترام؛ کم تعظیم
دو بار پیدا ہونے والے، اساتذہ، بزرگوں میں سے؛ پاکیزگی،
درستگی، اور برہمچاریہ کی منت،
اور کسی بے سہارا چیز کو زخمی نہ کرنا،
یہ ایکٹ کی حقیقی مذہبیت بناتے ہیں۔
ایسے الفاظ جو انسان کو دکھ نہیں دیتے، الفاظ ہمیشہ سچے ہوتے ہیں
نرم اور خوش کن الفاظ، اور وہ جو آپ کہتے ہیں۔
ایک مقدس تحریر کے بڑبڑاتے ہوئے پڑھنے میں،---
یہ تقریر کی حقیقی مذہبیت بناتے ہیں۔
روح کی سکون، نرمی،
خاموش روح کا اثر، مسلسل دباؤ
فطرت کو پاک کرنے کے لیے، یہ چیزیں بناتی ہیں۔
اچھی رسم، اور دماغ کی سچی مذہبیت۔
ایسا تین گنا ایمان، اعلیٰ تقویٰ میں
رکھا، نفع کی امید کے بغیر، دلوں کی لگن سے،
ستوان کا کامل کام ہے، سچا عقیدہ۔
مذہب کو فخریہ انداز میں دکھایا گیا ہے۔
اچھی تفریح، عبادت، شہرت حاصل کرنے کے لیے،
ایسا - میں - راجس، جلدی اور بیکار کا ہے.
مذہب کی پیروی بے عقلی سے
خود کو اذیت دینا، یا تکلیف پہنچانے کے لیے اقتدار میں آنا۔
ایک اور،---'Tas of Tamas، سیاہ اور بیمار۔
پیار سے دیا گیا تحفہ، جب کوئی کہے گا۔
"اب مجھے خوشی سے دینا چاہیے!" جب وہ لیتا ہے
کچھ بھی واپس نہیں دے سکتا۔ مناسب جگہ پر بنایا گیا،
مقررہ وقت، اور وصول کنندہ سے ملاقات،
ستوان کا تحفہ، منصفانہ اور منافع بخش ہے۔
خودغرضی سے دیا گیا تحفہ، کہاں سے وصول کیا جائے۔
دوبارہ امید کی جاتی ہے، یا جب کوئی انجام ڈھونڈا جاتا ہے،
یا جہاں تحفہ رنجش کے ساتھ پیش کیا جاتا ہے،
یہ راجس کا ہے، جذبے سے داغدار، بیمار۔
برے وقت پر تحفہ جھنجھلا کر پھینک دیا گیا،
غلط جگہ پر، وصول کنندہ کی بنیاد پر،
حقارت یا سخت بے رحمی سے بنا،
تمس کا تحفہ ہے، تاریک؛ یہ برکت نہیں دیتا![FN#37]
یہاں باب XVII کو ختم کریں۔ بھگواد گیتا کا،
"Sraddhatrayavibhagayog" کے عنوان سے
یا "مذہب کی کتاب تین گنا قسم کے ایمان سے۔"




باب XVIII
ارجن۔
کیا میں بہتر جان سکتا ہوں، اے جلالی!
بہت سچائی -- دل کا رب ! -- سنیوں کا ،
پرہیز؛ اور بیان، رب!
تیاگا؛ اور ان دونوں کو کیا الگ کرتا ہے!
کرشنا۔
شاعر بجا طور پر یہ درس دیتے ہیں کہ سنیاس
ان تمام اعمال کی پیشگوئی ہے جو موسم بہار میں آتے ہیں۔
خواہش سے باہر؛ اور ان کے عقلمند کہتے ہیں۔
تیاگا اعمال کے پھل کو ترک کر رہا ہے۔
اولیاء میں کچھ ایسے بھی ہیں جنہوں نے منعقد کیا ہے۔
تمام عمل گناہ ہے، اور ترک کیا جائے؛
اور کچھ جو جواب دیتے ہیں کہ "نہیں، اچھے اعمال۔
عبادت، تپسیا، خیرات کے طور پر -- انجام دینا ضروری ہے!"
اب میرا جملہ سنو، بھارت کا بہترین!
اے تیرے دشمنوں کا پیچھا کرنے والے!
ترک تین صورتوں کا ہوتا ہے،
اور عبادت، توبہ، خیرات، نہ ٹھہرنا۔
نہیں، خوشی سے کیا جائے؛ ان تینوں کے لیے
سچی روحوں کے لیے پانی صاف کر رہے ہیں!
پھر بھی ان اعلیٰ کاموں پر عمل کرنا چاہیے۔
اٹیچمنٹ، اور تمام پھل پیدا کرنے میں
کاموں کے ذریعہ تیار کردہ۔ یہ میرا فیصلہ ہے شہزادہ!
یہ میرا ناقابل تسخیر اور طے شدہ فرمان ہے!
کسی کام سے صحیح معنوں میں پرہیز کرنا
کبھی ملاقات نہیں ہوتی! پس پرہیز کرنا ہے بہار
"تاریکی" سے، اور فریب اسے سکھاتا ہے۔
جسمانی طور پر سخت کام سے پرہیز کرنا،
جب کوئی کہتا ہے "یہ ناگوار ہے!" یہ کالعدم ہے!
ایسا ایک "جذبہ" سے کام کرتا ہے۔ کوئی فائدہ نہیں
اس کا ترک کرنا جیت جاتا ہے! لیکن، ارجن!
کام سے لگاؤ ​​سے پرہیز کرنا،
کام میں ثواب سے پرہیز کرنا،
جب تک کوئی اسے پوری ایمانداری سے کرتا ہے،
یہ کہتے ہوئے، "یہ کرنا درست ہے!" یہ "حقیقی" عمل ہے۔
اور پرہیز! ایسے فرائض کون ادا کرتا ہے،
اگر اس کا کام ناکام ہو جائے، اگر یہ کامیاب ہو جائے تو بے نقاب
بے چین، اپنے ہی دل میں انصاف پسند،
بحثوں اور شکوک و شبہات سے پرہیز کریں، اس کا ’’حقیقی‘‘ عمل ہے:
کیونکہ، جسم میں ہونے کی وجہ سے، کوئی کھڑا نہیں ہو سکتا
عمل سے مکمل طور پر الگ ہونا؛ پھر بھی، کون پرہیز کرتا ہے۔
اس کے اعمال کے نفع سے پرہیز ہے۔
محنت کا پھل، آنے والی زندگیوں میں،
تمام مردوں کے لیے تین گنا ہے، --- مطلوبہ،
اور ناپسندیدہ، اور دونوں کا ملایا۔
لیکن کوئی پھل ایسا نہیں جہاں کوئی کام نہ ہو۔
میری طرف سے سن، لمبے ہتھیاروں والے رب! بناتا ہے پانچ
جو سنکھیا میں سکھایا جاتا ہے، ہر عمل میں جانا
جس طرح ضروری. سب سے پہلے طاقت؛ اور پھر
ایجنٹ؛ اگلا، مختلف آلات؛
چوتھا، خصوصی کوشش؛ پانچویں، خدا.
کوئی بھی انسان کیا کام کرتا ہے۔
جسم، دماغ یا تقریر، برائی یا اچھی،
ان پانچوں سے وہ ایسا کرتا ہے۔ جو اس طرح ہوتا ہے،
جو علم کی کمی کی وجہ سے اپنے آپ کو دیکھتا ہے۔
واحد اداکار کے طور پر، کچھ بھی نہیں جانتا
اور کچھ بھی نہیں دیکھتا۔ لہذا، میں کہتا ہوں، اگر ایک...
بے داغ دماغ کے ساتھ خود سے الگ رہنا
اس کے تمام میزبانوں کو قتل کرنا چاہیے، قتل کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے،
وہ قتل نہیں کرتا۔ وہ اس کا پابند نہیں ہے!
علم، معلوم چیز، اور دماغ جو جانتا ہے،
یہ عمل کی تین گنا ابتدائی بنیاد بناتے ہیں۔
ایکٹ، اداکار، اور آلہ،
یہ عمل کا تین گنا کل بناتے ہیں۔
لیکن علم، ایجنٹ، عمل، مختلف ہیں۔
تین تقسیم کرنے والی خصوصیات سے۔ اب سنو
جو ان کو تقسیم کرنے والی خوبیاں ہوں۔
"حقیقی" علم ہے۔ جانیں کہ یہ ہے:
تمام زندگیوں میں ایک بے بدل زندگی دیکھنے کے لیے،
اور الگ الگ میں، ایک لازم و ملزوم۔
نامکمل علم ہے: جو دیکھتا ہے۔
الگ الگ وجود،
اور، الگ ہونے کے بعد، انہیں حقیقی رکھتا ہے.
جھوٹا علم ہے: جو آنکھ بند کر کے چمٹ جاتا ہے۔
ایک کے لیے گویا 'سب کے سب، کوئی وجہ تلاش نہیں کرتے،
روشنی سے محروم، تنگ اور مدھم، اور "اندھیرا"۔
"صحیح" عمل ہے: جس کا حکم دیا جا رہا ہے-
بغیر لگاؤ ​​کے، جوش سے بنایا جاتا ہے،
فرض کے لیے، نہ محبت کے لیے، نہ نفرت کے لیے، نہ فائدہ کے لیے۔
"بیکار" عمل ہے: وہ جس کا مرد تعاقب کرتے ہیں۔
خواہشات کی تسکین کے لیے تکلیف دہ، مجبور
خود کے احساس سے، تمام جذب کرنے والے تناؤ کے ساتھ:
یہ راجس کا ہے - پرجوش اور بیکار۔
"تاریک" ایکشن ہے: جب کوئی کام کرتا ہے۔
مسائل سے غافل، تکلیف سے غافل
یا دوسروں کے لیے غلط، غافل اگر وہ نقصان پہنچائے۔
اس کی اپنی روح - تمس کی، کالی اور بری!
"حق پرست" کرنے والا ہے۔ وہ جو عمل کرتا ہے۔
خود پسندی سے آزاد، عاجز، پرعزم،
ثابت قدم، اچھائی یا برائی میں ایک ہی ہے،
صحیح کام کرنے کا مواد - وہ "حقیقت میں" کام کرتا ہے۔
وہاں ایک "بے حس" کرنے والا ہے۔ وہ جو کام کرتا ہے۔
تسلسل سے، منافع کی تلاش میں، بدتمیز اور بے باک
پر قابو پانے کے لئے، unchastened؛ باری باری غلام
غم اور خوشی کا: راجس وہ!
اور برے لوگ ہوں گے۔ دل کا ڈھیلا،
کم عقل، ضدی، دھوکہ باز، بے حس،
سست، سست، مایوس -- "اندھیرے" کے بچے۔
عقل اور استقامت کی بھی سنو
تین گنا علیحدگی، فاتح شہزادہ!
یہ کوالٹیز کے ذریعے کیسے الگ کیے جاتے ہیں۔
اچھی چیز ہے عقل جو سمجھ لے
زندگی کا آنا اور واپس جانا،
کیا کرنا چاہیے اور کیا نہیں کرنا چاہیے،
کس چیز سے ڈرنا چاہیے اور کس چیز سے نہیں ڈرنا چاہیے
کیا چیز جوڑتی ہے اور کیا روح کو آزاد کرتی ہے:
وہ ستوان کا ہے شہزادہ! کی "طاقت"
مردود وہ عقل ہے جو صحیح جان کر
اور غلط جاننا، اور کیا کرنا اچھا ہے۔
اور کیا نہیں کرنا چاہیے، ابھی تک سمجھتا ہے۔
مضبوط دماغ کے ساتھ کچھ نہیں، اور نہ ہی پرسکون سچائی ہے:
یہ راجس کا ہے شہزادہ! اور "پرجوش!"
بدی وہ عقل ہے جو اداسی میں لپٹی ہوئی ہے
غلط کو صحیح سمجھتا ہے اور ہر چیز کو دیکھتا ہے۔
حق کے برعکس۔ اے پرتھا کے بیٹے!
یہ تمس کا ہے، "تاریک" اور مایوس!
اچھا وہ ثابت قدمی ہے جس کے ذریعے آدمی
اپنے دل کی دھڑکنوں، اس کی سانسوں پر عبور رکھتا ہے۔
زندگی کا، اس کے حواس کا عمل؛ طے شدہ
کبھی متزلزل ایمان اور تقویٰ میں:
وہ ستوان کا ہے شہزادہ! "ساتھ فاسٹ" اور منصفانہ!
داغ ہے وہ استقامت جس سے آدمی
اپنے فرض، مقصد، کوشش، انجام پر قائم ہے،
زندگی کی خاطر، اور سامان کی محبت حاصل کرنے کے لیے،
ارجن! 'Tis of Rajas، جذبہ مہر!
دکھ ہے وہ ثابت قدمی جس کے ساتھ احمق ہو۔
اپنی کاہلی، اپنے غم اور اپنے خوف سے چپک جاتا ہے،
اس کی حماقت اور مایوسی۔ یہ--پریتھا کا بیٹا!--
تمس سے پیدا ہوتا ہے، "تاریک" اور دکھی!
مزید سنو، بھارت کے سردار! میری طرف سے
خوشی کی تین قسمیں جو وہاں ہوتی ہیں۔
اچھی خوشی وہ خوشی ہے جو برداشت کرتی ہے،
aye کے لئے درد کو ختم کرنا؛ سب سے پہلے تلخ
روح کے لیے زہر کے طور پر، لیکن بعد میں
امرت کے ذائقے کی طرح میٹھا۔ اس کا پیو!
یہ روح کے گہرے مواد میں پھوٹتا ہے۔
اور دردناک لذت بندھن سے پھوٹتی ہے۔
حواس اور حواس کی دنیا کے درمیان۔ میٹھا
جیسا کہ امرت اس کا پہلا ذائقہ ہے لیکن آخری
زہر کی طرح کڑوا۔ 'Tis of Rajas، Prince!
اور گندی اور "تاریک" خوشی وہ ہے جو اسپرنگس ہے۔
کاہلی اور گناہ اور حماقت سے۔ شروع میں
اور آخر میں، اور زندگی کے تمام راستے
روح مضطرب۔ 'ٹیس آف تمس، پرنس!
کیونکہ کچھ بھی زمین پر نہیں رہتا، نہ ہی دیوتاؤں کے درمیان
انتہائی آسمان میں، لیکن اس کا پابند ہونا ہے۔
ان تینوں خوبیوں کے ساتھ، فطرت کے مطابق۔
برہمنوں، کھشتریوں، واسیوں کا کام،
اور سدراس، اے اپنے دشمنوں کے قاتل!
کوالٹیز کی وجہ سے طے شدہ ہے۔
ہر ایک میں لگائے گئے:
ایک برہمن کی خوبیاں، شہزادہ!
اس کی فطرت سے پیدا ہوئے، سکون ہیں،
خود مختاری، مذہب، پاکیزگی،
صبر، راستبازی، سیکھنا، اور جاننا
ان چیزوں کی سچائی جو ہوتی ہے۔ ایک کھشتریا کا فخر،
اپنی فطرت سے پیدا ہوا، بہادری، آگ میں رہتا ہے،
ثابت قدمی، مہارت، لڑائی میں جذبہ،
اور کھلے ہاتھ اور شریف آدمی،
مردوں کے رب کے طور پر۔ ویسیا کا کام،
اپنی فطرت کے ساتھ پیدا ہوا، زمین کو جوتنا ہے،
مویشی پالنا، تجارت کرنا۔ سودرا کی ریاست،
اس کی فطرت کے مطابق، وزیر کرنا ہے۔
جو بھی کارکردگی کا مظاہرہ کرتا ہے- مستعد، مطمئن--
کام اسے الاٹ کر دیا، جو بھی ہو،
کمال کی گرفت رکھتا ہے! سنو کیسے آدمی ہے۔
مطمئن ہو کر کمال تلاش کرتا ہے:
وہ اسے عبادت سے پاتا ہے -- کام سے بنایا گیا --
اُس کی طرف سے جو تمام زندگیوں کا سرچشمہ ہے،
اُس کا جس کے ذریعے کائنات پھیلی ہوئی تھی۔
آپ کا اپنا کام بہتر ہے، اگرچہ غلطی سے کیا جائے،
دوسروں کے کام کرنے کے بجائے، بہترین طریقے سے۔
وہ گناہ میں نہیں پڑے گا جو کام کو آگے بڑھاتا ہے۔
اسے قدرت کے ہاتھ سے مقرر کرو! کوئی آدمی نہ چھوڑے۔
اس کا فطری فرض، شہزادہ! اگرچہ یہ الزام ہے!
ہر کام کے لیے ہر شعلے کی طرح الزام ہے۔
دھوئیں میں لپٹا ہوا ہے! صرف وہی آدمی حاصل کرتا ہے۔
کام کا کامل خلاصہ جس کا کام تیار کیا گیا تھا۔
بے لگام ذہن کے ساتھ، روح پوری طرح مسخر،
خواہشات ہمیشہ مردہ، نتائج ترک۔
مجھ سے سیکھو، کنتی کے بیٹے! یہ بھی،
کس طرح ایک، کامل امن حاصل کرنے، حاصل کرتا ہے
برہم، سب سے اعلیٰ، سب سے بلندی!
سرشار - پاکیزہ دل کے ساتھ، روکا ہوا
خُداوند کے ضبطِ نفس میں، فریب کاریوں سے
گیت اور حواس سے، محبت اور نفرت سے آزاد،
وسط تنہائیوں میں رہائش، خوراک کے فالتو میں،
جسم، تقریر، اور مرضی کے ساتھ اطاعت کرنے کے لئے،
کبھی مقدس مراقبہ کی قسم کھائی،
شہوتوں سے آزاد، نفس کو چھوڑو،
تکبر، بے صبری، غصہ، غرور؛
اردگرد سے آزاد، خاموش، کسی چیز کی کمی نہیں--
ایسا شخص برہم کے ساتھ یگانگت کی طرف بڑھتا ہے۔
ایسا ایک، برہم کے ساتھ بڑھتا ہوا، پرسکون،
مزید دکھ نہیں، مزید خواہشیں نہیں۔ اس کی روح،
یکساں طور پر سب سے پیار کرنا جو زندگی گزارتا ہے، اچھی طرح سے پیار کرتا ہے۔
میں، جس نے انہیں بنایا ہے، اور مجھ تک پہنچتا ہے۔
اسی محبت اور عبادت سے وہ جانتا ہے۔
میں جیسا ہوں، کتنا اعلیٰ اور شاندار،
اور جان کر، فوراً مجھ میں داخل ہو جاتا ہے۔
اور جو کام وہ کرتا ہے وہ طے شدہ ہے۔
مجھ میں، جیسا کہ اس کی پناہ میں ہے - وہ جیت گیا ہے۔
ہمیشہ اور ہمیشہ کے لیے میرے فضل سے
ابدی آرام! تو جیتو تم! اپنے خیالوں میں
تم میرے لیے سب کچھ کرو! میرے لیے چھوڑ دو!
میرے لیے دل و دماغ اور ارادہ قربان کر دو!
میرے ایمان میں جیو! میرے ایمان میں
تم میرے فضل سے تمام خطرات پر قابو پاو گے۔
لیکن، اپنے آپ پر بھروسہ کرنا اور نہ سننا،
تم تباہ نہیں ہو سکتے! اگر اس دن تم کہو،
اپنے آپ پر بھروسہ کرتے ہوئے، "میں نہیں لڑوں گا!"
بیکار ثابت ہو گا مقصد! آپ کی خصوصیات
آپ کو جنگ کی طرف راغب کرے گا۔ جس چیز سے آپ پرہیز کریں،
منصفانہ وہم سے گمراہ ہو کر، تم ڈھونڈو گے۔
تیری مرضی کے خلاف، جب کام تیرے پاس آئے
آپ کی فطرت کے سیٹ میں اشارے جاگنا۔
انسانوں کے دلوں میں ایک آقا رہتا ہے۔
ان کے اعمال کو باریک کھینچنے سے - تار بناتا ہے،
وہ کس دھن پر ڈانس کرے گا۔ اپنی پوری جان کے ساتھ
اس پر بھروسہ کریں، اور اسے اپنی مدد کے لیے لے جائیں، پرنس!
تو - صرف اتنا ہی، ارجن! - کیا تمہیں فائدہ ہوگا--
اُس کے فضل سے - انتہائی آرام،
ابدی جگہ!
اس طرح آپ کو کھول دیا گیا ہے
یہ سچائی کی سچائی، اسرار مزید چھپ گئی۔
کسی بھی خفیہ راز کے مقابلے میں۔ مراقبہ کرو!
اور - جیسا کہ آپ چاہیں - پھر عمل کریں!
نہیں! لیکن ایک بار پھر
میرا آخری لفظ لے لو، میرے انتہائی معنی ہیں!
تم میرے لیے قیمتی ہو۔ ٹھیک ہے پیارے!
سنو! میں آپ کی تسلی کے لیے یہ بتاتا ہوں۔
مجھے اپنا دل دو! مجھے پیار کرو! میری خدمت کرو! چمٹنا
ایمان اور محبت اور میری تعظیم میں!
تو کیا تم میرے پاس آؤ گے! میں سچا وعدہ کرتا ہوں،
کیونکہ تم مجھے پیارے ہو!
اور جانے دو ان کو...
رسومات اور تحریری فرائض! میرے پاس اکیلے پرواز کرو!
مجھے اپنی واحد پناہ گاہ بنا! میں آزاد کروں گا۔
تیری روح کو اس کے تمام گناہوں سے! خوش رہو!
[چھپائیں، مقدس کرشنا کہتے ہیں،
یہ اس کی طرف سے جو ایمان نہیں رکھتا،
وہ جو نہ عبادت کرتا ہے اور نہ ہی تلاش کرتا ہے۔
حکمت کی تعلیم جب وہ بولتی ہے:
اُسے اُن تمام لوگوں سے چھپائیں جو طعنہ زنی کرتے ہیں۔
لیکن، جہاں بھی، 'ریوڑ کے درمیان
میرے چاہنے والوں میں سے کوئی سکھائے گا۔
یہ الہٰی، عقلمند، تقریر--
ایمان لانے کی تعلیم دینا
ان کے لیے سچائی، اور پیشکش
میرے لیے تمام اعزاز کی بات ہے-
وہ برہما کے پاس آتا ہے!
نہیں، اور تم کہیں نہیں پاؤ گے۔
تمام بنی نوع انسان کا کوئی بھی آدمی
میرے لیے زیادہ پیارا عمل کرنا۔
نہ ہی کوئی عزیز ہوگا۔
میری زمین میں۔ جی ہاں، مزید،
جو اس کلام کو پڑھے،
میدان میں ہماری طرف سے منعقد،
تقویٰ سے غور و فکر کرنا،
اس نے مجھے قربانی دی ہے!
(کرشن اس حکمت میں بولتا ہے!)
ہاں، اور جو، ایمان سے بھرا ہوا،
جو کچھ کہتا ہے اسے سمجھداری سے سنتا ہے،
نرمی سے سنتا ہے، جب وہ مر جاتا ہے،
یقیناً اس کی روح اٹھے گی۔
ان خطوں کو جہاں نعمتیں،
گوشت سے پاک، خوشی کے آرام میں۔]
کیا یہ تم نے سنا ہے، اے ہندوستانی شہزادے!
دماغی ارادے سے؟ ساری جہالت ہے-
کس نے تیری مصیبت کو جنم دیا - میرے ارجن، غائب ہو گیا؟
ارجن۔
پریشانی اور جہالت ختم ہو گئی! روشنی
تیرے فضل سے میرے پاس آیا، اے رب!
اب میں ٹھیک ہو گیا ہوں! میرا شک دور ہو گیا ہے!
تیرے قول کے مطابق، میں کروں گا!
سنجایا۔
اس طرح میں نے کرشن کی پروقار تقریر جمع کی، اے میرے بادشاہ!
اس طرح میں نے دل کے جوش کے ساتھ یہ دانشمندانہ اور حیرت انگیز بات بتائی ہے۔
ویاس کی عظیم سیکھنے کی تحریر سے، کرشن کی خودی کو کیسے معلوم ہوا۔
یوگا، یوگا کا رب ہونے کی وجہ سے۔ تو کیا اعلیٰ سچائی دکھائی گئی ہے!
اور ہاں، جب میں یاد کرتا ہوں، اے رب میرے بادشاہ، دوبارہ
بات چیت میں ارجن اور خدا، اور یہ تمام مقدس تناؤ،
میری خوشی بہت ہے: جب میں اس شان و شوکت کا خیال کرتا ہوں، گزرتی ہوئی تقریر،
ہری کی، ظاہر اور سادہ، تک پہنچنے کے لئے کوئی زبان نہیں ہے
میرا معجزہ اور میری محبت اور خوشی۔ اے تیر انداز شہزادے! تمام اولے!
اے کرشنا، یوگا کے بھگوان! یقیناً ناکام نہیں ہوں گے۔
برکت، اور فتح، اور طاقت، تیری زبردست خاطر،
ارجن کا یہ گانا کہاں آتا ہے، اور اس نے خدا کے ساتھ کیسے بات کی۔
یہاں باب XVIII کے ساتھ ختم ہوتا ہے۔
"موکشاسنیا سیوگ" کے عنوان سے
یا "دین کی کتاب از نجات اور ترک،"
بھگواد گیتا۔




[FN#1] کچھ تکراری سطریں یہاں چھوڑ دی گئی ہیں۔

[FN#2] ویدک مذہب کے تکنیکی جملے۔

[FN#3] اس حوالے کا پورا حصہ انتہائی ملوث اور پیش کرنا مشکل ہے۔

[FN#4] میں سمجھتا ہوں کہ سنکھیانن اور یوگینن کو یہاں معنوں میں منتقل کیا جانا چاہیے۔

[FN#5] مجھے یہاں درستگی پر شک ہے۔

سورج کا ایک نام۔

پھل کی خواہش کے بغیر۔

یعنی خوشی اور غم، کامیابی اور ناکامی، گرمی اور سردی، اور سی۔

[FN#9] یعنی جسم۔

[FN#10] سنسکرت میں یہ ڈرامہ آتمان کے دوہری معنی پر ہے۔

[FN#11] تو اصل میں۔

پست اور شیطانی فطرت کے لوگ۔

[FN#13] کرشنا۔

[FN#14] میں نے یہاں جنم پڑھا، "پیدائش؛" جارا نہیں "عمر"

[FN#15] میں نے یہاں سنسکرت کے متن کی دس سطروں کو کچھ ویدانت پرستوں کی طرف سے بلا شبہ انٹرپولیشن کے طور پر رد کر دیا ہے۔

[FN#16] یہاں سنسکرت نظم اسلوب اور اسلوب کی بلندی پر پہنچتی ہے جسے میں نے میٹر کی تبدیلی سے نشان زد کرنے کی کوشش کی ہے۔

[FN#17] احنسا۔

لافانی کا امرت۔

[FN#19] جسے "جاپ" کہا جاتا ہے۔

[FN#20] سنسکرت الفاظ کی مرکب شکل۔

[FN#21] "کملا پترکشا"

[FN#22] یہ تمام ہندو پینتھیون کے الہی یا دیوتا احکامات ہیں۔

[FN#23] "تجھے سلام ہو، خدا کے خدا! مہربانی فرمائیں!"

[FN#24] ہوا۔

"اناپیکشا"

[FN#26] مہابھارت کے کلکتہ ایڈیشن میں یہ تین ابتدائی لائنیں ہیں۔

[FN#27] یہ Kshetrakshetrajnayojnanan yat Tajnan Matan mama کا قریب ترین ممکنہ ورژن ہے۔

[FN#28] میں یہاں سنسکرت کی دو سطروں کو چھوڑ دیتا ہوں، جو ظاہر ہے کہ کسی ویدانتسٹ کی طرف سے نقل کی گئی ہیں۔

رحم.

میں یہاں سنسکرت آیات پر غور نہیں کرتا - جو کسی حد تک آزادانہ طور پر پیش کیا گیا ہے - "ویدوں کی اتھارٹی پر حملہ" مسٹر ڈیوس کے ساتھ، لیکن ایک خوبصورت گیت والا واقعہ، ایک نیا "انجیر کی تمثیل" درخت۔"

میں یہاں ایک آیت کو چھوڑ دیتا ہوں، جو ظاہر ہے انٹرپولڈ ہے۔

[FN#32] "آسورس کا،" روشن۔

[FN#33] میں مسٹر ڈیوس کے ساتھ دس اختتامی شلوکوں کو چھوڑ دیتا ہوں۔

رکشا اور یکش بے ساختہ لیکن عظیم طاقت، تحفے اور خوبصورتی کے دلفریب مخلوق ہیں، اسی وقت نرمی کے بھی۔

یہ شیطانی آوارہ بھوتوں کی روحیں ہیں۔

یتیمن، وہ کھانا جو رات کے بعد باقی رہ گیا ہو۔ ہندوستان میں یہ شاید "خراب ہو جائے گا۔"

[FN#37] میں اختتامی شلوکوں کو چھوڑ دیتا ہوں، جیسا کہ بہت مشکوک صداقت ہے۔











گمنام کی طرف سے دی بھگواد گیتا کی پروجیکٹ گٹنبرگ ای بک کا اختتام

*** اس پروجیکٹ کا اختتام گٹن برگ ای بک دی بھگواد گیتا ***

***** اس فائل کا نام 2388-h.htm یا 2388-h.zip ہونا چاہیے *****
یہ اور مختلف فارمیٹس کی تمام متعلقہ فائلیں اس میں ملیں گی:
http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/

JC Byers کے ذریعہ تیار کردہ۔ HTML ورژن بذریعہ Al Haines۔

اپ ڈیٹ شدہ ایڈیشن پچھلے ایک -- پرانے ایڈیشن کی جگہ لے لیں گے۔
نام بدل دیا جائے گا۔

پبلک ڈومین پرنٹ ایڈیشن سے کام تخلیق کرنے کا مطلب ہے کہ نہیں۔
ان کاموں میں ایک ریاستہائے متحدہ کے کاپی رائٹ کا مالک ہے، لہذا فاؤنڈیشن
(اور آپ!) اسے بغیر امریکہ میں کاپی اور تقسیم کر سکتے ہیں۔
اجازت اور کاپی رائٹ رائلٹی ادا کیے بغیر۔ خصوصی قوانین،
اس لائسنس کے حصے کے استعمال کی عمومی شرائط میں بیان کیا گیا ہے، پر لاگو کریں۔
پروجیکٹ Gutenberg-tm الیکٹرانک ورکس کو کاپی اور تقسیم کرنا
پروجیکٹ GUTENBERG-tm تصور اور ٹریڈ مارک کی حفاظت کریں۔ پروجیکٹ
Gutenberg ایک رجسٹرڈ ٹریڈ مارک ہے، اور اگر آپ اسے استعمال نہیں کر سکتے ہیں۔
ای بکس کے لیے چارج کریں، جب تک کہ آپ کو مخصوص اجازت نہ ملے۔ اگر آپ
کی تعمیل کرتے ہوئے، اس ای بک کی کاپیوں کے لیے کچھ بھی چارج نہ کریں۔
قوانین بہت آسان ہیں. آپ اس ای بک کو تقریبا کسی بھی مقصد کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔
جیسے مشتق کاموں کی تخلیق، رپورٹس، کارکردگی اور
تحقیق ان میں ترمیم اور پرنٹ کیا جا سکتا ہے اور دیا جا سکتا ہے -- آپ کر سکتے ہیں۔
عوامی ڈومین ای بکس کے ساتھ عملی طور پر کچھ بھی۔ دوبارہ تقسیم ہے۔
ٹریڈ مارک لائسنس کے ساتھ مشروط، خاص طور پر تجارتی
دوبارہ تقسیم



*** شروع: مکمل لائسنس ***

مکمل پروجیکٹ گٹنبرگ لائسنس
براہ کرم اس کام کو تقسیم کرنے یا استعمال کرنے سے پہلے اسے پڑھیں

مفت کو فروغ دینے کے پروجیکٹ Gutenberg-tm مشن کی حفاظت کے لیے
الیکٹرانک کاموں کی تقسیم، اس کام کو استعمال کرکے یا تقسیم کرکے
(یا کوئی دوسرا کام کسی بھی طرح سے جملے کے ساتھ وابستہ ہے "پروجیکٹ
Gutenberg")، آپ مکمل پروجیکٹ کی تمام شرائط کی تعمیل کرنے سے اتفاق کرتے ہیں۔
Gutenberg-tm لائسنس اس فائل کے ساتھ یا آن لائن پر دستیاب ہے۔
www.gutenberg.org/license۔


سیکشن 1. استعمال کی عمومی شرائط اور پروجیکٹ کو دوبارہ تقسیم کرنا Gutenberg-tm
الیکٹرانک کام

1.A اس پروجیکٹ کے کسی بھی حصے کو پڑھ کر یا استعمال کرکے Gutenberg-tm
الیکٹرانک کام، آپ اشارہ کرتے ہیں کہ آپ نے پڑھا، سمجھ لیا، اس سے اتفاق کیا۔
اور اس لائسنس اور دانشورانہ املاک کی تمام شرائط کو قبول کریں۔
(ٹریڈ مارک/کاپی رائٹ) معاہدہ۔ اگر آپ سب کو ماننے پر راضی نہیں ہیں۔
اس معاہدے کی شرائط، آپ کو استعمال کرنا بند کر دینا چاہیے اور واپس کرنا یا تباہ کرنا چاہیے۔
پروجیکٹ Gutenberg-tm الیکٹرانک ورکس کی تمام کاپیاں آپ کے پاس ہیں۔
اگر آپ نے کسی پروجیکٹ کی کاپی حاصل کرنے یا اس تک رسائی کے لیے فیس ادا کی ہے۔
Gutenberg-tm الیکٹرانک کام اور آپ اس کے پابند ہونے سے اتفاق نہیں کرتے
اس معاہدے کی شرائط، آپ اس شخص سے رقم کی واپسی حاصل کر سکتے ہیں یا
وہ ادارہ جسے آپ نے پیراگراف 1.E.8 میں بیان کردہ فیس ادا کی ہے۔

1.B "Project Gutenberg" ایک رجسٹرڈ ٹریڈ مارک ہے۔ یہ صرف ہو سکتا ہے
ان لوگوں کے ذریعہ کسی الیکٹرانک کام کے ساتھ کسی بھی طرح سے استعمال کیا جاتا ہے یا اس سے وابستہ ہوتا ہے۔
اس معاہدے کی شرائط کے پابند ہونے سے اتفاق کرتے ہیں۔ ایسے چند ہی ہیں
وہ چیزیں جو آپ زیادہ تر Project Gutenberg-tm الیکٹرانک کاموں کے ساتھ کر سکتے ہیں۔
یہاں تک کہ اس معاہدے کی مکمل شرائط کی تعمیل کیے بغیر۔ دیکھیں
پیراگراف 1.C ذیل میں۔ پروجیکٹ کے ساتھ آپ بہت ساری چیزیں کر سکتے ہیں۔
اگر آپ اس معاہدے کی شرائط پر عمل کرتے ہیں تو Gutenberg-tm الیکٹرانک کام کرتا ہے۔
اور پروجیکٹ Gutenberg-tm الیکٹرانک تک مفت مستقبل کی رسائی کو محفوظ رکھنے میں مدد کریں۔
کام کرتا ہے ذیل میں پیراگراف 1.E دیکھیں۔

1.C پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن ("فاؤنڈیشن"
یا PGLAF)، پروجیکٹ کے مجموعہ میں ایک تالیف کاپی رائٹ کا مالک ہے۔
Gutenberg-tm الیکٹرانک کام میں تقریباً تمام فرد کام کرتا ہے۔
مجموعہ ریاستہائے متحدہ میں عوامی ڈومین میں ہے۔ اگر ایک
انفرادی کام ریاستہائے متحدہ میں عوامی ڈومین میں ہے اور آپ ہیں۔
ریاستہائے متحدہ میں واقع ہے، ہم آپ کو روکنے کے حق کا دعوی نہیں کرتے ہیں۔
نقل کرنا، تقسیم کرنا، انجام دینا، ظاہر کرنا یا مشتق بنانا
کام پر مبنی کام کرتا ہے جب تک کہ پروجیکٹ گٹنبرگ کے تمام حوالہ جات ہوں۔
ہٹا دیا جاتا ہے. بلاشبہ، ہم امید کرتے ہیں کہ آپ اس پروجیکٹ کی حمایت کریں گے۔
Gutenberg-tm کے ذریعے الیکٹرانک کاموں تک مفت رسائی کو فروغ دینے کا مشن
آزادانہ طور پر اشتراک کرنا پروجیکٹ Gutenberg-tm کی شرائط کی تعمیل میں کام کرتا ہے۔
پروجیکٹ Gutenberg-tm نام کے ساتھ منسلک رکھنے کے لیے یہ معاہدہ
کام. آپ آسانی سے اس معاہدے کی شرائط کی تعمیل کر سکتے ہیں۔
اس کام کو اس کے منسلک مکمل پروجیکٹ کے ساتھ اسی شکل میں رکھنا
Gutenberg-tm لائسنس جب آپ اسے دوسروں کے ساتھ بلا معاوضہ شیئر کرتے ہیں۔

1.D آپ جس جگہ پر ہیں وہاں کے کاپی رائٹ کے قوانین بھی نافذ ہیں۔
آپ اس کام کے ساتھ کیا کر سکتے ہیں. زیادہ تر ممالک میں کاپی رائٹ قوانین موجود ہیں۔
تبدیلی کی ایک مسلسل حالت. اگر آپ امریکہ سے باہر ہیں تو چیک کریں۔
اس معاہدے کی شرائط کے علاوہ آپ کے ملک کے قوانین
ڈاؤن لوڈ کرنے، کاپی کرنے، ڈسپلے کرنے، پرفارم کرنے، تقسیم کرنے سے پہلے یا
اس کام یا کسی دوسرے پروجیکٹ کی بنیاد پر مشتق کام تخلیق کرنا
Gutenberg-tm کام. فاؤنڈیشن اس بارے میں کوئی نمائندگی نہیں کرتی ہے۔
متحدہ سے باہر کسی بھی ملک میں کسی بھی کام کی کاپی رائٹ کی حیثیت
ریاستیں

1.E جب تک کہ آپ پروجیکٹ گٹنبرگ کے تمام حوالہ جات کو ہٹا نہیں دیتے:

1.E.1. مندرجہ ذیل جملہ، فعال لنکس کے ساتھ، یا دیگر فوری
تک رسائی، مکمل پروجیکٹ Gutenberg-tm لائسنس نمایاں طور پر ظاہر ہونا چاہیے۔
جب بھی کسی پروجیکٹ Gutenberg-tm کام کی کوئی کاپی (کوئی کام جس پر
جملہ "پروجیکٹ گٹنبرگ" ظاہر ہوتا ہے، یا جس کے ساتھ جملہ "پروجیکٹ
Gutenberg" سے وابستہ ہے) تک رسائی حاصل کی جاتی ہے، ڈسپلے کیا جاتا ہے، پرفارم کیا جاتا ہے، دیکھا جاتا ہے،
کاپی یا تقسیم:

یہ ای بُک بغیر کسی قیمت کے اور کسی کے بھی استعمال کے لیے ہے۔
تقریبا کوئی پابندی نہیں. آپ اسے کاپی کر سکتے ہیں، اسے دے سکتے ہیں یا
پروجیکٹ گٹنبرگ لائسنس کی شرائط کے تحت اسے دوبارہ استعمال کریں۔
اس ای بک کے ساتھ یا www.gutenberg.org پر آن لائن

1.E.2. اگر ایک انفرادی پروجیکٹ Gutenberg-tm الیکٹرانک کام اخذ کیا گیا ہے۔
عوامی ڈومین سے (ایک نوٹس پر مشتمل نہیں ہے جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یہ ہے۔
کاپی رائٹ ہولڈر کی اجازت سے پوسٹ کیا گیا)، کام کاپی کیا جا سکتا ہے۔
اور بغیر کسی فیس کے ریاستہائے متحدہ میں کسی کو بھی تقسیم کیا گیا۔
یا چارجز. اگر آپ دوبارہ تقسیم کر رہے ہیں یا کسی کام تک رسائی فراہم کر رہے ہیں۔
فقرہ "پروجیکٹ گٹنبرگ" کے ساتھ منسلک یا اس پر ظاہر ہوتا ہے۔
کام کرتے ہیں، آپ کو پیراگراف 1.E.1 کی ضروریات کی تعمیل کرنی ہوگی۔
1.E.7 کے ذریعے یا کام کے استعمال کی اجازت حاصل کریں۔
پروجیکٹ Gutenberg-tm ٹریڈ مارک جیسا کہ پیراگراف 1.E.8 میں بیان کیا گیا ہے یا
1.E.9.

1.E.3. اگر کوئی فرد پروجیکٹ Gutenberg-tm الیکٹرانک کام پوسٹ کیا جاتا ہے۔
کاپی رائٹ ہولڈر کی اجازت سے، آپ کا استعمال اور تقسیم
دونوں پیراگراف 1.E.1 سے 1.E.7 اور کسی بھی اضافی کی تعمیل کرنی ہوگی۔
کاپی رائٹ ہولڈر کی طرف سے عائد کردہ شرائط۔ اضافی شرائط منسلک ہوں گی۔
کے ساتھ پوسٹ کردہ تمام کاموں کے لیے پروجیکٹ Gutenberg-tm لائسنس کے لیے
کاپی رائٹ ہولڈر کی اجازت اس کام کے آغاز میں ملی۔

1.E.4. مکمل پروجیکٹ Gutenberg-tm کا لنک نہ ہٹائیں یا الگ نہ کریں یا ہٹائیں
اس کام سے لائسنس کی شرائط، یا کوئی بھی فائل جس میں اس کا کوئی حصہ ہو۔
کام یا پروجیکٹ Gutenberg-tm سے وابستہ کوئی اور کام۔

1.E.5. اس کی کاپی، ڈسپلے، انجام، تقسیم یا دوبارہ تقسیم نہ کریں۔
الیکٹرانک کام، یا اس الیکٹرانک کام کا کوئی حصہ، بغیر
پیراگراف 1.E.1 میں بیان کردہ جملے کو نمایاں طور پر ظاہر کرنا
فعال لنکس یا پروجیکٹ کی مکمل شرائط تک فوری رسائی
Gutenberg-tm لائسنس۔

1.E.6. آپ اس کام کو کسی بھی بائنری میں تبدیل اور تقسیم کر سکتے ہیں،
کمپریسڈ، مارک اپ، غیر ملکیتی یا ملکیتی شکل، بشمول کوئی بھی
ورڈ پروسیسنگ یا ہائپر ٹیکسٹ فارم۔ تاہم، اگر آپ رسائی فراہم کرتے ہیں یا
پروجیکٹ Gutenberg-tm کام کی کاپیاں اس کے علاوہ کسی فارمیٹ میں تقسیم کریں۔
"Plain Vanilla ASCII" یا سرکاری ورژن میں استعمال ہونے والا دوسرا فارمیٹ
سرکاری پروجیکٹ Gutenberg-tm ویب سائٹ (www.gutenberg.org) پر پوسٹ کیا گیا،
آپ کو، صارف کو بغیر کسی اضافی قیمت، فیس یا اخراجات کے، فراہم کرنا چاہیے۔
کاپی، ایک کاپی برآمد کرنے کا ایک ذریعہ، یا اس پر ایک کاپی حاصل کرنے کا ایک ذریعہ
اس کے اصل "Plain Vanilla ASCII" یا دوسرے میں کام کی درخواست
فارم. کسی بھی متبادل فارمیٹ میں مکمل Project Gutenberg-tm شامل ہونا چاہیے۔
لائسنس جیسا کہ پیراگراف 1.E.1 میں بیان کیا گیا ہے۔

1.E.7. تک رسائی، دیکھنے، ڈسپلے کرنے کے لیے فیس نہ لیں،
پروجیکٹ Gutenberg-tm کے کسی بھی کام کو انجام دینا، کاپی کرنا یا تقسیم کرنا
جب تک کہ آپ پیراگراف 1.E.8 یا 1.E.9 کی تعمیل نہیں کرتے۔

1.E.8. آپ کاپیاں فراہم کرنے یا فراہم کرنے کے لیے معقول فیس وصول کر سکتے ہیں۔
فراہم کردہ پروجیکٹ Gutenberg-tm الیکٹرانک کاموں تک رسائی یا تقسیم
کہ

- آپ اپنے حاصل کردہ مجموعی منافع کا 20% رائلٹی فیس ادا کرتے ہیں۔
پروجیکٹ Gutenberg-tm کے استعمال کا طریقہ استعمال کرتے ہوئے حساب کیا جاتا ہے۔
آپ اپنے قابل اطلاق ٹیکسوں کا حساب لگانے کے لیے پہلے ہی استعمال کر رہے ہیں۔ فیس ہے۔
پروجیکٹ Gutenberg-tm ٹریڈ مارک کے مالک پر واجب الادا ہے، لیکن وہ
کو اس پیراگراف کے تحت رائلٹی عطیہ کرنے پر اتفاق کیا ہے۔
پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن۔ رائلٹی کی ادائیگی
ہر اس تاریخ کے بعد 60 دنوں کے اندر ادائیگی کی جانی چاہیے جس پر آپ
اپنا متواتر ٹیکس تیار کریں (یا قانونی طور پر تیار کریں)
واپسی رائلٹی کی ادائیگیوں کو واضح طور پر اس طرح نشان زد کیا جانا چاہئے۔
پراجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن کو بھیجا گیا۔
سیکشن 4 میں بیان کردہ پتہ، "عطیات کے بارے میں معلومات
پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن۔"

- آپ مطلع کرنے والے صارف کے ذریعہ ادا کردہ کسی بھی رقم کی مکمل واپسی فراہم کرتے ہیں۔
آپ کو تحریری طور پر (یا ای میل کے ذریعے) موصول ہونے کے 30 دنوں کے اندر
مکمل پروجیکٹ Gutenberg-tm کی شرائط سے متفق نہیں ہے۔
لائسنس۔ آپ کو ایسے صارف کی واپسی کی ضرورت ہوگی یا
جسمانی میڈیم میں موجود کاموں کی تمام کاپیاں تباہ کر دیں۔
اور کی دیگر کاپیوں کے تمام استعمال اور تمام رسائی کو بند کر دیں۔
پروجیکٹ Gutenberg-tm کام کرتا ہے۔

- آپ پیراگراف 1.F.3 کے مطابق، کسی بھی رقم کی مکمل واپسی فراہم کرتے ہیں۔
کسی کام یا متبادل کاپی کے لیے ادا کی گئی رقم، اگر اس میں خرابی ہو۔
الیکٹرانک کام دریافت کیا جاتا ہے اور 90 دنوں کے اندر آپ کو اطلاع دی جاتی ہے۔
کام کی وصولی.

- آپ اس معاہدے کی دیگر تمام شرائط کی مفت تعمیل کرتے ہیں۔
پروجیکٹ Gutenberg-tm کاموں کی تقسیم۔

1.E.9. اگر آپ فیس وصول کرنا چاہتے ہیں یا پروجیکٹ Gutenberg-tm تقسیم کرنا چاہتے ہیں۔
الیکٹرانک کام یا کاموں کا گروپ مقرر کردہ شرائط سے مختلف ہے۔
اس معاہدے میں آگے، آپ کو تحریری طور پر اجازت لینی ہوگی۔
پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن اور مائیکل دونوں
ہارٹ، پروجیکٹ Gutenberg-tm ٹریڈ مارک کا مالک۔ سے رابطہ کریں۔
فاؤنڈیشن جیسا کہ ذیل میں سیکشن 3 میں بیان کیا گیا ہے۔

1.F

1.F.1. پروجیکٹ گٹن برگ کے رضاکار اور ملازمین کافی خرچ کرتے ہیں۔
شناخت کرنے، کاپی رائٹ کی تحقیق کرنے، نقل کرنے اور پروف ریڈ کرنے کی کوشش
عوامی ڈومین پروجیکٹ Gutenberg-tm بنانے میں کام کرتا ہے۔
مجموعہ ان کوششوں کے باوجود پروجیکٹ Gutenberg-tm الیکٹرانک
کام کرتا ہے، اور وہ میڈیم جس پر انہیں ذخیرہ کیا جا سکتا ہے، پر مشتمل ہو سکتا ہے۔
"نقص" جیسے، لیکن ان تک محدود نہیں، نامکمل، غلط یا
کرپٹ ڈیٹا، ٹرانسکرپشن کی غلطیاں، کاپی رائٹ یا دیگر دانشور
جائیداد کی خلاف ورزی، ایک خراب یا خراب ڈسک یا دیگر میڈیم، a
کمپیوٹر وائرس، یا کمپیوٹر کوڈ جو نقصان پہنچاتے ہیں یا پڑھ نہیں سکتے
آپ کا سامان.

1.F.2. محدود وارنٹی، نقصانات کی تردید - سوائے "حق" کے
تبدیلی یا رقم کی واپسی" کے پیراگراف 1.F.3، پروجیکٹ میں بیان کیا گیا ہے۔
گوٹن برگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن، پروجیکٹ کے مالک
Gutenberg-tm ٹریڈ مارک، اور پروجیکٹ تقسیم کرنے والی کوئی دوسری پارٹی
اس معاہدے کے تحت Gutenberg-tm الیکٹرانک کام، تمام تردید کریں۔
قانونی سمیت ہرجانے، اخراجات اور اخراجات کے لیے آپ کی ذمہ داری
فیس. آپ اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ آپ کے پاس غفلت، سختی کا کوئی علاج نہیں ہے
ذمہ داری، وارنٹی کی خلاف ورزی یا معاہدے کی خلاف ورزی سوائے ان کے
PARAGRAPH 1.F.3 میں فراہم کردہ۔ آپ اتفاق کرتے ہیں کہ فاؤنڈیشن، دی
ٹریڈ مارک کا مالک، اور اس معاہدے کے تحت کوئی بھی تقسیم کار نہیں ہوگا
اصل، براہ راست، بالواسطہ، نتیجہ خیز، تعزیری یا کے لیے آپ کے لیے ذمہ دار
حادثاتی نقصانات یہاں تک کہ اگر آپ اس طرح کے امکان کا نوٹس دیتے ہیں
نقصان

1.F.3. تبدیلی یا رقم کی واپسی کا محدود حق - اگر آپ کو پتہ چلتا ہے کہ a
اس الیکٹرانک کام میں خرابی اسے موصول ہونے کے 90 دنوں کے اندر، آپ کر سکتے ہیں۔
رقم کی واپسی حاصل کریں (اگر کوئی ہے) آپ نے اسے بھیج کر ادا کیا۔
اس شخص کو تحریری وضاحت جس سے آپ نے کام حاصل کیا ہے۔ اگر آپ
فزیکل میڈیم پر کام موصول ہوا، آپ کو اس کے ساتھ میڈیم واپس کرنا ہوگا۔
آپ کی تحریری وضاحت۔ وہ شخص یا ادارہ جس نے آپ کو فراہم کیا۔
عیب دار کام a کے بدلے متبادل کاپی فراہم کرنے کا انتخاب کرسکتا ہے۔
واپس کرنا. اگر آپ کو کام الیکٹرانک طور پر موصول ہوا ہے، تو فرد یا ادارہ
آپ کو یہ فراہم کرنا آپ کو دوسرا موقع دینے کا انتخاب کر سکتا ہے۔
رقم کی واپسی کے بدلے الیکٹرانک طریقے سے کام وصول کریں۔ اگر دوسری کاپی
ناقص بھی ہے، آپ مزید بغیر تحریری رقم کی واپسی کا مطالبہ کر سکتے ہیں۔
مسئلہ کو حل کرنے کے مواقع.

1.F.4. متبادل یا رقم کی واپسی کے محدود حق کے علاوہ
پیراگراف 1.F.3 میں، یہ کام آپ کو 'جیسے ہے' فراہم کیا گیا ہے، بغیر کسی اور کے
کسی بھی قسم کی وارنٹی، ظاہر یا مضمر، بشمول لیکن ان تک محدود نہیں
کسی بھی مقصد کے لیے تجارتی صلاحیت یا فٹنس کی وارنٹی۔

1.F.5. کچھ ریاستیں کچھ تقلید کے اعلانات کی اجازت نہیں دیتی ہیں۔
وارنٹی یا اخراج یا کچھ قسم کے نقصانات کی حد۔
اگر اس معاہدے میں بیان کردہ کوئی تردید یا حد کی خلاف ورزی ہوتی ہے۔
ریاست کا قانون اس معاہدے پر لاگو ہوتا ہے، یہ معاہدہ ہوگا۔
زیادہ سے زیادہ تردید یا حد کی طرف سے اجازت دینے کے لیے تشریح کی گئی ہے۔
قابل اطلاق ریاستی قانون. کسی کی باطل یا ناقابل عملیت
اس معاہدے کی فراہمی باقی شرائط کو کالعدم نہیں کرے گی۔

1.F.6. معاوضہ - آپ فاؤنڈیشن کو معاوضہ دینے اور منعقد کرنے سے اتفاق کرتے ہیں۔
ٹریڈ مارک کا مالک، فاؤنڈیشن کا کوئی ایجنٹ یا ملازم، کوئی بھی
کے مطابق پروجیکٹ Gutenberg-tm الیکٹرانک کام کی کاپیاں فراہم کرنا
اس معاہدے کے ساتھ، اور پیداوار سے وابستہ کسی بھی رضاکار،
پروجیکٹ Gutenberg-tm الیکٹرانک کاموں کی ترویج اور تقسیم،
تمام ذمہ داریوں، اخراجات اور اخراجات سے بے ضرر، بشمول قانونی فیس،
جو آپ مندرجہ ذیل میں سے کسی ایک سے براہ راست یا بالواسطہ پیدا ہوتے ہیں۔
یا ہونے کا سبب: (a) اس یا کسی پروجیکٹ کی تقسیم Gutenberg-tm
کام، (b) کسی میں تبدیلی، ترمیم، یا اضافہ یا حذف کرنا
پروجیکٹ Gutenberg-tm کام، اور (c) آپ کی وجہ سے کوئی بھی خرابی۔


سیکشن 2. پروجیکٹ Gutenberg-tm کے مشن کے بارے میں معلومات

پروجیکٹ Gutenberg-tm کی مفت تقسیم کا مترادف ہے۔
کمپیوٹرز کی وسیع اقسام کے ذریعہ پڑھنے کے قابل فارمیٹس میں الیکٹرانک کام
متروک، پرانے، ادھیڑ عمر اور نئے کمپیوٹرز سمیت۔ یہ موجود ہے۔
سینکڑوں رضاکاروں کی کوششوں اور عطیات کی وجہ سے
زندگی کے تمام شعبوں میں لوگ.

کے ساتھ رضاکاروں کو فراہم کرنے کے لیے رضاکار اور مالی مدد
پروجیکٹ Gutenberg-tm's تک پہنچنے کے لیے ان کی مدد کی ضرورت ہے۔
اہداف اور اس بات کو یقینی بنانا کہ پروجیکٹ Gutenberg-tm مجموعہ کرے گا۔
آنے والی نسلوں کے لیے آزادانہ طور پر دستیاب رہیں۔ 2001 میں، پروجیکٹ
گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن ایک محفوظ فراہم کرنے کے لیے بنائی گئی تھی۔
اور پروجیکٹ Gutenberg-tm اور آنے والی نسلوں کا مستقل مستقبل۔
پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن کے بارے میں مزید جاننے کے لیے
اور آپ کی کوششیں اور عطیات کس طرح مدد کر سکتے ہیں، سیکشن 3 اور 4 دیکھیں
اور www.gutenberg.org پر فاؤنڈیشن کی معلومات کا صفحہ


سیکشن 3. پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو کے بارے میں معلومات
فاؤنڈیشن

پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن ایک غیر منافع بخش ادارہ ہے۔
501(c)(3) تعلیمی کارپوریشن کے قوانین کے تحت منظم
ریاست مسیسیپی اور داخلی کی طرف سے ٹیکس سے مستثنیٰ حیثیت دی گئی۔
ریونیو سروس۔ فاؤنڈیشن کا EIN یا وفاقی ٹیکس کی شناخت
نمبر 64-6221541 ہے۔ پروجیکٹ گٹن برگ میں شراکت
لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن پوری حد تک ٹیکس کی کٹوتی کے قابل ہے۔
امریکی وفاقی قوانین اور آپ کی ریاست کے قوانین سے اجازت یافتہ۔

فاؤنڈیشن کا پرنسپل آفس 4557 میلان ڈاکٹر ایس۔
Fairbanks, AK, 99712.، لیکن اس کے رضاکار اور ملازمین بکھرے ہوئے ہیں
متعدد مقامات پر۔ اس کا کاروباری دفتر 809 پر واقع ہے۔
نارتھ 1500 ویسٹ، سالٹ لیک سٹی، یو ٹی 84116، (801) 596-1887۔ ای میل
رابطے کے لنکس اور تازہ ترین رابطے کی معلومات پر مل سکتے ہیں۔
فاؤنڈیشن کی ویب سائٹ اور آفیشل پیج www.gutenberg.org/contact پر

اضافی رابطے کی معلومات کے لیے:
ڈاکٹر گریگوری بی نیوبی
چیف ایگزیکٹو اور ڈائریکٹر
 gbnewby@pglaf.org

سیکشن 4. پروجیکٹ گٹن برگ کو عطیات کے بارے میں معلومات
لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن

پروجیکٹ Gutenberg-tm پر منحصر ہے اور وسیع کے بغیر زندہ نہیں رہ سکتا
کے مشن کو انجام دینے کے لیے عوامی حمایت اور عطیات پھیلانا
عوامی ڈومین اور لائسنس یافتہ کاموں کی تعداد میں اضافہ جو ہو سکتا ہے۔
مشین پڑھنے کے قابل فارم میں آزادانہ طور پر تقسیم کیا جا سکتا ہے جو وسیع ترین کے ذریعے قابل رسائی ہے۔
پرانے سامان سمیت سامان کی صف۔ بہت سے چھوٹے عطیات
($1 سے $5,000) ٹیکس سے استثنیٰ کو برقرار رکھنے کے لیے خاص طور پر اہم ہیں۔
IRS کے ساتھ حیثیت۔

فاؤنڈیشن ریگولیٹری قوانین کی تعمیل کے لیے پرعزم ہے۔
متحدہ کی تمام 50 ریاستوں میں خیراتی ادارے اور خیراتی عطیات
ریاستیں تعمیل کے تقاضے یکساں نہیں ہیں اور اس کے لیے ایک لیتا ہے۔
کافی محنت، بہت زیادہ کاغذی کارروائی اور بہت ساری فیسیں ملنے اور جاری رکھنے کے لیے
ان ضروریات کے ساتھ. ہم مقامات پر عطیات طلب نہیں کرتے ہیں۔
جہاں ہمیں تعمیل کی تحریری تصدیق نہیں ملی ہے۔ کو
عطیات بھیجیں یا کسی کے لیے تعمیل کی حیثیت کا تعین کریں۔
مخصوص ریاست www.gutenberg.org/donate ملاحظہ کریں۔

جب کہ ہم ان ریاستوں سے تعاون نہیں مانگ سکتے اور نہ ہی مانگ سکتے ہیں۔
درخواست کی ضروریات کو پورا نہیں کیا ہے، ہم کسی ممانعت کے بارے میں نہیں جانتے ہیں۔
ایسی ریاستوں میں عطیہ دہندگان سے غیر منقولہ عطیات قبول کرنے کے خلاف
عطیہ کرنے کی پیشکش کے ساتھ ہم سے رابطہ کریں۔

بین الاقوامی عطیات شکر گزاری کے ساتھ قبول کیے جاتے ہیں، لیکن ہم نہیں کر سکتے
سے موصول ہونے والے عطیات کے ٹیکس کے علاج سے متعلق کوئی بیانات
ریاست ہائے متحدہ امریکہ سے باہر. صرف امریکی قوانین ہمارے چھوٹے عملے کو دلدل میں ڈال دیتے ہیں۔

موجودہ عطیہ کے لیے براہ کرم پروجیکٹ گٹن برگ کے ویب صفحات دیکھیں
طریقے اور پتے عطیات کئی دیگر میں قبول کیے جاتے ہیں۔
چیک، آن لائن ادائیگی اور کریڈٹ کارڈ کے عطیات سمیت طریقے۔
عطیہ کرنے کے لیے، براہ کرم ملاحظہ کریں: www.gutenberg.org/donate


سیکشن 5. پروجیکٹ Gutenberg-tm الیکٹرانک کے بارے میں عمومی معلومات
کام کرتا ہے

پروفیسر مائیکل ایس ہارٹ پروجیکٹ Gutenberg-tm کے موجد تھے۔
الیکٹرانک کاموں کی لائبریری کا تصور جو آزادانہ طور پر شیئر کیا جاسکتا ہے۔
کسی کے ساتھ. چالیس سال تک اس نے پروجیکٹ تیار اور تقسیم کیا۔
Gutenberg-tm eBooks صرف رضاکارانہ مدد کے ایک ڈھیلے نیٹ ورک کے ساتھ۔

پروجیکٹ Gutenberg-tm ای بکس اکثر کئی پرنٹ شدہ سے بنائی جاتی ہیں۔
ایڈیشنز، جن میں سے سبھی امریکہ میں پبلک ڈومین کے طور پر تصدیق شدہ ہیں۔
جب تک کہ کاپی رائٹ نوٹس شامل نہ ہو۔ اس طرح، ہم ضروری نہیں ہے
ای بکس کو کسی خاص کاغذی ایڈیشن کے مطابق رکھیں۔

زیادہ تر لوگ ہماری ویب سائٹ سے شروع کرتے ہیں جس میں PG تلاش کی اہم سہولت موجود ہے:

www.gutenberg.org

اس ویب سائٹ میں پروجیکٹ Gutenberg-tm کے بارے میں معلومات شامل ہیں،
پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری کو عطیات دینے کا طریقہ بھی شامل ہے۔
آرکائیو فاؤنڈیشن، ہماری نئی ای بکس بنانے میں کس طرح مدد کی جائے، اور کیسے
نئی ای بکس کے بارے میں سننے کے لیے ہمارے ای میل نیوز لیٹر کو سبسکرائب کریں۔

