
ધ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુક ઓફ ધ ભગવદ-ગીતા, અનામિક દ્વારા

આ ઈબુક કોઈપણ જગ્યાએ કોઈપણ ખર્ચ વિના અને સાથે વાપરવા માટે છે
લગભગ કોઈ પ્રતિબંધો નથી. તમે તેની નકલ કરી શકો છો, તેને આપી શકો છો અથવા
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લાયસન્સની શરતો હેઠળ તેનો ફરીથી ઉપયોગ કરો
આ ઇબુક સાથે અથવા www.gutenberg.org પર ઑનલાઇન


શીર્ષક: ભગવદ-ગીતા

લેખક: અનામિક

અનુવાદક: સર એડવિન આર્નોલ્ડ

પોસ્ટિંગ તારીખ: જૂન 23, 2013 [ઇબુક #2388]
પ્રકાશન તારીખ: નવેમ્બર, 2000
પ્રથમ પોસ્ટ: 26 જાન્યુઆરી, 2000

ભાષા: અંગ્રેજી

અક્ષર સમૂહ એન્કોડિંગ: ISO-8859-1

*** આ પ્રોજેક્ટની શરૂઆત ગુટેનબર્ગ ઈબુક ધ ભગવદ-ગીતા ***




જેસી બાયર્સ દ્વારા નિર્મિત. અલ હેન્સ દ્વારા HTML સંસ્કરણ.










આ
ગીત આકાશી.
અથવા
ભગવદ-ગીતા
(મહાભારતમાંથી)
અર્જુન વચ્ચે પ્રવચન હોવાથી,
ભારતના રાજકુમાર, અને સર્વોચ્ચ વ્યક્તિ
કૃષ્ણના સ્વરૂપ હેઠળ


સંસ્કૃત ગ્રંથમાંથી અનુવાદિત
દ્વારા
સર એડવિન આર્નોલ્ડ,
MA, KCIE, CSI
ન્યુ યોર્ક
ટ્રુસ્લોવ, હેન્સન એન્ડ કોમ્બા, લિ.
67 ફિફ્થ એવન્યુ
1900



સમર્પણ

ભારત માટે

તો શું મેં આ અદ્ભુત અને ભાવના-રોમાંચક ભાષણ વાંચ્યું છે,
કૃષ્ણ અને પ્રિન્સ અર્જુન દ્વારા, દરેક સાથે પ્રવચન કર્યું;
તો શું મેં તેનું શાણપણ અહીં લખ્યું છે, -તેનું છુપાયેલ રહસ્ય,
ઈંગ્લેન્ડ માટે; ઓ આપણા ભારત! તેણી જેટલી મને પ્રિય છે!

એડવિન આર્નોલ્ડ





પ્રસ્તાવના
આ પ્રખ્યાત અને અદ્ભુત સંસ્કૃત કવિતા મહાભારતના એક એપિસોડ તરીકે, મહાન હિંદુ મહાકાવ્યના છઠ્ઠા--અથવા "ભીષ્મ"--પર્વમાં જોવા મળે છે. તે ભારતમાં ખૂબ જ લોકપ્રિયતા અને સત્તાનો આનંદ માણે છે, જ્યાં તેને દેવનાગીરી સાહિત્યના ``પાંચ ઝવેરાત''--પંચરત્નાની-- તરીકે ગણવામાં આવે છે. સાદી પણ ઉમદા ભાષામાં તે એક દાર્શનિક પ્રણાલી પ્રગટ કરે છે જે આજ સુધી પ્રવર્તમાન બ્રાહ્મણિક છે. માન્યતા, તે કપિલા, પતંજલિ અને વેદના સિદ્ધાંતો કરે છે તેમ મિશ્રણ કરે છે. તેની ઘણી બધી ઘોષણાઓ એટલી ઉચ્ચ છે, તેથી તેની આકાંક્ષાઓને ઉત્કૃષ્ટ, એટલી શુદ્ધ અને કોમળ તેની ધર્મનિષ્ઠા, કે શ્લેગેલ, તેના કવિતાના અભ્યાસ પછી, આગળ વધે છે. તેના અજાણ્યા લેખક પ્રત્યે આનંદ અને વખાણનો આ વિસ્ફોટ: "મેજિસ્ટ્રોરમ રેવરેન્શિયા એ બ્રાચમેનિસ ઇન્ટર સેન્ટિસિમા પીટાટીસ ઑફિસિયા રેફર્ટર. એર્ગો તે પ્રાઇમમ, વેટ્સ પવિત્રતા, ન્યુમિનીસ્ક હાઇપોફેટા! quisquis tandem inter mortales dictus tu Fueris, carminis bujus auctor, cujus oraculis mens ad excelsa quaeque,quaeque,, aeterna atque divina, cum inenarraoih quddam delectatione rapitur-te primum, inquarete primum, inquatem, inquatem, inquare. -આ ભવ્ય શ્રદ્ધાંજલિનો પડઘો પાડે છે; અને ખરેખર, અહીંની કેટલીક નૈતિકતાઓ એટલી આકર્ષક છે, અને તેના ઉપદેશો અને નવા કરારની વચ્ચે સમાનતા--ઘણીવાર વાસ્તવમાં મૌખિક રીતે બંધ કરે છે, કે પંડિતો અને મિશનરીઓ વચ્ચે વિવાદ ઊભો થયો છે. આ મુદ્દા પર કે શું લેખકે ખ્રિસ્તી સ્ત્રોતોમાંથી ઉધાર લીધો છે, અથવા તેમની પાસેથી પ્રચારકો અને પ્રેરિતો.

આ તેની તારીખનો પ્રશ્ન ઉભો કરે છે, જે હકારાત્મક રીતે પતાવટ કરી શકાતો નથી. તે મૂળ મહાભારત કરતાં પાછળના સમયગાળામાં પ્રાચીન મહાકાવ્યમાં સમાવિષ્ટ હોવું જોઈએ, પરંતુ શ્રી કાસીનાથ તેલંગે તેને ખ્રિસ્તી યુગથી અગ્રવર્તી સાબિત કરવા માટે કેટલીક વાજબી દલીલો આપી છે. પુરાવાનું વજન, જોકે, તેની રચના ખ્રિસ્ત પછી લગભગ ત્રીજી સદીમાં મૂકે છે; અને કદાચ આ બ્રાહ્મણ કવિતામાં ગાલીલના પાઠ અને સીરિયન અવતારના ખરેખર પડઘા છે.

તેનું દ્રશ્ય જુમના અને સરસૂતી નદીઓ-હવે કુર્નુલ અને ઝીંદ વચ્ચેનો સ્તર દેશ છે. તેના સરળ કાવતરામાં રાજા યુધિષ્ઠિરના ભાઈ રાજકુમાર અર્જુન દ્વારા સારથિનો વેશ ધારણ કરીને સર્વોચ્ચ દેવતા કૃષ્ણ સાથે સંવાદનો સમાવેશ થાય છે. કૌરવો અને પાંડવોની સેનાઓ વચ્ચે એક મહાન યુદ્ધ તોળાઈ રહ્યું છે, અને આ વાર્તાલાપ વિરોધી યજમાનો વચ્ચેના યુદ્ધ-રથમાં જાળવવામાં આવે છે.

કવિતાને બર્નૌફ દ્વારા ફ્રેન્ચમાં, લાસેન દ્વારા લેટિનમાં, સ્ટેનિસ્લાવ ગેટ્ટી દ્વારા ઇટાલિયનમાં, ગાલાનોસ દ્વારા ગ્રીકમાં અને મિસ્ટર થોમસન અને મિસ્ટર ડેવિસ દ્વારા અંગ્રેજીમાં ફેરવવામાં આવી છે, છેલ્લું નામનું ગદ્ય પ્રતિલિપિ ખરેખર વખાણવાલાયક છે. તેની વફાદારી અને સ્પષ્ટતા. મિસ્ટર તેલંગે બોમ્બે ખાતે બોલચાલની લયમાં એક સંસ્કરણ પણ પ્રકાશિત કર્યું છે, જે વિખ્યાત રીતે વિદ્વાન અને બુદ્ધિશાળી છે, પરંતુ મૂળની ગરિમા અથવા ગ્રેસ દર્શાવતું નથી. જો હું ઘણા શ્રેષ્ઠ વિદ્વાનો પછી અદ્ભુત કવિતાનો અનુવાદ આપવાનું સાહસ કરું છું, તો તે તેમના શ્રમમાંથી મળેલી સહાયની આભારી માન્યતા છે, અને કારણ કે અંગ્રેજી સાહિત્ય લોકપ્રિય સ્વરૂપમાં કાવ્યાત્મક અને દાર્શનિક કૃતિ ધરાવતા વિના ચોક્કસપણે અધૂરું રહેશે. ભારત માટે.

"સોંગ સેલેસ્ટિયલ" પોતાને માટે સમજાવતું નથી તે કહેવા માટે બીજું થોડું છે. સંસ્કૃત મૂળ અનુષ્ટુભ મીટરમાં લખાયેલું છે, જે પશ્ચિમી કાન માટે સફળતાપૂર્વક પુનઃઉત્પાદિત કરી શકાતું નથી. તેથી મેં તેને અમારા લવચીક ખાલી શ્લોકમાં કાસ્ટ કર્યો છે, જે ગીતના માપદંડોમાં બદલાય છે જ્યાં ટેક્સ્ટ પોતે જ તૂટી જાય છે. મોટા ભાગના ભાગ માટે, હું માનું છું કે નીચેના પૃષ્ઠોમાં વિશ્વાસપૂર્વક સાચવેલ અર્થમાં છે; પરંતુ સ્લેગેલને પોતે કહેવું હતું: "ઇન રિકન્ડીટીરીબસ મી સેમ્પર પોએફોસ્ટર મેન્ટેમ રેક્ટે ડિવિનાસે એફિમારે નોન ઓસીમ." જેઓ કવિતાની ફિલસૂફી પર વધુ વાંચશે તેઓ મિસ્ટર ડેવિસના વોલ્યુમમાં પ્રશંસનીય પરિચય શોધી શકે છે, જે મેસર્સ ટ્રુબનર એન્ડ કંપની દ્વારા મુદ્રિત છે.

એડવિન આર્નોલ્ડ, CSI





સામગ્રી

I. અર્જુનની તકલીફ
II. સિદ્ધાંતોનું પુસ્તક
III. કામમાં સદ્ગુણ
IV. જ્ઞાનનો ધર્મ
વિ. ત્યાગના કાર્યોનો ધર્મ
VI. આત્મસંયમ દ્વારા ધર્મ
VII. સમજદારી દ્વારા ધર્મ
VIII. સર્વોપરી સેવા દ્વારા ધર્મ
IX. રાજાના જ્ઞાન અને રાજા રહસ્ય દ્વારા ધર્મ
X. સ્વર્ગીય પૂર્ણતાઓ દ્વારા ધર્મ
XI. એક અને મેનિફોલ્ડનું પ્રગટ થવું
XII. વિશ્વાસનો ધર્મ
XIII. દ્રવ્ય અને આત્માના વિભાજન દ્વારા ધર્મ
XIV. ગુણોથી અલગ થવાથી ધર્મ
XV. પરમાત્માની પ્રાપ્તિ કરીને ધર્મ
XVI. દૈવી અને પરમાત્માની અલગતા
XVII. ત્રિવિધ વિશ્વાસ દ્વારા ધર્મ
XVIII. મુક્તિ અને ત્યાગ દ્વારા ધર્મ




પ્રકરણ I
ધૃતિરાષ્ટ્રઃ
પવિત્ર મેદાન પર યુદ્ધ માટે આ રીતે શ્રેણીબદ્ધ--
કુરુક્ષેત્ર પર - કહો, સંજય! કહો
મારા લોકોનું અને પાંડવોનું શું થયું?
સંજય:
જ્યારે તેણે પાંડવોના યજમાનને જોયા,
રાજા દુર્યોધને દ્રોણ તરફ દોર્યું,
અને આ શબ્દો બોલ્યા: "આહ, ગુરુ! આ પંક્તિ જુઓ,
પાંડુ લડવૈયાઓની કેટલી વિશાળતા છે,
દ્રુપદના પુત્ર દ્વારા લડાઈ,
યુદ્ધમાં તારો વિદ્વાન! તેમાં ક્રમે આવે છે
અર્જુન જેવા સરદારો, ભીમના સરદારો જેવા,
શરણાગતિના બેન્ડર્સ; વિરાટ, યુયુધન,
દ્રુપદ, તેની કાર પર પ્રખ્યાત,
ધૃષ્ટકેત, ચેકિતન, કાશીના ચુસ્ત સ્વામી,
પુરુજિત, કુંતિભોજ અને શૈવ્ય,
યુધામન્યુ અને ઉત્તમૌજ સાથે
સુભદ્રાનું બાળક; અને દ્રુપદીની;-બધા પ્રખ્યાત!
બધા પોતપોતાના ચમકતા રથ પર બેઠેલા!
અમારા પક્ષે પણ, બ્રાહ્મણોમાં તું શ્રેષ્ઠ! જુઓ
ઉત્તમ વડાઓ, મારી લાઇનના કમાન્ડરો,
જેમના નામો ગણવામાં મને આનંદ થાય છે: તું પ્રથમ,
પછી ભીષ્મ, કર્ણ, કૃપા યુદ્ધમાં ઉગ્ર,
વિકર્ણ, અશ્વત્થામન; આની બાજુમાં
સશક્ત સૌમદત્તિ, સંપૂર્ણ ઘણા બધા સાથે
બહાદુર અને પ્રયાસ કર્યો, આ દિવસે મૃત્યુ માટે તૈયાર
મારા માટે તેમના રાજા, દરેક તેમના હથિયાર સાથે પકડે છે,
ક્ષેત્રમાં દરેક કુશળ. સૌથી નબળા-મેસીમ્સ-
આપણું યુદ્ધ બતાવે છે કે ભીષ્મ ક્યાં આદેશ ધરાવે છે.
અને ભીમ, તેની સામે, કંઈક ખૂબ મજબૂત!
ભીષ્મની હરોળની નજીકના અમારા કપ્તાનોનું ધ્યાન રાખો
તેઓ શું મદદ કરી શકે તે તૈયાર કરો! હવે, મારા શેલને ઉડાવો!"
પછી, વૃદ્ધ રાજાના સંકેત પર,
લોહીને જગાડવા માટે બ્લેર સાથે, આસપાસ રોલિંગ
સિંહની ગર્જનાની જેમ, ટ્રમ્પેટર
મહાન શંખ વગાડ્યો; અને, તેના ઘોંઘાટ પર,
ટ્રમ્પેટ અને ડ્રમ્સ, ઝાંઝ અને ગોંગ્સ અને શિંગડા
અચાનક કોલાહલ માં વિસ્ફોટ; વિસ્ફોટો તરીકે
ઢીલા વાવાઝોડાનો, એવો તોફાનો લાગ્યો!
પછી જોઈ શકાય છે, તેમની સોનાની કાર પર
શ્વેત ઘોડાઓ સાથે જુએ છે, તેમના યુદ્ધ-શેલોને ફૂંકતા,
કૃષ્ણ ભગવાન, અર્જુન તેની બાજુમાં:
કૃષ્ણે, ગૂંથેલા તાળાઓ સાથે, તેમનો મહાન શંખ વગાડ્યો
"જાયન્ટ્સ બોન" કોતરવામાં આવે છે; અર્જુને ફૂંક મારી
ઇન્દ્રની જોરદાર ભેટ; ભીમ ભયંકર--
વરુના પેટવાળા ભીમે-એક લાંબો રીડ-શંખ વગાડ્યો;
અને યુધિષ્ઠિર, કુંતીનો નિર્દોષ પુત્ર,
"વિજયનો અવાજ"
અને નકુલે તેના શંખ પર કણસણ વગાડ્યું
તેના પર "મધુર અવાજવાળું," સહદેવ નામ આપ્યું
"જેમ-બેડેક્ડ" કહેવાય છે અને તેના પર કાસીનો રાજકુમાર.
તેની કાર, ધૃષ્ટદ્યુમ્ન પર શિખંડી,
વિરાટ, સાત્યકી અધીરા,
દ્રુપદ, તેના પુત્રો સાથે, (હે પૃથ્વીના ભગવાન!)
લાંબા હાથવાળા સુભદ્રાના બાળકો, બધાએ જોરથી ફૂંક મારી,
જેથી રણકાર તેમના દુશ્મનોના હૃદયને હચમચાવી નાખે,
કંપતી પૃથ્વી અને ગર્જના સાથે.
પછી તે-
ધૃતિરાષ્ટ્રના યુદ્ધના સેટને જોતા,
શસ્ત્રો છૂટાછવાયા, શરણાગતિ ખેંચાઈ, યુદ્ધ
તત્કાળ તોડવા-અર્જુન, જેની ચિહ્ન-બિલ્લા
શું હનુમાન વાનર હતા, આ વાત કરી હતી
દૈવી કૃષ્ણને, તેમના સારથિ:
"ડ્રાઇવ, ડંટલેસ વન! ખુલ્લા મેદાન તરફ
સૈન્યની વચ્ચે; હું વધુ નજીક જોઉં છું
આ જેઓ અમારી સાથે લડશે, જેને આપણે મારવા જ પડશે
આજે, યુદ્ધની આર્બિટ્રમેન્ટમાં; હા ચોક્ક્સ,
રક્તસ્રાવ પર બધા વળેલા છે જેઓ આ મેદાનમાં ભીડ કરે છે,
ધૃતિરાષ્ટ્રના પાપી પુત્રનું પાલન કરવું."
આમ, અર્જુને પ્રાર્થના કરી, (હે ભરત!)
યજમાનો વચ્ચે કે સ્વર્ગીય સારથિ
તેજસ્વી કાર ચલાવી, તેના દૂધ-સફેદ સ્ટીડ્સ પર લગામ લગાવી
જ્યાં ભીષ્મ અને દ્રોણ અને તેમના પ્રભુઓનું નેતૃત્વ કર્યું હતું.
"જુઓ!" તેણે અર્જુનને કહ્યું, "તેઓ જ્યાં ઉભા છે,
તારો કુરુઓનો સંબંધી:" અને રાજકુમાર
દરેક હાથ પર તેના ઘરના સગાઓ ચિહ્નિત,
પૌત્રો અને ભાઈઓ, કાકાઓ અને ભાઈઓ અને પુત્રો,
પિતરાઈ અને જમાઈ અને ભત્રીજાઓ, મિશ્ર
મિત્રો અને સન્માનિત વડીલો સાથે; કેટલાક આ બાજુ,
કેટલાક તે બાજુએ હતા: અને, વિરોધ કરનારાઓને જોઈને,
આવા કીથ વધ્યા શત્રુ-અર્જુનનું હૃદય
દયાથી ઓગળી ગયો, જ્યારે તેણે આ કહ્યું:
અર્જુન.
કૃષ્ણ! જેમ હું જોઉં છું, અહીં શેડ કરવા આવો
તેઓનું સામાન્ય લોહી, અમારા સગા-સંબંધીઓનો સમૂહ,
મારા સભ્યો નિષ્ફળ જાય છે, મારી જીભ મારા મોંમાં સુકાઈ જાય છે,
એક ધ્રુજારી મારા શરીર અને મારા વાળને રોમાંચિત કરે છે
હોરર સાથે બરછટ; મારા નબળા હાથની લપસીમાંથી
ગાંડીવ, ધનુષ્ય; તાવ બળે છે
માય સ્કિન ટુ પેર્ચિંગ; ભાગ્યે જ હું ઊભા રહી શકું;
મારી અંદરનું જીવન તરીને બેહોશ થવા લાગે છે;
હું અફસોસ અને વિલાપ સિવાય કશું જ જોતો નથી!
તે સારું નથી, હે કેશવ! કંઈ સારું નથી
પરસ્પર કતલમાંથી વસંત કરી શકે છે! લો, મને નફરત છે
વિજય અને પ્રભુત્વ, સંપત્તિ અને સરળતા,
આમ દુઃખી રીતે જીતી! અહો! શું વિજય
આનંદ લાવી શકે છે, ગોવિંદા! શું સમૃદ્ધ બગાડે છે
નફો કરી શકે છે; શું નિયમ વળતર; શું ગાળો
જીવન પોતે જ મીઠી લાગે છે, આવા લોહીથી ખરીદ્યું છે?
આ જોઈને મરવા તૈયાર છે,
જેમના ખાતર જીવન ન્યાયી હતું, અને આનંદ પ્રસન્ન હતો,
અને શક્તિ અમૂલ્ય બની ગઈ: - પૌત્રીઓ, સાયર્સ અને પુત્રો,
ભાઈઓ, અને સસરા, અને જમાઈઓ,
વડીલો અને મિત્રો! શું હું આના પર મૃત્યુનો સોદો કરું?
ભલે તેઓ અમને મારવા માંગતા હોય? એક ફટકો નહીં,
ઓ મધુસૂદન! શું હું મેળવવા માટે પ્રહાર કરીશ
ત્રણેય વિશ્વનો નિયમ; પછી, કેટલું ઓછું
ધરતીનું રાજ્ય કબજે કરવા માટે! આ હત્યા
સંવર્ધન કરવું જોઈએ પણ વેદના, કૃષ્ણ! જો તેઓ હોય
દોષિત, અમે તેમના મૃત્યુથી દોષિત બનીશું;
જો આપણે મારી નાખીશું તો તેમના પાપો આપણા પર પ્રકાશમાં આવશે
ધૃતિરાષ્ટ્રના તે પુત્રો, અને અમારા સગા;
હે માધવ, તેનાથી શું શાંતિ આવી શકે?
કેમ કે જો ખરેખર, વાસના અને ક્રોધથી આંધળો,
આ પાપ જોઈ શકતા નથી, અથવા જોઈ શકતા નથી
રાજાશાહી રેખાઓમાંથી,
આવા ગુનાથી આપણે કેવી રીતે દૂર ન રહેવું જોઈએ...
આપણે જેઓ અપરાધને અનુભવીએ છીએ અને શરમ અનુભવીએ છીએ...
હે જનાર્દન, તું પુરુષોનો આનંદ?
ઘરો ઉથલાવી દેવાથી નાશ પામે છે
તેમની મીઠી સતત ઘરગથ્થુ ધર્મનિષ્ઠા,
અને-સંસ્કારો ઉપેક્ષિત, ધર્મનિષ્ઠા લુપ્ત--
તે ઘર પર અપવિત્રતા દાખલ કરે છે;
તેની સ્ત્રીઓ સ્ત્રી વગર વધે છે, જ્યાંથી ત્યાં વસંત થાય છે
પાગલ જુસ્સો, અને જાતિઓનું મિશ્રણ,
હેલ-વોર્ડ રોડ મોકલવો તે પરિવાર,
અને જેણે દુષ્ટ ક્રોધ દ્વારા તેનું વિનાશ કર્યું.
ના, અને સન્માનિત પૂર્વજોના આત્માઓ
તેમના શાંતિના સ્થાનેથી પડવું, છૂટા પડી જવું
ફ્યુનરલ-કેક અને વાન ડેથ-વોટર.[FN#1]
તો આપણા પવિત્ર સ્તોત્રો શીખવો. આમ, જો આપણે હત્યા કરીએ
પૃથ્વીની શક્તિના પ્રેમ માટે સંબંધીઓ અને મિત્રો,
અહોવત! તે કેટલો દુષ્ટ દોષ હતો!
જો મારા સગાઓ હડતાલ કરે તો મને સારું લાગે છે,
શસ્ત્રહીન તેમનો સામનો કરવા અને મારા સ્તનને ખુલ્લા કરવા
શાફ્ટ અને ભાલા માટે, ફટકો સાથે જવાબ કરતાં.
તેથી બોલતા, તે બે યજમાનોના ચહેરા પર,
અર્જુન તેના રથ-આસન પર બેસી ગયો,
અને ધનુષ અને તીર પડવા દો, હૃદયમાં બીમાર.
અહીં ભગવદ-ગીતાના પ્રથમ અધ્યાયનો અંત આવે છે,
શીર્ષક "અર્જુન-વિષાદ,"
અથવા "અર્જુનની તકલીફનું પુસ્તક."




પ્રકરણ II
સંજય.
તે, આવી કરુણા અને આવા દુઃખથી ભરપૂર,
આંખો આંસુ-ધૂંધળી સાથે, નિરાશ, સખત શબ્દોમાં
ડ્રાઈવર, મધુસુદન, આમ સંબોધિત કરે છે:
કૃષ્ણ.
આ નબળાઈ તમને કેવી રીતે લઈ ગઈ? જ્યાંથી ઝરણા
અપમાનજનક મુશ્કેલી, બહાદુર માટે શરમજનક,
પુણ્યના માર્ગને બાધ્ય? ના, અર્જુન!
તમારી જાતને નબળાઈ માટે પ્રતિબંધિત કરો! તે મંગળ
તારું યોદ્ધા-નામ! કાયર-ફિટ બોલ ફેંકી દો!
જાગો! જાતે બનો! ઊઠો, તારા શત્રુઓના શાપ!
અર્જુન.
હું, યુદ્ધમાં, શાફ્ટથી કેવી રીતે શૂટ કરી શકું?
ભીષ્મ પર કે દ્રોણ પર - હે તું સરદાર!--
બંને પૂજ્ય, બંને આદરણીય પુરુષો?
ભિખારીની રોટલી પર જીવવું સારું
જેની સાથે આપણે જીવંત પ્રેમ કરીએ છીએ,
સમૃદ્ધ તહેવારોમાં તેમના લોહીનો સ્વાદ ચાખવા કરતાં,
અને દોષિત રીતે ટકી!
આહ! તે વધુ ખરાબ હતા-કોણ જાણે?-બનવું
અહીં વિજેતા કે પરાજિત,
જ્યારે તે ગુસ્સે થઈને આપણો સામનો કરે છે
કોનું મૃત્યુ જીવનને ભયાવહ છોડી દે છે?
દયામાં ખોવાઈ ગયેલી શંકાઓથી,
મારા વિચારો-વિચલિત-વળાંક
તમારા માટે, હું સૌથી વધુ આદર કરું છું તે માર્ગદર્શિકા,
હું શીખવાની સલાહ આપી શકું:
મને ખબર નથી કે શું દુઃખ મટાડશે
આત્મા અને સંવેદનામાં બળી ગયા,
જો હું પૃથ્વીનો પડકારી ન હોય તો...
એક ભગવાન - અને આ ત્યાંથી ચાલ્યા ગયા!
સંજય.
તેથી અર્જુને હૃદયના ભગવાન સાથે વાત કરી,
અને નિસાસો નાખ્યો, "હું લડીશ નહીં!" પછી મૌન ધારણ કર્યું.
જેમની તરફ, કોમળ સ્મિત સાથે, (હે ભરત!)
જ્યારે પ્રિન્સ નિરાશ થઈને રડ્યો 'તે યજમાનોને ટ્વિક્સ કરો,
કૃષ્ણે દિવ્ય શ્લોકમાં જવાબ આપ્યો:
કૃષ્ણ.
જ્યાં કોઈ દુઃખ ન હોવું જોઈએ ત્યાં તમે દુઃખી થાઓ! તમે બોલો છો
શબ્દોમાં શાણપણનો અભાવ છે! હૃદયમાં જ્ઞાનીઓ માટે
જેઓ જીવે છે તેમના માટે શોક ન કરો, કે જેઓ મૃત્યુ પામે છે તેમના માટે શોક ન કરો.
ન હું, ન તું, ન આમાંથી કોઈ,
ક્યારેય નહોતું અને ક્યારેય રહેશે પણ નહીં,
હંમેશ માટે અને પછીથી હંમેશ માટે.
બધા, જે જીવે છે, હંમેશા જીવે છે! માણસની ફ્રેમ માટે
જેમ જેમ બાલ્યાવસ્થા અને યુવાની અને વય આવે છે,
તો ત્યાં આવો રેઇઝિંગ-અપ અને લેઇંગ-ડાઉન
અન્ય અને અન્ય જીવન-સ્થાનોમાંથી,
જે જ્ઞાનીઓ જાણે છે, અને ડરતા નથી. આ જે પરેશાન કરે છે...
તારું ઇન્દ્રિય-જીવન, તત્ત્વોને રોમાંચક--
તમારા માટે ગરમી અને ઠંડી, દુ:ખ અને આનંદ લાવે છે,
'આ સંક્ષિપ્ત અને પરિવર્તનશીલ છે! સહન કરો, રાજકુમાર!
શાણા રીંછ તરીકે. જે આત્મા ખસેડાયો નથી,
આત્મા કે જે મજબૂત અને સતત શાંત છે
દુ:ખ લે છે અને આનંદ ઉદાસીનતાથી લે છે,
અમર જીવન જીવે છે! જે છે
બનવાનું ક્યારેય બંધ કરી શકાતું નથી; જે નથી
અસ્તિત્વમાં રહેશે નહીં. બંનેનું આ સત્ય જોવા માટે
શું તેઓના છે જે અકસ્માતમાંથી સાર ધરાવે છે,
પડછાયામાંથી પદાર્થ. અવિનાશી,
તું શીખો! જીવન છે, બધા દ્વારા જીવન ફેલાવવું;
તે ગમે ત્યાં, કોઈપણ રીતે,
કોઈપણ રીતે ઘટતા, રોકાયેલા અથવા બદલાયેલા બનો.
પરંતુ આ ક્ષણિક ફ્રેમ્સ માટે જે તે જાણ કરે છે
મૃત્યુહીન, અનંત, અનંત આત્મા સાથે,
તેઓ નાશ પામે છે. તેમને નાશ થવા દો, રાજકુમાર! અને લડવા!
જે કહેશે, "જો! મેં એક માણસને મારી નાખ્યો છે!"
તે જે વિચારશે, "જો! હું માર્યો ગયો છું!" તે બંને
કંઈ ખબર નથી! જીવનનો વધ કરી શકતો નથી. જીવન હત્યા નથી!
ભાવના ક્યારેય જન્મી નથી; આત્મા ક્યારેય ન રહેવાનો રહેશે;
ક્યારેય સમય હતો તે ન હતો; અંત અને શરૂઆત સપના છે!
જન્મહીન અને મૃત્યુહીન અને પરિવર્તનહીન આત્મા કાયમ માટે રહે છે;
મૃત્યુ તેને જરાય સ્પર્શ્યું નથી, મૃત છતાં તેનું ઘર લાગે છે!
કોણ જાણે છે તે થાકહીન, સ્વ-નિર્ભર,
અમર, અવિનાશી, -આવું હશે
બોલો, "મેં એક માણસને મારી નાખ્યો છે, કે મારવાનું કારણ?"
ના, પરંતુ જ્યારે કોઈ લેથ કરે છે
તેના ઘસાઈ ગયેલા ઝભ્ભો દૂર,
અને નવું લઈને કહે છે,
"આ હું આજે પહેરીશ!"
તેથી આત્મા દ્વારા putteth
હળવાશથી તેનો માંસનો પોશાક,
અને વારસામાં પસાર થાય છે
નવેસરથી રહેઠાણ.
હું તને કહું છું કે શસ્ત્રો જીવન સુધી પહોંચતા નથી;
જ્યોત તેને બાળી શકતી નથી, પાણી ભડકાવી શકતું નથી,
સૂકા પવનો પણ તેને સૂકવી નાખે છે. અભેદ્ય,
પ્રવેશ્યા વિનાનું, નિરંકુશ, નુકસાન વિનાનું, અસ્પૃશ્ય,
અમર, સર્વશ્રેષ્ઠ, સ્થિર, નિશ્ચિત,
અદ્રશ્ય, અક્ષમ્ય, શબ્દ દ્વારા
અને અસંતુષ્ટ વિચાર્યું, હંમેશા પોતે જ,
આમ આત્મા જાહેર થાય છે! તો પછી તમે કેવી રીતે કરશો,---
તે જાણીને, - જ્યારે તમારે દુઃખ ન કરવું જોઈએ ત્યારે દુઃખ કરો?
કેવી રીતે, જો તમે સાંભળો છો કે તે માણસ નવો-મૃત છે
શું, નવા જન્મેલા માણસની જેમ, હજુ પણ જીવતો માણસ--
એક જ, અસ્તિત્વમાંનો આત્મા - શું તમે રડશો?
જન્મનો અંત મૃત્યુ છે; મૃત્યુનો અંત
જન્મ છે: આ નિયુક્ત છે! અને તમે શોક કરો છો,
પ્રખર હાથના વડા! શું થાય છે તે માટે
જે અન્યથા ન આવી શકે? જન્મ
જીવંત વસ્તુઓ અણધારી આવે છે; મૃત્યુ
અણધાર્યા આવે છે; તેમની વચ્ચે, જીવો સમજે છે:
પ્રિય રાજકુમાર, અહીં દુઃખનું શું છે?
અદ્ભુત, ઉદાસીન, ચિંતન કરવા માટે!
મુશ્કેલ, શંકાસ્પદ, બોલવું!
જીભને જોડવા માટે વિચિત્ર અને મહાન,
દરેક માટે રહસ્યમય સુનાવણી!
માણસને પણ આ વાત નથી લાગતી, તે કેવું અજાયબી છે,
જ્યારે જોવું, અને કહેવું, અને સાંભળવામાં આવે છે!
તમામ જીવંત વસ્તુઓમાં આ જીવન, મારા રાજકુમાર!
નુકસાનની બહાર છુપાવે છે; તને ભોગવવા માટે તિરસ્કાર કરો, તો પછી,
જે ભોગવી ન શકે તે માટે. તમારો ભાગ કરો!
તમારા નામનું ધ્યાન રાખો, અને કંપશો નહીં!
માર્શલ સોલને આનાથી વધુ સારું કંઈ કરી શકાતું નથી
કાયદેસર યુદ્ધ કરતાં; યોદ્ધા ખુશ
યુદ્ધનો આનંદ કોની પાસે આવે છે - આવે છે, જેમ કે હવે,
ભવ્ય અને ન્યાયી, વણમાગ્યું; તેના માટે ઉદઘાટન
હેવનનો પ્રવેશદ્વાર. પરંતુ, જો તમે તેનાથી દૂર રહો
આ માનનીય ક્ષેત્ર-એક ક્ષત્રિય--
જો, તમારી ફરજ અને તમારા કાર્યને જાણીને, તમે બિડ કરશો
ફરજ અને કાર્ય ચાલે છે - તે પાપ હશે!
અને આવનારાઓ તને બદનામ કહેશે
ઉંમરથી વય સુધી; પરંતુ બદનામ વધુ ખરાબ છે
ઉમદા લોહીના માણસો માટે મૃત્યુ કરતાં સહન કરવું!
તેમના યુદ્ધ-રથ પર સરદારો
તે જ ડર છે જેણે તમને મેદાનમાંથી બહાર કાઢ્યો છે.
જેઓ તને પરાક્રમી રાખતા હતા તેઓની તિરસ્કાર
તારે પાલન કરવું જોઈએ, જ્યારે તમારા બધા દુશ્મનો
તારી કડવી વાણી વિખેરશે, ઠેકડી ઉડાડશે
તારી પાસે જે બહાદુરી હતી; ભાગ્ય શું પડી શકે છે
આના કરતાં વધુ ગંભીર? ક્યાં તો-- માર્યા ગયા--
તમે સ્વર્ગની સલામતી જીતી શકશો, અથવા--જીવંત
અને વિજેતા - તમે પૃથ્વી પરના રાજા પર શાસન કરશો.
તેથી, તું કુંતી પુત્ર, ઊઠો! તાણવું
સંઘર્ષ માટે તારો હાથ, મળવા માટે તારા હૃદયને ચેતવો--
તમારા માટે સમાન વસ્તુઓ - આનંદ અથવા દુઃખ,
નફો કે વિનાશ, જીત કે હાર:
આટલું મન, લડાઈ માટે તને કમર કસી
તમે પાપ ન કરશો!
અત્યાર સુધી હું તમારી સાથે વાત કરું છું
"સાંખ્ય" માંથી --અધ્યાત્મિક રીતે--
હવે યોગની ઊંડી ઉપદેશ સાંભળો,
જેને પકડીને, સમજીને, તું ફૂટશે
તારો કર્મબંધ, ઘડાયેલા કર્મોનું બંધન.
અહીં કોઈ અંત અવરોધાશે નહીં, કોઈ આશા બંધ થશે નહીં,
કોઈ નુકસાનથી ડરશો નહીં: વિશ્વાસ--હા, થોડો વિશ્વાસ--
તારા ભયની વેદનાથી તને બચાવશે.
અહીં, કુરુઓનો મહિમા! એક નિયમ ચમકે છે--
એક અડગ નિયમ - જ્યારે સ્થળાંતરિત આત્માઓ પાસે કાયદા હોય છે
ઘણા અને સખત. વિશિષ્ટ, પરંતુ ખોટું માનવામાં આવે છે
જેઓ સ્તુતિ કરે છે તે અશિક્ષિત લોકોની વાણી
એમના વેદનો પત્ર, કહે છે કે “આ
આપણી પાસે બધું છે, અથવા જરૂર છે;" હૃદયમાં નબળા હોવા
ઇચ્છાઓ સાથે, સ્વર્ગની શોધ કરનારાઓ: જે આવે છે--તેઓ કહે છે--
જેમ કે "કરેલા સારા કાર્યોનું ફળ;" આશાસ્પદ પુરુષો
વિશ્વાસના કાર્યો માટે નવા જન્મોમાં ઘણો નફો;
વિપુલ પ્રમાણમાં વિવિધ સંસ્કારોમાં; જેના પગલે
સંપત્તિ અને સત્તા તરફ મોટી યોગ્યતા પ્રાપ્ત થશે;
જો કે, સંપત્તિ અને સત્તા કોણ સૌથી વધુ ઈચ્છે છે
આત્માની ઓછામાં ઓછી સ્થિરતા આવી, ઓછામાં ઓછી પકડી રાખો
સ્વર્ગીય ધ્યાન પર. આ ઘણું શીખવે છે,
વેદમાંથી, "ત્રણ ગુણો" વિશે;
પણ તું, "ત્રણ ગુણો" થી મુક્ત બનો.
"વિરોધીઓની જોડી,"[FN#2] અને મફત
તે ઉદાસી પ્રામાણિકતા થી જે ગણતરી કરે છે;
સ્વ-શાસિત, અર્જુન! સરળ, સંતુષ્ટ![FN#3]
જુઓ! જેમ કે જ્યારે ટાંકી પાણી રેડે છે
બધી જરૂરિયાતોને અનુરૂપ, તેથી આ બ્રાહ્મણો દોરો
પવિત્ર લેખના ટાંકીમાંથી તમામ માંગ માટેનો ટેક્સ્ટ.
પરંતુ તમે, નથી માંગતા! પૂછો નહીં! સંપૂર્ણ પુરસ્કાર શોધો
અધિકાર માં અધિકાર કરવાથી! યોગ્ય કાર્યો થવા દો
તારો હેતુ, તેમાંથી જે ફળ આવે છે તે નહીં.
અને ક્રિયામાં જીવો! મજૂરી! તમારા કૃત્યો કરો
તમારી ધર્મનિષ્ઠા, બધી જાતને બાજુએ મૂકીને,
લાભ અને યોગ્યતાનો તિરસ્કાર કરવો; સમાન
સારા કે ખરાબમાં: સમાનતા
યોગ છે, ધર્મનિષ્ઠા છે!
તેમ છતાં, યોગ્ય કાર્ય
સાચા વિચારવાળા મન કરતાં ઓછું છે, ઘણું ઓછું છે.
તમારા આત્મામાં આશ્રય મેળવો; ત્યાં તમારું સ્વર્ગ છે!
તેણીની ભેટો માટે સદ્ગુણને અનુસરતા તેમને તિરસ્કાર કરો!
શુદ્ધ ભક્તિનું મન--અહીં પણ--
સારા અને ખરાબ કાર્યોને સમાન રીતે બાજુએ મૂકે છે,
તેમની ઉપરથી પસાર થવું. શુદ્ધ ભક્તિ તરફ
તમારી જાતને સમર્પિત કરો: સંપૂર્ણ ધ્યાન સાથે
સંપૂર્ણ કાર્ય આવે છે, અને સાચા હૃદયનો વધારો--
વધુ ચોક્કસપણે કારણ કે તેઓ કોઈ લાભ મેળવવા માંગતા નથી--
શરીરના બેન્ડમાંથી આગળ, પગલું દ્વારા,
આનંદની સર્વોચ્ચ બેઠકો સુધી. જ્યારે તમારો મક્કમ આત્મા
એ ગંઠાયેલ ઓરેકલ્સને હચમચાવી નાખ્યું
જે અજ્ઞાનપણે માર્ગદર્શિત કરે છે, તે પછી તે ઊંચે જશે
જે નકારવામાં આવ્યું છે અથવા કહ્યું છે તેની ઉચ્ચ ઉપેક્ષા કરવા માટે,
આ રીતે અથવા તે રીતે, સૈદ્ધાંતિક રિટમાં.
પુરોહિતની વિદ્યાથી હવે પરેશાન નથી,
તે સુરક્ષિત રહેશે, અને ખાતરી કરો કે; અડગ વળેલું
ધ્યાન પર. આ છે યોગ-અને શાંતિ!
અર્જુન.
જેની પાસે તે અડગ હૃદય છે તેની નિશાની શું છે,
પવિત્ર ધ્યાન માં પુષ્ટિ? કેવી રીતે
અમે તેમની વાણી જાણીએ છીએ, કેશવ? તે બેસે છે, તે ખસેડે છે
અન્ય પુરુષોની જેમ?
કૃષ્ણ.
જ્યારે એક, ઓ પૃથા પુત્ર!
મનને હચમચાવી નાખતી ઈચ્છાઓનો ત્યાગ-
તેના આત્મામાં તેના આત્મા માટે સંપૂર્ણ આરામ શોધે છે,
તેણે યોગ પ્રાપ્ત કર્યો છે - તે માણસ એવો છે!
દુઃખમાં નિરાશ નથી, અને આનંદમાં
અતિ આનંદિત નથી; તણાવની બહાર રહેવું
જુસ્સો, ભય અને ગુસ્સો; શાંતિમાં નિશ્ચિત
ઉચું ચિંતન;-આવું
મુનિ છે, ઋષિ છે, સાચો વૈરાગ્ય છે!
તે જે કોઈને નહીં અને ક્યાંય વધારે પડતું નથી
માંસના સંબંધો દ્વારા, ખરાબ અને સારી વસ્તુઓ લે છે
ન તો નિરાશાજનક કે આનંદકારક, જેમ કે
શાણપણની સાદી નિશાની ધરાવે છે! જે ડ્રો કરશે
જેમ શાણો કાચબો તેના ચાર પગ સુરક્ષિત ખેંચે છે
તેની કવચ હેઠળ, તેની પાંચ નબળા ઇન્દ્રિયો પાછા
વિશ્વમાંથી આત્માના બકલર હેઠળ
બીજું જે તેમને આક્રમણ કરે છે, આવા એક, મારા રાજકુમાર!
હેત ડહાપણની નિશાની! વસ્તુઓ કે જે અર્થમાં યાચના
સ્વ-શાસિત થી બંધ રાખો; ના, તે આવે છે,
જેની પેલે પાર રહે છે તેની ભૂખ
પ્રસ્થાન, - વધુ ઉત્તેજિત. તેમ છતાં તક મળી શકે છે,
હે કુંતી પુત્ર! કે એક સંચાલિત મન
થોડો સમય ઇન્દ્રિય-તોફાનો સ્વીપ અનુભવશે, અને કુસ્તી કરશે
મૂળ દ્વારા મજબૂત આત્મ-નિયંત્રણ. તેને પાછું મેળવવા દો
તેનું રાજ્ય! તેને આ જીતવા દો, અને બેસો
મારા હેતુ પર. એ માણસ જ જ્ઞાની છે
જે પોતાનામાં મસ્તી રાખે છે! જો એક
ઇન્દ્રિયના પદાર્થો પર ચિંતન કરે છે, ત્યાં ઝરણા થાય છે
આકર્ષણ; આકર્ષણમાંથી ઈચ્છા વધે છે,
ઉગ્ર ઉત્કટ ઇચ્છાની જ્વાળાઓ, ઉત્કટ જાતિઓ
અવિચારીતા; પછી સ્મૃતિ--બધું દગો--
ઉમદા હેતુને જવા દો, અને મનને રસિત કરો,
જ્યાં સુધી હેતુ, મન અને માણસ બધું જ પૂર્વવત્ થઈ જાય છે.
પરંતુ, જો કોઈ ઈન્દ્રિયના પદાર્થો સાથે વ્યવહાર કરે છે
પ્રેમ નથી અને નફરત નથી, તેમને બનાવે છે
તેના મુક્ત આત્માની સેવા કરો, જે શાંતિથી આરામ કરે છે,
લો! આવા માણસ શાંતિ માટે આવે છે;
અને તે શાંતિમાંથી બહાર આવશે
તેની ધરતીની પીડાનો અંત અને ઉપચાર,
કારણ કે વિલ શાસિત આત્માને શાંતિ આપે છે.
શાસન વિનાનો આત્મા તેનો નથી,
તેમ જ તેને પોતાનું જ્ઞાન નથી; જેનો અભાવ હતો,
શાંતિ કેવી રીતે વધે છે? અને, તે ઈચ્છતા,
તે ક્યાંથી સુખની આશા રાખશે?
મન
તે પોતાની જાતને સમજણના શોને અનુસરવા માટે આપે છે
તેનું શાણપણનું સુકાન ભાડે લે છે,
અને, વાવંટોળના મોજામાં વહાણની જેમ, ચલાવે છે
નાશ અને મૃત્યુ માટે. ફક્ત તેની સાથે, મહાન રાજકુમાર!
જેની ઇન્દ્રિયો ઇન્દ્રિયની વસ્તુઓથી પ્રભાવિત નથી--
ફક્ત તેની સાથે જે તેની નિપુણતા ધરાવે છે,
શાણપણ સંપૂર્ણ બતાવે છે. મધ્યરાત્રિ-અંધકાર શું છે
અપ્રબુદ્ધ આત્માઓ માટે જાગૃત દિવસ ચમકે છે
તેની સ્પષ્ટ ત્રાટકશક્તિ માટે; જે જાગૃત દિવસ લાગે છે
રાત માટે જાણીતી છે, અજ્ઞાનતાની જાડી રાત,
તેની સાચી-જોતી આંખોને. એવા સંત છે !
અને સાગરની જેમ દિવસે દિવસે પ્રાપ્ત થાય છે
બધી ભૂમિઓમાંથી પૂર, જે ક્યારેય વહેતું નથી
તેની સીમા-રેખા કૂદકો મારતી નથી, અને છોડતી નથી,
નદીઓ દ્વારા ખવડાવવામાં આવે છે, પરંતુ તે દ્વારા અસ્વસ્થ;--
તેથી સંપૂર્ણ એક છે! તેના આત્માના સમુદ્રમાં
સંવેદનાની દુનિયા મેલીવિદ્યાના પ્રવાહો રેડે છે;
તેઓ તેને જેમ જેમ શોધે તેમ છોડી દે છે, હંગામો કર્યા વિના,
તેમની શ્રદ્ધાંજલિ લેવી, પરંતુ બાકીનો દરિયો.
હા! જેઓ, માંસની ઝૂંસરી હલાવે છે
સ્વામી જીવે છે, નોકર નહિ, પોતાની વાસનાઓથી; મુક્ત કરો
અભિમાનમાંથી, જુસ્સામાંથી, "સ્વ" ના પાપમાંથી
શાંતિને સ્પર્શે છે! ઓ પૃથાના પુત્ર!
એ બ્રહ્મની અવસ્થા છે! ત્યાં કોઈ ડર નથી
જ્યારે એ છેલ્લું પગથિયું પહોંચી જાય! તે જ્યાં ઈચ્છે ત્યાં રહે,
જ્યારે તે કરી શકે ત્યારે મરી જાઓ
નિર્વાણને આશીર્વાદ આપવા માટે, ભગવાન સાથે, પ્રાપ્તિ.
અહીં પ્રકરણ II સમાપ્ત કરો. ભગવદ-ગીતાનું,
"સાંખ્ય-યોગ," શીર્ષક
અથવા "સિદ્ધાંતોનું પુસ્તક."




પ્રકરણ III
અર્જુન.
તું જેની સર્વ મનુષ્ય સ્તુતિ કરે છે, જનાર્દન!
જો ધ્યાન એ ઉમદા વસ્તુ છે
ક્રિયા કરતાં, તેથી, પછી, મહાન કેસવ!
શું તમે મને આ ભયાનક લડાઈ માટે પ્રેરિત કરો છો?
હવે હું તમારી શંકાસ્પદ વાણીથી વ્યગ્ર છું!
મને એક વાત કહો, અને મને ચોક્કસ કહો;
હું કયા રસ્તાથી વધુ સારો અંત શોધીશ?
કૃષ્ણ.
મેં તને કહ્યું, નિર્દોષ પ્રભુ! ત્યાં બે રસ્તાઓ છે
આ દુનિયાને બતાવ્યું; શાણપણની બે શાળાઓ.
પ્રથમ
સાંખ્ય, જે કામના માર્ગમાં બચત કરે છે
કારણ દ્વારા નિર્ધારિત[FN#4]; આગળ, યોગ, જે બિડ કરે છે
ધ્યાન દ્વારા પ્રાપ્ત કરો, આધ્યાત્મિક રીતે:
છતાં આ એક છે! કોઈ પણ વ્યક્તિ કૃત્યથી બચી શકશે નહીં
ક્રિયાથી દૂર રહીને; ના, અને કોઈ આવશે નહીં
સંપૂર્ણતા તરફ માત્ર ત્યાગ દ્વારા.
ના, અને કોઈ પણ સમયે, કોઈ પણ સમયે,
કોઈપણ ક્રિયા વિના આરામ કરે છે; તેના સ્વભાવનો નિયમ
તેને, અનિચ્છાથી પણ, કાર્ય કરવા દબાણ કરે છે;
[કારણ કે વિચાર એ ફેન્સીમાં કાર્ય છે]. જે બેસે છે
માંસના તમામ સાધનોને દબાવીને,
તેમ છતાં તેમના નિષ્ક્રિય હૃદયમાં તેમના વિશે વિચારે છે,
અયોગ્ય અને દોષિત દંભની ભૂમિકા ભજવે છે:
પરંતુ જે, મજબૂત શરીર સાથે મનની સેવા કરે છે,
યોગ્ય કાર્ય માટે તેની નશ્વર શક્તિઓ છોડી દે છે,
લાભની શોધમાં નથી, અર્જુન! આવા એક
માનનીય છે. તમારું ફાળવેલ કાર્ય કરો!
આળસ કરતાં કામ વધુ ઉત્તમ છે;
શરીરનું જીવન કામના અભાવે આગળ વધતું નથી.
પવિત્રતાનું એક કાર્ય છે,
વિશ્વ-બંધનકર્તા પરિશ્રમથી વિપરીત, જે બંધનકર્તા નથી
વિશ્વાસુ આત્મા; આવી ધરતીનું કર્તવ્ય કરે છે
ઈચ્છાથી મુક્ત, અને તમે સારું પ્રદર્શન કરશો
તારો સ્વર્ગીય હેતુ. પ્રજાપતિ બોલ્યો--
શરૂઆતમાં, જ્યારે બધા માણસો બનાવવામાં આવ્યા હતા,
અને, માનવજાત સાથે, બલિદાન - "આ કરો!
કામ! બલિદાન! વધારો અને ગુણાકાર
બલિદાન સાથે! આ કામદુક હશે,
તમારી 'પુષ્કળ ગાય,' તેનું દૂધ પાછું આપી રહી છે
તમામ વિપુલતા. તે દ્વારા દેવોની પૂજા કરો;
દેવતાઓ તમને કૃપા આપશે. તે માંસ તમે ઝંખવું
દેવતાઓ શ્રમને અનુદાન આપશે, જ્યારે તે ચૂકવણી કરશે
વેદી-જ્યોતમાં દશાંશ. પરંતુ જો કોઈ ખાય છે
પૃથ્વીના ફળો, કૃપાળુ સ્વર્ગને રેન્ડરીંગ
પરિશ્રમની કોઈ ભેટ નથી, તે ચોર તેની દુનિયામાંથી ચોરી કરે છે."
જેઓ તેમના બલિદાન પછી ખોરાક ખાય છે
દોષ છોડો, પરંતુ તેઓ કે જેઓ તહેવાર ફેલાવે છે
બધા પોતાના માટે, પાપ ખાય છે અને પાપ પીવે છે.
ખોરાક દ્વારા જીવંત જીવે છે; ખોરાક વરસાદથી આવે છે,
અને પવિત્ર બલિદાન દ્વારા વરસાદ આવે છે,
અને બલિદાન મહેનતના દસમા ભાગ સાથે ચૂકવવામાં આવે છે;
આમ ક્રિયા બ્રહ્માની છે, જે એક છે.
એકમાત્ર, સર્વ-વ્યાપી; દરેક સમયે
યજ્ઞમાં હાજર. તે જે દૂર રહે છે
આ મહાન વિશ્વના રોલિંગ વ્હીલ્સને મદદ કરવા માટે,
પોતાની નિષ્ક્રિય ભાવનાને ચકિત કરીને, હારી ગયેલું જીવન જીવે છે,
શરમજનક અને નિરર્થક. પોતાના માટે અસ્તિત્વમાં છે,
સ્વ-કેન્દ્રિત, એકલા સ્વયંની સેવા કરવી,
તેનો કોઈ ભાગ નથી; કશું પ્રાપ્ત થયું નથી,
કંઈપણ ઘડાયેલું અથવા અણઘડ તેને સ્પર્શે છે; આશા નથી
પૃથ્વીના તમામ જીવંત વસ્તુઓ માટે મદદ
તેના પર આધાર રાખે છે.[FN#5] તેથી, તમારું કાર્ય નિર્ધારિત છે
અસંબંધિત ભાવના સાથે પ્રસન્નતાથી પ્રદર્શન કરો,
સાદા ફરજ માણસની કામગીરીમાં હોવાથી
તેના સર્વોચ્ચ આનંદ માટે માઉન્ટ. એકલા કામો દ્વારા
જનક અને પ્રાચીન સંતો ધન્યતામાં પધાર્યા!
તદુપરાંત, તમારા પ્રકારની જાળવણી માટે,
ક્રિયા તમારે સ્વીકારવી જોઈએ. જ્ઞાનીઓ શું પસંદ કરે છે
અવિવેકી લોકો લે છે; શ્રેષ્ઠ પુરુષો શું કરે છે
ટોળું અનુસરશે. મારી તરફ જુઓ,
તું પૃથા પુત્ર! ત્રણ વિશાળ વિશ્વમાં
હું કોઈ પરિશ્રમ, કોઈ ઊંચાઈથી બંધાયેલો નથી
માપની રાહ જુએ છે, મેળવવા માટે કોઈ ભેટ બાકી નથી,
છતાં હું અહીં અભિનય કરું છું! અને, જો મેં અભિનય ન કર્યો--
બાની અને સાવધાન--જેઓ મને જુએ છે
માર્ગદર્શન માટે, ફરીથી સુસ્તીમાં ડૂબી જવું
કારણ કે હું સુતો હતો, સારામાંથી નકારતો હતો,
અને મારે પૃથ્વીનો હુકમ તોડીને પ્રતિબદ્ધ થવું જોઈએ
તેના સંતાનો બરબાદ, ભરત!
અજાણ્યા પરિશ્રમ તરીકે પણ, સમજણ સાથે લગ્ન કર્યા,
તેથી પ્રબુદ્ધ પરિશ્રમ, સંવેદનાથી મુક્ત, પરંતુ સેટ થવા દો
વિશ્વ મુક્તિ લાવવા માટે, અને તેના આનંદ;
તે સરળ, વ્યસ્ત હૃદયમાં વાવણી નથી
નિરાશાનું બીજ. હા! દરેકને તેની ભૂમિકા ભજવવા દો
બધામાં તે કરવા માટે શોધે છે, unyoked આત્મા સાથે.
બધી વસ્તુઓ કુદરત દ્વારા ઘડવામાં દરેક જગ્યાએ છે
ગુણોની ક્રિયાપ્રતિક્રિયામાં.
મૂર્ખ, પોતાની જાત સાથે છેતરપિંડી કરે છે, વિચારે છે, "આ મેં કર્યું"
અને "જે મેં બનાવ્યું છે; "પણ--આહ, તું મજબૂત સશસ્ત્ર રાજકુમાર!--
નાટકને જાણીને વધુ સારું-પાઠવાળું મન
સંવેદનાની દુનિયામાં દેખાતી વસ્તુઓમાંથી,
અને ગુણો કેવી રીતે લાયક હોવા જોઈએ,
તેના કૃત્યોથી પણ દૂર રહે છે. અશિક્ષિત
તેમની સાથે ભળીને જીવો, કુદરતની રીતને જાણતા નથી,
સર્વોચ્ચ ઉદ્દેશ્યો અજાણતા, ધીમા અને નીરસ.
તેઓ પ્રકાશ ધરાવતાં, તને ઠોકર ન ખવડાવે છે;
પરંતુ તમારા બધા બાકી લેણાં, મારા ખાતર,
આંતરિક રીતે કેન્દ્રિત ધ્યાન સાથે,
કોઈ નફો શોધતો, સંતુષ્ટ, શાંત,
મુદ્દાની બેદરકારી - લડાઈ! જેઓ રાખશે
મારો વટહુકમ આમ, જ્ઞાની અને ઈચ્છુક હૃદયો,
તેમના કૃત્યોના તમામ મુદ્દાઓમાંથી છૂટકારો મેળવો;
પણ જેઓ મારા વટહુકમની અવગણના કરે છે,
એવું વિચારીને કે તેઓ જાણે છે, કંઈપણ જાણતા નથી અને ખોટમાં પડે છે,
મૂંઝવણ અને મૂર્ખ. 'સૂથ, સૂચના આપેલી
તેના પ્રકારનો ડોથ, જે તેને સૌથી વધુ ફિટ કરે છે તેને અનુસરે છે:
અને તેમના પ્રકારના નીચલા જીવો; વ્યર્થ
'કાયદો મેળવવાની દલીલ કરે છે. તે હોવું જ જોઈએ
ઈન્દ્રિયના પદાર્થો ઈન્દ્રિયને જગાડશે
ગમે અને નાપસંદ, છતાં પ્રબુદ્ધ માણસ
શત્રુઓ જાણીને આને ન વળે.
છેવટે, આ વધુ સારું છે, તે કરે છે
તેમનું પોતાનું કાર્ય, ભલે તે નિષ્ફળ જાય,
તેના પોતાના કાર્યો લેવા કરતાં, તેઓ સારા લાગે છે.
ફરજ નિભાવતા મૃત્યુ પામવું કોઈ બીમાર નથી;
પરંતુ જે અન્ય રસ્તાઓ શોધે છે તે હજુ પણ ભટકશે.
અર્જુન.
છતાં મને કહો, શિક્ષક! માણસ કયા બળથી કરે છે
તેના બીમાર, અનિચ્છા પર જાઓ; જાણે એક
તેને તે દુષ્ટ માર્ગે ધકેલી દીધો?
કૃષ્ણ.
કામ એ છે!
ઉત્કટ તે છે! અંધકારમાંથી જન્મેલા,
જે તેને દબાણ કરે છે. પ્રબળ ભૂખ,
આ પાપી અને મજબૂત છે!--માણસનો દુશ્મન!
જેમ ધુમાડો સફેદ અગ્નિને ધોઈ નાખે છે, તેમ ચોંટેલા કાટની જેમ
મંગળ તેજસ્વી અરીસો, જેમ ગર્ભાશયની આસપાસ છે
અજાત બાળક, વસ્તુઓની દુનિયા પણ છે
દેહની આ ઈચ્છામાં ફોઇલ્ડ, ગંદી, બંધાયેલ.
ડાહ્યો પતન, એમાં પકડાયો; અશાંત શત્રુ
તે શાણપણની છે, અસંખ્ય રૂપ ધારણ કરે છે,
વાજબી પણ કપટી, જ્યોતની જેમ સૂક્ષ્મ.
ઇન્દ્રિયો, મન અને બુદ્ધિ - આ, હે કુંતી પુત્ર!
તે માટે લૂંટ છે; આ સાથે તેની રમતમાં
તે માણસને પાગલ કરે છે, તેને ભ્રમિત કરે છે, તેને અંધ કરે છે.
તેથી, તું ભરતના શ્રેષ્ઠ પુત્ર!
તમારા હૃદય પર શાસન કરો! ગૂંચવાયેલી ભાવનાને રોકો!
ખોટા, નરમ પાપનો પ્રતિકાર કરો જે સપડાવે છે
જ્ઞાન અને ચુકાદો! હા, વિશ્વ મજબૂત છે,
પરંતુ શું તે મજબૂત, અને મન સમજે છે
સૌથી મજબૂત; અને બધા શાસક આત્માને ઉચ્ચ કરો.
તેથી, જે સર્વોચ્ચ શાસન કરે છે તેને જોવું,
તમારા પોતાના આત્મામાં આત્માની સંપૂર્ણ શક્તિ મૂકો!
લડાઈ! શત્રુઓ અને શંકાઓને પરાજિત કરો, પ્રિય હીરો! હત્યા
શોખીન આકારો તમને શું ત્રાસ આપે છે, અને દગો કરશે!
અહીં પ્રકરણ III નો અંત કરો. ભગવદ-ગીતાનું,
શીર્ષક "કર્મયોગ,"
અથવા "કામમાં સદ્ગુણનું પુસ્તક."




પ્રકરણ IV
કૃષ્ણ.
આ મૃત્યુહીન યોગ, આ ઊંડો મિલન,
મેં વિવસ્વતા શીખવ્યું,[FN#6] પ્રકાશના ભગવાન;
મનુને વિવસ્વતા આપી; તે
ઇક્ષવાકુને; તેથી તે રેખા નીચે પસાર
મારા બધા રાજવી ઋષિઓમાંથી. પછી, વર્ષો સાથે,
સત્ય ધૂંધળું અને નાશ પામ્યું, ઉમદા રાજકુમાર!
હવે ફરી એકવાર તમને જાહેર કરવામાં આવે છે -
આ પ્રાચીન કથા, આ રહસ્ય સર્વોચ્ચ--
જોઈને હું તને મતદાર અને મિત્ર માનું છું.
અર્જુન.
તમારો જન્મ, પ્રિય ભગવાન, આ પછીના દિવસોમાં થયો હતો,
અને તેજસ્વી વિવસ્વતાનો પૂર્વકાળ!
તમે કહો છો આ વાત હું કેવી રીતે સમજીશ,
"શરૂઆતથી જ હું શીખવતો હતો?"
કૃષ્ણ.
મારા જન્મના નવીકરણને અનેકગણો કરો
રહ્યો છે, અર્જુન! અને તમારા જન્મો પણ!
પણ મારું હું જાણું છું, અને તું જાણતો નથી,
ઓ તારા શત્રુઓના હત્યારા! હું હોવા છતાં
અજન્મા, અમર, અવિનાશી,
સર્વ જીવોના પ્રભુ; ઓછું નથી--
માયા દ્વારા, મારા જાદુ દ્વારા જે હું સ્ટેમ્પ કરું છું
તરતા પ્રકૃતિ-સ્વરૂપો પર, આદિમ વિશાળ--
હું આવું છું, અને જાઉં છું, અને આવું છું. જ્યારે સદાચાર
નકારે છે, હે ભરત! જ્યારે દુષ્ટતા
મજબૂત છે, હું ઉદય, વય થી ઉંમર, અને લેવા
દૃશ્યમાન આકાર, અને માણસને પુરુષો સાથે ખસેડો,
સારાને સાથ આપવો, દુષ્ટને પાછળ ધકેલી દો,
અને પુણ્યને ફરીથી પોતાની સીટ પર બેસાડી.
પૃથ્વી પરના મારા જન્મોને સ્પર્શતું સત્ય કોણ જાણે છે
અને મારું દૈવી કાર્ય, જ્યારે તે દેહ છોડી દે છે
તેના પર વધુ ભાર મૂકતો નથી, વધુ નીચે પડતો નથી
પૃથ્વીના જન્મ માટે: તે મારી પાસે આવે છે, પ્રિય રાજકુમાર!
ઘણા એવા હશે જે આવે છે! ભયમાંથી મુક્ત થાઓ,
ક્રોધ થી, ઈચ્છા થી; તેમના હૃદય રાખવા
મારા પર નિશ્ચિત--મારા વિશ્વાસુ--શુદ્ધ
જ્ઞાનની પવિત્ર જ્યોતથી. જેમ કે આ
મારા અસ્તિત્વ સાથે ભળી જાઓ. જે મારી પૂજા કરે છે,
હું તેમને વખાવું છું; પરંતુ દરેક જગ્યાએ બધા પુરુષો
મારા માર્ગમાં પડી જશે; તેમ છતાં, તે આત્માઓ
જે કાર્યો માટે પુરસ્કાર માંગે છે, બલિદાન આપે છે
હવે, નીચલા દેવતાઓ માટે. હું તને કહું છું
અહીં તેઓનો પુરસ્કાર છે. પણ હું તે છું
ચાર જાતિઓ બનાવી, અને તેમને એક સ્થાન આપ્યું
તેમના ગુણો અને ભેટો પછી. હા, આઇ
બનાવેલ, વિશ્રામપૂર્ણ; હું જીવું છું
અમર, તે બધા નશ્વર જન્મો કર્યા:
કામ માટે માટી મારા સાર નથી, કામ છે
સંડોવણી વિનાનું ઘડાયેલું.[FN#7] મને આ રીતે અભિનય કરતા કોણ જાણે છે
ક્રિયાથી બંધાયેલ, ક્રિયા તેને બાંધતી નથી;
અને, તેથી સમજીને, તે બધા જૂના સંતો
કામ કર્યું, મુક્તિની શોધમાં. તું કામ કર
જેમ, વિતેલા દિવસોમાં, તમારા પિતૃઓએ કર્યું હતું.
તમે મૂંઝવણમાં કહો છો, તે પહેલાં પૂછવામાં આવ્યું હતું
ગાયકો અને ઋષિઓ દ્વારા, "અધિનિયમ શું છે,
અને શું નિષ્ક્રિયતા? "હું તને આ શીખવીશ,
અને, જાણીને, તમે શીખી શકશો કે કયું કાર્ય બચાવે છે
તમારે તે ત્રણનું યોગ્ય રીતે ધ્યાન કરવાની જરૂર છે -
કરવું, ન કરવું, અને પૂર્વવત્ કરવું. અહીં
કાંટાળો અને અંધકારમય રસ્તો છે! તે જે જુએ છે
ક્રિયા કેવી રીતે આરામ હોઈ શકે, બાકીની ક્રિયા - તે
સૌથી બુદ્ધિશાળી છે 'તેના પ્રકારની મધ્યમાં; તેની પાસે સત્ય છે!
તે સારું કરે છે, અભિનય કરે છે અથવા આરામ કરે છે. મુક્ત
ઇચ્છાના પ્રિકિંગ્સથી તેના તમામ કાર્યોમાં,
સત્યની શ્વેત અગ્નિથી કૃત્યમાં સ્વચ્છ સળગાવી,
જ્ઞાનીઓ તે માણસને જ્ઞાની કહે છે; અને એવું એક,
કર્મોનાં ફળનો ત્યાગ, સદા સંતોષી.
જો તે કામ કરે તો હંમેશા સ્વ-સંતુષ્ટ,
તેના અલગ આત્માને ડાઘ કરે એવું કંઈ ન કરો,
જે--ભય અને આશાને છોડી દે છે--આત્મને વશમાં રાખે છે--
બાહ્ય આવેગને નકારવું - ઉપજ આપવી
શરીરની જરૂરિયાત માટે શરીર સિવાય બીજું કંઈ નથી, રહે છે
સમાન શાંતિ સાથે, બધા પાપો વચ્ચે નિર્દોષ
જે આવી શકે છે તે લઈને, અવિચારી દુઃખથી,
આનંદથી અવિચારી, અસ્વસ્થપણે; સમાન
સારા અને ખરાબ નસીબમાં; અન્યથા બંધાયેલ
કાર્યોના બંધનથી. ના, પરંતુ આવા એકના,
જેની તૃષ્ણા ગઈ, જેનો આત્મા મુક્ત થયો,
જેનું હૃદય સત્ય પર આધારિત છે - આવાનું
તે જે કામ કરે છે તે બલિદાનનું કામ છે,
જે શુદ્ધ રીતે રાખ અને ધુમાડામાં જાય છે
વેદી પર ભસ્મ! પછી બધા ભગવાન છે!
યજ્ઞ એટલે બ્રહ્મ, ઘી અને અનાજ
બ્રહ્મ છે, અગ્નિ બ્રહ્મ છે, માંસ તે ખાય છે
બ્રહ્મ છે, અને તે બ્રહ્મને પ્રાપ્ત કરે છે
જે આવા કાર્યાલયમાં બ્રહ્મનું ધ્યાન કરે છે.
કેટલાક મતદારો એવા હોય છે જે દેવતાઓની સેવા કરે છે
માંસ અને વેદી-ધુમાડા સાથે; પરંતુ અન્ય કેટલાક
કોણ, સૂક્ષ્મ અગ્નિ પ્રગટાવે છે, શુદ્ધ વિધિ કરે છે
પૂજાની ઇચ્છાથી. જેમાંથી તેઓ હોય
કોણ, અખંડની સફેદ જ્યોતમાં, સેવન કરે છે
ઇન્દ્રિયના આનંદ, આંખ અને કાનનો આનંદ,
નાજુક ભાષણ અને ગીતનો અવાજ ભૂલી જવું:
અને જેઓ, સત્યની મશાલ સાથે આગ સળગાવે છે,
છુપાયેલા વેદી પર સળગાવી દો - આનંદ
યુવાની અને પ્રેમનો, સુખનો ત્યાગ:
અને જેઓ ત્યાં તેમની સંપત્તિ અર્પણ કરવા માટે મૂકે છે,
તેમની તપસ્યા, ધ્યાન, ધર્મનિષ્ઠા,
સ્ક્રોલનું તેમનું સતત વાંચન, તેમની વિદ્યા
લાંબી તપસ્યા સાથે પીડાદાયક રીતે પ્રાપ્ત થયું:
અને જેઓ, મૌન બલિદાન આપી રહ્યા છે,
વિચારોની જ્યોતને પોષવા માટે તેમના શ્વાસમાં દોરો,
અને હૃદયને ઉંચા કરવા માટે શ્વાસ લો,
દરેક પ્રવેશતી હવાના વેન્ટેજનું સંચાલન
એવું ન થાય કે એક નિસાસો પસાર થાય જે આત્માને મદદ કરતું નથી:
અને જેઓ રોજેરોજ જરૂરિયાતોને નકારે છે,
વેદીની જ્યોત પર જીવ આપો,
શરીર વાન બાળી નાખવું. લો! આ બધા રાખે છે
અર્પણની વિધિ, જાણે કે તેઓ મારી નાખે છે
પીડિતો; અને બધા ત્યાંથી ઘણા પાપને દૂર કરે છે.
હા! અને જેઓ અમર ખોરાક ખવડાવે છે
આવા બલિદાનની ડાબી બાજુ, બ્રહ્મા પાસને,
ધ અનએન્ડિંગ માટે. પરંતુ તેના માટે જે બનાવે છે
તેની પાસે કોઈ બલિદાન નથી, તેની પાસે ભાગ નથી કે લોટ નથી
વર્તમાન વિશ્વમાં પણ. તેણે કેવી રીતે શેર કરવું જોઈએ
અન્ય, ઓ તું તારી રેખાનો મહિમા?
બ્રહ્માની નજરમાં આ બધા પ્રસાદ
ફેલાય છે અને સ્વીકારવામાં આવે છે! મગજમાં ઉતારવું
તે બધા અધિનિયમ દ્વારા આગળ વધે છે; આ જાણવા માટે,
તમે શંકામાંથી મુક્ત થશો. બલિદાન
જે જ્ઞાન ચૂકવે છે તે મહાન ભેટો કરતાં વધુ સારું છે
સંપત્તિ દ્વારા ઓફર કરવામાં આવે છે, કારણ કે ભેટની કિંમત--ઓ મારા રાજકુમાર!
મનમાં રહેલું છે જે આપે છે, ઇચ્છા જે સેવા આપે છે:
અને આ આદર દ્વારા, મજબૂત શોધ દ્વારા પ્રાપ્ત થાય છે,
સત્યને જોનારાઓનું નમ્ર ધ્યાન રાખીને
અને તેને શીખવો. સત્ય જાણીને, તમારું હૃદય હવે નહીં
ભૂલથી પીડાશે, કારણ કે સત્ય બતાવશે
બધી વસ્તુઓ તને વશ થઈ ગઈ, જેમ તું મને.
વળી, પાંડુ પુત્ર! શું તમે સૌથી ખરાબ હતા
બધા ખોટા-કર્મીઓમાં, સત્યનું આ ન્યાયી વહાણ
તને સુરક્ષિત અને દરિયાની પેલે પાર સૂકવવો જોઈએ
તમારા ઉલ્લંઘનો. સળગતી જ્યોત તરીકે
તે રાખમાં ડૂબી જાય ત્યાં સુધી બળતણને ખવડાવે છે,
તો રાખ માટે, અર્જુન! શૂન્ય સુધી
જ્ઞાનની જ્વાળા વ્યર્થ કામ કરે છે 'મળ દૂર!
તેના જેવું કોઈ શુદ્ધિકરણ નથી
આ આખી દુનિયામાં, અને જે તેને શોધે છે
તે શોધી કાઢશે - સંપૂર્ણ ઉગાડવામાં આવી રહ્યું છે - પોતાનામાં.
માનતા, તે પ્રાપ્ત કરે છે જ્યારે આત્મા
પોતે માસ્ટર છે, અને સત્યને વળગી રહે છે, અને આવે છે--
જ્ઞાન ધરાવવું - ઉચ્ચ શાંતિ માટે,
સૌથી વધુ આરામ. પણ જેઓ અભણ્યા છે,
અને જેઓ સંપૂર્ણ વિશ્વાસ વિના, અને જેઓ ડરતા હોય છે
શેન્ટ છે; અહીં કે બીજે ક્યાંય શાંતિ નથી,
જે શંકા કરે છે તેના માટે કોઈ આશા કે સુખ નથી.
તેણે, જે આત્મનિર્ભર હોવાને કારણે, શંકાને હરાવી છે,
સ્વયંને સેવાથી, આત્માને કાર્યોથી વિમુખ કરવો,
પ્રબુદ્ધ અને મુક્તિ, મારા રાજકુમાર!
કામો તેને વધુ બાંધતા નથી! કાપો પછી એટવેઈન
ડહાપણની તલવારથી, ભરતપુત્ર!
આ શંકા જે તમારા હૃદયના ધબકારા બાંધે છે! બોન્ડ તોડી નાખો
તારી અજ્ઞાનતામાંથી જન્મ્યો! બોલ્ડ અને સમજદાર બનો!
તમારી જાતને મારી સાથે મેદાનમાં આપો! ઊગવું!
અહીં પ્રકરણ IV નો અંત કરો. ભગવદ-ગીતાનું,
શીર્ષક "જ્ઞાન યોગ,"
અથવા "જ્ઞાનના ધર્મનું પુસ્તક,"




પ્રકરણ વી
અર્જુન.
છતાં, કૃષ્ણ! એક સમયે તમે વખાણ કરશો
કાર્યોની વૃદ્ધિ, અને, અન્ય સમયે,
કાર્ય દ્વારા સેવા. આ બેમાંથી સ્પષ્ટપણે જણાવો
કઈ સારી રીત છે?
કૃષ્ણ.
કામોમાંથી બંધ થવું
સારું છે, અને પવિત્રતામાં કામ કરવું
સારું છે; અને બંને સર્વોચ્ચ આનંદ માટે આચરણ;
પરંતુ આ બેમાંથી વધુ સારી રીત તેની છે
જે ધર્મનિષ્ઠાથી કામ કરે છે તે ટાળતો નથી.
એ જ સાચો ત્યાગ કરનાર, મક્કમ અને સ્થિર,
કોણ - કંઈપણ શોધે છે, નકારે છે - પુરાવામાં રહે છે
"વિરોધી" ની વિરુદ્ધ[FN#8] ઓ શૂરવીર રાજકુમાર!
આમ કરવાથી, આવા તમામ કાર્યોમાંથી હળવાશથી તૂટી જાય છે:
'આ નવા વિદ્વાન બે હતા તે રીતે વાત કરે છે,
આ સાંખ્ય અને આ યોગઃ જ્ઞાનીઓ જાણે છે
કોણ પતિ એક બંનેના સોનેરી ફળ તોડે!
સાંખ્ય લોકો જ્યાં પહોંચે છે તે ઉચ્ચ આરામનો પ્રદેશ
યોગીઓ પ્રાપ્ત કરે છે. કોણ આ બંનેને એક તરીકે જુએ છે
સ્પષ્ટ આંખોથી જુએ છે! છતાં આવી અમૂર્તતા, ચીફ!
ખૂબ પવિત્રતા વિના જીતવું મુશ્કેલ છે.
જે પવિત્રતામાં સ્થિર છે, સ્વ-શાસિત છે,
શુદ્ધ હૃદય, ઇન્દ્રિયો અને સ્વનો સ્વામી,
જે જીવે છે તે બધાના સામાન્ય જીવનમાં ખોવાઈ ગયા-
"યોગયુક્ત"--તે એક સંત છે જે વેંડે છે
સીધા બ્રહ્મ તરફ. આવાને સ્પર્શ થતો નથી
કર્મોના કલંકથી. "હું મારી જાત વિશે કંઈ નથી!"
આ રીતે તે વિચારશે - જે સત્યનું સત્ય ધરાવે છે -
જોવામાં, સાંભળવામાં, સ્પર્શ કરવામાં, સૂંઘવામાં; ક્યારે
તે ખાય છે, અથવા જાય છે, અથવા શ્વાસ લે છે; ઊંઘ અથવા વાતો,
ઝડપથી પકડી રાખે છે અથવા ઢીલું કરે છે, તેની આંખો ખોલે છે અથવા બંધ કરે છે;
હંમેશા ખાતરી "આ ઇન્દ્રિય-જગત નાટકો છે
ઇન્દ્રિયો સાથે." જે બ્રહ્મના વિચારમાં કાર્ય કરે છે,
અધિનિયમની સામગ્રી સાથે, અધિનિયમમાંથી અંતને અલગ પાડવો,
સંવેદનાની દુનિયા તેના આત્માને વધુ ડાઘ કરી શકશે નહીં
દંતવલ્ક કમળ-પાંદડાના પાણી કરતાં.
જીવન સાથે, હૃદય સાથે, મન સાથે, - ના, મદદ સાથે
પાંચેય ઇન્દ્રિયોમાંથી--સ્વાર્થને જવા દેવા--
યોગીનો તેમના આત્માની મુક્તિ માટે સતત મહેનત કરે છે.
આવા મતદારો, કર્મના ફળનો ત્યાગ કરે છે,
અનંત શાંતિ મેળવો: અનિચ્છનીય, જુસ્સાથી બંધાયેલ,
કામોમાંથી ફળની શોધમાં, નીચે બાંધવામાં આવે છે.
મૂર્ત ઋષિ, તેમના આત્મામાં પાછો ખેંચી લીધો,
દરેક કાર્યમાં "નગરમાં ભગવાનની જેમ બેસે છે
જેમાં નવ પ્રવેશદ્વાર છે,"[FN#9] કંઈ પણ કરી શકતા નથી
તેમજ કોઈ કૃત્યનું કારણ નથી. આ જગત ભગવાન બનાવે છે
ન તો કામ, ન કામ પ્રત્યેનો જુસ્સો,
ન તો કામના ફળની લાલસા; માણસની પોતાની જાત
આ માટે દબાણ કરે છે! આ વિશ્વનો માસ્ટર
સારા કે ખરાબ કામો પોતે જ લે છે
કોઈ માણસ નથી - બહાર રહે છે! માનવજાત અહીં ભૂલ કરે છે
મૂર્ખાઈથી, જ્ઞાનને અંધકારમય બનાવી દે છે. પરંતુ, કોના માટે
આત્માના અંધકારનો પ્રકાશ દ્વારા પીછો કરવામાં આવે છે,
ભવ્ય અને સ્પષ્ટ ચમકે સત્યને પ્રગટ કરે છે
જાણે શાણપણનો સૂર્ય ઉગ્યો હોય
તેના પ્રભાતના કિરણો. તે હજુ પણ ધ્યાન કરી રહ્યો છે,
તે શોધતો હતો, તેની સાથે ભળી ગયો હતો, તેના પર રહ્યો હતો,
પ્રકાશિત આત્માઓ તે માર્ગ લે છે
જેની પાછળ વળવું નથી - તેમના પાપો દૂર થઈ ગયા
વિશ્વાસના બળથી. [આ પ્રકાશ કોની પાસે હશે;
જે તેને જુએ છે.] તેને જે સમજદારીથી જુએ છે,
બ્રાહ્મણ તેના સ્ક્રોલ અને પવિત્રતા સાથે,
ગાય, હાથી, અશુદ્ધ કૂતરો,
આઉટકાસ્ટ ગોર્જિંગ કૂતરાનું માંસ, બધા એક છે.
વિશ્વ કાબુ છે - અરે! અહીં પણ!
જેમ કે એકતા પર તેમની શ્રદ્ધા સ્થિર કરો.
પાપ રહિત બ્રહ્મા એકતામાં વાસ કરે છે,
અને તેઓ બ્રહ્મામાં. અતિ પ્રસન્ન ન બનો
આનંદ મેળવો, અને અતિશય ઉદાસી ન બનો
દુઃખનો સામનો કરવો પડ્યો, પરંતુ, બ્રહ્મા પર સ્થિર રહ્યો
સતત દરેકને રહેવા દો! જેનો આત્મા
પોતાનામાં, બાહ્ય સંપર્કોથી દૂર રહે છે
આનંદ શોધે છે; ધર્મનિષ્ઠા દ્વારા બ્રહ્મા સાથે જોડાયા,
તેમની આત્મા શાશ્વત શાંતિનો સ્વાદ ચાખે છે. આ ખુશીઓ
ઇન્દ્રિય-જીવનમાંથી ઉદભવે છે, પરંતુ ઝડપી ગર્ભાશય છે
જે ચોક્કસ દુઃખો પેદા કરે છે: તે દુઃખ શરૂ થાય છે અને અંત થાય છે!
જ્ઞાની મન આનંદ લેતું નથી, કુંતીના પુત્ર!
જેમ કે તે માં! પણ જો માણસ શીખશે,
જ્યારે તે જીવે છે અને તેના શરીરની સાંકળ સહન કરે છે,
વાસના અને ક્રોધમાં નિપુણતા મેળવવા માટે, તે શ્રેષ્ઠ છે!
તે યુક્ત છે; તેની પાસે સુખ છે,
સંતોષ, પ્રકાશ, અંદર: તેનું જીવન મર્જ થઈ ગયું છે
બ્રહ્માના જીવનમાં; તે નિર્વાણ સ્પર્શ કરે છે!
આ રીતે ઋષિઓ આરામ કરવા જાઓ, જેઓ રહે છે
પાપોને દૂર કરીને, અંતમાં શંકાઓ સાથે, હૃદય સાથે
શાસિત અને શાંત. તેઓ જીવે છે તે બધા સારામાં ખુશ છે,
ભગવાનની શાંતિની નજીક; અને તે બધા જીવે છે
જેઓ લોભ અને ક્રોધથી મુક્ત રહીને દિવસો પસાર કરે છે,
સ્વ અને ઇન્દ્રિયોને વશ કરીને, આત્માને જાણીને !
સંત જે તેના શાંત આત્માની બહાર બંધ કરે છે
સંવેદનાનો તમામ સ્પર્શ, કોઈ સંપર્કમાં ન આવવા દે;
જેની શાંત આંખો નિશ્ચિત ભમરથી સીધી નજર કરે છે,
જેનો બહારનો શ્વાસ અને અંદરનો શ્વાસ ખેંચાય છે
સ્થિર અને બંધ નસકોરા દ્વારા સમાન અને ધીમી;
તે એક - અંગો, હૃદય અને મન સાથે બંધાયેલ,
મુક્તિ પર વલણ, દૂર મૂકી
જુસ્સો, અને ભય, અને ક્રોધ;--હવે પણ,
મુક્તિ મેળવી, સદા અને સદા મુક્ત.
હા! કારણ કે તે મને જાણે છે કે તે કોણ છે જે સાંભળે છે
બલિદાન અને પૂજા, ભગવાન પ્રગટ;
અને જે ધ્યાન આપતો નથી, તે વિશ્વનો ભગવાન છે,
બધા જીવોનો પ્રેમી, ભગવાન અપ્રગટ,
જેમાં કોને જામીન અને ઢાલ મળશે!
અહીં ભગવદ-ગીતાનો અધ્યાય V. સમાપ્ત થાય છે,
શીર્ષક "કર્મસંન્યાસયોગ,"
અથવા "કામના ફળનો ત્યાગ કરીને ધર્મનું પુસ્તક."




પ્રકરણ છઠ્ઠું
કૃષ્ણ.
તેથી, જે કરવા યોગ્ય કામ કરે છે,
કામથી લાભ નથી શોધતો, તે માણસ, હે રાજકુમાર!
સન્યાસી અને યોગી છે - બંને એકમાં છે
અને તે તે નથી જે જ્યોત પ્રગટાવતો નથી
બલિદાનની, કે કાર્ય માટે હાથ સેટ નથી.
જે બનાવે છે તેને સાચા ત્યાગી તરીકે ઓળખો
જે ત્યાગ ન કરે તેના માટે કામથી પૂજા
યોગિન તરીકે કામ કરતું નથી. તેથી તે સારી રીતે કહેવાય છે:
"કામો દ્વારા મતદાર વિશ્વાસમાં વધારો કરે છે,
અને સંતત્વ એ તમામ કાર્યોમાંથી બંધ થવું છે;
કારણ કે સંપૂર્ણ યોગિન કાર્ય કરે છે - પણ કાર્ય કરે છે
જુસ્સોથી અફર અને કાર્યોથી અબાધિત,
પરિણામ બાજુ પર મૂકી રહ્યા છીએ.
દરેક માણસને વધારવા દો
આત્મા દ્વારા સ્વ, તેના સ્વને કચડી નાખવું નહીં,
કારણ કે આત્મા જે સ્વનો મિત્ર છે તે સ્વનો શત્રુ બની શકે છે.
જ્યારે સ્વયં પોતાના પર શાસન કરે છે ત્યારે આત્મા સ્વયંનો મિત્ર છે,
પરંતુ જો આત્માનો પોતાનો સ્વ હોય તો તે સ્વ દુશ્મન બની જાય છે
પોતાની જાતને નફરત કરે છે.[FN#10]
સાર્વભૌમ આત્મા
તેમાંથી જે સ્વ-શાસિત અને શાંતિથી જીવે છે
પોતાનામાં કેન્દ્રિત છે, એકસરખું લે છે
આનંદ અને પીડા; ગરમી, ઠંડી; ગૌરવ અને શરમ.
તે યોગી છે, તે યુક્ત છે, પ્રસન્ન છે
પ્રકાશ અને સત્યના આનંદ સાથે; અલગ રહે છે
એક શિખર પર, ઇન્દ્રિયો વશમાં
જ્યાં ઢગલો, ખડક, ચમકતું સોનું
બધાને એક તરીકે બતાવો. આ નિશાની દ્વારા તે ઓળખાય છે
સાથીઓ, મિત્રો પ્રત્યે સમાન કૃપા બનવું,
તક-આવનારા, અજાણ્યા, પ્રેમીઓ, દુશ્મનો,
એલિયન્સ અને સગાં; બધાને સરખો પ્રેમ કરવો,
દુષ્ટ કે સારું.
તેણે બેસવું જોઈએ,
અડગ ધ્યાન, એકાંત,
તેના વિચારો નિયંત્રિત થયા, તેના જુસ્સા દૂર થયા,
સામાન છોડો. મેળામાં, સ્થિર સ્થળ
પોતાનું નિશ્ચિત રહેઠાણ ધરાવતું, --વધુ ઊંચું નહીં,
હજી પણ ખૂબ નીચું નથી, - તેને રહેવા દો, તેનો માલ
કાપડ, હરણની ચામડી અને કુસા-ઘાસ.
ત્યાં, એક પર તેનું મન સખત ગોઠવ્યું,
હૃદય અને ઇન્દ્રિયોને સંયમિત, શાંત, શાંત,
તેને યોગ સિદ્ધ કરવા દો, અને સિદ્ધ કરો
આત્માની શુદ્ધતા, સ્થાવર ધારણ
શરીર અને ગરદન અને માથું, તેની ત્રાટકશક્તિ શોષાઈ ગઈ
તેના નાકના છેડા પર, [FN#11] ચારેબાજુથી ઉલ્લાસ,
આત્મામાં શાંત, ભયમુક્ત, ઉદ્દેશ્ય
તેમના બ્રહ્મચર્ય વ્રત પર, શ્રદ્ધાળુ,
મારા પર મ્યુઝિંગ, મારા વિચારમાં ખોવાયેલો.
તે આયોજન, આટલું સમર્પિત, એટલું નિયંત્રિત,
બહારની શાંતિ માટે આવે છે, - મારી શાંતિ, શાંતિ
ઉચ્ચ નિર્વાણની!
પરંતુ પૃથ્વીની જરૂરિયાતો માટે
જે વધારે ઉપવાસ કરે છે તેનો ધર્મ નથી
અથવા ખૂબ જ મિજબાનીઓ, કે જેઓ દૂર ઊંઘે છે
નિષ્ક્રિય મન; કે તેના જે કચરો પહેરે છે
જાગરણમાં તેની તાકાત. ના, અર્જુન! કૉલ
તે સાચી ધર્મનિષ્ઠા જે સૌથી વધુ દૂર કરે છે
પૃથ્વીના દુખાવા અને બીમારીઓ, જ્યાં વ્યક્તિ મધ્યમ હોય છે
ખાવામાં અને આરામમાં, અને રમતગમતમાં;
ઇચ્છા અને કાર્યમાં માપવામાં આવે છે; ક્યારેક સૂવું,
ફરજ માટે સમયાંતરે જાગવું.
જ્યારે માણસ,
તેથી જીવંત, તેના આત્મા પર વિચાર કેન્દ્રિત કરે છે
સ્ટ્રેટલી સંયમિત - આંતરિક રીતે અસ્પૃશ્ય
ઇન્દ્રિયના તાણથી - તો તે યુક્ત છે. જુઓ!
અડગ એક દીવો પવનથી આશ્રય બળે છે;
યોગીના મનની ઉપમા એવી છે
ઇન્દ્રિય-તોફાનોથી બંધ અને સ્વર્ગમાં તેજસ્વી બર્નિંગ.
જ્યારે મન શાંત થાય છે, પવિત્ર ઇચ્છાથી શાંત થાય છે;
જ્યારે સ્વયં સ્વનું ચિંતન કરે છે, અને પોતે જ
હાથ આરામ; જ્યારે તે નામહીન આનંદ જાણે છે
અર્થના તમામ અવકાશની બહાર, આત્માને પ્રગટ કરે છે--
માત્ર આત્મા માટે! અને, જાણીને, ડગમગતા નથી,
દૂરના સત્યને સાચું; જ્યારે, આને પકડીને,
તે અન્ય કોઈ ખજાનાને તુલનાત્મક માનતો નથી,
પરંતુ, ત્યાં આશ્રિત, હલાવી અથવા હલાવી શકાતી નથી
કોઈપણ ગંભીર દુઃખ દ્વારા, તે રાજ્યને "શાંતિ" કહો.
તે સુખી વિચ્છેદ યોગ; તે માણસને બોલાવો
સંપૂર્ણ યોગિન!
અડગ ઇચ્છા
જ્યાં સુધી પ્રયત્નો સરળતામાં ન થાય ત્યાં સુધી મહેનત કરવી જોઈએ,
અને વિચાર વિચારમાંથી પસાર થઈ ગયો. ધ્રુજારી
બધી ઝંખનાઓ ખ્યાતિ અને લાભના સપના દ્વારા ઉછરે છે,
ઇન્દ્રિયોના દ્વાર બંધ કરીને બંધ
સાવચેત વોર્ડ સાથે; તેથી, પગલું દ્વારા પગલું, તે આવે છે
ખાતરીપૂર્વક અને હૃદયની ખાતરીની ભેટ માટે,
જ્યારે મન સ્વ-આવરિત રહે છે, અને આત્મા ઉછરે છે
બોજારહિત. પરંતુ, હૃદય જેટલી વાર
વિરામ - જંગલી અને ડગમગતું - નિયંત્રણમાંથી, ઘણી વાર
તેને તેને ફરીથી અંકુશમાં લેવા દો, તેને પાછું લગામ દો
આત્માના શાસન માટે; સંપૂર્ણ આનંદ માટે
માત્ર છાતીમાં શાંતિથી વધે છે,
જુસ્સા વિનાની ભાવના, ગુનાથી શુદ્ધ,
અનંત માટે પ્રતિજ્ઞા લીધી. જે આમ વ્રત કરે છે
તેમનો આત્મા પરમાત્માને, પાપ છોડીને,
અનંત આનંદમાં અવરોધ વિના પસાર થાય છે
બ્રહ્મા સાથે એકતાની. તેણે એવી પ્રતિજ્ઞા લીધી,
તેથી મિશ્રિત, જીવન-આત્મા નિવાસી જુએ છે
તમામ જીવંત વસ્તુઓમાં, અને તમામ જીવંત વસ્તુઓમાં
એમાં જીવન-આત્મા સમાયેલું છે. અને કોણ આમ
મને બધામાં અને બધાને મારામાં સમજે છે,
મેં તેને ક્યારેય જવા દીધો નથી; કે તેને ઢીલું પાડતું નથી
મને પકડી રાખો; પરંતુ, તે જ્યાં રહી શકે ત્યાં રહે,
તેનું જીવન ગમે તે હોય, તે મારામાં રહે છે અને જીવે છે,
કારણ કે તે મને જાણે છે અને ભજે છે, જે રહે છે
જે બધામાં રહે છે, અને તે બધામાં મને વળગી રહે છે.
અર્જુન! જો કોઈ માણસ દરેક જગ્યાએ જુએ છે -
તેની પોતાની સમાનતા દ્વારા શીખવવામાં આવે છે - એક જીવન,
દુષ્ટ અને સારામાં એક સાર,
તેને યોગી રાખો, હા! સારી રીતે સંપૂર્ણ!
અર્જુન.
મધુનો હત્યારો! ફરીથી, આ યોગ,
આ શાંતિ, સમતાથી પ્રાપ્ત થાય છે,
તમારા દ્વારા ઓળખવામાં આવે છે - મને કોઈ સ્થિરતા દેખાતી નથી
તેમાં, કોઈ આરામ નથી, કારણ કે પુરુષોનું હૃદય
અનિશ્ચિત છે, કૃષ્ણ! ફોલ્લીઓ, તોફાની,
ઇરાદાપૂર્વક અને મજબૂત. તે બધા એક હતા, મને લાગે છે,
માણસના હૃદયને કાબૂમાં રાખવાની જેમ, માર્ગ તરફના પવનને પકડવા માટે.
કૃષ્ણ.
હીરો લાંબા સશસ્ત્ર! અસ્વીકારથી આગળ, સખત
માણસનું હૃદય સંયમિત કરવાનું અને ડગમગવાનું છે;
તેમ છતાં તે આદતથી સંયમિત થઈ શકે છે, રાજકુમાર!
સ્વ-આજ્ઞા દ્વારા. આ યોગ, હું કહું છું,
'અનશાસનિત લોકો માટે હળવાશથી આવતું નથી;
પરંતુ જે પોતે માસ્ટર હશે
જો તે સખત મહેનત કરે તો તે જીતી જશે.
અર્જુન.
અને તે કયા માર્ગે જાય છે, જે વિશ્વાસ ધરાવે છે,
નિષ્ફળ જાય છે, કૃષ્ણ! પ્રયત્નોમાં; પાછા પડવું
પવિત્રતામાંથી, સંપૂર્ણ નિયમ ખૂટે છે?
શું તે બ્રહ્માના પ્રકાશથી ભટકી ગયો નથી,
નિરર્થક વાદળની જેમ, જે પૃથ્વી અને સ્વર્ગને તરે છે
જ્યારે વીજળી તેને વિભાજિત કરે છે, અને તે અદૃશ્ય થઈ જાય છે?
હું તમને અહીં મને જવાબ આપશો તે સાંભળીશ,
ત્યારથી, કૃષ્ણ! તમે શંકા દૂર કરી શકો તે સિવાય કોઈ નહીં.
કૃષ્ણ.
તે હાર્યો નથી, તું પૃથા પુત્ર! ના!
તેના માટે પણ પૃથ્વી કે સ્વર્ગ જપ્ત નથી,
કારણ કે કોઈ હૃદય કે જે એક યોગ્ય ઇચ્છા ધરાવે છે
ખોટના રસ્તા પર ચાલે છે! જેણે નિષ્ફળ થવું જોઈએ,
પ્રામાણિકતાની ઇચ્છા, મૃત્યુ સમયે આવે છે
ન્યાયના પ્રદેશ સુધી; ત્યાં રહે છે
માપ વગરના વર્ષો, અને નવો જન્મ,
કોઈ વાજબી ઘરમાં ફરી જીવનની શરૂઆત કરે છે
હળવા અને ખુશ વચ્ચે. તે તક હોઈ શકે છે
તે યોગીન ગૃહમાં ઉતરે છે
સદ્ગુણના સ્તન પર; પરંતુ તે દુર્લભ છે! એવો જન્મ
આ પૃથ્વી પર મેળવવું મુશ્કેલ છે, મુખ્ય!
તેથી તે ફરીથી હૃદયની ઊંચાઈ પર પાછો ફર્યો છે
તેણે હાંસલ કર્યું, અને તેથી તે નવેસરથી પ્રયત્ન કરે છે
સંપૂર્ણતા માટે, વધુ સારી આશા સાથે, પ્રિય રાજકુમાર!
કારણ કે જૂની ઈચ્છા દ્વારા તે દોરવામાં આવે છે
અજાણતા; અને માત્ર ઇચ્છા માટે
યોગની પવિત્રતા પસાર થવાની છે
શબ્દબ્રહ્મની પાર, બોલાયેલ વેદ.
પરંતુ, યોગી હોવાને કારણે, મજબૂત અને લાંબા પ્રયત્નો,
ઉલ્લંઘનોથી શુદ્ધ, જન્મો દ્વારા પૂર્ણ
જન્મો પછી, તે અંતે તેના પગ રોપે છે
દૂરના માર્ગ પર. જેમ કે એક રેંક
તપસ્વીઓથી ઉપર, જ્ઞાનીઓ કરતાં ઊંચો,
વિશાળ કાર્યોના સિદ્ધિઓથી આગળ! તું બનો
યોગી અર્જુન! અને આવા વિશ્વાસથી,
સાચો અને શ્રેષ્ઠ તે છે જે મારી પૂજા કરે છે
અંત:કરણ સાથે, મારા રહસ્ય પર રહ્યો!
અહીં પ્રકરણ છઠ્ઠું સમાપ્ત કરો. ભગવદ-ગીતાનું,
"આત્મસંયમયોગ," શીર્ષક
અથવા "સ્વ-સંયમ દ્વારા ધર્મનું પુસ્તક."
પ્રકરણ VII
કૃષ્ણ.
હવે શીખો, પ્રિય રાજકુમાર! કેવી રીતે, જો તમારો આત્મા સેટ થઈ જશે
ક્યારેય મારા પર - હજુ પણ યોગનો વ્યાયામ,
હજુ પણ મને તારું આશ્રય બનાવું છું-તમે આવશો
ચોક્કસ મને સંપૂર્ણ પકડી સહી.
હું તને એ સર્વોચ્ચ વિદ્યા જાહેર કરીશ,
સંપૂર્ણ અને વિશિષ્ટ, જે, જ્યારે તમે જાણો છો,
અહીં આ દુનિયામાં વધુ જાણવાનું બાકી નથી.
હજારો માણસોમાંથી, એક, સંભવતઃ,
સત્ય માટે પ્રયત્નશીલ; અને તે થોડા જેઓ પ્રયત્ન કરે છે--
ના, અને ઊંચે ઊઠો--એક જ--અહીં અને ત્યાં--
મને જાણે છે, જેમ હું છું, તે જ સત્ય.
પૃથ્વી, પાણી, જ્યોત, હવા, આકાશ, જીવન અને મન,
અને વ્યક્તિત્વ - તે આઠ
મે, મેનિફેસ્ટનું પ્રદર્શન કરો.
આ મારી નિમ્ન પ્રકૃતિ છે; ઉચ્ચ શીખો,
જેનાથી, તું શૂરવીર! આ બ્રહ્માંડ
જીવનના તેના સિદ્ધાંત દ્વારા ઉત્પન્ન થાય છે;
જેના દ્વારા દૃશ્યમાન વસ્તુઓની દુનિયાનો જન્મ થાય છે
યોનીની જેમ. જાણો! હું તે ગર્ભ છું:
હું બનાવું છું અને હું આ બ્રહ્માંડને દૂર કરું છું:
મારા સિવાય બીજો કોઈ માસ્ટર નથી, રાજકુમાર!
અન્ય કોઈ નિર્માતા નથી! આ બધા મારા પર અટકે છે
જેમ કે તેના તાર પર મોતીની પંક્તિ લટકાવવામાં આવે છે.
હું પાણીનો તાજો સ્વાદ છું; આઈ
ચંદ્રનું ચાંદી, સૂર્યનું સોનું,
વેદોમાં ઉપાસના શબ્દ, રોમાંચ
તે ઈથર અને તાકાતમાં પસાર થાય છે
માણસના શેડના બીજમાંથી. હું સારી મીઠી ગંધ છું
ભીની પૃથ્વીમાંથી, હું અગ્નિનો લાલ પ્રકાશ છું,
મહત્વપૂર્ણ હવા જે બધી ગતિમાં ફરે છે,
પવિત્ર આત્માઓની પવિત્રતા, મૂળ
અમર, જ્યાંથી જે કંઈ છે તે ઉગ્યું છે;
જ્ઞાનીઓનું જ્ઞાન, બુદ્ધિ
માહિતગારની, મહાનતાની મહાનતા.
વૈભવનો વૈભવ. કુંતીનો દીકરો!
આ હું છું, ઉત્કટ અને ઇચ્છાથી મુક્ત;
તેમ છતાં શું હું ઈચ્છું છું તે બધામાં હું યોગ્ય ઈચ્છું છું,
ભરતના વડા! તે બધા મૂડ માટે,
શાંત, અથવા જુસ્સાદાર, અથવા અજ્ઞાન,
જે કુદરત ફ્રેમ કરે છે, મારાથી અનુમાન કરો; પરંતુ બધા
મારામાં વિલીન થઈ ગયા છે - હું તેમનામાં નથી! વિશ્વ--
અસ્તિત્વના તે ત્રણ ગુણોથી છેતરાયા-
તે બધાની બહાર હું કોણ છું તે જાણતો નથી,
તે બધા ઉપર, શાશ્વત! અઘરું છે
વિવિધ શોના તે પડદાને દિવ્ય રીતે વીંધવા માટે
જે મને છુપાવે છે; છતાં જેઓ મારી પૂજા કરે છે
તેને વીંધો અને આગળ પસાર કરો.
હું જાણીતો નથી
દુષ્ટોને, કે મૂર્ખને,
કે આધાર અને churlish માટે; કે તે માટે
જેનું મન વસ્તુઓના દેખાડોથી છેતરાય છે,
કે જેઓ અસુરોનો માર્ગ અપનાવતા નથી.[FN#12]
ચાર પ્રકારના માણસો મને ઓળખે છે: જે રડે છે,
અર્જુન! અને જે માણસ જાણવાની ઇચ્છા રાખે છે;
અને જે મદદ કરવા મહેનત કરે છે; અને જે બેસે છે
મને ચોક્કસ, પ્રબુદ્ધ.
આ ચારમાંથી,
ઓ ભારતના રાજકુમાર! સૌથી વધુ, નજીકનું, શ્રેષ્ઠ
તે છેલ્લું છે, શ્રદ્ધાળુ આત્મા, જ્ઞાની, ઉદ્દેશ્ય
"ધ વન" પર. પ્રિય, સૌથી ઉપર, હું છું
તેને; અને તે મારા માટે સૌથી પ્રિય છે!
ચારેય સારા છે, અને મને શોધો; પણ મારું પોતાનું,
હૃદયના સાચા, વફાદાર - મારા પર રહ્યા,
મને તેમના પરમ આશીર્વાદ તરીકે લેતા,
તેઓ "મારા" નથી, પણ હું--હું પોતે પણ!
ઘણા જન્મોને અંતે તેઓ મારી પાસે આવે છે!
છતાં જ્ઞાની મહાત્મા શોધવા મુશ્કેલ છે,
તે માણસ જે કહે છે, "બધું જ વાસુદેવ છે!"[FN#13]
એવા લોકો પણ છે, જેમનું જ્ઞાન, બાજુએ વળ્યું
આ ઇચ્છા દ્વારા અથવા તે, તેમને સેવા આપવા માટે આપે છે
કેટલાક નીચલા દેવતાઓ, વિવિધ સંસ્કારો સાથે, પ્રતિબંધિત
જે તેમને મોલ્ડ કરે છે તેના દ્વારા. આવા બધા માટે -
તેઓ કયા મંદિરની પૂજા કરશે, કેવા આકાર આપશે, શ્રદ્ધાથી--
તેઓને વિશ્વાસ આપનાર હું જ છું! હું સંતુષ્ટ છું!
આ રીતે હૃદય તેના ભગવાનની કૃપા માંગે છે,
અંધારું પરંતુ પ્રખર, તે અંત ઈચ્છે છે,
ઓછા આશીર્વાદ - પરંતુ 'હું જે આપું છું!
તેમ છતાં તેઓ કયું નાનું ફળ પાકે છે તે જલ્દી સુકાઈ જાય છે:
તે નાના મનના માણસો, જેઓ એવી પૂજા કરે છે,
જ્યાં તેઓ પૂજા કરે છે ત્યાં જાઓ, તેમના દેવતાઓ સાથે પસાર કરો.
પણ મારી પાસે આવો! આંખો અંધ છે
જે અપ્રગટિત માને છે,
મારા સાચા સ્વમાં મને સમજાતો નથી!
અવિનાશી, દૃશ્યહીન, અઘોષિત,
મારા શોના જાદુઈ પડદા પાછળ છુપાયેલું,
હું બધા દ્વારા દેખાતો નથી; હું જાણીતો નથી--
અજાત અને પરિવર્તનહીન - નિષ્ક્રિય વિશ્વ માટે.
પણ હું, અર્જુન! જે હતું તે બધું જાણો,
અને જે છે તે બધું અને જે બનવાનું છે,
તેમ છતાં તેઓમાંથી એક પણ મને ઓળખતો નથી!
"વિરોધીઓની જોડી" માટે ઉત્કટતાથી
લાઇક અને નાપસંદના તે બે ફાંદાઓ દ્વારા, પ્રિન્સ!
બધા જીવો અચંબામાં જીવે છે, કેટલાકને બચાવે છે
કોણ, પાપો છોડી દે છે, કાર્યમાં પવિત્ર છે, જાણ કરે છે,
"વિરોધી" થી મુક્ત અને વિશ્વાસમાં સ્થિર,
મને વળગી રહો.
કોણ ફાવે છે, જે મારામાં શોધે છે
જન્મથી આશ્રય[FN#14] અને મૃત્યુ, જેની પાસે સત્ય છે!
જેઓ મને બ્રહ્મા જાણે છે; મને જાણો આત્માના આત્મા,
અધ્યાત્મન; કર્મ જાણો, મારું કામ;
જાણો હું અધિભૂત છું, જીવનનો ભગવાન,
અને અધિદૈવ, બધા દેવોના ભગવાન,
અને ADHIYAJNA, બલિદાનના ભગવાન;
પ્રેમ અને વિશ્વાસના હૃદયથી મારી સારી રીતે પૂજા કરો,
અને મૃત્યુની ઘડીમાં મને શોધો અને પકડી રાખો.
અહીં પ્રકરણ VIIનો અંત કરો. ભગવદ-ગીતાનું,
શીર્ષક "વિજ્ઞાનયોગ,"
અથવા "વિવેક દ્વારા ધર્મનું પુસ્તક."
પ્રકરણ આઠમું
અર્જુન.
તે બ્રહ્મા કોણ છે? શું તે આત્માઓનો આત્મા,
અધ્યાત્મન? શું, તમે સર્વશ્રેષ્ઠ!
તારું કામ, કર્મ? મને કહો કે તે શું છે
તમે અધિભુતા નામ આપો છો? શું ફરીથી
ADHIDAIVA મતલબ? હા, અને તે કેવી રીતે આવે છે
તમે તમારા દેહમાં અધિજ્ઞાન બની શકો છો?
મધુનો હત્યારો! આગળ, મને જણાવો
મૃત્યુની ઘડીમાં તમને કેટલા સારા માણસો મળે છે?
કૃષ્ણ.
હું બ્રહ્મા છું! એક શાશ્વત ભગવાન,
અને અધ્યાત્મ મારા અસ્તિત્વનું નામ છે,
આત્માનો આત્મા! મારા તરફથી શું નીકળે છે,
બધા જીવન જીવવા માટેનું કારણ કર્મ કહેવાય છે:
અને, વિભાજિત સ્વરૂપોમાં પ્રગટ,
હું અધિભૂત, જીવનનો ભગવાન છું;
અને અધિદૈવ, બધા દેવોના ભગવાન,
કારણ કે હું પુરુષ છું, જે જન્મ લે છે.
અને અધિયજ્ઞ, બલિદાનના ભગવાન,
હું--આ શરીરમાં તમારી સાથે અહીં બોલું છું--
હું, તમે એક મૂર્ત સ્વરૂપ! (તમામ મંદિરો માટે
મારા માટે જ્યોત!) અને, મૃત્યુના સમયે,
જેણે મારું એકલું ધ્યાન કર્યું છે,
તેનું માંસ મૂકીને, મારી પાસે આવે છે,
મારા અસ્તિત્વમાં પ્રવેશે છે-તને શંકા નથી!
પરંતુ, જો તેણે અન્યથા ધ્યાન કર્યું
મૃત્યુની ઘડીએ, માંસ છોડવામાં,
તે જે શોધતો હતો તેની પાસે જાય છે, કુંતીના પુત્ર!
કારણ કે આત્મા તેની જેમ જ રચાયેલ છે.
તો, મને હંમેશા તમારા હૃદયમાં રાખો! અને લડવા!
તું પણ, જ્યારે હૃદય અને મન મારા પર સ્થિર થાય છે,
ચોક્કસ મારી પાસે આવશો! બધા આવે છે જે ચીરી નાખે છે
દ્રઢ વિશ્વાસની ક્યારેય ન ડગમગતી ઈચ્છા સાથે,
અન્ય કોઈ ભગવાનના માલિક નથી: બધા મારી પાસે આવે છે,
સર્વોત્તમ, પુરુષ, પવિત્ર!
જેણે મને ઓળખ્યો છે, ઋષિ અને ગાયકનો ભગવાન,
દિવસોનું પ્રાચીન; ત્રણેય વિશ્વના રહેવાના,
અમર્યાદ, પરંતુ દરેક અણુ લાવનાર સુધી
તેમાંથી જે તેને ઝડપી બનાવે છે: કોણ, હું કહું છું,
મારા સ્વરૂપને જાણ્યું છે, જે નશ્વર જાણીને પસાર થાય છે;
મારી તેજો જોઈ-જે કોઈ આંખે જોઈ નથી--
સૂર્યના સળગતા સોના કરતાં વધુ તેજસ્વી ચમકે છે,
અંધકારને વિખેરી નાખે છે, ---તેના માટે રહ્યો છે
સાચું જીવન! અને, જ્યારે જીવન સમાપ્ત થઈ રહ્યું છે ત્યારે,
ઝડપી અને વિશ્વાસુ ધર્મનિષ્ઠા સાથે,
શાંત ભમર નીચે સ્થિર શ્વાસ દોરે છે,
સુખી શાંતિમાં કે વફાદાર મૃત્યુ પામે છે,---
આનંદમાં શાંતિ પુરૂષના સ્વર્ગમાં જાય છે.
જે સ્થળ તેઓ વેદ નામ વાંચે છે
અક્ષરમ, "અંતિમ;" જ્યાં પ્રયત્ન કર્યો છે
સંતો અને તપસ્વીઓ - તેમનો માર્ગ એક જ છે.
તે રસ્તે--ઉચ્ચ માર્ગ--જે બંધ કરે છે તે જાય છે
તેની બધી ઇન્દ્રિયોના દરવાજા, ઇચ્છાને તાળું મારે છે
તેના હૃદયમાં સુરક્ષિત, મહત્વપૂર્ણ હવાને કેન્દ્રમાં રાખે છે
તેના વિદાય વિચાર પર, અડગ રીતે સેટ;
અને, OM ગણગણવું, પવિત્ર ઉચ્ચારણ--
બ્રહ્મનું પ્રતીક - મૃત્યુ પામે છે, મારું ધ્યાન કરે છે.
જેના માટે, અન્ય કોઈ ભગવાન સંબંધિત નથી, જુએ છે
ક્યારેય મારા માટે, હું સરળતાથી પ્રાપ્ત થયો છું
એવા યોગી દ્વારા; અને, મને પ્રાપ્ત કરીને,
તેઓ નથી પડતા-તે મહાત્માઓ--જન્મથી પાછા.
જીવન માટે, જે પીડાનું સ્થાન છે, જેનો અંત આવે છે,
પણ પરમ ધન્યતાનો માર્ગ અપનાવો.
જગતો, અર્જુન!--બ્રહ્માની દુનિયા પણ--
મૃત્યુથી જીવનની અશાંતિ તરફ ફરી પાછા ફરો;
પણ તેઓ, હે કુંતીના પુત્ર! જે મારા સુધી પહોંચે છે,
જન્મનો સ્વાદ વધુ નહીં. જો તમે બ્રહ્માનો દિવસ જાણો છો
જે હજાર યુગો છે; જો તમે જાણો છો
બ્રહ્માની રાત્રિ બનાવતા હજાર યુગો,
પછી તમે દિવસ અને રાત્રિને જાણો જેમ તે જાણે છે!
જ્યારે તે વિશાળ ડોન તૂટી જાય છે, ત્યારે અદ્રશ્ય
દૃશ્યમાન માં નવેસરથી લાવવામાં આવે છે;
જ્યારે તે ઊંડી રાત અંધારી થઈ જાય છે, જે બધું છે
જે તેને આગળ મોકલે છે તેની પાસે ફરી ફેડ્સ;
હા! જીવંત વસ્તુઓની આ વિશાળ કંપની--
ફરીથી અને હજુ સુધી ફરીથી ઉત્પાદિત - સમાપ્ત થાય છે
બ્રહ્માની રાત્રિના સમયે; અને, બ્રહ્માના પરોઢે,
ઉગે છે, તેની ઇચ્છા વિના, નવા જન્મેલા જીવન માટે.
પરંતુ-- ઉચ્ચ, ઊંડા, સૌથી અંદર--પાળે છે
બીજું જીવન, સંવેદનાના જીવન જેવું નહીં,
બહાર નીકળતી દૃષ્ટિ, અપરિવર્તનશીલ. આ ટકી રહે છે
જ્યારે બધી બનાવેલી વસ્તુઓ પસાર થઈ જાય છે:
આ તે છે જે જીવનનું નામ અવ્યક્ત છે,
અનંત! બધા! સૌથી
ત્યાં પહોંચ્યા પછી કોઈ પાછું ફરતું નથી. તે જીવન
મારું છે, અને હું ત્યાં છું! અને, રાજકુમાર! વિશ્વાસ દ્વારા
જે ભટકતો નથી, ત્યાં આવવાનો માર્ગ છે
ત્યાં. હું, પુરુષ, હું જે ફેલાવું છું
મારી આસપાસનું બ્રહ્માંડ - કોનામાં વસે છે
બધી જીવંત વસ્તુઓ--તેમ સુધી પહોંચી શકાય અને જોઈ શકાય!
. . . . . . . . . . . . . . [FN#14]
વેદ પર વધતા પવિત્ર ફળ કરતાં સમૃદ્ધ,
ભેટ કરતાં મહાન, પ્રાર્થના અથવા ઉપવાસ કરતાં વધુ સારી,
આવું શાણપણ છે! યોગી, આ રીતે જાણીને,
અંતે પરમ પરફેક્ટ શાંતિ માટે આવે છે.
અહીં પ્રકરણ આઠમું સમાપ્ત કરો. ભગવદ-ગીતાનું,
"અક્ષરપરાબ્રહ્મયોગ," શીર્ષક
અથવા "એક સર્વોચ્ચ ભગવાનની ભક્તિ દ્વારા ધર્મનું પુસ્તક."




પ્રકરણ નવમો
કૃષ્ણ.
હવે હું તારી આગળ ખોલીશ - જેમનું હૃદય
નકારી કાઢે છે--તે છેલ્લી વિદ્યા, સૌથી ઊંડી-છુપાયેલી,
મારા સ્વર્ગ અને પૃથ્વીનું તે સૌથી દૂરનું રહસ્ય,
જે જાણવું તમને બીમારીઓથી મુક્ત કરશે,---
એક શાહી દંતકથા! એક કિંગલી રહસ્ય!
હા! આત્મા માટે જેમ કે પ્રકાશ તેને શુદ્ધ કરે છે
દરેક પાપમાંથી; પવિત્રતાનો પ્રકાશ
સૌથી ભવ્ય ચમક સાથે; જોવા માટે સાદા;
ચાલવામાં સરળ, અખૂટ!
જેઓ આ સ્વીકારતા નથી, તેઓ વિશ્વાસમાં નિષ્ફળ જાય છે
મહાન જ્ઞાનને સમજવા માટે, મારા સુધી ન પહોંચો,
તારા શત્રુઓનો નાશ કરનાર! તેઓ નવેસરથી ડૂબી જાય છે
માંસના ક્ષેત્રમાં, જ્યાં બધી વસ્તુઓ બદલાય છે!
મારા દ્વારા વસ્તુઓનું સમગ્ર વિશાળ બ્રહ્માંડ
વિદેશમાં ફેલાયેલ છે;--મારા દ્વારા, અવ્યક્ત!
મારામાં બધા અસ્તિત્વો સમાયેલ છે;
તેમનામાં હું નથી!
છતાં તેઓ સમાવિષ્ટ નથી,
તે દૃશ્યમાન વસ્તુઓ! પ્રાપ્ત કરો અને સ્વીકારવાનો પ્રયત્ન કરો
રહસ્ય જાજરમાન! મારું અસ્તિત્વ--
બધાનું સર્જન કરવું, સર્વને ટકાવી રાખવું--હજુ પણ રહે છે
બધાની બહાર!
જુઓ! કિનારા વિનાની હવા તરીકે
માપ વિનાની જગ્યામાં ખસેડો, પરંતુ જગ્યા નથી,
[અને અવકાશ એ ફરતી હવા વગરની જગ્યા હતી];
તેથી બધી વસ્તુઓ મારામાં છે, પણ હું નથી.
દરેક કલ્પના અંતે, ભારતીય રાજકુમાર!
બધી વસ્તુઓ જે મારા અસ્તિત્વમાં પાછી આવે છે તે આવે છે:
દરેક કલ્પની શરૂઆતમાં, બધા
મારા તરફથી નવજાતને અદા કરો.
એનર્જી દ્વારા
અને પ્રકૃતિની મદદ મારા બાહ્ય સ્વ,
ફરીથી, અને હજુ સુધી ફરી, હું આગળ વધું છું
દૃશ્યમાન વસ્તુઓના ક્ષેત્રો--તેમની ઇચ્છા વિના--
તે બધા --પ્રકૃતિની શક્તિથી.
હજુ સુધી આ મહાન નિર્માણ, રાજકુમાર! મને સામેલ કરશો નહીં
મને સંકોચશો નહીં! હું તેમનાથી અલગ બેઠો,
અન્ય, અને ઉચ્ચ, અને મફત; અન્યથા જોડાયેલ!
આ રીતે વિશ્વની સામગ્રી, મારા દ્વારા ઘડવામાં આવે છે,
ગતિશીલ અથવા સ્થિર છે તે બધું બહાર લાવો,
સજીવ કે નિર્જીવ! આમ જગત ચાલે છે!
મન અભણ્યું ભૂલ મને, રૂપમાં ઢાંકેલું;--
તેઓ મારી ગુપ્ત હાજરી જોઈ શકતા નથી, કંઈપણ
મારા છુપાયેલા કુદરતનું, જે જીવે છે તેના પર શાસન કરે છે.
વ્યર્થ આશા પીછો, વ્યર્થ કાર્યો કરી; ખવડાવ્યું
નિરર્થક જ્ઞાન પર, તેઓ મૂર્ખતાપૂર્વક શોધે છે
દુષ્ટ માર્ગ, બ્રુટ્સ અને ફિન્ડ્સનો માર્ગ.
પણ મારા મહાત્માઓ, ઉમદા આત્માના
જે આકાશી માર્ગે ચાલે છે, મારી પૂજા કરો
ભટકાતા હ્રદય સાથે, --મને સ્ત્રોત જાણીને,
જીવનનો શાશ્વત સ્ત્રોત. નિરંતર
તેઓ મારો મહિમા કરે છે; મને શોધો તેમની પ્રતિજ્ઞા રાખો
આદર અને પ્રેમ, બદલાતી વિશ્વાસ સાથે
મને પૂજવું. હા, અને તે પણ પૂજવું,
કોણ, જાગૃત હૃદયનું બલિદાન આપે છે,
એક સર્વવ્યાપી આત્માના તાણનો અનુભવ કરો,
દરેક જગ્યાએ એક જ બળ, ભલે અનેક ગણું!
હું બલિદાન છું! હું પ્રાર્થના છું!
હું મૃતકો માટે ફ્યુનરલ-કેક સેટ છું!
હું હીલિંગ ઔષધિ છું! હું ઘી છું,
મંત્ર, અને જ્યોત, અને જે બળે છે!
હું આ બધા અનહદ બ્રહ્માંડનો છું-
પિતા, માતા, પૂર્વજ અને રક્ષક!
ભણતરનો અંત! જે શુદ્ધ કરે છે
ચમકદાર પાણીમાં! હું ઓમ છું! હું છું
ઋગ્વેદ, સામ-વેદ, યજુર્વેદ;
માર્ગ, પાલનહાર, ભગવાન, ન્યાયાધીશ,
સાક્ષી; આવાસ, આશ્રય-ગૃહ,
મિત્ર, ફુવારો અને જીવનનો સમુદ્ર
જે મોકલે છે, અને ગળી જાય છે; વિશ્વનો ખજાનો
અને ટ્રેઝર-ચેમ્બર! બીજ અને બીજ વાવનાર,
જ્યાંથી અનંત લણણી વસંત! સૂર્યનો તાપ મારો છે;
સ્વર્ગનો વરસાદ આપવાનો કે રોકવાનો મારો છે;
મૃત્યુ હું છું, અને અમર જીવન હું છું,
અર્જુન! SAT અને ASAT, દૃશ્યમાન જીવન,
અને જીવન અદ્રશ્ય!
હા! જેઓ શીખે છે
ત્રિવિધ વેદ, જે સોમ-દારૂ પીવે છે,
પાપોને શુદ્ધ કરો, બલિદાન ચૂકવો - મારી પાસેથી તેઓ કમાય છે
સ્વર્ગ તરફનો માર્ગ; જ્યાં માંસ દૈવી છે
મહાન દેવતાઓ તેમને ઉચ્ચ ઇન્દ્રના સ્વર્ગમાં ખવડાવે છે.
તેમ છતાં તેઓ, જ્યારે તે અદ્ભુત આનંદ ઓર હોય છે,
સ્વર્ગ વિતાવ્યો, અને આપેલ યોગ્યતાઓ માટે વેતન,
મૃત્યુની દુનિયામાં આવો અને ફરી એકવાર બદલો.
તેઓ તેમના વળતર હતી! તેઓએ તેમનો ખજાનો સંગ્રહિત કર્યો,
ત્રિવિધ સ્ક્રિપ્ચર અને તેના રિટને અનુસરીને;
જે આવી શોધ કરે છે તે ક્ષણિક આનંદ મેળવે છે
આનંદ જે આવે છે અને જાય છે! હું તેમને તે આપું છું!
પરંતુ તે ધન્ય લોકો માટે જેઓ મારી પૂજા કરે છે,
મન ઝડપથી ગોઠવીને બીજે ન વળવું,
હું સંપૂર્ણ આનંદની બહારની ખાતરી લાવું છું.
ના, અને હૃદય જે અન્ય દેવતાઓ અનુસરે છે
સરળ વિશ્વાસમાં, તેમની પ્રાર્થનાઓ મને ઉદ્ભવે છે,
હે કુંતીના પુત્ર! જોકે તેઓ ખોટી રીતે પ્રાર્થના કરે છે;
કારણ કે હું પ્રાપ્તકર્તા અને પ્રભુ છું
દરેક બલિદાનની, જે આ જાણતા નથી
યોગ્ય રીતે; તેથી તેઓ ફરીથી પૃથ્વી પર પડે છે!
જેઓ દેવોને અનુસરે છે તેમના દેવો પાસે જાય છે; જે વ્રત કરે છે
પિટ્રિસમાં તેમના આત્માઓ પિટ્રિસમાં જાય છે; મન
દુષ્ટ ભૂતોને ભૂતોને સિંક આપવામાં આવ્યો;
અને જે મને પ્રેમ કરે છે તે મારી પાસે આવે છે.
જે મને વિશ્વાસ અને પ્રેમથી અર્પણ કરશે
એક પાંદડું, એક ફૂલ, ફળ, પાણી રેડ્યું,
તે અર્પણ હું સ્વીકારું છું, પ્રેમથી બનાવેલું
પવિત્ર ઇચ્છા સાથે. તું શું કરે છે, રાજકુમાર!
ખાવું કે બલિદાન આપવું, ભેટ આપવી,
પ્રાર્થના કરો કે ઉપવાસ કરો, તે બધું થવા દો
મારા માટે, મારા તરીકે. તેથી તમે તમારી જાતને મુક્ત કરશો
કર્મબંધમાંથી, જે સાંકળ પુરુષોને પકડી રાખે છે
સારા અને અનિષ્ટ મુદ્દા માટે, તેથી આવશે
મારા માટે સલામત-જ્યારે તમે દેહ છોડો છો--
વિશ્વાસ અને ત્યાગ દ્વારા મારી સાથે જોડાયા!
હું બધા માટે સમાન છું! હું જાણું છું કે નફરત નથી,
મને ખબર છે કે તરફેણ નથી! જે બને છે તે મારું છે!
પણ જેઓ મને પ્રેમથી ભજે છે, તેઓને હું ચાહું છું;
તેઓ મારામાં છે, અને હું તેમનામાં!
ના, રાજકુમાર!
જો કોઈ દુષ્ટ જીવન તેના વિચારમાં ફેરવાય
સીધા મારી પાસે, તેને સારામાં ગણો;
તેણે ઉચ્ચ માર્ગ પસંદ કર્યો છે; તે વધશે
પ્રામાણિક પૂર્વે લાંબા; તેને તે શાંતિ પ્રાપ્ત થશે
જે બદલાતું નથી. તું ભારતના રાજકુમાર!
મારા પર વિશ્વાસ રાખીને, કોઈ પણ નાશ પામી શકશે નહીં!
ઓ પૃથાના પુત્ર! જે મારી તરફ વળશે,
તેઓ પાપના ગર્ભમાંથી જન્મ્યા હોવા છતાં,
સ્ત્રી કે પુરુષ; વૈશ્ય જાતિનો ઉછેર
અથવા નીચ અવગણના કરાયેલ સુદ્ર, --બધા
સૌથી વધુ માર્ગ પર પગ મૂકવો; પછી કેવી રીતે
પવિત્ર બ્રાહ્મણો અને મારા રાજવી સંતો?
આહ! તમે જેઓ આ બિમાર દુનિયામાં આવ્યા છો--
ક્ષણિક અને ખોટા - મારા પર તમારો વિશ્વાસ ઝડપી રાખો!
મારા પર હૃદય અને વિચારને ઠીક કરો! મને પૂજવું! લાવો
મને તક આપે છે! મને પ્રણામ કરો! બનાવો
હું તમારો સર્વોચ્ચ આનંદ! અને, અવિભાજિત,
મારા આરામ સુધી તમારી આત્માઓ માર્ગદર્શન પામશે.
અહીં પ્રકરણ IX સમાપ્ત થાય છે. ભગવદ-ગીતાનું,
"રાજવિદ્યારાજગુહ્યયોગ," શીર્ષક
અથવા "કિંગલી નોલેજ અને કિંગલી દ્વારા ધર્મનું પુસ્તક
રહસ્ય."




પ્રકરણ X
કૃષ્ણ.[FN#l6]
હજુ સુધી સાંભળો, હે લાંબા સશસ્ત્ર ભગવાન! આ નવીનતમ શબ્દો હું કહું છું--
તમને આનંદ અને શાંતિ આપવા માટે ઉચ્ચાર્યા, જે મને હંમેશા પ્રેમ કરે છે--
દેવતાઓની મહાન કંપની કે રાજા ઋષિઓ જાણતા નથી
મારી પ્રકૃતિ, જેણે દેવો અને ઋષિઓને ઘણા સમય પહેલા બનાવ્યા છે;
તે માત્ર જાણે છે-ફક્ત તે પાપથી મુક્ત અને જ્ઞાની છે,
જે વિશ્વના ભગવાન, મને વિશ્વાસ-પ્રબુદ્ધ આંખોથી જુએ છે,
અજાત, અમર, અપ્રગટ. પ્રકૃતિ ગમે તે હોય
વિતરિત નશ્વર પુરુષો માટે, તે સ્વભાવ મારાથી ઉગે છે!
બુદ્ધિ, કૌશલ્ય, જ્ઞાન, સહનશક્તિ, આત્મ-નિયંત્રણ,
સત્યતા, સમાનતા, અને દુઃખ અથવા આત્માનો આનંદ,
અને જન્મ અને મૃત્યુ, અને ભય, અને નિર્ભયતા, અને શરમ,
અને સન્માન, અને મીઠી હાનિકારકતા,[FN#17] અને શાંતિ જે છે
સમાન
જે થાય છે, અને આનંદ, અને આંસુ, અને ધર્મનિષ્ઠા, અને કરકસર,
અને આપવાની ઈચ્છા છે, અને મદદ કરવાની ઈચ્છા છે, -બધું મારી ભેટમાંથી આવે છે!
સાત મુખ્ય સંતો, વડીલો ચાર, ભગવાન માનુસ સમૂહ--
મારું કામ વહેંચવું--દુનિયાઓ પર રાજ કરવા માટે, આ પણ હું જન્મ્યો;
અને ઋષિઓ, પિત્રિસ, માનુસ, બધા, મારા મનના એક વિચારથી;
ત્યાંથી ઊભી થઈ, આ વિશ્વને ભરવા માટે, માનવજાતની જાતિઓ;
રહસ્યમય મેજેસ્ટીના મારા શાસનને કોણ સમજે છે--
સત્યનું તે સત્ય--ત્યારથી મારી સાથે દોષરહિત શ્રદ્ધા સાથે જોડાયેલું છે:
હા! મને સર્વનો સ્ત્રોત જાણીને, મારા દ્વારા જ તમામ જીવોનું નિર્માણ થયું છે,
આત્મામાં જ્ઞાનીઓ મને જોડે છે, મારા અસ્તિત્વમાં આવે છે;
હૃદય મારા પર સ્થિર છે; શ્વાસોશ્વાસો મને; મારી પ્રશંસા કરો, દરેકને,
તેથી તેઓ પવિત્ર વિચાર અને વાણી સાથે સુખ અને શાંતિ ધરાવે છે;
અને આને માટે--આમ સારી સેવા કરવી, આમ અવિરત પ્રેમ કરવો--
હું સંપૂર્ણ મૂડનું મન આપું છું, જેના દ્વારા તેઓ મને દોરે છે;
અને, બધા તેમના પ્રેમ માટે, હું તેમના અંધકારમય આત્માઓમાં વસે છું,
અને, શાણપણના દીવાના તેજસ્વી કિરણો સાથે, તેમની અજ્ઞાનતા દૂર થાય છે.
અર્જુન.
હા! તમે પરબ્રહ્મ છો! ઉચ્ચ નિવાસસ્થાન!
મહાન શુદ્ધિકરણ! તમે ભગવાન છો
શાશ્વત, સર્વ-સર્જન કરનાર, પવિત્ર, પ્રથમ,
શરૂઆત વિના! ભગવાન અને ભગવાનના ભગવાન!
બધા સંતો દ્વારા ઘોષિત - નારદ દ્વારા,
વ્યાસ અસિતા, અને દેવલાસ;
અને અહીં તમે મને જાહેર કરી રહ્યા છો!
તેં જે કહ્યું તે હવે હું જાણું છું કે હું સત્ય છું,
ઓ કેશવ! કે ન તો દેવો કે ન પુરુષો
કે રાક્ષસો તમારા રહસ્યને સમજી શકતા નથી
પ્રગટ થયા, દિવ્ય! તું તારી જાત
તમે એકલા જ જાણશો, સર્જક સર્વોચ્ચ!
બધા જીવોના માસ્ટર! દેવોના ભગવાન!
બ્રહ્માંડના રાજા! એકલા તને
સ્વર્ગીય શ્રેષ્ઠતા કહેવાની છે
તે પૂર્ણતાઓમાંથી જે તમે ભરો છો
તારી આ દુનિયાઓ; વ્યાપી, નિરંતર!
હું કેવી રીતે શીખીશ, સર્વોચ્ચ રહસ્ય!
તને જાણવા માટે, જો કે હું સતત વિચાર કરું છું?
તમારા અસંખ્યિત સ્વરૂપોના કયા સ્વરૂપ હેઠળ
શું તમે ગ્રહણ કરી શકશો? આહ! ફરીથી ગણતરી,
સ્પષ્ટ અને સંપૂર્ણ, તમારા મહાન દેખાવ,
તારી મહિમા અને શક્તિના રહસ્યો,
તું પુરુષોનો ઉચ્ચ આનંદ! ક્યારેય પર્યાપ્ત નહિ
શું મારા કાન આવા શબ્દોનું અમૃત[FN#18] પી શકે છે!
કૃષ્ણ.
હંતા! તેથી તે હોઈ! કુરુ રાજકુમાર! હું તમને પ્રગટ કરીશ
માય મેજેસ્ટીના કેટલાક ભાગો, જેની શક્તિઓ અનેક ગણી છે!
હું દરેક પ્રાણીના હૃદયમાં ઊંડા બેઠેલો આત્મા છું;
તેઓ મારા તરફથી આવે છે; મારા દ્વારા તેઓ જીવે છે; મારા શબ્દ પર તેઓ પ્રયાણ કરે છે!
આદિત્યના વિષ્ણુ હું છું, તે પ્રકાશના ભગવાન;
Maruts ઓફ Maritchi, તોફાન અને બ્લાઈટ રાજાઓ;
દિવસે હું ઝગમગું છું, વાદળ વિનાનો બપોરનો સોનેરી સૂર્ય;
રાત્રી સુધીમાં, તારામંડળોની વચ્ચે હું ગ્લાઈડ કરું છું, ધૂંધવાતો ચંદ્ર!
વેદોનો હું સામ-વેદ છું, ઈન્દ્રના સ્વર્ગમાંના દેવોનો હું છું
વસાવા; સજીવ માણસોને આપવામાં આવેલ ફેકલ્ટીઓ
મન જે પકડે છે અને વિચારે છે; રુદ્ર શંકરાનું;
યક્ષ અને રાક્ષસનું, વિત્તેશ; અને પાવકા
વસુ અને પર્વત-શિખરો મેરુનું; વૃહસ્પતિ
મને જાણો 'મધ્ય ગ્રહોની શક્તિઓ; 'મિડ વોરિયર્સ હેવનલી
સ્કંદ; બધા પાણીના પૂરમાંથી સમુદ્ર જે દરેકને પીવે છે,
અને પવિત્ર સંતોના ભૃગુ, અને પવિત્ર વાણીના ઓમ;
પ્રાર્થનાની પ્રાર્થના તમે ધૂમ મચાવી રહ્યા છો;[FN#19] ટેકરીઓ હિમાલાનો બરફ,
અને અશ્વત્થ, અંજીરનું ઝાડ, જે બધાં વૃક્ષો ઉગે છે;
દેવર્ષિઓમાંથી, નારદ; અને તેમાંથી ચિત્રરથ
તે સ્વર્ગમાં ગાય છે, અને મુનિઓની કપિલા, અને મણિ
ઊડતી ઘોડીઓમાંથી, ઉચ્ચાશ્રવ, અમૃત-તરંગમાંથી જે ફૂટે છે;
હાથીઓના Airavata; પુરૂષોમાં શ્રેષ્ઠ અને પ્રથમ;
શસ્ત્રો Heav'n's હોટ થંડરબોલ્ટ; સફેદ કામધુક ગાયો,
જેના મહાન દૂધિયું આંચળમાંથી હૃદયની તમામ ઇચ્છાઓ ત્રાટકી છે;
સર્પ-જનજાતિના વાસુકી, ગોળ મંડરા જોડાયેલા;
અને હજાર ફેણવાળો અનંતા, જેની પહોળી કોઇલ પર આડો પડ્યો હતો
લીન્સ વિષ્ણુ; અને પાણીની વસ્તુઓ વરુણ; આર્યમ
પિટ્રિસના, અને, જેઓ ન્યાયાધીશ છે, યમ ન્યાયાધીશ હું છું;
દૈત્ય પ્રહલાદથી ડરે છે; દિવસો અને વર્ષો શું મેળવે છે,
સમયનો સ્વ હું છું; જંગલ-જાનવરો-ભેંસ, હરણ અને રીંછ-
ધ લોર્ડલી-પેઇન્ટેડ વાઘ; પક્ષીઓનું વિશાળ ગરુડ,
વાવંટોળ 'મધ્યમાં પવન; 'મધ્ય સરદારો રામ લોહીથી લથબથ,
મકર 'સમુદ્રની મધ્ય માછલીઓ, અને ગંગા' નદીઓની મધ્યમાં;
હા! પ્રથમ, અને છેલ્લું, અને જે છે અથવા લાગે છે તે બધાનું કેન્દ્ર
હું છું, અર્જુન! શાણપણ જે જ્ઞાની છે તેનાથી સર્વોચ્ચ,
બોલતા હોઠ પર શબ્દો હું છું, અને આંખોની દૃષ્ટિ,
અને લેખિત અક્ષરોનો "A", ગૂંથેલી વાણીનો દ્વંદવા[FN#20],
અને અનંત જીવન, અને અનહદ પ્રેમ, જેની શક્તિ દરેકને ટકાવી રાખે છે;
અને કડવું મૃત્યુ જે બધાને કબજે કરે છે, અને આનંદકારક અચાનક જન્મ,
જે પૃથ્વી પરના તમામ જીવોને પ્રકાશમાં લાવે છે;
અને અદ્રશ્ય ગુણો, ખ્યાતિ, નસીબ, ગીત હું છું,
અને મેમરી, અને ધીરજ; અને હસ્તકલા, અને સ્થિરતા:
વૈદિક સ્તોત્રોમાં વૃહત્સમ, મીટર ગાયત્રીનું,
મહિનાના માર્ગશીર્ષ, બધી ઋતુઓ ત્રણ
ફૂલ-માળાવાળી વસંત; ડિસર-પ્લે ધ કોન્ક્વરિંગમાં
ડબલ-આઠ;
ભવ્યની ભવ્યતા, અને મહાનની મહાનતા,
વિજય હું છું, અને ક્રિયા! અને સારાની ભલાઈ,
અને વૈષ્ણી જાતિના વાસુદેવ, અને આ પાંડુ વંશના
તું!--હા, મારા અર્જુન! તમારી જાતને; કારણ કે તમે મારા છો!
કવિઓ ઉસાના, સંતો વ્યાસ, ઋષિ દૈવી;
વિજેતાઓની નીતિ, રાજાઓની શક્તિ,
શીખવાની ગુપ્ત બાબતોમાં મહાન અખંડ મૌન;
બધા વિદ્વાનોની વિદ્યા, જે બધાનું બીજ ઝરતું.
સજીવ કે નિર્જીવ, સ્થિર કે હલચલ, ગમે તે હોય,
તેમાંથી કોઈ પણ વિશ્વમાં નથી, પરંતુ તે મારા દ્વારા અસ્તિત્વમાં છે!
જીભ પણ કહી શકતી નથી, અર્જુન! ન કહેવાનો અંત આવે છે
આ મારા અનહદ મહિમાઓમાંથી, જેમાંથી હું તમને કેટલાક શીખવીશ;
કેમ કે જ્યાં અદ્ભુત કાર્ય, અને મહિમા અને શક્તિ છે,
મારા તરફથી બધું આગળ વધ્યું છે. તમે આ યોગ્ય રીતે પ્રાપ્ત કરો!
તેમ છતાં, હે રાજકુમાર, તમારે કેવી રીતે સ્વીકારવું જોઈએ! આ શબ્દની વિશાળતા?
હું, જે સર્વ છું, અને તે બધું બનાવ્યું છે, તેના અલગ ભગવાનને વળગી રહું છું!
અહીં ભગવદ-ગીતાના અધ્યાય Xને સમાપ્ત કરો,
"વિભૂતિ યોગ," શીર્ષક
અથવા "ધ બુક ઑફ રિલિજન બાય ધ હેવનલી પરફેક્શન્સ."




પ્રકરણ XI
અર્જુન.
આ, મારા આત્માની શાંતિ માટે, મેં તમારી પાસેથી સાંભળ્યું છે,
રહસ્ય સર્વોચ્ચ ની ઉઘાડી
નામ અધ્યાત્મન; જે સમજવું,
મારો અંધકાર દૂર થયો છે; હમણાં માટે હું જાણું છું--
ઓ કમળની આંખોવાળો![FN#21]--પુરુષોનો જન્મ ક્યાંથી થયો છે,
અને ક્યાંથી તેમનું મૃત્યુ, અને શું ભવ્યતા
તમારા અમર શાસનનું. હું જોઉં છું,
જેમ તમે તમારી જાતને જાહેર કરો છો, સાર્વભૌમ ભગવાન!
તારા સ્વરૂપના તે મહિમાની ઉપમા
સંપૂર્ણ રીતે જાહેર કર્યું. હે પરમાત્મા!
જો આ બની શકે, જો હું દૃષ્ટિ સહન કરી શકું,
તમારી જાતને દૃશ્યમાન બનાવો, બધી પ્રાર્થનાના ભગવાન!
મને તારો સ્વભાવ બતાવો, શાશ્વત ભગવાન!
કૃષ્ણ.
તો જુઓ, તું પૃથા પુત્ર! હું તમારા માટે પ્રગટ કરું છું
તે લાખો હજાર આકારો જે મારા રહસ્યને પહેરે છે:
હું તને મારા બધા જ રૂપ, અનંત, સમૃદ્ધ, દૈવી બતાવું છું.
મારા બદલાતા રંગો, મારા અગણિત સ્વરૂપો. જુઓ! મારા આ ચહેરા પર,
આદિત્ય, વસુ, રુદ્ર, અશ્વિન અને મરુત; જુઓ
અજાયબીઓ અસંખ્ય છે, ભારતીય રાજકુમાર! તને સિવાય કોઈએ જાહેર કર્યું નથી.
જુઓ! આ બ્રહ્માંડ છે!--જુઓ! જીવંત અને મૃત શું છે
હું બધાને એકમાં ભેગા કરું છું - મારામાં! તમારા હોઠોએ કહ્યું તેમ જુઓ,
ભગવાન શાશ્વત પર, ખૂબ જ ભગવાન! મને જો! તમે શું પ્રાર્થના કરો છો તે જુઓ!
તું ના કરી શકે!--ના, માનવ આંખોથી, અર્જુન! ક્યારેય કદાચ!
તેથી હું તને દિવ્ય સમજ આપું છું. બીજી આંખો હોય, નવો પ્રકાશ!
અને, જુઓ! આ મારો મહિમા છે, નશ્વર દૃષ્ટિ માટે અનાવરણ!
સંજય.
ત્યારે હે રાજા! ભગવાન, તેથી કહે છે,
ઉભો હતો, પ્રીથાના પુત્રને પ્રદર્શિત કરી રહ્યો હતો
બધો વૈભવ, અજાયબી, ભય
તેમના વિશાળ સર્વશક્તિમાન વડા.
જોતી અસંખ્ય આંખોમાંથી,
અસંખ્ય મુખમાંથી આદેશ આપે છે,
અસંખ્ય રહસ્યવાદી સ્વરૂપો છવાયેલા છે
એક સ્વરૂપમાં: સર્વોચ્ચ સ્થાયી
અગણિત તેજસ્વી ભવ્યતા પહેરી,
અગણિત સ્વર્ગીય શસ્ત્રો ધરાવનાર,
સ્ટાર-ક્સ્ટર્સના માળા સાથે તાજ પહેર્યો,
ગૂંથેલા વાસણોના વેશમાં સજ્જ,
તેમની સંપૂર્ણ હાજરીમાંથી શ્વાસ લેવો
દરેક સૂક્ષ્મ સારનો શ્વાસ
બધી સ્વર્ગીય ગંધમાંથી; ઉતારવું
અંધ તેજ; વધુ પડતો ફેલાવો--
અનહદ, સુંદર--બધી જગ્યાઓ
તેના સર્વ-સંબંધિત ચહેરાઓ સાથે;
તો તેણે બતાવ્યું! જો ત્યાં વધારો જોઈએ
અચાનક આકાશમાં
હજાર સૂર્યનો સનબર્સ્ટ
અણધાર્યા બીમ સાથે છલકાતી પૃથ્વી,
પછી તે પવિત્ર વ્યક્તિનું હોઈ શકે
મહિમા અને તેજનું સપનું જોયું!
પાંડુના પુત્રે પણ આમ જ જોયું
આ તમામ બ્રહ્માંડ છવાયેલ છે
તેની તમામ વિશાળ વિવિધતા
એક વિશાળ આકારમાં, અને બનો
દૃશ્યમાન, અને જોયેલું, અને મિશ્રિત
એક શરીરમાં - સૂક્ષ્મ, ભવ્ય,
નામહીન-થ' સર્વ-સમજવાળું
ભગવાનનો ભગવાન, ક્યારેય સમાપ્ત થતો નથી
દેવતા!
પરંતુ, ગળું આશ્ચર્યચકિત,
રોમાંચિત, ઉત્સાહિત, ચકિત અને સ્તબ્ધ,
અર્જુન નમવું; અને માથું નમાવ્યું,
અને તેની હથેળીઓ ચોંટી ગઈ; અને રડ્યો, અને કહ્યું:
અર્જુન.
હા! મેં જોયું છે! મેં જોયું!
પ્રભુ! બધું તમારામાં લપેટાયેલું છે!
દેવતાઓ તમારી ભવ્ય ફ્રેમમાં છે! જીવો
પૃથ્વી, અને સ્વર્ગ અને નરકની
તમારા દિવ્ય સ્વરૂપમાં વાસ કરો,
અને તમારા મુખમાં બધા લક્ષણો ચમકે છે
બ્રહ્માના, એકલા બેઠા
તેમના કમળ-સિંહાસન પર;
સંતો અને ઋષિઓ, અને સર્પ રેસ
અનંતા, વાસુકી;
હા! સૌથી શક્તિશાળી ભગવાન! મેં જોયું
તમારા હજાર હજાર હાથ, અને સ્તનો અને ચહેરાઓ,
અને આંખો, --- દરેક બાજુ
સંપૂર્ણ, વૈવિધ્યસભર;
અને તમારો ક્યાંય અંત નથી, ક્યાંય શરૂઆત નથી,
ક્યાંય કેન્દ્ર નથી! બદલવું--
જ્યાં પણ આત્માની નજર ઉપડે છે--
તમારું કેન્દ્રિય સ્વ, સર્વ-સંપન્ન અને સર્વ-વિજેતા!
અનંત રાજા! મેં જોયું
તારા પર અનાડેમ,
ક્લબ, શેલ, ડિસ્કસ; તને બળતા જુઓ
અસહ્ય બીમમાં,
પૃથ્વી, સ્વર્ગ અને નરકનો પ્રકાશ
દીપ્તિ ઝળહળતી, ઝગઝગતું, ફ્લેશિંગ સાથે; વળવું
અંધકારથી ચમકતા દિવસ,
હું ગમે તે રીતે જુઓ;
આહ, પ્રભુ! હું તમારી પૂજા કરું છું, અવિભાજિત,
સર્વોત્તમ વિચાર,
ટ્રેઝર-પેલેસ બનાવ્યો
વિશ્વની સંપત્તિને પકડી રાખવા માટે; શિલ્ડ આપવામાં આવી હતી
સદ્ગુણના નિયમોને આશ્રય આપવા માટે;
ધ ફાઉન્ટ જ્યાંથી જીવનનો પ્રવાહ ખેંચે છે
તમામ અસ્તિત્વની તમામ નદીઓના તમામ પાણી:
અજાત, અનંત:
અપરિવર્તનશીલ અને અસંમિશ્રણ!
શક્તિ અને મહિમા સાથે, ભૂતકાળનો વિચાર, ભૂતકાળનું દર્શન!
ચંદ્ર અને સોનાની ચાંદી
સૂર્યનો મહિમા રોલ્ડ છે
તારી મહાન આંખોમાંથી; તારું રૂપાળું, કોમળ નમ્ર
તારાઓ અને આકાશમાં,
જીવન આશ્ચર્ય ગરમ કરવા માટે Doth
તારું બ્રહ્માંડ. દુનિયા આશ્ચર્યથી ભરેલી છે
તારી પૂર્ણતાની! અવકાશ
સ્ટાર-છાંટવામાં, અને રદબાતલ સ્થળ
વાદળીના ધ્રુવથી ધ્રુવ સુધી, બંધાયેલાથી બંધાયેલા,
દરેક જગ્યાએ તારો હાથ છે,
તું, તું!--જ્યાં તું નથી,
હે પવિત્ર, અદ્ભુત સ્વરૂપ! ક્યાંય મળી નથી!
હે રહસ્યવાદી, ભયાનક!
તને જોઈને, જાણીતું થયું,
થ્રી વર્લ્ડનો ભૂકંપ; નીચલા દેવતાઓ તમારી નજીક આવે છે;
તેઓ તેમની હથેળીઓ ફોલ્ડ કરે છે અને નમન કરે છે
શરીર, અને સ્તન, અને ભમર,
અને, વ્હીસ્પરિંગ પૂજા, વખાણ કરો અને તમારો મહિમા કરો!
ઋષિઓ અને સિદ્ધો રડે છે
"હાય! સર્વોચ્ચ મહિમા!"
ઋષિ અને ગાયક તરફથી મહિમાના સ્તોત્રનો ભંગ થાય છે
સુમેળભર્યા સંવાદિતામાં,
તારી સ્તુતિ સંભળાવી;
જ્યારે અસંખ્ય કંપનીઓ વાર્તા હાથ ધરે છે,
રુદ્ર, જેઓ તોફાનો પર સવારી કરે છે,
આદિત્યના ચમકતા સ્વરૂપો,
વસુ અને સાધ્ય, વિશ્વાસ, ઉષ્માપાસ;
Maruts, અને તે મહાન ટ્વિન્સ
સ્વર્ગીય, વાજબી, અશ્વિન,
ગાંધર્વ, રાક્ષસ, સિદ્ધ અને અસુર,[FN#22]--
આ તમને જુએ છે, અને આદર આપે છે
અચાનક ભયમાં;
હા! વિશ્વ, --- તને અદ્ભુત સ્વરૂપ સાથે જોવું,
અનેક ગણા ચહેરા સાથે,
જે આંખોથી બધા જુએ છે,
અસંખ્ય આંખો, વિશાળ હાથ, સભ્યો જબરદસ્ત,
સૂર્ય અને તારાઓથી પ્રકાશિત ફ્લેન્ક્સ,
નજીક અને દૂર વાવેલા પગ,
આતંકની ટીશ, મોં ક્રોધિત અને કોમળ;--
તમારી સમક્ષ ત્રણ વિશાળ વિશ્વ
પૂજવું, જેમ હું તને પૂજું છું,
ભૂકંપ, જેમ હું ધ્રુજારી કરું છું, આટલા વૈભવના સાક્ષી બનવા માટે!
હું તને આકાશમાં ત્રાટકવાનું ચિહ્નિત કરું છું
આગળ સાથે, અદ્ભુત મુજબની
વિશાળ, મેઘધનુષ્ય-ચિત્રિત, ચમકદાર; અને તારું મોં
ખોલ્યું, અને ઓર્બ્સ જે જુએ છે
બધી વસ્તુઓ, ગમે તે હોય
તમારી બધી દુનિયામાં, પૂર્વ, પશ્ચિમ અને ઉત્તર અને દક્ષિણમાં.
હે ભગવાનની આંખો! ઓ હેડ!
મારા આત્માની શક્તિ ભાગી ગઈ છે,
ગયું હૃદયનું બળ, ઠપકો છે મનની ઈચ્છા!
જ્યારે હું તને આમ જોઉં છું,
ભયાનક ભમરની ચમક સાથે,
સળગતી નજર સાથે, અને હોઠ અગ્નિથી પ્રકાશિત
તે જ્વાળાઓ જે કરશે ઉગ્ર
સૌથી વધુ વપરાશ કરો,
પૃથ્વી, સ્વર્ગ! આહ હું! મને પૃથ્વી અને સ્વર્ગ દેખાતું નથી!
તમે, ભગવાનના ભગવાન! મેં જોયું,
તું જ-માત્ર તું!
હવે તારી દયા મારા પર થવા દો,
તું વિશ્વના શરણ!
લો! ગુફા તરફ ફેંકવામાં આવે છે
તારા પહોળા ગળામાંથી, અને હોઠ સફેદ-સફેદ છે,
હું અમારા ઉમદા લોકોને જોઉં છું,
મહાન ધૃતરાષ્ટ્રના પુત્રો,
ભીષ્મ, દ્રોણ અને કર્ણને પકડીને કચડી નાખ્યા!
રાજાઓ અને સરદારો દોરેલા,
અંદર તે ગેપિંગ કોતર;
આ બંને સૈન્યમાં શ્રેષ્ઠ છે ફાટેલી અને ફાટેલી!
તમારા જડબાની વચ્ચે તેઓ આવેલા છે
સંપૂર્ણ લોહિયાળ રીતે લંગડી,
ધૂળ અને મૃત્યુમાં જમીન! નીચેથી ચાલતા પ્રવાહોની જેમ
લાચાર ઉતાવળ સાથે, જે જાઓ
માથાભારે ગુસ્સે પ્રવાહમાં
અપૂર્ણ મહાસાગરના અખાતના ઊંડાણમાં સીધા,
તેથી તે જ્વલંત ગુફા તરફ
તે હીરો મહાન અને બહાદુર છે
લાચાર ગતિ સાથે, અનંત પ્રવાહોમાં રેડો!
શલભ જે રાત્રે
પ્રકાશ તરફ ફફડાટ,
તેમના જ્વલંત વિનાશ તરફ દોર્યા, ઉડતા અને મૃત્યુ પામ્યા,
તેથી તેમના મૃત્યુ માટે હજુ પણ ભીડ છે,
અંધ, ચકિત, સાથે જન્મેલા
અવિરતપણે, તે બધા ટોળા, જંગલી ઉડતા!
તું, જેણે માણસો બનાવ્યા છે,
તેમને ફરીથી ખાઈ લો,
એક બીજા સાથે, મહાન અને નાના, સમાન!
જે જીવો તું બનાવે છે,
સળગતા જડબાં સાથે તું લે છે,
તેમને lapping અપ! ભગવાન ભગવાન! તારો આતંક પ્રહાર
પૃથ્વીના છેડાથી છેડા સુધી,
જન્મથી ભરેલું જીવન
મૃત્યુ માટે, ઘોર, સળગતા, ભયંકર ભય સાથે!
આહ, વિષ્ણુ! મને જણાવો
તારું રૂપ કેમ આવું છે?
તું કોણ છે, તારા મૃતકો પર આ રીતે ભોજન કરે છે?
WHO? ભયાનક દેવતા!
હું તમારી જાતને નમન કરું છું,
નમોસ્તુ તે, દેવવરા! પ્રસીદ![FN#23]
હે પરાક્રમી પ્રભુ! રિહર્સલ
તારો આટલો ઉગ્ર ચહેરો કેમ છે?
આ પાસા ભયાનક ક્યાંથી આગળ વધે છે?
કૃષ્ણ.
તમે મને મારી નાખનાર સમય તરીકે જોશો,
સમય જે બધાને વિનાશમાં લાવે છે,
ધ સ્લેયર સમય, દિવસોનો પ્રાચીન, વપરાશ કરવા માટે અહીં આવો;
તમારા સિવાય, શત્રુ સરદારોના આ બધા યજમાનોમાંથી,
યુદ્ધના મેદાનમાં કોઈને જીવતું છોડવું જોઈએ નહીં! નિરાશ
હવે રહેશે નહીં! ઊગવું! ખ્યાતિ મેળવો! તમારા શત્રુઓનો નાશ કરો!
જ્યારે તમે તેઓને પરાજિત કર્યા છે ત્યારે તમારી રાહ જોતા રાજ્ય માટે લડો.
મારાથી તેઓ પડે છે-તને નહિ! મૃત્યુનો સ્ટ્રોક હવે તેમના પર છે,
તેઓ આ રીતે બહાદુરીથી બતાવે છે તેમ પણ; મારું સાધન તમે છો!
પ્રહાર, બળવાન રાજકુમાર, દ્રોણ પર! ભીષ્મ હડતાલ પર! મૃત્યુનો સોદો
કર્ણ પર, જ્યદ્રથ; તેમના બધા લડાયક શ્વાસ રહો!
'તે હું જ છું જેણે તેમને નાશ કરવા માટે કહ્યું! તમે માર્યા ગયેલાઓને મારી નાખશો;
લડાઈ! તેઓ પડવા જ જોઈએ, અને તમારે જીવવું જોઈએ, આ મેદાન પર વિજેતા!
સંજય.
પરાક્રમી કેશવની વાત સાંભળી,
ધ્રૂજતા તે પ્રભુને હેલ્પ કરે છે
તેની ઉપાડી હથેળીઓ પકડી, અને - પ્રાર્થના
કૃષ્ણની કૃપા - ત્યાં ઊભા રહીને કહ્યું,
નમેલી ભમર અને તૂટેલા ઉચ્ચારો સાથે,
આ શબ્દો, સમયસર બોલાયેલા:
અર્જુન.
લાયક, શકિતશાળી ભગવાન!
સમગ્ર વિશ્વમાં આનંદ છે
તારી સર્વોપરી શક્તિમાં, તારી આજ્ઞા પાળી;
રાક્ષસ, ડરમાં
તારી દૃષ્ટિએ, ઝડપાય છે
ચારેય ક્વાર્ટરમાં; અને કંપની
સિધ્ધનું તારું નામ ધ્વનિ.
તેઓએ કેવી રીતે ઘોષણા ન કરવી જોઈએ
તારી મેજેસ્ટીઝ, ડિવાઈનેસ્ટ, માઇટીસ્ટ?
તું બ્રહ્મ, બ્રહ્મા કરતાં મહાન!
તું અનંત સર્જનહાર!
તું દેવોના દેવ, જીવનનું નિવાસસ્થાન અને આરામ!
તું, સર્વ આત્માઓનો આત્મા!
સંપૂર્ણ સમજણ!
રચના હોવાના, અને નિરાકાર હોવાના ફ્રેમર;
ઓ પરમ એક! હે પ્રભુ!
વૃદ્ધ કરતાં જૂની, કોણ સંગ્રહિત
જીવનની સંપત્તિ સાથે વિશ્વ! ઓ ટ્રેઝર-ક્લેમર,
બધા કોણ wotest, અને કલા
શાણપણ તમારી જાતને! ઓ ભાગ
બધામાં, અને બધા; કારણ કે બધા તમારી પાસેથી ઉઠ્યા છે
અસંખ્ય હવે હું જોઉં છું
પાસાઓ તમારા છે!
વાયુ[FN#24] તું જ છે, અને તે જેલને રાખે છે
નરકનું, યમ શ્યામ;
અને અગ્નિની ચમકતી ચિનગારી;
વરુણના તરંગો તારી તરંગો છે. ચંદ્ર અને સ્ટારલાઇટ
તારી છે! પ્રજાપતિ
તમે છો, અને તે તને છે
તેઓ જૂના વિશ્વના દૂરના પ્રકાશની પૂજામાં ઘૂંટણિયે પડ્યા,
નશ્વર પુરુષોમાં પ્રથમ.
ફરીથી, તમે ભગવાન! ફરી
એક હજાર હજાર વખત મોટું થાઓ!
સન્માન અને પૂજા થવી...
મહિમા અને વખાણ, --- તને
નમો, નમસ્તે, બધે રડ્યા;
અહીં, ઉપર, નીચે રડ્યા,
તું જાય ત્યારે ઉચ્ચાર્યું,
ઉચ્ચાર્યું જ્યાં તમે આવશો! નમો! અમે કૉલ કરીએ છીએ;
નમોસ્તુ! ભગવાન પૂજ્ય!
નમોસ્તુ! નામહીન પ્રભુ!
તમને નમસ્કાર! તારી સ્તુતિ! તું બધામાં એક છે;
કારણ કે તમે બધા છો! હા, તું!
આહ! જો હવે ગુસ્સામાં છે
તારે યાદ રાખવું જોઈએ કે મેં તને મિત્ર માન્યું હતું,
સરળ વાણીથી બોલવું,
જેમ પુરુષો દરેક માટે દરેકનો ઉપયોગ કરે છે;
તને "કૃષ્ણ," "રાજકુમાર" કહ્યા કે ન સમજ્યા
તારો છુપાયેલ મહિમા,
શક્તિ, તારી ધાક;
કર્યું, મારી બેદરકારીમાં, કે મારા પ્રેમમાં,
મુસાફરીમાં, અથવા મજાકમાં,
અથવા જ્યારે આપણે આરામ કરીએ છીએ,
કાઉન્સિલમાં બેઠો, ગ્રોવમાં ભટકી ગયો,
એકલા, અથવા ટોળામાં,
તને કરો, સૌથી પવિત્ર! ખોટું
તે બુદ્ધિહીન પાપ માટે તમારી કૃપા પ્રાપ્ત થાઓ!
તમે છો માટે, હવે હું જાણું છું,
નીચેના બધાના પિતા,
ઉપરના બધામાંથી, અંદરની બધી દુનિયાની
ગુરુઓના ગુરુ; વધુ
આદર અને પૂજવું
આરાધ્ય અને ઉચ્ચ છે તે બધા કરતાં!
કેવી રીતે, વિશાળ વિશ્વમાં ત્રણ
કોઈ સમાન હોવું જોઈએ?
શું બીજા કોઈને તારી મેજેસ્ટી શેર કરવી જોઈએ?
તેથી, શરીર બેન્ટ સાથે
અને આદરણીય હેતુ,
હું પ્રશંસા કરું છું, અને સેવા કરું છું, અને તમને શોધું છું, કૃપા પૂછું છું.
પુત્રના પિતા તરીકે,
મિત્રથી મિત્ર તરીકે, એક તરીકે
જે તેના પ્રેમીને પ્રેમ કરે છે, તારો ચહેરો ફેરવો
મારા પર નમ્રતામાં!
સારું છે કે મેં જોયું
તારા સ્વરૂપની આ અજાણી અજાયબી! પણ ડર
આનંદ સાથે ભળી જાય છે! ફરી લો,
પ્રિય ભગવાન! દયા ખાતર
તારો ધરતીનો આકાર, જે ધરતીની આંખો સહન કરી શકે!
દયાળુ બનો, અને બતાવો
હું જાણું છું તે મુદ્રા;
ચાલો હું તને, અગાઉની જેમ, ગોઠવાયેલ ગણું
ડિસ્ક અને કપાળ-મણિ સાથે,
ગદા અને એનાડેમ સાથે,
તું જે બધી વસ્તુઓને ટકાવી રાખે છે! નિરાશ
મને ફરી એકવાર જોવા દો
મને જૂનું ગમતું સ્વરૂપ,
હજાર ભુજાઓ અને અગણિત આંખોમાંથી તું!
આ ડરી ગયેલું હૃદય બેહોશ છે
ફરીથી પુનઃસ્થાપિત જોવા માટે
મારો સારથિ, કૃષ્ણના માયાળુ વેશમાં.
કૃષ્ણ.
હા! તેં જોયું છે, અર્જુન! કારણ કે હું તને સારી રીતે પ્રેમ કરતો હતો,
મારો ગુપ્ત ચહેરો, રહસ્યવાદી જોડણી દ્વારા પ્રગટ થયો,
ચમકતો, અને અદ્ભુત, અને વિશાળ, જાજરમાન, અનેકગણો,
જે બધા વર્ષોમાં તમે સિવાય કોઈને જોવાની કૃપા ન હતી;
કેમ કે વેદ દ્વારા આ આવતું નથી, ન બલિદાન, ન ભિક્ષા.
ન તો સારું કામ કરે છે, ન તો લાંબી તપશ્ચર્યા કરે છે, ન પ્રાર્થનાઓ કરે છે, ન તો ચંચળ
ગીતો
તે નશ્વર આંખોએ અમર આત્માને અવતરિત જોવા માટે સહન કરવું જોઈએ,
કુરુઓનો રાજકુમાર! આ તમારા માટે એકલા રાખવામાં આવ્યું હતું! ખુશ રહો!
તમારા હૃદયને વધુ મુશ્કેલી ન થવા દો, કારણ કે તમારી આંખોએ જોયું છે
મારા મહિમા સાથે મારો આતંક. જેમ હું પહેલા હતો
તેથી હું ફરીથી તમારા માટે બનીશ; હળવા હૃદય સાથે જુઓ!
ફરી એકવાર હું તમારો કૃષ્ણ છું, જે સ્વરૂપ તમે જૂનાથી જાણતા હતા!
સંજય.
આ શબ્દો અર્જુનને બોલ્યા
વાસુદેવ, અને સીધો લીધો
પાછા ફરી પ્રતીક પ્રિય
સારી રીતે પ્રિય સારથિનો;
શાંતિ અને આનંદ તે પુનઃસ્થાપિત કર્યો
જ્યારે પ્રિન્સ ફરી એકવાર જોયો
શકિતશાળી બ્રહ્માનું સ્વરૂપ અને ચહેરો
કૃષ્ણની સૌમ્ય કૃપામાં વસ્ત્ર.
અર્જુન.
હવે હું જોઉં છું કે પાછા આવો, જનાર્દન!
આ મૈત્રીપૂર્ણ માનવ ફ્રેમ, મારું મન વિચારી શકે છે
ફરી એકવાર શાંત વિચારો; મારું હૃદય હજી પણ ફરી ધબકે છે!
કૃષ્ણ.
હા! તે અદ્ભુત અને ભયંકર હતું
મને તેં જેવું જોવા માટે, પ્રિય રાજકુમાર! દેવતાઓ
ડર અને સતત જોવાની ઇચ્છા!
તેમ છતાં ન વેદ દ્વારા, ન બલિદાનથી,
ન તપશ્ચર્યા, ન ભેટ-સોગાદ, ન પ્રાર્થના સાથે
તેં જોયું છે તેમ કોઈ પણ જોશે!
માત્ર સંપૂર્ણ સેવા, સંપૂર્ણ શ્રદ્ધાથી,
અને અત્યંત શરણાગતિ હું ઓળખું છું
અને જોયો, અને પ્રવેશ્યો, ભારતીય રાજકુમાર!
જે મારા માટે બધું કરે છે; જે મને શોધે છે
બધા માં; હંમેશા પૂજવું; બધાને પ્રેમ કરે છે
જે મેં અને મેં પ્રેમના એકમાત્ર અંત માટે બનાવ્યું છે
તે માણસ, અર્જુન! મારી પાસે જવું છે.
અહીં અધ્યાય XI નો અંત કરો. ભગવદ-ગીતાનું,
"વિશ્વરૂપદર્શનમ્," શીર્ષક
અથવા "ધ બુક ઓફ ધ મેનિફેસ્ટિંગ ઓફ ધ વન એન્ડ મેનીફોલ્ડ."




પ્રકરણ XII
અર્જુન.
પ્રભુ! જે માણસો તમારી સેવા કરે છે--સાચા હૃદયથી--
જેમ ભગવાન પ્રગટ કરે છે; અને જે પુરુષો સેવા કરે છે,
તારી ઉપાસના અપ્રગટ, અશરીરી, દૂર,
જે વિશ્વાસ અને જીવનનો વધુ સારો માર્ગ લે છે?
કૃષ્ણ.
જે કોઈ મારી સેવા કરે છે--જેમ હું મારી જાતને બતાવું છું--
નિરંતર સાચું, સંપૂર્ણ ભક્તિ નિશ્ચિત,
તેઓ મને ખૂબ પવિત્ર માને છે. પરંતુ કોણ સેવા આપે છે...
મારી એકની, અદ્રશ્ય પૂજા કરવી,
અપ્રગટ, અનામી, અકલ્પ્ય,
સર્વોત્તમ, સર્વ-વ્યાપક, સર્વોચ્ચ, ચોક્કસ--
જેઓ આ રીતે મને પૂજે છે, તેમની સમજમાં નિપુણતા ધરાવે છે,
બધા માટે એક મનથી, સર્વ સારામાં પ્રસન્ન,
આ ધન્ય આત્માઓ મારી પાસે આવે છે.
છતાં, સખત
આ મુશ્કેલી તેમના માટે છે જેમ કે તેમના મનને વાળવું
અવ્યક્ત તે દૃશ્યહીન માર્ગ સુધી પહોંચવા માટે
માંસ ધારણ કરનાર માણસની દુર્લભતા હશે!
પરંતુ જ્યાં કોઈપણ તેના બધા કાર્યો કરે છે
મારા માટે સ્વનો ત્યાગ, મારાથી ભરપૂર, નિશ્ચિત
માત્ર સર્વોચ્ચ, રાત દિવસ સેવા કરવી
મારા પર મ્યુઝિંગ - તેને હું ઝડપથી ઉપાડીશ
જીવનના દુઃખ અને મૃત્યુના મહાસાગરમાંથી બહાર નીકળો,
જેનો આત્મા મને ઝડપથી વળગી રહે છે. તું મને વળગી રહે!
મને હ્રદય અને મનથી પકડો! તેથી તું રહે
ચોક્કસ મારી સાથે ઉચ્ચ પર. પણ જો તમારો વિચાર
આટલી ઊંચાઈથી ડ્રોપ્સ; જો તમે સેટ કરવામાં નબળા છો
શરીર અને આત્મા સતત મારા પર,
નિરાશા નથી! મને નીચી સેવા આપો! શોધો
મારા સુધી પહોંચવા માટે, અડગ ઇચ્છા સાથે પૂજા કરવી;
અને, જો તમે નિશ્ચયથી પૂજા ન કરી શકો,
મારા માટે કામ કરો, મને આનંદ થાય તેવા કાર્યોમાં મહેનત કરો!
મારા પ્રેમ માટે યોગ્ય શ્રમ કરનાર તે માટે
આખરે પ્રાપ્ત થશે! પરંતુ, જો આમાં
તારું અસ્પષ્ટ હૃદય નિષ્ફળ જાય છે, મને તારી નિષ્ફળતા લાવો! શોધો
મારામાં શરણ! મહેનતનું ફળ જવા દો,
મારા માટે આશાનો ત્યાગ કરીને, સૌથી નીચા હૃદયથી,
તો તમે આવશો; માટે, જોકે જાણવું વધુ છે
ખંત કરતાં, છતાં પૂજા શ્રેષ્ઠ છે
જાણવા કરતાં, અને ત્યાગ કરતાં વધુ સારું.
ત્યાગની નજીક--ખૂબ નજીક--
શાશ્વત શાંતિ રહે છે!
જે કંઈપણને નફરત કરે છે
જે બધા જીવે છે, તે પોતે સૌમ્ય જીવે છે,
દયાળુ, ઘમંડમાંથી મુક્તિ,
સ્વયંના પ્રેમથી મુક્ત, અપરિવર્તનશીલ
સારા અથવા બીમાર દ્વારા; દર્દી, સંતુષ્ટ, મક્કમ
વિશ્વાસમાં, પોતાની જાતને નિપુણતામાં, તેના શબ્દને સાચા,
મને, હૃદય અને આત્માની શોધ; મને વચન આપ્યું,---
હું પ્રેમ કરું છું તે માણસ! જે પોતાની જાતને પરેશાન કરતું નથી,
અને તેમનાથી પરેશાન નથી; ક્રોધથી સાફ,
આનંદ, દુઃખ અથવા ડર માટે ખૂબ ઊંચા જીવવું,
હું પ્રેમ કરું છું તે માણસ! કોણ, શાંત આંખે રહે છે,[FN#25]
સ્ટેનલેસ, શાંત, સારી રીતે સંતુલિત, અસ્પષ્ટ,
મારી સાથે કામ કરવું, છતાં તમામ કાર્યોથી અળગા રહીને,
હું પ્રેમ કરું છું તે માણસ! જેણે મારા પર વિશ્વાસ રાખ્યો છે,
કોઈ પર ડોટ્સ, કોઈની નિંદા નથી; આનંદ થતો નથી,
અને દુ:ખ થતું નથી, સારું કે ખરાબ થવા દે છે
પ્રકાશ જ્યારે તે કરશે, અને જ્યારે તે પ્રસ્થાન કરશે,
હું પ્રેમ કરું છું તે માણસ! કોણ, મિત્ર અને શત્રુને
સમાન મન સાથે, સમાન હૃદય રાખવું
શરમ અને કીર્તિ ધરાવે છે; સમાન શાંતિ સાથે
ગરમી અને ઠંડી, આનંદ અને પીડા લે છે; પાલન કરે છે
ઈચ્છાઓ છોડી દો, વખાણ કે નિંદા સાંભળે છે
જુસ્સા વિનાના સંયમમાં, દરેક દ્વારા અવિચારી;
પૃથ્વી સાથે કોઈ સંબંધથી જોડાયેલ, મારામાં સ્થિર,
હું પ્રેમ કરું છું તે માણસ! પરંતુ સૌથી વધુ હું પ્રેમ કરું છું
તે સુખી લોકો જેમના માટે જીવન જીવવાનું છે
એક ઉગ્ર વિશ્વાસ અને અદ્રશ્ય પ્રેમમાં,
મારા અસ્તિત્વનું ધન્ય અમૃત પીવું!
અહીં XII પ્રકરણનો અંત કરો. ભગવદ-ગીતાનું,
શીર્ષક "ભક્તિયોગ,"
અથવા "વિશ્વાસના ધર્મનું પુસ્તક."




પ્રકરણ XIII
અર્જુન.
હવે હું સાંભળીશ, હે કૃપાળુ કેશવ![FN#26]
જીવન જે દેખાય છે, અને આત્માની બહાર, જે જુએ છે,
અને તે શું છે તે આપણે જાણીએ છીએ-અથવા જાણવા માટે વિચારીએ છીએ.
કૃષ્ણ.
હા! કુંતીના પુત્ર! આ માંસ માટે તમે જુઓ છો
ક્ષેત્ર છે, તે ક્ષેત્ર છે જ્યાં જીવન વિતરિત કરે છે;
અને જે જુએ છે અને જાણે છે તે આત્મા છે,
ક્ષેત્રજ્ઞા. બધા "ક્ષેત્રોમાં," તું ભારતીય રાજકુમાર!
હું ક્ષેત્રજ્ઞા છું. હું શું સર્વે !
જે જ્ઞાતને જાણે છે તે જ જ્ઞાન જાણે છે
જાણનાર દ્વારા![FN#27] તે શું છે, જીવનનું તે "ક્ષેત્ર",
તેમાં કયા ગુણો છે અને તે ક્યાંથી છે,
અને તે શા માટે બદલાય છે, અને ફેકલ્ટી
તે તેની ખૂબી, આની શક્તિ,
અને તે મારી પાસેથી આ વાતો કેવી રીતે સાંભળે છે!
. . . . . . . . . . . .[FN#28]
તત્વો, સભાન જીવન, મન,
અદ્રશ્ય મહત્વપૂર્ણ બળ, નવ વિચિત્ર દરવાજા
શરીરના, અને અર્થના પાંચ ડોમેન્સ;
ઈચ્છા, અણગમો, આનંદ અને દુઃખ અને વિચાર
ઊંડા વણાયેલા, અને અસ્તિત્વની દ્રઢતા;
આ બધા આત્મા દ્વારા મેટર પર ઘડવામાં આવે છે!
નમ્રતા, સત્યતા અને નિર્દોષતા,
ધીરજ અને સન્માન, જ્ઞાનીઓ માટે આદર.
શુદ્ધતા, સ્થિરતા, સ્વનું નિયંત્રણ,
ઇન્દ્રિય-આનંદનો તિરસ્કાર, આત્મ-બલિદાન,
માંદગીની ખાતરીની ધારણા
જન્મ, મૃત્યુ, ઉંમર, રોગ, દુઃખ અને પાપમાં;
ટુકડી, હળવાશથી ઘર તરફ પકડવું,
બાળકો, અને પત્ની, અને તે બધા જે પુરુષોને બાંધે છે;
નસીબ સારામાં હંમેશા શાંત હૃદય
અને નસીબ અનિષ્ટ, એક ઇચ્છા સાથે પેઢી
મારી ભક્તિ કરવી - માત્ર હું જ! બંધ ન કરવું;
બધા એકાંતને પ્રેમ કરો, અને અવાજથી દૂર રહો
મૂર્ખ ટોળાનું; દ્રઢ પ્રયાસો કરે છે
પરમ આત્માની અનુભૂતિ સુધી પહોંચવા માટે,
અને તે શું લાભ હતો તે સમજવાની કૃપા
તેથી પ્રાપ્ત કરવા માટે, - આ સાચું શાણપણ છે, રાજકુમાર!
અને બીજું શું છે તે અજ્ઞાન છે!
હવે હું જાણવા માટે શ્રેષ્ઠ જ્ઞાન વિશે વાત કરીશ-
એ સત્ય જે માણસને અમૃત પીવા આપે છે,
તેમનું સત્ય, પરબ્રહ્મ, સર્વ,
ધ અનક્રિએટેડ; અસત નહીં, શનિ નહીં,
સ્વરૂપ નથી, કે અપ્રમાણિત; હજુ સુધી બંને, અને વધુ;--
જેમના હાથ સર્વત્ર અને સર્વત્ર છે
તેના પગ રોપ્યા, અને દરેક જગ્યાએ તેની આંખો
જોવું, અને દરેક જગ્યાએ તેના કાન
શ્રવણ, અને તેના બધા ચહેરા દરેક જગ્યાએ
પ્રબુદ્ધ અને તેમના વિશ્વોને આવરી લે છે.
તેમણે આપેલી ઇન્દ્રિયોમાં મહિમાવાન,
છતાં તે અર્થની બહાર છે; બધાને ટકાવી રાખવા,
તેમ છતાં તે અસંબંધિત રહે છે: સ્વરૂપો અને સ્થિતિઓનો
ગુરુ, છતાં તેમની પાસે ન તો રૂપ છે કે ન મોડ;
તે બધા જીવોમાં છે-અને વિના--
ગતિહીન, હજુ પણ ગતિશીલ; પારખ્યું નથી
ત્વરિત હાજરીની સૂક્ષ્મતા માટે; બંધ
બધાને, દરેકને; હજુ સુધી માપ વિના દૂર!
મેનીફોલ્ડ નથી, અને હજુ સુધી હજુ પણ અસ્તિત્વ ધરાવે છે
જે બધામાં રહે છે; હંમેશા માટે ઓળખાય છે
નિર્વાહક તરીકે, તેમ છતાં, સમયના અંતે,
તે બધાને સમાપ્ત કરવા માટે બનાવે છે - અને ફરીથી બનાવે છે.
લાઇટ્સનો પ્રકાશ તે છે, અંધકારના હૃદયમાં
શાશ્વત ચમકતો. શાણપણ તે છે
અને શાણપણનો માર્ગ, અને બધા જ્ઞાનીઓનું માર્ગદર્શન,
દરેક હૃદયમાં વાવેતર.
તેથી મેં કહ્યું છે
જીવનની સામગ્રી, અને મોલ્ડિંગ અને વિદ્યા
સમજવા માટે. કોણ, મને પ્રેમ કરે છે,
આ સમજે છે, ચોક્કસ મારી પાસે આવશે!
તમે તે પ્રકૃતિ અને આત્મા બંનેને જાણો
કોઈ શરૂઆત નથી! તે ગુણો જાણો
અને તેમાંના ફેરફારો કુદરત દ્વારા ઘડવામાં આવે છે;
કે કુદરત અભિનય ફ્રેમ કામ કરવા માટે મૂકે છે,
પરંતુ આત્મા તેને જાણ કરે છે, અને તેથી તેનું કારણ બને છે
દુઃખ અને આનંદની લાગણી. આત્મા, જોડાયેલ
મોલ્ડેડ મેટર માટે, બોન્ડમાં પ્રવેશ કરે છે
કુદરત દ્વારા ઘડવામાં આવેલા ગુણો સાથે, અને, આમ
દ્રવ્ય સાથે લગ્ન કર્યા, ફરીથી જન્મને સંવર્ધન કરે છે
સારા કે ખરાબ યોનિસમાં.[FN#29]
છતાં આ છે
હા! તેના શારીરિક જેલમાં! - શુદ્ધ આત્મા,
આત્મા સર્વોચ્ચ; સર્વેક્ષણ, શાસન,
રક્ષણ કરવું, ધરાવવું; ભગવાન અને માસ્ટર હજુ પણ
પુરુષ, અંતિમ, મારી સાથે એક આત્મા.
જે આ રીતે પોતાની જાતને જાણે છે, અને પોતાના આત્માને જાણે છે
પુરુષ, ગુણો દ્વારા કાર્ય કરે છે
કુદરતની સ્થિતિઓ સાથે, તેના માટે પ્રકાશ આવ્યો છે!
તે ગમે તેટલું માંસ ધારણ કરે, ફરી ક્યારેય નહીં
શું તે તેનો ભાર ઉપાડશે. ત્યાં કેટલાક થોડા છે
ધ્યાન દ્વારા આત્માને સ્વમાં શોધો
સ્વ-શાળિત; અને કેટલાક લાંબા ફિલસૂફી દ્વારા
અને પવિત્ર જીવન ત્યાં સુધી પહોંચે છે; કેટલાક કાર્યો દ્વારા:
કેટલાક, ક્યારેય પ્રાપ્ત થતા નથી, પ્રકાશ વિશે સાંભળે છે
અન્ય હોઠમાંથી, અને જપ્ત કરો, અને તેને ચોંટાડો
ઉપાસના; હા અને તે--સાચું શીખવવા માટે--
ઓવરપાસ મૃત્યુ!
જ્યાં પણ, ભારતીય રાજકુમાર!
જીવન છે - હલનચલન વસ્તુઓનું, અથવા અચલ વસ્તુઓનું,
છોડ અથવા હજુ પણ બીજ - જાણો, ત્યાં શું ઉગાડ્યું છે
દ્રવ્ય અને આત્માના બંધન દ્વારા: જાણો
તે ખરેખર જુએ છે જે બધામાં સમાન જુએ છે
જીવંત, પ્રભુમય આત્મા; સર્વોચ્ચ આત્મા,
નાશવંત વચ્ચે અવિનાશી:
કેમ કે, જે આમ જુએ છે, દરેક જગ્યાએ,
દરેક સ્વરૂપમાં, એક જ, એક, જીવન જીવવું,
પોતાની જાત સાથે વધુ અન્યાય કરશો નહીં,
પરંતુ સૌથી ઊંચા રસ્તા પર જાય છે જે આનંદ લાવે છે.
જોતાં, તે જુએ છે, ખરેખર, જે જુએ છે તે કાર્ય કરે છે
આત્મા દ્વારા પ્રેક્ટિસ કરવા માટે કુદરતની ઇચ્છા છે
અભિનય, છતાં એજન્ટ નથી; સમૂહ જુએ છે
અલગ જીવંત વસ્તુઓની--તેની દરેક પ્રકારની--
એકમાંથી અંક, અને ફરીથી એકમાં મિશ્રણ કરો:
પછી તેની પાસે બ્રહ્મ છે, તે પ્રાપ્ત કરે છે!
ઓ રાજકુમાર!
તે અલ્ટીમેટ, ઉચ્ચ આત્મા, અનક્રિએટ,
અયોગ્ય, તે માંસમાં પ્રવેશે ત્યારે પણ
કૃત્યોનો કોઈ ડાઘ લેતો નથી, અકારણ કામ કરે છે!
અલૌકિક હવાની જેમ, સર્વમાં વ્યાપી,
જે, સંપૂર્ણ સૂક્ષ્મતા માટે, કલંકને ટાળે છે,
સૂક્ષ્મ આત્મા સર્વત્ર બેસે છે, નિષ્કલંક:
સર્વ-વેધન સૂર્યના પ્રકાશની જેમ
[જે તેના પર ચમકવાથી બદલાતું નથી,]
આત્માનો પ્રકાશ દરેક જગ્યાએ શુદ્ધ ચમકે છે;
અને જેઓ શાણપણની આવી આંખથી જુએ છે
કેવી રીતે મેટર, અને તેની સાથે શું વહેવાર, વિભાજન;
અને કેવી રીતે આત્મા અને દેહમાં ઝઘડો થાય છે,
તે જ્ઞાનીઓ જીવન તરફ દોરી જાય છે તે માર્ગે જાય છે!
અહીં XIII પ્રકરણ સમાપ્ત થાય છે. ભગવદ-ગીતાનું,
"ક્ષેત્રક્ષેત્રજ્ઞાવિભાગયોગ," શીર્ષક
અથવા "ધ બુક ઓફ રીલીજીયન બાય સેપરેશન ઓફ મેટર એન્ડ સ્પિરિટ."




પ્રકરણ XIV
કૃષ્ણ.
હજુ સુધી હું તમને આગળ ખોલીશ
સર્વ શાણપણનું આ શાણપણ, અત્યંત,
જે ધરાવે છે, મારા બધા સંતો થઈ ગયા છે
સંપૂર્ણતા માટે. આવા ઉચ્ચ સત્યતાઓ પર
નિર્ભર, ફેલોશિપમાં વધારો
મારી સાથે, તેઓ જન્મ સમયે ફરીથી જન્મ લેતા નથી
કલ્પના, કે પ્રલ્યાસમાં પરિવર્તન ભોગવવું નહીં!
આ બ્રહ્માંડ એ ગર્ભ છે જ્યાં હું રોપું છું
બધા જીવનનું બીજ! ત્યાંથી, ભારતના રાજકુમાર આવે છે
બધા જીવોનો જન્મ! કોણ, કુંતીનો દીકરો!
માતાઓ દરેક નશ્વર સ્વરૂપ, બ્રહ્મા ગર્ભ ધારણ કરે છે,
અને હું તે છું જે પિતા છે, બીજ મોકલનાર!
સત્વન, રજસ અને તમસ, તેથી નામ આપવામાં આવ્યું છે
કુદરતના ગુણો, "શાંતિ"
"ઉત્કટ," અને "અજ્ઞાન." આ ત્રણેય બાંધે છે
પરિવર્તનશીલ દેહમાં પરિવર્તનહીન આત્મા.
જેમાં શુદ્ધતા દ્વારા મીઠી "Soothfastness,"
અસ્પષ્ટ અને પ્રબુદ્ધ જીવવું, બાંધે છે
સુખ અને સત્ય માટે પાપ રહિત આત્મા;
અને જુસ્સો, ભૂખના સગા બનવું,
અને સંવર્ધન આવેગ અને વૃત્તિ,
મૂર્તિમંત આત્માને બાંધે છે, હે કુંતીના પુત્ર!
કામો બાંધીને. પણ અજ્ઞાન, જન્મ્યો
અંધકારની, નશ્વર પુરુષોને અંધ કરી દે છે, નીચે બાંધે છે
તેમના આત્માઓ મૂર્ખતા, સુસ્તી અને સુસ્તી.
હા, ભારતના રાજકુમાર! નિખાલસતા આત્માઓને બાંધે છે
માંસ માટે સુખદ મુજબની માં; અને જુસ્સો બાંધે છે
સખત તાણ દ્વારા; પરંતુ અજ્ઞાનતા, જે ડાઘ કરે છે
શાણપણના કિરણો, આત્માને સુસ્તીથી બાંધે છે.
ઉત્કટ અને અજ્ઞાન, એકવાર કાબુ
સ્વસ્થતા છોડી દે, હે ભરત! જ્યાં આ
અજ્ઞાનતા સાથે ગેરહાજર છે, ઉત્કટ નિયમો;
અને હૃદયમાં અજ્ઞાન સારું કે ઝડપી નથી.
જ્યારે શરીરના તમામ પ્રવેશદ્વાર ચમકે છે
જ્ઞાનનો દીવો, પછી કોઈ સારી રીતે જોઈ શકે છે
Soothfastness કે શહેરમાં સ્થાયી શાસન શાસન;
જ્યાં ઝંખના છે, અને ઉત્સુકતા અને અશાંતિ,
પ્રયત્ન કરવા અને મેળવવા માટે આવેગ, અને લોભ,
પેશનમાંથી તે વસંત--પ્રિન્સ!--સંકલિત; અને ક્યાં
અંધકાર અને નીરસતા, આળસ અને મૂર્ખતા છે,
'તેમનું અજ્ઞાન થયું છે, કુરુ પ્રમુખ!
તદુપરાંત, જ્યારે આત્મા પ્રસ્થાન કરે છે, નિશ્ચિત
શાંત સ્થિતિમાં, તે સ્થળ પર જાય છે--
સંપૂર્ણ અને શુદ્ધ - જેઓ સર્વ સત્ય જાણે છે.
જો તે સેટ ટેવમાં પ્રસ્થાન કરે છે
આવેગથી, તે વિશ્વમાં પસાર થશે
કાર્યો સાથે જોડાયેલ આત્માઓ; અને, જો તે મૃત્યુ પામે છે
કઠણ અજ્ઞાનતામાં, તે અંધ આત્મા
કોઈ અજવાળા ગર્ભમાં નવેસરથી જન્મે છે.
સુખદુઃખનું ફળ સાચું અને મધુર છે;
વાસનાઓનું ફળ દુઃખ અને પરિશ્રમ છે; ફળ
અજ્ઞાનતા એ ગાઢ અંધકાર છે. હા!
કારણ કે પ્રકાશ પ્રકાશ લાવે છે, અને ઉત્કટ પીડા છે;
અને અંધકાર, અસ્વસ્થતા અને અજ્ઞાનતા
અજ્ઞાનમાંથી બહાર નીકળો. પ્રથમ તે
સદા ઊંચે ઊઠો; બીજા મોડના
મધ્ય સ્થાન લો; અંધકારમય આત્માઓ પાછા ડૂબી જાય છે
નીચું ઊંડાણ કરવા માટે, વિવેકહીનતાથી ભરેલી!
જ્યારે, જીવનને જોતા, જીવંત માણસ સમજે છે
માત્ર કલાકારો જ ગુણો છે,
અને ગુણોથી આગળ કયા નિયમો જાણે છે,
પછી તે મારી નજીક આવ્યો છે!
આત્મા,
આમ ત્રણ ગુણોમાંથી પસાર થવું--
જેના દ્વારા બધા શરીરો ઉત્પન્ન થાય છે - કાબુ
જન્મ, મૃત્યુ, દુ:ખ અને ઉંમર; અને ઊંડા પીવે છે
અમૃતનો અમર વાઇન.
અર્જુન.
અરે મારા ભગવાન!
જે ગયો છે તેને જાણવા માટે જે સંકેતો છે
ત્રણ સ્થિતિઓ ભૂતકાળ? તે કેવી રીતે જીવે છે? કઈ રીતે
તેને ત્રણ ગણી સ્થિતિઓથી આગળ સુરક્ષિત લઈ જાય છે?
કૃષ્ણ.
જે સમભાવે સર્વે કરે છે
દેવતાની ચમક, જુસ્સાનો ઝઘડો, આળસ
અજ્ઞાનતાથી, ગુસ્સે નથી જો તેઓ હોય,
જ્યારે તેઓ ન હોય ત્યારે ઇચ્છા ધરાવતા નથી: જે બેસે છે
તેમની વચ્ચે એક વિદેશી અને અજાણી વ્યક્તિ
નિરંતર, ઊભો રહીને, કહેતો-- શાંત--
જ્યારે મુશ્કેલીઓ તૂટી જાય છે, "આ ગુણો છે!"
તે જેમને--આત્મ-કેન્દ્રિત--દુઃખ અને આનંદ
એક શબ્દ તરીકે ધ્વનિ; જેની ઊંડી જોવાની આંખો
ઢગલો, આરસ અને સોનું એક છે;
જેનું સમાન હૃદય સમાન નમ્રતા ધરાવે છે
મનોરમ અને અપ્રિય વસ્તુઓ માટે, મક્કમ સેટ,
પ્રશંસા અને નિંદામાં સારી રીતે પ્રસન્ન; સંતુષ્ટ
સન્માન અથવા અપમાન સાથે; મિત્રોને
અને સહિષ્ણુતામાં એકસરખું દુશ્મનો સુધી;
ઉપક્રમોથી અલગ--તેનું નામ છે
ગુણોનો સર્વશ્રેષ્ઠ!
અને આવા--
એકલ, પ્રખર વિશ્વાસ સાથે મને પ્રેમ કરે છે,
ગુણોથી આગળ વધવું, અનુરૂપ
બ્રહ્માને, અને મને પ્રાપ્ત કરે છે!
માટે હું છું
તે બ્રહ્માની ઉપમા છે! ખાણ
અમૃત છે; અને અમરત્વ
મારું છે; અને મારી સંપૂર્ણ ફેલિસિટી!
અહીં પ્રકરણ XIV સમાપ્ત થાય છે. ભગવદ-ગીતાનું
"ગુણાત્રયવિભાગયોગ," શીર્ષક
અથવા "ધ બુક ઑફ રિલિજિયન બાય સેપરેશન ફ્રોમ ધ ક્વોલિટીઝ."




પ્રકરણ XV
કૃષ્ણ.
પુરૂષો અશ્વત્થ કહે છે, વડ-વૃક્ષ,--
જેની નીચે ડાળીઓ છે, ઉપર તેના મૂળ છે,---
સદા પવિત્ર વૃક્ષ. હા! તેના પાંદડા માટે
લીલા અને લહેરાતા સ્તોત્રો છે જે સત્યને બબડાવે છે!
જે અશ્વત્થાને જાણે છે, વેદોને જાણે છે અને બધાને જાણે છે.
તેની શાખાઓ સ્વર્ગમાં જાય છે અને પૃથ્વી પર ડૂબી જાય છે,[FN#30]
માણસોના કર્મો તરીકે પણ, જે તેમનો જન્મ લે છે
ગુણોમાંથી: તેના ચાંદીના સ્પ્રે અને મોર,
અને તેના ઘેરાવાની તમામ આતુરતા,
સૂર્ય અને હવાના ચુંબન પર ઝડપી જીવન તરફ કૂદકો,
જેમ જેમ પુરૂષોનું જીવન પ્રલોભન મેળામાં ઝડપી બને છે
વૂઈંગ સેન્સ: તેના લટકતા મૂળિયા શોધે છે
નીચેની માટી, તેને ત્યાં રાખવામાં મદદ કરે છે,
જેમ કે માણસોની આ દુનિયામાં ક્રિયાઓ કરવામાં આવી હતી
ફરીથી સદા-ચુસ્ત બોન્ડ દ્વારા તેમને બાંધો.
જો તમે વૃક્ષના શિક્ષણને સારી રીતે જાણતા હોત,
તેનો આકાર શું કહે છે; અને તે ક્યાંથી ઉગે છે; અને પછી
તે કેવી રીતે સમાપ્ત થવું જોઈએ, અને તેની બધી બિમારીઓ,
તીક્ષ્ણ ટુકડીની કુહાડી તમે ઈચ્છો છો,
અને ચોંટેલા સાપના મૂળને ચીરી નાખો, અને મૂકે છે
ઇન્દ્રિય-જીવનનું આ અશ્વત્થ નીચું, --- સેટ કરવું
તે સુખી આકાશમાં નવી વૃદ્ધિ થાય છે,---
જેઓ પહોંચે છે તેઓને મરવાનો કોઈ દિવસ નહીં હોય,
ન તો ઝાંખું, ન પડવું--તેમની પાસે, મારો મતલબ છે,
પિતા અને પ્રથમ, જેણે રહસ્ય બનાવ્યું
જૂના સર્જનનું; તેઓ તેમની પાસે આવે છે
જુસ્સાથી અને સપનાઓથી જે તૂટે છે;
તેઓને દેહ સંબંધી બંધન કોણ વિભાજિત કરે છે,
અને,---તેમને, સર્વોચ્ચ, હંમેશ પૂજવું--
લાંબા સમય સુધી શું પવનની દયા પર વધવા
ઉનાળાના આનંદથી સૂતેલા વૃક્ષોને ઉશ્કેરે છે,
વાવાઝોડાનો કેવો વિસ્ફોટ તેમને આંસુ, બોફ અને સ્ટેમ
શાશ્વત વિશ્વ માટે આવા પસાર!
બીજો સૂર્ય ત્યાં ચમકે છે! બીજો ચંદ્ર!
બીજો પ્રકાશ, ન સાંજ, ન પરોઢ, ન બપોર--
જેઓ જેઓ એકવાર જોયા કરે છે તેઓ હવે પાછા ફરશે નહીં;
તેઓએ મારો આરામ, જીવનનું સર્વોત્તમ વરદાન પ્રાપ્ત કર્યું છે!
જ્યારે, આ પ્રગટ જીવનની દુનિયામાં,
અમર આત્મા, મારી પાસેથી નીકળે છે,
સ્વરૂપ ધારણ કરે છે, તે પોતાની તરફ ખેંચે છે
બીઇંગના ભંડારમાંથી, --જેમાં બધું સમાયેલું છે,--
ઇન્દ્રિયો અને બુદ્ધિ. સાર્વભૌમ આત્મા
આમ દેહમાં પ્રવેશ કરવો, અથવા તેને છોડવો,
આને ભેગી કરે છે, જેમ પવન સુગંધ ભેગો કરે છે,
ફૂલ-પથારી ઉપર ફૂંકાય છે. કાન અને આંખ,
અને સ્પર્શ અને સ્વાદ, અને સુગંધ, આ લે છે,---
હા, અને સંવેદનશીલ મન;--પોતાને જોડે છે
જેથી અર્થમાં વસ્તુઓ.
અપ્રબુદ્ધ રાશિઓ
તે આત્મા જાય કે આવે ત્યારે તેને ચિહ્નિત ન કરો.
તેમજ જ્યારે તે રૂપમાં તેનો આનંદ લે છે,
ગુણો સાથે જોડાયેલું; પરંતુ તે સાદા જુએ છે
જેને જોવાની આંખો છે. પવિત્ર આત્માઓ જુએ છે
જે તે માટે પ્રયત્નશીલ છે. પ્રબુદ્ધ, તેઓ સમજે છે
પોતાનામાં તે આત્મા; પરંતુ મૂર્ખ લોકો,
તેઓ પ્રયત્નો કરવા છતાં, હૃદય ધરાવતા, સમજતા નથી
ઉદાસીન, અશુભ!
મારા તરફથી પણ જાણો
સૂર્યના એકત્ર મહિમાને ચમકાવે છે
જે સમગ્ર વિશ્વને પ્રકાશિત કરે છે: મારા તરફથી ચંદ્ર
ચાંદીના કિરણો દોરો, અને અગ્નિ ઉગ્ર પ્રેમ.
હું માટી ઘૂસી, અને બધા આકારો ધીરે
તેમની જીવંત શક્તિ; હું છોડમાં સરક્યો--
મૂળ, પર્ણ અને મોર--વૂડલેન્ડ્સને લીલોતરી બનાવવા માટે
વસંતના રસ સાથે. મહત્વપૂર્ણ હૂંફ બનવું,
હું પ્રસન્નતામાં ચમકું છું, શ્વાસ લેતી ફ્રેમ્સ અને પસાર થઈ રહ્યો છું,
બાહ્ય અને અંદરના શ્વાસ સાથે, ખવડાવવા માટે
તમામ માંસ દ્વારા શરીર.[FN#31]
આ દુનિયામાં માટે
બનવું બેવડું છે: વિભાજિત, એક;
અવિભાજિત, એક. બધી વસ્તુઓ જે જીવે છે
"વિભાજિત" છે. જે અલગ બેસે છે,
"અવિભાજિત."
તે હજી પણ ઉચ્ચ છે,
સર્વોચ્ચ, સર્વને ધારણ કરનાર, જેનું નામ પ્રભુ છે,
શાશ્વત, સાર્વભૌમ, પ્રથમ! જે આખી દુનિયા ભરે છે,
તેમને ટકાવી રાખવા. અને - આ રીતે બહાર રહે છે
વિભાજિત અસ્તિત્વ અને અવિભાજિત-I
હું પુરુષો અને વેદોના નામથી ઓળખાયો, જીવન સર્વોચ્ચ,
પુરુષોત્તમ.
કોણ જાણે મને આમ,
વાદળ વગરનું મન, બધું જાણે છે, પ્રિય રાજકુમાર!
અને તેના સંપૂર્ણ આત્મા સાથે હંમેશા મારી પૂજા કરે છે.
હવે પવિત્ર, ગુપ્ત રહસ્ય છે
તમને જાહેર કર્યું! આ કોણ સમજે છે
હેત ડહાપણ! તે આનંદમાં કામ છોડી દે છે!
અહીં પ્રકરણ XV સમાપ્ત થાય છે. ભગવદ-ગીતાનું
"પુરુષોત્તમપ્રાપ્તિયોગ," શીર્ષક
અથવા "પરમાત્માને પ્રાપ્ત કરીને ધર્મનું પુસ્તક."




પ્રકરણ XVI
કૃષ્ણ.
નિર્ભયતા, આત્માની એકલતા, ઇચ્છા
હંમેશા શાણપણ માટે પ્રયત્ન કરવા માટે; હાથ ખોલ્યો
અને શાસિત ભૂખ; અને ધર્મનિષ્ઠા,
અને એકલા અભ્યાસનો પ્રેમ; નમ્રતા,
પ્રામાણિકતા, જે જીવે છે તેને ઇજા પહોંચાડવાનું ધ્યાન રાખો,
સત્યતા, ક્રોધ પ્રત્યે ધીમી, મન
તે હળવાશથી અન્ય લોકો શું ઇનામ આપે છે તે જવા દે છે;
અને સમાનતા, અને દાન
જે કોઈ માણસના દોષોને જુએ છે; અને માયા
જે સહન કરે છે તે બધા તરફ; સંતોષી હૃદય,
કોઈ ઈચ્છાઓથી ફફડતી; હળવા બેરિંગ,
વિનમ્ર, અને ગંભીર, ઉમદા રીતે મિશ્રિત પુરુષત્વ સાથે,
ધીરજ, મનોબળ અને શુદ્ધતા સાથે;
બદલો ન લેવાની ભાવના, ક્યારેય આપવામાં આવી નથી
પોતાને ખૂબ ઊંચો રેટ કરવા માટે;--આવા સંકેતો છે,
ઓ ભારતીય રાજકુમાર! તેના પગ સેટ છે
તે ન્યાયી માર્ગ પર જે સ્વર્ગીય જન્મ તરફ દોરી જાય છે!
કપટ, અને ઘમંડ, અને અભિમાન,
ક્રોધની ઉતાવળ, કઠોર અને દુષ્ટ વાણી,
અને અજ્ઞાન, તેના પોતાના અંધકાર માટે અંધ,---
આ ચિહ્નો છે, મારા રાજકુમાર! જેનો જન્મ
અધમ પ્રદેશો માટે ભાગ્યશાળી છે.[FN#32]
સ્વર્ગીય જન્મ મુક્તિ લાવે છે,
તો તમારે જાણવું જોઈએ! અસુરો સાથે જન્મ
બંધનમાં લાવે છે. રાજકુમાર, તમે ખુશ રહો!
જેનો લોટ સ્વર્ગીય જન્મ માટે અલગ રાખવામાં આવ્યો છે.
બધા જીવંત માણસો પર બે સ્ટેમ્પ ચિહ્નિત થયેલ છે,
દૈવી અને અદિવ્ય; મેં તમારી સાથે વાત કરી
તમારે સ્વર્ગીય માણસને કયા ગુણથી જાણવું જોઈએ,
હવે મારી પાસેથી અનહેવનલી વિશે સાંભળો!
તેઓ સમજી શકતા નથી, અનહેવનલી,
કેવી રીતે આત્માઓ મારી પાસેથી બહાર જાય છે; કે તેઓ કેવી રીતે આવે છે
મારી પાસે પાછા ફરો: કે આમાં સત્ય નથી,
ન શુદ્ધતા, ન જીવનનો નિયમ. "આ દુનિયા
ન કોઈ કાયદો, ન વ્યવસ્થા, ન કોઈ પ્રભુ,"
તેથી તેઓ કહે છે: "ન તો કારણથી ઉભા થયા નથી
કારણને અનુસરીને, સંપૂર્ણ હેતુથી,
પરંતુ તે બીજું કોઈ નહીં પરંતુ વાસનાનું ઘર છે."
અને, આ વસ્તુ વિચારીને, તે બધા બરબાદ થઈ ગયા--
થોડી સમજદારી, શ્યામ દિમાગની - પોતાને આપો
દુષ્ટ કાર્યો માટે, તેમના પ્રકારના શાપ.
અતૃપ્ત ઇચ્છાઓને શરણે,
કપટ, મૂર્ખતા અને અભિમાનથી ભરેલું,
તેમની ભૂલો માટે અંધત્વમાં, કેચ
પાપી માર્ગમાં, તેઓ આ જૂઠાણું પર વિશ્વાસ કરે છે
જેમ તે સાચું હતું--આ જૂઠાણું જે મૃત્યુ તરફ દોરી જાય છે--
આનંદમાં જે સારું છે તે શોધવું,
અને રડતા "અહીં તે સમાપ્ત!"
ફસાયેલા
સો નિષ્ક્રિય આશાઓના ફંદામાં,
તેમના જુસ્સા અને તેમના ક્રોધના ગુલામો, તેઓ ખરીદે છે
બેઝ ડીડ્સ સાથે સંપત્તિ, ગરમ ભૂખ ઠારવી;
"આટલું બધું, આજે," તેઓ કહે છે, "આપણે મેળવ્યું!
હૃદયની આવી અને આવી ઇચ્છા પૂર્ણ થશે;
અને આ આપણું છે! અને બીજું આપણું રહેશે!
આજે આપણે એક શત્રુને મારી નાખ્યો છે, અને આપણે મારીશું
આવતીકાલે આપણો બીજો દુશ્મન! જુઓ!
શું આપણે સ્વામી નથી? અમે સારી રીતે ખુશ ન કરો?
શું આપણું નસીબ પ્રખ્યાત, બહાદુર અને મહાન નથી?
અમે શ્રીમંત છીએ, ગર્વથી જન્મ્યા છીએ! શું અન્ય પુરુષો
અમારી જેમ જીવો? મારી નાખો, તો પછી, બલિદાન માટે!
મોટા કરો, અને આનંદિત થાઓ!" તેથી તેઓ બોલે છે
અજ્ઞાનથી ઘેરાયેલું; અને તેથી તેઓ પડી જાય છે--
પ્રોજેક્ટ્સ સાથે અને આગળ ફેંકવામાં, છેતરવામાં, અને બંધાયેલા
કાળી માયાની જાળમાં, વાસનાઓમાં ખોવાયેલો--
ડાઉન ટુ ફાઉલ નરકા. અભિમાની, શોખીન,
હઠીલા અને અભિમાની, શરાબના નશામાં મૃત
સંપત્તિ, અને અવિચારી, તેમના તમામ તકોમાંનુ
આદરનો એક શો છે, બનાવ્યો નથી
પ્રાચીન વિશ્વાસની ધર્મનિષ્ઠામાં. આમ પ્રતિજ્ઞા લીધી
સ્વ-હૂડ, બળ, ઉદ્ધતતા, મિજબાની, ક્રોધ,
આ મારા નિંદા કરનારાઓ, તેઓ જે સ્વરૂપે પહેરે છે
અને તેઓ જે સ્વરૂપોમાં ઉછેર કરે છે, તે મારા શત્રુઓ છે,
દ્વેષપૂર્ણ અને નફરત; ક્રૂર, દુષ્ટ, અધમ,
સૌથી નીચા અને સૌથી ઓછા માણસો, જેમને હું નીચે ફેંકું છું
ફરીથી, અને હજુ સુધી, જીવનના અંતે,
કોઈ શેતાની ગર્ભાશયમાં, જ્યાંથી--જન્મ-જન્મ-
શેતાની ગર્ભાશય તેમને ફરીથી જન્મ આપે છે, બધા છેતરવામાં આવે છે;
અને, જ્યાં સુધી તેઓ મને શોધીને ભજે, પ્રિય રાજકુમાર!
તેઓ કે નેધર રોડ પર ચાલવું.
નરકના દરવાજા
ત્રણ ગણા છે, જેનાથી માણસો બરબાદ થઈ જાય છે,---
વાસનાનો દરવાજો, ક્રોધનો દરવાજો, દરવાજો
Avarice ના. માણસને તે ત્રણથી દૂર રહેવા દો!
તે જે પ્રવેશ કરવાથી બાજુ પર રહેશે
નરકના તે ત્રણેય દરવાજા, સીધા વાંસે છે
તેની શાંતિ શોધવા, અને સ્વર્ગના દ્વાર પર આવે છે.
. . . . . . . . . . . .[FN#33]
અહીં અધ્યાય XVI નો અંત કરો. ભગવદ-ગીતાનું,
"દૈવસારસૌપદ્વિભાગયોગ," શીર્ષક
અથવા "દૈવી અને અવિભાજ્યની અલગતાનું પુસ્તક."




પ્રકરણ XVII
અર્જુન.
જો પુરુષો પવિત્ર વટહુકમનો ત્યાગ કરે,
શાસ્ત્રો પ્રત્યે બેદરકાર, છતાં હૃદયમાં શ્રદ્ધા રાખો
અને પૂજા કરો, તેમની શું દશા હશે,
મહાન કૃષ્ણ! સત્વાન, રજસ, તમસ? કહો!
કૃષ્ણ.
ત્રણ ગણો વિશ્વાસ માનવજાત અને ઝરણાનો છે
તે ત્રણ ગુણોમાંથી, --- "સાચા" બનવું
અથવા "જુસ્સાથી રંગીન," અથવા "શ્યામ," જેમ તમે સાંભળશો!
દરેક આસ્તિકની શ્રદ્ધા, ભારતીય રાજકુમાર!
તે ખરેખર જે છે તેના માટે પોતાને અનુરૂપ બનાવે છે.
જ્યાં તમે પૂજા કરનારને જોશો, તે એક
તે જેની પૂજા કરે છે તે જીવનને આત્મસાત કરે છે,
[જેમ કે ધર્મસ્થાન, તે જ રીતે મતદાર,]
"શાંત" આત્માઓ સાચા દેવોની પૂજા કરે છે; આત્માઓ
રાજાઓનું પાલન કરીને રાક્ષસની પૂજા કરવી[FN#34]
અથવા યક્ષ; અને અંધકારના માણસો પ્રાર્થના કરે છે
પ્રેતાસ અને ભુતાઓને.[FN#35] હા, અને તે
જે કડવી તપશ્ચર્યા કરે છે, આજ્ઞા નથી
યોગ્ય નિયમ દ્વારા - તપશ્ચર્યા જેનું મૂળ છે
આત્મનિર્ભર, ગૌરવપૂર્ણ દંભમાં--
તે માણસો, જુસ્સાથી ઘેરાયેલા, હિંસક, જંગલી,
ત્રાસ આપનાર--બુદ્ધિહીન લોકો--મારા તત્વો
તેમના શરીરની અંદર વાજબી કંપનીમાં બંધ,
(ના, હું પોતે, દેહની અંદર હાજર છું!)
તેમને સમર્પિત શેતાન માટે જાણો, સ્વર્ગ માટે નહીં!
જેમ કે ખોરાક માનવજાત માટે ત્રણ ગણો છે
પોષણમાં, તેથી ત્યાં ત્રણ ગણો માર્ગ છે
ઉપાસના, ત્યાગ અને દાનની!
મારા વિશે આ સાંભળો! ત્યાં એક ખોરાક છે જે લાવે છે
બળ, પદાર્થ, શક્તિ અને આરોગ્ય, અને જીવવાનો આનંદ,
સારી રીતે અનુભવી, સૌહાર્દપૂર્ણ, દિલાસો આપનાર,
"Soothfast" માંસ. અને ત્યાં ખોરાક જે લાવે છે
પીડા અને અશાંતિ, અને સળગતું લોહી, અને દુઃખ,
ખૂબ કરડવું, ગરમ કરવું, મીઠું અને તીક્ષ્ણ હોવું,
અને તેથી ખૂબ તીવ્ર ભૂખ દ્વારા તૃષ્ણા.
અને ત્યાં અશુદ્ધ ખોરાક છે--રાત-રાતથી રાખવામાં આવે છે,[FN#36]
ગંધહીન, ગંદી, જે અશુદ્ધ ખાશે,
સડોની તહેવાર, હોઠ માટે મળો
જેમ કે પ્રેમ "અંધકાર."
આમ સંસ્કાર સાથે;--
બલિદાન ઈનામ માટે નહીં,
યોગ્ય રીતે આપવામાં આવે છે, જ્યારે તે જે વચન આપે છે
ભક્તિભાવ સાથે કહે છે, "આ મારે કરવું જોઈએ!"
"Soothfast" સંસ્કાર છે. પરંતુ લાભ માટે બલિદાન,
સારી પ્રતિષ્ઠા માટે ઓફર કરવામાં આવે છે, ખાતરી કરો કે આ,
હે ભરતના શ્રેષ્ઠ! રાજસ-સંસ્કાર છે,
"ઉત્કટ" ના સ્ટેમ્પ સાથે. અને બલિદાન
કાયદાની વિરુદ્ધ ઓફર કરવામાં આવે છે, કોઈ યોગ્ય ડોલ વિના
ખોરાક આપવાનું, કોઈ સાથ વિના
પવિત્ર સ્તોત્રનું, કે પાદરીઓ માટે મોટું,
અવિશ્વાસુ ઉજવણીમાં, તેને અધમ કહો,
"અંધકાર!" નું કાર્ય - ખોવાઈ ગયું!
દેવતાઓની પૂજા
યોગ્ય પૂજા; નીચ આદર
બે વખત જન્મેલા, શિક્ષકો, વડીલોમાંથી; શુદ્ધતા,
સચ્ચાઈ, અને બ્રહ્મચર્યનું વ્રત,
અને કોઈપણ અસહાય વસ્તુને ઇજા પહોંચાડવી નહીં, -
આ એક્ટની સાચી ધાર્મિકતા બનાવે છે.
કોઈ માણસને દુ:ખ ન પહોંચાડતા શબ્દો, શબ્દો ક્યારેય સાચા
સૌમ્ય અને આનંદદાયક શબ્દો, અને તે તમે કહો છો
પવિત્ર લખાણના ગણગણાટ વાંચનમાં,---
આ વાણીની સાચી ધાર્મિકતા બનાવે છે.
આત્માની શાંતિ, સૌમ્યતા,
શાંત આત્માનો પ્રભાવ, સતત તણાવ
પ્રકૃતિને પવિત્ર કરવા માટે, આ વસ્તુઓ બનાવે છે
સારા સંસ્કાર, અને મનની સાચી ધાર્મિકતા.
આવો ત્રિવિધ વિશ્વાસ, સર્વોચ્ચ ધર્મનિષ્ઠામાં
રાખ્યું, લાભની કોઈ આશા વિના, ભક્તિ હૃદયથી,
સત્વાનનું સંપૂર્ણ કાર્ય છે, સાચી માન્યતા.
ગૌરવ પ્રદર્શનના કાર્યમાં દર્શાવવામાં આવેલ ધર્મ
સારું મનોરંજન, પૂજા, કીર્તિ મેળવવા માટે,
આવું - કહો કે હું - રાજસ, ફોલ્લીઓ અને નિરર્થક છે.
વિવેકહીન ઇચ્છા દ્વારા અનુસરવામાં આવેલ ધર્મ
પોતાને ત્રાસ આપવા માટે, અથવા નુકસાન પહોંચાડવા માટે સત્તા પર આવવું
બીજું,---'તમસનું, શ્યામ અને બીમાર.
ભેટ પ્રેમથી આપવામાં આવે છે, જ્યારે કોઈ કહેશે
"હવે મારે રાજીખુશીથી આપવું જોઈએ!" જ્યારે તે જે લે છે
કશું પાછું આપી શકતું નથી; યોગ્ય જગ્યાએ બનાવેલ,
નિયત સમય, અને પ્રાપ્તકર્તાને મળવા માટે,
સત્વાનની ભેટ, ન્યાયી અને નફાકારક છે.
સ્વાર્થથી આપેલી ભેટ, ક્યાંથી મેળવવી
ફરીથી આશા રાખવામાં આવે છે, અથવા જ્યારે કોઈ અંત માંગવામાં આવે છે,
અથવા જ્યાં ભેટને ગુસ્સો સાથે આપવામાં આવે છે,
આ રાજસનું છે, આવેગથી રંગાયેલું, બીમાર.
ભેટ ગુસ્સે થઈને, દુષ્ટ સમયે,
ખોટી જગ્યાએ, આધાર પ્રાપ્તકર્તા માટે,
અણગમો અથવા કઠોર નિર્દયતામાં બનાવેલ,
છે તમસની ભેટ, શ્યામ; તે આશીર્વાદ આપતું નથી![FN#37]
અહીં XVII પ્રકરણનો અંત કરો. ભગવદ-ગીતાનું,
શીર્ષક "શ્રદ્ધત્રયવિભાગયોગ,"
અથવા "ધ બુક ઑફ રિલિજન બાય ધ ટ્રિફોલ્ડ કાઇન્ડ્સ ઑફ ફેઇથ."




પ્રકરણ XVIII
અર્જુન.
હું વધુ સારી રીતે જાણું છું, તું મહિમાવાન!
ખૂબ જ સત્ય--હૃદયનો ભગવાન!--સંન્યાસનો,
ત્યાગ; અને ઉચ્ચારણ, પ્રભુ!
ત્યાગા; અને આ બંનેને શું અલગ કરે છે!
કૃષ્ણ.
કવિઓ યોગ્ય રીતે જ સંન્યાસ શીખવે છે
વસંત જે તમામ કૃત્યો પૂર્વગામી છે
ઇચ્છા બહાર; અને તેમના જ્ઞાની કહે છે
ત્યાગ એ કર્મોના ફળનો ત્યાગ છે.
સંતોમાં કેટલાક એવા પણ છે જેમણે ધરાવ્યું છે
બધી ક્રિયા પાપી, અને ત્યાગ કરવા માટે;
અને કેટલાક જેઓ જવાબ આપે છે, "ના! સારું કામ કરે છે--
પૂજા, તપસ્યા, ભિક્ષા તરીકે - કરવું જ જોઈએ!"
હવે મારું વાક્ય સાંભળો, શ્રેષ્ઠ ભારત!
'તમારા શત્રુઓના પીછો કરનાર, તે સારી રીતે આગળ છે!
ત્યાગ ત્રિવિધ પ્રકારનો છે,
અને પૂજા, તપશ્ચર્યા, ભિક્ષા, રહેવાની નથી;
ના, રાજીખુશીથી કરવામાં આવે; તે ત્રણેય માટે
સાચા આત્માઓ માટે શુદ્ધ પાણી છે!
છતાં તે ઉચ્ચ કાર્યોનો પણ અભ્યાસ કરવો જોઈએ
આસક્તિ, અને બધા ફળ ઉપજાવવામાં
કૃતિઓ દ્વારા ઉત્પાદિત. આ મારો ચુકાદો છે, રાજકુમાર!
આ મારો અદમ્ય અને નિશ્ચિત ફરમાન છે!
નિયત અધિકારથી કામથી દૂર રહેવું
ક્યારેય મળતું નથી! તેથી વસંતનો ત્યાગ કરવો
"અંધકાર" માંથી, અને ભ્રમણા તે શીખવે છે.
દેહ માટે ગંભીર કામથી દૂર રહેવું,
જ્યારે કોઈ કહે "'આ અપ્રિય છે!" આ શૂન્ય છે!
આવી વ્યક્તિ "જુસ્સો" થી કામ કરે છે; નફો નથી
તેનો ત્યાગ જીતે છે! પણ, અર્જુન!
કામની આસક્તિથી દૂર રહેવું,
કાર્યમાં પુરસ્કારથી દૂર રહેવું,
જ્યારે હજુ સુધી તે પૂર્ણ વિશ્વાસપૂર્વક કરે છે,
એમ કહીને, "કરવું યોગ્ય છે!" તે "સાચું" કાર્ય છે
અને ત્યાગ! ફરજો કોણ કરે છે,
જો તેનું કાર્ય નિષ્ફળ જાય, જો તે સફળ થાય તો અનવેક્સ્ડ
નિરર્થક, તેના પોતાના હૃદયમાં ન્યાયી,
વાદ-વિવાદ અને શંકાઓ છોડી દો, તેમનું "સાચું" કાર્ય છે:
કારણ કે, શરીરમાં હોવાથી, કોઈ પણ ઊભું રહી શકે નહીં
કૃત્યથી સંપૂર્ણપણે દૂર; છતાં, કોણ દૂર રહે છે
તેના કૃત્યોના લાભથી દૂર રહે છે.
શ્રમનું ફળ, આવનારા જીવનમાં,
બધા પુરુષો માટે ત્રણ ગણું છે, - ઇચ્છનીય,
અને અનિચ્છનીય, અને બંને મિશ્રિત;
પણ કોઈ ફળ એવું નથી જ્યાં કામ ન હતું.
મારી પાસેથી સાંભળો, લાંબા હાથવાળા ભગવાન! પાંચ બનાવે છે
જે દરેક કાર્યમાં જાય છે, સાંખ્યમાં શીખવવામાં આવે છે
જરૂર મુજબ. પ્રથમ બળ; અને પછી
એજન્ટ; આગળ, વિવિધ સાધનો;
ચોથું, ખાસ પ્રયાસ; પાંચમું, ભગવાન.
શું કામ કોઈપણ નશ્વર doth
શરીર, મન અથવા વાણી, ખરાબ અથવા સારું,
આ પાંચ દ્વારા તે તે કરે છે. જે આમ છે,
જે, જ્ઞાનના અભાવે, પોતાની જાતને જુએ છે
એકમાત્ર અભિનેતા તરીકે, કંઈપણ જાણતો નથી
અને કંઈપણ સીથ. તેથી, હું કહું છું, જો એક--
પોતાની જાતથી અળગા રહેવું - નિર્દોષ મનથી
આજુબાજુના તમામ યજમાનને મારી નાખવું જોઈએ, મારી નાખવાની બિડ હોવાને કારણે,
તે મારી નાખતો નથી; તે ત્યાં બંધાયેલ નથી!
જ્ઞાન, જાણીતી વસ્તુ અને મન જે જાણે છે,
આ અધિનિયમની ત્રણ ગણી પ્રારંભિક-ભૂમિ બનાવે છે.
કાર્ય, અભિનેતા અને સાધન,
આ ખતના કુલ ત્રણ ગણા બનાવે છે.
પરંતુ જ્ઞાન, એજન્ટ, કાર્ય, તફાવત છે
ત્રણ વિભાજન ગુણો દ્વારા. હવે સાંભળો
જે ગુણો તેમને વિભાજિત કરે છે.
"સાચું" જ્ઞાન છે. તમે જાણો તે આ છે:
બધા જીવનમાં એક પરિવર્તનહીન જીવન જોવા માટે,
અને અલગમાં, એક અવિભાજ્ય.
અપૂર્ણ જ્ઞાન છે: જે જુએ છે
અલગ અલગ અસ્તિત્વ,
અને, અલગ થવાથી, તેમને વાસ્તવિક રાખે છે.
મિથ્યા જ્ઞાન છે: જે આંધળાપણે વળગી રહે છે
એક માટે જાણે 'બધાં જ, કોઈ કારણ શોધતા નથી,
પ્રકાશથી વંચિત, સાંકડી અને નીરસ, અને "અંધારું."
ત્યાં "અધિકાર" ક્રિયા છે: જે આદેશ આપવામાં આવે છે--
આસક્તિ વિના, જુસ્સા વિના ઘડવામાં આવે છે,
ફરજ માટે, ન પ્રેમ માટે, ન ધિક્કાર માટે, ન લાભ માટે.
ત્યાં "નિરર્થક" ક્રિયા છે: જે પુરુષો પીછો કરે છે
ઇચ્છાઓને સંતોષવા માટે પીડાદાયક, પ્રેરિત
સ્વ-ભાવના દ્વારા, સર્વ-શોષક તણાવ સાથે:
આ રાજસનું છે - પ્રખર અને નિરર્થક.
ત્યાં "શ્યામ" ક્રિયા છે: જ્યારે કોઈ વસ્તુ કરે છે
મુદ્દાઓ પ્રત્યે બેદરકાર, નુકસાન પ્રત્યે બેદરકાર
અથવા અન્ય લોકો માટે ખોટું, જો તે નુકસાન પહોંચાડે તો બેદરકાર
તેનો પોતાનો આત્મા-'તમસનો, કાળો અને ખરાબ!
ત્યાં "અધિકૃત" કર્તા છે. તે જે કાર્ય કરે છે
સ્વાર્થથી મુક્ત, નમ્ર, નિશ્ચય,
અડગ, સારા કે ખરાબમાં એક જ હોય ​​છે,
યોગ્ય કરવા માટેની સામગ્રી - તે "ખરેખર" કાર્ય કરે છે.
ત્યાં એક "ઉત્સાહી" કર્તા છે. તે જે કામ કરે છે
આવેગમાંથી, નફો મેળવવા, અસંસ્કારી અને બોલ્ડ
દૂર કરવા માટે, unchastened; વારા દ્વારા ગુલામ
દુ:ખ અને આનંદનું: રાજસનું તે!
અને દુષ્ટ કર્મીઓ હોય; હૃદય ઢીલું,
નિમ્ન મનનું, હઠીલા, કપટી, બેદરકારી,
નીરસ, ધીમા, નિરાશ - "શ્યામ" ના બાળકો.
બુદ્ધિ અને અડગતા વિશે પણ સાંભળો
ત્રિવિધ વિભાજન, વિજેતા-રાજકુમાર!
આ ગુણો દ્વારા કેવી રીતે અલગ કરવામાં આવે છે.
સારી એ બુદ્ધિ છે જે સમજે છે
જીવનનું આગળ આવવું અને પાછું જવું,
શું કરવું જોઈએ અને શું ન કરવું જોઈએ,
શેનો ડર રાખવો જોઈએ અને શેનો ડર ન રાખવો જોઈએ,
શું બાંધે છે અને શું આત્માને મુક્ત કરે છે:
એ સત્વાનનું છે, રાજકુમાર! ની "શાંતિ."
મેરેડ એ બુદ્ધિ છે જે, યોગ્ય જાણવું
અને ખોટું જાણવું, અને શું કરવું તે સારું છે
અને શું ન કરવું જોઈએ, છતાં સમજે છે
મક્કમ મનથી કંઈ નહીં, અને શાંત સત્ય જેવું નથી:
આ રાજસનું છે, રાજકુમાર! અને "જુસ્સાદાર!"
દુષ્ટ બુદ્ધિ છે જે અંધકારમાં લપેટાયેલી છે,
ખોટાને સાચા તરીકે જુએ છે, અને બધું જુએ છે
સત્યની વિરુદ્ધ. ઓ પૃથાના પુત્ર!
તે તમસનું છે, "શ્યામ" અને ભયાવહ!
સારી એ દ્રઢતા છે જેના દ્વારા માણસ
તેના હૃદયના ધબકારા, તેના ખૂબ જ શ્વાસ
જીવનની, તેની ઇન્દ્રિયોની ક્રિયા; નિશ્ચિત
ક્યારેય ન હચમાયેલા વિશ્વાસ અને ધર્મનિષ્ઠામાં:
એ સત્વાનનું છે, રાજકુમાર! "sothfast" અને વાજબી!
સ્ટેઇન્ડ એ અડગતા છે જેના દ્વારા માણસ
પોતાની ફરજ, હેતુ, પ્રયત્ન, અંત,
જીવન ખાતર, અને માલનો પ્રેમ મેળવવા માટે,
અર્જુન! 'તિસ ઓફ રાજસ, પેશન-સ્ટેમ્પ્ડ!
દુ:ખ એ મૂર્ખ સાથેની અડગતા છે
તેની આળસ, તેના દુ:ખ અને તેના ડરને વળગી રહે છે,
તેની મૂર્ખાઈ અને નિરાશા. આ--પૃથાનો દીકરો!--
તમસમાંથી જન્મે છે, ‘શ્યામ’ અને દુ:ખી!
આગળ સાંભળો, ભરતના વડા! મારી પાસેથી
ત્રણ પ્રકારનો આનંદ જે ત્યાં હોય છે.
ગુડ પ્લેઝર એ આનંદ છે જે ટકી રહે છે,
આય માટે દુ:ખ દૂર કરવું; શરૂઆતમાં કડવું
આત્મા માટે ઝેર તરીકે, પરંતુ પછીથી
અમૃતના સ્વાદ જેવો મીઠો. તે પીવો!
તે આત્માની ઊંડી સામગ્રીમાં વસે છે.
અને દુઃખદાયક આનંદ બંધનમાંથી ઉદભવે છે
ઈન્દ્રિયો અને ઈન્દ્રિયો-જગત વચ્ચે. મીઠી
જેમ કે અમૃત તેનો પ્રથમ સ્વાદ છે, પણ છેલ્લો
ઝેર જેવું કડવું. 'તિસ ઓફ રાજસ, રાજકુમાર!
અને ફાઉલ અને "ડાર્ક" ધ પ્લેઝર એ છે જે ઝરણા કરે છે
આળસ અને પાપ અને મૂર્ખતાથી; સૌ પ્રથમ
અને અંતે, અને જીવનની બધી રીત
આઘાતજનક આત્મા. 'તમસની તિસ, રાજકુમાર!
કારણ કે પૃથ્વી પર કશું જ રહેતું નથી, ન તો દેવતાઓની વચ્ચે
પરમ સ્વર્ગમાં, પરંતુ તેનું બંધન છે
આ ત્રણ ગુણો સાથે, કુદરત દ્વારા ઘડવામાં આવે છે.
બ્રાહ્મણો, ક્ષત્રિયો, વૈશ્યોનું કામ,
અને સુદ્રો, હે તારા શત્રુઓના સંહાર!
ગુણોના કારણે નિશ્ચિત છે
દરેકમાં વાવેતર:
બ્રાહ્મણના ગુણો, રાજકુમાર!
તેના સ્વભાવથી જન્મેલા, નિર્મળતા છે,
સ્વ-નિપુણતા, ધર્મ, શુદ્ધતા,
ધીરજ, પ્રામાણિકતા, શીખવું અને જાણવું
જે વસ્તુઓ હોય તેનું સત્ય. ક્ષત્રિયનું ગૌરવ,
તેના સ્વભાવથી જન્મેલા, પરાક્રમ, અગ્નિમાં જીવે છે,
સ્થિરતા, કુશળતા, લડાઈમાં ભાવના,
અને ખુલ્લા હાથે અને ઉમદા મીન,
માણસોના સ્વામી તરીકે. વૈશ્યનું કાર્ય,
પોતાના સ્વભાવ સાથે જન્મે છે, જમીન ખેડવાનો છે,
પશુપાલન, સાહસ વેપાર. સુદ્રનું રાજ્ય,
તેમના સ્વભાવને અનુરૂપ, પ્રધાન છે.
જે કાર્ય કરે છે - મહેનતુ, સંતોષી--
કામ તેને ફાળવવામાં આવ્યું, તે ગમે તે હોય,
સંપૂર્ણતા પકડી રાખે છે! સાંભળો કેવો માણસ
સંપૂર્ણતા શોધે છે, તેથી સંતુષ્ટ છે:
તે તેને પૂજા દ્વારા શોધે છે--કામ દ્વારા બનાવવામાં આવે છે--
તેમનાથી જે જીવે છે તે બધાનો સ્ત્રોત છે,
તેમના દ્વારા બ્રહ્માંડ વિસ્તરેલું હતું.
તમારું પોતાનું કામ ભૂલથી કરવામાં આવે તો પણ સારું છે,
બીજાનું કામ કરવા કરતાં, ઉત્તમ રીતે.
જે કાર્યને આગળ ધપાવે છે તે પાપમાં ન પડે
તેને કુદરતના હાથ દ્વારા સેટ કરો! કોઈ માણસને છોડવા ન દો
તેની કુદરતી ફરજ, રાજકુમાર! જોકે તે દોષ સહન કરે છે!
દરેક કાર્ય માટે દરેક જ્યોતની જેમ દોષ છે
ધુમાડામાં લપેટાયેલો છે! તે માણસ જ પ્રાપ્ત કરે છે
જેનું કામ ઘડવામાં આવ્યું હતું તે કામનો પરફેક્ટ સરેસ
નિરંકુશ મન સાથે, આત્મા સંપૂર્ણ વશમાં,
સદાય મૃત્યુ પામેલી ઇચ્છાઓ, પરિણામોનો ત્યાગ.
મારી પાસેથી શીખો, કુંતીના પુત્ર! આ પણ,
કેવી રીતે, સંપૂર્ણ શાંતિ પ્રાપ્ત કરીને, પ્રાપ્ત થાય છે
બ્રહ્મ, સર્વોચ્ચ, સર્વોચ્ચ ઊંચાઈ!
સમર્પિત - શુદ્ધ, સંયમિત હૃદયથી
પ્રભુમય સ્વ-નિયંત્રણમાં, ધૂર્તો છોડી દે છે
ગીત અને સંવેદનાથી, પ્રેમ અને નફરતથી મુક્ત,
મધ્ય એકાંતમાં રહેઠાણ, વધારાના આહારમાં,
શરીર, વાણી અને આજ્ઞા પાળવા માટે કાબૂમાં રાખીને,
ક્યારેય પવિત્ર ધ્યાન માટે પ્રતિજ્ઞા લીધી,
જુસ્સોથી મુક્ત થાઓ, સ્વમાંથી બહાર નીકળો,
ઘમંડ, અધીરાઈ, ક્રોધ, અભિમાન;
આજુબાજુના વાતાવરણથી મુક્ત, શાંત, કશાનો અભાવ--
આવા વ્યક્તિ બ્રહ્મ સાથે એકતામાં વૃદ્ધિ પામે છે;
આવું એક, બ્રહ્મ સાથે વધતું, શાંત,
વધુ દુ:ખ નથી, વધુ ઈચ્છાઓ નથી; તેનો આત્મા,
જે જીવે છે તે બધાને સમાન રીતે પ્રેમ કરે છે, સારી રીતે પ્રેમ કરે છે
હું, જેણે તેમને બનાવ્યા છે, અને મને પ્રાપ્ત કરે છે.
આ જ પ્રેમ અને પૂજાથી તે જાણે છે
હું જેવો છું, કેટલો ઊંચો અને અદ્ભુત છું,
અને જાણીને, સીધા જ મારામાં પ્રવેશ કરે છે.
અને જે પણ કાર્યો તે કરે છે - નિશ્ચિત
મારામાં, જેમ તેના આશ્રયમાં - તે જીત્યો છે
મારી કૃપાથી હંમેશ માટે અને હંમેશ માટે
શાશ્વત આરામ! તો તમે જીતો! તમારા વિચારોમાં
તમે મારા માટે જે કરો છો તે બધું કરો! મારા માટે ત્યાગ કરો!
મારા માટે હૃદય અને મન અને ઇચ્છાનું બલિદાન આપો!
મારા વિશ્વાસમાં જીવો! મારા વિશ્વાસમાં
મારી કૃપાથી, તમે બધા જોખમો પર વિજય મેળવશો;
પરંતુ, તમારી જાત પર વિશ્વાસ રાખો અને ધ્યાન ન આપો,
તમે નાશ પામી શકતા નથી! જો આ દિવસે તમે કહો કે,
તમારી જાત પર આધાર રાખવો, "હું લડીશ નહીં!"
વ્યર્થ હેતુ સાબિત થશે! તમારા ગુણો
તમને યુદ્ધ માટે પ્રેરિત કરશે. તમે શું ટાળશો,
વાજબી ભ્રમણા દ્વારા ગેરમાર્ગે દોરવામાં, તમે શોધશો
તમારી ઇચ્છા વિરુદ્ધ, જ્યારે કાર્ય તમારી પાસે આવે છે
તમારા સ્વભાવના સમૂહમાં પ્રોમ્પ્ટિંગ્સને જાગૃત કરો.
માણસોના હૃદયમાં એક માસ્ટર રહે છે
તેમના કાર્યો બનાવે છે, સૂક્ષ્મ ખેંચીને - શબ્દમાળાઓ,
તે કઈ ધૂન પર નૃત્ય કરશે. તમારા બધા આત્મા સાથે
તેના પર વિશ્વાસ કરો, અને તેને તમારી મદદ માટે લઈ જાઓ, રાજકુમાર!
તો--માત્ર એટલું જ, અર્જુન!-શું તું મેળવશે--
તેમની કૃપાથી - અત્યંત આરામ,
શાશ્વત સ્થાન!
આ રીતે તને ખોલવામાં આવ્યો છે
સત્યનું આ સત્ય, રહસ્ય વધુ છુપાયેલું છે
કોઈપણ ગુપ્ત રહસ્ય કરતાં. ધ્યાન કરો!
અને - જેમ તમે ઈચ્છો - પછી કાર્ય કરો!
ના! પરંતુ વધુ એક વાર
મારો છેલ્લો શબ્દ લો, મારો અત્યંત અર્થ છે!
તમે મારા માટે કિંમતી છો; યોગ્ય પ્રિય!
સાંભળો! હું તમને તમારા આરામ માટે આ કહું છું.
મને તમારું હૃદય આપો! મને પૂજવું! મારી સેવા કરો! વળગી રહેવું
મારા પ્રત્યેના વિશ્વાસ અને પ્રેમ અને આદરમાં!
તો તમે મારી પાસે આવશો! હું સાચું વચન આપું છું,
કેમ કે તમે મારા માટે પ્રિય છો!
અને તે જવા દો...
સંસ્કાર અને રિટ ફરજો! મારી પાસે એકલા ઉડી જાઓ!
મને તમારું એક જ આશ્રય બનાવો! હું મુક્ત કરીશ
તમારા આત્માને તેના બધા પાપોમાંથી! ખુશખુશાલ બનો!
[સંતાડો, પવિત્ર કૃષ્ણ કહે છે,
આ તેના તરફથી જેને વિશ્વાસ નથી,
જે તેની પૂજા કરતો નથી, કે શોધતો નથી
જ્યારે તેણી બોલે છે ત્યારે શાણપણનું શિક્ષણ:
મશ્કરી કરનારા બધા માણસોથી તેને છુપાવો;
પરંતુ, જ્યાં પણ, ' ટોળાની વચ્ચે
મારા પ્રેમીઓમાંથી, એક શીખવશે
આ દિવ્ય, સૌથી જ્ઞાની, વાણી--
લાવવા માટે વિશ્વાસમાં શિક્ષણ
તેમને સત્ય, અને ઓફર
મારા માટે તમામ સન્માન-
બ્રહ્મા પાસે તે આવે છે!
ના, અને તમે ક્યાંય શોધી શકશો નહીં
સમગ્ર માનવજાતનો કોઈપણ માણસ
મારા માટે પ્રિય કાર્ય કરવું;
તેમ જ કોઈ વહાલું હોવું જોઈએ નહીં
મારી ધરતીમાં. હા, વધુમાં,
જે આ વાર્તાલાપ વાંચે છે,
મેદાન પર અમારા દ્વારા રાખવામાં આવેલ,
ધર્મનિષ્ઠાપૂર્વક અને અસ્પષ્ટપણે વિચારવું,
તેણે મને બલિદાન ચૂકવ્યું છે!
(કૃષ્ણ આ મુજબની વાત કરે છે!)
હા, અને કોણ, વિશ્વાસથી ભરેલું,
તે જે કહે છે તે સમજદારીપૂર્વક સાંભળે છે,
નમ્રતાથી સાંભળે છે, - જ્યારે તે મૃત્યુ પામે છે,
ચોક્કસ તેનો આત્મા વધશે
તે પ્રદેશોમાં જ્યાં બ્લેસ્ટ છે,
માંસમુક્ત, આનંદ વિશ્રામમાં.]
શું તમે આ સાંભળ્યું છે, હે ભારતીય રાજકુમાર!
મનના ઈરાદાથી? બધી અજ્ઞાનતા છે--
કઈ તારી મુશ્કેલી ઉભી કરી - મારા અર્જુન, અદૃશ્ય થઈ ગઈ?
અર્જુન.
મુસીબત અને અજ્ઞાન દૂર થઈ ગયા! પ્રકાશ
હે પ્રભુ, તારી કૃપાથી મારી પાસે આવ્યો!
હવે હું ઠીક છું! મારી શંકા દૂર થઈ ગઈ છે!
તમારા વચન પ્રમાણે, હું કરીશ!
સંજય.
આ રીતે મેં કૃષ્ણની કૃપાળુ વાણી ભેગી કરી, હે મારા રાજા!
આ રીતે મેં આ શાણપણભરી અને અદ્ભુત વાત હ્રદયના રોમાંચ સાથે કહી છે
મહાન વ્યાસની અધ્યયન લેખન દ્વારા, કેવી રીતે કૃષ્ણના સ્વની જાણ થઈ
યોગ, યોગનો ભગવાન છે. તેથી ઉચ્ચ સત્ય બતાવવામાં આવે છે!
અને હા, જ્યારે હું યાદ કરું છું, હે ભગવાન મારા રાજા, ફરીથી
અર્જુન અને ભગવાન વાતચીતમાં, અને આ બધી પવિત્ર તાણ,
મારો આનંદ મહાન છે: જ્યારે હું તે ભવ્યતા, પસાર થતી વાણીનો વિચાર કરું છું,
દૃશ્યમાન અને સાદા હરિની, પહોંચવા માટે કોઈ જીભ નથી
મારું અજાયબી અને મારો પ્રેમ અને આનંદ. હે તીરંદાજ-રાજકુમાર! બધા કરા!
હે કૃષ્ણ, યોગના ભગવાન! ચોક્કસ ત્યાં નિષ્ફળ જશે નહીં
આશીર્વાદ, અને વિજય, અને શક્તિ, તમારા સૌથી શક્તિશાળી ખાતર,
અર્જુનનું આ ગીત ક્યાં આવે છે, અને તે ભગવાન સાથે કેવી રીતે વાત કરે છે.
અહીં અધ્યાય XVIII સાથે સમાપ્ત થાય છે.,
"મોક્ષસંન્યાસયોગ," શીર્ષક
અથવા "મુક્તિ અને ત્યાગ દ્વારા ધર્મનું પુસ્તક,"
ભગવદ-ગીતા.




[FN#1] કેટલીક પુનરાવર્તિત રેખાઓ અહીં અવગણવામાં આવી છે.

[FN#2] વૈદિક ધર્મના તકનીકી શબ્દસમૂહો.

[FN#3] આ સમગ્ર પેસેજ અત્યંત સંડોવાયેલો છે અને રેન્ડર કરવું મુશ્કેલ છે.

[FN#4] મને ખાતરી છે કે સાંખ્યાનન અને યોગિનન અહીં અર્થમાં સ્થાનાંતરિત થવું જોઈએ.

[FN#5] મને અહીં ચોકસાઈ અંગે શંકા છે.

[FN#6] સૂર્યનું એક નામ.

[FN#7] ફળની ઇચ્છા વિના.

[FN#8] એટલે કે,"આનંદ અને દુ:ખ, સફળતા અને નિષ્ફળતા, ગરમી અને ઠંડી,"&c.

[FN#9] એટલે કે, શરીર.

[FN#10] સંસ્કૃતમાં આ નાટક આત્માના ડબલ અર્થ પર છે.

[FN#11] તેથી મૂળમાં.

[FN#12] નીચા અને શેતાની પ્રકૃતિના માણસો.

[FN#13] કૃષ્ણ.

[FN#14] મેં અહીં જન્મ વાંચ્યું, "જન્મ;" જારા નહી,"ઉંમર"

[FN#15] મેં કેટલાક વેદાંતવાદી દ્વારા અસંદિગ્ધ પ્રક્ષેપણ તરીકે અહીં સંસ્કૃત પાઠની દસ લીટીઓ કાઢી નાખી છે.

[FN#16] અહીંની સંસ્કૃત કવિતા શૈલી અને રીતની ઊંચાઈ સુધી પહોંચે છે જેને મેં મીટરના ફેરફાર દ્વારા ચિહ્નિત કરવાનો પ્રયાસ કર્યો છે.

[FN#17] અહિંસા.

[FN#18] અમરત્વનું અમૃત.

[FN#19] "ધ જાપ" કહેવાય છે.

[FN#20] સંસ્કૃત શબ્દોનું સંયોજન સ્વરૂપ.

[FN#21] "કમલપત્રાક્ષ"

[FN#22] આ બધા હિંદુ પેન્થિઓનના દૈવી અથવા દેવીકૃત આદેશો છે.

[FN#23] "ઈશ્વરના ભગવાન, તને નમસ્કાર! કૃપાળુ બનો!"

[FN#24] પવન.

[FN#25] "વિશે ડોકિયું નથી,"અનાપેક્ષા.

[FN#26] મહાભારતની કલકત્તા આવૃત્તિમાં આ ત્રણ પ્રારંભિક પંક્તિઓ છે.

[FN#27] આ ક્ષેત્રક્ષેત્રજ્ઞાનયોજનાનં યત તજ્ઞાન મતન મામાનું સૌથી નજીકનું શક્ય સંસ્કરણ છે.

[FN#28] હું અહીં સંસ્કૃતની બે પંક્તિઓ છોડી દઉં છું, જે દેખીતી રીતે કેટલાક વેદાંતવાદી દ્વારા પ્રક્ષેપિત છે.

[FN#29] ગર્ભાશય.

[FN#30] હું અહીં સંસ્કૃત શ્લોકોને ધ્યાનમાં લેતો નથી-જે કંઈક અંશે મુક્તપણે પ્રસ્તુત કરવામાં આવે છે--"વેદની સત્તા પર હુમલો," મિસ્ટર ડેવિસ સાથે, પરંતુ એક સુંદર ગીતાત્મક એપિસોડ, એક નવી "અંજીરનું દૃષ્ટાંત- વૃક્ષ."

[FN#31] હું અહીં એક શ્લોક છોડી દઉં છું, દેખીતી રીતે ઇન્ટરપોલેટેડ.

[FN#32] "ઓફ ધ અસુરો," લિટ.

[FN#33] હું શ્રી ડેવિસ સાથેના દસ અંતિમ શ્લોકોને બાદ કરું છું.

[FN#34] રક્ષાસ અને યક્ષો અમૂર્ત પરંતુ અદ્ભુત શક્તિ, ભેટો અને સુંદરતાના તરંગી જીવો છે, તે જ સમયે સૌમ્યતાના પણ.

[FN#35] આ દુષ્ટ ભટકતા ભૂતોની આત્માઓ છે.

[FN#36] યતાયમન, રાત્રિના ઘડિયાળો પછી જે ખોરાક બાકી રહે છે. ભારતમાં આ કદાચ "ખરાબ થઈ જશે."

[FN#37] ખૂબ જ શંકાસ્પદ પ્રામાણિકતા તરીકે, હું અંતિમ શ્લોકોને છોડી દઉં છું.











અનામી દ્વારા, ભગવદ-ગીતાના પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ ઇબુકનો અંત

*** આ પ્રોજેક્ટનો અંત ગુટેનબર્ગ ઈબુક ધ ભગવદ-ગીતા ***

***** આ ફાઇલનું નામ 2388-h.htm અથવા 2388-h.zip હોવું જોઈએ *****
આ અને વિવિધ ફોર્મેટની તમામ સંકળાયેલ ફાઇલો આમાં જોવા મળશે:
http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/

જેસી બાયર્સ દ્વારા નિર્મિત. અલ હેન્સ દ્વારા HTML સંસ્કરણ.

અદ્યતન આવૃત્તિઓ પાછલી એક--જૂની આવૃત્તિઓને બદલશે
નામ બદલવામાં આવશે.

સાર્વજનિક ડોમેન પ્રિન્ટ એડિશનમાંથી કૃતિઓ બનાવવાનો અર્થ એ છે કે ના
આ કાર્યોમાં યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ કોપીરાઇટ ધરાવે છે, તેથી ફાઉન્ડેશન
(અને તમે!) યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં તેની નકલ અને વિતરિત કરી શકો છો
પરવાનગી અને કોપીરાઈટ રોયલ્ટી ચૂકવ્યા વિના. ખાસ નિયમો,
આ લાયસન્સના ભાગની ઉપયોગની સામાન્ય શરતોમાં દર્શાવેલ છે, પર લાગુ કરો
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોની નકલ અને વિતરણ
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ કન્સેપ્ટ અને ટ્રેડમાર્કને સુરક્ષિત કરો. પ્રોજેક્ટ
ગુટેનબર્ગ એ નોંધાયેલ ટ્રેડમાર્ક છે, અને જો તમે તેનો ઉપયોગ કરી શકતા નથી
ઇબુક્સ માટે શુલ્ક લો, સિવાય કે તમને ચોક્કસ પરવાનગી મળે. જો તમે
નું પાલન કરીને, આ ઇબુકની નકલો માટે કંઈપણ ચાર્જ કરશો નહીં
નિયમો ખૂબ જ સરળ છે. તમે લગભગ કોઈપણ હેતુ માટે આ ઈબુકનો ઉપયોગ કરી શકો છો
જેમ કે વ્યુત્પન્ન કાર્યોની રચના, અહેવાલો, પ્રદર્શન અને
સંશોધન તેઓ સંશોધિત અને મુદ્રિત થઈ શકે છે અને આપી શકાય છે--તમે કરી શકો છો
સાર્વજનિક ડોમેન ઇબુક્સ સાથે વ્યવહારીક રીતે કંઈપણ. પુનઃવિતરણ છે
ટ્રેડમાર્ક લાયસન્સને આધીન, ખાસ કરીને વ્યાપારી
પુનઃવિતરણ



*** પ્રારંભ: સંપૂર્ણ લાઇસન્સ ***

સંપૂર્ણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લાઇસન્સ
તમે આ કાર્યનું વિતરણ અથવા ઉપયોગ કરો તે પહેલાં કૃપા કરીને આ વાંચો

પ્રોજેકટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમને પ્રોત્સાહિત કરવાના મિશનને સુરક્ષિત રાખવા માટે
ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોનું વિતરણ, આ કાર્યનો ઉપયોગ કરીને અથવા વિતરણ કરીને
(અથવા "પ્રોજેક્ટ" વાક્ય સાથે કોઈપણ રીતે સંકળાયેલ કોઈપણ અન્ય કાર્ય
ગુટેનબર્ગ"), તમે સંપૂર્ણ પ્રોજેક્ટની તમામ શરતોનું પાલન કરવા માટે સંમત થાઓ છો
ગુટેનબર્ગ-ટીએમ લાઇસન્સ આ ફાઇલ સાથે અથવા ઑનલાઇન પર ઉપલબ્ધ છે
www.gutenberg.org/license.


વિભાગ 1. ઉપયોગની સામાન્ય શરતો અને પ્રોજેક્ટનું પુન: વિતરણ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ
ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યો

1.એ. આ પ્રોજેક્ટના કોઈપણ ભાગને વાંચીને અથવા તેનો ઉપયોગ કરીને ગુટેનબર્ગ-ટીએમ
ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્ય, તમે સૂચવે છે કે તમે વાંચ્યું છે, સમજ્યું છે, સંમત છો
અને આ લાઇસન્સ અને બૌદ્ધિક સંપત્તિની તમામ શરતો સ્વીકારો
(ટ્રેડમાર્ક/કોપીરાઇટ) કરાર. જો તમે બધાનું પાલન કરવા માટે સંમત નથી
આ કરારની શરતો, તમારે ઉપયોગ કરવાનું બંધ કરવું અને પરત કરવું અથવા નાશ કરવું આવશ્યક છે
તમારા કબજામાં પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોની તમામ નકલો.
જો તમે પ્રોજેક્ટની નકલ મેળવવા અથવા ઍક્સેસ કરવા માટે ફી ચૂકવી હોય
ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્ય અને તમે આના દ્વારા બંધાયેલા રહેવા માટે સંમત નથી
આ કરારની શરતો, તમે વ્યક્તિ પાસેથી રિફંડ મેળવી શકો છો અથવા
ફકરા 1.E.8 માં દર્શાવ્યા મુજબ તમે જેમને ફી ચૂકવી છે તે સંસ્થા.

1.બી. "પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ" એ નોંધાયેલ ટ્રેડમાર્ક છે. તે માત્ર હોઈ શકે છે
જે લોકો દ્વારા ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્ય સાથે કોઈપણ રીતે ઉપયોગમાં લેવાય છે અથવા સંકળાયેલ છે
આ કરારની શરતોથી બંધાયેલા રહેવા માટે સંમત થાઓ. ત્યાં થોડા છે
વસ્તુઓ કે જે તમે મોટાભાગના પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યો સાથે કરી શકો છો
આ કરારની સંપૂર્ણ શરતોનું પાલન કર્યા વિના પણ. જુઓ
ફકરો 1.C નીચે. તમે પ્રોજેક્ટ સાથે ઘણી બધી વસ્તુઓ કરી શકો છો
જો તમે આ કરારની શરતોનું પાલન કરો છો, તો ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇલેક્ટ્રોનિક કામ કરે છે
અને પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇલેક્ટ્રોનિકની મફત ભાવિ ઍક્સેસને સાચવવામાં સહાય કરો
કામ કરે છે. નીચે ફકરો 1.E જુઓ.

1.સી. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન ("ધ ફાઉન્ડેશન"
અથવા PGLAF), પ્રોજેક્ટના સંગ્રહમાં સંકલન કૉપિરાઇટ ધરાવે છે
ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇલેક્ટ્રોનિક વર્ક્સ. માં લગભગ તમામ વ્યક્તિગત કામ કરે છે
સંગ્રહ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં જાહેર ડોમેનમાં છે. જો એન
વ્યક્તિગત કાર્ય યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં જાહેર ડોમેનમાં છે અને તમે છો
યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં સ્થિત છે, અમે તમને અટકાવવાના અધિકારનો દાવો કરતા નથી
નકલ કરવી, વિતરણ કરવું, પ્રદર્શન કરવું, પ્રદર્શિત કરવું અથવા વ્યુત્પન્ન બનાવવું
જ્યાં સુધી પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગના તમામ સંદર્ભો હોય ત્યાં સુધી કામ પર આધારિત કામ કરે છે
દૂર કરવામાં આવે છે. અલબત્ત, અમે આશા રાખીએ છીએ કે તમે પ્રોજેક્ટને સમર્થન કરશો
દ્વારા ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોની મફત ઍક્સેસને પ્રોત્સાહન આપવાનું ગુટેનબર્ગ-ટીએમ મિશન
મુક્તપણે શેરિંગ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમની શરતોના પાલનમાં કામ કરે છે
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ નામ સાથે સંકળાયેલ રાખવા માટેનો આ કરાર
કામ. દ્વારા તમે સરળતાથી આ કરારની શરતોનું પાલન કરી શકો છો
આ કાર્યને તેના જોડાયેલ સંપૂર્ણ પ્રોજેક્ટ સાથે સમાન ફોર્મેટમાં રાખવું
ગુટેનબર્ગ-ટીએમ લાઇસન્સ જ્યારે તમે તેને અન્ય લોકો સાથે શુલ્ક વિના શેર કરો છો.

1.ડી. તમે જ્યાં છો તે સ્થાનના કૉપિરાઇટ કાયદાઓ પણ સંચાલિત થાય છે
તમે આ કામ સાથે શું કરી શકો છો. મોટાભાગના દેશોમાં કોપીરાઈટ કાયદા છે
પરિવર્તનની સતત સ્થિતિ. જો તમે યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સની બહાર છો, તો તપાસો
આ કરારની શરતો ઉપરાંત તમારા દેશના કાયદા
ડાઉનલોડ, નકલ, પ્રદર્શિત, પ્રદર્શન, વિતરણ અથવા
આ કાર્ય અથવા અન્ય કોઈ પ્રોજેક્ટના આધારે વ્યુત્પન્ન કાર્યો બનાવવું
ગુટેનબર્ગ-ટીએમ કામ. ફાઉન્ડેશન આ અંગે કોઈ રજૂઆત કરતું નથી
યુનાઇટેડ બહારના કોઈપણ દેશમાં કોઈપણ કાર્યની કૉપિરાઇટ સ્થિતિ
રાજ્યો.

1.ઇ. જ્યાં સુધી તમે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગના તમામ સંદર્ભો દૂર કર્યા નથી:

1.E.1. નીચેના વાક્ય, સક્રિય લિંક્સ સાથે, અથવા અન્ય તાત્કાલિક
ની ઍક્સેસ, સંપૂર્ણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ લાઇસન્સ સ્પષ્ટપણે દેખાવા જોઈએ
જ્યારે પણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ કાર્યની કોઈપણ નકલ (કોઈપણ કાર્ય જેના પર
શબ્દસમૂહ "પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ" દેખાય છે, અથવા જેની સાથે વાક્ય "પ્રોજેક્ટ
ગુટેનબર્ગ" સંકળાયેલ છે) ઍક્સેસ, પ્રદર્શિત, પ્રદર્શન, જોવામાં આવે છે,
નકલ અથવા વિતરિત:

આ ઈબુક કોઈપણ જગ્યાએ કોઈપણ ખર્ચ વિના અને સાથે વાપરવા માટે છે
લગભગ કોઈ પ્રતિબંધો નથી. તમે તેની નકલ કરી શકો છો, તેને આપી શકો છો અથવા
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લાયસન્સની શરતો હેઠળ તેનો ફરીથી ઉપયોગ કરો
આ ઇબુક સાથે અથવા www.gutenberg.org પર ઑનલાઇન

1.E.2. જો કોઈ વ્યક્તિગત પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઈલેક્ટ્રોનિક વર્ક મેળવેલ હોય
સાર્વજનિક ડોમેનમાંથી (તે છે તે દર્શાવતી નોટિસ શામેલ નથી
કોપીરાઈટ ધારકની પરવાનગી સાથે પોસ્ટ કરેલ), કાર્યની નકલ કરી શકાય છે
અને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં કોઈપણને કોઈપણ ફી ચૂકવ્યા વિના વિતરિત કરવામાં આવે છે
અથવા શુલ્ક. જો તમે પુનઃવિતરિત કરી રહ્યાં છો અથવા કાર્યની ઍક્સેસ પ્રદાન કરી રહ્યાં છો
"પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ" વાક્ય સાથે સંકળાયેલ અથવા તેના પર દેખાય છે
કાર્ય, તમારે ક્યાં તો ફકરા 1.E.1 ની આવશ્યકતાઓનું પાલન કરવું આવશ્યક છે
1.E.7 દ્વારા અથવા કામના ઉપયોગ માટે પરવાનગી મેળવો અને
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ટ્રેડમાર્ક ફકરા 1.E.8 અથવા
1.E.9.

1.E.3. જો વ્યક્તિગત પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્ય પોસ્ટ કરવામાં આવે છે
કૉપિરાઇટ ધારકની પરવાનગી સાથે, તમારો ઉપયોગ અને વિતરણ
બંને ફકરા 1.E.1 થી 1.E.7 અને કોઈપણ વધારાનું પાલન કરવું આવશ્યક છે
કૉપિરાઇટ ધારક દ્વારા લાદવામાં આવેલી શરતો. વધારાની શરતો લિંક કરવામાં આવશે
સાથે પોસ્ટ કરેલા તમામ કાર્યો માટે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ લાયસન્સ માટે
આ કાર્યની શરૂઆતમાં મળેલ કોપીરાઈટ ધારકની પરવાનગી.

1.E.4. સંપૂર્ણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમને અનલિંક કરશો નહીં અથવા અલગ કરશો નહીં અથવા દૂર કરશો નહીં
આ કાર્યમાંથી લાઇસન્સની શરતો અથવા આનો એક ભાગ ધરાવતી કોઈપણ ફાઇલો
કાર્ય અથવા પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ સાથે સંકળાયેલ અન્ય કોઈપણ કાર્ય.

1.E.5. આની નકલ, પ્રદર્શન, પ્રદર્શન, વિતરણ અથવા પુનઃવિતરિત કરશો નહીં
ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્ય, અથવા આ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યના કોઈપણ ભાગ વિના
સાથે ફકરા 1.E.1 માં દર્શાવેલ વાક્યને સ્પષ્ટપણે દર્શાવવું
સક્રિય લિંક્સ અથવા પ્રોજેક્ટની સંપૂર્ણ શરતોની તાત્કાલિક ઍક્સેસ
ગુટેનબર્ગ-ટીએમ લાઇસન્સ.

1.E.6. તમે આ કાર્યને કોઈપણ બાઈનરીમાં કન્વર્ટ અને વિતરિત કરી શકો છો,
સંકુચિત, માર્ક અપ, બિન-માલિકીનું અથવા માલિકીનું સ્વરૂપ, કોઈપણ સહિત
વર્ડ પ્રોસેસિંગ અથવા હાઇપરટેક્સ્ટ ફોર્મ. જો કે, જો તમે ઍક્સેસ પ્રદાન કરો છો અથવા
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ કાર્યની નકલો સિવાયના ફોર્મેટમાં વિતરિત કરો
"સાદા વેનીલા ASCII" અથવા સત્તાવાર સંસ્કરણમાં વપરાયેલ અન્ય ફોર્મેટ
અધિકૃત પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ વેબ સાઇટ (www.gutenberg.org) પર પોસ્ટ કરેલ છે,
તમારે વપરાશકર્તાને કોઈ વધારાના ખર્ચ, ફી અથવા ખર્ચ વિના, એ પ્રદાન કરવું આવશ્યક છે
નકલ, નકલની નિકાસનું સાધન અથવા નકલ મેળવવાનું સાધન
તેના મૂળ "પ્લેન વેનીલા ASCII" અથવા અન્યમાં કામની વિનંતી
ફોર્મ. કોઈપણ વૈકલ્પિક ફોર્મેટમાં સંપૂર્ણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ શામેલ હોવું આવશ્યક છે
ફકરા 1.E.1 માં ઉલ્લેખિત લાયસન્સ.

1.E.7. ઍક્સેસ કરવા, જોવા, પ્રદર્શિત કરવા માટે ફી વસૂલશો નહીં,
કોઈપણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ કાર્યોનું પ્રદર્શન, નકલ અથવા વિતરણ
જ્યાં સુધી તમે ફકરા 1.E.8 અથવા 1.E.9 નું પાલન ન કરો.

1.E.8. તમે નકલો આપવા અથવા પ્રદાન કરવા માટે વાજબી ફી લઈ શકો છો
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોની ઍક્સેસ અથવા વિતરણ
કે

- તમે જે કુલ નફામાંથી મેળવો છો તેના 20% ની રોયલ્ટી ફી ચૂકવો છો
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમનો ઉપયોગ પદ્ધતિનો ઉપયોગ કરીને ગણતરી કરવામાં આવે છે
તમે પહેલાથી જ તમારા લાગુ ટેક્સની ગણતરી કરવા માટે ઉપયોગ કરો છો. ફી છે
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ટ્રેડમાર્કના માલિકને બાકી છે, પરંતુ તે
ને આ ફકરા હેઠળ રોયલ્ટી દાન કરવા સંમત થયા છે
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ સાહિત્યિક આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન. રોયલ્ટી ચૂકવણી
તમે જે તારીખે દરેક તારીખ પછી 60 દિવસની અંદર ચૂકવણી કરવી આવશ્યક છે
તમારો સામયિક કર તૈયાર કરો (અથવા કાયદેસર રીતે તૈયાર કરવા માટે જરૂરી છે).
પરત કરે છે. રોયલ્ટી ચૂકવણી સ્પષ્ટપણે આ રીતે ચિહ્નિત થયેલ હોવી જોઈએ અને
ખાતે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશનને મોકલવામાં આવ્યો હતો
વિભાગ 4 માં ઉલ્લેખિત સરનામું, "ને દાન વિશેની માહિતી
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન."

- તમે સૂચના આપનાર વપરાશકર્તા દ્વારા ચૂકવવામાં આવેલા કોઈપણ નાણાંનું સંપૂર્ણ રિફંડ પ્રદાન કરો છો
તે પ્રાપ્ત થયાના 30 દિવસની અંદર તમે લેખિતમાં (અથવા ઈ-મેલ દ્વારા)
સંપૂર્ણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમની શરતો સાથે સંમત નથી
લાઇસન્સ. તમારે આવા વપરાશકર્તાને પરત કરવાની જરૂર છે અથવા
ભૌતિક માધ્યમમાં રહેલા કાર્યોની તમામ નકલોનો નાશ કરો
અને ની અન્ય નકલોના તમામ ઉપયોગ અને તમામ ઍક્સેસને બંધ કરો
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ કામ કરે છે.

- તમે ફકરા 1.F.3 અનુસાર, કોઈપણનું સંપૂર્ણ રિફંડ પ્રદાન કરો છો
કામ અથવા રિપ્લેસમેન્ટ કોપી માટે ચૂકવવામાં આવેલા પૈસા, જો માં ખામી હોય તો
ઈલેક્ટ્રોનિક કાર્ય શોધવામાં આવે છે અને તમને 90 દિવસની અંદર જાણ કરવામાં આવે છે
કામની રસીદ.

- તમે આ કરારની અન્ય તમામ શરતોનું મફતમાં પાલન કરો છો
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ કામોનું વિતરણ.

1.E.9. જો તમે ફી વસૂલવા અથવા પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમનું વિતરણ કરવા માંગતા હો
ઈલેક્ટ્રોનિક વર્ક અથવા કામોનું જૂથ સેટ કરતાં અલગ શરતો પર
આ કરારમાં આગળ, તમારે લેખિતમાં પરવાનગી મેળવવી આવશ્યક છે
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન અને માઇકલ બંને
હાર્ટ, પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ટ્રેડમાર્કના માલિક. નો સંપર્ક કરો
નીચે વિભાગ 3 માં દર્શાવ્યા મુજબ ફાઉન્ડેશન.

1.એફ.

1.એફ.1. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ સ્વયંસેવકો અને કર્મચારીઓ નોંધપાત્ર ખર્ચ કરે છે
ઓળખવા, તેના પર કૉપિરાઇટ સંશોધન કરવા, ટ્રાંસ્ક્રાઇબ કરવા અને પ્રૂફરીડ કરવાનો પ્રયાસ
પબ્લિક ડોમેન પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ બનાવવા માટે કામ કરે છે
સંગ્રહ આ પ્રયત્નો છતાં, પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇલેક્ટ્રોનિક
કામ કરે છે, અને જે માધ્યમ પર તેઓ સંગ્રહિત થઈ શકે છે, તેમાં સમાવી શકે છે
"ખામી," જેમ કે, પરંતુ તેના સુધી મર્યાદિત નથી, અપૂર્ણ, અચોક્કસ અથવા
દૂષિત ડેટા, ટ્રાન્સક્રિપ્શન ભૂલો, કૉપિરાઇટ અથવા અન્ય બૌદ્ધિક
મિલકતનું ઉલ્લંઘન, ખામીયુક્ત અથવા ક્ષતિગ્રસ્ત ડિસ્ક અથવા અન્ય માધ્યમ, a
કોમ્પ્યુટર વાયરસ, અથવા કોમ્પ્યુટર કોડ કે જેના દ્વારા નુકસાન થાય છે અથવા વાંચી શકાતા નથી
તમારા સાધનો.

1.F.2. મર્યાદિત વોરંટી, નુકસાનનું અસ્વીકરણ - "અધિકાર સિવાય
રિપ્લેસમેન્ટ અથવા રિફંડ" ફકરા 1.F.3, પ્રોજેક્ટમાં વર્ણવેલ છે
ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન, પ્રોજેક્ટના માલિક
ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ટ્રેડમાર્ક, અને પ્રોજેક્ટનું વિતરણ કરતી અન્ય કોઈપણ પાર્ટી
આ કરાર હેઠળ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્ય, બધાને અસ્વીકાર કરો
કાનૂની સહિત નુકસાન, ખર્ચ અને ખર્ચ માટે તમારી જવાબદારી
ફી તમે સંમત થાઓ છો કે તમારી પાસે બેદરકારી, કડક માટે કોઈ ઉપાય નથી
જવાબદારી, વોરંટીનો ભંગ અથવા તે સિવાયના કરારનો ભંગ
PARAGRAPH 1.F.3 માં પ્રદાન કરેલ. તમે સંમત થાઓ છો કે ફાઉન્ડેશન, ધ
ટ્રેડમાર્કના માલિક અને આ કરાર હેઠળના કોઈપણ વિતરક હશે નહીં
વાસ્તવિક, પ્રત્યક્ષ, પરોક્ષ, પરિણામલક્ષી, શિક્ષાત્મક અથવા માટે તમારા માટે જવાબદાર
જો તમે આવી શક્યતાની સૂચના આપો તો પણ આકસ્મિક નુકસાન
નુકસાન.

1.F.3. રિપ્લેસમેન્ટ અથવા રિફંડનો મર્યાદિત અધિકાર - જો તમને એ
આ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યમાં ખામી પ્રાપ્ત થયાના 90 દિવસની અંદર, તમે કરી શકો છો
એ મોકલીને તમે તેના માટે ચૂકવેલ નાણા (જો કોઈ હોય તો) રિફંડ મેળવો
તમે જે વ્યક્તિ પાસેથી કામ મેળવ્યું છે તેને લેખિત સમજૂતી. જો તમે
ભૌતિક માધ્યમ પર કાર્ય પ્રાપ્ત થયું, તમારે તેની સાથે માધ્યમ પરત કરવું આવશ્યક છે
તમારી લેખિત સમજૂતી. જે વ્યક્તિ અથવા એન્ટિટી તમને પ્રદાન કરે છે
ખામીયુક્ત કાર્ય a ના બદલે રિપ્લેસમેન્ટ કોપી પ્રદાન કરવાનું પસંદ કરી શકે છે
પરત કરેલી રકમ. જો તમને કાર્ય ઈલેક્ટ્રોનિક રીતે પ્રાપ્ત થયું હોય, તો વ્યક્તિ અથવા સંસ્થા
તમને તે પ્રદાન કરવું તમને બીજી તક આપવાનું પસંદ કરી શકે છે
રિફંડના બદલામાં ઈલેક્ટ્રોનિક રીતે કામ મેળવો. જો બીજી નકલ
પણ ખામીયુક્ત છે, તમે આગળ વગર લેખિતમાં રિફંડની માંગ કરી શકો છો
સમસ્યાને ઠીક કરવાની તકો.

1.F.4. રિપ્લેસમેન્ટ અથવા રિફંડના મર્યાદિત અધિકાર સિવાય
ફકરા 1.F.3 માં, આ કાર્ય તમને 'જેમ છે તેમ' પ્રદાન કરવામાં આવ્યું છે, અન્ય કોઈ વિના
કોઈપણ પ્રકારની વોરંટી, સ્પષ્ટ અથવા ગર્ભિત, સહિત પરંતુ આના સુધી મર્યાદિત નથી
કોઈપણ હેતુ માટે વ્યાપારીતા અથવા યોગ્યતાની વોરંટી.

1.F.5. કેટલાક રાજ્યો ચોક્કસ ગર્ભિત અસ્વીકરણને મંજૂરી આપતા નથી
વોરંટી અથવા ચોક્કસ પ્રકારના નુકસાનની બાકાત અથવા મર્યાદા.
જો આ કરારમાં દર્શાવેલ કોઈપણ અસ્વીકરણ અથવા મર્યાદાનું ઉલ્લંઘન કરે છે
આ કરાર પર લાગુ રાજ્યનો કાયદો, કરાર રહેશે
દ્વારા પરવાનગી આપવામાં આવેલ મહત્તમ અસ્વીકરણ અથવા મર્યાદા બનાવવા માટે અર્થઘટન કરવામાં આવે છે
લાગુ રાજ્ય કાયદો. કોઈપણની અમાન્યતા અથવા અમલીકરણક્ષમતા
આ કરારની જોગવાઈ બાકીની જોગવાઈઓને રદ કરશે નહીં.

1.F.6. ક્ષતિપૂર્તિ - તમે ફાઉન્ડેશનને ક્ષતિપૂર્તિ કરવા અને પકડી રાખવા માટે સંમત થાઓ છો
ટ્રેડમાર્ક માલિક, ફાઉન્ડેશનના કોઈપણ એજન્ટ અથવા કર્મચારી, કોઈપણ
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોની નકલો અનુસાર પ્રદાન કરવી
આ કરાર સાથે, અને ઉત્પાદન સાથે સંકળાયેલા કોઈપણ સ્વયંસેવકો,
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોનું પ્રમોશન અને વિતરણ,
કાનૂની ફી સહિત તમામ જવાબદારી, ખર્ચ અને ખર્ચથી હાનિકારક,
જે પ્રત્યક્ષ કે પરોક્ષ રીતે નીચેનામાંથી કોઈપણમાંથી ઉદ્ભવે છે જે તમે કરો છો
અથવા થવાનું કારણ: (a) આ અથવા કોઈપણ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમનું વિતરણ
કાર્ય, (b) કોઈપણમાં ફેરફાર, ફેરફાર અથવા ઉમેરાઓ અથવા કાઢી નાખવા
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ વર્ક, અને (c) તમારા દ્વારા થતી કોઈપણ ખામી.


વિભાગ 2. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમના મિશન વિશેની માહિતી

પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ એ મફત વિતરણનો સમાનાર્થી છે
કમ્પ્યુટર્સની વિશાળ વિવિધતા દ્વારા વાંચી શકાય તેવા ફોર્મેટમાં ઇલેક્ટ્રોનિક કામ કરે છે
અપ્રચલિત, જૂના, મધ્યમ વયના અને નવા કમ્પ્યુટર્સ સહિત. તે અસ્તિત્વ ધરાવે છે
સેંકડો સ્વયંસેવકોના પ્રયત્નો અને દાનને કારણે
જીવનના તમામ ક્ષેત્રના લોકો.

સાથે સ્વયંસેવકો પ્રદાન કરવા માટે સ્વયંસેવકો અને નાણાકીય સહાય
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ સુધી પહોંચવા માટે તેમને જરૂરી સહાય મહત્વપૂર્ણ છે
લક્ષ્યો અને ખાતરી કરવી કે પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ સંગ્રહ કરશે
આવનારી પેઢીઓ માટે મુક્તપણે ઉપલબ્ધ રહે છે. 2001 માં, પ્રોજેક્ટ
ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન સુરક્ષિત પ્રદાન કરવા માટે બનાવવામાં આવ્યું હતું
અને પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ અને ભાવિ પેઢીઓ માટે કાયમી ભવિષ્ય.
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન વિશે વધુ જાણવા માટે
અને તમારા પ્રયત્નો અને દાન કેવી રીતે મદદ કરી શકે છે, વિભાગ 3 અને 4 જુઓ
અને www.gutenberg.org પર ફાઉન્ડેશન માહિતી પૃષ્ઠ


વિભાગ 3. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ સાહિત્યિક આર્કાઇવ વિશે માહિતી
ફાઉન્ડેશન

પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરી આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન એ બિન-લાભકારી છે
501(c)(3) શૈક્ષણિક નિગમના કાયદા હેઠળ આયોજિત
મિસિસિપી રાજ્ય અને આંતરિક દ્વારા કર મુક્તિનો દરજ્જો આપવામાં આવ્યો
મહેસૂલ સેવા. ફાઉન્ડેશનની EIN અથવા ફેડરલ ટેક્સ ઓળખ
નંબર 64-6221541 છે. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગમાં યોગદાન
સાહિત્યિક આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન સંપૂર્ણ હદ સુધી કર કપાતપાત્ર છે
યુએસ ફેડરલ કાયદાઓ અને તમારા રાજ્યના કાયદાઓ દ્વારા મંજૂર.

ફાઉન્ડેશનની મુખ્ય ઓફિસ 4557 મેલન ખાતે આવેલી છે. ડૉ. એસ.
Fairbanks, AK, 99712., પરંતુ તેના સ્વયંસેવકો અને કર્મચારીઓ છૂટાછવાયા છે
અસંખ્ય સ્થાનો પર. તેની બિઝનેસ ઓફિસ 809 પર સ્થિત છે
ઉત્તર 1500 પશ્ચિમ, સોલ્ટ લેક સિટી, UT 84116, (801) 596-1887. ઈમેલ
સંપર્ક લિંક્સ અને અદ્યતન સંપર્ક માહિતી પર મળી શકે છે
ફાઉન્ડેશનની વેબ સાઇટ અને www.gutenberg.org/contact પર સત્તાવાર પૃષ્ઠ

વધારાની સંપર્ક માહિતી માટે:
ડો. ગ્રેગરી બી. ન્યુબી
ચીફ એક્ઝિક્યુટિવ અને ડિરેક્ટર
 gbnewby@pglaf.org

વિભાગ 4. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગને દાન વિશે માહિતી
સાહિત્યિક આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન

પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ તેના પર નિર્ભર છે અને વિશાળ વિના ટકી શકશે નહીં
તેના મિશનને પાર પાડવા માટે જાહેર સમર્થન અને દાન ફેલાવો
સાર્વજનિક ડોમેન અને લાઇસન્સવાળા કાર્યોની સંખ્યામાં વધારો થઈ શકે છે
મશીન વાંચી શકાય તેવા સ્વરૂપમાં મુક્તપણે વિતરિત કરવામાં આવે છે જે સૌથી પહોળા દ્વારા સુલભ છે
જૂના સાધનો સહિત સાધનોની શ્રેણી. ઘણા નાના દાન
($1 થી $5,000) કરમુક્તિ જાળવવા માટે ખાસ કરીને મહત્વપૂર્ણ છે
IRS સાથે સ્થિતિ.

ફાઉન્ડેશન નિયમન કરતા કાયદાઓનું પાલન કરવા માટે પ્રતિબદ્ધ છે
યુનાઇટેડના તમામ 50 રાજ્યોમાં સખાવતી સંસ્થાઓ અને સખાવતી દાન
રાજ્યો. અનુપાલનની આવશ્યકતાઓ સમાન નથી અને તે લે છે
મળવા અને ચાલુ રાખવા માટે નોંધપાત્ર પ્રયાસ, ખૂબ કાગળ અને ઘણી ફી
આ જરૂરિયાતો સાથે. અમે સ્થળોએ દાનની વિનંતી કરતા નથી
જ્યાં અમને અનુપાલનની લેખિત પુષ્ટિ મળી નથી. પ્રતિ
દાન મોકલો અથવા કોઈપણ માટે અનુપાલનની સ્થિતિ નક્કી કરો
ચોક્કસ રાજ્યની મુલાકાત લો www.gutenberg.org/donate

જ્યારે અમે એવા રાજ્યો પાસેથી યોગદાનની વિનંતી કરી શકતા નથી અને કરી શકતા નથી જ્યાં અમે
વિનંતીની આવશ્યકતાઓને પૂર્ણ કરી નથી, અમને કોઈ પ્રતિબંધ વિશે ખબર નથી
આવા રાજ્યોમાં દાતાઓ પાસેથી અવાંછિત દાન સ્વીકારવા સામે
દાનની ઓફર સાથે અમારો સંપર્ક કરો.

આંતરરાષ્ટ્રીય દાન કૃતજ્ઞતાપૂર્વક સ્વીકારવામાં આવે છે, પરંતુ અમે કરી શકતા નથી
પાસેથી મળેલ દાનની કર સારવાર સંબંધિત કોઈપણ નિવેદનો
યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સની બહાર. એકલા યુએસ કાયદાઓ અમારા નાના સ્ટાફને સ્વેમ્પ કરે છે.

વર્તમાન દાન માટે કૃપા કરીને પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ વેબ પૃષ્ઠો તપાસો
પદ્ધતિઓ અને સરનામાં. અન્ય સંખ્યાબંધ દાન સ્વીકારવામાં આવે છે
ચેક, ઓનલાઈન પેમેન્ટ અને ક્રેડિટ કાર્ડ દાન સહિતની રીતો.
દાન આપવા માટે, કૃપા કરીને મુલાકાત લો: www.gutenberg.org/donate


વિભાગ 5. પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇલેક્ટ્રોનિક વિશે સામાન્ય માહિતી
કામ કરે છે.

પ્રોફેસર માઈકલ એસ. હાર્ટ પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમના પ્રણેતા હતા
ઇલેક્ટ્રોનિક કાર્યોની લાઇબ્રેરીનો ખ્યાલ જે મુક્તપણે શેર કરી શકાય
કોઈપણ સાથે. ચાલીસ વર્ષ સુધી, તેમણે પ્રોજેક્ટનું નિર્માણ અને વિતરણ કર્યું
ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇબુક્સ માત્ર સ્વયંસેવક સમર્થનના છૂટક નેટવર્ક સાથે.

પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ ઇબુક્સ ઘણી વખત પ્રિન્ટેડમાંથી બનાવવામાં આવે છે
આવૃત્તિઓ, જે તમામ યુ.એસ.માં જાહેર ડોમેન તરીકે પુષ્ટિ થયેલ છે
જ્યાં સુધી કૉપિરાઇટ સૂચના શામેલ ન હોય. આમ, આપણે જરૂરી નથી
કોઈપણ ચોક્કસ પેપર એડિશનના અનુપાલનમાં ઈબુક્સ રાખો.

મોટા ભાગના લોકો અમારી વેબ સાઈટ પર પ્રારંભ કરે છે જેમાં મુખ્ય PG શોધ સુવિધા હોય છે:

www.gutenberg.org

આ વેબ સાઇટમાં પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ-ટીએમ વિશેની માહિતી શામેલ છે,
પ્રોજેક્ટ ગુટેનબર્ગ લિટરરીમાં દાન કેવી રીતે આપવું તે સહિત
આર્કાઇવ ફાઉન્ડેશન, અમારી નવી ઇબુક્સના ઉત્પાદનમાં કેવી રીતે મદદ કરવી અને કેવી રીતે કરવી
નવા ઇબુક્સ વિશે સાંભળવા માટે અમારા ઇમેઇલ ન્યૂઝલેટર પર સબ્સ્ક્રાઇબ કરો.

