Әуелде Құдай көк пен жерді жаратты. Жер пішінсіз және бос еді; тереңдіктің бетін қараңғылық басты. Құдайдың Рухы су бетінде қозғалды. Сонда Құдай: «Жарық болсын! Құдай жарықтың жақсы екенін көрді де, жарықты қараңғылықтан бөлді. Ал Құдай жарықты күн деп атады, ал қараңғыны түн деп атады. Ал кеш пен таң бірінші күн болды. Құдай: «Сулардың ортасында аспан болсын, ол суды судан бөлсін», – деді. Құдай аспан астындағы суларды аспан астындағы суларды аспан астындағы сулардан бөлді, және солай болды. Ал Құдай аспан әлемін Аспан деп атады. Ал кеш пен таң екінші күн болды. Және Құдай айтты: Аспан астындағы сулар бір жерге жиналсын, құрғақ жер пайда болсын, солай болды. Ал Құдай құрғақ жерді Жер деп атады; Сулардың жиналуын Теңіздер деп атады. Құдай оның жақсы екенін көрді. Сонда Құдай: «Жер жер бетінде шөп, тұқым беретін шөптер мен тұқымы өз алдына жеміс беретін жеміс ағаштарын өсірсін», - деді. Жер шөпті, тұқымы бойынша тұқым беретін шөпті және тұқымы өз түріне қарай жеміс беретін ағашты өсірді. Құдай оның жақсы екенін көрді. Ал кеш пен таң үшінші күн болды. Құдай: «Күнді түннен бөлу үшін аспанның аспанында жарықтар болсын! Олар белгілер, мезгілдер, күндер мен жылдар үшін болсын. Жерге жарық түсіру үшін олар аспанның аспанында жарық болсын. Құдай екі үлкен шырақ жасады; Күнді басқару үшін жарық көбірек, ал түнді басқару үшін азырақ жарық: жұлдыздарды да жаратты. Құдай жерге жарық түсіру үшін, күн мен түнге билік ету үшін және жарықты қараңғылықтан бөлу үшін оларды аспанның аспан қабатына орналастырды. Құдай оның жақсы екенін көрді. Ал кеш пен таң төртінші күн болды. Сонда Құдай: «Сулар тірі тіршілік иесін және аспанның ашық аспанында жер үстінде ұшатын құстарды молынан шығарсын», - деді. Құдай үлкен киттерді және сулар көп шығаратын қозғалатын барлық тіршілік иелерін және әр қанатты құстарды өз түрінен кейін жаратты және Құдай оның жақсы екенін көрді. Құдай оларға батасын беріп: «Өрпелі болыңдар, көбейіңдер, теңіздердегі суларды толтырыңдар, жер бетінде құстар көбейсін. Ал кеш пен таң бесінші күн болды. Сонда Құдай: «Жер тірі жаратылысты, малды, жорғалауды және жердегі хайуандарды өз түріне қарай шығарсын», - деді. Құдай жер бетіндегі хайуандарды өз түрінен, малды және жер бетінде жорғалайтын барлық жануарларды түрлеріне қарай жаратты. Құдай оның жақсы екенін көрді. Құдай былай деді: «Өзімізге ұқсайтын адамды жаратайық және олар теңіздегі балықтарға, аспандағы құстарға, малдарға, бүкіл жер бетіне және барлық нәрселерге билік етсін. жер бетінде жорғалаушы нәрсе. Сондықтан Құдай адамды өз бейнесінде жаратты, оны Құдайдың бейнесінде жаратты; Ол оларды еркек пен әйел жаратты. Құдай оларға батасын беріп, Құдай оларға былай деді: «Өрпелі болыңдар, көбейіңдер, жерді толықтырыңдар және оны бағындырыңдар, теңіздегі балықтарға, аспандағы құстарға және барлық тіршілік иелеріне билік етіңдер. жер бетінде қозғалады. Құдай былай деді: «Міне, мен сендерге жер бетіндегі барлық тұқым беретін шөптерді және тұқым беретін ағаштың жемісі болатын барлық ағаштарды бердім. Ол сізге ет болады. Жердегі барлық аңдарға, аспандағы құстарға және жер бетінде тіршілік ететін барлық тіршілік иелеріне ет үшін барлық жасыл шөптерді бердім. Құдай өзі жасаған нәрселердің барлығын көрді және ол өте жақсы болды. Ал кеш пен таң алтыншы күн болды. Осылайша аспан мен жер бітті, және олардың барлығы. Жетінші күні Құдай өзі жасаған жұмысын аяқтады. Ол жетінші күні барлық жасаған жұмыстарынан демалды. Құдай жетінші күнге батасын беріп, оны қасиетті етті, өйткені ол Құдай жаратқан және жасаған барлық істерінен демалды. Бұлар Жаратқан Ие жер мен көкті жаратқан күні, аспан мен жердің ұрпақтары, Жердегі егістіктің барлық өсімдіктері және одан бұрын даладағы барлық шөптер. Ол өсті, өйткені Жаратқан Ие жерге жаңбыр жаудырмаған еді, жер өңдейтін адам да жоқ еді. Бірақ жерден тұман көтеріліп, бүкіл жер бетін суарды. Жаратқан Ие адамды топырақтан жаратып, оның танауларына өмір тынысын үрледі. ал адам тірі жанға айналды. Жаратқан Ие Едемде шығысқа қарай бақ отырғызды. Сол жерге өзі жасаған адамды қойды. Жаратқан Ие жерден көзге көрінетін, жеуге жарамды ағаштарды өсірді. бақтың ортасында өмір ағашы және жақсылық пен жамандықты танытатын ағаш. Бақты суару үшін Едемнен өзен шықты. Содан ол екіге бөлініп, төрт басты болды. Біріншісінің аты – Писон: алтыны бар бүкіл Гавила жерін қоршап тұрған бұл жер; Ал ол жердің алтыны жақсы: бделлий мен оникс тасы бар. Ал екінші өзеннің аты Гихон: сол өзен бүкіл Эфиопия жерін айналып өтеді. Үшінші өзеннің аты – Хиддекел, ол Ассирияның шығысына қарай ағып жатқан өзен. Ал төртінші өзен – Евфрат. Жаратқан Ие адамды алып, Оны киіндіру және сақтау үшін Едем бағының ішіне кіргізді. Жаратқан Ие адамға бұйырды: «Бақтағы әр ағаштың жемісін жеуге болады, бірақ жақсылық пен жамандықты танытатын ағаштың жемісін жеме, өйткені жеген күні оны жейсің. міндетті түрде өледі. Жаратқан Ие былай деді: «Адамның жалғыз болғаны жақсы емес. Мен оған көмекші кездесу жасаймын. Жаратқан Ие жерден даладағы аңдар мен барлық құстарды жаратты. және оларды қалай атайтынын көру үшін оларды Адамға әкелді: Адам барлық тірі жаратылысты қалай атаса, оның аты сол болды. Адам барлық малға, аспандағы құстарға және барлық дала аңдарына ат қойды. Бірақ Адам үшін оған көмектесетін көмекші табылмады. Жаратқан Ие Адамды қатты ұйқыға батырды да, ол ұйықтап қалды: Ол оның бір қабырғасын алып, оның орнына етті жауып тастады; Жаратқан Ие адамнан алған қабырғасы оны әйел етіп, оны еркекке әкелді. Сонда Адам: «Енді бұл менің сүйегімнен шыққан сүйек және менің етімнен шыққан ет; ол әйел деп аталады, өйткені ол еркектен алынған». Сондықтан ер адам әкесі мен анасын тастап, әйеліне жабысады және олар біртұтас болады. Екеуі де жалаңаш еді, еркек пен оның әйелі ұят емес еді. Енді жылан Жаратқан Ие жаратқан даланың кез келген аңынан да айлакер болды. Ол әйелге: «Иә, Құдай: «Бақтағы әр ағаштың жемісін жеуге болмайды» деді ме? Әйел жыланға: «Біз бақтағы ағаштардың жемісінен жей аламыз. Одан жемеңдер, қол тигізбеңдер, әйтпесе өлмеңдер. Сонда жылан әйелге: «Сендер өлмейсіңдер! Әйел ағаштың тамаққа жақсы екенін, оның көзге жағымды екенін және адамды дана етуді қалайтын ағаш екенін көргенде, оның жемісін алып, жеп, күйеуіне де берді. онымен; және ол жеді. Екеуінің де көздері ашылып, жалаңаш екендіктерін білді. Олар інжір жапырақтарын тігіп, өздеріне алжапқыштар жасады. Олар күннің салқынында бақта серуендеп жүрген Жаратқан Иенің даусын естіді. Адам мен оның әйелі Жаратқан Иенің алдынан бақ ағаштарының арасына жасырынып қалды. Жаратқан Ие Адамды шақырып: — Қайдасың? Ол: «Мен сенің дауысыңды бақта естідім, мен жалаңаш болғандықтан қорықтым. мен өзімді жасырдым. Сонда ол: «Сенің жалаңашсың деп кім айтты? Мен саған жеме деп бұйырған ағаштың жемісін жедің бе? Әлгі адам: «Сен маған берген әйел ағаштың жемісін берді, мен жедім», - деді. Жаратқан Ие әйелге: — Бұл не істедің? Әйел: «Мені жылан алдап кетті, мен жедім», – деді. Жаратқан Ие жыланға былай деді: «Сен мұны істегенің үшін барлық мал мен дала аңының үстінен қарғысқа ұшырадың. Ішіңде жүріп, өмір бойы топырақты жейсің. Мен сені мен әйелдің, сенің ұрпағың мен оның тұқымының арасына дұшпандық қоямын. ол сенің басыңды шағады, Оның өкшесін шағасың. Ол әйелге: «Мен сенің қайғың мен бала тудырғаныңды еселеймін. Қайғыда бала туасың; ал сенің қалауың күйеуіңде болады, ол сені басқарады. Ол Адамға былай деді: «Сен әйеліңнің сөзіне құлақ асып, «Одан жеме» деп бұйырған ағаштың жемісін жедің. Сен үшін жер қарғыс атсын! Өміріңнің барлық күндері оны қайғымен жейсің. Ол саған тікенектер мен ошағандарды шығарады. Ал сен даланың шөптерін жейсің. Жерге қайтып оралғанша нан жейсің. Өйткені сен одан алынғансың, өйткені сен топырақсың, топыраққа қайтасың. Адам әйелінің атын Хауа деп атады. өйткені ол барлық тірі жандардың анасы болды. Жаратқан Ие Адамға да, оның әйеліне де теріден тон жасап, киіндірді. Жаратқан Ие былай деді: «Міне, адам жақсылық пен жамандықты білу үшін біздің біріміздей болды. Сондықтан Жаратқан Ие оны Едем бағынан алып шыққан жерді өңдеу үшін жіберді. Сөйтіп, ол адамды қуып жіберді. Ол Едем бағының шығыс жағына өмір ағашының жолын сақтау үшін керубтерді және жан-жаққа бұрылатын отты семсерді қойды. Ал Адам өзінің әйелі Хауаны білетін; Ол жүкті болып, Қабылды дүниеге әкелді де: «Мен Жаратқан Иеден адам алдым», - деді. Ол тағы да інісі Әбілді дүниеге әкелді. Ал Әбіл қой баққан, ал Қабыл жер өңдеуші болған. Уақыт өте келе ол болды, Қабыл жердің жемісінен Жаратқан Иеге тарту ретінде әкелді. Әбіл де малының тұңғыш төлі мен майын әкелді. Жаратқан Ие Әбілге және оның тартуына құрметпен қарады, бірақ Қабыл мен оның тартуын құрметтемеді. Ал Қабыл қатты ашуланып, жүзі түсіп кетті. Сонда Жаратқан Ие Қабылға: — Неге ашуланасың? ал сенің жүзің неге түсіп қалды? Жақсылық жасасаң, қабыл болмайсың ба? Ал егер жақсы болмасаң, күнә есік алдында жатыр. Оның қалауы саған, сен оған билік етесің. Қабыл ағасы Әбілмен сөйлесті. Олар далада жүргенде, Қабыл ағасы Әбілге қарсы шығып, оны өлтірді. Сонда Жаратқан Ие Қабылға: — Ағаң Әбіл қайда? Сонда ол: «Білмеймін: Мен ағамның күзетшісімін бе? Және ол былай деді: Сен не істедің? Сенің ағаңның қанының даусы жерден маған айқайлайды. Ал енді сенің қолыңнан ағаңның қанын алу үшін аузын ашқан жердің қарғысына ұшырадың! Сен жерді өңдегенде, ол енді саған күшін бермейді. Сен жер бетінде қашқын және қаңғыбас боласың. Сонда Қабыл Жаратқан Иеге: «Менің жазам шыдай алар емес, — деді. Міне, сен мені бүгін жер бетінен қуып жібердің; Мен сенің жүзіңнен жасырынамын. Мен жер бетінде қашқын және қаңғыбас боламын; Мені тапқан әрбір адам өлтіретін болады. Жаратқан Ие оған былай деді: «Сондықтан кім Қабылды өлтірсе, одан жеті есе кек алынады. Сонда Жаратқан Ие Қабылға белгі қойды, өйткені оны тапқан адам өлтіріп кетпесін. Қабыл Жаратқан Иенің алдынан шығып, Едемнің шығысындағы Нод жеріне қоныстанды. Ал Қабыл әйелін білетін; Ол жүкті болып, Енохты дүниеге әкелді. Ол қала тұрғызып, қаланы ұлының атымен атады. Енохтан Ирад туды. Ирадтан Мехуяел, Мехуяелден Метусаил, Метусаилдан Ләмех туды. Ләмех оған екі әйел алды: біреуінің аты Ада, екіншісінің аты Зилла. Ада Жабалды туды: ол шатырда тұратындардың және малы барлардың әкесі болды. Ал оның ағасының аты Жубал еді: ол арфа мен орган сияқтылардың бәрінің әкесі болды. Ал Зилла, ол да жез бен темірден әр өнерпаздың тәлімгері Тубал-Қабынды дүниеге әкелді. Тубал-Қабылдың қарындасы Наама болатын. Ләмех әйелдеріне: — Ада мен Зилла: — Менің дауысымды тыңдаңдар! Ләмехтің әйелдері, сөзімді тыңдаңдар, өйткені мен өзімді жаралайтындай бір адамды, ал жас жігітті өлтірдім. Қабыл жеті есе кек алатын болса, шынымен Ләмех жетпіс жеті есе кек алады. Адам өзінің әйелін қайтадан білді; Ол ұл туып, оның атын Сет деп қойды: — Құдай маған Қабыл өлтірген Әбілдің орнына басқа ұрпақты тағайындады, — деді ол. Сеттен де ұл туды. Ол оның атын Енос деп қойды, содан кейін адамдар Жаратқан Иенің есімін шақыра бастады. Бұл Адам атаның ұрпақтарының кітабы. Құдай адамды жаратқан күні оны Құдайға ұқсатып жаратты; Оларды еркек пен әйел жаратты. Жаратылған күні оларға батасын беріп, есімдерін Адам деп атады. Адам ата жүз отыз жыл өмір сүріп, өзіне ұқсас ұл туды. және оның атын Сет деп атады: Адам Сет туылғаннан кейін сегіз жүз жыл өмір сүрді. Ол ұл-қыздар туды. Адам ата тоғыз жүз отыз жыл өмір сүрді, ол қайтыс болды. Сет жүз бес жыл өмір сүріп, Енос туылды. Ал Енос туылғаннан кейін Сет сегіз жүз жеті жыл өмір сүріп, ұл-қыздарды дүниеге әкелді. Енос тоқсан жыл өмір сүріп, Қайнан туды. Қайнан туылғаннан кейін Енос сегіз жүз он бес жыл өмір сүріп, ұл-қыздар туды. Енос тоғыз жүз бес жыл өмір сүрді, ол қайтыс болды. Қайнан жетпіс жыл өмір сүріп, Махалалеел туды. Қайнан Махалалел туылғаннан кейін сегіз жүз қырық жыл өмір сүріп, ұл-қыздарды дүниеге әкелді. Қайнанның бүкіл өмірі тоғыз жүз он жыл болды. және ол қайтыс болды. Махалалеел алпыс бес жыл өмір сүріп, Жаред туды. Жаред туғаннан кейін Махалалеил сегіз жүз отыз жыл өмір сүріп, ұл-қыздарды дүниеге әкелді. Жаред жүз алпыс екі жыл өмір сүріп, одан Енох туды. Жаред Енох туылғаннан кейін сегіз жүз жыл өмір сүріп, ұл-қыздар туды. Жаред барлық өмір сүрген жылдары тоғыз жүз алпыс екі жыл болды, ол қайтыс болды. Енох алпыс бес жыл өмір сүріп, Метусалахты туды. Енох Метусала туылғаннан кейін үш жүз жыл Құдаймен бірге жүріп, ұл-қыздар туды. Енох барлық өмір сүрген жылдары үш жүз алпыс бес жыл болды. : және ол болмады; Өйткені оны Құдай алды. Метусала жүз сексен жеті жыл өмір сүрді. Ләмек туылғаннан кейін Метусала жеті жүз сексен екі жыл өмір сүріп, ұл-қыздар туды. Метусала тоғыз жүз алпыс тоғыз жыл өмір сүрді, ол қайтыс болды. Ләмех жүз сексен екі жыл өмір сүріп, ұл туды: «Жаратқан Ие қарғысқа ұшыраған жер үшін еңбегіміз бен еңбегіміз үшін бұл бізге жұбаныш береді», – деп атын Нұх деп қойды. Нұх туылғаннан кейін Ләмех бес жүз тоқсан бес жыл өмір сүріп, ұл-қыздар туды. Ләмех жеті жүз жетпіс жеті жыл өмір сүрді, ол қайтыс болды. Нұх бес жүз жаста еді. Нұхтан Шам, Хам және Яфес туды. Жер бетінде адамдар көбейе бастағанда, олардан қыздар туды. Құдайдың ұлдары адам қыздарының әділ екенін көрді; Олар өздері таңдағандарының бәріне әйел алды. Жаратқан Ие былай деді: «Менің рухым әрқашан адаммен күреспейді, өйткені ол да тән, бірақ оның өмірі жүз жиырма жыл болады. Ол заманда жер бетінде алыптар болды; Бұдан кейін де Құдайдың ұлдары адам қыздарының қасына келіп, олардан бала туып жатқанда, олар ежелгі дәуірдегі мықты, атақты адамдар болды. Алла тағала жер бетінде адамның зұлымдығы үлкен екенін және оның жүрегіндегі барлық ойлар үнемі зұлымдық болатынын көрді. Жаратқан Ие жер бетінде адамды жаратқанына өкініп, оның жүрегін ренжітті. Жаратқан Ие: «Мен жаратқан адамды жер бетінен жойып жіберемін. адам да, аң да, жорғалаушы да, және әуе құстары; Өйткені оларды жасағаныма өкінемін. Бірақ Нұх Жаратқан Иенің алдында рақым тапты. Бұл Нұхтың ұрпақтары: Нұх өз ұрпақтарында әділ және кемелді адам болды, ал Нұх Құдаймен бірге жүрді. Нұхтан Шам, Хам және Яфес атты үш ұл туды. Жер де Құдайдың алдында бұзылып, жер зорлық-зомбылыққа толды. Құдай жерге қараса, ол бұзылған екен. Өйткені жер бетіндегі барлық адамдар оның жолын бұзды. Құдай Нұхқа былай деді: — Менің алдымда барлық адамзаттың ақыры келді. Өйткені олар арқылы жер зорлық-зомбылыққа толы. Міне, мен оларды жермен бірге құртамын. Саған гофер ағашынан кеме жаса; Кемеде бөлмелер жасап, оны іші мен сыртына шығырмен тігіп қой. Ал сен оны жасайтын сән: сандықтың ұзындығы үш жүз шынтақ, Оның ені елу шынтақ, ал биіктігі отыз шынтақ. Сен кемеге терезе жасап, оны бір шынтақтан жоғарыдан аяқта. Сандықтың есігін оның бүйіріне орнат. Төменгі, екінші және үшінші қабаттармен сіз оны жасайсыз. Міне, мен, көк астынан өмір тынысы бар барлық тәнді жою үшін жер бетіне су тасқынын жіберемін. Жер бетіндегі барлық нәрсе өледі. Бірақ мен сенімен келісімімді бекітемін; Өзің де, ұлдарың да, әйелің де, ұлдарыңның әйелдері де сенімен бірге кемеге кіресіңдер. Өзіңмен бірге тірі қалуы үшін, барлық тіршілік иелерінің әрқайсысынан екі-еуін кемеге кіргіз. олар еркек пен әйел болуы керек. Түрі бойынша құстардан, түрі бойынша ірі қарадан, Жер бетіндегі жорғалаушылардың әрқайсысының өзінен екі түрі тірі қалу үшін саған келеді. Өзіңе жейтін тамақтың бәрін ал да, өзіңе жинап ал. Бұл сендерге де, оларға да тамақ болады. Нұх осылай істеді; Құдай оған бұйырғанның бәрін орындады. Сонда Жаратқан Ие Нұхқа былай деді: — Сен бүкіл үй-ішіңмен кемеге кір. Өйткені мен осы ұрпақта өзімнің алдымда әділді көрдім. Әр таза жануардан еркек пен ұрғашыдан жетіден, ал таза емес аңдардан еркек пен ұрғашыдан екіден ал. Сондай-ақ ауа құстарынан еркек пен ұрғашы жетіден; бүкіл жер бетіндегі тұқымды тірі қалдыру үшін. Жеті күн бойы жер бетіне қырық күн, қырық түн жаңбыр жаудырамын. Мен жасаған барлық тірі затты жер бетінен жоямын. Нұх Жаратқан Иенің бұйырғанын орындады. Жер бетінде топан су болған кезде Нұх алты жүз жаста еді. Топан судың кесірінен Нұх ұлдарымен, әйелімен және ұлдарының әйелдерімен бірге кемеге кірді. Құдай Нұхқа бұйырғандай, таза аңдардан, таза емес аңдардан, құстардан және жер бетінде жорғалайтын барлық нәрселерден Нұхқа екі-екіден, еркек пен ұрғашы болып кемеге кірді. Жеті күннен кейін жер бетінде топан су болды. Нұх өмірінің алты жүзінші жылында, екінші айда, айдың он жетінші күні, сол күні үлкен тереңдіктің барлық бұлақтары шайқалып, және аспанның терезелері ашылды. Жер бетінде қырық күн, қырық түн жаңбыр жауды. Дәл сол күні Нұх, Нұхтың ұлдары Шам, Хам, Яфес, Нұхтың әйелі және оның ұлдарының үш әйелі олармен бірге кемеге кірді. Олар, әр түрлі аңдар, тұқымдары бойынша барлық малдар, және жер бетінде жорғалаушылар өз түрінен және әр құстар, әр түрлі құстар. Олар Нұхқа, екі және екі адам, өмір тынысы бар барлық денеден, кемеге кірді. Құдай бұйырғандай, ішке кіргендер еркек пен әйел болып кірді, Жаратқан Ие оны жауып тастады. Сулар көбейіп, кемені көтерді, ол жерден жоғары көтерілді. Ал сулар басым болды, және жер бетінде айтарлықтай өсті; Кеме судың бетіне шықты. Ал су жер бетінде тым басым болды. Бүкіл аспан астындағы биік төбелердің бәрі жабылды. Он бес шынтақ жоғары көтеріліп, су көтерілді. және таулар жабылды. Жер бетінде қозғалатын барлық тіршілік иелері, құстар, ірі қара малдар, аңдар, жер бетінде жорғалаушылар және барлық адамдар өлді. құрғақ жерде болған, қайтыс болған. Жер бетіндегі барлық тірі заттар: адамдар да, малдар да, жорғалаушылар да, көктегі құстар да жойылды. Олар жер бетінен жойылды, тек Нұх пен онымен бірге кемеде болғандар ғана тірі қалды. Су жер бетінде жүз елу күн болды. Құдай Нұхты және онымен бірге кемеде болған барлық тірі жанды және барлық малды есіне алды. Сондай-ақ тереңдіктегі субұрқақтар мен аспан терезелері тоқтап, көктен жауған жаңбыр тоқтатылды; Сулар жер бетінен үздіксіз қайтады, жүз елу күн өткеннен кейін су азая берді. Кеме жетінші айдың он жетінші күні Арарат тауларында тоқтады. Ал оныншы айға дейін су үнемі азайып отырды: оныншы айдың бірінші күні таулардың шыңдары көрінді. Қырық күн өткенде Нұх өзі жасаған кеменің терезесін ашты. Ол бір қарғаны жіберді, ол жер бетіндегі сулар құрғағанша алға-артқа жүрді. Сондай-ақ ол жерден бір көгершін жіберді, ол жер бетінен судың азайғанын білу үшін; Бірақ көгершін оның табаны үшін тыныштық таппады да, ол кемеге оралды, өйткені су бүкіл жер бетінде болды. ол кемеге. Ол тағы жеті күн болды. Ол тағы да көгершінді кемеден шығарып жіберді. Оған кешке көгершін кіріп келді. Оның аузында жұлынған зәйтүн жапырағы бар екен, сондықтан Нұх жер бетінен судың азайғанын білді. Ол тағы жеті күн болды. және көгершінді жіберді; Бұл енді оған қайта оралмады. Алты жүзінші бірінші жылы болды. бірінші айда, айдың бірінші күнінде, жер бетінен су кеуіп қалды. Ал екінші айда, айдың жетінші және жиырмасыншы күні жер кептірілді. Құдай Нұхқа былай деп бұйырды: — Әйелің, ұлдарың, әйелдеріңмен бірге кемеден шық. Жаныңыздағы барлық тіршілік иелерін, құстар мен ірі қара малдарды және жер бетінде жорғалаушылардың барлығын өзіңізбен бірге шығарыңыз. Олар жер бетінде мол өнім беріп, жемісті болып, жер бетінде көбейсін. Нұх ұлдарымен, әйелімен және ұлдарының әйелдерімен бірге шықты: Барлық аңдар, жорғалаушылар, құстар және жер бетінде жорғалаушылар түрлері бойынша. кемеден шықты. Нұх Жаратқан Иеге арнап құрбандық үстелін тұрғызды. Әр таза аң мен барлық таза құстардан алып, құрбандық үстелінде түгел өртелетін құрбандықтар шалды. Жаратқан Ие тәтті хош иісті сезінді. Жаратқан Ие оның жүрегінде: «Мен енді адам үшін жерді қарғамаймын. өйткені адамның жүрегінің қиялы жас кезінен жаман; Сондай-ақ мен бұдан былай барлық тірі жанды өзім істегендей, бұдан былай қиратпаймын. Жер қалғанша, егіс пен егін, суық пен ыстық, жаз мен қыс, күн мен түн тоқтамайды. Құдай Нұх пен оның ұлдарына батасын беріп, оларға: — Ұрпақты болыңдар, көбейіңдер, жерді толтырыңдар! Жер бетіндегі барлық аңдарға, барлық құстарға, жер бетінде қозғалатын барлық жануарларға және теңіздегі барлық балықтар сендерге деген қорқыныш пен қорқыныш болады. олар сіздің қолыңызда. Әр қозғалатын тіршілік иесі сендерге тамақ болады. жасыл шөп сияқты мен саған бәрін бердім. Ал оның етін, оның қаны болып табылатын етін жеуге болмайды. Мен сенің өміріңнің қанын міндетті түрде сұраймын; Мен оны әр жануардың және адамның қолынан талап етемін; Әр адамның бауырының қолынан адамның өмірін талап етемін. Кімде-кім адамның қанын төксе, оның қаны адам арқылы төгіледі, өйткені оны Құдайдың бейнесінде жаратты. Ал сендер, жемісті болып, көбейе беріңдер. Жерде мол өнім беріңдер және онда көбейіңдер. Құдай Нұх пен оның ұлдарына былай деді: «Міне, мен сендермен және сенен кейінгі ұрпақтарыңмен келісімімді бекітемін. Жаныңыздағы барлық тіршілік иелерімен, құстар мен ірі қара малдармен, және жер бетіндегі барлық аңдар сенімен бірге; кемеден шыққандардың бәрінен, жер бетіндегі барлық жануарларға дейін. Мен сендермен келісімімді бекітемін. Сондай-ақ бұдан былай барлық денелер топан сумен жойылмайды. бұдан былай жерді жойып жіберетін топан су болмайды. Сонда Құдай былай деді: «Мен сендермен және сендермен бірге өмір сүретін барлық тіршілік иелерімен мәңгілік ұрпаққа жасайтын келісімімнің белгісі: Мен садағымды бұлтқа қоямын, бұл келісімнің белгісі болады. мен мен жердің арасында. Мен жер бетіне бұлт әкелгенімде, бұлттың арасынан садақ көрінеді: Мен сенімен және барлық тіршілік иелерінің арасындағы келісімімді есіме аламын; Ал сулар бұдан былай барлық адамды құртатын топанға айналмайды. Садақ бұлттың ішінде болады; және мен оған қараймын, Құдай мен жер бетіндегі барлық тіршілік иелерінің арасындағы мәңгілік келісімді есіме түсіру үшін. Құдай Нұхқа былай деді: — Бұл — мен мен жер бетіндегі барлық тіршілік иелерінің арасында бекіткен келісімнің белгісі. Кемеден шыққан Нұхтың ұлдары: Шам, Хам және Яфет. Хам — Қанаханның әкесі. Бұлар Нұхтың үш ұлы, олардан бүкіл жер шары тараған. Нұх егіншілікпен айналысып, жүзімдік отырғызды. Ол шарап ішіп, мас болды. Ол шатырының ішінде жабылды. Қанаханның әкесі Хам әкесінің жалаңаштанғанын көріп, сырттағы екі бауырына айтты. Шам мен Яфес киім алып, оны екі иықтарына салып, артқа шегініп, әкелерінің жалаңаш жерін жапты. және олардың беттері артқа қарайды, Олар әкелерінің жалаңаштығын көрмеді. Нұх шараптан оянып, кіші ұлының оған не істегенін білді. Ол: «Қанахан қарғыс атсын! Ол өз бауырларына қызметші болады. Ол: «Самның Құдайы Жаратқан Ие мадақталсын! Қанахан оның қызметшісі болады. Құдай Иафетті кеңейтіп, Шамның шатырларына қоныстанады. Қанахан оның қызметшісі болады. Ал Нұх топан судан кейін үш жүз елу жыл өмір сүрді. Нұх тоғыз жүз елу жыл өмір сүріп, қайтыс болды. Бұлар Нұхтың, Шамның, Хамның және Яфестің ұлдарының ұрпақтары. Олардың топан судан кейін туған ұлдары болды. Яфеттің ұлдары; Гомер, Магог, Мадай, Яван, Тубал, Мешех және Тирас. Гомердің ұлдары; Ашкеназ, Рифат және Тоғарма. Яванның ұлдары; Елішә, Таршиш, Китим, және Доданим. Осы арқылы басқа ұлттардың аралдары өз жерлеріне бөлінді; Әрқайсысы өз тілінде, өз отбасында, өз ұлтында. Хамның ұлдары; Куш, Мизрайым, Пұт және Қанахан. Куштың ұлдары; Себа, Хавила, Сабта, Раама, Сабтеха және Рааманың ұлдары; Шеба және Дедан. Құштан Нымрод туды, ол жер бетінде құдіретті болды. Ол Жаратқан Иенің алдында құдіретті аңшы болды. Оның патшалығының басы Шинар жеріндегі Бабыл, Ерек, Аккад және Қалне болды. Ол жерден Ашур шығып, Ниневиді, Рехобот қаласын, Калахты және Ниневи мен Каланың арасындағы Ресенді тұрғызды. Бұл үлкен қала. Мизрайымнан Лудим, Анамим, Лехабим, Нафтухим, Патрусим және Каслухим туды. (олардың ішінен філістірлер шықты) және капторлықтар. Қанаханнан тұңғышы Сидон, Хет, Ебустық, Аморлық, Гиргазиттер, Хевтіктер, Аркиліктер, Синдіктер, Арвадтықтар, Семарлықтар және Хаматтықтар туды. қанахандықтардың әулеттері шет елдерге тарады. Ал қанахандықтардың шекарасы Герарға келе жатқан Сидоннан Газаға дейін болатын. Содомға, Ғомораға, Адмаға және Себоимге дейін, тіпті Лашаға дейін барады. Бұлар Хамның ұрпақтары бойынша, тілдері бойынша, елдері мен ұлттары бойынша. Ебердің барлық балаларының әкесі, үлкен Яфеттің інісі Шамның балалары болды. Шамның балалары; Елам, Ашур, Арпаксат, Луд және Арам. Арам ұрпақтары; Уз, Хул, Гетер және Маш. Арпаксат Салах туды. Салахтан Эбер туды. Ебердің екі ұл туды: біреуінің аты Пелег. Өйткені оның тұсында жер екіге бөлінген болатын; Ал оның ағасының аты Жоқтан болатын. Ал Жоқтаннан Альмодад, Шелеп, Хазар-Мавет, Жерах, Хадорам, Узал, Дикла, Обал, Әбимаил, Шеба, Опир, Хавила және Жобаб туды. . Олардың тұрағы сен шығыстағы Сефарға дейін баратын Мешадан болды. Бұлар Шамның ұрпақтары бойынша, өз тілдерінде, елдерінде, ұлттары бойынша. Бұлар Нұх ұрпақтарының ұрпақтары бойынша өз халықтары: Топан судан кейін жер бетіндегі халықтар осы арқылы бөлінді. Бүкіл жер бір тілде, бір сөйлейтін болды. Олар шығыстан келе жатқанда, олар Шынар жерінен жазық тапқанын; және олар сонда тұрды. Олар бір-біріне: «Барыңыз, кірпіш құйып, оны отқа жағып жіберейік», - деді. Олар тасқа кірпіш, балшық орнына шлам болды. Олар: «Барыңыз, төбесі көкке дейін жететін қала мен мұнара тұрғызайық. Бүкіл жер бетіне шашырап кетпес үшін өзіміздің атымызды шығарайық. Жаратқан Ие адам баласы салған қала мен мұнараны көру үшін төмен түсті. Жаратқан Ие былай деді: «Міне, халық бір, бәрінің тілі бір. және олар мұны істей бастайды: енді олар ойлаған ештеңеге тыйым салынбайды. Бар, төмен түсейік, сонда бір-бірінің сөзін түсінбеу үшін олардың тілін шатастырып алайық. Сондықтан Жаратқан Ие оларды сол жерден бүкіл жер бетіне шашыратып жіберді. Олар қаланы салуға кетті. Сондықтан оның аты Бабыл деп аталады; Өйткені Жаратқан Ие сонда бүкіл жердің тілін шатастырды, содан Жаратқан Ие оларды бүкіл жер бетіне шашыратып жіберді. Шамның ұрпақтары мыналар: Шам жүз жаста еді, топан судан кейін екі жыл өткен соң Арпахсат туды. Арпаксат туылғаннан кейін Шам бес жүз жыл өмір сүріп, одан ұл-қыздар туды. Арпақсат отыз бес жыл өмір сүріп, Салах туды. Салах туылғаннан кейін Арпаксат төрт жүз үш жыл өмір сүріп, ұл-қыздар туды. Салах отыз жыл өмір сүріп, Ебер туды. Салах Ебер туылғаннан кейін төрт жүз үш жыл өмір сүріп, ұл-қыздар туды. Ебер Пелег туылғаннан кейін төрт жүз отыз жыл өмір сүріп, Пелег туды. ұл-қыздар туды. Пелег отыз жыл өмір сүріп, Реу туды. Реу туылғаннан кейін Пелег екі жүз тоғыз жыл өмір сүріп, ұл-қыздарды дүниеге әкелді. Реу екі отыз жыл өмір сүріп, Серухты туды. Серуғ туғаннан кейін Реу екі жүз жеті жыл өмір сүріп, ұл-қыздар туды. Серуғ отыз жыл өмір сүріп, Нахор туды. Нахор туылғаннан кейін Серуғ екі жүз жыл өмір сүріп, одан ұл-қыздар туды. Нахор жиырма тоғыз жыл өмір сүріп, Терах туды. Нахор Терах туылғаннан кейін жүз он тоғыз жыл өмір сүріп, ұл-қыздар туды. Терах жетпіс жыл өмір сүріп, Ыбырам, Нахор және Харан туды. Терахтың ұрпақтары мыналар: Терахтан Ыбырам, Нахор және Харан туды. Хараннан Лут туды. Харан әкесі Терахтың алдында туған жерінде, Халдейлердің Ур қаласында қайтыс болды. Ыбырам мен Нахор оларға әйел алды. Ыбырамның әйелінің аты Сарай еді. Нахордың әйелі Милка, Харанның қызы, Милканың әкесі және Исканың әкесі. Бірақ Сарай бедеу еді; оның баласы болмады. Терах өзінің ұлы Ыбырамды, ұлы Харанның ұлы Лутты және оның келіні Сарайды, ұлы Ыбырамның әйелін алды. Олар Қанахан жеріне бару үшін халдейлердің Ур қаласынан олармен бірге шықты. Олар Харанға келіп, сонда қоныстанды. Терах екі жүз бес жыл өмір сүрді. Терах Харанда қайтыс болды. Жаратқан Ие Ыбырамға: «Өз еліңнен, туыстарыңнан және әкеңнің үйінен мен саған көрсететін елге кет. , және сенің есіміңді ұлықта; және сен бата боласың: Саған батасын бергендерге батасын беремін, сені қарғағанды ​​қарғаймын. Жаратқан Ие айтқандай Ыбырам жолға шықты. Лут онымен бірге жүрді. Ыбырам Хараннан шыққанда жетпіс бес жаста еді. Ыбырам әйелі Сарай мен ағасының ұлы Лутты және Харанда жинаған дүние-мүлкін және жан-жануарларын алды. Олар Қанахан жеріне баруға шықты. Олар Қанахан жеріне келді. Ыбырам ел арқылы Сихем жеріне, Море жазығына дейін барды. Қанахандықтар сол кезде елде болды. Жаратқан Ие Ыбырамға көрініп, былай деді: — Мен сенің ұрпағыңа осы жерді беремін! Ол сол жерден Бетелдің шығысындағы тауға бет алды. Батысында Бетел, шығысында Хай орналасқан шатырын тігіп, сол жерде Жаратқан Иеге арнап құрбандық үстелін тұрғызып, Жаратқан Иенің атын шақырды. Ыбырам оңтүстікке қарай жүрді. Елде ашаршылық болды. Ыбырам сол жерде тұру үшін Мысырға кетті. Өйткені елде ашаршылық қатты болды. Ол Мысырға кіруге жақындағанда, ол әйелі Сараға былай деді: «Міне, мен сенің көрікті әйел екеніңді білемін. Сондықтан мысырлықтар «Бұл оның әйелі» десе, мені өлтіреді, бірақ сені тірі қалдырады. Айтыңызшы, сен менің қарындасымсың. Менің жаным сен үшін тірі қалады. Ыбырам Мысырға келгенде, Мысырлықтар әйелдің өте әділ екенін көрді. Перғауынның әміршілері де оны көріп, оны перғауынның алдында мақтады, ал әйел перғауынның үйіне алынды. Ол Ыбырамға жақсылық жасады: оның қойлары, өгіздері, есектері, күңдері, күңдері, есектері мен түйелері болды. Жаратқан Ие Ыбырамның әйелі Сараның кесірінен перғауын мен оның үйін ауыр жазаға ұшыратты. Перғауын Ыбырамды шақырып алып: «Маған не істедің? Ол сенің әйелің екенін неге маған айтпадың? «Ол менің әпкем» деп неге айттың? Сондықтан мен оны өзіме әйелдікке алуым мүмкін еді: енді әйеліңе қара, оны алып, жолға түс. Перғауын адамдарына ол туралы бұйрық берді, олар оны, әйелін және оның бар мүлкін жіберді. Ыбырам әйелімен және қолындағы барымен Мысырдан шықты. және Лут онымен бірге оңтүстікке. Ыбырам малға, күміске және алтынға өте бай болды. Ол оңтүстіктен Бетелге, яғни Бетел мен Хайдың арасындағы басында шатыры тұрған жерге жол тартты. Алғашында өзі жасаған құрбандық үстелінің орнына келді, сонда Ыбырам Жаратқан Иенің атын шақырды. Ыбыраммен бірге барған Луттың да отарлары, ірі қаралары және шатырлары болды. Олар бірге тұру үшін ел оларды көтере алмады, өйткені олардың дүние-мүлкі көп болғандықтан, олар бірге тұра алмады. Ыбырамның малшылары мен Луттың малшылары арасында қақтығыс болды. Сол кезде бұл жерде қанахандықтар мен периздіктер қоныстанды. Ыбырам Лұтқа: «Сенің екеуміздің, малшыларым мен сенің малшыларыңның арасында дау-дамай болмасын. Өйткені біз бауырласпыз. Бүкіл жер сенің алдыңда емес пе? Менен бөлек кетші, егер сен сол қолыңды алсаң, мен оңға барамын; немесе сен оң жаққа кетсең, мен сол жаққа барамын. Лут көзін көтеріп, Иорданның бүкіл жазығына қарады: Жаратқан Ие Содом мен Ғомораны жоймай тұрып, оның барлық жерінде жақсы суарылатынын, Мысыр жеріндей Жаратқан Иенің бағы сияқты, Соарға келгеніңде. . Лут оған Иорданның бүкіл жазығын таңдады. Лут шығысқа қарай бет алды, олар бір-бірінен бөлініп кетті. Ыбырам Қанахан жерінде, ал Лут жазықтағы қалаларда тұрып, шатырын Содомға тікті. Бірақ Содомның адамдары Жаратқан Иенің алдында өте зұлым әрі күнәкар болды. Лут одан айырылған соң, Жаратқан Ие Ыбырамға былай деді: «Көзіңді көтер. Сен тұрған жеріңнен солтүстікке де, оңтүстікке де, шығысқа да, батысқа да қара: Сен көріп тұрған жердің бәрін саған және сенің ұрпағыңа мәңгілікке беремін. Мен сенің ұрпағыңды жердің тозаңындай етемін: егер адам жердің шаңын санай алса, сенің ұрпағың да санаулы болады. Тұрыңдар, жердің ұзындығы мен енін аралап өтіңдер; Өйткені мен оны саған беремін. Содан Ыбырам шатырын алып, Хеброндағы Мамре жазығына келіп қоныстанды да, сол жерде Жаратқан Иеге арнап құрбандық үстелін тұрғызды. Шынар патшасы Амрапел, Элласар патшасы Ариох, Елам патшасы Кедорлаомер және халықтардың патшасы Тидалдың тұсында болды. Бұлар Содом патшасы Берамен, Ғомора патшасы Биршамен, Адма патшасы Шинабпен, Себоим патшасы Шемебермен және Соар патшасы Бела патшасымен соғысты. Бұлардың бәрі Сиддим аңғарында, яғни тұзды теңізде қосылды. Он екі жыл олар Кедорлаомерге қызмет етіп, он үшінші жылы бүлік шығарды. Он төртінші жылы Кедорлаомер және онымен бірге болған патшалар келіп, Аштерот-Карнайимдегі рефаимдерді, Хамдағы зузимдерді, Шаве-Кириатайымдағы эмимдерді, Сеир тауындағы Хорилерді Ел-Паранға қырып салды. бұл шөл далада. Олар қайтып оралып, Ен-Мишпатқа, яғни Қадешке жетіп, амалектіктердің бүкіл елін, сондай-ақ Хасесон-Тамарда тұратын аморлықтарды талқандады. Содом патшасы, Ғомора патшасы, Адма патшасы, Себоим патшасы және Бела патшасы (бұл Соар;) олармен бірге Сиддим аңғарында шайқасқа шықты. ; Елам патшасы Кедорлаомермен және халықтардың патшасы Тидалмен бірге, Шынар патшасы Амрапел мен Елласар патшасы Ариох; беспен төрт патша. Ал Сиддим аңғары шөгінділерге толы еді; Содом мен Ғомора патшалары қашып, сонда құлады. Ал қалғандары тауға қашып кетті. Олар Содом мен Ғомораның барлық дүние-мүлкін және бар азық-түліктерін алып, жолға шықты. Олар Содомда тұратын Ыбырамның інісі Лутты және оның дүние-мүлкін алып, кетіп қалды. Сол кезде қашып кеткен біреу келіп, еврей Ыбырамға айтты. Өйткені ол аморлық Мамре жазығында тұрды, Есхолдың ағасы мен Анердің ағасы. Ыбырам ағасының тұтқынға алынғанын естігенде, өз үйінде туған үш жүз он сегіз адамын қаруландырып, Данға дейін қуды. Ол түнде қызметшілерімен бірге оларға қарсы бөлініп, Оларды соққыға жығып, Дамасктың сол жағындағы Хобаға дейін қуды. Ол барлық дүние-мүлкін, сондай-ақ ағасы Лутты, оның дүние-мүлкін, әйелдерді және халықты қайтарды. Содом патшасы Кедорлаомер мен онымен бірге болған патшаларды өлтіріп, қайтып оралған соң, патшаның өзені болып табылатын Шаве аңғарында оны қарсы алуға шықты. Салем патшасы Мелхиседек нан мен шарап әкелді, ол Құдай Тағаланың діни қызметкері болды. Ол оған батасын беріп, былай деді: — Аспан мен жердің иегері — Ең жоғары Құдай Ыбырам мадақталсын! Жауларыңды қолыңа тапсырған ең жоғары Құдай мадақталсын! Ол оған барлығының оннан бір бөлігін берді. Содом патшасы Ыбырамға: «Адамдарды маған беріп, мал-мүлікті өзіңе ал», — деді. Ыбырам Содом патшасына былай деді: Мен аспан мен жердің Иесі — Жаратқан Иеге, ең биік Құдайға, жіптен аяқ киімге дейін алмаймын және сенің ешнәрсеңді алмаймын, әйтпесе саған қолымды көтердім. «Мен Ыбырамды байытып алдым. Тек жігіттердің жегенін және менімен бірге барған Анер, Ешкол және Мамренің үлесін қоспағанда», – де. олар өз үлестерін алсын. Осыдан кейін Жаратқан Ие Ыбырамға аянда: «Қорықпа, Ыбырам, мен сенің қалқаныңмын, ал сенің орасан зор сыйыңмын!» — деген сөзі түсті. Сонда Ыбырам: — Тәңір Ие, мен баласыз қалып, үйімнің басқарушысы осы Дамаскі Елиезер болса, маған не бересің? Сонда Ыбырам: «Міне, сен маған ұрпақ бермедің, менің үйімде туылған адам менің мұрагерім», - деді. Сонда Жаратқан Ие оған сөзін арнап: «Бұл сенің мұрагерің болмайды. Ал сенің ішіңнен шыққан адам сенің мұрагерің болады. Ол оны сыртқа алып шығып: «Аспанға қара да, жұлдыздарға айт, егер санай алсаң, сенің ұрпағың солай болады», - деді. Ол Жаратқан Иеге сенді. және ол оны әділ деп санады. Ол оған: — Мен сені халдейлердің Ур қаласынан осы жерді мұра ету үшін алып шыққан Жаратқан Иемін, — деді. Ол: — Тәңір Ие, мен оны мұра ететінімді қайдан білейін? Ол оған: «Маған үш жасар бір құнажын, үш жасар ешкі, үш жасар қошқар, тасбақа және жас көгершін ал», - деді. Ол бұлардың бәрін алып, ортасынан бөліп, әрқайсысын бір-біріне қарсы қойды, бірақ құстар бөлген жоқ. Құстар өлгендердің үстіне түскенде, Ыбырам оларды қуып жіберді. Күн батып бара жатқанда, Ыбырам қатты ұйқыға кетті. Міне, оның басына үлкен қараңғылық сұмдық түсті. Ол Ыбырамға былай деді: — Сенің ұрпағың өздеріне тиесілі емес жерде бөтен болып, оларға қызмет ететініне сенімді бол. Олар төрт жүз жыл азап шегеді. Сондай-ақ олар қызмет ететін халықты да соттаймын, содан кейін олар үлкен байлықпен шығады. Сен ата-бабаларыңа аман-есен барасың. Сен жақсы қартайғанда жерленесің. Бірақ төртінші ұрпақта олар бұл жерге қайта келеді, өйткені аморлықтардың заңсыздықтары әлі толық болған жоқ. Күн батып, қараңғы түскенде сол бөліктердің арасынан түтін шығаратын пеш пен жанып тұрған шам көрінді. Сол күні Жаратқан Ие Ыбыраммен келісім жасап, былай деді: Мен сенің ұрпағыңа Мысыр өзенінен ұлы өзен Евфрат өзеніне дейінгі жерді: кендіктерді, кениздіктерді, кадмондықтарды, хеттерді, периздіктерді, рефаимдерді және аморлықтарды бердім. және қанахандықтар, гиргаштықтар және ебустықтар. Ыбырамның әйелі Сарай оған бала көтермеді. Оның Ажар есімді мысырлық күңі бар еді. Сара Ыбырамға: «Міне, Жаратқан Ие мені көтеруден тыйып қойды. Мүмкін мен одан бала алуым мүмкін. Ыбырам Сарайдың даусын тыңдады. Ыбырам Қанахан жерінде он жыл тұрғаннан кейін, Сара Ыбырамның әйелі күңі Ажарды алып, күйеуі Ыбырамға әйелдікке берді. Ол Ажарға кірді, ол жүкті болды. оның көзінде қожайын жеккөрінішті болды. Сара Ыбырамға: — Менің күнәм сенің мойныңда! Ол өзінің құрсақ көтергенін көргенде, мен оның көз алдында менсінбей қалдым. Жаратқан Ие сенің арамызда төрелік етеді. Бірақ Ыбырам Сараға: «Міне, күңің қолыңда. оған өзіңе ұнайтындай істе. Сарай онымен әрең дегенде, ол оның бетінен қашып кетті. Жаратқан Иенің періштесі оны шөл даладағы су бұлақтың жанынан, Шур жолындағы бұлақтың жанынан тапты. Ол: — Ажар, Сарайдың күңі, сен қайдан келдің? ал сен қайда барасың? Ол: «Мен ханым Сарайдың бетінен қашамын», – деді. Сонда Жаратқан Иенің періштесі оған: — Қожайыныңа қайтып, оның қолына бағын! Жаратқан Иенің періштесі оған: «Ұрпағыңды еселей беремін. ол көптікке есептелмейді. Жаратқан Иенің періштесі оған: «Міне, сен балалысың, ұл туып, атын Ысмайыл қоясың. Өйткені Жаратқан Ие сенің қасіретіңді естіді. Ол жабайы адам болады; Оның қолы әр адамға, әр адамның қолы оған қарсы болады; және ол барлық бауырларының алдында тұрады. Ол өзімен сөйлескен Жаратқан Иенің атын атады: «Сен мені Құдай көріп тұрсың! Сондықтан құдық Беер-Лахай-рои деп аталды. Міне, бұл Қадеш пен Бередтің арасында. Ажар Ыбырамға ұл туды. Ыбырам Ажар туып берген ұлының атын Ысмайыл деп қойды. Ажар Ыбырамға Ысмайылды туып бергенде, Ыбырам сексен алты жаста еді. Ыбырам тоқсан тоғыз жаста болғанда, Жаратқан Ие Ыбырамға көрініп, былай деді: Мен Құдіретті Құдаймын; Менің алдымда жүр, және сен кемелді бол. Мен сенімен келісімімді жасап, сені еселеп арттырамын. Ыбырам бетімен жығылып, Құдай онымен сөйлесіп: «Мен сенімен жасасқан келісімім, сен көп ұлттардың әкесі боласың!» — деді. Енді сенің атың Ыбырам деп аталмайды, ал сенің атың Ыбырайым болады. Өйткені мен сені көп ұлттардың әкесі еттім. Мен сені өте жемісті етемін, сенен халықтар тудырамын, сенен патшалар шығады. Мен сенімен және сенен кейінгі ұрпағыңмен ұрпақтарың арасында мәңгілік келісім жасасып, саған және сенен кейінгі ұрпағыңа Құдай боламын. Мен саған және сенен кейінгі ұрпағыңа сен бөтен болған жерді, бүкіл Қанахан жерін мәңгілік иелікке беремін. Мен олардың Құдайы боламын. Құдай Ыбырайымға: «Ендеше, сен де, сенен кейінгі ұрпағың да ұрпақтары бойына менің келісімімді сақтайсың», – деді. Бұл менің сендермен және сенен кейінгі ұрпақтарыңмен жасайтын келісімім. Араларыңдағы әрбір ер бала сүндеттелсін. Сүндет етін сүндетке отырғызыңдар. Бұл менімен сенің арасындағы келісімнің белгісі болады. Араларыңдағы сегіз күндік бала — үйіңде туылған немесе сенің ұрпағыңнан емес, бөтен біреудің ақшасына сатып алынған бала — сүндетке отырғызылсын. Сенің үйіңде туылған және сенің ақшаңа сатып алынған адам сүндеттелуі керек. Ал сүндеттелмеген адамның сүндеттелмеген баласы, бұл жан өз халқынан жойылады; Ол менің келісімімді бұзды. Сонда Құдай Ыбырайымға: «Әйелің Сараға келсек, оның атын Сара деп қойма, оның аты Сара болады», – деді. Мен оған батасын беріп, одан саған ұл сыйлаймын. Халық патшалары одан болады. Сонда Ыбырайым жүзіне жығылып, күлді де: «Жүз жасар бала туа ма? Ал тоқсан жастағы Сара көтере ме? Сонда Ыбырайым Құдайға: «Уа, Ысмайыл сенің алдыңда өмір сүрсе екен! Құдай: «Әйелің Сара саған ұл туады. Сен оның атын Ысқақ деп қоясың, мен онымен және одан кейінгі ұрпақтарымен мәңгілік келісімге қол қоямын. Ал Ысмайылға келсек, мен сені естідім: Міне, мен оған батасын бердім. және оны жемісті етеді және оны өте көбейтеді; Ол он екі әмірші туады, мен оны ұлы халық етемін. Бірақ мен Ысқақпен келісімімді бекітемін, оны Сара саған келесі жылы осы белгіленген уақытта көтеріп береді. Ол онымен сөйлесуді тоқтатты, ал Құдай Ыбырайымнан көтерілді. Ыбырайым ұлы Ысмайылды және оның үйінде туылғандардың бәрін және оның ақшасына сатып алынғандардың бәрін, Ыбырайымның үйіндегі еркектердің барлығын алды. Құдай оған айтқандай, сол күні сүндетке отырғызды. Ал Ыбырайым сүндетке отырғызылғанда тоқсан тоғыз жаста еді. Ал оның ұлы Ысмайыл сүндетке отырғызылғанда он үш жаста еді. Дәл сол күні Ыбырайым мен оның ұлы Ысмайыл сүндеттелді. Оның үйіндегі барлық адамдар, Үйде туып, бейтаныс адамның ақшасына сатып алғандар онымен бірге сүндеттелді. Жаратқан Ие оған Мамре жазығында көрінді. Ол күннің ыстығында шатырдың есігінде отырды. Ол көзін көтеріп қараса, оның қасында үш адам тұр. Оларды көргенде, шатырдың есігінен жүгіріп шығып, жерге тағзым етті де: «Ием, егер қазір! Мен сенің алдыңда рақым таптым, кетпеші, құлыңнан: Аздап су берші, өтінемін, әкел, аяғыңды жу, ағаштың түбінде тынығып ал. нан жеп, жүректеріңді жұбатыңдар; Осыдан кейін сендер кетесіңдер, өйткені сендер құлдарыңа келесіңдер. Олар: «Өзің айтқандай істе», – деді. Ыбырайым шатырға асығып Сараға кіріп: «Тез арада үш өлшемді дәмді ұн дайында, оны иле. және ошақта торттар жасаңыз. Ыбырайым үйірге жүгіріп барып, жұмсақ әрі жақсы бұзауды әкеліп, бір жігітке берді. және оны киіндіруге асықты. Ол сары май, сүт және өзі киген бұзауды алып, олардың алдына қойды. Ол ағаштың түбінде олардың қасында тұрып, олар тамақтанды. Олар одан: — Әйелің Сара қайда? Ол: — Міне, шатырда! Ол: «Мен саған өмір уақытың бойынша міндетті түрде қайтамын. Сонда әйелің Сараның ұлы болады. Сара мұны артындағы шатырдың есігінен естіді. Ыбырайым мен Сара қартайып, қартайған еді. Әйелдерге ұқсап Сараның қасында болмай қалды. Сондықтан Сара іштей күліп: «Мырзам да қартайған соң, мен қартайған соң рахат аламын ба? Жаратқан Ие Ыбырайымға былай деді: — Сара неге күлді: Кепілдікпен қартайған бала туайын ба? Жаратқан Иеге тым қиын нәрсе ме? Белгіленген уақытта мен саған өмір сүру уақытына қарай қайтып келемін, ал Сара ұлды болады. Сонда Сара жоққа шығарып: — Мен күлген жоқпын. өйткені ол қорқады. Ол: «Жоқ; бірақ сен күлдің. Сонда адамдар сол жерден көтеріліп, Содомға қарады. Сонда Жаратқан Ие: «Мен не істеп жатқанымды Ыбырайымнан жасырайын ба? Ыбырайымның ұлы әрі құдіретті халық болатынын және жер бетіндегі барлық халықтардың оған бата алатынын көріп тұрсың ба? Өйткені мен оны білемін, ол өзінен кейінгі балалары мен әулетіне Жаратқан Иенің жолын ұстанып, әділдік пен үкім шығаруды бұйыратын болады. Жаратқан Ие Ыбырайымға ол туралы айтқанын жеткізсін. Жаратқан Ие былай деді: Өйткені Содом мен Ғомораның зары зор, олардың күнәсі өте ауыр; Мен қазір төмен түсіп, маған жеткен айқайға сай олардың барлығын істеді ме, жоқ па соны білемін. егер жоқ болса, мен білемін. Сонда адамдар сол жерден бұрылып, Содомға бет алды, бірақ Ыбырайым Жаратқан Иенің алдында тұрды. Сонда Ыбырайым жақындап: «Зұлымдармен бірге әділді де құртасың ба? Бәлкім, қалада елу әділ адам бар шығар: сен де құртып, ондағы елу әділ адамды аямайсың ба? Әділді зұлымдармен бірге өлтіру сенен алыс, ал әділдердің зұлымдар сияқты болуы, сенен алыс болуы: Бүкіл жер бетіндегі Төреші дұрыс әрекет етпей ме? Сонда Жаратқан Ие былай деді: «Егер мен Содомда қалада елу әділ адамды тапсам, солар үшін барлық жерді аяймын. Сонда Ыбырайым былай деп жауап берді: «Міне, мен күл мен тозаң болған Жаратқан Иемен сөйлесуді тапсырдым. Бәлкім, елу әділдің бесеуі жетіспейтін шығар: бесеуі жетіспесе, бүкіл қаланы қиратасыз ба? Ол: «Ол жерден қырық бесті тапсам, оны құртпаймын», – деді. Ол оған тағы да: «Ол жерден қырық адам табылар», — деді. Сонда ол: «Қырық үшін мұны істемеймін», – деді. Ол оған: «Уа, Жаратқан Ие ашуланбасын! Сонда ол: «Ол жерден отыз тапсам, істемеймін», – деді. Ол: «Міне, мен Жаратқан Иемен сөйлесуді тапсырдым. Сонда ол: «Мен оны жиырма үшін құртпаймын», – деді. Және ол былай деді: О, Жаратқан Ие ашуланбасын, мен әлі бір рет айтамын: Мүмкін он адам сонда табылар. Ол: «Мен оны он үшін құртпаймын», – деді. Жаратқан Ие Ыбырайыммен сөйлескеннен кейін жолға шықты. Содомға кешкі уақытта екі періште келді. Лұт Содом қақпасының жанында отырды. Лут оларды көріп, қарсы алды. Ол жерге қарап тағзым етті; Ол: «Міне, тақсырлар, құлдарыңыздың үйіне кіріңіздер, түні бойы жатып, аяқтарыңызды жуыңыздар, сонда ерте тұрып, жолдарыңызбен кетесіңдер», – деді. Олар: «Жоқ; Бірақ біз түні бойы көшеде боламыз. Ол оларға қатты қысым жасады; Олар оған бұрылып, үйіне кірді. Ол оларға той жасап, ашытқысыз нан пісірді, олар жеді. Бірақ олар жатар алдында қаланың адамдары, тіпті Содомның ер адамдары да, үлкен-кіші демей, әр жақтан келген барлық адамдар үйді айналып шықты. Бұл түнде саған кім келді? Біз оларды білуіміз үшін оларды бізге әкеліңіз. Лут оларға есік алдына шығып, артынан есікті жауып: — Бауырластар, бұлай зұлымдық жасамаңдар! Міне, менің адам танымайтын екі қызым бар; Маған рұқсат етіңізші, оларды өздеріңізге алып шығуға рұқсат етіңіздер және олар өздеріңізге ұнайтындай істеңіздер. Өйткені олар менің шатырымның көлеңкесіне түсті. Олар: «Артқа тұр», – деді. Олар тағы да: «Мына кісі қоныстануға келген, оған төреші болу керек болады. Олар адамға, тіпті Лутқа да ауыр тиді. және есікті сындыруға жақындады. Бірақ адамдар қолдарын созып, Лұтты үйге кіргізді де, есікті жауып тастады. Үйдің есігінде тұрған үлкенді де, кішіні де соқыр етіп ұрып-соқты. Сонда әлгі адамдар Лутқа: «Сенде одан басқа біреу бар ма?» — деп сұрады. Күйеу балаңды, ұлдарыңды, қыздарыңды және қалада не болса да, оларды осы жерден алып кет. Жаратқан Ие бізді оны жоюға жіберді. Лут сыртқа шығып, қыздарын алған қайындарына: «Тұрыңдар, бұл жерден кетіңдер! Өйткені Жаратқан Ие бұл қаланы қиратады. Бірақ ол қайын жұртын мазақтайтындай көрінді. Таң атқан кезде періштелер Лұтты тездетіп, — Тұр, әйелің мен екі қызыңды ал. Қаланың зұлымдығынан айырылып қалмассың. Ол кідіргенде, адамдар оның, әйелінің және екі қызының қолынан ұстады. Жаратқан Ие оған мейірімділік танытты, сондықтан олар оны алып шығып, қаланың сыртына шығарды. Оларды сыртқа алып шыққанда, ол: «Жаныңнан құтыл! Артыңа қарама, жазық далада қалма; Тауға қашып кет, құрып қалмас үшін. Лұт оларға былай деді: «Олай емес, Раббым: Міне, сенің құлың сенің алдыңда рақым тапты және менің өмірімді құтқару үшін маған көрсеткен мейірімділігіңді арттырдың. Мен тауға қашып құтыла алмаймын, әйтпесе бір зұлымдық мені тартып алып, мен өлемін: Міне, қазір бұл қала қашуға жақын. және ол кішкентай: О, мен сонда қашып кетейін, (бұл кішкентай емес пе?) және менің жаным тірі қалады. Ол оған: «Міне, мен сені бұл туралы да қабылдадым, сен айтқан бұл қаланы құлатпаймын», - деді. Тезірек, сонда қашыңыз; Себебі сен ол жаққа келмейінше мен ештеңе істей алмаймын. Сондықтан қала Соар деп аталды. Лут Соарға кіргенде, күн жерге көтерілді. Сонда Жаратқан Ие Содом мен Ғомораға көктен Жаратқан Иеден күкірт пен отты жаудырды. Ол сол қалаларды, барлық жазықтарды, қалалардың барлық тұрғындарын және жердегі өскендерді талқандады. Бірақ әйелі артына қарап, тұз бағанасына айналды. Ыбырайым таңертең ерте тұрып, Жаратқан Иенің алдында тұрған жерге келді. Ол Содом мен Ғомораға және бүкіл жазық жерлерге қарады да, ел түтінінің пештің түтініндей көтеріліп жатқанын көрді. Құдай жазықтағы қалаларды қиратқанда, Құдай Ыбырайымды есіне алып, Лұт мекендеген қалаларды талқандағанда, Лұтты қираған ортадан жіберді. Лут Соардан шығып, екі қызымен бірге тауға қоныстанды. Ол Зоарда тұрудан қорықты, ол екі қызымен бірге үңгірде тұрды. Тұңғышы кішісіне: «Әкеміз қартайып қалды, ал жер бетінде бізге келетін адам жоқ: Жүріңдер, әкемізге шарап ішейік, сонда біз онымен жатамыз», - деді. Әкеміздің ұрпағын сақтап қалуымыз үшін. Сол түні олар әкесіне шарап ішті, тұңғышы ішке кірді. және әкесімен жатты; Ол оның қашан жатқанын да, қашан тұрғанын да сезбеді. Ертеңінде тұңғышы кішісіне: «Міне, мен кеше әкеммен жаттым. Осы түнде де оған шарап ішейік. Әкеміздің ұрпағын сақтап қалуымыз үшін ішке кіріп, онымен жат. Сол түні олар әкесіне шарап ішті. Ол оның қашан жатқанын да, қашан тұрғанын да сезбеді. Лұттың екі қызы да әкелерінен бала туды. Тұңғышы ұл туып, оның атын Моаб қойды. Моабтықтардың әкесі осы күнге дейін сол. Кенжесі де ұл туып, оның атын Бенамми деп қойды. Осы күнге дейін Аммондықтардың әкесі. Ыбырайым сол жерден оңтүстікке қарай бет алды. Қадеш пен Шур арасында тұрып, Герарға қоныстанды. Ыбырайым әйелі Сара туралы: «Ол менің қарындасым», – деді. Герар патшасы Әбумәлік кісі жіберіп, Сараны алды. Бірақ Құдай Әбумәлікке түнде түсінде кіріп, оған: «Міне, сен алған әйел үшін өлген адамсың. өйткені ол адамның әйелі. Бірақ Әбумәлік оған жақындамай: — Ием, сен әділ халықты да өлтіресің бе? Ол маған: «Ол менің қарындасым» деді емес пе? Өзі де: «Ол менің ағам! Мен мұны жүрегімнің тазалығымен және қолдарымның тазалығымен жасадым», - деді. Құдай оған түсінде: «Иә, сенің мұны жүрегіңнің тазалығымен істегеніңді білемін. Өйткені мен де сені маған қарсы күнә жасаудан тыйдым, сондықтан оған тиіспеуге рұқсат еттім. Енді еркекті әйелін қайтарып бер. Өйткені ол пайғамбар, Ол сен үшін дұға етеді, сонда сен тірі қаласың. Егер оны қайтармасаң, өзің де, сендегінің бәрі де міндетті түрде өлетініңді біл. Әбумәлік таңертең ерте тұрып, барлық қызметшілерін шақырып алып, осының бәрін олардың құлағына айтып берді. Сонда Әбумәлік Ыбырайымды шақырып алып: — Бізге не істедің? Маған және менің патшалығыма үлкен күнә әкелетіндей, мен сені не ренжіттім? сен маған істеуге болмайтын істер жасадың. Сонда Әбумәлік Ыбырайымға: — Сен не көрдің, мұны істедің? Сонда Ыбырайым: — Мен бұл жерде Құдайдан қорқу деген жоқ деп ойлағаным үшін, — деді. Олар мені әйелім үшін өлтіреді. Сонда да ол менің әпкем; ол менің әкемнің қызы, бірақ шешемнің қызы емес; және ол менің әйелім болды. Құдай мені әкемнің үйінен адастыруға мәжбүр еткенде, мен оған: «Бұл сенің маған көрсететін мейірімің», – дедім. Қай жерге барсақ та, мен туралы: «Ол менің ағам» деп айтыңдар. Әбумәлік қойларды, өгіздерді, күңдер мен күңдерді алып, Ыбырайымға берді де, оған әйелі Сараны қайтарып берді. Сонда Әбумәлік: — Міне, менің жерім сенің алдыңда. Ол Сараға: «Міне, мен сенің ағаңа мың күміс теңге бердім. Міне, ол сенің қасыңдағылардың да, басқалардың бәрінің көзінің жауын алады. Ыбырайым Құдайға сиынды. Құдай Әбумәлікті, оның әйелі мен күңдерін сауықтырды. және олар бала туды. Сара Ыбырайымның кесірінен Жаратқан Ие Әбумәліктің әулетінің барлық құрсағын жауып тастады”. ның әйелі. Жаратқан Ие Сараға айтқанындай болды, Жаратқан Ие Сараға айтқандай істеді. Өйткені Сара жүкті болып, Ыбырайымға қартайған шағында, Құдай оған айтқан уақытта ұл туды. Ыбырайым Сара туып берген ұлының атын Ысқақ деп қойды. Құдай бұйырғандай Ыбырайым ұлы Ысқақты сегіз күн болғанда сүндетке отырғызды. Ыбырайым ұлы Ысқақ туылғанда жүз жаста еді. Сара: «Құдай мені күлдірді, сонда естігендердің бәрі менімен бірге күледі», - деді. Ол: «Сара бала емізеді деп Ыбырайымға кім айтты? Өйткені мен оған қартайған шағында ұл тудым. Бала өсіп, емшектен шығарылды. Ысқақ емшектен шығарылған күні Ыбырайым үлкен той жасады. Сара мысырлық Ажардың Ыбырайымнан туған ұлын көрді. мазақ ету. Сондықтан ол Ыбырайымға: «Мына күң мен оның ұлын қуып жібер, өйткені бұл күңнің ұлы менің ұлыммен, тіпті Ысқақпен бірге мұрагер бола алмайды», — деді. Бұл ұлы үшін Ыбырайымның көз алдында өте ауыр болды. Құдай Ыбырайымға: «Жігіт пен күңің үшін бұл сенің алдыңда ауыр болмасын. Сараның саған айтқанының бәріне құлақ сал. Өйткені сенің ұрпағың Ысқаққа шақырылады. Күңнің ұлынан да халық жасаймын, өйткені ол сенің ұрпағың. Ыбырайым таңертең ерте тұрып, нан мен бір бөтелке суды алып, Ажардың иығына және баласына берді де, оны шығарып жіберді. Сыра-шеба. Ал су бөтелкеге ​​жұмсалды, ол баланы бұталардың бірінің астына тастады. Ал олОл: «Баланың өлімін көрмей-ақ қояйын!» — деп, барды да, оның қарсы жағына отырғызды. Ол оған қарсы отырды да, дауысын көтеріп, жылады. Құдай жігіттің даусын естіді. Құдайдың періштесі Ажарды көктен шақырып алып, оған: «Ажар, саған не болды? қорықпа; Өйткені Құдай ол тұрған жерде баланың дауысын естіді. Тұр да, жігітті көтеріп, қолыңа ұста; Өйткені мен оны ұлы халық етемін. Құдай оның көзін ашқанда, ол су құдығын көрді. Ол барып, бөтелкені суға толтырып, балаға су берді. Құдай баламен бірге болды; Ол өсіп, шөл далада тұрып, садақшы болды. Ол Паран шөлінде тұрып, анасы оған Мысыр елінен әйел алып берді. Міне, сол кезде болды, Әбумәлік пен оның әскербасылары Пихол Ыбырайымға былай деді: «Сенің барлық істеріңде Құдай сенімен бірге. Енді осы жерде Құдайдың атымен ант ет, сен маған да, менің ұлыма да, маған да жалғандық жасама» деп ант ет. Менің ұлымның ұлы, бірақ мен саған жасаған жақсылығымды сен де маған және өзің тұрып жатқан елге жаса. Ал Ыбырайым: «Ант беремін», – деді. Ыбырайым Әбумәлікті қызметшілері зорлықпен тартып алған құдық үшін әшкереледі. Сонда Әбумәлік: — Мұны кім істегенін білмеймін, сен де маған айтпадың да, мен де естіген жоқпын, бірақ бүгін ғана. Ыбырайым қойлар мен өгіздерді алып, Әбумәлікке берді. Екеуі де келісім жасады. Ыбырайым отардан жеті қозы қойды. Әбумәлік Ыбырайымға былай деді: Өзің баптаған мына жеті қозы нені білдіреді? Сонда ол: «Осы құдықты қазғаныма куә болу үшін мына жеті аналық тоқтыны менің қолымнан ал», – деді. Сондықтан ол бұл жерді Беер-Шеба деп атады. Өйткені олар сол жерде екеуіне де ант берді. Осылайша олар Беер-Шебада келісім жасасты. Содан Әбумәлік пен оның қолбасшысы Фихол көтеріліп, філістірлердің еліне қайтып кетті. Ыбырайым Беер-Шебаға тоғай отырғызып, сол жерде мәңгілік Құдай Жаратқан Иенің атын шақырды. Ыбырайым філістірлердің жерінде көп күн болды. Осылардан кейін Құдай Ыбырайымды сынап: «Ыбырайым», - деді. Ол былай деді: — Өзің жақсы көретін жалғыз ұлың Ысқақты алып, Мория жеріне апар. Мен саған айтатын таулардың бірінде оны өртелетін құрбандық ретінде ұсын. Ыбырайым таңертең ерте тұрып, есегін тақалады да, өзімен бірге екі жігітін және оның ұлы Ысқақты ертіп, өртелетін құрбандыққа отын жарып, орнынан тұрып, Құдай берген жерге барды. оған айтқан болатын. Үшінші күні Ыбырайым көзін көтеріп, сол жерді алыстан көрді. Ыбырайым жігіттеріне: «Осы жерде есекпен бірге болыңдар! Сонда мен бала екеуіміз ары қарай барып, ғибадат етіп, саған қайта келеміз. Ыбырайым өртелетін құрбандықтың отынын алып, ұлы Ысқаққа тапсырды. Ол қолына от пен пышақ алды; Екеуі бірге жүрді. Сонда Ысқақ әкесі Ыбырайымға: «Әкем! Ол: «Міне, от пен ағаш! Ал түгел өртелетін құрбандықтың тоқтысы қайда? Сонда Ыбырайым: «Балам, Құдай Өзіне түгел өртелетін құрбандыққа бір тоқты береді», — деді. Олар Құдай айтқан жерге келді. Ыбырайым сол жерге құрбандық үстелін салып, ағашты ретке келтіріп, ұлы Ысқақты байлап, оны құрбандық үстелінің үстіне ағаштың үстіне қойды. Ыбырайым баласын өлтіру үшін қолын созып, пышақты алды. Жаратқан Иенің періштесі көктен оны шақырып алып: «Ыбырайым, Ыбырайым! Мен сенің Құдайдан қорқатыныңды білемін, өйткені сен өз ұлыңды, жалғыз ұлыңды менен аямадың. Ыбырайым көзін көтеріп, қараса, оның артында мүйіздері қалың бұтаның арасында қалған қошқарды көрді. Оны ұлының орнына түгел өртелетін құрбандыққа шалды. Ыбырайым сол жерді Жаратқан Ие-Жире деп атады. Жаратқан Иенің періштесі көктен Ыбырайымды екінші рет шақырып, былай деді: «Мен өз атыммен ант етемін, – дейді Жаратқан Ие, өйткені сен мұны істеп, жалғыз ұлыңды қалдырған жоқсың. Мен сені жарылқаймын және сенің ұрпағыңды аспандағы жұлдыздардай және теңіз жағасындағы құмдай көбейтемін. Сенің ұрпағың оның жауларының қақпасын иемденеді. Сенің ұрпағың арқылы жер бетіндегі барлық халықтар бата алады. Өйткені сен менің дауысыма құлақ астың. Ыбырайым жігіттеріне қайтып келді, олар бірге тұрып, Беер-Шебаға барды. Ал Ыбырайым Беер-Шебада тұрды. Осыдан кейін Ыбырайымға: «Міне, Милка, ол сенің ағаң Нахорға да бала туды. Оның тұңғышы Хуз, оның ағасы Буз, Арамның әкесі Кемуел, Хесед, Хазо, Пилдаш, Джидлап және Бетуел. Бетуел Рабиғаны туды: бұл сегіз Милка Ыбырайымның ағасы Нахорға туды. Оның Реума деген кәнизаты да Тебах, Гахам, Тахаш және Мааханы туды. Сара жүз жеті жиырма жаста еді: Сараның өмір сүрген жылдары осы болды. Сара Кириат-Арбада қайтыс болды. Қанахан жеріндегі Хеброн да сол. Ыбырайым Сараны жоқтап, оны жоқтауға келді. Ыбырайым өлгендердің алдынан тұрып, Хет ұлдарына былай деді: «Мен сендермен жат және қонжықпын. Өзіңмен бірге маған жерлеу жерін бер, сонда мен өз өлілерімді көзден таса етіп жерлеймін. Хеттіктер Ыбырайымға былай деп жауап берді: — Тыңда, тақсыр, сен біздің арамыздағы құдіретті әмірсің. Ешқайсымыз оның қабірін сенен тартып алмаймыз, тек сен өлілеріңді жерлеуің үшін. Ыбырайым орнынан тұрып, сол жердің халқына, тіпті Хет ұрпақтарына тағзым етті. Сонда ол олармен сөйлесіп: «Егер сіздердің ойларыңыз болса, мен өз өлілерімді көз алдымнан тыс жерлеймін. Мені тыңдап, Сохар ұлы Ефронға жалбарын, ол маған өзінің өрісінің шетіндегі Махпела үңгірін берсін. Қанша ақша болса, ол маған араларыңдағы жерлеу орнын иемдену үшін береді. Ефрон Хет ұлдарының арасында тұрды. Хеттік Ефрон Ыбырайымға Хеттіктердің, тіпті өз қаласының қақпасына кіргендердің бәріне жауап беріп, былай деп жауап берді: «Жоқ, тақсыр, мені тыңда, мен саған дала мен ондағы үңгірді беремін. , мен саған беремін; Оны халқымның ұлдарының алдында саған беремін: өлілеріңді жерлеңдер. Ыбырайым ел халқының алдында тағзым етті. Ол ел халқының алдында Ефронға сөйлеп: «Егер оны берсеңіз, мені тыңдаңыз, мен сізге егістік үшін ақша беремін. Менен ал, мен өлгенімді сонда жерлеймін. Ефрон Ыбырайымға былай деп жауап берді: — Тақсыр, маған құлақ ас! сенің екеуміздің арамызда не бар? Сондықтан өлілеріңді жерлеңдер. Ыбырайым Ефронның сөзін тыңдады. Ыбырайым күмісті Ефронға өлшеп берді, Ол Хет ұлдарының тыңдаушыларында төрт жүз шекел күміс, саудагердің қолындағы ақшаны атаған болатын. Мамренің алдындағы Махпеладағы Ефронның өрісі, егістік пен ондағы үңгір және егістіктегі барлық шекаралардағы ағаштар Ыбырайымға қаралды. Оның қаласы қақпасының алдынан кіргендердің бәрінің алдында Хеттіктердің көзінше иелік ету үшін. Осыдан кейін Ыбырайым әйелі Сараны Мамренің алдындағы Махпела өрісіндегі үңгірге жерледі: Қанахан жеріндегі Хеброн да дәл солай. Хет ұлдары егістік пен ондағы үңгірді Ыбырайымға жерлеу орнына иелік етіп берді. Ал Ыбырайым қартайып, қартайған еді, Жаратқан Ие Ыбырайымға барлық жағынан батасын берді. Сонда Ыбырайым өзінің үйіндегі барлық мүлкін билеуші ​​үлкен қызметшісіне былай деді: «Қолыңды жамбасымның астына қойшы. Мен араларында тұратын қанахандықтардың қыздарынан шыққан ұлыма әйел алмас үшін, жерді, бірақ сен менің еліме және менің туыстарыма барып, ұлым Ысқаққа әйел ал. Сонда қызметші оған: «Бәлкім, бұл әйел менің артымнан осы жерге барғысы келмейтін шығар: ұлыңды сен келген елге қайтаруым керек пе? Сонда Ыбырайым оған: «Сақ бол, менің ұлымды ол жаққа қайталама», – деді. Мені әкемнің үйінен, өз туыстарымның жерінен алып кеткен, маған ант беріп: «Бұл жерді сенің ұрпағыңа беремін» деп ант еткен көктегі Құдай Жаратқан Ие. Ол сенің алдыңда періштесін жібереді, сен сол жерден менің ұлыма әйел аласың. Ал егер әйел сенің соңынан ергісі келмесе, онда сен менің антымнан анық боласың: тек менің ұлымды ол жаққа қайта әкелме. Қызметші қолын қожайыны Ыбырайымның жамбасының астына қойып, оған бұл туралы ант берді. Қызметші қожайынының он түйесін алып, жолға шықты. Өйткені қожайынының барлық дүние-мүлкі оның қолында еді. Ол орнынан тұрып, Месопотамияға, Нахор қаласына аттанды. Сондай-ақ ол кешке, тіпті әйелдер су алуға шығатын уақытта да, түйелерін қала сыртындағы құдықтың жанына тізе бүктірді. Ол: «Уа, қожайыным Ыбырайымның Құдайы Жаратқан Ие! Міне, мен мұнда су құдықтың жанында тұрмын; Қаланың ер адамдарының қыздары су алу үшін шығады. Мен: «Құмыраңды түсір, мен ішейін» деп айтатын қыз келсін. Ол: «Іш, мен сенің түйелеріңді де сусынмын. Сол арқылы сенің қожайыныма мейірімділік танытқаныңды білемін. Ол сөйлеп болмай жатып, Ыбырайымның інісі Нахордың әйелі Милка ұлы Бетуелден туған Рабиға иығында құмырасы шықты. Қыз өте әдемі, пәк қыз еді, оны ешкім танымайтын еді. Ол құдыққа түсіп, құмырасын толтырып, көтерілді. Қызметші оның алдынан жүгіріп шығып: «Мына, құмыраңнан аздап су ішіп алайыншы», – деді. Ол: «Іш, Мырзам, ол асығыс құмырасын қолына түсіріп, оған су берді. Сусын беріп болған соң: «Түйелеріңе де ішіп болғанша су тартып беремін», – деді. Ол асығыс құмырасын науаға төгіп, су алу үшін қайтадан құдыққа жүгіріп барып, оның барлық түйелерін суға тартты. Ал оған таң қалған адам Жаратқан Ие оның сапарын сәтті етті ме, жоқ па деп үнсіз қалды. Түйелер ішіп болған соң, ол кісі салмағы жарты шекел алтын сырға және оның қолына салмағы он шекел алтын екі білезік алды. Сонда: «Сен кімнің қызысың? Маған айтшы: әкеңнің үйінде біздің тұруға орын бар ма? Ол оған: — Мен Нахорға туып берген Милка ұлы Бетуелдің қызымын, — деді. Ол оған былай деді: — Бізде сабан да, шөп те жеткілікті, тұруға орын да жеткілікті. Әлгі адам басын иіп, Жаратқан Иеге ғибадат етті. Ол: «Менің қожайыным Ыбырайымның Құдайы мадақталсын! Ол өз мейірімі мен ақиқатының иесін қалдырмаған! Қыз жүгіріп барып, анасының үйі туралы айтып берді. Рабиғаның Лабан деген ағасы бар еді. Лабан құдыққа қарай жүгіріп барды. Ол әпкесінің қолындағы сырға мен білезіктерді көргенде және әпкесі Рабиғаның сөздерін естігенде: «Бұл кісі маған осылай деді. ол кісіге келгенін; Ол түйелердің қасында құдық басында тұрғанын көрді. Ол: «Ей, Жаратқан Иенің жарылқаушысы! сен неге онсыз тұрсың? Өйткені мен үй мен түйелер үшін орын дайындап қойдым. Әлгі адам үйге кіріп, түйелерінің белдігін шешіп, түйелерге сабан, шөп, аяғын және қасындағы адамдардың аяқтарын жуатын су берді. Оның алдына тамақ қойылды, бірақ ол: «Тапсырмамды айтпайынша, жемеймін», - деді. Ол: «Әрі қарай сөйлей бер», – деді. Ол: «Мен Ыбырайымның қызметшісімін», – деді. Жаратқан Ие қожайыныма мол батасын берді. Ол ұлы болды, оған отарлар, ірі қаралар, күміс, алтын, күңдер, күңдер, түйелер мен есектер берді. Менің қожайынымның әйелі Сара қартайған шағында қожайыныма ұл туып, барын берді. Қожайыным маған: «Қанахандықтардың қыздарынан шыққан ұлыма әйел алма» деп ант етті. Мен кімнің елінде тұрамын, бірақ сен менің әкемнің үйіне және менің туыстарыма барып, ұлыма әйел ал. Мен қожайыныма: «Бәлкім, әйел менің артымнан ермейтін шығар», – дедім. Ол маған былай деді: «Мен алдында жүрген Жаратқан Ие сенімен бірге періштесін жіберіп, сенің жолыңды сәтті етеді. Сен менің туысымның ұлына және әкемнің үйінен әйел ал. Егер олар саған біреуді бермесе, сен менің антымнан құтыласың. Мен бүгін құдыққа келіп: «Уа, қожайыным Ыбырайымның Құдайы Жаратқан Ие! Міне, мен құдықтың жанында тұрмын; Қыз су тартуға шыққанда, мен оған: «Маған құмыраңнан аздап су ішу үшін берші», – деп айтамын. Ал ол маған былай дейді: Екеуің де ішіңдер, мен де түйелеріңді тартамын. Жаратқан Ие менің қожайынымның ұлына тағайындаған әйел болсын. Мен жүрегіммен сөйлеп болғанша, Ребека иығына құмырасын көтеріп шықты. Ол құдыққа түсіп, су алды. Мен оған: «Ішейін, өтінемін», – дедім. Ол асықты да, иығынан құмырасын түсіріп: «Іш, мен сенің түйелеріңе де сусын беремін», - деді. Мен одан: «Сен кімнің қызысың?» — деп сұрадым. Ол: — Милка туып берген Нахордың ұлы Бетуелдің қызы, — деді, мен оның бетіне сырға, қолына білезік тағып қойдым. Басымды иіп, Жаратқан Иеге ғибадат еттім және қожайыным Ыбырайымның Құдайы Жаратқан Иені мадақтадым. Бұл мені қожайынымның інісінің қызын ұлына апаруға тура жолға салды. Ал енді қожайыныма мейірімділік танытып, шыншылдық танытқыңыз келсе, маған айтыңыз. Мен оң жаққа немесе солға бұрылайын деп. Сонда Лабан мен Бетуел былай деп жауап берді: — Бұл Жаратқан Иенің ісі. Біз саған жаман да, жақсы да айта алмаймыз. Міне, Рабиға сенің алдыңда, оны алып, бар да, Жаратқан Ие айтқандай, ол сенің қожайыныңның ұлының әйелі болсын. Ыбырайымның қызметшісі олардың сөздерін естігенде, Жаратқан Иеге тағзым етіп, жерге тағзым етті. Қызметші күміс, алтын әшекейлер мен киім-кешектерді шығарып, Рабиғаға берді. Сондай-ақ оның ағасы мен анасына бағалы заттарды берді. Ол қасындағы адамдарымен бірге ішіп-жеп, түні бойы отырды. Таңертең олар тұрып: «Мені қожайыныма жібер», – деді. Ағасы мен шешесі: «Қыз кем дегенде он күн бізбен бірге болсын! содан кейін ол кетеді. Ол оларға былай деді: — Маған кедергі жасамаңдар, өйткені Жаратқан Ие менің жолымды ашты. Қожайыныма барайын деп мені жібер. Олар: «Қызды шақырып, оның аузын сұраймыз», – деді. Олар Рабиғаны шақырып алып, одан: — Сен осы адаммен барасың ба? Ол: «Мен барамын», - деді. Олар әпкесі Рабиғаны, оның күтушісін, Ыбырайымның қызметшісін және оның адамдарын жіберді. Олар Рабиғаға батасын беріп, оған: «Сен біздің қарындасымызсың, мыңдаған миллиондардың анасы бол, сенің ұрпағың оларды жек көретіндердің қақпасын иемденсін!» — деді. Рабиға мен оның қыздары орнынан тұрып, түйелерге мініп, адамның соңынан ерді. Қызметші Рабиканы алып, жолға шықты. Ысқақ Лахай-Рой құдығы жолынан келді. Өйткені ол оңтүстік елде тұрды. Ысқақ кешкі уақытта далаға ой жүгіртуге шықты. Ол көзін көтеріп қараса, түйелердің келе жатқанын көрді. Рабиға көзін көтеріп, Ысқақты көргенде, түйеден түсті. Өйткені ол қызметшіге: «Бізді қарсы алу үшін далада жүрген бұл кім? Сонда қызметші: «Бұл менің қожайыным, сондықтан ол перде киіп, бетін жауып алды. Қызметші Ысқаққа істеген істерінің бәрін айтып берді. Ысқақ оны шешесі Сараның шатырына кіргізіп, Рабиғаны алып, оның әйелі болды. Ол оны жақсы көрді, ал Ысқақ анасы қайтыс болғаннан кейін жұбаныш тапты. Содан кейін Ыбырайым қайтадан әйел алды, оның аты Кетура болды. Ол оған Зимран мен Жоқшанды дүниеге әкелді, Медан, Мадиян, Ишбақ және Шуах. Жоқшаннан Шеба мен Дедан туды. Деданның ұлдары: Ашурим, Летушим және Леумим. Мадияндықтардың ұлдары; Ефа, Ефер, Ханох, Абида және Елдаах. Бұлардың бәрі Кетураның балалары еді. Ыбырайым қолындағының бәрін Ысқаққа берді. Бірақ Ыбырайым кәнизактарының ұлдарына сый-тартулар беріп, оларды ұлы Ысқақ әлі тірі кезінде, шығысқа, шығыс елге жіберді. Бұл Ыбырайымның жүз жетпіс он бес жыл өмір сүрген күндері. Сонда Ыбырайым аруағын беріп, қартайып, жасы толған қартайған шағында қайтыс болды; және өз халқына жиналды. Ұлдары Ысқақ пен Ысмайыл оны Мамренің алдындағы хеттік Сохар ұлы Ефронның өрісіндегі Махпела үңгіріне жерледі. Ыбырайымның Хет ұлдарынан сатып алған егістік жері: Ыбырайым мен оның әйелі Сара жерленген. Ыбырайым қайтыс болғаннан кейін Құдай оның ұлы Ысқаққа батасын берді. Ысқақ Лахай-Рой құдығы бойында тұрды. Сараның күңі мысырлық Ажардың Ыбырайымға туып берген Ыбырайымның ұлы Ысмайылдың ұрпақтары мыналар: Ысмайылдың ұлдарының аттары ұрпақтары бойынша мыналар: Ысмайылдың тұңғышы Набажот; Кедар, Адбеел, Мибсам, Мишма, Дума, Масса, Хадар, Тема, Йетур, Напиш және Кедема: Бұлар Ысмайылдың ұлдары, және олардың есімдері, қалалары мен қалалары бойынша. сарайлар; ұлттары бойынша он екі ханзада. Бұл Ысмайылдың жүз отыз жеті жыл өмір сүрген жылдары болды. және өз халқына жиналды. Олар Хавиладан Мысырдың алдында орналасқан Шурға дейін, сен Ассирияға бара жатқан жерінде қоныстанды. Ол барлық бауырларының көзінше қайтыс болды. Ыбырайымның ұлы Ысқақтың ұрпақтары мыналар: Ыбырайымнан Ысқақ туды. Ысқақ сириялық Лабанның қарындасы Падан-Арамдық сириялық Бетуелдің қызы Ребеканы әйелдікке алғанда қырық жаста еді. Ысқақ әйелі бедеу болғандықтан Жаратқан Иеге жалбарынды. Оның ішінде балалар бірге күресті; Сонда ол: «Олай болса, мен неге олаймын?» — деді. Ол Жаратқан Иеден сұрауға барды. Жаратқан Ие оған былай деді: «Сенің құрсағында екі халық бар, сенің ішіңнен екі түрлі халық бөлінеді. және бір халық басқа халықтардан күшті болады; үлкені кішіге қызмет етеді. Оның босанатын күндері біткенде, оның құрсағында егіз бала бар екен. Біріншісі түкті киім сияқты қызыл түсті; Олар оны Есау деп атады. Осыдан кейін ағасы шықты да, оның қолы Есаудың өкшесін басып қалды. Оның аты Жақып деп аталды. Ысқақ оларды дүниеге әкелгенде алпыс жаста еді. Жігіттер өсті: Есау айлакер аңшы, дала адамы еді. Жақып шатырларда тұратын қарапайым адам болатын. Ысқақ Есауды жақсы көрді, өйткені ол оның етін жеді, ал Рабиға Жақыпты жақсы көрді. Жақып құмыра сорды. Есау егістіктен келді, ол есінен танып қалды. Мен әлсіреп қалдым, сондықтан оның есімі Едом деп аталды. Жақып: “Бүгін маған тұңғыштығыңды сат”,— деді. Есау: «Міне, Мен өлейін деп жатырмын, ал бұл туғаннан не пайда? Жақып: — Бүгін маған ант ет! Ол оған ант беріп, өзінің тұңғыш құқығын Жақыпқа сатты. Сонда Жақып Есауға нан мен жасымық берді. Ол ішіп-жеп, орнынан тұрып, өз жолымен кетті. Ыбырайымның тұсындағы алғашқы аштықтан басқа елде аштық болды. Ысқақ Герарға, філістірлердің патшасы Әбумәлікке барды. Жаратқан Ие оған көрініп: «Мысырға түспе. Мен саған айтатын елде тұр: осы елде тұр, сонда мен сенімен бірге боламын және саған батасын беремін. Өйткені мен саған және сенің ұрпағыңа осы елдердің бәрін беремін және әкең Ыбырайымға берген антымды орындаймын. Мен сенің ұрпағыңды аспандағы жұлдыздардай көбейтемін. Осы елдердің барлығын сенің ұрпағыңа береді. Сенің ұрпағың арқылы жер бетіндегі барлық халықтар жарылқайды. Өйткені Ыбырайым сөзіме мойынсұнып, бұйрықтарымды, өсиеттерімді, жарлықтарымды және заңдарымды орындады. Ысқақ Герарда тұрды. Сол жердің адамдары одан әйелі туралы сұрады. Ол: «Ол менің әпкем, ол менің әйелім» деп айтудан қорықты. Сол жердің адамдары мені Рабиға үшін өлтірмесін, — деді ол. өйткені ол әділ болды. Філістірлердің патшасы Әбумәлік сол жерде көп уақыт болған соң, терезеге қараса, Ысқақ әйелі Рабиғамен ойнап тұрғанын көрді. Әбумәлік Ысқақты шақырып алып: «Ол сенің әйелің екені анық. Сонда Ысқақ оған: «Ол үшін өліп қалмайын» ​​деп айтқаным үшін! Әбумәлік былай деді: Бізге бұл не істедің? Жұрттың бірі сенің әйеліңмен жеңіл-желпі кепілдікке тұруы мүмкін еді, ал сен бізді кінәлауың керек еді. Әбумәлік бүкіл халқына бұйырды: «Кімде-кім осы кісіге немесе оның әйеліне тиіссе, міндетті түрде өлім жазасына кесіледі. Сонда Ысқақ сол елде егін егіп, сол жылы жүз есе өнім алды, Жаратқан Ие оған батасын берді. Ол кісі ұлғайып, алға жылжып, үлкен болып кеткенше өсті. Өйткені оның малдары, ірі қаралары және мол құлдары бар еді, сондықтан філістірлер оған қызғанышпен қарайды. Оның әкесі Ыбырайымның кезінде оның қызметшілері қазған құдықтардың барлығын філістірлер тоқтатып, оларды топыраққа толтырды. Әбумәлік Ысқаққа: — Бізден кет! Өйткені сен бізден әлдеқайда күштісің. Ысқақ сол жерден кетіп қалды. Герар аңғарында шатырын тігіп, сонда қоныстанды. Ысқақ әкесі Ыбырайымның кезінде қазған құдықтарды қайта қазды. Ыбырайым өлгеннен кейін філістірлер оларды тоқтатқан болатын. Ысқақтың нөкерлері алқапты қазып, ол жерден бір бұлақ көзін тапты. Герардың малшылары Ысқақтың малшыларымен күресіп: «Су біздікі, ол құдықты Есек деп атады. өйткені олар онымен күресті. Олар тағы бір құдық қазып, оған да ұмтылды: ол оны Ситна деп атады. Ол жерден кетіп, басқа құдық қазды. Олар бұл үшін күреспеді. Ол оны Рехобот деп атады. Ол былай деді: — Жаратқан Ие бізге қазір орын берді. және біз елде жемісті боламыз. Ол сол жерден Беер-Шебаға барды. Сол түні Жаратқан Ие оған көрініп: — Мен сенің әкең Ыбырайымның Құдайымын, қорықпа, өйткені мен сенімен біргемін, сені жарылқаймын және қызметшім Ыбырайым үшін ұрпағыңды көбейтемін. Ол сол жерге құрбандық үстелін салып, Жаратқан Иенің атын шақырып, шатырын тікті. Ысқақтың қызметшілері сол жерде құдық қазды. Содан кейін Әбумәлік Герардан, оның достарының бірі Ахузат пен оның әскербасылары Пихолға келді. Сонда Ысқақ оларға: — Мені жек көріп, өз араларыңнан қуып жібергендерің үшін неге маған келдіңдер? Олар: «Жаратқан Иенің сенімен бірге екенін анық көрдік», – деп жауап берді. Бізге зиян тигізбеу үшін, Біз саған қол тигізбей, тек жақсылық жасап, сені аман-есен шығарып жібердік. Сен енді Жаратқан Иенің жарылқаушысысың. Ол оларға той жасады, олар ішіп-жеді. Олар таңертең тұрып, бір-бірімен ант берді, Ысқақ оларды шығарып жіберді. Сол күні Ысқақтың қызметшілері келіп, өздері қазған құдық туралы айтып, оған: «Біз су таптық», — деді. Ол оны Шебах деп атады, сондықтан қаланың аты осы күнге дейін Беер-Шеба болып табылады. Есау хеттік Беирдің қызы Юдитті және хеттік Елонның қызы Башиматты алған кезде қырық жаста еді. Бұл Ысқақ пен Рабиғаның қайғысы еді. Сонда Ысқақ қартайып, көздері бұлыңғыр болды. Ол өзінің үлкен ұлы Есауды шақырып: «Балам», - деді. Менің өлімім туралы: Ендеше, қару-жарағыңды, саусағың мен садағыңды ал да, далаға шығып, маған киіктің етін ал. Маған өзім жақсы көретін дәмді ет жасап, жеймін деп әкел. Мен өлгенше жаным сені жарылқасын. Ысқақтың ұлы Есаумен сөйлескенін Рабиға естіді. Ал Есау бұғы етін аулап, әкелу үшін өріске кетті. Рабиға ұлы Жақыпқа былай деді: «Міне, мен әкеңнің ағаң Есауға: «Маған киіктің етін әкеліп, маған дәмді ет жасап берші, мен жеймін де, өлгенше Жаратқан Иенің алдында саған бата айтамын!» — деп айтқанын естідім. Ендеше, ұлым, саған бұйырғаным бойынша дауысыма құлақ ас. Енді отарға барып, мені сол жерден екі жақсы ешкі алып кел; Мен оларды әкеңе ұнататын дәмді ет жасаймын. Сен оны әкеңе әкел, ол жесін, ол өлмес бұрын саған батасын береді. Жақып шешесі Рабиғаға: — Менің ағам Есау — түкті, ал мен болсам тегіс адаммын. Мен маған бата емес, қарғыс әкелемін. Анасы оған: «Қарғыс атсын, ұлым, менің сөзіме құлақ асып, мені алып келші», – деді. Ол барып, әкеліп, анасына әкелді, ал анасы әкесі жақсы көретін дәмді ет жасады. Рабиға үйде өзімен бірге болған үлкен ұлы Есаудың әдемі киімін алып, кіші ұлы Жақыпқа кигізді. Ол ешкінің лақтарының терісін оның қолына және тегіс мойнына жағып, өзі дайындаған дәмді ет пен нанды ұлы Жақыптың қолына берді. Ол әкесіне келіп: «Әкем! сен кімсің, балам? Жақып әкесіне: — Мен сенің тұңғышың Есаумын. Мен сенің айтқаныңды істедім: тұр, өтінемін, отыр да менің етімнен же, сенің жаның мені жарылқасын. Сонда Ысқақ баласына: — Балам, қалай тез тауып алдың? Ол: «Себебі сенің Құдайың Жаратқан Ие маған әкелді», – деді. Ысқақ Жақыпқа: «Жақын келші, ұлым, сен менің ұлым Есаусың ба, жоқсың ба, мен сені сезініп көрейін», — деді. Жақып әкесі Ысқаққа жақындады. Ол оны сезіп: — Бұл дауыс Жақыптың даусы. Бірақ қолдар Есаудың қолдары. Ол оны байқамады, өйткені оның қолдары ағасы Есаудың қолындай түкті болғандықтан, оған батасын берді. Ол: — Сен менің ұлым Есаусың ба? Ол: «Менмін», – деді. Ол: «Оны маған жақындат, мен баламның етін жеймін, жаным сені жарылқасын», - деді. Ол оны қасына апарды, ол жеді, шарап әкелді, ол ішті. Әкесі Ысқақ оған: «Балам, жақындап, мені сүй. Ол жақындап, оны сүйді де, киімінің иісін сезіп, батасын берді де: «Міне, менің баламның иісі Жаратқан Ие жарылқаған егістіктің иісі сияқты. Көктегі шық, жердің майлылығы, жүгері мен шараптың молдығы: Адамдар саған қызмет етсін, ал халықтар саған тағзым етсін, бауырларың мен анаңның иесі болсын» Ұлдары саған тағзым етеді: сені қарғағанның бәрі қарғыс атсын, ал саған батасын берген бақытты. Ысқақ Жақыпқа батасын беріп, Жақып әкесі Ысқақтың алдынан әлі аз ғана шыққанда, ағасы Есау аң аулаудан келді. Ол да дәмді ет жасап, әкесіне әкелді де, әкесіне: «Әкем тұр, ұлының етін жей бер, сенің жаның мені жарылқасын», – деді. Әкесі Ысқақ оған: — Сен кімсің? Ол: «Мен сенің ұлыңмын, тұңғышың Есаумын», – деді. Ысқақ қатты дірілдеп: — Кім? Сен келгенше бұғының етін алып, маған әкелген, мен сен келгенше оның бәрін жеп, оған батасын берген ол қайда? иә, ол жарылқайды. Есау әкесінің сөзін естігенде, Ол қатты және қатты айқайлап, әкесіне: «Әке, маған да батасын бер», - деді. Ол: «Ағаң қулықпен келіп, сенің батаңды тартып алды», – деді. Сонда ол: «Оның Жақып деген аты дұрыс емес пе? Өйткені ол мені екі рет ығыстырып тастады: ол менің тұңғыштығымды тартып алды. Енді міне, ол менің батамды алып тастады. Сонда ол: «Мен үшін бата қалдырмадың ба? Сонда Ысқақ Есауға былай деп жауап берді: «Міне, мен оны сенің мырзаң етіп қойдым және оның барлық бауырларын оған қызметші етіп бердім. Мен оны астық пен шараппен қолдадым. Енді саған не істеймін, ұлым? Сонда Есау әкесіне: — Әке, сенде бір ғана бата бар ма? Маған, тіпті маған да батасын бер, әкешім. Есау дауысын көтеріп, жылап жіберді. Әкесі Ысқақ оған былай деп жауап берді: Сенің тұрағың жердің майы, көктегі шық болады. Қылышыңмен өмір сүріп, бауырыңа қызмет етесің. Ал сенде билік болған кезде, оның мойнындағы қамытын үзетін болады. Әкесінің бата бергені үшін Есау Жақыпты жек көрді. Сонда мен бауырым Жақыпты өлтіремін. Үлкен ұлы Есаудың бұл сөздері Рабиғаға хабарланды: ол кісі жіберіп, кіші ұлы Жақыпты шақырып алып, оған: «Міне, ағаң Есау саған тиісіп, сені өлтірмекші болып, өзін жұбатып отыр. Ендеше, ұлым, сөзіме құлақ ас! Тұр да, Харанға, ағам Лабанға қаш. Бауырыңның ашуы басылғанша, онымен бірнеше күн бол. ағаңа дейін" Оның ашуы сенен қайтты, ал ол сенің оған істегеніңді ұмытады, сонда мен жіберіп, сені сол жерден алып кетемін: неге мен екеуіңнен бір күнде айырылып қаламын? Рабиға Ысқаққа былай деді: «Мен Хет қыздары үшін өмірімнен шаршадым. Егер Жақып сол жердің қыздары сияқты Хет қыздарынан әйел алса, менің өмірім маған қандай пайда әкеледі? Ысқақ Жақыпты шақырып алып, оған батасын берді де: «Қанахан қыздарынан әйел алма» деп бұйырды. Тұр, Падан-Арамға, анаңның әкесі Бетуелдің үйіне бар. Анаңның ағасы Лабанның қыздарынан әйел ал. Алла Тағала сені жарылқап, ұрпақ берсін, көбейе берсін, көп халық боласың. Саған Ыбырайымның батасын бер, және сенімен бірге сенің ұрпағың үшін; Құдай Ыбырайымға берген бөтен жерді иелену үшін. Ысқақ Жақыпты жіберіп, Падан-Арамға, Жақып пен Есаудың шешесі Рабиғаның ағасы, сириялық Бетуелдің ұлы Лабанға барды. Есау Ысқақтың Жақыпқа батасын беріп, оған әйел алу үшін Падан-Арамға жібергенін көрді. Ол оған батасын беріп: «Қанахан қыздарынан әйел алма» деп бұйырды. Жақып әкесі мен шешесінің тілін алып, Падан-Арамға кетті. Есау Қанахан қыздарының әкесі Ысқаққа ұнамағанын көрді. Содан кейін Есау Ысмайылға барып, өзіне әйелдікке алған Ысмайыл Ыбырайым ұлының қызы, Небахоттың қарындасы Махалатты алды. Жақып Беер-Шебадан шығып, Харанға қарай бет алды. Ол бір жерге жарық түсіріп, түні бойы сонда болды, өйткені күн батып кетті. Ол сол жердегі тастарды алып, жастықтарына қойды да, сол жерге ұйықтады. Ол түс көрді, сонда жер бетінде орнатылған баспалдақ және оның төбесі көкке жеткенін көрді және Құдайдың періштелері оған көтеріліп, түсіп жатқанын көрді. Сонда Жаратқан Ие оның үстінде тұрып: «Мен сенің әкең Ыбырайымның Құдайымын және Ысқақтың Құдайымын. Сен жатқан жерді мен саған және сенің ұрпағыңа беремін. Сенің ұрпағың жердің шаңындай болады, сен батысқа, шығысқа, солтүстікке және оңтүстікке тарайсың. құтты болсын. Міне, мен сенімен біргемін, сен қайда барсаң да, сені сақтаймын. және сені осы елге қайтарады. Өйткені мен саған айтқанымды орындамайынша, сені тастамаймын. Жақып ұйқысынан оянып: — Расында, Жаратқан Ие осы жерде! және мен оны білмедім. Ол қорқып: «Бұл жер қандай қорқынышты! бұл Құдайдың үйінен басқа ешкім емес, бұл аспан қақпасы. Жақып таңертең ерте тұрып, жастығына қойған тасты алып, бағанға орнатып, үстіне май құйды. Ол сол жерді Бетел деп атады, бірақ бұл қаланың аты әуелі Луз деп аталды. Жақып ант етіп: «Егер Құдай менімен бірге болса, мен баратын жолымда мені қолдап, жейтін нан мен киетін киім берсе, сонда мен әкемнің үйіне қайта ораламын. бейбітшілік; Сонда Жаратқан Ие менің Құдайым болады. Ал мен бағана етіп қойған мына тас Құдайдың үйі болады және сен маған не берсең, оннан бір бөлігін міндетті түрде саған беремін. Содан кейін Жақып сапарға шығып, шығыс халқының еліне келді. Ол қараса, далада құдық бар екен, оның жанында үш отар қой жатыр екен. Өйткені олар малды сол құдықтан суаратын және құдықтың аузында үлкен тас болды. Бүкіл отар сонда жиналып, құдық аузындағы тасты домалап, қойларды суарды да, оның орнына тасты қайтадан құдықтың аузына қойды. Жақып оларға: — Бауырларым, қайдан боласыңдар? Олар: “Біз Харандықпыз”,— деді. Ол оларға: — Нахор ұлы Лабанды білесіңдер ме? Олар: «Біз оны білеміз», - деді. Ол оларға: — Ол жақсы ма? Олар: «Ол жақсы! Оның қызы Рахила қойларымен келеді. Ол: «Міне, әлі күн болды, малдың жиналатын уақыты да емес. Олар: «Бүкіл отар жиналмайынша, құдық аузындағы тасты ағызып алмайынша, біз мүмкін емеспіз» деді. сосын қойларды суарамыз. Ол олармен сөйлесіп тұрғанда, Рахила әкесінің қойларымен келді, өйткені ол оларды бағып жүрді. Жақып анасының ағасы Лабанның қызы Рахила мен анасының інісі Лабанның қойларын көргенде, Жақып жақындап келіп, құдық аузындағы тасты домалап, анасының ағасы Лабанның отарын суарды. . Жақып Рахиланы сүйіп, дауысын көтеріп, жылап жіберді. Жақып Рахилаға оның әкесінің ағасы екенін және оның Рабиғаның ұлы екенін айтты: Ол жүгіріп барып әкесіне айтты. Лабан қарындасының ұлы Жақып туралы хабарды естігенде, оның алдынан жүгіріп шығып, оны құшақтап, сүйіп, үйіне алып келді. Осының бәрін Лабанға айтып берді. Лабан оған: «Расында сен менің сүйегім әрі етімсің!» — деді. Әрі ол онымен бір ай тұрды. Лабан Жақыпқа: — Сен менің ағам болғандықтан, маған бекер қызмет етесің бе? Айтшы, сенің жалақың қандай болады? Лабанның екі қызы болды: үлкенінің аты Лия, кішісінің аты Рахила. Лияның көздері нәзік болды; бірақ Рахила әдемі және жақсы көретін еді. Жақып Рахиланы жақсы көрді. Ол: «Кіші қызың Рахила үшін саған жеті жыл қызмет етемін», – деді. Лабан: «Оны басқа біреуге бергенімнен гөрі, саған бергенім жақсы. Жақып Рахилаға жеті жыл қызмет етті. Оның оған деген сүйіспеншілігі үшін олар оған бірнеше күн болып көрінді. Жақып Лабанға: «Әйелімді маған бер, өйткені менің күндерім аяқталды, мен оған кіремін», - деді. Лабан сол жердің барлық адамдарын жинап алып, той жасады. Кешке қарай ол қызы Лияны алып, өзіне әкелді. Ол оған кірді. Лабан өзінің күңі Лия Зилпаны күң етіп берді. Таңертең Лия екенін көрді де, ол Лабанға: «Маған не істедің? Рахила үшін сенімен бірге қызмет етпедім бе? Неге мені алдадың? Лабан: — Біздің елде олай болмау керек, кішіні тұңғышынан бұрын беруге болмайды. Оның аптасын орындаңыз, Менімен бірге тағы жеті жыл қызмет ететінің үшін мұны да береміз. Жақып осылай істеді де, апталық мерзімін аяқтады және оған қызы Рахиланы да әйелдікке берді. Лабан қызы Рахилаға күңі Билханы күң етіп берді. Ол Рахилаға да кірді, ол Рахиланы Лияға қарағанда көбірек жақсы көрді және онымен тағы жеті жыл қызмет етті. Жаратқан Ие Лияның жек көретінін көріп, оның құрсағын ашты, бірақ Рахила бедеу еді. Лия жүкті болып, ұл туып, оның атын Рубен қойды. енді күйеуім мені жақсы көреді. Ол қайтадан жүкті болып, ұл туды. — Жаратқан Ие мені жек көретінімді естігендіктен, маған мына ұлды да берді. Ол оның атын Шимон деп қойды. Ол қайтадан жүкті болып, ұл туды. Ол: «Енді менің күйеуім маған қосылатын болады, өйткені мен оған үш ұл тудым, сондықтан оның есімі Леви болды», - деді. Ол қайтадан жүкті болып, ұл туды да: «Енді Жаратқан Иені мадақтаймын, сондықтан оның атын Яһуда деп қойды. және сол жақ подшипник. Рахила Жақыптан бала тумағанын көргенде, Рахила қарындасын қызғанды. Жақыпқа: «Маған бала бер, әйтпесе өлемін», — деді. Жақып Рахилаға ашуланып: — Мен сенен құрсақтың жемісін қалдырған Құдайдың орнындамын ба? Ол: «Міне, менің күңім Билха, оған кір! Менің де одан балалы болуым үшін ол менің тізе бүгіп көтереді. Ол оған күңі Билханы әйелдікке берді. Жақып оған кірді. Билха жүкті болып, Жақыпқа ұл туды. Рахила: — Құдай мені соттап, дауысымды естіді. Маған ұл берді, сондықтан оны Дан деп атады. Рахиланың күңі Билха қайтадан жүкті болып, Жақыпқа екінші ұл туды. Рахила: «Мен әпкеммен күресіп, жеңіп шықтым», — деп, оның атын Нафтали деп қойды. Лия оның жүкті болғанын көріп, күңі Зилпаны алып, Жақыпты әйелдікке берді. Лияның күңі Зілпа Жақыпқа ұл туды. Лия: «Бір жасақ келеді», – деп оның атын Гад деп атады. Лияның күңі Зілпа Жақыпқа екінші ұл туды. Лия: «Мен бақыттымын, өйткені қыздар мені бақытты деп атайды», - деп, оның атын Ашир деп қойды. Рубен бидай ору күндері барып, егістіктен мандраларды тауып алып, анасы Лияға әкелді. Сонда Рахила Лияға: — Маған ұлыңыздың мандрагынан берші, — деді. Ол оған былай деді: Менің күйеуімді алып кеткенің кішкентай нәрсе ме? Ал сен менің баламның мандраларын да алып кетесің бе? Рахила: «Сондықтан ол сенің ұлыңның мандрагын алу үшін түнде сенімен бірге болады», — деді. Жақып кешке даладан шыққанда, Лия оны қарсы алуға шығып: «Сен маған кіру керексің. Өйткені мен сені ұлымның мандрактерімен жалдағанмын. Сол түні ол онымен жатты. Құдай Лияның айтқанын тыңдап, ол жүкті болып, Жақыпқа бесінші ұл туды. Лия: — Күйеуімді күйеуіме бергендіктен, Құдай маған жалақымды берді, — деді де, оның атын Исахар деп қойды. Лия қайтадан жүкті болып, Жақыпқа алтыншы ұл туды. Лия: «Құдай маған жақсы сый берді. Енді күйеуім менімен бірге тұрады, өйткені мен оған алты ұл тудым. Ол оның атын Забулун қойды. Содан кейін ол қыз туды, және оның атын Дина деп атады. Құдай Рахиланы есіне алды, Құдай оны тыңдап, оның құрсағын ашты. Ол жүкті болып, ұл туды. Ол: «Құдай менің қорлығымды алып тастады», – деді. — Жаратқан Ие маған тағы бір ұл қосады, — деді. Рахила Жүсіпті дүниеге әкелгенде, Жақып Лабанға: «Мені жібер, мен өз жеріме, өз еліме барайын», – деді. Мен саған қызмет еткен әйелдерім мен балаларымды маған бер, мені жібер, өйткені сен менің саған істеген қызметімді білесің. Лабан оған: “Егер мен сенің көз алдыңда рақым тапқан болсам, тұра бер, өйткені Жаратқан Иенің сен үшін маған батасын бергенін өз тәжірибеммен білдім”,— деді. Ол: «Маған жалақыңды белгіле, мен беремін», - деді. Ол оған: «Сен менің саған қалай қызмет еткенімді және сенің малың менімен бірге болғанын білесің», - деді. Өйткені мен келгенге дейін сенде аз еді, ал қазір көбейіп кетті. Мен келгеннен бері Жаратқан Ие саған батасын берді. Енді мен өз үйімді қашан қамтамасыз етемін? Ол: — Саған не берейін? Жақып: «Маған ештеңе бермейсің, егер сен маған мұны істесең, мен сенің отарыңды қайтадан бағып, баққанмын. Қойлар арасындағы қоңыр малдар мен ешкілер арасындағы ала және ала-бұңқырлар. Алдағы уақытта менің әділдігім сенің алдыңда жалақым үшін жауап береді: ешкілер арасында дақсыз және дақсыз, ал қойлар арасында қара мал менімен бірге ұрланған болып есептеледі. Лабан: «Міне, Мен сенің сөзіңе сай болар едім. Сол күні ол шыбын-шіркей, дақ-дақ ешкілерді, дақ-дақ ешкілерді, ақ ешкілерді, қойлардағы барлық қоңырларды алып тастап, олардың қолына берді. оның ұлдары. Ол өзі мен Жақыптың арасын үш күндік жолға қойды. Жақып Лабанның қалған отарын бақты. Жақып оған жасыл теректің, жаңғақ пен каштанның таяқтарын алды. және олардың ішіне ақ жолақтарды үйіп, таяқшалардағы ақ түсті етіп көрсетті. Ол мал ішуге келген кезде, мал суарып қалуы үшін, ол малдың алдына үйіп алған таяқтарды суарғыштарға қойды. Ал отарлар таяқтардың алдында буаз болып, ала-құла, дақ-дақ малдар туды. Жақып қозыларды бөліп алып, Лабанның отарындағы жүйріктерге және қара малға қарай қойды. Ол өз отарын жеке-жеке бағып, Лабанның малына бермеді. Күшті ірі қара мал төлдеген сайын, Жақып шыбықтар арасына төл алулары үшін малдың көзінің алдына шыбықтарды қоятын болды. Бірақ малдары әлсіз болған кезде, ол оларды қоймады, сондықтан әлсіздері Лабандікі, ал күштілері Жақыптікі болды. Ол кісінің малы, күңдері, күңдері, түйелері мен есектері көп болды. Ол Лабанның ұлдарының сөздерін естіді: «Жақып әкеміздің бәрін тартып алды. Әкеміздің атақ-даңқының барлығына ол ие болды. Жақып Лабанның жүзіне қарады. бұрынғыдай оған қарсы болмады. Жаратқан Ие Жақыпқа былай деді: «Ата-бабаларыңның еліне және туыстарыңа қайт. мен сенімен бірге боламын. Жақып адам жіберіп, Рахила мен Лияны өріске өз отарына шақырып алып: «Мен әкелеріңнің түрін көріп тұрмын, бұрынғыдай маған қарсы емес. Бірақ әкемнің Құдайы менімен бірге болды. Әкеңе бар күшіммен қызмет еткенімді білесіңдер. Әкең мені алдап, жалақымды он есе өзгертті. бірақ Құдай оған мені ренжітпеуін рұқсат етті. Егер ол былай десе: «Сенің жалақың дақ болады. Сонда малдың бәрі жалаңаш, ал егер ол былай десе: «Сақталғандар сенің ақысың болады. содан кейін барлық малды жалаңаштап, сақинаға айналдырды. Осылайша Құдай әкеңнің малын тартып алып, маған берді. Мал босанған кезде мен көзімді көтердім. Түсінде малдың үстіне секірген қошқарлардың дақ-дөңес, дақ-дөңгелек екенін көрді. Құдайдың періштесі түсінде маған былай деді: Жақып: Мен: «Міне, менмін», – дедім. Ол: «Көзіңді көтеріп, қарашы, малдың үстіне секіретін қошқарлардың бәрі сақиналы, ала-құла. Мен Лабанның саған не істегенін көрдім. Мен Бетелдің Құдайымын, онда сен бағанаға май жағып, маған ант бергенсің: енді тұр, бұл елден кетіп, өз туыстарыңның еліне орал. Рахила мен Лия оған былай деп жауап берді: — Әкеміздің үйінде бізге әлі де үлес немесе мұра бар ма? Біз оны бөтен санамаймыз ба? Өйткені ол бізді сатып, ақшамызды жеп қойды. Құдай әкемізден алған барлық байлық біздікі. Ал біздің балаларымыз: енді Құдай саған не айтса, соны істе. Сонда Жақып көтеріліп, ұлдары мен әйелдерін түйелерге мінгізді. Ол Қанахан жеріндегі әкесі Ысқаққа бару үшін Падан-Арамда жинаған барлық малы мен алған дүние-мүлкін алып кетті. Лабан қой қырқуға кетті, ал Рахила әкесінің мүсіндерін ұрлап кетіпті. Жақып сириялық Лабанға қашып кеткенін айтпай, оны ұрлап кетті. Сөйтіп, ол барын алып қашып кетті; Ол көтеріліп, өзеннен өтіп, Ғилақад тауына қарады. Үшінші күні Лабанға Жақыптың қашып кеткені хабарланды. Ол бауырларын ертіп, жеті күндік жолдың соңынан қуды. Олар оны Ғалақад тауында қуып жетті. Түнде Құдай сириялық Лабанға түсінде кіріп, оған: «Сақ бол, Жақыпқа жақсы да, жаман да сөйлеме!» — деді. Сонда Лабан Жақыпты қуып жетті. Жақып тауға шатырын тіккен еді, ал Лабан ағаларымен бірге Ғалақад тауында тіккен еді. Лабан Жақыпқа: «Сен не істедің, мені байқамай ұрлап, қыздарымды семсермен тұтқынға алғандай алып кеттің? Неліктен жасырын қашып, Менен ұрлап кеттің; Мен сені шаттықпен, әнмен, табретпен және арфамен жіберер едім деп маған айтпадың ба? Маған ұлдарым мен қыздарымды сүйуге рұқсат етпедің бе? Сен енді осылай ақымақтық жасадың. Саған зиян тигізу менің қолымнан келеді, бірақ кеше түнде әкеңнің Құдайы маған былай деді: Жақыпқа жақсы да, жаман да сөйлеме, сақ бол. Ал енді әкеңнің үйін аңсағаның үшін кетіп қалуың керек болса да, неге менің тәңірлерімді ұрладың? Жақып Лабанға былай деп жауап берді: — Мен қорықтым. Тәңірлеріңді кімнен тапсаңдар да, ол өмір сүрмесін: біздің бауырларымыз алдында мендегі не екенін түсініп, оны өзіңе ал. Өйткені Жақып Рахиланың оларды ұрлағанын білмеді. Лабан Жақыптың, Лияның және екі күңнің шатырына кірді. бірақ ол оларды таппады. Сосын ол Лияның шатырынан шығып, Рахиланың шатырына кірді. Рахила мүсіндерді алып, түйенің жиһазына салып, үстіне отырды. Лабан шатырдың бәрін тінтіп шықты, бірақ оларды таппады. Ол әкесіне былай деді: «Менің сіздің алдыңызда көтеріле алмайтыным мырзамның көңілін қалдырмасын. Өйткені әйелдердің әдет-ғұрпы менде. Ол іздеді, бірақ суреттерді таппады. Жақып ашуланып, Лабанмен тілдесті. Менің не күнәм бар, сен мені сонша қуғындадың? Сіз менің барлық заттарымды тінтіп алсаңыз, үйдегі барлық заттарыңыздан не таптыңыз? Оны менің бауырларым мен бауырларыңның алдына қой, олар екеуміздің арамызда үкім шығарсын. Осы жиырма жыл бойы сенімен бірге болдым; сенің қойларың мен ешкілерің төлдерін тастамады, мен сенің отарыңның қошқарларын жеген жоқпын. Жануарлардың жыртылғанын мен саған әкелген жоқпын. Мен оны жоғалттым; Күндіз ұрланған да, түнде ұрланған да, менің қолымнан талап еттің. Мен осылай болдым; күндіз қуаңшылық, түнде аяз мені жалмады; және менің ұйқым көзімнен кетті. Осылайша мен сенің үйіңде жиырма жыл болдым. Мен саған екі қызың үшін он төрт жыл, малың үшін алты жыл қызмет еттім, ал сен менің жалақымды он есе өзгерттің. Әкемнің Құдайы, Ыбырайымның Құдайы және Ысқақтың қорқынышы менімен бірге болмаса, сен мені қазір бос жібердің. Құдай менің қайғы-қасіретімді және менің қолдарымның еңбегін көрді және кеше түнде сені айыптады. Лабан Жақыпқа былай деп жауап берді: — Бұл қыздар — менің қыздарым, бұл балалар — менің балаларым, мыналар — менің малым, ал сен көргеннің бәрі менікі. олардың туған балалары? Енді кел, мен де, сен де келісім жасасайық. Ол сенің екеуміздің арамызда куәгер болсын. Жақып тасты алып, бағанаға орнатты. Жақып ағаларына: «Тас жинаңдар! Олар тастарды алып, үйінді жасады, сонда олар үйіндінің үстінде тамақтанды. Лабан оны Егар-сахадута деп атады, ал Жақып оны Ғалид деп атады. Лабан: — Бұл үйінді бүгін екеуміздің арамызда куә. Сондықтан оның аты Ғалид деп аталды. Ал Миспа; Өйткені ол: «Екеуміз бір-бірімізден алыстасақ, Жаратқан Ие сенің арамызды бақылап тұрсын», – деді. Егер сен менің қыздарымды қинасаң немесе қыздарымнан басқа әйел алсаң, арамызда ешкім жоқ. Міне, Алла менімен сенің арамызда куә. Лабан Жақыпқа: «Міне, мына үйінді, мына бағаны мен сені екеуміздің арасына құйып қойғанмын. Саған бұл үйіндінің үстінен өтпейтініме мына үйінді де, мына бағана да куә. Маған зиян тигізу үшін мына үйінді мен бағанадан өтіп кетпеуіңді сұраймын. Ыбырайымның Құдайы мен Нахордың Құдайы, олардың әкелерінің Құдайы біздің арамызда төрелік етеді. Жақып әкесі Ысқақтан қорқып ант етті. Сонда Жақып тауда құрбандық шалып, бауырларын нан жеуге шақырды. Олар нан жеп, түні бойы тауда қалды. Лабан таңертең ерте тұрып, ұлдары мен қыздарын сүйіп, батасын берді. Лабан кетіп, өз орнына қайтты. Жақып өз жолымен жүріп, оны Құдайдың періштелері күтіп алды. Жақып оларды көргенде: «Бұл — Құдайдың әскері», — деп, ол жерді Маханаим деп атады. Жақып өзінен бұрын ағасы Есауға Едом еліндегі Сеир жеріне хабаршылар жіберді. Ол оларға былай деп бұйырды: — Мырзам Есауға осылай айтыңдар. Қызметшің Жақып былай дейді: Мен Лабанмен бірге тұрып, осы уақытқа дейін сонда болдым: Менің өгіздерім, есектерім, отарларым, күңдерім және күңдерім бар. көру. Сонда хабаршылар Жақыпқа қайтып келіп: — Біз сенің ағаң Есауға келдік, ол да сені қарсы алуға келді, онымен бірге төрт жүз адам бар. Сонда Жақып қатты қорқып, қатты қиналып, қасындағы адамдарды, малдарын, табындары мен түйелерін екі топқа бөлді. Ол: «Есау бір топқа келіп, оны ұрып-соққан болса, қалғандары аман қалады», – деді. Жақып былай деді: — Уа, әкем Ыбырайымның Құдайы, әкем Ысқақтың Құдайы, маған: «Өз еліңе, туыстарыңа қайт, мен саған жақсылық жасаймын, мен ешбір нәрсеге лайық емеспін» барлық мейірімдерден, Өзіңнің қызметшіңе көрсеткен барлық шындықты; Мен өзімнің таяғыммен осы Иордан арқылы өттім; енді мен екі топқа айналдым. Мені ағамның қолынан, Есаудың қолынан құтқара гөр! Ал сен: «Мен саған міндетті түрде жақсылық жасаймын, сенің ұрпағыңды теңіз құмындай етіп өсіремін», – дедің. Сол түні ол сонда түнеді; Қолына түскен заттан ағасы Есау үшін сыйлық алды. Екі жүз ешкі, жиырма ешкі, екі жүз аналық қой, жиырма қошқар, тайындарымен отыз сауын түйе, қырық сиыр, он бұқа, жиырма есек, он құлын. Әрқайсысы жеке-жеке өз қызметшілерінің қолына берді. Ол қызметшілеріне: «Менің алдымнан өтіңдер! және айдау мен айдаудың арасына бос орын қойыңыз. Ол біріншісіне бұйырды: «Менің ағам Есау сені кездестіріп, «Сен кімдікісің?» — деп сұрағанда. ал сен қайда барасың? Ал сенің алдыңда бұлар кімдікі? Сонда сен: «Олар сенің қызметшің Жақыптықы; Бұл менің мырзам Есауға жіберілген сыйлық, ол да артымызда. Ол екінші, үшінші және топтардың соңынан ергендердің бәріне былай деп бұйырды: «Есауды тапқан кезде, онымен осылай сөйлесіңдер», - деді. Сондай-ақ мынаны айт: «Міне, сенің қызметшің Жақып артымызда. Өйткені ол: «Мен оны алдыма келе жатқан сыйлықпен тыныштандырамын, содан кейін оның жүзін көремін», - деді. ол мені қабылдайтын шығар. Сөйтіп, сыйлығы оның алдынан өтті: өзі сол түні серіктестікте болды. Ол түнде тұрып, екі әйелі мен екі күңін алды. және оның он бір ұлы Яббок өткелінен өтті. Ол оларды алып, өзеннің арғы бетіне жіберіп, қолындағысын жіберді. Жақып жалғыз қалды. Сол жерде бір адам онымен таң атқанша күресті. Ол өзінің жеңе алмағанын көргенде, оның жамбасының қуысына қолын тигізді. Жақып онымен күресіп жатқанда, оның санының ойығы буыннан шығып қалыпты. Ол: «Кетуге рұқсат етіңіз, күн батады», - деді. Ол: «Сен маған батаңды бермейінше, мен сені жібермеймін», – деді. Ол одан: — Сенің атың кім? Ол: Жақып! Ол былай деді: «Сенің есімің енді Жақып емес, Исраил деп аталады, өйткені сен әмірші ретінде Құдаймен де, адамдармен де күш-қуат алып, жеңдің. Жақып одан: «Атыңды айтшы», – деп сұрады. Ол: «Неге менің атымды сұрайсың?» — деді. Сол жерде оған батасын берді. Жақып бұл жерді Пениел деп атады, өйткені мен Құдайды бетпе-бет көрдім және өмірім сақталды. Ол Пенуелдің үстінен өтіп бара жатқанда, оған күн көтеріліп, жамбасына тоқтады. Сондықтан исраилдіктер бүгінгі күнге дейін жамбас қуысындағы жиырылған сіңірді жемейді, өйткені ол жиырылған Жақыптың санының сіңіріне тигізді. Жақып көзін көтеріп қараса, Есау төрт жүз адаммен бірге келді. Ол балаларды Лияға, Рахилаға және екі күңге бөлді. Ол күңдер мен олардың балаларын бірінші орынға қойды, ал Лия мен оның балаларын кейінге қалдырды, Рахила мен Жүсіпті кейінге қалдырды. Ол олардың алдынан өтіп, ағасына жақындағанша жеті рет жерге тағзым етті. Есау оның алдынан жүгіріп шығып, оны құшақтап алды. Мойнынан жығылып, сүйді де, жылап жіберді. Ол көзін көтеріп, әйелдер мен балаларды көрді. Ол: «Жаныңдағылар кімдер? Ол: «Құдай сенің құлыңа рақымдылықпен берген балалар», – деді. Сонда күңдер балаларымен жақындап, тағзым етті. Лия да балаларымен бірге жақындап, тағзым етті, содан кейін Жүсіп пен Рахила тағзым етті. Ол: «Мен жолықтырған осы айдаумен нені меңзеп тұрсың? Ол: «Бұлар мырзамның алдында рақым табуы керек», – деді. Сонда Есау: — Жетемін, ағайын! сенде бар нәрсені өзіңе сақта. Жақып: «Жоқ, өтінемін, егер мен сенің алдыңда рақым тапқан болсам, менің сыйлығымды менің қолымнан ал, өйткені мен сенің жүзіңді Құдайдың жүзін көргендей көрдім, ал сен риза болдың», - деді. менімен бірге. алу, Саған берілген батамды өтінемін! Өйткені Құдай маған рақымдылық танытты және менде жеткілікті болғандықтан. Ол оны шақырып, оны алды. Ол: «Жолға барайық, жолға шығайық, мен сенен бұрын барамын», - деді. Ол оған: «Мырзам балалардың жұмсақ екенін, ал отарлар мен ірі қаралардың төлдері менімен бірге екенін біледі. Менің мырзам, өз қызметшісінің алдынан өтсін, мен мырзама Сеирге жеткенше, менің алдымда келе жатқан мал мен балалар шыдай алатындай жұмсақ жолмен жүремін. Сонда Есау: — Қасымдағы адамдардың біразын саған қалдырамын! Ол: «Оның не керегі бар? Иемнің алдында рақым табуыма рұқсат етіңіз. Сол күні Есау Сейірге қайтып келді. Жақып Сукотқа жол тартты, Оған үй салып, малы үшін күркелер жасады, сондықтан бұл жер Сукот деп аталады. Жақып Падан-Арамнан келе жатқанда, Қанахан жеріндегі Сихем қаласы Шалемге келді. Қаланың алдына шатырын тікті. Ол Сихемнің әкесі Хамордың балаларынан жүз тиынға шатырын жайған егістік жерді сатып алды. Ол сонда құрбандық үстелін тұрғызып, оны Ел-элохе-Израиль деп атады. Лияның Жақыпқа туып берген қызы Дина сол елдің қыздарын көруге шықты. Елдің әміршісі, хивилік Хамордың ұлы Сихем оны көргенде, оны алып, онымен бірге жатып, арамдады. Оның жаны Жақыптың қызы Динаға жабысып, қызды жақсы көріп, оған жылы лебіз білдірді. Сихем әкесі Хаморға былай деді: Маған мына қызды әйелдікке беріңізші. Жақып өзінің қызы Динаны арамдағанын естіді: енді оның ұлдары малымен далада болды. Жақып олар келгенше үндемеді. Сихемнің әкесі Хамор Жақыппен сөйлесу үшін оған барды. Жақыптың ұлдары мұны естігенде, даладан шықты. Жақыптың қызымен жатып, Исраилде ақымақтық жасағаны үшін адамдар қатты ашуланып, қатты ашуланды. қандай нәрсе жасалмауы керек. Хамор олармен тілдесіп: — Менің ұлым Сихемнің жаны сенің қызыңды аңсайды. Бізге үйленіңдер, қыздарыңды бізге беріңдер, ал қыздарымызды өздеріңе алыңдар. Ал сендер бізбен бірге тұрасыңдар, ал жер сенің алдыңда болады. Онда тұрып, сауда-саттық жасап, мал-мүлік алыңдар. Сонда Сихем әкесі мен бауырларына: «Сендердің алдарыңда рақымын тауып, маған не айтсаңдар, соны беремін», – деді. Менен ешқашан көп сый мен сый сұрама, мен сен айтқандай беремін, бірақ қызды маған әйелдікке бер. Жақыптың ұлдары Сихем мен оның әкесі Хаморға алдап жауап беріп, әпкелері Динаны арамдағаны үшін: «Біздің қарындасымызды сүндеттелмеген адамға бере алмаймыз. Өйткені бұл бізді қорлау еді. Бірақ біз сендерге мынаны айтамыз: егер сендер біз сияқты болғыларың келсе, әр еркектерің сүндетке отырғызылыңдар. Сонда біз қыздарымызды сізге береміз, қыздарыңызды өзімізге алып, сізбен бірге тұрып, бір ел боламыз. Ал егер бізді тыңдамасаңдар, сүндеттеліңдер. сонда қызымызды алып кетеміз ғой. Олардың сөздері Хамор мен Хамордың ұлы Сихемге ұнады. Жігіт Жақыптың қызын жақсы көргендіктен, ол мұны істемеді. Хамор мен оның ұлы Сихем өз қалаларының қақпасына келіп, өз қаласының адамдарымен сөйлесіп: «Бұл адамдар бізбен татуласады. Сондықтан олар сол жерде тұрып, сауда жасасын. Бұл жер олар үшін жеткілікті үлкен; олардың қыздарын бізге әйелдікке алайық, ал қыздарымызды оларға берейік. Тек осында ғана, егер арамыздағы әрбір еркек сүндеттелгендей сүндетке отырғызылса, бізбен бірге тұруға, бір халық болуға келісім береді. Олардың малы, дүние-мүлкі, барлық аңдары біздікі емес пе? Тек оларға келісім берейік, сонда олар бізбен бірге тұрады. Хамор мен оның ұлы Сихем өз қаласының қақпасынан шыққандардың бәрін тыңдады. Қаласының қақпасынан шыққандардың барлығы сүндеттелді. Үшінші күні, олар ауырған кезде, Жақыптың екі ұлы, Динаның ағалары Шимон мен Леви әрқайсысының қылышын алып, қалаға батылдықпен басып келіп, барлық еркектерді өлтірді. Олар Хамор мен оның ұлы Сихемді семсердің жүзімен өлтіріп, Динаны Сихемнің үйінен алып шығып, сыртқа шықты. Жақыптың ұлдары өлгендердің қасына келіп, қарындастарын арамдағаны үшін қаланы тонап кетті. Олар қойларын, өгіздерін, есектерін, қаладағы және даладағы нәрселерін, барлық байлықтарын, балалары мен әйелдерін тұтқынға алып, тіпті тонап кетті. үйде болғанның бәрі. Жақып Шимон мен Левиге былай деді: «Сендер мені ел тұрғындарының, қанахандықтар мен периздіктердің арасында сасық қылдым деп мазаладыңдар. Мен аз болғандықтан, олар маған қарсы жиналып, мені өлтіреді. Мен де, үйім де жойылады. Сонда олар: «Ол біздің қарындасымызбен жезөкше сияқты әрекет ете ме? Құдай Жақыпқа: «Тұр да, Бетелге барып, сонда тұра көр, сонда ағаң Есаудан қашқанда саған көрінген Құдайға құрбандық үстелін жаса». Сонда Жақып үйіндегілерге және қасындағылардың бәріне былай деді: — Араларыңдағы жат тәңірлерді тастаңдар да, таза болыңдар да, киімдеріңді ауыстырыңдар. Қиналған күні маған жауап берген және мен жүрген жолда менімен бірге болған Құдайға сол жерде құрбандық үстелін жасаймын. Олар Жақыпқа қолдарындағы барлық бөтен құдайларды және құлақтарындағы сырғаларын берді. Жақып оларды Сихемнің жанындағы емен ағашының түбіне жасырды. Олар жолға шықты, ал айналадағы қалаларды Құдайдың үрейі басып, Жақыптың ұлдарының соңынан қумады. Сөйтіп, Жақып қасындағы бүкіл халқымен Қанахан жеріндегі Лузға, яғни Бетелге келді. Ол сол жерге құрбандық үстелін салып, оны Ел-Бетел деп атады, өйткені ол ағасының бетінен қашып кеткенде, Құдай оған көрінді. Бірақ Дебора Ребеканың күтуші әйелі қайтыс болды, ол Бетелдің астына емен ағашының түбіне қойылды. Оның аты Аллон-Бахут деп аталды. Жақып Падан-Арамнан шыққанда, Құдай оған тағы да көрініп, батасын берді. Құдай оған: «Сенің атың Жақып. Сенің атың бұдан былай Жақып деп аталмайды, ал сенің атың Исраил болады. Құдай оған: — Мен Құдіреті шексіз Құдаймын. Сенен бір халық пен бір топ ұлттар болады, сенің беліңнен патшалар шығады. Ыбырайым мен Ысқаққа берген жерді мен саған беремін, ал жерді сенен кейінгі ұрпағыңа беремін. Құдай онымен сөйлескен жерінен көтерілді. Жақып онымен сөйлескен жерге бір баған, тіпті тас бағана орнатып, оның үстіне сусындық тартуды құйып, май құйды. Жақып Құдай өзімен сөйлескен жерді Бетел деп атады. Олар Бетелден жолға шықты. Ефратаға жетуге аз ғана жол қалды. Рахила ауыр толғақпен толғақты. Ол ауыр босанып жатқанда, Акушер оған: «Қорықпа! сенің де осы ұлың болады. Оның жаны кетіп бара жатқанда (ол қайтыс болған) оның атын Бен-они деп қойды, ал әкесі оны Бунямин деп атады. Рахила қайтыс болып, Эфратаға, яғни Бетлехемге апаратын жолда жерленді. Жақып оның қабіріне бағана орнатты: бұл Рахиланың қабірінің бағанасы күні бүгінге дейін. Исраил жолға шығып, спршатырын Эдар мұнарасының арғы жағына апар. Исраил сол елде тұрғанда, Рубен барып, әкесінің кәнизаты Билхаға жатты. Исраил мұны естіді. Жақыптың он екі ұлдары: Лияның ұлдары; Жақыптың тұңғышы Рубен, Шимон, Леви, Яһуда, Исахар және Забулун: Рахиланың ұлдары; Жүсіп пен Бунямин: Рахиланың күңі Билханың ұлдары; Дан, Нафтали: Лияның күңі Зилпаның ұлдары; Ғад пен Ашир: бұлар Жақыптың Падан-Арамда туған ұлдары. Жақып әкесі Ысқаққа Мамреге, Ыбырайым мен Ысқақ қоныстанған Хеброндағы Арба қаласына келді. Ал Ысқақ жүз сексен жыл өмір сүрді. Ысқақ аруағын тапсырып, өліп, еліне жиналып, қартайып, өмірге келді. Оны ұлдары Есау мен Жақып жерледі. Бұлар — Едом есімі Есаудың ұрпақтары. Есау Қанахан қыздарынан әйелдерін алды. Хеттік Елонның қызы Ада және хивилік Сибеонның қызы Ананың қызы Ахолибама; Ал Басимат Ысмайылдың қызы, Небайоттың қарындасы. Ада Есау Елифазды туды. Басимат Реуелді туды. Ахолибама Еушті, Яғаламды және Қорахты туды. Бұлар Есаудың Қанахан жерінде туылған ұлдары. Есау әйелдерін, ұлдарын, қыздарын, үйіндегі барлық адамдарын, малдарын, барлық жануарларын және Қанахан жерінде иемденген дүние-мүлкін алды. ағасы Жақыптың бетінен елге кетті. Өйткені олардың байлықтары бірге тұрудан да көп еді. Ал олардың бөтен болған жері олардың малының кесірінен оларды көтере алмады. Осылайша Есау Сеир тауында тұрды: Есау — Едом. Сеир тауындағы едомдықтардың әкесі Есаудың ұрпақтары мыналар: Есаудың ұлдарының есімдері мыналар. Есаудың әйелі Ада ұлы Елифаз, Есаудың әйелі Башиматтың ұлы Реуел. Елифаздың ұлдары: Теман, Омар, Сефо, Ғатам және Кеназ. Тимна Елифаз Есаудың ұлының кәнизаты еді. Ол Елифаз Амалекке туды: бұлар — Ада Есаудың әйелінің ұлдары. Бұлар — Рауелдің ұлдары. Нахат, Зерах, Шамма және Миза: бұлар Есаудың әйелі Башиматтың ұлдары еді. Бұлар Есаудың әйелі Сибеон қызы Ананың қызы Ахолибаманың ұлдары еді. Ол Есауға Еуш, Яғалам және Қорахты туды. Бұлар Есаудың ұлдарының әмірлері еді: Есаудың тұңғыш ұлы Елифаздың ұлдары; герцог Теман, герцог Омар, герцог Сефо, герцог Кеназ, герцог Қорах, герцог Гатам және герцог Амалек: бұлар Едом жерінде Елипаздан шыққан князьдер; Бұлар Аданың ұлдары еді. Бұлар Есаудың ұлы Реуелдің ұлдары. герцог Нахат, герцог Зерах, герцог Шамма, герцог Миза: бұлар Реуелдің Едом жерінде шыққан билеушілері. Бұлар Есаудың әйелі Башиматтың ұлдары. Бұлар Есаудың әйелі Ахолибаманың ұлдары. Герцог Иеуш, герцог Яалам, герцог Қорах: бұлар Есаудың әйелі Ананың қызы Ахолибамадан шыққан билеушілер еді. Бұлар Едомдық Есаудың ұлдары, ал бұлар олардың әміршілері. Бұлар елді мекендеген хориялық Сеирдің ұлдары. Лотан, Шобал, Сибеон, Ана, Дишон, Езер және Дишан: бұлар хорлықтардың билеушілері. Едом жеріндегі Сеир ұрпақтары. Лотанның ұрпақтары: Хори мен Хемам. Лотанның әпкесі Тимна болатын. Шобалдың ұрпақтары мыналар: Алван, Манахат, Ебал, Шефо және Онам. Бұлар Сибеонның ұлдары. Әкесі Сибеонның есектерін бағып жүргенде, айдалада қашырларды тауып алған Анах осы еді. Ананың ұрпақтары мыналар: Дишон және Ананың қызы Ахолибама. Бұлар Дишонның ұрпақтары. Хемдан, Ешбан, Итран және Шеран. Езердің ұрпақтары мыналар: Білхан, Зааван, Ақан. Дишанның балалары мыналар: Ұз, Аран. Хориттерден шыққан князьдер мыналар; Герцог Лотан, Герцог Шобал, Герцог Сибеон, Герцог Ана, Герцог Дишон, Герцог Езер, Дишан герцогы: бұлар Сеир жеріндегі өз билеушілерінің қатарына Хориден шыққан князьдер. Исраил ұлдарына патша болмай тұрып, Едом жерінде билік құрған патшалар мыналар. Беор ұлы Бела Едомда патша болды, оның қаласының аты Динхаба болатын. Бела қайтыс болды, оның орнына бозралық Зерах ұлы Жобап патша болды. Жобаб қайтыс болды, оның орнына Темани жерінен Хушам патша болды. Хушам қайтыс болды, оның орнына Моаб даласында мадияндықтарды жеңген Бедад ұлы Хадад патша болды. Оның қаласының аты Авит болатын. Хадад қайтыс болды, оның орнына Масрекалық Самла патша болды. Самла қайтыс болды, оның орнына өзен жағасындағы Рехоботтық Саул патша болды. Саул қайтыс болды, оның орнына Ахбор ұлы Бағал-Ханан патша болды. Ахбор ұлы Бағал-Ханан қайтыс болды, оның орнына Хадар патша болды. Оның қаласының аты Пау болатын. Оның әйелінің аты Мехетабел, Матредтің қызы, Мезахабтың қызы. Бұлар Есаудан шыққан әміршілердің рулары бойынша, орындарына қарай, атаулары бойынша; герцог Тимна, герцог Альва, герцог Йетет, герцог Ахолибама, герцог Ела, герцог Пинон, герцог Кеназ, герцог Теман, герцог Мибзар, герцог Магдиел, герцог Ирам: бұлар иелік ететін жердегі қоныстарына қарай Едом герцогы болады. Ол едомдықтардың әкесі Есау. Жақып әкесі бөтен елде, Қанахан жерінде тұрды. Бұлар Жақыптың ұрпақтары. Жүсіп он жеті жасында ағаларымен бірге отарды бағып жүрді. Жігіт әкесінің әйелдері Билханың ұлдары мен Зилпаның ұлдарымен бірге болды. Жүсіп әкесіне олардың жамандығын жеткізді. Исраил Жүсіпті барлық балаларынан артық жақсы көрді, өйткені ол өзінің қартайған ұлы еді. Ол оған түрлі-түсті пальто жасады. Бауырлары әкелерінің оны барлық бауырларынан артық жақсы көретінін көргенде, оны жек көріп, онымен тіл табыса алмады. Жүсіп түс көріп, оны бауырларына айтып берді, бірақ олар оны одан сайын жек көрді. Ол оларға былай деді: «Тыңдаңыздар, мен көрген түс көрдім. Міне, сенің бауларың төңіректе тұрып, менің бауыма тағзым етті. Бауырлары оған: «Сен бізге патшалық етесің бе? Әлде сен бізге үстемдік етесің бе? Олар оны армандары мен сөздері үшін одан бетер жек көрді. Ол тағы бір түс көріп, оны бауырларына айтып: «Міне, мен тағы да түс көрдім. және, міне, Күн мен ай және он бір жұлдыз маған тағзым етті. Ол мұны әкесі мен бауырларына айтып берді. Әкесі оны әшкерелеп: «Бұл не көрген түс?» — деп сұрады. Шынымен мен, сенің анаң және сенің бауырларың саған жерге дейін тағзым етуге келеміз бе? Бауырлары оған қызғанышпен қарады. бірақ әкесі бұл сөзді байқады. Ал оның ағалары әкелерінің отарын Сихемге бағуға кетті. Исраил Жүсіпке: — Бауырларың Сихемде мал бағып жүр емес пе? кел, мен сені оларға жіберемін. Ол оған: «Міне, менмін», — деді. және маған тағы да хабар беріңіз. Сондықтан ол оны Хеброн аңғарынан жіберіп, Сихемге келді. Оны бір адам тауып алып, далада қаңғып жүргенін көрді. Әлгі адам одан: «Не іздеп жүрсің?» — деп сұрады. Ол: «Бауырларымды іздеп жүрмін. Маған айтыңызшы, олар малдарын қай жерде бағып жүр», - деді. Әлгі адам: «Олар осы жерден кетіп қалды. Өйткені мен олардың «Дотанға барайық!» — дегенін естідім. Жүсіп ағаларының соңынан жүріп, Дотаннан тапты. Олар оны алыстан көргенде, ол өздеріне жақындамай тұрып, оны өлтірмекші болды. Олар бір-біріне: «Міне, мына түс көруші келеді», – деді. Енді келіңдер, оны өлтіріп, бір шұңқырға тастаймыз, сонда біз: «Оны зұлым аң жеп қойды» деп айтамыз. Рубен мұны естіп, оны олардың қолынан құтқарды. — Оны өлтірмейік, — деді. Рубен оларға: «Қан төкпеңдер, оны шөл даладағы мына шұңқырға тастаңдар. Оны олардың қолынан босатып, әкесіне қайта тапсыру үшін. Жүсіп ағаларына келгенде, олар Жүсіптің үстіндегі түрлі-түсті көйлегін шешіп тастады. Олар оны ұстап алып, шұңқырға тастады. Олар нан жеуге отырды да, көздерін көтеріп қараса, Ғилақадтан бір топ исмеилдіктер түйелерімен дәмдеуіштер, бальзамдар мен мирра әкеліп, оны Мысырға апармақ болды. Яһуда бауырларына: «Бауырласымызды өлтіріп, оның қанын жасырсақ, одан не пайда? Жүріңдер, оны исмеилдіктерге сатайық, оған қолымыз тиіп кетпесін. өйткені ол біздің бауырымыз және біздің тәніміз. Ал оның ағалары риза болды. Сонда мидиандықтардың саудагерлері өтіп бара жатты. Олар Жүсіпті шұңқырдан суырып алып, алып шықты да, Жүсіпті Исмаилдіктерге жиырма күміс теңгеге сатып жіберді де, Жүсіпті Мысырға әкелді. Рубен шұңқырға оралды. Жүсіп шұңқырда жоқ екен. және ол киімін жалға берді. Ол ағаларына қайтып келіп: «Бала жоқ. ал мен, қайда барамын? Олар Жүсіптің тонын алып, ешкінің бір лағын сойып, сырт киімін қанға малып тастады. Олар түрлі-түсті пальто жіберіп, әкелеріне әкелді. «Мынаны таптық, енді біл, бұл сенің ұлыңның киімі ме, жоқ па», – деді. Ол мұны біліп: «Бұл менің баламның киімі. Оны зұлым аң жеп қойды; Жүсіп сөзсіз бөліктерге бөлінген. Жақып киімін жыртып, беліне азалы киіп, ұлы үшін көп күн жоқтады. Оның барлық ұлдары мен қыздары оны жұбату үшін көтерілді. бірақ ол жұбатудан бас тартты; Ол: «Өйткені ұлымның қасына аза тұтып, қабірге түсемін», – деді. Осылайша әкесі оны жоқтап жылады. Мидиандықтар оны Мысырға перғауынның қолбасшысы әрі қарауыл бастығы Потифарға сатып жіберді. Сол кезде Яһуда өз бауырларының қасынан кетіп, Хира есімді адулламдық адамға бет бұрды. Яһуда сол жерден Шуах есімді бір қанахандық қызды көрді. Ол оны алып, оған кірді. Ол жүкті болып, ұл туды. Ол оның атын Ер деп атады. Ол қайтадан жүкті болып, ұл туды. Ол оның атын Онан деп атады. Ол тағы да жүкті болып, ұл туды. Оның атын Шела деп атады. Ол оны туылғанда Хезибте еді. Яһуда тұңғышы Ерге әйел алды. оның аты Тамар болатын. Яһуданың тұңғышы Ер Жаратқан Иенің алдында зұлым болды. Жаратқан Ие оны өлтірді. Яһуда Онанға: «Ағаңның әйеліне кіріп, оған үйлен және ағаңның ұрпағын өсір», – деді. Онан тұқымның оныкі болмайтынын білді; Ол ағасының әйеліне кіргенде, ағасына тұқым бермеу үшін оны жерге төгіп тастады. Оның бұл әрекеті Жаратқан Иеге ұнамады, сондықтан ол оны да өлтірді. Сонда Яһуда келіні Тамарға: — Менің ұлым Шелах есейгенше, әкеңнің үйінде жесір болып қал. Ал Тамар әкесінің үйіне барып тұрды. Уақыт өте келе Яһуданың әйелі Шуахтың қызы қайтыс болды. Яһуда жұбаныш тапты, Ол досы адулламдық Хирамен бірге Тимнатқа қой қырқушыларға барды. Тамарға: «Міне, қайын атаң Тимнатқа қой қырқуға бара жатыр», — деп хабарланды. Ол жесір әйелінің киімін шешіп, үстіне пердемен жауып, оранып, Тимнатқа баратын жолдың бойындағы ашық жерге отырды. Өйткені ол Шелахтың есейіп, оған әйелдікке берілмегенін көрді. Яһуда оны көргенде, оны жезөкше деп ойлады. өйткені ол бетін жауып алған. Жолда ол оған бұрылып: — Барыңызшы, сізге кіруге рұқсат етіңіз! (Өйткені ол оның келіні екенін білмеді.) Ол: «Маған кіру үшін маған не бересің?» — деді. Ол: «Мен саған отардан бір лақ жіберемін», - деді. Сонда ол: «Жібермейінше, маған кепіл бересің бе? Және ол былай деді: Саған қандай кепіл берейін? Сонда ол: «Мөрің, білезігің, қолыңдағы таяғың», – деді. Ол оны берді де, оған кірді, ол одан жүкті болды. Ол тұрып, кетіп қалды да, одан жамылғысын жауып, жесірлік киімін киді. Яһуда әйелдің қолынан кепіл алу үшін досы адулламдықтың қолымен лақты жіберді, бірақ ол оны таппады. Сонда ол сол жердің адамдарынан: «Жол бойында ашық тұрған жезөкше қайда?» — деп сұрады. Олар: «Бұл жерде жезөкше болған жоқ», – деді. Ол Яһудаға қайтып келіп: «Мен оны таба алмаймын. Сол жердің адамдары да бұл жерде жезөкше болмағанын айтты. Сонда Яһуда: «Ұят болмас үшін, оны өзіне алсын! Бұл шамамен үш айдан кейін болды, Яһудаға: «Келін Тамар жезөкшелік жасады. Сондай-ақ, міне, ол жезөкшеліктен балалы. Ал Яһуда: «Оны шығарыңдар, өртеп жіберіңдер», – деді. Ол туылғанда, ол қайын атасына кісі жіберіп: «Осылар кімдікі болса, мен балалымын» деп ант етейін. персонал. Яһуда оларды мойындап: «Ол маған қарағанда әділірек болды. Себебі мен оны ұлым Шелахқа бермедім. Және ол оны енді танымайды. Ол толғақ кезінде оның құрсағында егіздер болатын. Әйел ауырып жатқанда, ана қолын шығарды. , бұл, міне, Оның ағасы шығып: «Қалай жарып кеттің? Бұл сенің мойныңда, сондықтан оның есімі Фарес деп аталды. Содан кейін оның інісі шықты, оның қолында қызыл жіп бар, оның есімі Зара болды. Жүсіп Мысырға әкелінді. Перғауынның қолбасшысы, күзет қолбасшысы, мысырлық Потифар оны сол жерге түсірген исмеилдіктердің қолынан сатып алды. Жаратқан Ие Жүсіппен бірге болды, ол берекелі адам еді. Ол мысырлық қожайыны үйінде болды. Қожайыны Жаратқан Иенің өзімен бірге екенін және Жаратқан Ие оның барлық істерін оның қолында жасағанын көрді. Жүсіп оның көз алдында рақымын тауып, оған қызмет етті және оны үйіне бақылаушы етіп тағайындады және қолындағы барын қолына берді. Жаратқан Ие оны өз үйінде және оның бар мүлкіне бақылаушы етіп тағайындағаннан бері Жүсіп үшін мысырлықтардың үйіне батасын берді. Жаратқан Иенің батасын оның үйінде де, даласында да болды. Ол Жүсіптің қолында барын қалдырды. және ол жеген наннан басқа оның не керек екенін білмеді. Сондай-ақ Жүсіп жақсы, жақсы адам еді. Осылардан кейін оның қожайынының әйелі Жүсіпке көзін салды. Ол: «Менімен жат», – деді. Бірақ ол бас тартып, қожайынының әйеліне: «Міне, менің қожайыным үйдегі менімен не бар екенін білмейді, және ол қолында бардың бәрін менің қолыма тапсырды. Бұл үйде менен артық ешкім жоқ; Ол менен сенен басқа ештеңені қайтарған жоқ, өйткені сен оның әйелісің. Сонда мен қалайша осы үлкен зұлымдық жасап, Құдайдың алдында күнә жасай аламын? Ол Жүсіпке күн сайын сөйлескенде, ол оны тыңдамады, оның қасында жатпады немесе онымен бірге болды. Осы кезде Жүсіп өз ісімен айналысу үшін үйге кірді. Үйде ешкім жоқ еді. Әйел оның киімінен ұстап алып: «Менімен жат», - деді. Ол оның киімін қолында қалдырып, қашып кеткенін көргенде, үйінің адамдарын шақырып алып, оларға: «Міне, ол еврейді әкелді», - деді. бізді мазақ ету; ол маған жату үшін келді, мен қатты дауыстап айқайладым: Менің дауысымды көтеріп, айқайлағанымды естігенде, ол киімін маған тастап, қашып кетті. және оны шығарды. Қожайыны үйге келгенше, ол оның киімін жанына қойды. Ол оған мына сөздерді айтып: «Сен бізге әкелген еврей қызметшісі мені келеке ету үшін маған келді. Менімен киініп, қашып кетті. Қожайыны әйелінің оған айтқан сөзін естігенде: «Қызыңыз маған осылай істеді. оның қаһары лаулаған. Жүсіптің қожайыны оны ұстап алып, патшаның тұтқындары тұтқынға алынған түрмеге қойды. Ол түрмеде болды. Бірақ Жаратқан Ие Жүсіппен бірге болып, оған мейірімділік танытып, түрме күзетшісінің көз алдында оған мейірімділік танытты. Түрме күзетшісі түрмедегі барлық тұтқындарды Жүсіптің қолына тапсырды. және олар онда не істесе де, соны орындаушы болды. Түрме күзетшісі қолындағы ештеңеге қарамады; Өйткені Жаратқан Ие онымен бірге болды және оның істегенін Жаратқан Ие оны табысты етті. Осы оқиғадан кейін Мысыр патшасының күтушісі мен оның наубайшысы өздерінің мырзалары Мысыр патшасын ренжітті. Перғауын өзінің екі бастығына, бағушылардың бастығына және наубайшылардың бастығына ашуланды. Ол оларды күзет бастығының үйіне, Жүсіпті байлап алған түрмеге қойды. Күзет басшысы Жүсіпті оларға тапсырып, ол оларға қызмет етті. Екеуі де түс көрді, әрқайсысы бір түнде түсінеді, әркім өз түсін жорыды. Түрмеде қамауда отырған Мысыр патшасының күзетшісі мен наубайшысы. Таңертең Жүсіп олардың қасына кіріп, оларға қараса, олар қайғырды. Ол қожайынының үйінде өзімен бірге болған перғауынның сарбаздарынан: «Бүгін неге сонша мұңайып отырсыңдар?» — деп сұрады. Олар оған: «Біз түс көрдік, бірақ оны түсіндіруші ешкім жоқ», - деді. Жүсіп оларға: «Түсіндіру Құдайдікі емес пе? соларды айт, мен сенен өтінемін. Бас күзетші Жүсіпке түсін айтып: «Түсімде менің алдымда жүзім бұтасы бар екен. Жүзім бұтағында үш бұтақ болды: ол бүршік жарып, гүлдері шығып тұрғандай болды; және оның шоқтары піскен жүзім берді: Перғауынның тостаған менің қолымда болды. Мен тостағанды ​​перғауынның қолына бердім. Жүсіп оған: «Мұның түсіндірмесі мынау: Үш бұтақ үш күн: Перғауын сенің басыңды көтеріп, сенің орныңа қайтарады. сен оның қамқоршысы болған кездегі бұрынғы мінезің. Маған қашан жақсы болатынын ойла және маған жақсылық көрсет және перғауынға мені еске ал және мені осы үйден шығар: Расында мен елден ұрланғанмын. Еврейлер: Мені зынданға түсіретіндей ештеңе істеген жоқпын. Бас наубайшы түсіндірменің жақсы екенін көріп, Жүсіпке: «Мен де түсімде едім, менің басымда үш ақ себет бар екен. Ал ең үстіңгі себетте перғауынға арналған түрлі наубайлар болды. Менің басымдағы себеттен құстар оларды жеп қойды. Жүсіп былай деп жауап берді: «Оның түсіндірмесі мынау: Үш себет үш күн. Бірақ үш күннің ішінде перғауын сенің басыңды көтеріп, ағашқа іліп қояды. Ал құстар сенің етіңді жейді. Үшінші күні, яғни перғауынның туған күні, ол өзінің барлық қызметшілеріне той жасады. Ол бас қызметшіні қайтадан қызметке қайтарды. Ол тостағанды ​​перғауынның қолына берді. Бірақ ол Жүсіп оларға түсіндіргендей, бас наубайшыны дарға асып өлтірді. Бірақ бас күзетші Жүсіпті есіне алмады, бірақ оны ұмытып кетті. Толық екі жылдың соңында перғауын түс көріп, өзен жағасында тұрғанын көрді. Міне, өзеннен жеті жақсы және семіз сиыр шықты. және олар шалғында тамақтанды. Міне, олардың соңынан басқа жеті сиыр өзеннен шықты. және өзеннің жағасындағы екінші сиырдың қасында тұрды. Ал нашар және арық сиырлар жеті жақсы және семіз сиырды жеп қойды. Сонымен перғауын оянды. Ол ұйықтап, екінші рет түсін көрді: міне, бір сабағында жеті масақ шықты, жақсы және жақсы. Міне, олардан кейін шығыс желімен үрген жеті арық масақ шықты. Ал жеті арық масақ жеті дәрежелі және толық масақты жеп қойды. Перғауын оянды, бұл түс екенін көрді. Таңертең оның рухы мазасызданды. Ол Мысырдың барлық сиқыршыларын және оның барлық даналарын шақырып жіберді. Перғауын оларға түсін айтты. Бірақ оларды перғауынға түсіндіретін ешкім болмады. Содан кейін бас қызметші перғауынға былай деді: «Бүгінгі күнәларым есімде: перғауын өз қызметшілеріне ашуланып, мені және бас наубайшыны күзетшілер үйінің бастығына қамап қойды: «Біз түс көрдік. бір түнде мен және ол; Біз әр адамның түсін жоруынша түс көретінбіз. Бізбен бірге қарауыл бастығының қызметшісі еврей жігіті бар еді. Біз оған айттық, ол бізге түстерімізді түсіндірді; Әркім өзінің түсін түсіндірді. Ол бізге қалай түсіндірді, солай болды; Ол мені өз қызметіме қайтарып, дарға асып өлтірді. Сонда перғауын кісі жіберіп, Жүсіпті шақырып: Олар оны зынданнан асығыс алып шықты. Ол қырындап, киімін ауыстырып, перғауынға келді. Перғауын Жүсіпке: «Мен түс көрдім, бірақ оны түсіндіретін ешкім жоқ. Мен сен туралы: «Түсті жору үшін түсіне аласың» дегенді естідім. Жүсіп перғауынға былай деп жауап берді: — Бұл менде емес, Құдай перғауынға тыныштықпен жауап береді. Перғауын Жүсіпке былай деді: «Түсімде мен өзеннің жағасында тұрғанымды көрдім. Міне, өзеннен семірген жеті бас сиыр шықты. Олар шалғында жемдеп жүрді: Міне, олардан кейін мен бүкіл Мысыр елінде ешқашан жамандық жасағанын көрмеген кедей, өте нашар және арық жеті басқа жеті сиыр шықты. Алғашқы жеті семіз сиырды жеп қойды. олардың жегенін білу мүмкін болмады; бірақ олар бұрынғыдай, әлі де ұнамсыз болды. Сөйтіп мен ояндым. Мен түсімде бір сабақта толық және жақсы жеті масақ шықты: міне, жеті масақ, солған, арық, шығыс желінен үрленіп, олардың артынан өсіп шықты. Жеті құлақты жеп қойды. Мен мұны сиқыршыларға айттым. бірақ оны маған айта алатын ешкім болмады. Сонда Жүсіп перғауынға: «Перғауынның түсі бір: Құдай перғауынға оның не істейтінін көрсетті. Жеті жақсы сиыр жеті жас; Ал жеті жақсы құлақ жеті жыл: арман бір. Ал олардан кейін шыққан жеті арық әрі нашар сиыр — жеті жыл; Ал шығыстан соққан жеті бос масақ жеті жыл ашаршылық болады. Мен перғауынға мынаны айттым: Құдай не істемекші екенін перғауынға көрсетеді. Міне, бүкіл Мысыр жерінде жеті жыл молшылық болады. Олардан кейін жеті жыл ашаршылық болады. Мысыр елінде барлық молшылық ұмытылады. Ашаршылық жерді жалмап кетеді. Ал ашаршылықтың салдарынан елде молшылық білінбейді. Өйткені бұл өте ауыр болады. Сол үшін перғауынға түс екі еселенді. өйткені бұл нәрсені Құдай белгіледі және Құдай оны жақын арада жүзеге асырады. Енді перғауын ақылды да дана адамды тауып, оны Мысыр еліне билік етсін. Перғауын осылай істесін, ол елге басшылар тағайындап, жеті молшылықта Мысыр жерінің бестен бір бөлігін иемденсін. Олар келер жақсы жылдардың бар ризығын жинасын, Перғауынның қол астына астық жинап, қалаларда азық-түлік сақтасын. Бұл азық-түлік Мысыр жерінде болатын жеті жылдық ашаршылыққа қарсы ел үшін қор болады. жер аштықтан құрып кетпесін. Бұл перғауынның және оның барлық қызметшілерінің алдында жақсы болды. Перғауын қызметшілеріне: — Біз Құдайдың Рухы бар мұндай адамды таба аламыз ба? Перғауын Жүсіпке былай деді: — Құдай мұның бәрін саған көрсеткендіктен, сендей ақылды да дана ешкім жоқ: сен менің үйімді билейсің, менің бүкіл халқым сенің сөзің бойынша басқарылады, тек таққа отырады. Мен сенен үлкенмін. Перғауын Жүсіпке: «Міне, мен сені бүкіл Мысыр еліне басқарушы етіп қойдым», – деді. Перғауын оның қолындағы жүзігін шешіп алып, Жүсіптің қолына тағып қойды. Оған жұқа зығыр көйлек кигізіп, мойнына алтын шынжыр тақты. Ол оны екінші күймеге мінгізді. Олар оның алдында: «Тізе бүгіңдер!» — деп айқайлады, ал ол оны бүкіл Мысыр еліне билеуші ​​етіп қойды. Перғауын Жүсіпке: «Мен перғауынмын, сенсіз бүкіл Мысыр жерінде ешкім қолын да, аяғын да көтере алмайды», – деді. Перғауын Жүсіптің атын Сафнат-Паанаях деп атады. Ол оны Ондағы діни қызметкер Потифераның қызы Асенатты әйеліне берді. Жүсіп бүкіл Мысыр жерін аралап шықты. Жүсіп Мысыр патшасы перғауынның алдында тұрғанда отыз жаста еді. Жүсіп перғауынның алдынан шығып, бүкіл Мысыр жерін аралады. Ал жеті молшылықта жер бір уыс өсірді. Ол Мысыр жеріндегі жеті жылдық азық-түлікті жинады. Ол азық-түлікті қалаларға жинады: ол әр қаланың айналасындағы егістік азығын сол жерге қойды. Жүсіп санауды тоқтатқанша теңіз құмындай дәнді көп жинады. Өйткені оның саны жоқ еді. Ашаршылық жылдарының алдында Жүсіпке Ондық діни қызметкер Потифераның қызы Асенат екі ұл туды. Жүсіп тұңғышының атын Манаса деп атады: «Өйткені Құдай менің барлық еңбегімді, әкемнің әулетінің бәрін ұмыттырды», – деді. Екіншісінің есімін Ефрем деп атады: Өйткені Құдай мені азап шеккен елде жемісті етті. Мысыр жеріндегі жеті жыл молшылық аяқталды. Жүсіп айтқандай жеті жыл аштық басталды. Бірақ бүкіл Мысыр жерінде нан болды. Бүкіл Мысыр елі ашаршылыққа ұшыраған кезде, халық перғауыннан нан сұрап жалбарынды. ол саған не айтса, соны істе. Бүкіл жер бетін ашаршылық басып, Жүсіп барлық қоймаларды ашып, мысырлықтарға сатып жіберді. Мысыр жерінде ашаршылық күшейе түсті. Жүсіпке жүгері сатып алу үшін барлық елдер Мысырға келді. Өйткені барлық елдерде ашаршылық қатты болды. Жақып Мысырда астық барын көргенде, Жақып ұлдарына: «Неге бір-бірлеріңе қарайсыңдар? Ол: «Міне, Мысырда астық бар деп естідім. Ол жерден түсіп, бізге сол жерден сатып ал. Біз өлмей, өмір сүрейік. Жүсіптің он ағасы Мысырға астық сатып алуға кетті. Бірақ Жақып Жүсіптің ағасы Буняминді бауырларымен бірге жібермеді. өйткені ол былай деді: Оның басына бір қиянат келмесін. Қанахан жерінде ашаршылық болғандықтан, исраилдіктер келгендердің арасынан астық сатып алуға келді. Жүсіп елдің әміршісі болды және ол елдің барлық халқына сатылды. Жүсіптің ағалары келіп, оның алдында жерге қарап тағзым етті. Жүсіп бауырларын көріп, оларды таниды, бірақ оларға жат болып, дөрекі сөйледі. Ол оларға: — Қайдан келдіңдер? Олар: — Азық-түлік сатып алуға Қанахан жерінен. Жүсіп ағаларын білді, бірақ олар оны танымады. Жүсіп олар көрген түстерін есіне түсіріп, оларға: «Сендер барлаушысыңдар! жердің жалаңаштығын көру үшін келдіңдер. Олар оған: «Жоқ, тақсыр, құлдарың тамақ сатып алуға келді», — деді. Біз бәріміз бір адамның балаларымыз; Біз нағыз адамдармыз, сенің қызметшілерің тыңшы емес. Ол оларға: «Жоқ, сендер жердің жалаңаштығын көру үшін келдіңдер», — деді. Олар: «Сенің қызметшілерің Қанахан жеріндегі бір адамның ұлдары, он екі ағайынды. Ал, міне, кенжесі бүгін әкемізде, біреуі жоқ. Жүсіп оларға былай деді: — Мен сендерге тыңшысыңдар деп айтқаным осы болды. Осы арқылы дәлелденесіңдер: Перғауынның өмірімен ант етемін, кіші інілерің келмейінше, бұл жерден шықпайсыңдар. Араларыңнан біреуді жібер, ал бауырыңды әкелсін, сонда сөздеріңнің ақиқат бар-жоғы анықталуы үшін түрмеде боласыңдар. Барлығын бірге үш күн палатаға қойды. Үшінші күні Жүсіп оларға: — Осылай істеңдер, өмір сүріңдер! Өйткені мен Құдайдан қорқамын: Шынайы адамдар болсаңдар, Бауырларыңның бірі түрмеңнің үйінде қамалсын. Барыңдар, үйлеріңдегі ашаршылыққа дәнді дақыл тасып жүріңдер. Осылайша сіздің сөздеріңіз тексеріледі және сіз өлмейсіз. Және олар солай істеді. Сонда олар бір-біріне: «Расында, біз бауырласымыз үшін кінәліміз, ол бізге жалбарынған кезде оның жанының қиналғанын көрдік, бірақ біз естімей қалдық. Сондықтан бұл қасірет басымызға келді. Рубен оларға былай деп жауап берді: — Мен сендерге: “Балаға қарсы күнә жасамаңдар”,— деп айтқан жоқпын. ал сендер естімейсіңдер ме? Сондықтан оның қаны да қажет. Олар Жүсіптің оларды түсінетінін білмеді. Өйткені ол олармен аудармашы арқылы сөйлесті. Ол олардан бұрылып, жылап жіберді. Оларға қайта оралып, олармен сөйлесті де, Шимонды олардың арасынан алып, олардың көз алдында байлап қойды. Сонда Жүсіп олардың қаптарын астықпен толтырып, әрқайсысының қалтасына ақшасын қайтарып, жолға азық-түлік беруді бұйырды. Олар есектеріне астық артып, сол жерден кетті. Соның бірі қонақ үйдегі есегіне тамақ беру үшін дорбасын ашып жатқанда, ол ақшасын аңдыды; Өйткені, міне, бұл оның дорбасының аузында болды. Ол ағаларына: «Менің ақшам қайтарылды. Ал, міне, бұл менің дорбамда. Олардың жүректері айнып, қорқып, бір-біріне: «Құдай бізге не істеді?» — деп сұрады. Олар Қанахан жеріндегі әкелері Жақыпқа келіп, басына түскеннің бәрін айтып берді. — Елдің қожайыны болған адам бізге дөрекі сөйлеп, бізді елдің барлаушысы етіп алды. Біз оған: «Біз нағыз адамдармыз. біз шпион емеспіз: Біз он екі ағайындымыз, әкеміздің ұлдары; Біреуі жоқ, ал кенжесі бүгін әкемізбен Қанахан жерінде. Сонда ел билеушісі бізге: «Сіздердің нағыз адамдар екендеріңізді осы арқылы білемін. Бауырларыңның бірін осында қалдырып, үйлеріңдегі ашаршылыққа азық-түлік ал да, кет. Кіші ініңді маған алып кел, сонда мен сендердің тыңшы емес екеніңді, бірақ шынайы адамдар екеніңді білемін. Мен саған бауырыңды құтқарамын, ал сендер елде сауда жасайсыңдар. Қаптарын босатып жатқанда, әркімнің бір бума ақшасы өз дорбасында екен. Әкесі Жақып оларға: «Мені балаларымнан айырдыңдар: Жүсіп жоқ, Шимон жоқ, Бенияминді алып кетесіңдер. Мұның бәрі маған қарсы. Рубен әкесіне былай деді: «Егер мен оны саған әкелмесем, менің екі ұлымды өлтір! Ол: «Балам сенімен бірге бармайды. Өйткені оның ағасы өлді, ол жалғыз қалды. Егер сіз бара жатқан жолда оған қасірет жетсе, онда менің ағарған шаштарымды қайғымен қабірге түсіресіз. Ал елде ашаршылық болды. Олар Мысырдан әкелген астықты жеп болған соң, әкесі оларға: «Қайта барып, бізге аздап тамақ сатып ал», – деді. Яһуда оған былай деді: — Ол кісі бізге: «Ағаң қасыңда болмаса, менің бетімді көрмейсіңдер!» — деп қатаң түрде қарсылық білдірді. Егер сен бауырласымызды бізбен бірге жіберсең, төмен түсіп, саған тамақ сатып аламыз. Өйткені ол кісі бізге: «Ағаларың қасыңда болмаса, менің бетімді көрмейсіңдер», – деді. Сонда Исраил: — Неге маған осыншама қиянат жасадыңдар, ол кісіге әлі де бауырың бар ма деп айтасыңдар? Сонда олар: — Ол кісі бізден хал-жағдайымыз бен туыстарымыз туралы сұрап: — Әкең әлі тірі ме? басқа ағаң бар ма? Біз оған осы сөздердің мағынасына сай айттық: «Бауырыңды түсір», – деп айтатынын біз біле аламыз ба? Яһуда әкесі Исраилге: «Баланы менімен бірге жібер, біз тұрып, барамыз. Өзіміз де, сен де, балаларымыз да өлмей, өмір сүрейік. Мен оған кепілдік беремін; Сен оны менің қолымнан талап етесің: егер мен оны саған алып келмесем және оны сенің алдыңа қоятын болсам, онда мен мәңгілік кінәні өз мойныма алайын. Өйткені біз ұзаққа бармасақ, енді екінші рет қайтатын едік. Әкесі Исраил оларға: «Егер қазір солай болса, солай істе. Елдегі ең жақсы жемістерді ыдыстарыңызбен алыңыз да, оған сыйлық, аздап бальзам, аздап бал, дәмдеуіштер, мирра, жаңғақтар мен бадам әкеліңіз. Қаптарыңның аузына тағы әкелінген ақшаны қайтадан қолыңа ұста; Бәлкім, бұл қателік болды: ағаңды да ал да, тұр да, сол адамға қайта бар. Құдіреті шексіз Құдай ол кісінің алдында саған рақым етсін, ол басқа бауырың мен Буняминді жібереді. Бала-шағамнан айырылсам, мұңаямын. Олар сол сыйлықты алып, қолдарына екі еселенген ақшаны және Буняминді алды. көтеріліп, Мысырға түсіп, Жүсіптің алдына тұрды. Жүсіп олармен бірге Буняминді көргенде, үйінің әміршісіне: «Мына адамдарды үйге әкел! және өлтіріп, дайындаңыз; Өйткені бұл адамдар түсте менімен бірге тамақтанатын болады. Әлгі адам Жүсіп айтқандай істеді. Ол кісі адамдарды Жүсіптің үйіне әкелді. Олар Жүсіптің үйіне әкелінгендіктен қорқып кетті. Олар: «Алғаш рет қаптарымызға қайтарылған ақшаның арқасында әкелдік. Ол бізге қарсы дау іздеп, үстімізге түсіп, бізді құлдар мен есектеріміз етіп алуы үшін. Олар Жүсіптің үйінің басқарушысына жақындап, онымен үйдің есігінің алдында сөйлесіп: «Уа, мырза, біз бірінші рет тамақ сатып алуға келген едік. Қонақ үйге, қаптарымызды аштық, әркімнің ақшасы өз дорбасының аузында, біздің ақшамыз толық салмақта екен. Басқа ақшаны тамақ сатып алу үшін қолымызға түсірдік: ақшаны қаптарымызға кім салғанын айта алмаймыз. Сонда ол: «Саған тыныштық болсын, қорықпа, сенің Құдайың, әкеңнің Құдайы қаптарыңа қазына берді: ақшаң менде болды», — деді. Оларға Шимонды алып шықты. Әлгі адам әлгі адамдарды Жүсіптің үйіне әкеліп, су берді, олар аяқтарын жуды. Ол олардың есектерін сауықтырды. Олар Жүсіпке түскі уақытта келген сыйлықты дайындады, өйткені олар нан жейтінін естіді. Жүсіп үйге келгенде, қолдарындағы сыйлықты үйге әкеліп, жерге дейін иіліп тағзым етті. Ол олардың хал-жағдайларын сұрап: — Өздерің айтқан қарт әкелерің аман ба? Ол әлі тірі ме? Олар: «Қызыңыздың әкеміздің денсаулығы жақсы, ол әлі тірі», - деп жауап берді. Олар бастарын иіп, тағзым етті. Ол көзін көтеріп, анасының ұлы інісі Буняминді көріп: «Бұл сен маған айтқан кенже ағаң ба?» — деп сұрады. Ол: «Алла разы болсын, балам», – деді. Жүсіп асығып кетті. Өйткені оның іші ағасын аңсады, ол жылайтын жерді іздеді. Ол өз бөлмесіне кіріп, сол жерде жылап жіберді. Ол бетін жуып, сыртқа шықты да: «Нан қой», – деді. Олар оған жеке, өздері үшін және онымен бірге тамақтанған мысырлықтар үшін жеке тамақтанды. Өйткені бұл мысырлықтар үшін жиіркенішті іс. Олар оның алдында отырды: тұңғышы тұңғышы, кішісі жастық шағы бойынша. Ол алдынан алып, оларға хабар жіберді. Олар онымен бірге ішіп, көңілді болды. Ол өз үйінің басқарушысына бұйырды: «Адамдардың дорбаларын көтере алатындай азық-түлікке толтырып, әр адамның ақшасын өз дорбасының аузына сал». Менің тостағанымды, күміс тостағанымды кенжесінің қап аузына және жүгері ақшасына сал. Ол Жүсіп айтқандай істеді. Таң атқан бойда әлгі кісілерді, есектерімен бірге шығарып жіберді. Олар қаладан шығып, әлі алыс емес кезде, Жүсіп өзінің басқарушысына: «Орныңнан тұрып, адамдардың соңынан ер! Ал сен оларды қуып жеткенде, оларға айт: «Неге жақсылыққа жамандықпен жауап бердіңдер? Мырзамның ішетіні осы емес пе? және ол шын мәнінде неліктен болжайды? Сендер зұлымдық жасадыңдар. Ол оларды қуып жетіп, оларға да осы сөздерді айтты. Олар оған: «Мырзам бұл сөздерді не үшін айтып отыр?» — деп сұрады. Құдай сенің құлдарыңның бұл әрекетінен сақтасын: Қаптарымыздың аузынан тапқан ақшаны біз саған Қанахан жерінен қайтарып бердік. алтын? Құлдарың кімнен табылса, ол өлсін, біз де қожайынымның құлдары боламыз. Ол: «Енді де өз сөздеріңе сай болсын. Ол кімнен табылса, сол менің қызметшім болады; Сонда сендер мінсіз боласыңдар. Содан кейін олар әркім өз қаптарын жерге түсіріп, әркім өз қаптарын ашты. Іздеп, үлкенінен бастап, кішісін тастап кетті. Тостаған Бенджаминнің қапшығынан табылды. Сосын олар киімдерін айырып, әрқайсысына өз есегін жүктеп, қалаға қайтты. Яһуда мен оның бауырлары Жүсіптің үйіне келді. Өйткені ол әлі сонда еді, олар оның алдында жерге құлады. Жүсіп оларға: — Бұл не істедің? Мен сияқты адамды міндетті түрде тәңірліктей алатынын білмейсіз бе? Яһуда: «Мырзаға не айтамыз?» — деп сұрады. не сөйлесеміз? немесе өзімізді қалай тазартамыз? Құдай сенің құлдарыңның зұлымдығын білді: міне, біз мырзамның қызметшілеріміз, біз де, тостағанды ​​тапқан адам да. Ол: «Құдай сақтасын! Ал сен болсаң, әкеңнің алдына аман-есен жет. Сонда Яһуда оған жақындап: — Уа, тақсыр, құлыңды рұқсат ет. Мырзамның құлағына бір сөз айт, Өз қызметшіңе ашуланбасын, өйткені сен перғауын сияқтысың. Мырзам қызметшілерінен: «Сіздердің әкелеріңіз немесе ағаларыңыз бар ма?» — деп сұрады. Біз мырзаға: «Біздің әкеміз бар, қартымыз бар және оның қартайған кішкентай баласы бар. Ал ағасы қайтыс болды, ал анасынан жалғыз өзі қалды, ал әкесі оны жақсы көреді. Сен құлдарыңа: «Оны маған түсіріңдер, мен оған көзіммен қарайын», – дедің. Біз мырзама: «Бала әкесін тастап кете алмайды, өйткені ол әкесін тастап кетсе, әкесі өледі», - дедік. Сен құлдарыңа: «Егер кенже ағаң өздеріңмен бірге келмесе, енді менің бетімді көрмейсіңдер», – дедің. Біз сенің қызметшің әкеңе келгенімізде, оған мырзамның сөздерін айттық. Әкеміз: «Қайта барып, бізге азын-аулақ тамақ сатып ал», – деді. Біз: «Төмен түсе алмаймыз, егер кенже ағамыз қасымызда болса, біз де түсеміз, өйткені кенже ағамыз қасымызда болмаса, ол кісінің жүзін көрмеуіміз мүмкін», — дедік. Қызметшің әкем бізге: «Әйелімнің маған екі ұл туып бергенін білесіңдер. Біреуі менің қасымнан шығып кетті, мен: «Ол шынымен-ақ жыртылып қалды», – дедім. Мен оны содан бері көрмедім: Егер сендер менен мұны да алсаңдар және оған қасірет келсе, менің ағарған шаштарымды қайғымен қабірге түсіресіңдер. Енді мен сенің қызметшіңе келсем, әкем, ал бала бізбен бірге емес. оның өмірі жігіттің өміріне байланысты екенін көру; Ол жігіттің арамызда жоқ екенін көргенде, ол өледі, ал сенің құлдарың біздің әкеміздің құлыңның ағарған шашын қайғымен қабірге түсіреді. Өйткені сенің құлың әкеме сол балаға кепіл болды: Егер мен оны саған әкелмесем, онда мен әкемнің кінәсін мәңгілікке көтеремін. Ендеше, сенің құлың жігіттің орнына қожайынымның құлы болып қала берсін. Ал жігіт ағаларымен бірге көтерілсін. Бала қасымда болмаса, мен әкеме қалай барамын? Әкемнің басына келер жамандықты көрмеймін. Сонда Жүсіп қасында тұрғандардың бәрінің алдында өзін ұстай алмады. Ол: «Әркім менің қасымнан кетсін!» — деп айқайлады. Жүсіп ағаларына өзін танытқанда, оның қасында ешкім болмады. Ол дауыстап жылады, мысырлықтар мен перғауынның үйі естіді. Жүсіп ағаларына: — Мен Жүсіппін. менің әкем әлі тірі ме? Бауырлары оған жауап бере алмады. Өйткені олар оның қасында болды. Жүсіп ағаларына: — Маған жақындаңдар, — деді. Және олар жақындады. Ол: «Мен Мысырға сатып жіберген ағаларың Жүсіппін», – деді. Енді мені осында сатқаның үшін ренжімеңдер, ашуланбаңдар, өйткені Құдай мені өмірді сақтау үшін сендерден бұрын жіберді. Осы екі жыл бойы елде ашаршылық болды, бірақ бес жыл бар, онда мал басы да, өнімі де болмайды. Құдай сендерге жер бетінде ұрпақ қалдыру үшін және үлкен құтқару арқылы өмірлеріңді сақтап қалу үшін мені сенен бұрын жіберді. Енді мені бұл жерге сен емес, Құдай жіберді. Ол мені перғауынға әке, оның бүкіл әулетінің әміршісі және бүкіл Мысыр еліне билеуші ​​етті. Тезірек әкеме барып, оған айт: Ұлың Жүсіп былай дейді: «Құдай мені бүкіл Мысырдың билеушісі етті. Маған түсіп, тұра көрме: Сен Гошен жерінде тұрасың. сен маған жақын боласың, және сенің балаларыңды, бала-шағаңның балаларын, малыңды, малыңды және қолыңдағының бәрін: Мен сені сонда асыраймын. Өйткені әлі бес жыл ашаршылық бар; Өзің де, үй-ішің де, бар байлығың да жоқшылыққа ұшырамас. Міне, сендердің көздерің де, бауырым Буняминнің де көзі сендерге менің аузымнан сөйлеп тұрғанын көріп тұр. Менің Мысырдағы барлық даңқымды және көргендерімді әкеме айтып беріңдер. Ал сендер асығыс әкемді осында түсіріңдер. Ол ағасы Буняминнің мойнына жығылып, жылап жіберді. Бениямин оның мойнына жылап жіберді. Оның үстіне ол барлық бауырларын сүйіп, жылап жіберді, содан кейін ағалары онымен сөйлесті. Оның даңқы перғауынның үйіне: «Жүсіптің ағалары келді» деген сөз естілді. Бұл перғауын мен оның қызметшілеріне ұнады. Перғауын Жүсіпке: Бауырларыңа айт: «Осылай істейсіңдер. Жануарларыңды жүктеп, Қанахан жеріне барыңдар. Әкелерің мен әулеттеріңді алып, маған келіңдер, мен сендерге Мысыр елінің игілігін беремін, ал сендер сол жердің майын жейсіңдер. Енді саған бұйырылды, осылай істе. Балаларың мен әйелдерің үшін Мысыр жерінен арбалар алып, әкелеріңді әкеліңдер де, келіңдер. Сондай-ақ заттарыңызға мән бермеңіз; Өйткені бүкіл Мысыр елінің игілігі сенікі. Исраил ұлдары солай істеді. Жүсіп перғауынның бұйрығы бойынша оларға арбалар беріп, жолды қамтамасыз етті. Олардың әрқайсысына киімдерін ауыстырып берді. Ал Буняминге үш жүз күміс пен бес ауыстыратын киім берді. Ол әкесіне осылайша жіберді. Мысырдың игілігі артқан он есек, Он есекке жүгері, нан және әкесіне ет артылған. Ол бауырларын жіберіп, олар кетіп қалды. Олар Мысырдан шығып, Қанахан жеріне әкелері Жақыпқа келіп: «Жүсіп әлі тірі, ол бүкіл Мысыр елінің әміршісі» деп айтты. Жақыптың жүрегі айнып кетті, өйткені ол оларға сенбеді. Олар оған Жүсіптің айтқан сөздерінің бәрін айтып берді. Жүсіп оны тасымалдауға жіберген вагондарды көргенде, олардың әкесі Жақыптың рухы қайта оянды. Менің ұлым Жүсіп әлі тірі: Мен өлгенше барып көремін. Исраил бар-жоғын алып, Беер-Шебаға келіп, әкесі Ысқақтың Құдайына құрбандық шалды. Түнгі аянда Құдай Исраилге сөйлеп: — Жақып, Жақып! Ол: «Міне, менмін. Мен Құдаймын, әкеңнің Құдайымын. Мысырға барудан қорықпа. Мен ол жерде сенен ұлы халық жасаймын: сенімен бірге Мысырға барамын. Мен сені міндетті түрде қайта тірілтемін, Жүсіп сенің көзіңе қолын қояды. Жақып Беер-Шебадан көтерілді. Исраил ұлдары әкесі Жақыпты, балалары мен әйелдерін перғауын оны апару үшін жіберген арбалармен алып кетті. Олар Қанахан жерінде жинаған малдары мен дүние-мүлкін алып, Мысырға, Жақыпты және оның барлық ұрпақтарын: оның ұлдары мен ұлдарының ұлдарын, қыздарын және онымен бірге келді. ұлдарының қыздары мен оның барлық ұрпағы оны өзімен бірге Мысырға алып кетті. Мысырға келген Исраил ұрпақтары Жақып пен оның ұлдарының есімдері мыналар: Жақыптың тұңғышы Рубен. Рубеннің ұлдары; Ханох, Фаллу, Хесрон және Карми. Шимеонның ұлдары; Йемуел, Ямин, Охад, Яхин, Зохар және қанахандық әйелдің ұлы Шаул. Ал Левидің ұлдары; Гершон, Қахат және Мерари. Яһуданың ұлдары; Ер, Онан, Шелах, Фарес, Зерах, бірақ Ер мен Онан Қанахан жерінде өлді. Перестің ұлдары: Хесрон мен Хамул. Исахардың ұлдары; Тола, Пува, Әйүп және Шимрон. Ал Забулунның ұлдары; Серед, Илон және Яхлеил. Бұлар Лияның Жақыпқа қызы Динамен бірге Падан-Арамда туып берген ұлдары. Ғадтың ұлдары; Зифион және Хагги, Шуни, және Эзбон, Эри, Ароди және Арели. Ал Аширдің ұлдары; Джимна, Ишуа, Исуй, Берия және олардың әпкесі Серах, Берияхтың ұлдары; Хебер және Малкиел. Бұлар Лабан қызы Лияға берген Зилпаның ұлдары, ал ол Жақыпқа он алты жанды туып берді. Рахила Жақыптың әйелінің ұлдары; Жүсіп пен Бунямин. Мысыр жерінде Жүсіпке Ондық діни қызметкер Потифераның қызы Асенат туып берген Манаса мен Ефрем дүниеге келді. Буняминнің ұлдары: Бела, Бехер, Ашбел, Гера, Нааман, Ехи, Рош, Муппим, Хуппим және Ард. Бұлар Рахиланың Жақыптан туған ұлдары: барлығы он төрт болды. Ал Данның ұлдары; Хушим. Ал Нафталидің ұлдары; Яхзиел, Гуни, Езер және Шилем. Бұлар Билханың ұлдары, Лабан оны қызы Рахилаға берді, ол Жақыпқа туды: барлығы жеті жан болды. Жақыппен бірге Мысырға оның белінен шыққан жандардың барлығы, Жақыптың ұлдарының әйелдерінен басқа, барлық жандардың саны алпыс алты болды. Жүсіптің Мысырда туған ұлдары екі жан болды: Мысырға келген Жақып әулетінің барлық жандары алпыс он болды. Ол Яһуданы Жүсіпке жіберіп, оның бетін Гошенге бағыттады. Олар Гошен жеріне келді. Жүсіп арбасын дайындап, әкесі Исраилді қарсы алу үшін Гошенге барды да, оның алдына шықты. Мойнынан құлап, ұзақ жылады. Исраил Жүсіпке: «Енді маған өлуге рұқсат ет, сенің жүзіңді көрдім, өйткені сен әлі тірісің», - деді. Жүсіп ағалары мен әкесіне былай деді: Мен оның үйіне барып, перғауынға хабарлаймын да, оған: «Қанахан жеріндегі бауырларым мен әкемнің үйі маған келді. Ал ер адамдар бақташы, өйткені олардың кәсіптері мал бағу болды. Олар малдарын, табындарын және бар дүниесін әкелді. Перғауын сендерді шақырып алып: «Не істерің бар?» – деп сұрайтын болады. Сендер: «Біз де, ата-бабаларымыз да жас кезімізден осы уақытқа дейін құлдарыңның кәсіптері малмен болды. Өйткені әрбір бақташы мысырлықтар үшін жиіркенішті. Сонда Жүсіп перғауынға келіп, былай деді: «Менің әкем, менің бауырларым, олардың отарлары, ірі қаралары және бар дүниелері Қанахан жерінен шықты. Міне, олар Гошен жерінде. Ол өзінің бірнеше бауырын, тіпті бес адамды ертіп, перғауынға ұсынды. Перғауын бауырларына: «Сендердің істерің не?» — деп сұрады. Олар перғауынға: — Сенің құлдарың — біз де, ата-бабаларымыз да бақташылармыз. Олар перғауынға: — Біз елге қоныстануға келдік. Өйткені сенің құлдарыңның малдары үшін жайылым жоқ. Өйткені Қанахан жерінде ашаршылық қатты. Сондықтан сенің құлдарың Гошен жерінде тұрақтасын. Перғауын Жүсіпке былай деді: — Әкең мен бауырларың саған келді. Мысыр елі сенің алдыңда. Әкең мен бауырларыңды жердің ең жақсысына қоныстандыр; Оларды Гошен жерінде тұрақтандыр, ал егер олардың арасында қандай да бір іскер адамдарды білсең, онда оларды менің малыма басшы ет. Жүсіп әкесі Жақыпты әкеліп, перғауынның алдына қойды. Жақып перғауынға батасын берді. Перғауын Жақыпқа: «Жасың нешеде? Жақып перғауынға былай деді: «Менің қажылыққа барған жылдарым – жүз отыз жыл. Менің өмір сүрген жылдарым аз және жаман болды, бірақ менің өмір сүрген жылдарымның күндеріне жете алмадым. әкелер қажылыққа барған күндері. Жақып перғауынға батасын беріп, перғауынның алдынан шықты. Жүсіп перғауын бұйырғандай, әкесі мен бауырларын орналастырып, оларға Мысыр жерінде, елдің ең жақсы жерінде, Рамсес жерінде иелік берді. Жүсіп әкесін, бауырларын және әкесінің бүкіл әулетін әулетіне қарай нанмен асырады. Бүкіл елде нан болмады. Өйткені ашаршылық қатты ауырды, сондықтан Мысыр елі мен бүкіл Қанахан елі аштықтан есінен танып қалды. Жүсіп олар сатып алған астық үшін Мысыр мен Қанахан жерінен табылған барлық ақшаны жинап алды. Жүсіп ақшаны перғауынның үйіне әкелді. Мысыр мен Қанахан жерінде ақша таусылғанда, барлық мысырлықтар Жүсіпке келіп: «Бізге нан берші, неге сенің алдыңда өлеміз? ақша сәтсіз болғандықтан. Жүсіп: «Малыңды бер! Ал егер ақша жетпесе, мен саған малыңды беремін. Олар малдарын Жүсіпке әкелді. Жүсіп оларға жылқылар, ірі қаралар, табындар мен есектер орнына нан берді. Сол жыл біткен соң, екінші жылы олар оған келіп, оған: «Тақсырымыздан ақшамыздың қалай жұмсалғанын жасырмаймыз. Мырзамның да малымыз бар; Мырзамның алдында біздің денеміз де, жеріміз де қалды. Неге біз сенің көз алдыңда өлеміз, өзіміз де, жеріміз де? Бізді де, жерімізді де нанға сатып ал, сонда біз де, жеріміз де перғауынға құл боламыз. Біз өлмей, тірі қалуымыз үшін, жер қаңырап қалмас үшін бізге тұқым бер. Жүсіп бүкіл Мысыр жерін перғауынға сатып алды. Өйткені мысырлықтар әрқайсысы өз жерін сатып жіберді, өйткені олардан аштық басым болды, сондықтан жер перғауындық болды. Ал халық болса, ол Мысырдың бір шетінен екінші шетіне дейінгі қалаларға көшірді. Ол діни қызметкерлердің жерін ғана сатып алған жоқ. Өйткені діни қызметкерлер өздеріне перғауыннан үлес беріп, перғауын берген үлестерін жеді, сондықтан олар өз жерлерін сатпады. Сонда Жүсіп халыққа былай деді: Міне, бүгін мен сені және жеріңді перғауынға сатып алдым: міне, сендерге егін егулерің керек. Әрі өскен сайын бестен бір бөлігін перғауынға беріңдер, ал төрт бөлік егістіктің тұқымы, азық-түліктерің үшін, үйлеріңдегілер үшін және азық-түлік үшін өздеріңе тиесілі болады. кішкентайларыңыз. Олар: «Сен біздің жанымызды құтқардың, тақсырымның алдында рақымды болайық, сонда біз перғауынның құлдары боламыз», - деді. Жүсіп Мысыр жерінде бестен бір бөлігін перғауынға беруді осы күнге дейін заң етіп қойды. Перғауындық емес, діни қызметкерлердің жерінен басқа. Исраил Мысыр жерінде, Гошен жерінде тұрды. Олардың сол жерде дүние-мүлкі болды, өсті және тым көбейе берді. Жақып Мысыр жерінде он жеті жыл өмір сүрді. Осылайша Жақыптың жасы жүз қырық жеті жаста болды. Исраил өлетін уақыт таяп қалды. Ол өзінің ұлы Жүсіпті шақырып алып, оған былай деді: «Егер мен сенің алдыңда рақым тапқан болсам, қолыңды жамбасымның астына қойып, оған мейірімділік танытып, шыншылдықпен қара. мен; Мені Мысырда жерлеме! Ол: «Айтқаныңды орындаймын», – деді. Ол: — Маған ант етіңдер! Ол оған ант берді. Исраил төсегінің басына тағзым етті. Осы оқиғалардан кейін бір адам Жүсіпке: «Міне, сенің әкең ауырып жатыр. Біреуі Жақыпқа хабар беріп: «Міне, ұлың Жүсіп саған келеді. Жақып Жүсіпке былай деді: «Құдіреті шексіз Құдай маған Қанахан жеріндегі Лұзда көрініп, маған батасын берді: «Міне, мен сені ұрпақты етіп, көбейтемін, сенен көптеген халықтар жасаймын» деді. ; Бұл жерді сенен кейінгі ұрпақтарыңа мәңгілік иелікке береді. Ал енді мен саған Мысырға келгенге дейін Мысыр жерінде туылған екі ұлың Ефрем мен Манаса менікі. Рубен мен Шимеон сияқты олар менікі болады. Олардан кейін туып-өсетін сенің ісің сенікі болады және олардың мұрасындағы бауырларының атымен аталсын. Ал мен Паданнан келгенімде, Рахила Ефратаға жетуге аз ғана жол қалғанда, Қанахан жерінде жолда қайтыс болды. Бетлехем де солай. Исраил Жүсіптің ұлдарына қарап: — Бұлар кімдер? Жүсіп әкесіне: «Олар менің ұлдарым, Құдай маған осы жерден берген», – деді. Ол: «Оларды маған әкел, мен оларға батасын беремін», - деді. Енді Исраилдің көздері қартайып, көрмей қалды. Ол оларды өзіне жақындатты. Ол оларды сүйіп, құшақтады. Исраил Жүсіпке: — Мен сенің жүзіңді көремін деп ойламаппын, — деді. Жүсіп оларды тізесінің арасынан алып шықты да, жерге қарап тағзым етті. Жүсіп екеуін де, Ефремді оң қолымен Исраилдің сол жағына, Манаса сол қолымен Исраилдің оң жағына қарай алып, өзіне жақындатты. Исраил оң қолын созып, кіші Ефремнің басына қойды. Сол қолын Манасаның басына қойып, қолдарын саналы түрде жүргізді; Өйткені Манаса тұңғышы еді. Ол Жүсіпке батасын беріп: «Ата-бабаларым Ыбырайым мен Ысқақ алдында жүрген Құдай, мені осы күнге дейін өмір бойы тамақтандырған Құдай, мені барлық жамандықтан құтқарған періште, жігіттерге батасын берсін! Менің есімім де, аталарым Ыбырайым мен Ысқақтың да есімдерімен аталсын. және олар жердің ортасында көп болып өссін. Жүсіп әкесінің оң қолын Ефремнің басына қойғанын көргенде, ренжіді де, әкесінің қолын Ефремнің басынан Манасаның басына дейін алып тастау үшін көтерді. Жүсіп әкесіне: — Әке, олай емес! оң қолыңды оның басына қой. Әкесі бас тартып: «Білемін, ұлым, білемін, ол да халық болады. Ол да ұлы болады, бірақ оның інісі одан үлкен болады және оның ұрпағы көптеген ұлттарға айналады. Сол күні ол оларға батасын беріп: «Исраил: «Құдай сені Ефрем мен Манасадай етсін» деп батасын береді де, Ефремді Манасаның алдына қойды. Исраил Жүсіпке: «Міне, мен өлемін, бірақ Құдай сенімен бірге болып, сені ата-бабаларыңның еліне қайтарады», - деді. Сондай-ақ мен саған сенің бауырларыңнан жоғары бір үлесті бердім, оны аморлықтардың қолынан семсеріммен және садағыммен тартып алдым. Жақып ұлдарын шақырып алып: «Жиналыңдар, мен сендерге соңғы күндерде не болатынын айтамын», – деді. Жақыптың ұлдары, жиналып, тыңдаңдар! Әкең Исраилді тыңда. Рубен, сен менің тұңғышымсың, күш-қуатымның бастауысың, абыройдың асқақтығы мен құдіреттілігінің ұлылығы: Судай тұрақсыз, артық болмайсың; Себебі сен әкеңнің төсегіне бардың; Сонда сен оны арамдадың: ол менің диваныма көтерілді. Шимон мен Леви ағайынды; қатыгездік құралдары олардың үйлерінде. Уа, жаным, олардың сырына кірме; Олардың қауымына, құрметті мырза, бірікпе! Қарғыс атсын, олардың қаһары қатты еді; Олардың қаһары қатал болды: Мен оларды Жақыпта екіге бөліп, Исраилге шашыратып жіберемін. Яһуда, сен бауырларың мадақтайтын адамсың, сенің қолың жауларыңның мойнында болады. Әкеңнің балалары саған тағзым етеді. Яһуда — арыстанның құлыншағы: олжадан шықтың, ұлым, ол еңкейіп, арыстандай төселді. және кәрі арыстан сияқты; Оны кім оятады? Шило келгенге дейін Яһудадан аса аса таяғы да, заң шығарушы да оның аяғының арасынан кетпейді. Халықтың жиналуы соған байланысты болады. Өз төлін жүзім бұтасына, есек тайын таңдаулы жүзім бұтағына байлады. Ол киімін шараппен, киімін жүзім қанымен жуды: Оның көзі шараптан қызарып, тістері сүттен ағады. Забулон теңіздің саясында тұрады. Ол кемелердің баспанасы болады; Оның шекарасы Сидонға дейін созылады. Исахар екі жүктің арасында жатқан күшті есек. иығын иіп, алым-салық алатын қызметші болды. Дан өз халқын Исраил руларының бірі ретінде соттайды. Дан жолдағы жылан, жолда жылан болады, аттың өкшесін тістеп, шабандозы артқа қарай құлап кетеді. Мен сенің құтқаруыңды күттім, Уа, Жаратқан Ие. Ғад, оны әскер жеңеді, бірақ ол ақырында жеңеді. Аширдің наны майлы болады, патшалық тағамдар береді. Нафтали — арбау, Жақсы сөз айтады. Жүсіп – жемісті бұтақ, тіпті құдық бойындағы жемісті бұтақ; Оның бұтақтары қабырғадан өтіп бара жатыр: Садақшылар оны қатты ренжітті, оған оқ жаудырды және оны жек көрді. Бірақ оның садағы күшті болды, және оның қолдары Жақыптың құдіретті Құдайының қолдарымен нығайтты; (Ол жерден қойшы, Исраилдің тасы.) Саған көмектесетін әкеңнің Құдайы үшін! Саған жоғарыдағы аспанның баталарымен, астындағы тереңдердің баталарымен, кеуделер мен жатырдың баталарымен жарылқайтын Құдіреті шексіз Құдаймен ант етемін! Сенің әкеңнің баталары менің ата-бабаларымның баталарынан мәңгілік төбелердің шегіне дейін басым болды: олар Жүсіптің басында және оның бауырларынан бөлек тұрған басының тәжінде болады. Бунямин қасқырдай жарқырайды: Таңертең ол олжасын жейді, түнде олжасын бөліседі. Бұлардың барлығы Исраилдің он екі руы. Әкелері оларға сөйлеп, батасын берді. Әркім өз батасына қарай батасын берді. Ол оларға бұйырды да: «Мен өз халқыма жиналамын: мені ата-бабаларымның қасына хеттік Ефронның өрісіндегі үңгірге, Махпела даласындағы үңгірге жерлеңдер. Мамреге дейін, Қанахан жерінде, Ыбырайым оны хеттік Ефронның егістік жерінен жерлеу орны үшін сатып алған. Онда олар Ыбырайым мен оның әйелі Сараны жерледі. Ысқақ пен оның әйелі Рабиғаны сонда жерледі. Мен Лияны сонда жерледім. Егістік пен ондағы үңгірді Хеттіктер сатып алды. Жақып ұлдарына өсиет етіп болған соң, төсекке аяғын жинап, аруақты қабылдап, халқына жиналды. Жүсіп әкесінің бетінен жығылып, жылап, сүйді. Жүсіп өз қызметшілеріне дәрігерлерге әкесін бальзамдауды бұйырды, ал дәрігерлер Исраилді бальзамдады. Ол үшін қырық күн өтті. Өйткені бальзамдалғандардың күндері осылай аяқталды. Мысырлықтар оны үшін алпыс он күн аза тұтты. Оның аза тұтатын күндері өткенде, Жүсіп перғауынның үйіне былай деді: «Егер мен сенің көз алдыңда рақым тапқан болсам, сөйле. Перғауынның құлағына: «Әкем мені ант етіп: «Міне, мен өлемін! Мен Қанахан жерінде мен үшін қазып алған қабірімде мені сонда жерле» деп ант етті. Енді маған рұқсат етіңіз, әкемді жерлеңіз, мен қайта келемін. Перғауын: «Барып, әкеңді ант еткендей жерле», – деді. Жүсіп әкесін жерлеуге аттанды. Онымен бірге перғауынның барлық қызметшілері, оның үйінің ақсақалдары, Мысыр елінің барлық ақсақалдары, Жүсіптің бүкіл әулеті, оның ағалары мен әкесінің әулеті барды. Үйлері: тек балалары, малдары мен малдары ғана Гошен жерінде қалды. Онымен бірге арбалар да, салт аттылар да шықты. Олар Иорданның арғы жағындағы Атат қырманына келді. Сол жерде олар қатты жоқтап, қатты қайғырды. Ол әкесін жеті күн жоқтады. Сол жердің тұрғындары, қанахандықтар, Атад жерінде аза тұтып жатқанын көргенде, олар: «Бұл мысырлықтар үшін ауыр аза, сондықтан оның аты Иорданның арғы жағындағы Әбіл-Мизраим деп аталды. Ұлдары оған бұйырғандай істеді: Ұлдары оны Қанахан жеріне апарып, оны Ыбырайым Ефронның зиратына иелік ету үшін егістікпен бірге сатып алған Махпела алқабындағы үңгірге жерледі. Хетт, Мамреден бұрын. Жүсіп әкесін жерлегеннен кейін, өзі және оның бауырлары және онымен бірге әкесін жерлеуге барғандардың бәрі Мысырға оралды. Жүсіптің ағалары әкелерінің өлгенін көргенде: «Бәлкім, Жүсіп бізді жек көреді. және оған істеген барлық зұлымдықтарымызды міндетті түрде қайтарады. Олар Жүсіпке хабаршы жіберіп: «Әкең өлер алдында былай деп бұйырды: «Бауырларыңның күнәсі мен күнәсін қазір кешіре гөр, Жүсіпке былай деңдер. Өйткені олар саған зұлымдық жасады. Енді әкеңнің Құдайының құлдарының күнәларын кешіре гөр. Олар онымен сөйлескенде, Жүсіп жылап жіберді. Бауырлары да барып, оның алдына жығылды. Олар: «Міне, біз сенің қызметшіміз», – деді. Жүсіп оларға: — Қорықпаңдар, өйткені мен Құдайдың орнындамын ба? Ал сендер маған жамандық ойладыңдар; Бірақ Құдай мұны жақсылыққа, дәл бүгінгідей жүзеге асыруға, көптеген адамдарды тірілтуге ниет етті. Енді қорықпаңдар: Мен сендерді де, балаларыңды да асыраймын. Ол оларды жұбатып, жылы сөздер айтты. Жүсіп әкесімен бірге Мысырда тұрды. Жүсіп жүз он жыл өмір сүрді. Жүсіп Ефремнің үшінші ұрпақтарын көрді: Манаса ұлы Махирдің балалары да Жүсіптің тізе бүгіп өсірді. Жүсіп бауырларына: «Мен өлдім, сонда Құдай сендерді міндетті түрде күтіп алып, осы елден Ыбырайымға, Ысқаққа және Жақыпқа ант еткен жерге алып шығады. АЖүсіп Исраил ұрпақтарына: «Құдай сендерге міндетті түрде келеді, сонда менің сүйектерімді осы жерден алып кетесіңдер», – деп ант етті. Осылайша Жүсіп жүз он жасында қайтыс болды. Олар оны бальзамдап, Мысырда табытқа салды. Мысырға келген Исраил ұлдарының есімдері мыналар. Жақыппен бірге әрбір адам және оның үйлері келді. Рубен, Шимон, Леви және Яһуда, Исахар, Забулун және Бунямин, Дан, Нафтали, Ғад және Ашир. Жақыптың белінен шыққан жандардың барлығы жетпіс жан болды, өйткені Жүсіп Мысырда болды. Жүсіп, оның барлық бауырлары және сол ұрпақтың бәрі қайтыс болды. Исраил ұрпақтары өсіп-өніп, көбейіп, көбейіп, тым күшті болды. Ел оларға толып кетті. Мысырға Жүсіпті танымайтын жаңа патша пайда болды. Ол өз халқына былай деді: «Міне, Исраил ұрпақтары бізден де күштірек: Жүріңдер, олармен ақылдасайық. Олар көбейіп кетпеуі үшін, егер қандай да бір соғыс болған кезде, олар біздің жауларымызға қосылып, бізге қарсы соғысады және осылайша оларды елден алып кетеді. Сондықтан олар өздеріне ауыртпалық түсіретін басшыларды тағайындады. Олар перғауынға Питом мен Раамсес қалаларын салды. Бірақ оларды қаншалықты қинаған сайын, олар көбейіп, өсе берді. Олар Исраил ұрпақтары үшін қайғырды. Мысырлықтар исраилдіктерді қатал қызмет етуге мәжбүр етті: Олар қатты құлдықпен, балшықпен, кірпішпен және даладағы барлық қызметтерімен өмірлерін ащы етті. қатаңдықпен болды. Мысыр патшасы бірінің аты Шифра, екіншісінің есімі Пуах болатын еврей акушерлеріне былай деді: «Еврей әйелдеріне акушерлік қызмет атқарып, оларды көргенде, нәжіс; Егер ұл болса, оны өлтіріңдер, ал егер қыз болса, тірі қалады. Бірақ акушерлер Құдайдан қорқып, Мысыр патшасы бұйырғандай істемей, ер балаларды аман алып қалды. Мысыр патшасы акушерлерді шақырып алып, оларға: «Неге бұлай істеп, еркек балаларды аман алып қалдыңдар? Акушерлер перғауынға: — Өйткені еврей әйелдері мысырлық әйелдер сияқты емес. Өйткені олар тірі, олар акушерлер келгенше босанады. Сондықтан Құдай акушерлерге жақсылық жасады: халық көбейіп, өте күшті болды. Және солай болды, Өйткені акушерлер Құдайдан қорқады, ол оларға үйлер жасады. Перғауын бүкіл халқына былай деп бұйырды: «Туған әрбір ұлыңды өзенге тастаңдар, әр қызыңды аман алып кетіңдер. Леви әулетінен бір адам барып, Леуінің қызын алды. Әйел жүкті болып, ұл туды да, оның жақсы бала екенін көріп, оны үш ай бойы жасырып қалды. Оны жасыра алмаған соң, ол оған бір бұтадан жасалған сандықты алып, оны шламмен және құмырамен сүртіп, оған баланы қойды. Ол оны өзеннің жағасындағы жалауларға қойды. Ал әпкесі оған не болатынын білу үшін алыста тұрды. Перғауынның қызы жуыну үшін өзенге түсті. Оның қыздары өзен жағасында жүрді; Жалаулардың арасынан сандықты көргенде, оны әкелуге күңін жіберді. Оны ашқанда, ол баланы көрді. Ол оны аяп: «Бұл еврейлердің балаларының бірі», - деді. Сонда оның әпкесі перғауынның қызына: «Мен барып, саған еврей әйелдерінің күтушісін шақырайын ба? Перғауынның қызы оған: «Кет», – деді. Ал қызметші барып, баланың анасын шақырды. Перғауынның қызы оған: «Мына баланы алып, маған еміз, мен саған жалақыңды беремін», - деді. Әйел баланы алып, емізді. Бала өсіп, перғауынның қызына әкелді, ол оның ұлы болды. Ол оның атын Мұса деп атады да: «Мен оны судан шығардым», - деді. Сол күндерде Мұса есейгенде, бауырларына барып, олардың ауыртпалығын көрді. Ол бір мысырлықты өзінің бауырларының бірі еврейді ұрып жатқанын аңдыды. Ол анау-мынау қарады да, адам жоқ екенін көріп, мысырлықты өлтіріп, құмға жасырды. Екінші күні ол сыртқа шыққанда, екі еврей жігіті төбелесіп жатқанын көрді. Сонда ол: «Сені бізге кім әмірші әрі төреші етіп қойды? Мысырлықты өлтіргендей, мені де өлтірмексің бе? Мұса қорқып: «Бұл белгілі нәрсе», – деді. Перғауын мұны естіп, Мұсаны өлтірмек болды. Бірақ Мұса перғауынның бетінен қашып, Мадиян жеріне қоныстанды да, құдықтың жанына отырды. Мадияндық діни қызметкердің жеті қызы болды. Олар келіп, су тартып, әкелерінің отарын суару үшін науаларды толтырды. Қойшылар келіп, оларды қуып жіберді: Бірақ Мұса орнынан тұрып, оларға көмектесіп, малдарын суарды. Олар әкелері Рауелге келгенде, ол: «Бүгін неге тез келдіңдер?» — деп сұрады. Олар: — Бір мысырлық бізді бақташылардың қолынан құтқарып, бізге жеткілікті мөлшерде су тартып, отарды суарды. Ол қыздарына: «Ол қайда? неге ол адамды тастап кеттің? нан жеу үшін оны шақыр. Мұса ол кісімен бірге тұруға разы болып, Мұсаға қызы Сипораны берді. Ол оған ұл туды, ол оның атын Гершом деп қойды. Уақыт өте келе, Мысыр патшасы қайтыс болды, және Исраилдіктер құлдық үшін күрсініп, жылап, олардың зары Құдайға жетті. Құдай олардың ыңырсын естіді, Құдай Ыбырайыммен, Ысқақпен және Жақыппен жасасқан келісімін есіне алды. Құдай Исраил ұлдарына қарады және Құдай оларға құрмет көрсетті. Мұса Мадияндық діни қызметкер, қайын атасы Етроның отарын бағып, айдаланың арғы жағына, Құдай тауына, тіпті Хорибке дейін барды. Сонда Жаратқан Иенің періштесі оған бұтаның арасынан от жалынында көрінді. Мұса: «Мен енді бұрылып, бұтаның неге өртенбегенін көремін», - деді. Жаратқан Ие оның қарау үшін бұрылып кеткенін көргенде, Құдай оны бұтаның арасынан шақырып алып: «Мұса, Мұса! Ол: «Міне, менмін», - деді. Ол: «Осы жаққа жақындама. Өйткені сен тұрған жер киелі жер. Сондай-ақ ол: «Мен сенің әкеңнің Құдайымын, Ыбырайымның Құдайымын, Ысқақтың Құдайымын және Жақыптың Құдайымын» деді. Мұса бетін жасырып қалды. Өйткені ол Құдайға қараудан қорықты. Сонда Жаратқан Ие былай деді: — Мен Мысырдағы халқымның қасірет шеккенін көрдім, олардың бақылаушыларынан айғайлағанын естідім. Өйткені мен олардың қайғысын білемін; Мен оларды мысырлықтардың қолынан құтқарып, сол елден жақсы әрі кең жерге, сүт пен бал ағып жатқан жерге алып шығу үшін келдім. Қанахандықтардың, хеттіктердің, аморлықтардың, периздіктердің, хивилердің және ебустардың жеріне дейін. Енді міне, Исраил ұлдарының зары Маған жетті, мен мысырлықтардың оларға қысым көрсеткенін де көрдім. Енді кел, Менің халқым Исраил ұлдарын Мысырдан шығару үшін сені перғауынға жіберемін. Мұса Құдайға: «Мен перғауынға баратындай және Исраил ұлдарын Мысырдан шығаратындай мен кіммін? Ол: «Мен сенімен бірге боламын. Мен сені жібергенімнің белгісі: халықты Мысырдан алып шыққанда, осы тауда Құдайға қызмет етіңдер. Мұса Құдайға былай деді: «Міне, мен Исраил ұрпақтарына келіп, оларға: «Мені сендерге ата-бабаларыңның Құдайы жіберді. Сонда олар маған: «Оның аты кім? оларға не айтайын? Құдай Мұсаға: «МЕН – МЕНмін», – деді де, ол: «Исраил ұрпақтарына былай де: «Мені сендерге жібердім», – деп айтыңдар. Сондай-ақ Құдай Мұсаға былай деді: Исраил ұрпақтарына мынаны айт: Ата-бабаларыңның Құдайы, Ыбырайымның Құдайы, Ысқақтың Құдайы және Жақыптың Құдайы Жаратқан Ие мені сендерге жіберді: бұл менің мәңгі есімім, бұл менің мәңгілік Құдайым. барлық ұрпаққа естелік. Барып, Исраилдің ақсақалдарын жинап, оларға былай де: «Ата-бабаларыңның Құдайы, Ыбырайымның, Ысқақтың және Жақыптың Құдайы Жаратқан Ие маған көрініп: «Мен сендерге бардым және нені көрдім? Мысырда сендерге осылай істелді: «Мен сендерді Мысырдың қасіретінен қанахандықтардың, хеттіктердің, аморлықтардың, периздіктердің, хивилердің және ебустардың жеріне алып шығамын», – дедім. сүт пен бал ағып жатқан елге. Олар сенің даусыңды тыңдайды, сен Исраил ақсақалдарымен бірге Мысыр патшасына келесің де, оған мынаны айтасың: Еврейлердің Құдайы Жаратқан Ие бізді қарсы алды. Енді Құдайымыз Жаратқан Иеге құрбандық шалу үшін шөл далаға үш күндік жолға баруға рұқсат етіңіздер. Мен Мысыр патшасының сені құдіретті қолмен жібермейтініне сенімдімін. Мен қолымды созып, Мысырды оның ортасында жасайтын барлық кереметтеріммен соққыға аламын, содан кейін ол сені жібереді. Мен бұл халықты мысырлықтардың көз алдында рақымды етемін, сонда сендер барған кезде бос жүрмеңдер. , күміс, алтын зергерлік бұйымдар және киім-кешек. Мысырлықтарды тонап кетесіңдер. Сонда Мұса былай деп жауап берді: «Бірақ олар маған сенбейді де, дауысыма да құлақ аспайды. Өйткені олар: “Жаратқан Ие саған көрінбеді”,— дейді. Жаратқан Ие одан: — Қолыңдағы бұл не? Ол: «Шыбық», – деді. Ол: «Оны жерге таста», – деді. Ол оны жерге лақтырды, ол жыланға айналды; Мұса оның алдынан қашып кетті. Жаратқан Ие Мұсаға: «Қолыңды созып, құйрығынан ұста!» — деді. Ол қолын созып, оны ұстады, ол оның қолында таяқ болды. Олар ата-бабаларының Құдайы, Ыбырайымның Құдайы, Ысқақтың Құдайы және Жақыптың Құдайы Жаратқан Иенің пайда болғанына сенсін. саған. Жаратқан Ие оған: «Қолыңды қойныңа сал!» — деді. Ол қолын кеудесіне салып, оны шығарғанда, оның қолы қардай алапес екен. Ол: «Қолыңды тағы да қойныңа сал», – деді. Ол қолын қайтадан кеудесіне қойды; және оны кеудесінен жұлып алды, және, Міне, ол оның басқа денесіне ұқсайды. Ал егер олар саған сенбесе және бірінші белгінің дауысына құлақ аспаса, соңғы белгінің дауысына сенетін болады. Егер олар осы екі белгіге де сенбесе және сенің даусыңа құлақ аспаса, сен өзеннің суын алып, оны құрғақ жерге төгесің. өзен құрғақ жерде қанға айналады. Мұса Жаратқан Иеге былай деді: — Уа, Тәңірім! Жаратқан Ие одан: — Адамның аузын кім жасады? Мылқауды, саңырауды, көретінді немесе соқырды кім жасайды? Мен Жаратқан Ие емеспін бе? Енді бар, мен сенің аузыңмен боламын. және саған не айту керектігін үйрет. Сонда ол: «Уа, Раббым! Жаратқан Иенің Мұсаға қаһары қайнап: «Сенің ағаң леуілік Һарон емес пе? Оның жақсы сөйлейтінін білемін. Сондай-ақ, міне, ол сені қарсы алу үшін шығады және ол сені көргенде, жүрегінде қуанады. Сен онымен сөйлесіп, оның аузына сөздерді сал, мен сенің аузыңмен және оның аузымен боламын және саған не істеу керектігін үйретемін. Ол сенің халыққа сөзің болады: ол саған ауыз емес, сен оған Құдайдың орнына боласың. Осы таяқшаны қолыңа алып, оның көмегімен кереметтер жасайсың. Мұса қайын атасы Етроға қайтып келді де, оған: «Мені жіберіңізші. Мысырдағы бауырларыма қайтып, олардың әлі тірі екеніне көз жеткізіңіз. Етро Мұсаға: «Аман бол! Жаратқан Ие Мадияндағы Мұсаға былай деді: — Бар, Мысырға қайт! Мұса әйелі мен ұлдарын есекке мінгізді де, Мысыр еліне қайтып кетті. Мұса Құдайдың таяғын қолына алды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Мысырға қайтып бара жатқанда, перғауынның алдында мен сенің қолыңа тапсырған кереметтердің бәрін жаса, бірақ мен оның жүрегін қатайтамын, ол халықты жібермейді. Перғауынға мынаны айт: Жаратқан Ие мынаны айтады: Исраил менің ұлым, менің тұңғышым. Мен саған айтамын: ұлымды жібер, ол маған қызмет етсін. Ұлыңды, тіпті тұңғышыңды да өлтіреді. Жол бойында қонақүйде Жаратқан Ие оны қарсы алып, оны өлтірмек болды. Сонда Сипора үшкір тасты алып, ұлының сүннет терісін кесіп алып, оның аяғына лақтырды да: «Сен маған қанды күйеусің!» — деді. Ол оны босатып жіберді. Сонда ол: «Сүндетке отырғызылғандықтан, сен қанды күйеусің», - деді. Жаратқан Ие Һаронға: — Мұсаны қарсы алу үшін шөл далаға бар! Ол Құдай тауына барып, оны қарсы алды да, сүйді. Мұса Һаронға оны жіберген Жаратқан Иенің барлық сөздерін және ол бұйырған барлық белгілерді айтып берді. Мұса мен Һарон барып, Исраилдің барлық ақсақалдарын жинады. Һарон Жаратқан Иенің Мұсаға айтқан барлық сөздерін айтып, халықтың көз алдында кереметтер көрсетті. Ал халық сенді: Олар Жаратқан Иенің исраилдіктерге барғанын және олардың қайғы-қасіретіне көз жүгірткенін естігенде, бастарын иіп, тағзым етті. Мұса мен Һарон ішке кіріп, перғауынға былай деді: «Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Халқымды жіберіңдер, олар шөл далада Маған арнап мейрам өткізсін. Перғауын: — Жаратқан Ие кім? Мен оның сөзіне құлақ асатындай, Исраилді жіберемін? Мен Жаратқан Иені танымаймын, Исраилді де жібермеймін. Олар: «Еврейлердің Құдайы бізді кездестірді. Шөлге үш күндік жол жүріп, Құдайымыз Жаратқан Иеге құрбандық шалайық. Ол бізге індетпен немесе семсермен құламасын. Мысыр патшасы оларға: — Мұса мен Һарон, неге халықты өз істерінен босатып жатырсыңдар? сені ауыртпалықтарыңа жеткізсін. Перғауын: «Міне, Елдің халқы қазір көп, ал сендер оларды ауыртпалықтарынан тыныштандырасыңдар. Перғауын сол күні халықтың бақылаушылары мен олардың қызметкерлеріне бұйырды: «Бұрынғыдай кірпіш құю үшін халыққа сабан бермеңдер! Олардың осы уақытқа дейін жасаған кірпіштері туралы ертегіні сен оларға қоясың. Сіз одан кемітпеңіз, өйткені олар бос жүр. Сондықтан олар: «Кеттік, Құдайымызға құрбандық шалайық!» — деп айқайлайды. Адамдарға көбірек жұмыс жүктелсін, олар сонда еңбек етсін. және бос сөзге мән бермесін. Халықтың бақылаушылары мен олардың қызметкерлері шығып, халыққа сөйлеп: «Перғауын былай дейді: Мен сендерге сабан бермеймін. Барыңдар, табатын жерден сабан алыңдар, бірақ еңбегің еш кемімейді. Сондықтан халық Мысырдың бүкіл жеріне тарыдай шашылып, сабан орнына сабан жинауға кірісті. Тапсырманы меңгерушілер: «Саман болған кездегідей жұмысыңды, күнделікті тапсырмаларыңды орындаңдар», - деп асықтырды. Перғауынның бастықтары оларға тағайындаған Исраил ұрпақтарының қызметкерлерін соққыға жығып: «Неге кеше де, бүгін де кірпіш құю жөніндегі тапсырмаңды бұрынғыдай орындамадыңдар? Сонда Исраил ұрпақтарының әміршілері келіп, перғауынға жалбарынып: «Неге құлдарыңа бұлай істедің? Қызметшілеріңе сабан берілмеді, олар бізге: «Кірпіш құйыңдар» дейді. Бірақ кінә өз халқыңда. Бірақ ол: «Сендер боссыңдар, бос жүрсіңдер, сондықтан сендер: «Жаратқан Иеге барайық, құрбандық шалайық!» — дейсіңдер. Енді барып, жұмыс істеңдер. Өйткені сендерге сабан берілмейді, бірақ кірпіш туралы әңгімені жеткізесіңдер. Исраил ұрпақтарының әміршілері: «Кірпіштеріңнен күнделікті жұмысыңды кемітпеңдер» деген сөзден кейін олардың зұлымдықта екенін көрді. Олар перғауынның жанынан шығып келе жатқан Мұса мен Һаронға жолығып: «Жаратқан Ие сендерге қарап, төрелік етіңдер! Өйткені сен перғауынның және оның қызметшілерінің көз алдында біздің иісімізді жирендіріп, бізді өлтіру үшін олардың қолдарына қылыш ұстадың. Мұса Жаратқан Иеге қайтып келіп: «Ием, сен неге бұл халықты зұлымдыққа қидың? Мені неге жібердің? Мен перғауынға сенің атыңнан сөйлеу үшін келгенімнен бері ол осы халыққа зұлымдық жасады. Сен өз халқыңды мүлде құтқармадың. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: Перғауынға не істейтінімді енді көресің, өйткені ол күшті қолмен оларды босатып, күшті қолымен өз жерінен қуып жібереді. Құдай Мұсаға былай деді: «Мен Жаратқан Иеммін. Сондай-ақ мен олар бөтен болған Қанахан жерін, олардың зиярат ететін жерін беру үшін олармен келісім жасадым. Мысырлықтар құлдықта ұстаған Исраил ұлдарының ыңырсығанын да естідім. Мен өз келісімімді есіме түсірдім. Сондықтан Исраил ұлдарына айт: Мен Жаратқан Иемін, мен сендерді мысырлықтардың ауыртпалығының астынан шығарамын, олардың құлдығынан босатамын, мен сендерді созылған қолыммен құтқарамын. ұлы үкімдер: Мен сендерді өзіме халық етіп алып, сендерге Құдай боламын, сонда мысырлықтардың ауыртпалығынан алып шығатын Құдайларың Жаратқан Ие екенімді білетін боласыңдар. Мен сендерді Ыбырайымға, Ысқаққа және Жақыпқа беруге ант еткен елге әкелемін. Мен оны сендерге мұра ретінде беремін: Мен Жаратқан Иемін. Мұса исраилдіктерге осылай деді, бірақ олар Мұсаны рухани азап пен қатыгез құлдықтан тыңдамады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Кіріңіз де, Мысыр патшасы перғауынға айтыңыз, ол исраилдіктерді өз жерінен шығарып жіберсін. Мұса Жаратқан Иенің алдында былай деді: «Міне, Исраил ұлдары мені тыңдамады. Сонда перғауын мені қалай естиді? Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға былай деді: және оларға Исраил ұлдарына және Мысыр патшасы перғауынға Исраил ұлдарын Мысыр жерінен алып шығуды тапсырды. Олардың әулет басшылары мыналар: Исраилдің тұңғышы Рубеннің ұлдары; Ханох, Палу, Хесрон және Карми: бұлар Рубеннің әулеттері. Шимеонның ұлдары; Йемуел, Ямин, Охад, Яхин, Зохар және қанахандық әйелдің ұлы Шаул: бұлар Шимонның әулеттері. Леуі ұлдарының ұрпақтары бойынша есімдері мыналар. Гершон, Қахат және Мерари. Леуінің өмір сүрген жылдары жүз отыз жеті жыл болды. Гершонның ұлдары; Отбасылары бойынша Либни және Шими. Қахаттың ұлдары; Амрам, Ижар, Хеброн және Узиел. Қахат жүз отыз үш жыл өмір сүрді. Мераридің ұлдары; Махали мен Муши: бұлар ұрпақтары бойынша Леви әулеттері. Амрам оған әкесінің қарындасы Жохебетті әйелдікке алды. Ол оған Һарон мен Мұсаны туды. Амрам жүз отыз жеті жыл өмір сүрді. Ал Ыжардың ұлдары; Қорах, Нефег және Зихри. Ал Узиелдің ұлдары; Мишаел, Елзафан және Зитри. Һарон оған Нағашонның әпкесі Амминадабтың қызы Елішебаны әйелдікке алды. Ол оған Надапты, Абихуды, Елазарды және Итамарды туды. Қорахтың ұлдары; Ассир, Елқана және Абиясап: бұлар қорхтардың әулеттері. Һаронның ұлы Елазар оған Путиелдің қыздарының бірін әйелдікке алды. Ол оған Пинехасты туды. Бұлар рулары бойынша леуіліктердің ата басылары. Бұлар Һарон мен Мұса, Жаратқан Ие оларға: «Исраил ұлдарын Мысыр жерінен әскерлерімен алып кетіңдер!» — деді. Мысыр патшасы перғауынмен Исраил ұлдарын Мысырдан шығару үшін сөйлескендер мыналар: Мұса мен Һарон. Жаратқан Ие Мысыр жерінде Мұсамен сөйлескен күні былай болды: Жаратқан Ие Мұсаға: «Мен Жаратқан Иеммін! Саған айтқандарымның бәрін Мысыр патшасы перғауынға айт», – деді. Мұса Жаратқан Иенің алдында: «Міне, мен сүндеттелмегенмін, перғауын мені қалай тыңдайды? Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Міне, мен сені перғауынға тәңір еттім, ал ағаң Һарон сенің пайғамбарың болады. Мен саған бұйырғанның бәрін айт, ал сенің ағаң Һарон перғауынға Исраил ұлдарын өз жерінен шығарып жіберуін айтсын. Мен перғауынның жүрегін қатайтамын, Мысыр жерінде менің белгілерім мен кереметтерімді көбейт. Бірақ мен Мысырға қолымды қойып, өз әскерімді және халқым Исраил ұлдарын Мысыр жерінен үлкен үкімдермен шығарып алуым үшін перғауын сені тыңдамайды. Мен Мысырға қолымды созып, Исраил ұлдарын олардың арасынан алып шыққанда, мысырлықтар Менің Жаратқан Ие екенімді білетін болады. Мұса мен Һарон Жаратқан Ие бұйырғандай істеді. Олар перғауынмен сөйлескенде Мұса сексен жаста, Һарон алпыс үш жаста еді. Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға былай деді: «Перғауын сендерге: «Сендерге бір керемет көрсет», – деп айтқан кезде, сен Һаронға: «Таяғыңды алып, перғауынның алдына лақтыр, сонда ол жыланға айналады» деп айт. . Мұса мен Һарон перғауынға кірді. Олар Жаратқан Ие бұйырғандай істеді. Һарон таяғын перғауын мен оның қызметшілерінің алдына тастап, жыланға айналды. Содан кейін перғауын дана адамдар мен сиқыршыларды шақырды: енді Мысырдың сиқыршылары да өздерінің сиқырларымен солай істеді. Өйткені олар әркім өз таяқтарын лақтырып, жыланға айналды, ал Һаронның таяғы олардың таяқтарын жұтып қойды. Ол перғауынның жүрегін қатайтып, оларға құлақ аспады. Жаратқан Ие айтқандай. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Перғауынның жүрегі тас болып, халықты жібергісі келмейді. Таңертең перғауынға бар. Міне, ол суға шығады; Оның келе жатқанына қарсы өзеннің жағасында тұрасың. Жыланға айналған таяқты қолыңа ал. Сен оған мынаны айт: Еврейлердің Құдайы Жаратқан Ие мені саған жіберіп, мынаны айтты: «Халқым мені жібер, олар шөл далада маған қызмет етсін. Жаратқан Ие мынаны айтады: Менің Жаратқан Ие екенімді осыдан білесің. Міне, мен қолымдағы таяқпен өзендегі суларды ұрып, олар қанға айналады. Өзендегі балық өліп, өзен сасып қалады. Мысырлықтар өзен суын ішуді ұнатпайды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Һаронға былай де: «Таяғыңды алып, қолыңды Мысырдың суларына, бұлақтарына, өзендеріне, тоғандарына және барлық су қоймаларына соз. қанға айналу; Бүкіл Мысыр жерінде ағаш ыдыстарда да, тас ыдыстарда да қан болуы үшін. Мұса мен Һарон Жаратқан Ие бұйырғандай істеді. Ол таяқты көтеріп, перғауынның және оның қызметшілерінің көз алдында өзендегі суларды ұрып тастады. Өзендегі барлық сулар қанға айналды. Өзендегі балық өлді. Өзен сасып, мысырлықтар өзен суын іше алмады. Бүкіл Мысыр жерінде қан болды. Мысырдың сиқыршылары да сиқырларымен солай істеді. Жаратқан Ие айтқандай. Перғауын бұрылып, үйіне кіріп кетті. Бүкіл мысырлықтар су ішу үшін өзеннің айналасын қазды. Өйткені олар өзеннің суын іше алмады. Жаратқан Ие өзенді соққыға жыққаннан кейін жеті күн өтті. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Перғауынға барып, оған айт: Жаратқан Ие мынаны айтады: «Менің халқым маған қызмет етсін, босат!» Ал егер сен оларды жіберуден бас тартсаң, міне, мен сенің барлық шекараларыңды бақалармен ұрып-соғамын. Өзен бақаларды көптеп шығарады, олар көтеріліп, үйіңе, жатын бөлмеңе, төсегіңе кіреді, және құлдарыңның үйіне, халқыңның үстіне, пештеріңе және илеу науаларыңа: Бақалар саған да, сенің халқыңға да, барлық құлдарыңа да шығады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Һаронға былай де: «Қолыңды таяғыңмен өзендердің, өзендердің және тоғандардың үстіне созып, Мысыр жеріне бақаларды жібер». Һарон Мысыр суларына қолын созды. Бақалар көтеріліп, Мысыр жерін басып қалды. Сиқыршылар өз сиқырларымен осылай істеп, Мысыр жерінде бақаларды өсірді. Сонда перғауын Мұса мен Һаронды шақырып алып, былай деді: — Жаратқан Иеге жалбарынып жалбарыныңдар, ол бақаларды менден де, халқымнан да алып тастасын. Мен халықты Жаратқан Иеге құрбандық шалу үшін жіберемін. Мұса перғауынға: «Мені даңқта! Ол: «Ертеңге», - деді. Ол былай деді: — Өз сөзіңе сай бол, Құдайымыз Жаратқан Иеге тең келер ешкім жоқ екенін білесің. Бақалар сенен де, үйлеріңнен де, қызметшілеріңнен де, халқыңнан да кетеді. олар тек өзенде қалады. Мұса мен Һарон перғауыннан шығып: Мұса перғауынға қарсы әкелген бақалар үшін Жаратқан Иеге жалбарынды. Жаратқан Ие Мұсаның айтқанындай істеді. Ал бақалар үйлерден, ауылдардан және егістіктерден қырылып қалды. Оларды үйіп-төгіп жинады, ал жер сасып кетті. Бірақ перғауын уақыт бар екенін көргенде, жүрегі қатайып, оларға құлақ аспады. Жаратқан Ие айтқандай. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Һаронға былай де: «Таяғыңды созып, жердің шаңын ұр, ол бүкіл Мысыр жерінде битке айналсын. Олар солай істеді; Өйткені Һарон таяғымен қолын созып, жердің шаңын ұрып-соқты, ол адам мен жануарлардың битіне айналды. Бүкіл Мысыр жеріндегі топырақтың бәрі битке айналды. Сиқыршылар бит шығару үшін өздерінің сиқырларымен солай істеді, бірақ олар жасай алмады: Сондықтан адамға да, жануарға да бит пайда болды. Сонда сиқыршылар перғауынға: — Бұл — Құдайдың саусағы, — деді. Жаратқан Ие айтқандай. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Таңертең ерте тұрып, перғауынның алдына тұр. Міне, ол суға шығады; Оған былай де: Жаратқан Ие мынаны айтады: Маған қызмет ету үшін халқымды жібер! Әйтпесе, егер сен менің халқыма жол бермесең, мен саған, қызметшілеріңе, халқыңа және үйлеріңе шыбын-шіркейлерді жіберемін, ал мысырлықтардың үйлері шыбындарға толы болады. , сондай-ақ олар орналасқан жер. Сол күні мен халқым тұратын Гошен жерін кесіп тастаймын, сонда шыбын-шіркей болмайды. Сен менің жердің ортасында Жаратқан Ие екенімді білесің. Мен өз халқым мен сенің халқыңның арасына жік саламын: бұл белгі ертең болады. Жаратқан Ие солай істеді. Перғауынның үйіне, оның қызметшілерінің үйлеріне және бүкіл Мысыр еліне шыбындардың қатты тобы келді. Перғауын Мұса мен Һаронды шақырып алып, былай деді: — Барыңдар, елде Құдайларыңа құрбандық шалыңдар. Сонда Мұса: «Бұлай істеу дұрыс емес. Өйткені біз мысырлықтардың жиіркенішті істерін Құдайымыз Жаратқан Иеге құрбандыққа шаламыз. Міне, олардың көз алдында мысырлықтардың жиіркенішті істерін құрбандыққа шаламыз, сонда олар бізді таспен ұрып тастамай ма? Біз шөл далаға үш күндік жол жүріп, Құдайымыз Жаратқан Ие бізге бұйырғандай құрбандық шаламыз. Перғауын: — Мен сендерді шөл далада Құдайларың Жаратқан Иеге құрбандық шалуларың үшін жіберемін. Тек алысқа бармайсыңдар: Маған жалбарыныңдар. Мұса: «Міне, мен сенен кетіп бара жатырмын, мен Жаратқан Иеге жалбарынып жалбарынамын: перғауыннан, оның қызметшілерінен және халқынан шыбын-шіркейлер үйірі ертеңге дейін жойылсын. халықты Жаратқан Иеге құрбандық шалуға рұқсат етіңіз. Мұса перғауыннан шығып, Жаратқан Иеге жалбарынады. Жаратқан Ие Мұсаның айтқанындай істеді. Ол перғауыннан, оның қызметшілерінен және халқынан шыбын-шіркейлерді жойды. бірде-біреуі қалмады. Перғауын да бұл кезде жүрегін қатайтып, халықты жібермеді. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Перғауынға кіріп, оған айт: Еврейлердің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: “Менің халқымды жібер, олар Маған қызмет етсін. Өйткені сен оларды жібермей, тоқтап қалсаң, міне, Жаратқан Иенің қолы даладағы малдарыңа, жылқыларға, есектерге, түйелерге, өгіздерге және қойларға: өте ауыр қасірет болады. Жаратқан Ие Исраилдің малы мен Мысырдың малының арасын ажыратады. Жаратқан Ие белгілі бір уақытты белгілеп, былай деп бұйырды: «Жаратқан Ие ертең бұл елде мұны істейді. Ертеңінде Жаратқан Ие солай істеді, сонда Мысырдың барлық малы қырылды, бірақ Исраил ұлдарының малынан бірде-бір малы өлді. Перғауын кісі жібергенде, исраилдіктердің бірде-бір малы өлмеген. Перғауынның жүрегі қатайып, халықты жібермеді. Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға былай деді: — Пештің күлінен бір уыс алып келіңдер. Мұса оны перғауынның көзінше көкке шашсын. Ол бүкіл Мысыр жерінде ұсақ шаңға айналады, және бүкіл Мысыр жерінде адам мен малдың үстінен іріңдеп, ісінеді. Олар пештің күлін алып, перғауынның алдында тұрды. Мұса оны көкке шашады. Ол адамның да, хайуанның да ісініп, ісінуге айналды. Сиқыршылар Мұсаның алдында бөртпеден тұра алмады. Өйткені бөртпе сиқыршылар мен барлық мысырлықтарда болды. Жаратқан Ие перғауынның жүрегін қатайтты, бірақ ол оларға құлақ аспады. Жаратқан Ие Мұсаға айтқандай. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Таңертең ерте тұрып, перғауынның алдына тұрып, оған айт: Еврейлердің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Менің халқымды жібер, олар Маған қызмет етсін. Өйткені мен өзімнің барлық дерттерімді сенің жүрегіңе, құлдарың мен халқыңа жіберемін. Бүкіл жер бетінде мендей ешкім жоқ екенін білуің үшін. Енді мен сені және сенің халқыңды індетпен өлтіру үшін қолымды созамын. және сен жер бетінен жойыласың. Мен сені осы мақсат үшін өсірдім, сенен күшімді көрсету үшін. Менің есімім бүкіл жер жүзіне жариялансын. Сен әлі күнге дейін халқыма қарсы көтеріліп, оларды жібермейсің бе? Міне, ертең осы уақытта мен Мысырда іргетасы қаланғаннан бері осы уақытқа дейін болмаған қатты бұршақ жаудырамын. Енді жіберіп, малыңды, даладағы барыңды жинап ал. Өйткені далада табылып, үйіне қайтарылмайтын әрбір адам мен аңға қарсы. Бұршақ жауып, олар өледі. Перғауынның құлдарының арасында Жаратқан Иенің сөзінен қорқатын адам оның құлдары мен малын үйлеріне қашуға мәжбүр етті, ал Жаратқанның сөзін тыңдамағандар құлдары мен малдарын далада қалдырды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Бүкіл Мысыр жерінде, бүкіл Мысыр жерінде адамдар мен жануарларға және барлық дала шөптеріне бұршақ жаууы үшін қолыңды көкке соз. Мұса таяғын аспанға созды. Жаратқан Ие күн күркіреп, бұршақ жаудырды, ал от жерге жайнап кетті. Жаратқан Ие Мысыр жеріне бұршақ жауды. Сонымен, бұршақ жауып, бұршақпен от араласып, өте ауыр болды, өйткені бүкіл Мысыр елінде халық болғаннан бері мұндай ешкім болмаған. Бүкіл Мысыр жерін бұршақ жауып, даладағы адамдарды да, малды да жауып кетті. Бұршақ даладағы барлық шөптерді басып, даладағы барлық ағаштарды сындырды. Тек Исраил ұлдары тұрған Гошен жерінде бұршақ жауған жоқ. Перғауын адам жіберіп, Мұса мен Һаронды шақырып алып, оларға былай деді: «Мен бұл жолы күнә жасадым: Жаратқан Ие әділ, мен де, халқым да зұлымбыз. Жаратқан Иеге жалбарыныңдар (өйткені жеткілікті) күшті күн күркіреуі мен бұршақ болмасын! Мен сендерді жіберемін, ал сендер енді қалмайсыңдар. Мұса оған: «Мен қаладан шыққан бойда Жаратқан Иеге қолымды созамын. Күн күркіреп, бұдан былай бұршақ жаумайды. Жердің Жаратқан Иенікі екенін білуің үшін. Ал сен және сенің қызметшілерің, Мен сендердің Жаратқан Иеден әлі қорықпайтындарыңды білемін. Ал зығыр мен арпа соқты, өйткені арпа құлағында, зығыр қопсыған. Бірақ бидай да, шалы да соқпады, өйткені олар өспеген. Мұса перғауыннан қаладан шығып, Жаратқан Иеге қолын созды. Күн күркіреп, бұршақ жауып, жер бетіне жаңбыр жаумады. Перғауын жаңбыр мен бұршақ пен күн күркіреуі тоқтағанын көргенде, ол тағы да күнә жасап, жүрегін қатайтты. Перғауынның жүрегі қатып қалды, ол Исраил ұрпақтарын жібермеді. Жаратқан Ие Мұса арқылы айтқандай. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Перғауынға кір, өйткені мен оның және оның қызметшілерінің жүрегін қатайттым, оның алдында осы белгілерімді көрсетемін. Мысырда не істегенімді және олардың арасында жасаған кереметтерімді сенің ұлыңның ұлы туралы айтып бердім. Менің Жаратқан Ие екенімді білулерің үшін. Мұса мен Һарон перғауынға келіп: — Еврейлердің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: Қашанға дейін менің алдымда кішіпейіл болмайсың? Маған қызмет ету үшін халқым кетсін. Әйтпесе, егер сен менің халқымды жіберуден бас тартсаң, ертең мен сенің жағаңа шегірткелерді әкелемін. Олар жер бетін жауып, жерді көре алмайтындай етіп, қалдықтарын жейді. Бұршақтан аман қалған және сендер үшін далада өскен әрбір ағашты жейтін ағаштарды жейді: олар сенің үйлеріңді, барлық қызметшілеріңнің үйлерін және барлық мысырлықтардың үйлерін толтырады. ; бұл сенің әкелерің де, әкелерің де емес Аталар жер бетінде болған күннен бастап осы күнге дейін көрді. Ол бұрылып, перғауыннан шығып кетті. Перғауынның қызметшілері оған: — Бұл адам қашанға дейін бізге тұзақ болады? Құдайлары Жаратқан Иеге ғибадат ету үшін адамдарды жіберіңдер! Мысырдың жойылғанын әлі білмейсің бе? Мұса мен Һарон перғауынға қайта әкелінді. Ол оларға: «Барып, Құдайларың Жаратқан Иеге қызмет етіңдер. Мұса былай деді: «Балаларымыз бен кәрілерімізбен, ұлдарымыз бен қыздарымызбен, қойларымызбен және ірі қараларымызбен барамыз. Өйткені біз Жаратқан Иеге арнап мереке өткізуіміз керек. Ол оларға былай деді: — Мен сендерді және балаларыңды жіберсем, Жаратқан Ие сендерге де солай жар болсын. Өйткені зұлымдық сенің алдыңда. Олай емес: енді адамдар, барыңдар да, Жаратқан Иеге қызмет етіңдер. Осыны қаладың. Олар перғауынның алдынан қуылды. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Шегірткелер үшін Мысыр жеріне қолыңды соз, олар Мысыр жеріне келіп, сол жердегі барлық шөптерді, бұршақтан қалғанның бәрін жейді. Мұса таяғын Мысыр жеріне созды, сонда Жаратқан Ие сол күні және түні бойы елге шығыстан жел соқты. Таң атқанда шығыс жел шегірткелерді әкелді. Шегірткелер бүкіл Мысыр жерін басып өтіп, Мысырдың барлық жағалауларына жайғасты. Оларға дейін шегіртке болмаған, олардан кейін де болмайды. Өйткені олар бүкіл жер бетін жауып, жер қараңғыланды. Олар елдегі барлық шөптерді, бұршақ жауып қалған ағаштардың барлық жемістерін жеді. Бүкіл Мысыр жеріндегі ағаштарда да, егістік шөптерде де ешбір жасыл нәрсе қалмады. Сонда перғауын Мұса мен Һаронды асығыс шақырды. Ол: — Мен Құдайларың Жаратқан Иеге және саған қарсы күнә жасадым, — деді. Енді менің күнәмды тек осы бір рет кешіре гөр және Құдайларың Жаратқан Иеге жалбарынып жалбарын, ол менің өлімімді ғана алып тастасын. Ол перғауыннан шығып, Жаратқан Иеге жалбарынады. Жаратқан Ие батыстан соққан күшті желді бұрып, шегірткелерді алып, Қызыл теңізге лақтырды. Мысырдың барлық жағалауларында бірде-бір шегіртке қалмады. Бірақ Жаратқан Ие перғауынның жүрегін қатайтып жіберді, сондықтан ол Исраилдіктерді жібермеді. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Қолыңды көкке соз, Мысыр жерін қараңғылық басып, тіпті қараңғылық сезілсін. Мұса қолын көкке созды. Бүкіл Мысыр жерінде үш күн бойы қою қараңғылық болды: олар бір-бірін көрмеді, үш күн бойы ешкім де орнынан көтерілмеді. Перғауын Мұсаны шақырып алып: «Барып, Жаратқан Иеге құлшылық етіңдер! Тек малдарың мен отарларың қалсын, балаларың да сенімен бірге жүрсін. Мұса: «Құдайымыз Жаратқан Иеге құрбандық шалуымыз үшін бізге де құрбандықтар мен түгел өртелетін құрбандықтарды беру керек», – деді. Малымыз да бізбен бірге жүреді. артында тұяқ қалмасын; Өйткені Құдайымыз Жаратқан Иеге қызмет ету үшін соны алуымыз керек. Ол жерге келгенше Жаратқан Иеге немен қызмет ету керектігін білмейміз. Бірақ Жаратқан Ие перғауынның жүрегін қатайтқандықтан, ол оларды жібермеді. Перғауын оған: «Менен кет, өзіңе сақ бол. енді менің бетімді көрме; Өйткені сол күні менің бетімді көрсең, өлесің. Мұса: «Жақсы айттың, енді сенің жүзіңді көрмеймін», – деді. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Мен перғауын мен Мысырға тағы бір жаза саламын. кейін ол сені осы жерден жібереді: ол сені жібергенде, ол сені міндетті түрде осы жерден қуып жібереді. Енді халықтың құлағына сөйлеңдер, әр еркек өз көршісінен, әр әйел көршісінен күміс пен алтын зергерлік бұйымдарды қарызға алсын. Жаратқан Ие мысырлықтардың көз алдында халыққа рақым етті. Оның үстіне, Мұса Мысыр жерінде перғауынның қызметшілері мен халықтың алдында өте ұлы болды. Мұса былай деді: Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен түн ортасында Мысырдың ортасына шығамын. Перғауынның тағында отырған тұңғышынан бастап, диірменнің артындағы күңінің тұңғышына дейін; және барлық жануарлардың тұңғыштары. Бүкіл Мысыр елінде қатты айқай болады, мұндай айқай-шу болады, мұндай ешкім болмаған және бұдан былай да болмайды. Бірақ Жаратқан Иенің мысырлықтар мен исраилдіктердің арасын қалай ажырататынын білулерің үшін Исраилдіктердің ешқайсысына ит те, адамға да, жануарға да тіл тигізбеуі керек. Осы құлдарыңның бәрі маған келіп, иіліп тағзым етіп: «Сені және сенің соңынан ерген барлық халықты сыртқа шығыңдар. Ол қатты ашуланып перғауыннан шықты. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Перғауын сені тыңдамайды. Менің кереметтерім Мысыр елінде көбейе берсін. Мұса мен Һарон перғауынның алдында осы кереметтердің барлығын жасады. Жаратқан Ие перғауынның жүрегін қатайтып, исраилдіктерді өз жерінен босатпау үшін оны қатты қылады. Жаратқан Ие Мысыр жерінде Мұса мен Һаронға былай деді: «Бұл ай сендер үшін айлардың басы, ал сендер үшін жылдың бірінші айы. Бүкіл Исраил қауымына мынаны айтыңдар: Осы айдың оныншы күні олар әрқайсысына ата-бабаларының әулетіне сәйкес бір үйге бір қозыдан алсын. Қозы, оны жан санына қарай үйінің жанындағы көршілерімен бірге алсын; Әркім жеген жегеніне қарай қозыға қарай есептесін. Қозыларың ешбір мінсіз, бірінші жастағы еркек болсын. Оны сол айдың он төртінші күніне дейін ұстаңдар, ал Исраил қауымының бүкіл қауымы оны кешке өлтірсін. Олар қаннан алып, оны жейтін үйлердің екі бүйірлік тірегі мен есіктің үстіңгі бағанына ұрып тастасын. Сол түні олар етін жеп, отқа қуырып, ашытқысыз нан жейді. Олар оны ащы шөптермен жейді. Оны шикі күйінде де, суға қышқыл күйінде де жемеңдер, отқа қуырыңдар. басын аяқтарымен және оның тазалығымен. Таң атқанға дейін одан ештеңе қалдырмаңдар. Таңертеңге дейін қалғанын отқа жағасың. Оны осылай жеңдер. беліңді байлап, аяқ киіміңді аяққа, таяғыңды қолыңа алып; Оны асығыс жеңдер, бұл — Жаратқан Иенің Құтқарылу мейрамы. Мен бүгін түнде Мысыр жерінен өтіп, Мысыр жеріндегі барлық тұңғыштарды, адам мен малды өлтіремін. Мысырдың барлық құдайларына үкім шығарамын: Мен Жаратқан Иемін. Ал қан сендер тұрған үйлер үшін белгі болады: мен қанды көргенде, мен сендерден өтіп кетемін, Мысыр жерін талқандағанда, сендерді жойып жіберетін індет болмайды. Бұл күн сендер үшін естелік болады. Оны ұрпақтарың Жаратқан Иеге арнап мереке етіп өткізіңдер. Оны заң бойынша мәңгілік мереке етіп өткізіңдер. Жеті күн ашытқысыз нан жеңдер. Тіпті бірінші күні үйлеріңдегі ашытқыны алып тастаңдар, өйткені кім бірінші күннен жетінші күнге дейін ашытқы қосылған нан жесе, ол Исраилден жойылады. Бірінші күні қасиетті жиын болады. жетінші күні сендерге арналған қасиетті жиын болады. Оларда әркім жеуі керек нәрседен басқа ешбір жұмыс істеуге болмайды. Сондай-ақ ашытқысыз нан мерекесін тойлаңдар. Дәл осы күні мен әскерлеріңді Мысыр жерінен алып шықтым, сондықтан бұл күнді ұрпақтарыңда мәңгілік жарлық бойынша сақтаңдар. Бірінші айдың он төртінші күні кешке, айдың бір, жиырмасыншы күні кешке дейін ашытқысыз нан жеңдер. Жеті күн бойы үйлеріңде ашытқы болмауы керек, өйткені ашытқы қосылған тағамды жейтін адам бөтен болсын, елде туылған болсын, исраилдік қауымнан жойылады. Ашытылған ештеңе жемеңдер. Барлық тұратын жерлеріңде ашытқысыз нан жеңдер. Сонда Мұса Исраилдің барлық ақсақалдарын шақырып алып, оларға былай деді: — Әулеттеріңе қарай бір қозы алып, Құтқарылу мейрамын сойыңдар. Ал иссоптың бір шоғырын алып, оны базондағы қанға малып, базондағы қанмен тіреуіш пен екі бүйірлік тірекке ұрыңдар. Ешкім таң атқанша үйінің есігінен шықпаңдар. Өйткені Жаратқан Ие мысырлықтарды өлтіру үшін сол жерден өтеді. Қабырғадағы және екі бүйірлік тіректердегі қанды көргенде, Жаратқан Ие есіктен өтіп, үйлеріңе қиратқыштың кіріп, сендерді ұрып-соғуына жол бермейді. Осыны өздеріңе және ұлдарыңа мәңгілікке сақтаңдар. Жаратқан Ие уәде еткендей, сендерге беретін жерге келгенде, осы қызметті орындайсыңдар. Балаларың сендерге: «Бұл қызметпен нені меңзеп тұрсыңдар? «Мысырлықтарды соққыға жығып, үйлерімізді құтқарған Жаратқан Иенің Мысырдағы Исраил ұрпақтарының үйлерінен өтіп бара жатқан Құтқарылу мейрамының құрбандығы» деңдер. Ал халық басын иіп, тағзым етті. Исраилдіктер кетіп, Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға бұйырғандай істеді. Түн ортасында Жаратқан Ие Мысыр жеріндегі перғауынның тағында отырған тұңғышынан бастап, зынданда жатқан тұтқынның тұңғышына дейін барлық тұңғыштарын өлтірді. және ірі қараның барлық тұңғыштары. Перғауын түнде бүкіл қызметшілерімен және барлық мысырлықтармен бірге көтерілді. Мысырда қатты айғай шықты. Өйткені бірде-бір өлі болмаған үй болған жоқ. Ол түнде Мұса мен Һаронды шақырып алып, былай деді: «Тұрыңдар да, сендер де, Исраил ұрпақтары да менің халқымның арасынан шығарыңдар. Барып, өздерің айтқандай Жаратқан Иеге қызмет етіңдер. Сондай-ақ, өздерің айтқандай, отарларың мен табындарыңды алып, кетіңдер. және маған да батасын бер. Мысырлықтар оларды елден асығыс шығарып жіберу үшін халықты тез арада талап етті. Өйткені олар: “Бәріміз де өлі адамбыз”,— деді. Халық қамырын ашытпай тұрып алды, илеу науасын киімдерімен иықтарына байлап қойды. Исраилдіктер Мұсаның айтқанындай істеді. Олар мысырлықтардан күміс, алтын әшекейлер мен киім-кешектерді қарызға алды. Жаратқан Ие мысырлықтардың көз алдында халықты рақымды етті, сондықтан олар оларға қажетті нәрселерді берді. Олар мысырлықтарды тонап кетті. Исраилдіктер Рамесестен Сукотқа жол тартты, олардың ішінде балаларды қоспағанда, алты жүз мыңға жуық адам жаяу жүрді. Олармен бірге көп адам да шықты. және отарлар мен табындар, тіпті көп мал. Олар Мысырдан әкелген ашытқысыз қамырды пісірді, өйткені ол ашытылмаған. Өйткені олар Мысырдан қуылып, тұра алмады, өздеріне азық-түлік дайындаған жоқ. Мысырда тұрған Исраил ұлдарының қоныстануы төрт жүз отыз жыл болды. Төрт жүз отыз жылдың соңында, дәл сол күні Жаратқан Иенің барлық әскерлері Мысыр жерінен шықты. Бұл түн Жаратқан Иеге оларды Мысыр жерінен алып шыққаны үшін ерекше атап өтілетін түн. Бұл Жаратқан Иенің түні Исраилдің барлық ұрпақтары ұрпақтары үшін сақталатын түн. Сонда Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға былай деді: — Құтқарылу мейрамының жарлығы мынау: бөтен адам одан жеуге болмайды. Шетелдік пен жалдамалы қызметші оны жеуге болмайды. Оны бір үйде жеу керек; Етті үйден сыртқа шығарма. Оның сүйегін сындырмаңдар. Оны Исраилдің бүкіл қауымы сақтасын. Егер бөтен адам сенімен бірге тұрып, Жаратқан Иеге арнап Құтқарылу мейрамын өткізетін болса, оның барлық еркектері сүндетке отырғызылсын. Ол елде туған адамдай болады, өйткені сүндеттелмеген адам одан жемейді. Туған адамға да, араларыңда жүрген бөтенге де бір заң. Исраилдің барлық ұлдары осылай істеді. Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға қалай бұйырса, олар да солай істеді. Сол күні Жаратқан Ие Исраил ұлдарын Мысыр жерінен әскерлерімен алып шықты. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Исраил ұлдарының ішінде адамның да, малдың да құрсағын ашқан барлық тұңғыштарды Маған бағыштаңдар. Ол менікі. Мұса халыққа былай деді: «Мысырдан құлдық үйінен шыққан осы күнді есіңе ал. Өйткені Жаратқан Ие сендерді осы жерден қол күшімен шығарды: ашытқы қосылған нан жеуге болмайды. Бұл күн сендер Абиб айында шықтыңдар. Жаратқан Ие сені қанахандықтардың, хеттіктердің және аморлықтардың жеріне әкелгенде, Ол ата-бабаларыңа сүт пен бал ағып жатқан жерді беремін деп ант еткен хиуліктер мен ебустықтарға осы айда осы қызметті атқаруыңды тапсырды. Жеті күн ашытқысыз нан жеп, жетінші күні Жаратқан Иеге арналған мереке болсын. Жеті күн ашытқысыз нан жеу керек. Ал сенің жаныңда ашытылған нан да көрінбейді, барлық жеріңде ашытқы да көрінбейді. Сол күні ұлыңа: «Мысырдан шыққанда Жаратқан Иенің маған істегені үшін осылай болды», – деп хабарла. Жаратқан Иенің заңы сенің аузыңда болуы үшін бұл сенің қолыңдағы белгі және сенің көзіңнің арасындағы естелік болсын, өйткені Жаратқан Ие сені Мысырдан күшті қолымен алып шықты. Сондықтан бұл жарлықты жыл сайын өз уақытында орында. Жаратқан Ие саған және сенің ата-бабаларыңа ант еткендей, сені қанахандықтардың жеріне әкеліп, оны саған бергенде: «Матрицаны ашатындардың барлығын және әрбір бірінші төлді Жаратқан Иеге бөлесің» Бұл сенде бар аңнан келеді; еркектер Жаратқан Иенікі болады. Есектің әрбір бірінші төлін қозыға сатып ал. Ал егер оны сатып алмасаң, оның мойнын сындыр, балаларыңның арасындағы адамның барлық тұңғышын сатып аласың. Болашақта ұлың сенен: «Бұл не?» — деп сұраған кезде болады. Оған былай де: «Жаратқан Ие бізді Мысырдан, құлдық үйінен өз қолымен алып шықты. Мысыр, адамның тұңғышы, және аңның тұңғыш төлін: сондықтан мен Жаратқан Иеге матриксаны ашатындардың барлығын құрбан етемін. Бірақ мен балаларымның тұңғыштарын сатып аламын. Бұл сенің қолыңдағы белгі, екі көзіңнің арасы болсын, өйткені Жаратқан Ие бізді Мысырдан өз қолының күшімен алып шықты. Перғауын халықты босатқаннан кейін, Құдай оларды філістірлер жерінің жолымен жүргізбеді, бірақ ол жақын жерде болды. Өйткені Құдай: «Мүмкін, адамдар соғысты көргенде өкініп, Мысырға қайтып кетпесін! Египет. Мұса Жүсіптің сүйектерін өзімен бірге алып кетті. Менің сүйектерімді осы жерден өздеріңмен бірге алып кетесіңдер. Олар Сукоттан жолға шығып, шөл даланың шетіндегі Этамға қос ті. Жаратқан Ие оларға жол көрсету үшін күндіз бұлт бағанасында олардың алдынан жүрді. түнде от бағанасында, оларға жарық беру үшін; Күндіз-түні жүруге: Ол халықтың алдынан күндіз бұлт бағанасын, түнде от бағанасын алып кетпеді. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге айт, олар бұрылып, Миғдол мен теңіздің арасындағы Пи-Хахироттың алдына, Бағал-Сефонға қарсы қос тігісін. Өйткені перғауын Исраил ұрпақтары туралы: «Олар елде қоршалған, оларды шөл жауып тастады. Мен перғауынның жүрегін қатайтамын, ол олардың соңынан ереді. Мен перғауынның құрметіне бөленемін, және оның бүкіл әскеріне; Мысырлықтар Менің Жаратқан Ие екенімді білсін. Және олар солай істеді. Мысыр патшасына халықтың қашқаны хабарланды. Перғауын мен оның қызметшілерінің жүрегі халыққа қарсы шығып: «Біз Исраилді бізге қызмет етуден босатып, неге бұлай істедік? Ол өзінің күймелерін дайындап, халқын ертіп алды. Ол алты жүз таңдаулы күймелерді, Мысырдың барлық күймелерін және олардың әрқайсысына басшыларды алды. Жаратқан Ие Мысыр патшасы перғауынның жүрегін қатайтып, ол исраилдіктердің соңынан қуды. Бірақ мысырлықтар перғауынның барлық аттары мен күймелері мен салт аттылары мен әскерін қуып жетіп, Бағал-Сефонның алдында, Пи-Хахироттың жағасында, теңіз жағасында қосындарын жайып, оларды қуып жетті. Перғауын жақындағанда, Исраилдіктер көздерін көтеріп, мысырлықтар олардың соңынан жүгірді. Олар қатты қорқып, Исраилдіктер Жаратқан Иеге жалбарынады. Олар Мұсаға: — Мысырда қабір болмағандықтан, сен бізді шөл далада өлуге алып кеттің бе? Неліктен бізді Мысырдан алып шығу үшін бізге осылай істедің? Мысырда саған айтқан сөзіміз осы емес пе? Өйткені шөл далада өлгенше, мысырлықтарға қызмет еткеніміз жақсырақ еді. Мұса халыққа былай деді: «Қорықпаңдар, тоқтаңдар және бүгін сендерге көрсететін Жаратқан Иенің құтқаруын көріңдер! . Жаратқан Ие сендер үшін шайқасады, сендер үндемесіңдер. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға: — Неге Маған жалбарынасың? Исраил ұлдарына айт, олар алға қарай жүр: Ал сен таяғыңды көтеріп, қолыңды теңізге созып, оны екіге бөл, сонда Исраил ұлдары теңіздің ортасынан құрғақ жермен өтеді. Міне, мен мысырлықтардың жүректерін қатайтамын, олар оларға ереді. Перғауынға, оның арбаларына және салт аттыларына құрмет көрсеткенде, мысырлықтар Менің Жаратқан Ие екенімді білетін болады. Исраил қосының алдынан шыққан Құдайдың періштесі олардың артына кетті. Бұлт бағанасы олардың алдынан шығып, артына келіп тұрды. Ол мысырлықтар мен Исраил қосының арасына келді. Олар үшін бұлт пен қараңғылық болды, бірақ түнде оларға жарық берді, сондықтан біреуі түні бойы екіншісіне жақындамады. Мұса қолын теңізге созды. Жаратқан Ие сол түні шығыстан соққан қатты желмен теңізді кері бұрып, теңізді құрғатып, су екіге бөлінді. Исраилдіктер құрғақ жерде теңіздің ортасына кірді, ал сулар олардың оң және сол жағында қабырға болды. Мысырлықтар перғауынның барлық аттары, арбалары мен салт аттыларымен теңіздің ортасына дейін қуып жетті. Таңертең Жаратқан Ие мысырлықтардың әскеріне от пен бұлт бағанасы арқылы қарап, мысырлықтардың әскерін мазалап, күймелерінің доңғалақтарын шешіп алып, оларды қатты айдап әкетті. : Мысырлықтар «Исраилден қашайық! Өйткені Жаратқан Ие олар үшін мысырлықтармен соғысады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Қолыңды теңізге соз, су мысырлықтарға, олардың арбаларына және салт аттыларына қайта оралсын. Мұса қолын теңізге созды. Мысырлықтар оған қарсы қашып кетті. Жаратқан Ие мысырлықтарды теңіздің ортасында құлатты. Су кері қайтып, арбалар мен салт аттыларды және олардан кейін теңізге келген перғауынның бүкіл әскерін басып қалды. олардың біреуі сияқты көп емес қалды. Бірақ исраилдіктер теңіздің ортасындағы құрғақ жерде жүрді. Сулар олардың оң және сол жағындағы қабырға болды. Осылайша Жаратқан Ие сол күні Исраилді мысырлықтардың қолынан құтқарды. Исраил теңіз жағасында мысырлықтардың өлгенін көрді. Исраил халқы Жаратқан Иенің мысырлықтарға жасаған ұлы ісін көрді. Халық Жаратқан Иеден қорқып, Жаратқан Иеге және оның қызметшісі Мұсаға сенді. Сонда Мұса мен Исраилдіктер Жаратқан Иеге осы әнді шырқап, былай деді: «Мен Жаратқан Иеге ән айтамын, өйткені Ол салтанатты түрде жеңіске жетті. Ат пен шабандозын теңізге лақтырды. Жаратқан Ие менің күшім, әнім, Ол менің құтқарушым болды. Ол менің Құдайым, Мен оған баспана дайындаймын. Әкемнің Құдайы, мен оны жоғарылатамын. Жаратқан Ие — соғыс адамы, Оның есімі — Жаратқан Ие. Перғауынның арбалары мен әскерін теңізге лақтырды, оның таңдаулы сарбаздары да Қызыл теңізге батып кетті. Тереңдіктер оларды жауып тастады: олар тас болып түбіне батып кетті. Уа, Жаратқан Ие, сенің оң қолың құдіретті болды, Оң қолың, уа, Жаратқан Ие, жауды талқандады. Өзіңнің ұлылығыңмен өзіңе қарсы көтерілгендерді құлаттың, Қаһарыңды жібердің, ол оларды сабан ретінде жеді. Ал сенің танауыңның жарқылымен сулар жиналды, топан үйіндідей тік тұрды, және тереңдіктер теңіздің қақ ортасында тығылды. Жау: қуамын, озамын, олжаны бөлемін деп; Менің нәпсісім оларға қанағаттандырылады; Мен қылышымды суырып аламын, оларды қолым құртады. Желіңмен соқтың, теңіз оларды жауып тастады, олар құдіретті суларға қорғасындай батып кетті. Уа, Жаратқан Ие, құдайлардың ішінде кім саған ұқсайды? Кім саған ұқсайды, киелілігімен даңқты, мадақтаумен қорқынышты, ғажайыптар жасау? Оң қолыңды создың, Жер оларды жұтты. Сен мейіріміңмен құтқарған халықты алып шықтың, Сен оларды Өзіңнің күш-қуатыңмен қасиетті мекеніңе жетеледің. Халық естіп, қорқады: Палестина тұрғындарын қайғы-қасірет басып алады. Сонда Едом әміршілері таң қалады. Моабтың қайраткерлері дірілдеп, оларды басып алады. Қанаханның барлық тұрғындары еріп кетеді. Оларға қорқыныш пен үрей түседі; Сенің қолыңның ұлылығымен олар тастай тыныш болады; Уа, Жаратқан Ие, сенің халқың өтіп кеткенше, Өзің сатып алған халық өтіп кеткенше. Уа, Жаратқан Ие, сен оларды өз мұралығыңның тауына, өзің қоныстандырған жерге, уа, Жаратқан ием, қолыңмен бекіткен киелі жерге әкел. Жаратқан Ие мәңгілік патшалық етеді. Перғауынның аты өз күймелерімен және салт аттыларымен теңізге кірді, ал Жаратқан Ие олардың үстіне теңіз суын қайтарды. Бірақ исраилдіктер теңіздің ортасындағы құрғақ жерге кетті. Һаронның әпкесі Мәриям пайғамбар әйел қолына даңбыр ұстады. Оның соңынан барлық әйелдер тембрмен және би билеп шықты. Мәриям оларға былай деп жауап берді: — Жаратқан Иеге ән айтыңдар, өйткені Ол салтанатты түрде жеңіске жетті. атты мен оның шабандозын теңізге лақтырды. Мұса исраилдіктерді Қызыл теңізден алып келді, олар Шур шөліне кетті. Олар шөл далада үш күн жүрді, бірақ су таппады. Олар Мараға келгенде, Марахтың суын іше алмады, өйткені олар ащы болғандықтан, оның аты Мара деп аталды. Сонда халық Мұсаға: «Не ішеміз?» — деп күңкілдеді. Ол Жаратқан Иеге жалбарынды. Жаратқан Ие оған ағашты көрсетті, ол суға лақтырылғанда, су тәтті болды. Онда ол оларға жарлық пен жарлық жасап, оларды сынап көрді: «Егер сен Құдайдың сөзін мұқият тыңдасаң, Құдайларың Жаратқан Иенің даусын тыңдап, Оның көз алдында дұрыс нәрсені істеп, Оның өсиеттерін тыңдап, Оның барлық жарлықтарын ұстанатын болсам, Мен мысырлықтардың басына түсірген осы дерттердің ешқайсысын басыңа салмаймын. Өйткені Мен сені сауықтыратын Жаратқан Иемін. Олар он екі су құдығы мен алпыс он пальма ағашы бар Елімге келіп, су жағасына қос ті. Олар Елімнен жол тартты. Исраилдіктердің бүкіл қауымы Син шөліне келді. Елім мен Синайдың арасындағы, олар Мысыр жерінен шыққаннан кейінгі екінші айдың он бесінші күні. Исраил ұлдарының бүкіл қауымы шөл далада Мұса мен Һаронға наразылық білдірді: Исраилдіктер оларға: — Құдай қаласа, Мысыр жерінде Жаратқан Иенің қолынан өлген болар едік. ет қазандары, және біз тойғанша нан жеген кезде; Өйткені сендер бізді осы шөл далаға бүкіл қауымды аштықтан өлтіру үшін шығардыңдар. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Міне, мен саған көктен нан жаудырамын. Халық шығып, күн сайын белгілі бір мөлшерлеме жинайды, мен оларға менің заңым бойынша жүре ме, жоқ па, соны сынап көрейін. Ал алтыншы күні олар әкелетін нәрселерін дайындайды. Бұл олардың күнделікті жинайтынынан екі есе көп болады. Мұса мен Һарон бүкіл Исраилдіктерге былай деді: — Кешке қарай Жаратқан Иенің сендерді Мысыр жерінен алып шыққанын білесіңдер. Таңертең Жаратқан Иенің салтанатты ұлылығын көресіңдер. Өйткені ол Жаратқан Иеге наразылықтарыңды естиді. Мұса былай деді: — Жаратқан Ие сендерге кешкі уақытта ет, ал таңертең тойғанша нан береді. Өйткені Жаратқан Ие сендердің Өзіне қарсы наразылықтарыңды естиді. Ал біз кімбіз? Сендердің күңкілдерің бізге емес, Жаратқан Иеге қарсы. Мұса Һаронға былай деді: — Исраилдіктердің бүкіл қауымына былай де: Жаратқан Иенің алдына жақындаңдар, өйткені ол күңкілдеріңді естіді. Һарон Исраил ұлдарының бүкіл қауымына айтқандай, олар шөл далаға қарап, Міне, Жаратқан Иенің ұлылығы бұлттан көрінді. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Мен Исраилдіктердің күңкілдерін естідім. Сонда менің Құдайларың Жаратқан Ие екенімді білетін боласыңдар. Кешке қарай бөденелер шығып, қосын жауып қалды. Шық көтерілгенде, шөл даланың бетінде жердегі қыраудай кішкентай дөңгелек нәрсе жатыр. Исраилдіктер мұны көргенде, бір-біріне: — Бұл манна, өйткені олар оның не екенін түсінбеді. Мұса оларға: — Бұл — Жаратқан Ие сендерге жеуге берген нан. Жаратқан Иенің бұйырғаны мынау: Одан әркім жегеніне қарай, әр адамға бір омер, адам санына қарай жина. Әрқайсың өз шатырларында жүргендеріңді алыңдар. Исраил ұлдары осылай істеп, біреулерін көп, бірі аз жинады. Олар оны омермен кездестіргенде, көп жинағанның ештеңесі болмады, ал аз жинағанның кемшілігі болмады. олар жеген тамағына қарай әр адамды жинады. Мұса: «Одан ешкім таңға дейін кетпесін», – деді. Оларға қарамастан ол Мұса: «Одан ешкім таңға дейін кетпесін», – деді. Оларға қарамастан ол Мұса: «Одан ешкім таңға дейін кетпесін», – деді. Оларға қарамастан олМұсаға қарсы емес; Бірақ олардың кейбіреулері оны таң атқанша қалдырды, ол құрт шығарып, сасып кетті, Мұса оларға ашуланды. Олар күн сайын таңертең оны жегеніне қарай жинап алды. Алтыншы күні олар екі есе артық нан жинады, бір адамға екі омерден. Ол оларға былай деді: — Жаратқан Ие мынаны айтады: «Ертең Жаратқан Иеге арналған қасиетті демалыс күнінің қалған күні. Бүгін не пісіретіндеріңді пісіріңдер, сонда көретіндеріңді көріңдер. Ал қалғанын таң атқанша сақтау үшін қояды. Мұса айтқандай, олар оны таң атқанша қойды. Мұса: «Бүгін мынаны же! Өйткені бүгін Жаратқан Иеге арналған демалыс күні. Оны бүгін далада таппайсың. Алты күн жинап алыңдар. Ал жетінші күні, яғни Демалыс күні, оның ешқайсысы болмайды. Жетінші күні халықтың біразы жиналуға шықты, бірақ ешқайсысы табылмады. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға: «Қашанға дейін менің өсиеттерім мен заңдарымды орындаудан бас тартасыңдар? Міне, Жаратқан Ие сендерге демалыс күнін бергендіктен, алтыншы күні екі күндік нан береді. Әркім өз орнында болыңдар, жетінші күні ешкім өз орындарынан кетпесін. Сөйтіп, халық жетінші күні демалды. Исраил үйі оны Манна деп атады. Оның дәмі бал қосылған вафельге ұқсайды. Мұса былай деді: — Жаратқан Ие мынаны бұйырды: Ұрпақтарың үшін сақтау үшін оның омерін толтырыңдар. Мен сендерді Мысыр жерінен алып шыққанда, олар сендерді шөл далада тамақтандырған нанды көрсін. Мұса Һаронға былай деді: — Бір құмыраны алып, ішіне манна толы омер салып, ұрпақтарың үшін сақтау үшін Жаратқан Иенің алдына қойыңыз. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай, Һарон оны сақтау үшін куәліктердің алдына қойды. Исраилдіктер бір елге келгенше қырық жыл манна жеді. Олар Қанахан жерінің шекарасына жеткенше манна жеді. Енді омер – эфаның оннан бір бөлігі. Исраилдіктердің бүкіл қауымы Жаратқан Иенің бұйрығы бойынша сапарларынан кейін Син шөлінен кетіп, Рефидимге қонды, ал халық ішетін су болмады. Сондықтан халық Мұсаға ренжіп: Бізге ішетін су бер. Мұса оларға: «Неге мені ренжітесің? Неге Жаратқан Иені сынайсыңдар? Сол жерде халық суға шөлдеді. Сонда халық Мұсаға наразылық білдіріп: «Бізді, бала-шағамызды, малымызды шөлдеп өлтіру үшін бізді Мысырдан неге алып шықтың?» — деп күңкілдеді. Сонда Мұса Жаратқан Иеге жалбарынып: — Бұл халықты не істеймін? олар мені таспен атуға дайын. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Халықтың алдына барып, Исраилдің ақсақалдарын алып кет. Өзенді соққан таяғыңды қолыңа алып, бар. Міне, мен сенің алдыңда Хоребтегі жартастың үстінде тұрамын. Сен тасты соғасың, одан су шығады, халық ішеді. Мұса Исраил ақсақалдарының көзінше солай істеді. Ол жерді Масса деп атады, Мериба исраилдіктердің ренжіткені үшін және Жаратқан Иені сынап: “Жаратқан Ие арамызда ма, жоқ па?”— деп сұрады. Содан амалектілер келіп, Рефидимде Исраилмен соғысты. Мұса Ешуаға: «Бізді таңдап, амалектіктермен соғыс. Ертең мен қолымда Құдайдың таяғымен төбенің басында тұрамын», — деді. Ешуа Мұса айтқандай істеп, амалектіктермен соғысты. Мұса, Һарон және Һур төбе басына шықты. Мұса қолын көтергенде, Исраил жеңді, ал қолын түсіргенде, амалектілер жеңді. Бірақ Мұсаның қолдары ауыр болды; Олар бір тасты алып, оның астына қойды, ал ол оның үстіне отырды. Һарон мен Һур оның қолдарын көтеріп, бірі бір жағында, екіншісі екінші жағында тұрды. Оның қолдары күн батқанша тік тұрды. Ешуа Амалек пен оның халқын семсерден өткізіп, масқара етті. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Мұны кітапқа естелік ретінде жазып, Ешуаның құлағына жатта, өйткені Мен аспан астынан амалектіктерді еске түсіремін. Мұса құрбандық үстелін тұрғызып, оны Жаратқан Ие-Нисиси деп атады. Өйткені ол: «Жаратқан Ие ұрпақтан ұрпаққа амалектіктермен соғысады деп ант етті. Мұсаның қайын атасы Мидиандық діни қызметкер Етро Құдайдың Мұса мен оның халқы Исраил үшін не істегенін және Жаратқан Иенің Исраилді Мысырдан алып шыққанын естігенде; Мұсаның қайын атасы Етро Мұсаның әйелі Сипораны және оның екі ұлын қайтарып бергеннен кейін алды. Солардың бірі Гершом еді. Өйткені ол: «Мен бөтен елде бөтен болдым. Ал екіншісінің аты Елиезер еді. «Әкемнің Құдайы маған көмекші болды және мені перғауынның семсерінен құтқарды», - деді. Мұсаның қайын атасы Етро ұлдары мен әйелімен Мұсаға шөл далаға келіп, сол жерде қос қонды. Құдай тауы: Ол Мұсаға: «Мен, қайын атаң Етро, әйелің және оның екі ұлымен саған келдім», – деді. Мұса қайын атасының алдынан шығып, тағзым етіп, оны сүйді. және олар бір-бірінен амандық сұрады; Олар шатырға кірді. Мұса қайын атасына Жаратқан Иенің исраилдіктер үшін перғауын мен мысырлықтарға не істегенін, жолда басына түскен ауыртпалықты және Жаратқан Иенің оларды қалай құтқарғанын айтып берді. Етро Жаратқан Иенің Исраилге жасаған барлық жақсылығына қуанды. Оны ол мысырлықтардың қолынан құтқарды. Сонда Етро: — Сендерді мысырлықтардың қолынан және халықты мысырлықтардың қолынан құтқарған перғауынның қолынан құтқарған Жаратқан Ие мадақталсын! Енді мен Жаратқан Иенің барлық құдайлардан жоғары екенін білемін, өйткені олар мақтан тұтатын істерінде Ол олардан жоғары болды. Мұсаның қайын атасы Етро Құдайға арнап түгел өртелетін және құрбандық шалды. Һарон мен Исраилдің барлық ақсақалдары Құдайдың алдына Мұсаның қайын атасымен бірге нан жеуге келді. Ертеңінде Мұса халықты соттау үшін отырды, ал халық таңертеңнен кешке дейін Мұсаның жанында тұрды. Мұсаның қайын атасы оның халыққа істегенін көргенде: «Сенің халыққа не істеп жатырсың?» — деп сұрады. Неге жалғыз отырсың, Бүкіл халық таңнан кешке дейін жаныңда тұр ма? Мұса қайын атасына былай деді: — Адамдар маған Құдайдан сұрау үшін келеді. Мен бір-бірінің арасында төрелік етіп, оларға Құдайдың заңдары мен заңдарын үйретемін. Мұсаның қайын атасы оған: «Сенің істеп жүрген ісің жақсы емес», – деді. Сен өзіңді де, қасыңдағы осы халықты да тоздырарсың, өйткені бұл саған тым ауыр. Сен оны жалғыз өзің орындай алмайсың. Енді менің даусыма құлақ ас, мен саған кеңес беремін, сонда Құдай сенімен бірге болады: Сен адамдардың Құдайға жақын бол, себебін Құдайға жеткізесің; Сен оларға ережелер мен заңдарды үйретіп, олар жүру керек жол және олар істеу керек жұмыс. Сондай-ақ бүкіл халықтың арасынан Құдайдан қорқатын, шыншыл, сараңдықты жек көретін қабілетті адамдарды дайында. соларды мыңбасы, жүзбасы, елубасы, онбасы болсын деп қой. Олар халықты әр уақытта соттай берсін. , бірақ олар әрбір ұсақ-түйек мәселені шешеді: осылайша өзіңе оңайырақ болады және олар сенімен ауыртпалықты көтереді. Егер сен мұны істесең және Құдай саған бұйырса, сен шыдай аласың және бұл халықтың бәрі де өз орындарына тыныштықпен кетеді. Мұса қайын атасының сөзіне құлақ асып, айтқанының бәрін істеді. Мұса бүкіл Исраилдің арасынан қабілетті адамдарды таңдап алып, оларды халық басы, мыңбасы, жүзбасы, елубасы және онбасы етіп тағайындады. Олар халықты әр уақытта соттады: ауыр істерді Мұсаға әкелді, бірақ ұсақ-түйек істерді өздері шешті. Мұса қайын атасын жіберді. және ол өз еліне кетті. Үшінші айда, исраилдіктер Мысыр жерінен шыққанда, сол күні Синай шөліне келді. Өйткені олар Рефидимнен кетіп, Синай шөліне келіп, шөл далаға қонды. Сол жерде Исраил таудың алдына қосын тігеді. Мұса Құдайға барды, сонда Жаратқан Ие оны таудан шақырып: «Жақыптың үйіне мынаны айт және Исраил ұрпақтарына айт. Мысырлықтарға не істегенімді, сендерді қырандар қанатында көтеріп, өзіме әкелгенімді көрдіңдер. Енді, егер сөздеріме құлақ асып, келісімімді орындасаңдар, Сонда сендер Мен үшін барлық адамдардан ерекше қазына боласыңдар, өйткені бүкіл жер менікі. Мен үшін діни қызметкерлер патшалығы және киелі халық боласыңдар. Исраил ұрпақтарына айтатын сөздерің осы. Мұса келіп, халықтың ақсақалдарын шақырып алып, Жаратқан Иенің өзіне бұйырған сөздерінің бәрін олардың алдына қойды. Бүкіл халық бірігіп: «Жаратқан Ие не айтса, соны орындаймыз!» — деп жауап берді. Мұса халықтың сөзін Жаратқан Иеге қайтарды. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Міне, мен саған қалың бұлт ішінде келемін, сонда халық сенімен сөйлескенімді естіп, саған мәңгілік сенсін. Мұса халықтың сөзін Жаратқан Иеге айтып берді. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Халыққа барып, оларды бүгін де, ертең де киелі ет, киімдерін жууға рұқсат ет. Үшінші күнге дайын болыңдар: үшінші күні Жаратқан Ие бүкіл халықтың көз алдында Синай тауына түседі. Айналадағы халықты шектеп: «Тауға шықпау немесе оның шекарасына қол тигізбеу үшін сақ болыңдар. оған қол тигізіңіз, бірақ ол міндетті түрде таспен атылады немесе атылады; Аң болсын, адам болсын, ол тірі қалмайды: керней ұзақ естілген кезде, олар тауға шығады. Мұса таудан түсіп, халыққа барып, халықты қасиетті етті. және олар киімдерін жуды. Ол халыққа: «Үшінші күнге дайын болыңдар, әйелдеріңе келмеңдер. Үшінші күні таңертең күн күркіреп, найзағай ойнап, тауда қалың бұлт пайда болды. және кернейдің дауысы өте қатты; Осылайша лагерьде болғандардың бәрі дірілдеп кетті. Мұса халықты қостан Құдаймен кездесу үшін шығарды. Олар таудың төменгі жағында тұрды. Синай тауы түгелдей түтіннің үстінде болды, өйткені Жаратқан Ие оған отпен түсті. Оның түтіні пештің түтініндей көтеріліп, бүкіл тау қатты сілкінді. Кернейдің даусы ұзарып, одан сайын күшейе түскенде, Мұса сөйледі, Құдай оған дауыспен жауап берді. Жаратқан Ие Синай тауының басына түсіп, Мұсаны таудың басына шақырды. Мұса көтерілді. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Төмен түсіп, халыққа бұйыр, сонда олар Жаратқан Иеге қарау үшін жарылып кетпесін, сонда олардың көбі қырылып қалады. Жаратқан Иеге жақындайтын діни қызметкерлер де Жаратқан Ие оларға қарсы шабуыл жасамас үшін, өздерін қасиетті етіңдер. Мұса Жаратқан Иеге былай деді: «Халық Синай тауына шыға алмайды, өйткені сен бізге: «Таудың айналасын шегелеп, оны киелі ет» деп бұйырғансың. Жаратқан Ие оған былай деді: — Кет, түс, сонда сен және Һарон сенімен бірге көтерілесің, бірақ діни қызметкерлер мен халық Жаратқан Иенің алдына бару үшін бұзып кетпесін, әйтпесе Ол оларға қарсы шықты. Мұса халыққа түсіп, олармен сөйлесті. Құдай осы сөздердің бәрін айтып: — Мен сені Мысыр жерінен, құлдық үйінен алып шыққан Құдайың Жаратқан Иемін. Менің алдымда сенің басқа құдайларың болмайды. Өзіңе ешбір мүсін жасама, не жоғарыдағы аспандағы, не астындағы жердегі, не жер астындағы судағы нәрселердің ешқайсысына ұқсама. Оларға тағзым етпе, оларға қызмет етпе, өйткені Мен сенің Құдайларың Жаратқан Ие, қызғанышпен Құдаймын, мені жек көретін үшінші және төртінші ұрпақтары үшін әкелердің күнәларын жазалаймын. Мені жақсы көретін және өсиеттерімді орындайтын мыңдаған адамдарға мейірімділік танытамын. Құдайларың Жаратқан Иенің атын бекер атама. Өйткені оның есімін бекер айтқанды Жаратқан Ие айыпсыз қалдырмайды. Қасиетті сақтау үшін Демалыс күнін есте сақтаңыз. Алты күн еңбек етіп, барлық жұмысыңды істе. Ал жетінші күн — Құдайың Жаратқан Иенің Демалыс күні: онда сен де, ұлың да, қызың да, күңің де, күңің де ешбір жұмыс істемеңдер. Не малыңды, не қақпаңдағы жат жұртыңды: Жаратқан Ие алты күнде аспан мен жерді, теңізді және ондағылардың бәрін жаратып, жетінші күні демалды. Сондықтан Жаратқан Ие Демалыс күніне батасын беріп, оны қасиетті етті. Әке-шешеңді құрметте, Құдайларың Жаратқан Ие саған берген жерде өмірің ұзақ болсын. Сен өлтірме. Азғындық жасама. Ұрлық жасама. Көршіңе қарсы жалған куәлік берме. Көршіңнің үйіне, көршіңнің әйеліне де, оның күңіне де, күңіне де, өгізіне де, есегіне де, көршіңнің ешбір затына да көз артпа. Бүкіл халық күн күркіреуін, найзағайдың жарқылын, кернейдің шуын және түтіндеген тауды көрді. Олар Мұсаға: «Бізбен сөйлес, сонда біз тыңдаймыз, бірақ Құдай бізбен сөйлеспесін, әйтпесе өлеміз», - деді. Мұса халыққа: «Қорықпаңдар! Өйткені Құдай сендерді сынау үшін және күнә жасамауларың үшін Оның қорқынышы беттеріңде болуы үшін келді. Халық алыста тұрып, Мұса Құдай тұрған қалың қараңғылыққа жақындады. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Исраилдіктерге былай де: — Менің сендермен көктен сөйлескенімді көрдіңдер. Менімен күмістен құдайлар жасамаңдар, алтыннан құдайлар жасамаңдар. Маған жерден құрбандық үстелін жасап, оның үстіне өртелетін құрбандықтарыңды, татулық құрбандықтарыңды, қойларыңды және өгіздеріңді шал. Ал егер сен маған тастан құрбандық үстелін жасасаң, оны қиылған тастан жасама, өйткені оған құралыңды көтерсең, оны арамдаған боласың. Менің құрбандық орныма баспалдақпен көтерілме. Онда сенің жалаңаштығың ашылмасын. Енді міне, сен олардың алдына шығаратын үкімдер. Егер сен еврей қызметшісін сатып алсаң, ол алты жыл қызмет етеді, ал жетінші жылы ол тегін бостандыққа шығады. Өзі кірсе, өзі шығады, егер ол үйленген болса, әйелі онымен бірге шығады. Қожайыны оған әйел беріп, одан ұл немесе қыз туып берсе; әйелі мен оның балалары қожайындықында болады және ол жалғыз өзі шығады. Ал егер қызметші: «Мен қожайынымды, әйелімді және балаларымды жақсы көремін» деп ашық айтса; Мен бостандыққа шықпаймын. Сонда оның қожайыны оны билерге апарады. ол оны есікке немесе есік бағанасына апарсын; Қожайыны бір ауылдың құлағын тессін. және ол оған мәңгілік қызмет етеді. Ал егер жігіт қызын күң болу үшін сатса, Ол қызметшілер сияқты сыртқа шықпайды. Егер ол өзіне құда түскен қожайынының көңілінен шықпаса, онда ол оны сатып алуға рұқсат етсін: оны бөтен ұлтқа сатуға құдіреті болмайды, өйткені ол оған алаяқтық жасады. Ал егер ол оны ұлына құда болса, онда ол оған қыздарының мінез-құлқына сәйкес әрекет етуі керек. Егер ол оған басқа әйел алса; Оның тамағын, киетін киімін және некелік міндетін кемітпесін. Ал егер ол үшеуін оған бермесе, ол ақшасыз бостандыққа шығады. Адамды ұрып өлтірген адам міндетті түрде өлім жазасына кесіледі. Ал егер адам жасырынып жүрмесе, Құдай оны оның қолына тапсырса; Сонда мен саған ол қашатын жерді белгілеймін. Ал егер біреу көршісіне менмендікпен келсе, оны қулықпен өлтіру үшін; Сен оны менің құрбандық орнымнан алып кет, ол өледі. Ал әкесін немесе анасын ұрған адам міндетті түрде өлім жазасына кесіледі. Ал біреуді ұрлап, оны сататын немесе қолынан табылса, ол міндетті түрде өлім жазасына кесіледі. Ал әкесін немесе анасын қарғаған адам міндетті түрде өлім жазасына кесіледі. Ал егер адамдар бірігіп күресіп, бірін-бірі таспен немесе жұдырығымен ұрса, ол өлмей, төсегін сақтайды. Уақытының жоғалтқанын тек ол өтеп, оны әбден сауықтырсын. Ал егер адам өз қызметшісін немесе күңін таяқпен ұрып, оның қолының астында өлсе; ол міндетті түрде жазаланады. Бір-екі күн жүрсе де, жазаланбайды, өйткені ол оның ақшасы. Егер ер адамдар балалы әйелді ренжітсе, оның жемісі кетеді. Сонда да ешбір бұзақылық болмайды: ол әйелдің күйеуі оған жүктегендей жазаланады. және ол билер тағайындағандай төлесін. Артынан қандай да бір бұзақылық келсе, өмірге өмір бересің, көзге көз, тіске тіс, қолға қол, аяққа аяқ, күйікке күйік, жараға жара, жолаққа жолақ. Ал егер адам өз қызметшісінің немесе күңінің көзіне ұрса, ол өледі. Ол өз көзі үшін оны бостандыққа жібереді. Ал егер ол күңінің немесе күңінің тісін ұрса; Тісі үшін оны бостандыққа жіберсін. Егер өгіз еркекті немесе әйелді шауып өлсе, онда өгіз міндетті түрде таспен ұрылып, етін жеуге болмайды. бірақ өгіздің иесі кетеді. Ал егер бұрын өгіз мүйізімен итеретін болса және ол иесіне куәлік еткен болса, және ол оны ұстамады, бірақ ол еркекті немесе әйелді өлтірді; өгізді таспен ұрып, оның иесі де өлтірілсін. Егер оған ақша төленсе, онда ол өзіне жүктелген барлық нәрсені өмірінің төлемі үшін береді. Ол ұлды өлтірді ме, әлде қызды өлтірді ме, оған осы үкім бойынша солай істелсін. Егер өгіз күңді немесе күңді итерсе; ол олардың қожайынына отыз шекел күміс береді, ал өгіз таспен ұрылады. Ал егер адам шұңқыр ашса немесе ор қазып, оны жаппаса, онда өгіз немесе есек құласа; Шұңқырдың иесі оны жақсылап, оның иесіне ақша береді. Ал өлген аң соныкі болады. Ал егер біреудің өгізі екіншісін жараласа, ол өледі. Содан кейін олар тірі өгізді сатып, оның ақшасын бөліссін. Өлі өгізді де бөледі. Немесе өгіздің бұрын итеріп жүргені белгілі болса, ал иесі оны ұстамаған; Ол міндетті түрде өгіз үшін өгіз төлейді; Ал өлгендер оныкі болады. Егер адам өгізді немесе қойды ұрлап, оны сойып немесе сатса; Ол бір өгізге бес өгізді, бір қойға төрт қойды қайтарсын. Ұрының ыдырап жатқаны анықталып, оның өліміне соғылып қалса, ол үшін қан төгілмейді. Егер оған күн шықса, ол үшін қан төгіледі. өйткені ол толық өтемақы төлеуі керек; Егер оның ештеңесі болмаса, ұрлығы үшін сатылады. Егер ұрлық оның қолынан табылса, ол өгіз, есек немесе қой болсын; ол екі есе қалпына келтіреді. Егер адам егістік немесе жүзімдікті жеп, өз аңын салып, бөтеннің егінін баққан болса; өз саласының ең жақсысы, Өзінің жүзімдігінің ең жақсысының орнын толтырсын. Өрт шығып, тікенектерді басып қалса, жүгері немесе тұрған жүгері немесе егістік оны жалмап кетсе; От тұтқан адам өтейді. Егер біреу көршісіне сақтау үшін ақшаны немесе затты тапсырса, ол оның үйінен ұрланып кетсе; Егер ұры табылса, екі есе төлесін. Егер ұры табылмаса, үйдің қожайыны көршісінің тауарына қолын созды ма, жоқ па, соны білу үшін төрешілерге апарылады. Өгізге де, есекке де, қойға да, киім-кешекке немесе жоғалған затына қатысты болсын, мейлі ол басқа біреудің өзінікі деп таластырып жатса, екі жақтың да ісі билердің алдына қойылсын. Ал билер кімді айыптаса, көршісіне екі есе төлейді. Егер адам көршісіне бағу үшін есек, өгіз, қой, немесе қандай да бір жануар тапсырса; Ол өледі, зардап шегеді немесе айдалып кетеді, оны ешкім көрмейді. Сонда екеуінің арасында Жаратқан Иенің ант етсе, ол көршісінің мүлкіне қолын салмайды. және оның иесі оны қабылдайды және ол оны жақсы жасамайды. Ал егер ол одан ұрланған болса, ол оның иесіне өтемақы төлеуі керек. Егер ол жыртылған болса, куәлік етіп әкелсін, ал жыртылғанды ​​түземейді. Ал егер біреу көршісінен қарыз алса, бірақ оның иесі қасында болмаса, зардап шексе немесе өлсе, ол оны міндетті түрде өтейді. Ал егер оның иесі онымен бірге болса, ол оны қалпына келтірмеуі керек: егер ол жалдамалы болса, онда ол оның ақысына келді. Ал егер ер адам күйеуге келмеген күңді азғырып, онымен жатса, Ол міндетті түрде оны әйелі етіп береді. Әкесі қызды беруден үзілді-кесілді бас тартса, пәк қыздардың несібесі бойынша ақша төлейді. Сіз бақсының өмір сүруіне жол бермейсіз. Кімде-кім жануармен жатса, міндетті түрде өлім жазасына кесіледі. Жаратқан Иеден басқа кез келген құдайға құрбандық шалатын адам мүлде жойылады. Бөтен адамды ренжітпе, оны жәбірлеме, өйткені сендер Мысыр елінде жатсыңдар. Ешбір жесір әйелді де, жетім баланы да қинамаңыз. Егер сен оларды азаптасаң да, олар маған жалбарынса, мен олардың зарын естимін. Менің қаһарым қайнап, сені семсермен өлтіремін. Әйелдерің жесір, балаларың жетім қалады. Егер сен менің халқымнан біреуге кедей болсаң, оған өсімқор болмайсың, өсімқор да болмайсың. Егер сен көршіңнің киімін кепілге алсаң, оны күн батқан кезде оған бересің. Өйткені бұл оның киімі ғана, терісіне киетін киімі: ол қайда ұйықтайды? Ол маған айқайлағанда, мен тыңдайтын боламын. өйткені мен мейірімдімін. Тәңірлерге тіл тигізбе, халқыңның билеушісін қарғама. Өзіңнің піскен жемістерің мен сусындарыңның біріншісін ұсынуды кешіктірме: ұлдарыңның тұңғышын маған бер. Өгіздерің мен қойларыңмен де солай істе: жеті күн оның бөгетінде болады. сегізінші күні оны маған бер. Мен үшін қасиетті адамдар боласыңдар, далада жыртылған аңдардың етін де жемеңдер. Оны иттерге тастайсың. Жалған хабар бермеу керек: әділетсіз куә болу үшін зұлымға қолыңды тигізбе. Жамандық жасау үшін көптің соңынан ерме; Көпшілікті соттайтындай етіп сөйлеме. Жауыңның өгізін не есегінің адасқанын көрсең, оны міндетті түрде оған қайтар. Егер сені жек көретін адамның есегі оның жүк астында жатқанын көрсең және оған көмектесуге көнбесе, оған міндетті түрде көмектесесің. Кедейлеріңнің үкімін оның ісі үшін тартпа. Сені жалған нәрседен аулақ ұста; Жазықсыз және әділді өлтірме, өйткені мен зұлымдарды ақтамаймын. Ал сен сыйлық алма, өйткені сыйлық дананың көзін соқыр етеді, ал әділдердің сөзін бұрмалайды. Сондай-ақ бөтенге қысым жасама, өйткені сен бөтеннің жүрегін білесің. Мысыр жерінде бөтен болғаныңызды көрдіңіз. Алты жыл жеріңе егін егіп, оның жемісін жина, ал жетінші жылы оны тыныштандырып, тыныш қалдыр. Сенің халқыңның кедейлері жейді, ал олардың қалдырғанын дала аңдары жейді. Жүзімдігіңді де, зәйтүн бағыңды да солай істе. Алты күн жұмысыңды істеп, жетінші күні тынығып ал: өгізің мен есегің тынысын, күңіңнің ұлы мен бөтен адам сергек болсын. Саған айтқандарымның бәрінде абай бол, басқа тәңірлердің атын атама, аузыңнан шықпасын. Сен маған жылына үш рет той өткіз. Сіз ашытқысыз нан мерекесін өткізіңіз: (Мен саған өсиет еткенімдей, жеті күн ашытқысыз нан же. Абиб айында белгіленген мерзімде; Өйткені онда сен Мысырдан шықтың, ал менің алдымда ешкім құр көрінбейді. егіс даласында еңбектеріңді жинаған жыл. Жылына үш рет еркектерің Жаратқан Иенің алдына келсін. Менің құрбандығымның қанын ашытылған нанмен бірге шалма. Менің құрбандығымның майы таң атқанша қалмайды. Еліңнің алғашқы жемісін Құдайың Жаратқан Иенің киелі үйіне әкел. Баланы анасының сүтімен көрмейсің. Міне, мен сенің алдыңнан періште жіберіп жатырмын, ол сені жолдан ұстау үшін және сені мен дайындаған жерге апарады. Одан сақ болыңдар, даусын тыңдаңдар, оны ашуландырмаңдар. Өйткені ол сенің күнәларыңды кешірмейді, өйткені менің атым оның бойында. Ал егер сен оның сөзіне құлақ асып, менің айтқанымның бәрін орындасаң; Сонда мен сенің дұшпандарыңа жау, жауларыңа жау боламын. Менің періштем сенің алдыңда барып, сені аморлықтар, хеттіктер, периздіктер, қанахандықтар, хивиліктер мен ебустықтардың қасына апарады, мен оларды қырып тастаймын. Сен олардың тәңірлеріне тағзым етпе, оларға қызмет етпе, олардың істерін істеме, бірақ сен оларды біржола құлатып, мүсіндерін мүлде бұзасың. Құдайларың Жаратқан Иеге қызмет етіңдер, сонда Ол сенің нандарың мен суларыңа батасын береді. Мен сенің ішіңнен ауруды кетіремін. Сенің жеріңде олардың балапандарын тастайтын ешнәрсе болмайды және бедеу болмайды: Мен сенің күндеріңнің санын орындаймын. Мен сенің алдыңда қорқынышымды жіберемін, Сен келетін барлық халықты жойып, барлық жауларыңды саған кері бұрамын. Мен сенің алдыңнан хивиліктерді, қанахандықтарды және хеттіктерді қуып шығатын мүйізді құстарды жіберемін. Мен оларды сенің алдыңнан бір жылда қумаймын. Ел қаңырап, даладағы аңдар саған қарсы көбейіп кетпесін. Сен көбейіп, елге мұра болғанша, мен оларды сенің алдыңнан аз-аздан қуып шығамын. Мен сенің шекараларыңды Қызыл теңізден філістір теңізіне дейін және шөл даладан өзенге дейін бекітемін. Сен оларды алдыңнан қуып жібер. Сен олармен де, олардың тәңірлерімен де келісім жасама. Маған қарсы күнә жасамас үшін олар сенің жеріңде тұрмайды. Өйткені егер сен олардың тәңірлеріне қызмет етсең, бұл саған тұзақ болады. Ол Мұсаға былай деді: — Һарон, Надап, Әбиху және Исраилдің жетпіс ақсақалымен бірге Жаратқан Иеге келіңдер. және алыстан құлшылық етіңдер. Жаратқан Иеге Мұса ғана жақындайды, бірақ олар жақындамайды. Халық та онымен бірге көтерілмейді. Мұса келіп, Жаратқан Иенің барлық сөздері мен үкімдерін халыққа айтып берді. Сонда бүкіл халық бірауыздан: «Жаратқан Иенің айтқан сөздерінің бәрін орындаймыз!» — деп жауап берді. Мұса Жаратқан Иенің барлық сөздерін жазып, таңертең ерте тұрып, төбенің астына құрбандық үстелін және Исраилдің он екі руы бойынша он екі бағана тұрғызды. Ол Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін және татулық құрбандықтарын ұсынатын Исраил ұлдарының жас жігіттерін жіберді. Мұса қанның жартысын алды, және оны базондарға салыңыз; Қанның жартысын құрбандық үстеліне шашады. Ол Келісім кітабын алып, тыңдаушыларға оқып берді. Мұса қанды алып, халыққа шашып: «Міне, осы сөздердің барлығына қатысты Жаратқан Иенің сендермен жасаған келісімінің қаны». Содан кейін Мұса, Һарон, Надап, Әбиху және Исраилдің жетпіс ақсақалдары көтерілді: Олар Исраилдің Құдайын көрді. оның мөлдірлігінде аспан денесі. Исраил ұлдарының төрелеріне де қолын созған жоқ, олар да Құдайды көріп, ішіп-жеп отырды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Маған тауға шығып, сонда бол, мен саған тас тақталар беремін. Мен жазған заң мен өсиеттерді; Сен оларды үйретесің. Мұса қызметшісі Ешуамен бірге тұрып, Құдай тауына көтерілді. Ол ақсақалдарға: «Біз сендерге қайтып келгенше, біз үшін осында болыңдар. Міне, Һарон мен Һур сендермен бірге. Мұса тауға шықты да, тауды бұлт басып қалды. Жаратқан Иенің салтанатты ұлылығы Синай тауында болды, ал бұлт оны алты күн жауып тұрды. Жетінші күні ол бұлттың арасынан Мұсаны шақырды. Ал Жаратқан Иенің ұлылығы исраилдіктердің көз алдында тау басындағы отты жалмап жатқандай болды. Мұса бұлттың арасына кіріп, оны тауға шығарды. Мұса тауда қырық күн, қырық түн болды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Исраилдіктерге айт, олар маған құрбандық әкелсін. Кім оны өз ықыласымен берсе, менің тартуымды алыңдар. Олардан алатын тартуларың мынау. алтын, күміс, жез, көк, күлгін, алқызыл, жіңішке зығыр, ешкі жүні, қызыл боялған қошқар терісі, борсық терісі, боқ ағашы, жарыққа арналған май, майлауға арналған дәмдеуіштер. май, ал тәтті хош иісті заттар үшін оникс тастары мен тастар эфод пен төсбелгіге орнатылсын. Олар мені киелі орынға айналдырсын. Мен олардың арасында тұруым үшін. Мен саған көрсеткендердің барлығына сәйкес, киелі шатырдың үлгісі мен оның барлық аспаптарының үлгісіне сай, оны да солай жаса. Олар боқ ағашынан сандық жасасын: ұзындығы екі жарым шынтақ. Оның ені бір жарым шынтақ, ал биіктігі бір жарым шынтақ. Оны ішін де, сыртын да саф алтынмен қапта, үстіне айнала алтыннан тәж жаса. Оған төрт алтын сақина құйып, оның төрт бұрышына сал. Оның бір жағында екі сақина, екінші жағында екі сақина болуы керек. Қақ ағашынан шыбықтар жасап, оларды алтынмен қапта. Шыбықтарды сандықтың бүйірлеріндегі сақиналарға сал, сонда кеме олармен бірге жүрсін. Таяқтар сандықтың сақиналарында болуы керек, олар одан алынбауы керек. Мен саған беретін куәлікті сандыққа сал. Саф алтыннан рақымдық орындық жаса: оның ұзындығы екі жарым шынтақ. және оның ені бір жарым шынтақ. Алтыннан екі керуб жаса, соны илеу тақтасының екі шетіне орнат. Керубтарды бір шетіне, ал екіншісін екінші шетіне орнат. Керубтар қанаттарын биікке созып, мейірім ордасын қанаттарымен жауып, жүздері бір-біріне қарап тұрады. Керубтардың жүздері рақымдық орынға қарасын. Сен кеменің үстіндегі рақымдық орындықты орнат. Мен саған беретін куәлікті кемеге сал. Сол жерде мен сенімен кездесіп, куәлік сандығының үстіндегі екі керубтің арасынан мейірімділік тақтасының үстінен сенімен сөйлесемін. Мен саған Исраил ұрпақтарына өсиет ететін барлық нәрселерді айтамын. Сондай-ақ аққан ағашынан үстел жаса: оның ұзындығы екі шынтақ, ені бір шынтақ, ал биіктігі бір жарым шынтақ. Оны саф алтынмен қаптап, айналасына алтыннан тәж жаса. Оның айналасына қолдың ені бар жиек жасап, оның шетіне алтын тәж жаса. Ол үшін алтыннан төрт сақина жасап, сақиналарды оның төрт аяғының төрт бұрышына сал. Шекараның қарама-қарсы жағындағы сақиналар үстелді көтеретін сырықтардың орындарына арналған. Дастарханға шыдап тұру үшін, шығыршықтарды аққұба ағашынан жасап, алтынмен қапта. Оның ыдыстары мен қасықтарын жаса, Оның жабындары мен тостағандары: оларды таза алтыннан жаса. Әрқашан менің алдымда нанды дастарханға қоясың. Сап алтыннан шырағдан жаса: шырағданның біліктері, бұтақтары, тостағандары, ілгектері мен гүлдері соғылған бұйымдардан жасалсын. Оның бүйірлерінен алты бұтақ шығады. шырағданның үш бұтағы бір жағынан, ал екінші жағынан шырағданның үш бұтағы: бадамға ұқсас үш тостаған, бір бұтағында ілгегі және гүлі бар; Ал басқа бұтақтағы бадам тәрізді үш тостаған, тұтқасы мен гүлі бар: шамнан шыққан алты бұтақта. Ал шырағданда бадам ағашындай төрт тостаған болады, олардың түймелері мен гүлдері бар. Шамнан шыққан алты бұтаққа сәйкес екі бұтақтың астында бір ілмек, бір бұтақтың екі бұтағының астында бір ілмек және сол бұтақтың екі бұтағының астында ілмек болуы керек. Олардың тұтқалары мен бұтақтары бірдей болсын: барлығы таза алтыннан соғылған бір бұйым болады. Сен оның жеті шамын жаса, ал олар оның шамдарын жағып, оның үстіне жарық беруі керек. Оның қысқыштары мен тұмсықтары таза алтыннан болсын. Ол осы ыдыстармен бірге бір талант таза алтыннан жасайды. Қараңдаршы, сен оларды тауда көрсеткен үлгілері бойынша жасайсың. Сондай-ақ киелі шатырды жұқа иірілген зығыр матадан, көк, күлгін және қызыл түсті матадан он шымылдықпен жаса. Бір перденің ұзындығы сегіз жиырма шынтақ, ал бір перденің ені төрт шынтақ болуы керек. Бес перде бір-бірімен біріктірілуі керек; және басқа бес перде бір-бірімен біріктірілуі керек. Бір перденің шетіне ілмектегі жиектен көк түсті ілмектер жаса. Сол сияқты басқа перденің шеткі шетінен екіншісін біріктіру керек. Бір пердеге елу ілмек, екіншісінің ілгегіндегі шымылдықтың шетіне елу ілмек жаса. ілмектер бір-бірін ұстай алады. Елу алтын сырмақ жасап, перделерді ілгектермен біріктір, сонда ол бір киелі шатыр болады. Ал сен ешкіден перделер жаса» киелі шатырға жабын болсын: он бір перде жаса. Бір перденің ұзындығы отыз шынтақ, ал бір перденің ені төрт шынтақ болуы керек. Бес шымылдықты және алты пердені бір-бірінен біріктіріп, киелі шатырдың алдыңғы жағындағы алтыншы пердені екі еселендір. Бір шымылдықтың ең шетіндегі шетіне елу ілмек, ал екіншісін біріктіретін шымылдықтың шетіне елу ілмек жаса. Жезден елу ілмек жасап, ілмектерді ілмектерге салып, шатырды біріктір, ол бір болуы үшін. Ал шатырдың перделерінің қалдығы, қалған жарты перде киелі шатырдың артқы жағында ілулі болуы керек. Бір жағында бір шынтақ, шатырдың перделерінің ұзындығында қалған бөлігінің арғы жағында бір шынтақ болса, оны жабу үшін киелі шатырдың екі жағындағы және сол жағынан ілулі тұрсын. Қызыл түске боялған қошқар терісінен шатырға жабын және борсық терісінен жабын жаса. Киелі шатыр үшін тақтайшаларды тік ағаштан жаса. Бір тақтайдың ұзындығы он шынтақ, ені бір жарым шынтақ болсын. Бір тақтайшада бір-біріне қарама-қарсы орналасқан екі шұңқыр болады: киелі шатырдың барлық тақталары үшін осылай жаса. Киелі шатырға арналған тақтайшаларды оңтүстікке қарай жиырма тақтайша жаса. Жиырма тақтайдың астына күмістен қырық ойық жаса. оның екі шұңқыры үшін бір тақтаның астындағы екі розетка, және оның екі шұңқыры үшін басқа тақтаның астындағы екі розетка. Киелі шатырдың солтүстік жағындағы екінші жағына жиырма тақтай және олардың қырық күміс ұясы болсын. бір тақтаның астында екі розетка, ал екінші тақтаның астында екі розетка. Киелі шатырдың батыс жағына алты тақтай жаса. Киелі шатырдың екі жағындағы бұрыштары үшін екі тақтай жаса. Олар астынан біріктіріліп, оның басынан жоғары бір сақинаға қосылсын. олар екі бұрышқа арналған. Олар сегіз тақтайша, олардың ойықтары күміс, он алты ойық болсын. бір тақтаның астында екі розетка, ал екінші тақтаның астында екі розетка. Сен боқ ағашынан сырықтар жаса; киелі шатырдың бір жағындағы тақталар үшін бес, Киелі шатырдың екінші жағындағы тақталар үшін бес сырық, батыс жағындағы екі қапталдағы тақталар үшін бес сырық. Ал тақталардың ортасындағы ортаңғы жолақ ұшынан аяғына дейін жетуі керек. Тақталарды алтынмен қаптап, сырықтарға арналған орындар үшін олардың сақиналарын алтыннан жаса. Киелі шатырды тауда саған көрсетілген сәнге сай тұрғыз. Ал сен көк, күлгін, алқызыл және жұқа иірілген зығыр матаның айлакерлігімен перде жаса: ол керубтермен тоқылады: оны алтынмен қапталған аққұтан ағашынан төрт бағанаға іл: олардың ілгектері алтын, төрт күміс розеткада. Сен перденің астына іліп қой, Сен сонда куәлік сандығын перденің ішіне кіргіз, сонда перде сендерге киелі орын мен ең киелі жердің арасында бөлінеді. Сен ең киелі жерде куәлік сандығының үстіндегі рақымдық орындықты қой. Үстелді жамылғысыз, ал шырағданды киелі шатырдың оңтүстік жағындағы үстелдің үстіне қойып, үстелді солтүстік жағына қой. Ал шатырдың есігіне көк, күлгін, ал қызыл және жұқа иірілген зығыр матадан тігілген тоқыма ілмек жаса. Ілінетін тұғырға аққыз ағашынан бес бағана жасап, оларды алтынмен қапта, ал олардың ілгектері алтыннан болсын. Олар үшін жезден бес ойық құй. Ұзындығы бес шынтақ, ені бес шынтақ болатын аққат ағашынан құрбандық үстелін жаса. Құрбандық үстелі төртбұрышты болсын, биіктігі үш шынтақ болсын. Оның төрт бұрышына мүйіздерін жаса: мүйіздері бірдей болуы керек, оны жезбен қапта. Оның күлін, күректерін, бағандарын, ілмектерін және отқа арналған ыдыстарын қабылдау үшін, оның барлық ыдыстарын жезден жаса. Ол үшін жезден тор жаса. Тордың төрт бұрышына төрт жез сақина жаса. Тор құрбандық үстелінің ортасына дейін болуы үшін, оны астындағы құрбандық үстелінің шеңберінің астына қой. Құрбандық үстелі үшін аққұба ағашынан сырықтар жасап, оларды жезбен қапта. Таяқтар сақиналарға орнатылсын, ал шырақтар құрбандық үстелінің екі жағында болуы керек. Оны тақтайшалармен қуыс жаса, тауда саған қалай көрсетілсе, олар да солай жасайды. Киелі шатырдың ауласын жаса: оңтүстік жағынан оңтүстікке қарай бір жағына ұзындығы жүз шынтақ жіңішке иірілген зығыр матадан ілулер болсын. Оның жиырма бағанасы мен олардың жиырма ұясы жезден болсын. Бағаналар мен олардың ілгектері күмістен болсын. Сол сияқты солтүстік жағы үшін де ұзындығы жүз шынтақ болатын ілмектер мен оның жиырма бағанасы мен олардың жиырма жез ойығы болсын. бағаналардың ілгектері мен олардың күміс жондары. Ал батыс жағындағы ауланың ені үшін елу шынтақ ілулі: олардың он бағанасы, он шұңқыры болсын. Ал шығыс жағындағы ауланың ені елу шынтақ болсын. Қақпаның бір жағындағы ілмектер он бес шынтақ болсын: олардың үш бағанасы және үш розеткасы болсын. Ал екінші жағында он бес шынтақ ілулі болуы керек: олардың үш бағанасы және үш ұясы. Ауланың қақпасы үшін ұзындығы жиырма шынтақ көк, күлгін, алқызыл және жіңішке иірілген зығыр матадан тоқылған, тоқылған, төрт бағанасы және төрт ойық болуы керек. Ауланың айналасындағы барлық бағаналар күміспен толтырылсын. Олардың ілгектері күмістен, ойықтары жезден болсын. Ауланың ұзындығы жүз шынтақ, ені әр жерінде елу, ал биіктігі бес шынтақ жұқа иірілген зығыр матадан және олардың ойықтары жезден болсын. Киелі шатырдың барлық қызметіндегі барлық ыдыстар, оның барлық түйреуіштері және ауланың барлық түйреуіштері жезден болсын. Исраил ұлдарына шамды үнемі жанып тұруы үшін, жарық үшін шайқалған таза зәйтүн майын әкелуді бұйыр. Һарон мен оның ұлдары куәлік алдында тұрған жамылғысыз киелі шатырда кештен таңға дейін Жаратқан Иенің алдында бұйырсын. Бұл Исраил ұрпақтары үшін олардың ұрпақтары үшін мәңгілік жарлық болсын. Исраилдіктердің арасынан туған ағаң Һаронды және оның ұлдарын, яғни Һаронның ұлдары: Һарон, Надап және Әбиху, Елазар мен Итамарды діни қызметкер ретінде маған қызмет ету үшін алып кет. Ағаң Һаронға даңқ пен сұлулық үшін киелі киімдер тігіп бер. Һаронды тудыруы үшін мен даналық рухына толтырған дана жүрегі барлардың бәріне сөйлес» Ол маған діни қызметкер ретінде қызмет етуі үшін оны бағыштау үшін киімдерін берді. Міне, олар жасайтын киімдер; төсбелгі, эфод, шапан, тоқылған тон, митр және белбеу. Олар сенің ағаң Һарон мен оның ұлдары үшін діни қызметкер ретінде маған қызмет етуі үшін киелі киімдер тігісін. Олар алтын, көк, күлгін, алқызыл және жұқа зығыр маталарын алсын. Олар алтыннан, көк және күлгін, қызыл қызыл және жұқа иірілген зығыр матадан эфодты айламен тоқсын. Оның екі иығы оның екі шетінде біріктірілген болуы керек; және осылайша ол біріктіріледі. Ал ефодтың үстіндегі таңғажайып белбеу оның жұмысына қарай бірдей болады. тіпті алтыннан, көк, күлгін, ал қызыл және жұқа иірілген зығыр матадан. Екі оникс тасын алып, олардың үстіне Исраил ұрпақтарының есімдерін: олардың алтауының есімдерінің бір тасқа, ал қалғандарының алты аты екінші тастың үстіне туылғанына сәйкес қой. Тасқа оюшының жұмысымен, таңбаның оюлары сияқты, екі тасқа Исраил ұрпақтарының есімдерін ойып жаз: оларды алтын құмыраларға орнат. Сол екі тасты Исраилдіктерге арналған ескерткіш тастар ретінде эфодтың иығына қой, ал Һарон олардың есімдерін Жаратқан Иенің алдында екі иығына көтеріп, ескерткіш ретінде алып жүрсін. Ал алтыннан ұштар жасайсың. Ұштарында саф алтыннан екі шынжыр; Оларды гүл шоқтарынан жасап, шынжырларды шұңқырларға бекіт. Айламен соттың төсбелгісін жаса. Оны эфодтың жұмысынан кейін жаса. Оны алтыннан, көк, күлгін, алқызыл матадан және жұқа иірілген зығыр матадан жаса. Foursquare ол екі еселенеді; аралығы оның ұзындығы, ал аралығы оның ені болуы керек. Оның ішіне тастар, тіпті төрт қатар тастар орнат: бірінші қатарда сардий, топаз және карбункул болады; бұл бірінші қатар. Ал екінші қатарда изумруд, жақұт және гауһар тас болады. Үшінші қатарда лигур, ақық және аметист. Төртінші қатарға берилл, оникс және яшма: олар қоршауларына алтынмен қапталсын. Ал тастар Исраил ұрпақтарының есімдерімен жазылған, есімдері бойынша он екі мүрданың оюы сияқты. Әрқайсысы өз атымен он екі руға сай болсын. Сондай-ақ төсбелгінің ұштарында саф алтыннан тоқылған шынжырлар жаса. Төстікке алтыннан екі сақина жасап, екі сақинаны төсбелгінің екі шетіне сал. Алтыннан жасалған екі шынжырды төсбелгінің шеттеріндегі екі сақинаға сал. Ал екі шынжырдың қалған екі ұшын екі шұңқырға бекітіп, оның алдындағы эфодтың иықтарына сал. Алтыннан екі сақина жасап, ефодтың ішкі жағындағы төсбелгінің екі шетіне, оның жиегіне жап. Алтыннан тағы екі сақина жасап, оларды эфодтың екі жағына, оның астына, алдыңғы жағына, екіншісіне қарсы, ефодтың таңғажайып белбеуінің үстіне сал. Олар ефодтың таңғажайып белбеуінен жоғары болуы үшін және төсбелгі ефодтан шешілмеуі үшін, олар ефодтың сақиналарына көк түсті шілтермен байласын. Һарон Жаратқан Иенің алдында мәңгі есте болу үшін киелі жерге кіргенде, Исраил ұлдарының есімдерін жүрегіне сот белгісіне кигізіп алып жүрсін. Соттың төсбелгісіне Урим мен Туммимді кигіз. Һарон Жаратқан Иенің алдына кіргенде, олар оның жүрегінде болады. Һарон Жаратқан Иенің алдында Исраил ұлдарының үкімін оның жүрегінде үнемі көтеріп отырады. Ефодтың шапанын көк түстен тігіп ал. Оның төбесінде, ортасында саңылау болуы керек: оның саңылауының айналасында тоқылған жұмыстан жасалған байлау болуы керек. Бұл галантерияның тесігі сияқты, ол жалдауға болмайды. Оның етегінің астына оның етегіне айнала көк, күлгін және қызыл түсті анарлар жаса. және олардың арасындағы алтын қоңыраулар айнала: Алтын қоңырау мен анар, алтын қоңырау және анар, айнала шапанның етегінде. Һаронға қызмет ету міндеті жүктелсін, оның даусы Жаратқан Иенің алдында киелі жерге кіргенде және ол өліп қалмау үшін шыққанда естіледі. Сап алтыннан табақ жасап, оның үстіне «Жаратқан Иеге қасиет» деген мөрдің қашуындай қабір қой. Оны көк шілтерге кигіз, ол митрдің үстіне болсын. ол митердің алдыңғы жағында болуы керек. Һарон қасиетті нәрселердің заңсыздықтарын көтеруі үшін Һаронның маңдайында болады. Исраилдіктер оларды барлық киелі сыйларымен бірге киелі етеді; Жаратқан Иенің алдында қабыл болуы үшін бұл әрқашан оның маңдайында болады. Жіңішке зығыр матадан көйлек тігіп, жұқа зығыр матадан тоқыма тоқып, белбеуін тігіспен тоқ. Һаронның ұлдарына даңқ пен сұлулық үшін көйлек тігіп, оларға белбеу, бас киімдер тігіп бер. Оларды ағаң Һаронға және онымен бірге оның ұлдарына жүкте. Маған діни қызметкер ретінде қызмет етулері үшін оларды майлап, бағыштап, қасиетті ет». Оларға жалаңаш жерлерін жабу үшін зығырдан шалбар кигіз. Олар белден санға дейін жетеді: Олар Һарон мен оның ұлдарының үстінде болады. Олар киелі шатырға кіргенде немесе киелі жерде қызмет ету үшін құрбандық үстеліне жақындағанда; Олар күнә жасамай, өледі. Бұл оған және одан кейінгі ұрпаққа мәңгілік жарлық болады. Діни қызметкер ретінде маған қызмет ету үшін оларды киелі ету үшін мынаны істеу керек: бір жас бұқа, кемшілігі жоқ екі қошқар, ашытқысыз нан, ашытқысыз нан, май жағылған ашытқысыз тоқаш, майланған ашытқысыз вафли ал. маймен: оларды бидай ұнынан дайында. Оларды бір себетке салып, бұқа мен екі қошқарды себетке сал. Һарон мен оның ұлдарын киелі шатырдың есігінің алдына әкеліп, сумен жу. Киімді алып, Һаронға шапан кигіз. Ефодтың шапанын, ефодты және төсбелгіні кигізіп, оны ефодтың таңғажайып белбеуімен байлап қой: басына киді киіп, киелі тәжін кигіз. Содан кейін майлау майды алып, басына құйып, оны майлаңыз. Оның ұлдарын әкеліп, оларға тон кигіз. Һарон мен оның ұлдарын белбеулермен байлап, оларға бас киімдер кигіз. Діни қызметшілер оларға мәңгілік жарлық ретінде беріледі. Һарон мен оның ұлдарын бағышта. Бір бұқаны киелі шатырдың алдына әкеліп, Һарон мен оның ұлдары бұқаның басына қолдарын қояды. Өгізді Жаратқан Иенің алдында, киелі шатырдың есігінің жанында сой. Сен бұқаның қанын ал, Оны саусағыңызбен құрбандық үстелінің мүйіздеріне жағып, барлық қанды құрбандық үстелінің түбіне құйыңыз. Ішін жауып тұрған майдың бәрін, бауырдың үстіндегі қабықты, екі бүйректі және олардың үстіндегі майды алып, құрбандық үстелінде өртеп жібер. Ал бұқаның етін, терісін және тезегін қос сыртында өрте: бұл күнә үшін құрбандық. Сен де бір қошқар ал. Һарон мен оның ұлдары қолдарын қошқардың басына қойсын. Қошқарды сойып, қанын алып, құрбандық үстелінің айналасына шашып таста. Қошқарды кесіп, оның іші мен аяқтарын жуып, кесектеріне және басына сал. Қошқарды түгелдей құрбандық үстелінде өртеп жібер: бұл — Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандық, хош иісі тәтті. Жаратқан Иеге арнап өртелетін тарту. Ал басқа қошқарды ал. Һарон мен оның ұлдары қолдарын қошқардың басына қойсын. Сосын қошқарды сойып, қанын алып, Һаронның оң құлағының ұшына, ұлдарының оң құлағының ұшына, оң қолының бас бармағына және саусағының үстіне жағу керек. Олардың оң аяғының бас бармағын алып, қанды құрбандық үстелінің айналасына себіңіз. Құрбандық үстеліндегі қан мен майлау майынан алып, оны Һаронға, оның киімдеріне, оның ұлдарына және онымен бірге ұлдарының киімдеріне себіңіз. , және оның киімдері, және оның ұлдары және оның ұлдарының киімдері онымен бірге. Сондай-ақ қошқардың майы мен жамбас майын, ішін жауып тұратын майын және бауырдың үстіндегі кесек майын ал. және екі бүйрек, олардың үстіндегі май және оң иық; Жаратқан Иенің алдында тұрған ашытқысыз нан себетінен бір бөлке нан, бір тоқаш, майланған нан және бір пластина: барлығын Һаронның қолына тапсыр. ұлдарының қолында; Оларды Жаратқан Иенің алдында тербететін тарту ретінде тербетіңдер. Оларды қолдарынан алып, Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандық ретінде өртелетін құрбандық ретінде құрбандық үстелінің үстінде өртеп жібер. Һаронға бағышталған қошқардың төсін алып, Жаратқан Иенің алдында тербететін құрбандық ретінде сілк. Сондай-ақ тербелетін құрбандықтың кеудесін және көтерілетін және көтерілетін иығын қасиетті ет. Һаронға және оның ұлдарына арналған қошқардан: Исраил ұрпақтарының мәңгілік жарлығы бойынша бұл Һарон мен оның ұлдарына тиесілі болады, өйткені бұл — ауыр тарту. : Исраилдіктердің Жаратқан Иеге ұсынатын татулық құрбандықтары ретінде ұсынатын жоғары тартуы. Һаронның киелі киімдері одан кейінгі ұлдарының киімі болып, олармен майланып, олар киелі болсын. Оның орнына діни қызметкер болып табылатын ұл киелі жерде қызмет ету үшін киелі шатырға келгенде, оларды жеті күн ішінде тағайындасын. Қасиетті құрбандыққа арналған қошқарды алып, оның етін киелі жерде қыздыр. Һарон мен оның ұлдары қошқардың етін және қоржындағы нанды жесін. киелі шатырдың есігінен. Өздерін бағыштау және киелі ету үшін олар күнәдан тазартылған нәрселерді жейді. Ал егер қасиетті рәсімнің етінен немесе наннан таңертеңге дейін қалса, қалғанын отқа жағып, оны жеуге болмайды, өйткені ол қасиетті. Һарон мен оның ұлдарына мен саған бұйырғанның бәрін орында: жеті күн бойы оларды бағышта. Күн сайын күнәнің құнын өтеу үшін құрбандыққа бір бұқа ұсынып, құрбандық орнын тазартып, оны тазартып, оны киелі ету үшін майлаңыз. Жеті күн бойы құрбандық орнын тазартып, оны киелі ет. Ол ең қасиетті құрбандық үстелі болады. Құрбандық үстеліне тиетіннің бәрі киелі болады. Енді мынаны құрбандық үстелінде ұсын. бірінші жылдық екі қозы күн сайын үздіксіз. Таңертең бір қозыны шалу керек. Ал басқа тоқтыны кешкі уақытта шалу керек: бір қозыға бір гиннің төрттен бір бөлігі тартылған май қосылған оннан бір кесек ұн. және сусындық тарту ретінде гиннің төрттен бір бөлігі шарап. Ал басқа тоқтыны кешкі уақытта шалып, таңертеңгі астық тартуы мен сусындық тартуына сәйкес хош иісті хош иіс ретінде Жаратқан Иеге арнап өртелетін тарту ретінде ұсын. Бұл Жаратқан Иенің алдында киелі шатырдың есігінің алдында ұрпақтарың бойына ұсынылатын өртелетін құрбандық болсын. Мен сендермен сол жерде сөйлесемін. Сол жерде мен Исраил ұрпақтарымен кездесемін. Киелі шатыр менің ұлылығыммен қасиетті болады. Мен қауым шатыры мен құрбандық орнын қасиетті етемін: Һарон мен оның ұлдарын да діни қызметкер ретінде маған қызмет ету үшін киелі етемін. Мен Исраил ұлдарының арасында тұрып, олардың Құдайы боламын. Сонда олар Мен олардың арасында тұру үшін, оларды Мысыр жерінен алып шыққан Құдайлары Жаратқан Ие екенімді білетін болады: Мен олардың Құдайы Жаратқан Иемін. Ал хош иісті зат түтету үшін құрбандық үстелін жаса: оны аққан ағашынан жаса. Оның ұзындығы бір шынтақ, ал ені бір шынтақ. Ол төртбұрышты, ал биіктігі екі шынтақ, мүйіздері бірдей болуы керек. Оның үстіңгі жағын, жан-жағын және мүйіздерін саф алтынмен қапта. Оның айналасына алтын тәж жаса. Оның тәжінің астынан, оның екі бұрышынан, екі жағына екі алтын сақина жаса. Олар оны көтере алатын шыбықтардың орны болуы керек. Шыбықтарды боқ ағашынан жасап, оларды алтынмен қапта. Оны мен сенімен кездесетін куәлік сандығының жанындағы перденің алдына, куәліктің үстіндегі рақымдық орындықтың алдына қой. Һарон күн сайын таңертең оның үстіне тәтті хош иісті зат түтетеді. Һарон кешкі уақытта шамдарды жағып, оның үстіне хош иісті зат түтете отырып, Жаратқан Иенің алдында ұрпақтарың үшін мәңгілік хош иісті зат түтетеді. Оның үстіне бөтен хош иісті заттарды, түгел өртелетін құрбандықтарды да, ет тартуларын да ұсынбаңдар. Оның үстіне сусынды құймаңдар. Һарон жылына бір рет оның мүйіздерін күнәнің құнын өтейтін құрбандықтың қанымен тазартып отырсын: ол жылына бір рет ұрпақтарың үшін оны өтейді. Бұл Жаратқан Ие үшін өте қасиетті. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Сен Исраил ұлдарының санын олардың санына қарай алсаң, олардың әрқайсысын санап шыққанда, Жаратқан Иеге өз жаны үшін төлем береді. Сен оларды санасаң, олардың арасында індет болмасын. Санақтан өткендердің әрқайсысына киелі жердің шекелімен есептегенде жарты шекел берсін: (бір шекел жиырма гера) жарты шекел Жаратқан Иеге тарту етсін. Олардың арасынан өткен әрбір жасы жиырмаға толғанға дейін, Жаратқан Иеге тарту етсін. Жандарыңды тазарту үшін Жаратқан Иеге тарту еткенде, байлар артық, ал кедейлер жарты шекелден кем бермесін. Исраилдіктердің өтемдік ақшасын алып, оны киелі шатырдағы қызметке тағайында. Бұл Жаратқан Иенің алдында Исраилдіктерге естелік болып, жаныңды тазарту үшін. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Жуу үшін жезден ыдыс, оның аяғын да жезден жасап, оны қауым шатыры мен құрбандық үстелінің арасына қойып, оған су құй. . Һарон мен оның ұлдары сол жерде қолдары мен аяқтарын жусын. Олар киелі шатырға кіргенде, өліп қалмауы үшін сумен жуынсын. Немесе олар Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандық шалу үшін қызмет ету үшін құрбандық үстеліне жақындағанда: өлмес үшін қолдары мен аяқтарын жусын. және оның ұрпақтары ұрпақтары үшін. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Сен де өзіңе негізгі дәмдеуіштерді: таза миррадан бес жүз шекел, тәтті даршынның жартысы, тіпті екі жүз елу шекел және тәтті каламустың екі жүз елу шекелін ал. Кассиядан киелі орын шекелімен есептегенде бес жүз шекел және зәйтүн майынан бір хин. Ал оны киелі жақпа майы, аптека өнеріне ұқсас жақпа қоспасы ет. Онымен киелі шатырды және куәлік сандығын майла. Сондай-ақ үстел мен оның барлық ыдыстары, шырағдан мен оның ыдыстары, және хош иісті зат түтететін құрбандық үстелі, және оның барлық ыдыстарымен бірге түгел өртелетін құрбандық ошағы, кір жуғыш және оның аяғы. Олар ең қасиетті болуы үшін оларды киелі ет. Һарон мен оның ұлдарын майлап, олар маған діни қызметкер ретінде қызмет етуі үшін бағышта. Исраилдіктерге мынаны айт: «Бұл — ұрпақтарың үшін маған арналған киелі май болады». Оны адамның етіне құюға болмайды және оның құрамына сәйкес басқа ештеңе жасамаңдар: ол киелі және ол сендер үшін киелі болады. Кімде-кім соған ұқсас қосылса немесе біреудің біреуін бөтен адамға салса, тіпті өз халқының арасынан жойылады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: Өзіңе тәтті дәмдеуіштерді, стакт, ониха және галбанды қабылда. мына таза ладан қосылған тәтті дәмдеуіштер: әрқайсысының салмағы бірдей болады: және сен оны хош иісті хош иісті, дәріхана өнерінен жасалған кондитер, біртұтас, таза және қасиетті етіп жаса. Оны мен сенімен кездесетін киелі шатырдағы куәліктің алдына қойыңыз. Ал өздерің жасайтын хош иісті заттарды оның құрамына сәйкес жасамаңдар, ол Жаратқан Ие үшін қасиетті болсын. Кімде-кім оны иіскеу үшін соған ұқсас етіп жасаса, өз халқының арасынан жойылады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Міне, мен Яһуда руынан Ғұр ұлы, Ури ұлы Безалелді атадым. Мен оны Құдайдың рухына, даналыққа, түсінікке, білімге және барлық шеберлікке толтырдым. Құлақ істер ойлап табу үшін, алтын, күміс және жезбен жұмыс істеу үшін және кесу үшін тастарды орнату, оларды орнату және ағаш кесуде барлық жұмыс түрлерінде жұмыс істеу. Міне, мен оған Дан руынан шыққан Ахисамак ұлы Ахолиабты бердім. Саған бұйырғанымның барлығын орындауы үшін мен барлық дана жандардың жүрегіне даналықты қойдым. Қауым шатыры, куәлік сандығы, оның үстіндегі рақымдық орындық және киелі шатырдың барлық жиһаздары, үстел мен оның жиһаздары, оның барлық жиһаздарымен бірге таза шырағдан, және хош иісті зат түтететін құрбандық үстелі , Сондай-ақ түгелдей өртелетін құрбандық үстелі оның барлық жиһаздарымен, ыдыс-аяқтарымен және аяқтарымен, Сондай-ақ діни қызметкер Һаронға арналған киелі киімдер мен діни қызметкердің киелі киімдері мен оның ұлдарының киімдері, діни қызметкердің кеңсесінде қызмет ету үшін, және киелі орынға арналған майлау майы мен тәтті хош иісті заттар. жасайды ма. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге де айт: «Расында, менің демалыс күндерімді сақтаңдар! Мен сендерді киелі ететін Жаратқан Ие екенімді білулерің үшін. Сондықтан демалыс күнін сақтаңдар. Өйткені ол сендер үшін қасиетті: оны арамдаған әрбір адам міндетті түрде өлімге кесіледі. Жұмысты алты күн орындауға болады; Ал жетінші күні — Жаратқан Иеге қасиетті демалыс күні. ол міндетті түрде өлім жазасына кесіледі. Сондықтан исраилдіктер мәңгілік келісімге қол жеткізу үшін Демалыс күнін ұрпақтан-ұрпаққа сақтаулары керек. Бұл менімен Исраилдіктердің арасындағы мәңгілік белгі, өйткені Жаратқан Ие алты күнде аспан мен жерді жаратып, жетінші күні тынығып, сергіп қалды. Синай тауында онымен сөйлесуді аяқтаған соң, ол Мұсаға Құдайдың саусағымен жазылған екі куәлік тақтасын, тас тақталарды берді. Халық Мұсаның таудан түсуге кешігіп жатқанын көргенде, халық Һаронға жиналып, оған: «Тұр, бізге құдайлар жаса, олар біздің алдымызда жүреді. Өйткені бізді Мысыр жерінен алып шыққан мына Мұсаға не болғанын білмейміз. Һарон оларға: «Алтын сырғаларды үзіп тастаңдар. Әйелдеріңнің, ұлдарың мен қыздарыңның құлағында, соларды маған әкеліңдер. Бүкіл халық құлақтарындағы алтын сырғаларды сындырып, Һаронға әкелді. Ол оларды қолдарына алып, балқытылған бұзау жасағаннан кейін, оны ойып алатын құралмен жасады. Олар: «Уа, Исраил, сені Мысыр жерінен алып шыққан сенің құдайларың осылар!» — деді. Һарон мұны көргенде, оның алдына құрбандық үстелін тұрғызды. Һарон жар салып: — Ертең Жаратқан Иеге арналған мереке. Олар ертең ерте тұрып, түгел өртелетін және татулық құрбандықтарын әкелді. Ал халық ішіп-жеуге отырды, ойнауға тұрды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Бар, түс. Өйткені Мысыр елінен алып шыққан халқың азғындап кетті. Олар Мен бұйырған жолдан тез бұрылды: олар балқытылған бұзау жасап, оған табынып, құрбандық шалып: «Уа, Исраил, сені осы жерден алып шыққан сенің тәңірлерің», - деді. Египет жері. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Мен бұл халықты көрдім, ал бұл — мойыны қатып қалған халық: Енді мені жайына қалдыр.Оларға қаһарым қайнап, оларды құрту үшін, мен сенен ұлы халық жасаймын. Сонда Мұса өзінің Құдайы Жаратқан Иеге жалбарынып: — Жаратқан Ие, Мысыр жерінен зор күшпен, құдіретті қолмен алып шыққан халқыңа қаһарың неге қайнап жатыр? Неліктен мысырлықтар сөйлеп: «Ол оларды бұзақылық үшін алып шығып, тауларда өлтіріп, жер бетінен құртып жіберді?» – деп айтулары керек. Қаһарлы қаһарыңнан бас тарт, халқыңа қарсы осы зұлымдыққа өкін. Ыбырайымды, Ысқақты және Исраилді, өз құлдарыңмен ант беріп, оларға: «Мен сенің ұрпағыңды аспандағы жұлдыздардай көбейтемін және мен айтқан осы жердің бәрін саған беремін» деп айтқаныңды есіңе ал. тұқым, және олар оны мәңгілікке мұра етеді. Жаратқан Ие өз халқына жасаған зұлымдығына өкінді. Мұса бұрылып, таудан төмен түсті. Оның қолында екі куәлік тақтасы бар еді. бір жағында, екінші жағында олар жазылған. Ал үстелдер Құдайдың жұмысы болды, ал жазу үстелдердің үстіне қашалған Құдайдың жазуы болды. Ешуа халықтың айқайлап жатқанын естігенде, Мұсаға: «Қоста соғыс шу болып жатыр. Ол былай деді: «Ұлы боламын деп айғайлағандардың даусы емес, жеңеміз деп айқайлағандардың даусы емес. Ол қосқа жақындай бергенде, бұзау мен билеп жатқанын көрді. және оларды таудың астында тежеңіз. Сосын олар жасаған бұзауды алып, отқа жағып, ұнтақтап, суға сабап, Исраил ұрпақтарына одан сусын берді. Мұса Һаронға: — Бұл халық саған не істеді, сен оларға соншалықты үлкен күнә жасадың? Һарон: — Мырзамның қаһары қайнап кетпесін! Өйткені олар маған: «Бізге алдымызда жүретін құдайлар жаса, өйткені бізді Мысыр жерінен алып шыққан осы Мұсаға не болғанын білмейміз» деді. Мен оларға: «Кімде алтын бар болса, оны сындырып алсын», – дедім. Олар оны маған берді: мен оны отқа тастадым, сонда мына бұзау шықты. Мұса халықтың жалаңаш екенін көргенде; (Өйткені Һарон оларды жауларының арасында масқара етіп жалаңаш қылды. ) Сонда Мұса қостың қақпасының алдында тұрып: — Жаратқан Иенің жағында кім бар? ол маған келсін. Леуінің барлық ұлдары оған жиналды. Ол оларға былай деді: «Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Әркім өз семсерін қасына қойып, қостың бойына қақпадан қақпаға кіріп-шығып, әрқайсысы өз бауырын, әркім өзінің серігін өлтіріңдер. әр адам өз көршісі. Леуі ұрпақтары Мұсаның айтқанын орындап, сол күні халық арасынан үш мыңдай адам қырылды. Өйткені Мұса: «Бүгін әркім өз ұлы мен бауырына Жаратқан Иеге бағышталыңдар. Ол саған осы күні жарылқасын. Ертеңінде Мұса халыққа былай деді: «Сендер үлкен күнә жасадыңдар, енді мен Жаратқан Иеге барамын. Мен сенің күнәңді өтейтін шығармын. Мұса Жаратқан Иеге қайтып келіп: «Ой, бұл халық үлкен күнә жасап, оларды алтын құдай етіп алды. Ал енді, егер сен олардың күнәсін кешірсең, Егер жоқ болса, мені жазған кітабыңнан өшіріп тасташы. Жаратқан Ие Мұсаға: «Кім маған қарсы күнә жасаса, мен оны кітабымнан өшіремін. Сондықтан енді барып, халықты мен айтқан жерге апар: міне, менің періштем сенің алдыңда барады, бірақ мен барған күні олардың күнәсін жазалаймын. Жаратқан Ие халықты азапқа салды, өйткені олар Һарон жасаған бұзауды жасады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Мысыр жерінен алып шыққан халықпен бірге мен Ыбырайымға, Ысқаққа және Жақыпқа ант еткен елге барып, осы жерден кет. «Оны сенің ұрпағыңа беремін, алдыңнан періште жіберемін. Мен қанахандықтарды, аморлықтарды, хеттіктерді, периздіктерді, хивиліктерді және ебустықтарды: сүт пен бал ағып жатқан елге қуып жіберемін. Өйткені сендер қатал халықсыңдар! Бұл жаман хабарды естіген халық қайғырып, ешкім оның әшекейлерін кигізбеді. Өйткені Жаратқан Ие Мұсаға былай деген еді: «Исраил ұрпақтарына айт: «Сендер қатал халықсыңдар: Мен бір сәтте араларыңа кіріп, сендерді құртамын. саған не істеу керектігін біл. Исраилдіктер Хориб тауының жанында әшекейлерін шешіп алды. Мұса киелі шатырды алып, қос сыртына қонды. лагерьден алыс жерде және оны қауым шатыры деп атады. Жаратқан Иені іздегендердің бәрі қос сыртындағы киелі шатырға шықты. Мұса киелі шатырға шыққанда, бүкіл халық тұрып, әркім өз шатырының есігінде тұрып, Мұса киелі шатырға кіргенше, оны бақылап отырды. Мұса киелі шатырға кіргенде, бұлтты бағана төмендеп, киелі шатырдың есігінің алдында тұрды, және Жаратқан Ие Мұсамен сөйлесті. Бүкіл халық киелі шатырдың есігінде тұрған бұлтты бағанын көрді. Жаратқан Ие Мұсамен адам досымен сөйлескендей бетпе-бет сөйлесті. Ол қайтадан қосқа бұрылды, бірақ оның қызметшісі Нұн ұлы Ешуа, киелі шатырдан шықпаған жас жігіт. Сонда Мұса Жаратқан Иеге былай деді: «Міне, сен маған: «Мына халықты әкел» дейсің, бірақ менімен бірге кімді жіберетініңді маған білдірмейсің. Бірақ сен: «Мен сені атымнан білемін» дедің, сен де менің көз алдымда рақым таптың. Енді сенен өтінемін, егер мен сенің алдыңда рақым тапқан болсам, маған жолыңды көрсетші, мен сені танып, сенің алдыңда рақым табамын және бұл халық сенің халқың екенін ескер. Ол: «Менің қатысуым сенімен бірге жүреді, мен саған тыныштық беремін», - деді. Ол оған: «Егер сенің қатысуың менімен бірге жүрмесе, бізді бұл жерден алып кетпе», - деді. Мен және сенің халқың сенің алдыңда рақым тапқанымыз осы жерден қайдан белгілі болады? Сіз бізбен бірге жүргеніңіз үшін емес пе? Мен де, сенің халқың да жер бетіндегі барлық халықтардан бөлек боламыз. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Сен айтқаныңды мен де орындаймын, өйткені сен менің көз алдымда рақымға бөлендің, мен сені атыңнан білемін. Ол: «Өтінемін, маған даңқыңды көрсет», – деді. Ол: «Мен бар жақсылығымды сенің алдыңнан өткізіп, Жаратқан Иенің есімін сенің алдыңда жариялаймын. Кімге рақымдылық көрсетсем, кімге рақымды боламын, кімге рақымдылық көрсетемін. Ол: «Сен менің бетімді көре алмайсың, өйткені мені ешкім көріп, тірі қалмайды», - деді. Сонда Жаратқан Ие былай деді: «Міне, менің қасымда бір жер бар, сен жартастың үстінде тұрасың. Менің ұлылығым өтіп бара жатқанда, мен сені жартастың жартасына отырғызып, жауып тастаймын. Мен өтіп бара жатқанда қолыммен сені: Мен қолымды аламын, сен менің арқамды көресің, бірақ менің жүзім көрінбейді. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: Біріншісі сияқты екі тас тақтайшаны ойып ал, мен бұл кестелерге сен сындырып отырған бірінші кестелердегі сөздерді жазамын. Таңертең дайындалып, таңертең Синай тауына шығып, сол жерде, таудың басында маған кел. Ешкім сенімен бірге шықпасын, бүкіл тауда ешкім көрінбесін. Ол таудың алдында отар да, табындар да бағуға рұқсат бермесін. Ол біріншісіне ұқсайтын екі тақтайшаны ойып алды. Жаратқан Ие бұйырғандай, Мұса таңертең ерте тұрып, Синай тауына көтеріліп, екі тас тақтайшаны қолына алды. Жаратқан Ие бұлтқа түсіп, онымен бірге тұрып, Жаратқан Иенің есімін жариялады. Жаратқан Ие оның алдынан өтіп бара жатып: «Жаратқан Ие, мейірімді де мейірімді, шыдамды Құдай Жаратқан Ие! және ізгілік пен ақиқатқа толы, Мыңдаған адамдарға мейірімділік танытатын, зұлымдықты, заңсыздықты және күнәны кешіреді, және бұл кінәлілерді ешқашан тазартпайды; үшінші және төртінші ұрпаққа дейін балалары мен балалары үшін әкелердің заңсыздықтарын жазалау. Мұса асықты да, басын жерге иіп, тағзым етті. Ол: «Егер мен сенің алдыңда рақым тапқан болсам, Уа, Ием, Раббым, біздің арамызда жүре гөр! Өйткені бұл – қатал халық; және біздің күнәларымызды кешіріп, бізді мұра етіп ал. Ол былай деді: «Міне, мен сенің бүкіл халқыңның алдында келісім жасаймын: бүкіл жер бетінде де, ешбір халықта да болмаған кереметтер жасаймын. Жаратқан Ие, өйткені мен саған жамандық жасаймын. Бүгін саған бұйырғанымды орында: міне, мен сенің алдыңнан аморлықтарды, қанахандықтарды, хеттіктерді, периздіктерді, хивиліктерді және ебустықтарды қуып шығамын. Өзің баратын жердің тұрғындарымен келісім жасасып, араларыңда тұзақ болып қалмас үшін сақ бол. Ешқандай құдайға табынба, өйткені оның есімі қызғаншақ Жаратқан Ие қызғаншақ Құдай. Ел тұрғындарымен келісім жасасып, олар өз құдайларына азғындық жасап, тәңірлеріне құрбандық шалып, Сені біреу шақырса, сен оның құрбандығынан жейсің. Ал сен олардың қыздарын ұлдарыңа алдың, ал олардың қыздары өздерінің тәңірлеріне азғындыққа, ұлдарыңды өздерінің тәңірлеріне азғындыққа айналдырасың. Өзіңді құйылған құдайлар жасама. Сіз ашытқысыз нан мерекесін өткізіңіз. Мен саған бұйырғандай, жеті күн Әбиб айының уақытында ашытқысыз нан же, өйткені сен Әбиб айында Мысырдан шықтың. Матрицаны ашатынның бәрі менікі; Ірі қара малыңның бірінші төлі — өгіз не қой — еркек. Бірақ есектің бірінші төлін қозыға сатып аласың, ал егер оны сатып алмасаң, оның мойнын сындырасың. Ұлдарыңның барлық тұңғыштарын сатып ал. Менің алдымда ешкім бос көрінбейді. Алты күн еңбек етесің, ал жетінші күні тынығасың. Апталар мейрамын, бидайдың алғашқы өнімін жинау мерекесін және жылдың аяғында жинау мейрамын тойла. Жылына үш рет ұлдарың Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің алдына шығады. Өйткені мен сенің алдыңнан халықтарды қуып жіберемін, шекараларыңды кеңейтемін. Сен жылына үш рет Құдайың Жаратқан Иенің алдына барсаң, сенің жеріңді ешкім де қаламайды. Менің құрбандығымның қанын ашытқымен ұсынба. Құтқарылу мейрамының құрбандығы да таңға қалдырылмасын. Еліңнің алғашқы жемісін Құдайың Жаратқан Иенің киелі үйіне әкел. Баланы анасының сүтімен көрмейсің. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Мына сөздерді жаз, өйткені мен сенімен және Исраилмен осы сөздердің мәні бойынша келісім жасасқанмын. Ол Жаратқан Иенің жанында қырық күн, қырық түн болды. ол нан жеп, су ішпеді. Ол кестелерге келісім сөздерін, он өсиетті жазды. Мұса Синай тауынан Мұсаның қолында екі куәлік үстелімен түскенде, таудан түскенде, Мұса онымен сөйлескен кезде оның бет терісі жарқырап тұрғанын білмеді. Һарон мен бүкіл Исраил ұрпақтары Мұсаны көргенде, оның бет терісі жарқырап кетті. Олар оған жақындауға қорықты. Мұса оларды шақырды. Һарон мен қауымның барлық басшылары оған қайтып келді. Мұса олармен сөйлесті. Содан кейін Исраилдің барлық ұлдары жақындап, Синай тауында Жаратқан Иенің өзімен айтқанның бәрін оларға бұйырды. Мұса олармен сөйлесіп болғанша, бетіне перде жапты. Бірақ Мұса Жаратқан Иенің алдына кіріп, онымен сөйлескен кезде, пердесін шешіп алды. ол шыққанға дейін. Ол шығып, Исраил ұрпақтарына өзіне бұйырылған нәрсені айтты. Исраилдіктер Мұсаның бет терісі жарқырап тұрғанын көрді де, Мұса онымен сөйлесу үшін ішке кіргенше, оның бетіне пердесін тағы да жапты. Мұса исраилдіктердің бүкіл қауымын жинап алып, оларға былай деді: — Жаратқан Ие осы сөздерді орындаңдар деп бұйырған. Алты күн жұмыс істеу керек, ал жетінші күні сендер үшін қасиетті күн, Жаратқан Иеге демалатын демалыс күні болады. Демалыс күні үйлеріңде от жақпаңдар. Мұса исраилдіктердің бүкіл қауымына сөйлеп: — Жаратқан Ие мынаны бұйырды: Араларыңнан Жаратқан Иеге арнап тарту қабылдаңдар. алтын, күміс, жез, көк, күлгін, ал қызыл, жіңішке зығыр, ешкі жүні, қызылға боялған қошқар терісі, борсық терісі, аққұба ағашы, жарыққа арналған май, дәмдеуіштер майлау үшін және тәтті хош иісті заттар үшін, Эфод пен төсбелгіге арналған оникс тастар мен тастар. Араларыңдағы дана жүректердің бәрі келіп, Жаратқан Ие бұйырғанның бәрін орындасын. Киелі шатырды, оның шатырын және оның жамылғысын, оның ілгектерін және оның тақтайларын, оның сырықтарын, оның бағандарын және оның ойықтарын, сандықты және оның шырақтарын, рақымдық орындықты және жабын жапқышын, үстелді, Оның шырақтары, барлық ыдыстары мен нандары, Сондай-ақ жарыққа арналған шырақ, Оның жиһаздары мен шамдары, жарықтандыруға арналған маймен, Хош иісті зат түтететін құрбандық үстелі, оның шырақтары, майлау майы, тәтті хош иісті заттар және киелі шатырдың кіреберісіндегі есікке арналған ілулі, құрбандық үстелі түгел өртелетін құрбандықтың жез торымен, шыбықтарымен және барлық ыдыстарымен, кір жуғыштарымен және табандарымен, ауланың ілгектерімен, бағаналарымен және розеткаларымен, аула есігінің ілмегімен, түйреуіштермен бірге. киелі шатыр, ауланың түйреуіштері мен баулары, киелі жерде қызмет ету үшін киетін киімдер, діни қызметкер Һаронға арналған киелі киімдер мен оның ұлдарының киімдері діни қызметкердің кеңсесінде қызмет ету үшін. Исраил ұрпақтарының бүкіл қауымы Мұсаның алдынан шығып кетті. Жүрегі оны толқытқан, рухы ықылас білдіргендердің бәрі келді. Олар Жаратқан Иеге арнап киелі шатырдың жұмысына, оның барлық қызметі мен киелі киімдері үшін тартуларын әкелді. Олар ерлер де, әйелдер де, ықылас білдіргендердің барлығы келіп, білезіктер, сырғалар, сақиналар мен тақтайшалар, барлық алтын бұйымдарды әкелді. Көк, күлгін, алқызыл, жұқа зығыр, ешкі жүні, қошқардың қызыл терілері мен борсық терісі табылған әрбір адам оларды әкелді. Күміс пен жезді тарту еткендердің бәрі Жаратқан Иеге тарту етіп әкелді. Жүрегі данышпан әйелдердің бәрі қолдарымен иіріп, иіргендерін көк, күлгін және қызыл түсті матадан әкелді. және жұқа зығырдан. Ал жүректері даналықпен толқыған әйелдердің бәрі ешкінің жүнінен иірді. Әміршілер оникс тастарын және ефод пен төсбелгіге орнату үшін тастарды әкелді. Сондай-ақ дәмдеуіштер мен нұрға арналған май, майлау майы және тәтті хош иісті зат үшін. Исраилдіктер Жаратқан Иенің Мұсаның қолымен жасауды бұйырған барлық істерді орындауға жүректері ниет еткен әрбір еркек пен әйелді Жаратқан Иеге ықыласпен тарту етті. Мұса исраилдіктерге былай деді: «Міне, Жаратқан Ие Яһуда руынан Ғур ұлы, Ури ұлы Безалелді атады. Ол оны Құдайдың рухына, даналыққа, түсінікке, білімге және барлық өнерге толтырды. Алтын, күміс және жез бұйымдарын жасау үшін, Ал тас кесуде, орнатуда, ағаш оюда кез келген айла-шарғы жасау. Ол өзінің де, Дан руынан шыққан Ахисамақ ұлы Ахолиабтың да тәлім беруін жүрегіне қойды. Оларды жүрек даналығымен толтырды, әр түрлі жұмыстарды орындауға, оюшыны, айлакер шеберді, және кестелеуді, көк, күлгін, қызыл, жіңішке зығыр және тоқыма шеберін жасады. , Тіпті кез келген жұмысты жасайтындар мен айлакерлік жасайтындар. Сонда Бесалеил мен Ахолиаб және Жаратқан Ие бұйырғандай киелі жерде қызмет ету үшін барлық жұмысты қалай істеу керектігін білу үшін Жаратқан Ие даналық пен түсінік берген әрбір дана жүректі адам жасады. Мұса Бесалеел мен Ахолиабты және Жаратқан Ие жүрегіне даналық салған әрбір дана жанды шақырды. Мұсадан исраилдіктер киелі орынға қызмет ету үшін әкелген барлық тарту-таралғыны Мұсадан алды. Олар күн сайын таңертең оған тегін тартулар әкелетін. Киелі орынның барлық жұмыстарын жүргізген барлық дана адамдар әркім өз істерінен шықты. Олар Мұсаға былай деді: — Жаратқан Ие бұйырған жұмысты атқару үшін халық одан да көп әкеліп жатыр. Мұса бұйырды да, олар мұны бүкіл қосқа жариялап: «Ер адам да, әйел де киелі орынға тарту үшін бұдан былай жұмыс жасамасын!» — деп бұйырды. Сондықтан халық әкелуге тыйым салды. Өйткені оларда бар заттар оны жасау үшін барлық жұмысқа жеткілікті және тым көп болды. Киелі шатырдың жұмысымен айналысатын әрбір дана жүректі адам жұқа иірілген зығыр матадан, көк, күлгін және қызыл түсті матадан он шымылдық жасады. Бір перденің ұзындығы жиырма сегіз шынтақ, ал бір перденің ені төрт шынтақ болды. Ол бес шымылдықты бір-біріне қосты, ал қалған бес пердені бір-бірімен біріктірді. Бір шымылдықтың шетіне ілмектегі жиектен көк түсті ілмектерді жасады: екінші шымылдықтың шеткі жағында, екіншісінің ілінісінде де солай жасады. Оны бір пердеге елу ілмек, ал екіншісінің ілгегіндегі перденің шетіне елу ілмек жасады: ілмектер бір пердені екіншісіне ұстады. Ол елу алтыннан жасады, және перделерді бір-біріне ілмектермен біріктірді, осылайша ол бір киелі шатыр болды. Ол киелі шатырдың үстіндегі шатыр үшін ешкі жүнінен шымылдық жасады: он бір перде жасады. Бір перденің ұзындығы отыз шынтақ, ал бір перденің ені төрт шынтақ болды: он бір шымылдық бір өлшемде болды. Ол бес пердені бір-бірінен, ал алты пердені бір-бірінен біріктірді. Ол ілгектегі перденің шеткі шетіне елу ілмек жасады, ал екіншісін біріктіретін шымылдықтың шетіне елу ілмек жасады. Ол шатырды біріктіру үшін, ол бір болуы үшін елу жезден жасады. Ол шатырға қызыл түске боялған қошқар терісінен жабын және оның үстіне борсық терісінен жабын жасады. Ол киелі шатырға арналған тақтайларды тік ағаштан жасады. Тақтаның ұзындығы он шынтақ, ал ені бір жарым шынтақ болды. Бір тақтайдың бір-бірінен бірдей қашықтықта орналасқан екі шұңқыры болды: ол киелі шатырдың барлық тақталарын осылай жасады. Ол киелі шатырға тақталар жасады. Оңтүстікке оңтүстікке қарай жиырма тақтай, ал жиырма тақтайдың астынан қырық күміс ойық жасады. оның екі шұңқыры үшін бір тақтайдың астындағы екі розетка және оның екі шұңқыры үшін басқа тақтаның астындағы екі розетка. Киелі шатырдың солтүстік бұрышындағы екінші жағына жиырма тақтай және оларға қырық күміс ұя жасады. бір тақтаның астында екі розетка, ал екінші тақтаның астында екі розетка. Киелі шатырдың батыс жағындағы екі жақтары үшін алты тақтай жасады. Киелі шатырдың екі жағындағы бұрыштары үшін екі тақтай жасады. Және олар астына қосылды, және оның басында біріктіріліп, бір сақинаға қосылды: ол екі бұрышта екеуін де осылай жасады. Және сегіз тақта болды; Олардың розеткалары он алты күміс розетканы, әр тақтайшаның астында екі розетканы болды. Ол боқ ағашынан сырықтар жасады; Киелі шатырдың бір жағындағы тақтайшалар үшін бес сырық, ал екінші жағындағы тақталар үшін бес сырық, батыс жақ бетіндегі тақталар үшін бес сырық. Ол тақталарды бір шетінен екіншісіне дейін ату үшін ортаңғы жолақты жасады. Тақталарды алтынмен қаптап, сақиналарды алтыннан сырықтарға арналған орын етіп жасап, сырықтарды алтынмен қаптады. Ол көк, күлгін, алқызыл және жұқа иірілген зығыр матадан жамылғы жасады. Ол оған аққ ағашынан төрт бағана жасап, оларды алтынмен қаптады. олардың ілмектері алтын болды; Ол оларға төрт күміс розетканы құйып берді. Киелі шатырдың есігіне тоқылған көк, күлгін, алқызыл және жұқа иірілген зығыр матадан ілмек жасады. Оның бес бағанасын ілгектерімен бірге ілгектерімен де, төбешіктерін де алтынмен қаптады. Бесалеил сандықты аққан ағашынан жасады: ұзындығы екі жарым шынтақ, ені бір жарым шынтақ, биіктігі бір жарым шынтақ болды. Оны таза алтынмен қаптады. және сыртын, және оның айналасына алтын тәж жасады. Оның төрт бұрышына орнату үшін төрт алтын сақина құйып берді. тіпті оның бір жағында екі сақина, ал екінші жағында екі сақина. Ол бок ағашынан сырықтар жасап, оларды алтынмен қаптады. Ол сандықты көтеру үшін сырықтарды сандықтың бүйірлеріндегі сақиналарға салды. Ол таза алтыннан сыйымдылық орынын жасады: ұзындығы екі жарым шынтақ, ал ені бір жарым шынтақ. Ол алтыннан екі керуб жасап, бір кесектен соғып, оларды төрдің екі шетіне жасады. Бір керубтің осы жағында, ал екінші жағындағы керубтің екінші жағында: оның екі шетіндегі керубтерді рақымдық орындықтың ішінен жасады. Керубтар қанаттарын биікке жайып, жүздерін бір-біріне қаратып, рақымдық орындықтың үстіне қанаттарын жауып тұрды. Керубтардың жүздері тіпті рақымдық орындықтың алдында болды. Ұзындығы екі шынтақ, ені бір шынтақ, биіктігі бір жарым шынтақ болатын аққ ағашынан үстел жасап, оны саф алтынмен қаптады. және оған айнала алтыннан тәж жасады. Сондай-ақ ол оның айналасына ені кең шекара жасады; Оның айналасына алтыннан тәж жасады. Ол үшін төрт алтын сақина құйып, сақиналарды оның төрт аяғындағы төрт бұрышқа тақты. Шекараға қарама-қарсы сақиналар, үстел үстіндегі сырықтарға арналған орындар болды. Дастарханды көтеру үшін шыбықтарды аққұба ағашынан жасап, алтынмен қаптады. Үстел үстіндегі ыдыстарды, ыдыс-аяқты, қасықтарды, тостағандарды және жабуға арналған қақпақтарды саф алтыннан жасады. Ол шырағданды саф алтыннан жасады. Оның өзегі де, бұтағы да, тостағандары да, тұтқалары да, гүлдері де бірдей болды: оның бүйірлерінен шығатын алты бұтақ; бір жағынан шырағданның үш бұтағы, екінші жағынан үш бұтағы: бір бұтағында бадам ағашынан жасалған үш тостаған, бір ілмек және гүл; Басқа бұтақтағы бадам тәрізді үш тостаған, тұтқасы мен гүлі бар: осылайша алты бұтақ шамдан шығып тұрады. Ал шырағданда бадам ағашына ұқсайтын төрт тостаған, оның тұтқалары мен гүлдері бар еді: Тұтқа екі бұтақтың астында, бір бұтақтың екі бұтағының астында және бір бұтақтың екі бұтағының астында тұтқасы бар. алты бұтақ одан шығады. Олардың түйіндері мен бұтақтары бірдей болды: барлығы саф алтыннан соғылған бір туынды еді. Ол өзінің жеті шамын, тұмсығы мен тұмсығын саф алтыннан жасады. Ол оны және оның барлық ыдыстарын бір талант таза алтыннан жасады. Ол хош иісті құрбандық үстелін аққан ағашынан жасады: оның ұзындығы бір шынтақ, ал ені бір шынтақ болды. бұл төртбұрыш болды; Оның биіктігі екі шынтақ болды. мүйіздері бірдей болды. Оның үстіңгі жағын, жан-жағын, мүйіздерін саф алтынмен қаптап, айналасына алтын тәж жасады. Тәждің астына, оның екі бұрышына, екі жағына, таяқтарды көтеретін орын болуы үшін алтыннан екі сақина жасады. Ол шыбықтарды аққан ағашынан жасап, оларды алтынмен қаптады. Ол дәріхананың жұмысына сәйкес киелі майлау майын және тәтті хош иісті хош иісті заттарды жасады. Ол құрбандық үстелін аққан ағашынан жасады: ұзындығы бес шынтақ, ені бес шынтақ болды. бұл төртбұрыш болды; Оның биіктігі үш шынтақ. Оның төрт бұрышына мүйіздерін жасады. Оның мүйіздері бірдей болды және оны жезбен қаптады. Ол құрбандық үстелінің барлық ыдыстарын, кәстрөлдерді, күректерді, шелпектерді, ілмектерді және отқа арналған ыдыстарды жасады. Ол құрбандық ошағы үшін оның астындағы циркульдің астынан оның ортасына дейін жез тор жасады. Тордың төрт шетіне шығыршықтар орнату үшін төрт сақина құйып берді. Ол шығыршықтарды аққан ағашынан жасап, оларды жезбен қаптады. Ол шыбықтарды құрбандық үстелінің бүйірлеріндегі сақиналарға салып, оны көтерді. Құрбандық үстелін тақталармен қуыс жасады. Ол жинайтын әйелдердің көзілдірігін жезден, оның табанын жезден жасады. киелі шатырдың есігіне жиналды. Ол ауланы жасады: оңтүстік жағынан оңтүстікке қарай ауланың ілулі жабындары жүз шынтақтан жасалған жіңішке иірілген зығыр матадан болды: олардың жиырма бағанасы және жиырма жез розеткасы болды. бағаналардың ілгектері мен олардың ілгектері күмістен болды. Солтүстік жағындағы ілмектер жүз шынтақ болды, олардың жиырма бағанасы және жиырма жезден жасалған ойықтары болды. бағаналардың ілгектері мен олардың күміс жондары. Ал батыс жағы үшін ұзындығы елу шынтақ ілулі ілмектер, олардың он бағанасы және он розеткалары болды. бағаналардың ілгектері мен олардың күміс жондары. Ал шығыс жағы үшін шығысқа қарай елу шынтақ. Қақпаның бір жағындағы ілмектер он бес шынтақ болды. Олардың үш бағанасы, үш ұясы бар. Ал сот қақпасының арғы жағында, анау-мынау жағынан, Оның биіктігі он бес шынтақ болатын. Олардың үш бағанасы, үш ұясы бар. Ауланың айналасындағы барлық ілмектер жұқа иірілген зығыр матадан болды. Ал бағаналардың розеткалары жезден болды. бағаналардың ілгектері мен олардың күміс жондары; және олардың үстіңгі қабаттарын күміспен қаптау; Ал ауланың барлық тіректері күміспен толтырылды. Ауланың қақпасына арналған ілулі көк, күлгін, ал қызыл және жұқа иірілген зығыр матадан тігілген тоқыма тоқыма болды. Оның ұзындығы жиырма шынтақ, ал биіктігі бес шынтақ болатын. . Олардың төрт бағанасы, төрт тұғыры жезден болды. ілмектері күмістен, төбешіктері мен ілмектері күмістен жасалған. Киелі шатыр мен ауланың айналасындағы барлық түйреуіштер жезден болды. Бұл — Мұсаның өсиетіне сәйкес, діни қызметкер Һаронның ұлы Итамардың қолымен леуіліктерге қызмет ету үшін есептелген киелі шатырдың қосындысы. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғанның бәрін Яһуда руынан шыққан Ғұр ұлы, Ури ұлы Безалел жасады. Онымен бірге Дан руынан шыққан Ахисамак ұлы Ахолиаб болды, оюшы, айлакер, көк, күлгін, ал қызыл және жұқа зығырдан кесте тігуші. Киелі орынның барлық жұмыстарына жұмсалған алтынның барлығы, тіпті тартудың алтыны да киелі жердегі шекелмен есептегенде, жиырма тоғыз талант және жеті жүз отыз шекел болды. Ал қауымның санаулыларының күмісі жүз талант, бір мың жеті жүз алпыс он бес шекел болды. киелі орын шекелінен кейін: жиырма және одан жоғары жастан бастап санауға барған әрбір адам үшін алты жүз мың үш мың адамға бір бека, яғни жарты шекел, киелі орын шекелінен кейін. және бес жүз елу адам. Жүз талант күмістен ғибадатхананың төсеніштері мен төсеніштердің ойықтары құйылды. жүз таланттың жүз ұясы, розеткаға талант. Мың жеті жүз жетпіс бес шекелден бағаналарға ілмек жасап, олардың үстіңгі тақтайшаларын қаптап, оларды толтырды. Ал тартудың жезі жетпіс талант және екі мың төрт жүз шекел болды. Сол арқылы ол киелі шатырдың есігінің розеткаларын, жез құрбандық үстелін, оған арналған жез торды және құрбандық үстелінің барлық ыдыстарын жасады. Ал ауланың саңылаулары мен аула қақпасының ойықтары, киелі шатырдың және ауланың барлық түйреуіштері айнала. Киелі жерде қызмет ету үшін көк, күлгін және қызыл түстерден киелі киімдер тігіп, Һаронға арналған киелі киімдер тігіп берді. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Ол эфодты алтыннан, көк, күлгін, қызыл түсті және жұқа иірілген зығыр матадан жасады. Олар алтынды жұқа табақтарға соғып, жіптерге кесіп, оны көк, күлгін, алқызыл және жұқа зығыр маталармен өңдейді. Олар оны біріктіру үшін иықтар жасады: ол екі жиегімен біріктірілген. Оның үстіндегі эфодының таңғажайып белбеуі де жұмысына сәйкес бірдей болды. алтыннан, көктен, күлгіннен, ал қызыл түсті матадан және жұқа иірілген зығырдан; Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Сондай-ақ олар Исраил ұрпақтарының есімдері жазылған мөрлер сияқты ойып жасалған алтын шұңқырларға салынған оникс тастарын соқты. Исраилдіктердің ескерткіші үшін тастар болуы үшін ол оларды эфодтың иығына қойды. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Сондай-ақ ол ефодтың жұмысындай айла-амалдың төсбелгісін жасады. алтыннан, көк, күлгін, ал қызыл түсті және жұқа иірілген зығыр матадан. Ол төртбұрыш болды; Олар төсбелгіні екі есе етіп жасады: оның ұзындығы бір қарыс, ені екі еселенді. Олар оған төрт қатар тастар қойды: бірінші қатар - сардий, топаз және карбункул, бұл бірінші қатар болды. Ал екінші қатарда изумруд, сапфир және гауһар тас. Ал үшінші қатар, лигур, агат және аметист. Ал төртінші қатарға берилл, оникс және яшма: олар өз қоршауларында алтын құймалармен қоршалған. Ал тастар Исраил ұрпақтарының есімдері бойынша, он екі, өз есімдері бойынша, таңбаның қашалуындай болды, он екі рудың әрқайсысы өз атымен жазылған. Олар төсбелгінің ұштарында саф алтыннан өрілген шынжырлар жасады. Олар екі алтын алтын мен екі алтын сақина жасады. және екі сақинаны төсбелгінің екі ұшына салыңыз. Олар алтыннан жасалған екі шынжырды төсбелгінің шеттеріндегі екі сақинаға салды. Екі шынжырдың екі ұшын екі ілмекке бекітіп, ефодтың алдыңғы жағындағы иықтарына жапты. Олар алтыннан екі сақина жасап, төсбелгінің екі шетіне, оның ефодтың ішкі жағындағы шетіне тақты. Олар тағы екі алтын сақина жасап, оларды ефодтың екі жағына, астына, алдыңғы жағына, екінші ілгегіне қарсы, ефодтың қызық белбеуінің үстіне қойды. Олар ефодтың таңғажайып белбеуінен жоғары болуы үшін және төсбелгі ефодтан шешілмеуі үшін, олар ефодтың сақиналарына көк түсті баумен байлап қойды. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Ол ефодтың шапанын көк түстен тоқып жасады. Ал халаттың ортасында галантер тесігі сияқты, жыртылып кетпес үшін оның айналасында дөңгеленген жолақ бар еді. Олар шапанның етегіне көк, күлгін, алқызыл және иірілген зығырдан анар тоқты. Олар саф алтыннан қоңыраулар жасап, қоңырауларды анарлардың арасына шапанның етегіне қойды. анарлардың арасында айнала; Қызмет ету үшін шапанның етегінде қоңырау мен анар, қоңырау мен анар; Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Олар Һарон мен оның ұлдарына арнап тоқыма зығырдан тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма тоқыма және көгілдір зығырдан әдемі қалпақ, жіңішке зығыр тоқыма зығыр шалбар және зығыр шалбар тоқыма белбеу және көк түсті зығыр матадан тоқылған көйлектер жасады. , және күлгін және қызыл, қолөнер; Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Олар таза алтыннан киелі тәждің тақтайшасын жасап, оның үстіне «Жаратқан Иеге қасиет» деген жазуды жазып қойды. Олар оған көк түсті шілтер байлап, оны митрге жоғары бекітті. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Осылайша қауым шатырының киелі шатырының жұмысы аяқталды. Исраилдіктер Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғанның бәрін істеді. Олар Мұсаға киелі шатырды, шатырды, оның барлық жиһаздарын, тақтайларын, сырықтарын, бағаналарын, ойықтарын, қызыл боялған қошқар терісінен жасалған жамылғыны және борсық терісінен жасалған жабынды әкелді. , және жабын жамылғысы, куәлік сандығы, оның шырақтары және рақымдық орындық, үстел және оның барлық ыдыстары және нан, таза шырағдан, оның шамдарымен, тіпті шамдарымен бірге. ретке келтірілсін, оның барлық ыдыстары, жарыққа арналған май, алтын құрбандық үстелі, майлау майы, хош иісті заттар, киелі шатырдың есігіне арналған ілулі, жез құрбандық үстелі және оның жез торы. , оның шыбықтары мен барлық ыдыстары, кір жуғыш және аяғы, ауланың ілулілері, Оның бағаналары мен розеткалары, аула қақпасына арналған ілмектер, баулары мен түйреуіштері және киелі шатырдағы қызметке арналған барлық ыдыстар, қауым шатыры, киелі үйде қызмет етуге арналған киімдер. Діни қызметкер Һарон мен оның ұлдарының киімдері діни қызметкердің кеңсесінде қызмет етуге арналған. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай, исраилдіктер барлық жұмысты жасады. Мұса барлық жұмысты қарап шықты. Міне, олар Жаратқан Ие бұйырғандай істеді, олар да солай істеді. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Бірінші айдың бірінші күні сен қауым шатырының киелі шатырын тұрғыз. Оған куәлік сандығын салып, сандықты пердемен жабыңыз. Ал сен дастарханды әкел, және оған реттелетін нәрселерді реттеңіз; Сосын шырақшаны әкеліп, оның шамдарын жағу керек. Сондай-ақ куәлік сандығының алдына хош иісті зат түтететін алтыннан жасалған құрбандық үстелін орнатып, киелі шатырдың есігінің ілмегін қой. Сондай-ақ қауым шатырының киелі шатырының есігінің алдына түгел өртелетін құрбандық шалатын құрбандық үстелін орнат. Қауым шатыры мен құрбандық үстелінің арасына кір жуғышты қойып, оған су құй. Ал сен ауланы айналдыра орнатып, ілінісуді ауланың қақпасына іл. Майлау майын алып, киелі шатырды және ондағы барлық нәрселерді майлап, оны және ондағы барлық ыдыстарды киелі ет, сонда ол киелі болады. Сондай-ақ түгел өртелетін құрбандық шалатын құрбандық үстелін және оның барлық ыдыстарын майлап, құрбандық орнын киелі ет. Ол ең қасиетті құрбандық үстелі болады. Жаққыш пен оның аяғын майлап, оны қасиетті ет. Һарон мен оның ұлдарын киелі шатырдың есігінің алдына әкеліп, сумен жу. Һаронға киелі киім киіп, оны майлап, киелі ет. Ол маған діни қызметкер ретінде қызмет етсін. Оның ұлдарын әкеліп, оларға киім кигіз. Сен де олардың әкесін майлағандай, олар да маған діни қызметкер ретінде қызмет ете алады, өйткені олардың майлануы ұрпақтары бойына мәңгілік діни қызметкер болып қалады. Мұса осылай істеді: Жаратқан Ие нені бұйырса, ол да солай істеді. Екінші жылдың бірінші айының бірінші күнінде киелі шатыр көтерілді. Мұса киелі шатырды көтеріп, оның розеткаларын бекітіп, оның тақталарын орнатып, темір торларды орнатып, бағандарын көтерді. Ол шатырды киелі шатырдың үстіне жайып, үстіне шатырдың жабынын жапты. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Ол куәлікті алып, сандыққа салып, сандықтың үстіне шырақтарды орнатып, сандықтың үстіндегі орындықты қойды. куәлік сандығы; Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Ол дастарханды киелі шатырдың солтүстік жағындағы, жамылғысыз, қауым шатырының ішіне қойды. Ол нанды Жаратқан Иенің алдына қойды. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Ол шырағданды дастарханға қарама-қарсы қауым шатырына қойды. киелі шатырдың оңтүстік жағында. Ол Жаратқан Иенің алдында шамдарды жағып жіберді. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Ол алтыннан жасалған құрбандық үстелін қауым шатырындағы перденің алдына қойды. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Ол киелі шатырдың есігіне ілуді қойды. Ол түгел өртелетін құрбандық шалатын құрбандық үстелін қауым шатырының киелі шатырының есігінің алдына қойып, оның үстіне түгел өртелетін құрбандық пен нан құрбандығын шалды. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Ол кір жуғышты қауым шатыры мен құрбандық үстелінің арасына қойып, оны жуу үшін су қойды. Мұса, Һарон және оның ұлдары сонда қолдары мен аяқтарын жуды. Олар қауым шатырына кіріп, құрбандық үстеліне жақындағанда, жуынды. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Ол киелі шатыр мен құрбандық үстелінің айналасындағы ауланы тұрғызып, аула қақпасының ілулі бөлігін орнатты. Осылайша Мұса жұмысын аяқтады. Сонда қауым шатырын бұлт басып, киелі шатырды Жаратқан Иенің салтанаты толтырды. Мұса қауым шатырына кіре алмады, өйткені оның үстінде бұлт тұрып, Жаратқан Иенің салтанатты ұлылығы киелі шатырды толтырды. Бұлт киелі шатырдың үстінен көтерілгенде, исраилдіктер барлық сапарлары бойынша әрі қарай жүрді: Ал егер бұлт көтерілмесе, олар көтерілген күнге дейін жолға шықпады. Өйткені бүкіл Исраил үйінің көз алдында күндіз Жаратқан Иенің бұлты киелі шатырдың үстінде болды, ал түнде оның үстінде от болды. Жаратқан Ие Мұсаны шақырып алып, киелі шатырдан былай деді: Исраилдіктерге мынаны айт: «Егер араларыңдағы біреу Жаратқан Иеге арнап тарту әкелетін болса, малыңды, тіпті ірі қара мен ұсақ малды әкеліңдер. Егер оның құрбандығы малдың түгел өртелетін құрбандығы болса, онда ол ешбір кемістігі жоқ еркекті шалсын. Ол түгел өртелетін құрбандықтың басына қолын қояды. және оның күнәларын өтеуі қабыл болады. Ол бұқаны Жаратқан Иенің алдында сойсын. Діни қызметкерлер Һаронның ұлдары қанды әкеліп, киелі шатырдың есігінің жанындағы құрбандық үстелінің айналасына шашсын. Ол түгел өртелетін құрбандықтың қабығын жағып, оны кесектерге бөлсін. Діни қызметкер Һаронның ұлдары құрбандық үстеліне от жағып, Діни қызметкерлер, Һаронның ұлдары, олардың бөліктерін, басын және майын құрбандық үстеліндегі от үстіндегі ағаштың үстіне орналастырсын. Аяқтарын сумен жусын. Діни қызметкер Жаратқан Иеге арнап өртелетін, хош иісті өртелетін құрбандық ретінде құрбандық үстелінде барлығын өртеп жіберсін. Ал егер оның құрбандығы отарлардан, атап айтқанда, қой не ешкіден болса, өртелетін құрбандыққа шалынса. Ол оған мінсіз еркек әкелсін. Ол оны құрбандық үстелінің солтүстік жағында Жаратқан Иенің алдында сойсын. Діни қызметкерлер Һаронның ұлдары оның қанын құрбандық үстелінің айналасына шашсын. Діни қызметкер оны басы мен майымен бірге кесіп тастасын. Бірақ ол іші мен аяқтарын сумен жусын. Діни қызметкер мұның бәрін әкеліп, құрбандық үстелінде өртеп жіберсін. Ал егер Жаратқан Иеге арнап әкелетін өртелетін құрбандық құстардан болса, онда ол тасбақалар немесе жас көгершіндерді әкелсін. Діни қызметкер оны құрбандық үстеліне әкеліп, басын жұлып алып, құрбандық үстелінде өртеп жіберсін. Оның қанын құрбандық үстелінің бүйірінен сығып алу керек: Ол егінін қауырсындарымен жұлып алып, оны құрбандық үстелінің жанындағы шығыс жағындағы, күл болған жердің жанына тастасын. оның қанаттары, бірақ оны бөлшектемеу керек; және діни қызметкер оны құрбандық үстелінде, отқа жағылған ағаштың үстінде өртеп жіберсін. Жаратқан Иеге арналған тәтті хош иіс. Кімде-кім Ехобаға арнап астық тартуын ұсынса, оның тартуы жақсы ұннан болсын. Ол оның үстіне май құйып, ладан жағып, оны Һаронның ұлдарына, діни қызметкерлерге әкелсін. Діни қызметкер оның естелігін Жаратқан Иеге арнап хош иісті өртеу үшін құрбандық үстелінің үстінде өртеп жіберсін. Ал ет тартуының қалдығы Һарон мен оның ұлдарына тиесілі болады. Бұл ең қасиетті нәрсе. Жаратқан Иеге отпен әкелген тартулары. Егер пеште пісірілген ет тартуын әкелсең, ол май қосылған ұннан жасалған ашытқысыз нандар немесе май жағылған ашытқысыз вафельдер болсын. Ал егер сенің тартуың табада пісірілген ет тартуы болса, Ол ашытылмаған, май қосылған жақсы ұннан болсын. Оны бөлшектеп, үстіне май құй: бұл — ет тартуы. Ал егер сенің тартуың табада пісірілген ет тартуы болса, ол май қосылған жақсы ұннан жасалсын. Осы заттардан дайындалған ет тартуын Жаратқан Иеге әкел. Діни қызметкер ет тартуынан естелік ретінде алып, оны құрбандық үстелінде өртеп жіберсін. Ал ет тартуынан қалғаны Һарон мен оның ұлдарына тиесілі болады. Бұл — Жаратқан Иеге өртелетін тартулардың ең қасиеттісі. Жаратқан Иеге әкелген астық тартулары ашытқы қосылмау керек, өйткені ашытқы да, бал да жақпаңдар. Жаратқан Иеге отпен әкелетін кез келген тарту. Алғашқы жемістерді Жаратқан Иеге ұсыныңдар, бірақ олар тәтті иіс үшін құрбандық үстелінде өртелмейді. Ал ет тартуларыңның әрқайсысына тұз себіңдер. Сондай-ақ Құдайыңның келісіміндегі тұзды нан тартуыңнан кем қылма. Ал егер алғашқы жемістеріңнен Ехобаға арнап ет тартуын ұсынсаңдар, отта кептірілген көк масақтарды, тіпті толық масақтардан тартылған дәнді дақылдарды ұсыныңдар. Оның үстіне май жағып, ладан сал: бұл — ет тартуы. Діни қызметкер оның ескерткішін, оның ұнтақталған дәнінің бір бөлігін және майының бір бөлігін барлық ладанмен бірге өртеп жіберсін. Бұл — Жаратқан Иеге өртелетін құрбандық. Ал егер оның тартуы тыныштық құрбандығы болса, малдан шалатын болса; Еркек болсын, әйел болсын, Жаратқан Иенің алдында мінсіз құрбан етсін. Ол қолын құрбандықтың басына қойып, оны киелі шатырдың есігінің алдында өлтірсін. Діни қызметкерлер Һаронның ұлдары қанды құрбандық үстелінің айналасына шашсын. Ол Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандық ретінде татулық құрбандығын шалсын. Ішіндегі майды, іштегі барлық майды, екі бүйректі және олардың үстіндегі, бүйірлердегі майларды және бауырдың үстіндегі майды, бүйрекпен бірге ала кету. Һаронның ұлдары оны құрбандық үстелінде отқа жағылған отынның үстіндегі өртелетін құрбандықтың үстіне өртеді. Бұл — Жаратқан Иеге арнап өртелетін, хош иісі бар тарту. Ал егер оның Жаратқан Иеге арнап татулық құрбандығы ретінде шалатын құрбандығы отардан болса. Еркек болсын, әйел болсын, мінсіз құрбан етсін. Егер ол құрбандыққа бір тоқты ұсынса, оны Жаратқан Иенің алдына ұсынсын. Ол қолын құрбандықтың басына қойып, оны киелі шатырдың алдында өлтірсін, ал Һаронның ұлдары оның қанын құрбандық үстелінің айналасына шашсын. Ол Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандық ретінде татулық құрбандығын шалсын. Оның майын және бүкіл жамбасты омыртқасынан қатты алып тастайды; және іштегі майларды және ішкі майларды, екі бүйректі және олардың үстіндегі, бүйірлердегі майларды және бауырдың үстіндегі майларды, бүйректермен бірге, алып кетеді. Діни қызметкер оны құрбандық үстелінде өртеп жіберсін: бұл — Жаратқан Иеге арнап өртелетін тартудың тағамы. Ал егер оның құрбандығы теке болса, оны Жаратқан Иеге ұсынсын. Ол қолын оның басына қойып, оны киелі шатырдың алдында өлтірсін, ал Һаронның ұлдары оның қанын құрбандық үстелінің айналасына шашсын. Ол солардың арасынан Жаратқан Иеге арнап өртелетін тартуды ұсынсын. Ішіндегі майды, іштегі барлық майды, екі бүйректі және олардың үстіндегі майды, бүйірлердегі майларды және бауырдың үстіндегі майды, бүйрекпен бірге ала кету. Діни қызметкер оларды құрбандық үстелінде өртеп жіберсін: бұл — хош иісті өртелетін құрбандықтың тағамы, барлық май Жаратқан Иенікі. Бүкіл тұрғылықты жеріңде ұрпақтарың үшін мәңгілік заң болсын: майды да, қанды да жемеңдер. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге айт: «Егер кімде-кім білместіктен Жаратқан Иенің өсиеттерінің ешқайсысына қарсы күнә жасап, олардың ешқайсысына қарсы әрекет етсе. Егер майланған діни қызметкер халықтың күнәсіне сай күнә жасаса; Сосын күнәсі үшін Жаратқан Иеге күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа кемшілігі жоқ жас бұқа әкелсін. Ол бұқаны Жаратқан Иенің алдына киелі шатырдың есігіне апарсын. Қолын бұқаның басына қойып, Жаратқан Иенің алдында бұқаны сойсын. Майланған діни қызметкер бұқаның қанын алады. Діни қызметкер саусағын қанға малып, қанды Жаратқан Иенің алдында, киелі орынның пердесінің алдында жеті рет шашу керек. Діни қызметкер қауым шатырындағы Жаратқан Иенің алдында хош иісті зат түтететін құрбандық үстелінің мүйіздеріне қанның бір бөлігін жағып, бұқаның бүкіл қанын түгел өртелетін құрбандық үстелінің түбіне құйсын. , ол киелі шатырдың есігінде орналасқан. Ол одан күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа арналған бұқаның барлық майын алып тастасын. Ішіндегі майды, іштегі барлық майды, екі бүйректі және олардың үстіндегі майды, бүйірлердегі майларды және бауырдың үстіндегі майды, бүйрекпен бірге ала кету, Татулық құрбандығы болып табылатын бұқаның ішінен алып тастағандай, діни қызметкер оларды түгел өртелетін құрбандық үстелінде өртеп жіберсін. Ал бұқаның терісін, бүкіл етін, басымен, аяғымен, іші мен тезегін, тіпті бүкіл өгізді де қостан тыс күл төгілетін таза жерге апарады. шығарып, оны отқа жағып, күлі төгілген жерде өртеп жібереді. Ал егер Исраилдің бүкіл қауымы білместіктен күнә жасап, ол қауымның көзінен жасырын болса және олар Жаратқан Иенің орындалмайтын істерге қатысты өсиеттерінің кез келгеніне қайшы әрекет жасап, кінәлі болса; Олардың күнә жасағаны белгілі болған кезде, қауым күнә үшін бір бұқаны шалсын. Оны киелі шатырдың алдына әкел. Ал қауым ақсақалдары Жаратқан Иенің алдында қолдарын бұқаның басына қойып, Жаратқан Иенің алдында бұқаны сойсын. Майланған діни қызметкер бұқаның қанынан киелі шатырға әкелсін. Діни қызметкер саусағын қанға малып, Жаратқан Иенің алдында, тіпті перденің алдында жеті рет бүрксін. Ол қанның біразын киелі шатырдағы Жаратқан Иенің алдындағы құрбандық үстелінің мүйіздеріне жағып, барлық қанды өртелетін құрбандық шалатын құрбандық үстелінің түбіне төгсін. киелі шатырдың есігі. Ол оның барлық майын алып, құрбандық үстелінде өртеп жіберсін. Ол бұқаны күнә үшін құрбандыққа әкелетін бұқаны қалай істесе, оны да солай істесін. Ол бұқаны қос сыртына алып шығып, бірінші бұқаны өртегендей өртеп жіберсін. Әмірші күнә жасап, Құдайы Жаратқан Иенің орындауға болмайтын істерге қатысты өсиеттерінің ешқайсысын білместіктен істеп, кінәлі болса; Немесе оның күнә жасаған күнәсі оған белгілі болса; Ол өзінің құрбандығын, ешкінің бір лақ, кемшілігі жоқ еркек екенін әкелсін. Ол ешкінің басына қолын қойып, оны Жаратқан Иенің алдында өртелетін құрбандық шалатын жерде сойсын. Бұл күнә. ұсыну. Діни қызметкер күнә үшін әкелінетін құрбандықтың қанынан саусағымен алып, оны түгел өртелетін құрбандық үстелінің мүйіздеріне жағып, оның қанын түгел өртелетін құрбандық үстелінің түбіне төгеді. Ол өзінің барлық майын татулық құрбандықтарының майындай құрбандық үстелінде өртеп жіберсін. Діни қызметкер оның күнәсін өтейді, сонда ол кешіріледі. Ал егер қарапайым халықтың біреуі Жаратқан Иенің орындалуға тиісті емес өсиеттерінің кез келгеніне қайшы әрекет етіп, білместіктен күнә жасап, кінәлі болады. Немесе күнә жасаған күнәсі өзіне белгілі болса, күнә жасаған күнәсі үшін құрбандыққа ешкі, мінсіз бір ұрғашы әкелсін. Ол күнә үшін әкелінетін құрбандықтың басына қолын қойып, Күнәнің құнын өтейтін құрбандықты түгел өртелетін құрбандықтың орнында сойыңдар. Діни қызметкер оның қанынан саусағымен алып, оны түгел өртелетін құрбандық шалатын орынның мүйіздеріне жағып, оның барлық қанын құрбандық үстелінің түбіне төгеді. Ол татулық құрбандықтарының майын алып тастағандай, оның барлық майын алып тастасын. Діни қызметкер оны Жаратқан Иенің хош иісі үшін құрбандық үстелінде өртеп жіберсін. Діни қызметкер оны өтеу керек, сонда ол кешіріледі. Ал егер ол күнә үшін құрбандыққа тоқты әкелсе, оған кемшілігі жоқ ұрғашы әкелсін. Діни қызметкер күнә үшін әкелінетін құрбандықтың басына қолын қойып, оны күнәға арналған құрбандық ретінде түгел өртелетін құрбандық сойылатын жерде сойсын. және оны түгел өртелетін құрбандық үстелінің мүйіздеріне жағып, оның барлық қанын құрбандық үстелінің түбіне төгіп таста: құрбандықтан тоқтының майы алынғандай, оның барлық майын алып тастасын. бейбітшілік құрбандықтары туралы; Діни қызметкер оларды Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандықтарға сәйкес құрбандық үстелінде өртеп жіберсін. Ал егер біреу күнә жасап, ант берген дауысты естіп, куә болса, көрген-білгенін; егер ол оны айтпаса, онда ол өз күнәсін көтереді. Немесе арам нәрсеге жан тисе, мейлі ол арам малдың өлексесіне, не арам малдың өлексесіне немесе арам жорғалаушылардың өлексесіне болсын, және ол одан жасырын болса; ол да таза емес және кінәлі болады. Немесе ол адамның арамдығына қолын тигізсе, адам қандай да бір арамдықпен арамданады және ол одан жасырылады; Оны білгенде, кінәлі болады. Немесе бір жан аузымен жамандық немесе жақсылық жасау деп ант берсе, адам нені ант етсе де, ол одан жасырылады; Оны білгенде, солардың біріне кінәлі болады. Осы істердің біріне кінәлі болған кезде, ол күнә жасағанын мойындап, күнә жасаған күнәсі үшін Жаратқан Иеге айыбын өтейтін құрбандықты әкелсін. күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа қой, қозы немесе лақ; Діни қызметкер оның күнәсін өтейді. Ал егер ол қозы әкеле алмаса, онда ол жасаған күнәсі үшін әкелсін. Жаратқан Иеге екі көгершін немесе екі жас көгершін. бірі күнә үшін, екіншісі түгел өртелетін құрбандық үшін. Ол оларды діни қызметкерге әкеледі, ол алдымен күнәнің құнын өтейтін құрбандықты ұсынып, басын оның мойнынан жұлып алады, бірақ оны бөлмейді. құрбандық үстелінің жағы; Ал қалған қанды құрбандық үстелінің түбінде сығып алу керек: бұл күнәнің құнын өтейтін құрбандық. Екіншісін өртелетін құрбандық ретінде ұсынсын. Діни қызметкер оның күнәсін өтейді, сонда ол кешіріледі. Ал егер ол екі көгершін немесе екі жас көгершін әкеле алмаса, күнә жасаған адам күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа ефаның оннан бір бөлігін жақсы ұн әкелсін. ол оған май құймайды, Оған ладан да салма, өйткені бұл күнә үшін құрбандық. Содан кейін ол оны діни қызметкерге апарады, ал діни қызметкер одан бір уыс алып, бір естелік қалдырады да, Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандыққа сай құрбандық үстелінде өртеп жіберсін. Діни қызметкер оның осы күнәлардың бірінде істеген күнәсі үшін кешірім жасауы керек және ол кешіріледі, ал қалғаны нан тартуы ретінде діни қызметкердікі болады. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Егер біреу Жаратқан Иенің киелі істері бойынша білместіктен күнә жасап, күнә жасаса. Сосын ол Жаратқан Иеге күнәсі үшін малдың арасынан мінсіз қошқарды, сенің бағалауыңша, киелі жердің шекелімен есептегенде, айыпты үшін құрбандық ретінде күміс шекелмен бағаласын. Ол киелі нәрседе жасаған зиянының орнын толтырып, оған бестен бір бөлігін қосып, діни қызметкерге береді. ол кешіріледі. Ал егер жан күнә жасап, Жаратқан Иенің өсиеттері бойынша тыйым салынған нәрселердің бірін жасаса; Ол білмесе де, ол кінәлі және өз күнәсін көтереді. Ол діни қызметкерге айыпты үшін құрбандыққа өзіңнің бағалауың бойынша отардан кемшілігі жоқ қошқар әкелсін. оны кешірді. Бұл — қылмыс үшін құрбандық: ол Жаратқан Иеге қарсы күнә жасады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Егер жан күнә жасаса, Жаратқан Иеге қарсы күнә жасаңдар және көршіңе өзіне тапсырылған нәрсемен немесе қарым-қатынаста, зорлық-зомбылықпен тартып алған немесе көршісін алдаған нәрсемен өтірік айт. Немесе жоғалған нәрсені тауып, ол туралы өтірік айтып, өтірік ант ішеді; Осылардың кез келгенінде адам күнә жасап, күнә жасайды: Сонда ол күнә жасап, кінәлі болғандықтан, зорлық-зомбылықпен тартып алған немесе алдау жолымен алған немесе сатып алған нәрсені қайтарады. Оны сақтауға тапсырылды, немесе ол тапқан жоғалған нәрсені, Немесе ол туралы өтірік ант бергеннің бәрін; Ол тіпті оны негізгі сомаға қайтарып, оған тағы бестен бір бөлігін қосып, айыпты үшін құрбандыққа шалынған күні оны кімге тиесілі болса, береді. Ол Жаратқан Иеге күнә үшін құрбандық әкелсін. Діни қызметкерге айыбын өтеу үшін сыйға тарту ретінде отардан кемшілігі жоқ қошқар әкел. Діни қызметкер оны Жаратқан Иенің алдында өтеуі керек. оған қол сұғуда. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Һарон мен оның ұлдарына былай деп бұйырыңдар: — Өрттей өртелетін құрбандық туралы заң мынау: бұл — түні бойы құрбандық үстелінде таңертеңге дейін өртеніп, өртелетін құрбандық. Онда құрбандық ошағы өртенеді. Діни қызметкер өзінің зығыр киімін киіп, зығыр шалбарын киіп, етін киіп, құрбандық үстеліндегі өртелетін құрбандықпен бірге жалындаған күлді алып, құрбандық үстелінің жанына қояды. Ол киімдерін шешіп, басқа киімдерін кисін. Күлді қостан тыс таза жерге апарыңдар. Құрбандық үстеліндегі от сонда жанып тұрады. Діни қызметкер күн сайын таңертең оның үстіне отын жағып, өртелетін құрбандықты оның үстіне ретімен қояды. Оның үстіне татулық құрбандықтарының майын жағысын. Құрбандық үстелінде от әрқашан жанып тұрады. ол ешқашан шықпайды. Ас тартуы туралы заң мынау: Һаронның ұлдары оны Жаратқан Иенің алдында, құрбандық үстелінің алдында ұсынсын. Ол одан бір уыс — ет тартуының ұнынан, оның майынан және ет тартуындағы барлық ладаннан алып, оны құрбандық үстелінің үстінде тәтті хош иіс үшін, тіпті естелік ретінде өртеп жіберсін. Жаратқан Иеге. Қалғанын Һарон мен оның ұлдары жейді: ашытқысыз нанмен бірге киелі жерде жейді. Олар оны киелі шатырдың ауласында жесін. Оны ашытқымен пісіруге болмайды. Мен бұны оларға өзімнің өртелетін тартуларымның үлесі үшін бердім. Бұл күнә үшін және айыпты өтеу құрбандығы сияқты өте қасиетті. Һарон ұрпақтарының барлық еркектері одан жесін. Бұл Жаратқан Иеге өртелетін тартулар туралы ұрпақтарыңда мәңгілік жарлық болсын: оларға қол тигізген әрбір адам киелі болады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Бұл — Һарон мен оның ұлдарының Жаратқан Иеге майланған күні ұсынатын тартуы. Мәңгілік ет тартуы үшін бір ефаның оннан бір бөлігі жақсы ұн, оның жартысын таңертең, жартысын түнде. Табада оны маймен жасау керек; піскен кезде, оны әкел. Ал Ехобаға хош иіс ретінде пісірілген ет тартуын ұсын. Оны оның орнына майланған ұлдарының діни қызметкері ұсынсын: бұл Жаратқан Иенің мәңгілік жарлығы, ол толығымен өртеніп кетеді. Діни қызметкерге ұсынылатын әрбір ет тартуы түгел өртелсін, оны жеуге болмайды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Һарон мен оның ұлдарына мынаны айт: Күнә үшін әкелінетін құрбандықтың заңы мынау: түгел өртелетін құрбандық шалынатын жерде Жаратқан Иенің алдында сойылады. қасиетті. Оны күнә үшін құрбандыққа шалған діни қызметкер оны киелі жерде, киелі шатырдың ауласында жейді. Оның етіне тиетіннің бәрі киелі болады. киелі жерде шашылған жерді жу. Ал саздалған құмыра сындырылады, ал егер ол жез құмырада қышқыл болса, оны тазартып, сумен шаю керек. Діни қызметкерлердің барлық еркектері одан жесін, бұл өте қасиетті. Күнә үшін әкелінетін құрбандықтың қаны киелі жерде татуласу үшін киелі шатырға әкелінсе, оны жеуге болмайды: ол отқа жағылады. Айып үшін құрбандықтың заңы да дәл осылай: ол ең қасиетті. Олар түгел өртелетін құрбандықты сойып, айып үшін құрбандықты сойып, оның қанын құрбандық үстелінің айналасына шашу керек. Ол оның барлық майын құрбан етсін. жамбас, ішкі жағын жауып тұратын май, екі бүйрек және олардың үстіндегі, бүйірдегі май, Бауырдың үстіндегі қабықты бүйректермен бірге алып тастасын. Діни қызметкер оларды құрбандық үстелінің үстінде Жаратқан Иеге арнап өртелетін тарту ретінде өртеп жіберсін. Діни қызметкерлердің әрбір ер адамы оны киелі жерде жеу керек. Күнәнің құнын өтейтін құрбандық қандай болса, айыбын өтейтін құрбандық да сондай: олар үшін бір заң бар: оны күнәдан тазартатын діни қызметкер алады. Әркім түгел өртелетін құрбандықты ұсынатын діни қызметкерге, тіпті діни қызметкерге де оның шалған өртелетін құрбандықтың терісі өзіне тиесілі болады. Тұмшапеште пісірілетін барлық ет тартулары, табада және табада пісірілгендердің бәрі оны ұсынатын діни қызметкердікі болсын. Һаронның барлық ұлдары маймен араластырылған және кептірілген әрбір нан тартуы бір-бірінен артық болады. Ол Жаратқан Иеге ұсынатын татулық құрбандықтарының заңы осы. Егер ол ризашылық білдіру үшін ұсынса, онда ол ризашылық құрбандығымен бірге май қосылған ашытқысыз тоқаштарды, май жағылған ашытқысыз вафельді және майға араластырылған, жақсы ұннан қуырылған тоқаштарды ұсынсын. Ол өзінің тартуына тоқаштардан басқа, ризашылық құрбандығымен бірге ашытылған нанды да ұсынсын. Сосын ол бүкіл тартудың біреуін Жаратқан Иеге бағыштау ретінде ұсынсын, ал ол бейбітшілік құрбандықтарының қанын шашатын діни қызметкердікі болады. Ал ризашылық білдіру үшін ұсынатын татулық құрбандықтарының етін шалынған күні жеу керек. таң атқанша оның ешқайсысын қалдырмайды. Ал егер оның құрбандығы ант немесе ерікті құрбандық болса, Оны құрбандық шалған күні жеу керек, ал қалғаны да ертеңінде жеу керек, ал үшінші күні құрбандық етінің қалған бөлігі отқа жағылады. Ал егер оның бейбітшілік құрбандығы етін үшінші күні мүлде жесе, ол қабылданбайды және оны ұсынатын адамға есептелмейді. оның күнәсін көтереді. Ал арам нәрсеге тиген ет жеуге болмайды. Ол отқа жағылады, ал ет болса, оны тазалардың бәрі жейді. Ал Жаратқан Иеге тән тазалық құрбандығының етін жеген жанның арамдығы бар болса, ол өз халқының арасынан жойылады. Сондай-ақ адамның арамдығы сияқты арам нәрсеге немесе кез келген арам жануарға немесе кез келген жиіркенішті арам нәрсеге қолын тигізіп, Жаратқан Иеге арналған татулық құрбандықтарының етін жейтін жан да сол жан. халқынан үзілді. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге айт: “Сендер сиырдың да, қойдың да, ешкінің де майын жемеңдер. Өзінен өлген хайуанның майы мен жыртылған малдың майын басқа мақсатта пайдалануға болады, бірақ оны ешқашан жеуге болмайды. В үшін Исраилдіктерге мынаны айт: «Сендер сиырдың, қойдың, ешкінің майын жемеңдер. Өзінен өлген хайуанның майы мен жыртылған малдың майын басқа мақсатта пайдалануға болады, бірақ оны ешқашан жеуге болмайды. В үшін Исраилдіктерге мынаны айт: «Сендер сиырдың, қойдың, ешкінің майын жемеңдер. Өзінен өлген хайуанның майы мен жыртылған малдың майын басқа мақсатта пайдалануға болады, бірақ оны ешқашан жеуге болмайды. В үшінАдамдар Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандықтың майын жесе, оны жеген жан да өз халқының арасынан жойылады. Сондай-ақ үйлеріңнің ешқайсысында құстың да, аңның қанын да жемеңдер. Қандай жанның қанын жесе де, сол жан да өз халқының арасынан жойылады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге айт: «Кімде-кім Жаратқан Иеге татулық құрбандығын шалатын болса, Жаратқан Иеге өзінің бейбітшілік құрбандығын әкелсін. Өз қолдарымен Жаратқан Иеге өртелетін құрбандықтарды, кеуде майын әкелсін, ол кеудені Жаратқан Иенің алдында тербететін құрбандық ретінде тербетеді. Діни қызметкер майды құрбандық үстелінде өртеп жіберсін, ал кеудесі Һарон болады”. және оның ұлдары. Діни қызметкерге татулық құрбандықтарыңыздың оң иығын жоғары тарту ретінде беріңіз. Һаронның ұлдарының арасынан татулық құрбандықтарының қаны мен майын ұсынатын адам оң жақ иығына ие болады. Мен исраилдіктердің татулық құрбандықтарынан тербелетін төс пен көк иықты алып, исраилдіктердің арасынан мәңгілік заң бойынша діни қызметкер Һарон мен оның ұлдарына бердім. Бұл — Һаронның және оның ұлдарының Жаратқан Иеге діни қызметкер ретінде қызмет ету үшін ұсынатын күні Жаратқан Иенің өртелетін тартуларының майлануы. Жаратқан Ие оларды майлаған күні Исраил ұлдарынан беруді бұйырды. ұрпақтары бойына мәңгілік жарғы бойынша. Бұл — түгел өртелетін құрбандықтың, ет тартуының, күнәнің құнын өтейтін құрбандықтың, айыпты өтейтін құрбандықтың, қасиетті рәсімдер мен татулық құрбандықтарының заңы. Мұны Жаратқан Ие Мұсаға Синай тауында бұйырған болатын. Ол исраилдіктерге Синай шөлінде Жаратқан Иеге арнап құрбандық шалуды бұйырған күні. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: — Һарон мен оның ұлдарын, киімдерін, майлау майын, күнә үшін құрбандыққа арналған бір өгізді, екі қошқарды және ашытқысыз нан салынған себетті алып кел. Сен бүкіл қауымды киелі шатырдың есігінің алдына жина. Мұса Жаратқан Ие бұйырғандай істеді. Жиналғандар киелі шатырдың есігіне жиналды. Мұса қауымға: — Жаратқан Иенің бұйырғаны осы болды. Мұса Һарон мен оның ұлдарын әкеліп, сумен жуды. Ол оған көйлекті кигізіп, белбеуін байлап, шапан кигізіп, ефодты кигізді. Ол оған төсбелгіні кигізді, сонымен қатар ол кеудеге урим мен туммимді кигізді. Сосын ол басына митрді қойды; Сондай-ақ ол алтын тәрелкені, киелі тәжді митраға, тіпті алдыңғы жағына қойды; Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Мұса майлау майын алып, киелі шатыр мен ондағы барлық нәрселерді майлап, оларды қасиетті етті. Сосын ол оны құрбандық үстеліне жеті рет шашыратып, құрбандық үстелін және оның барлық ыдыстарын, жуғыш пен аяғын майлады. оларды қасиетті ету. Ол Һаронның басына майлау майын құйып, оны киелі ету үшін майлады. Мұса Һаронның ұлдарын әкеліп, оларға шапан кигізіп, белбеулерін байлап, бас киімдерін кигізді. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Һарон мен оның ұлдары күнәнің құнын өтеу үшін құрбандыққа бұқаны әкелді. Және ол оны өлтірді; Мұса қанды алып, саусағымен құрбандық үстелінің мүйіздеріне жағып, құрбандық үстелін тазартып, қанды құрбандық үстелінің түбіне құйып, татуласу үшін оны қасиетті етті. Ол іштегі майдың барлығын, бауырдың жоғарғы жағын, екі бүйрегін және майын алып, Мұса оны құрбандық үстелінде өртеп жіберді. Бірақ бұқа да, терісі де, еті де, тезегі де, ол қосынсыз отпен өртенді; Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Ол өртелетін құрбандыққа қошқарды әкелді. Һарон мен оның ұлдары қошқардың басына қолдарын қойды. Ол оны өлтірді; Мұса қанды құрбандық үстелінің айналасына шашады. Ол қошқарды кесіп тастады; Мұса басын, кесектерін және майын өртеп жіберді. Ол іші мен аяқтарын суға жуды; Мұса қошқарды түгелдей құрбандық үстелінде өртеп жіберді. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Ол басқа қошқарды, яғни қасиетті қошқарды әкелді. Һарон мен оның ұлдары қошқардың басына қолдарын қойды. Және ол оны өлтірді; Мұса оның қанынан алып, Һаронның оң құлағының ұшына, оң қолының бас бармағына және оң аяғының бас бармағына жағып қойды. Мұса Һаронның ұлдарын әкелді. Мұса қанды олардың оң құлағының ұшына, оң қолының бас бармақтарына және оң аяқтарының бас бармақтарына жағып, қанды құрбандық үстелінің айналасына шашады. Ол майды, жамбасты, іштегі барлық майды, бауырдың үстіндегі майды, екі бүйрегін, майын және оң жақ иығын алды. Ол Жаратқан Иенің алдында бір ашытқысыз тоқаш, майланған нан және бір вафельді алып, майға және оң иығына қойды. Сосын барлығын Һарон мен оның ұлдарының қолдарына қойды. Оларды Жаратқан Иенің алдында тербететін тарту ретінде сілтеді. Мұса оларды қолдарынан алып, өртелетін құрбандықтың үстінде құрбандық үстелінде өртеп жіберді. Бұл — Жаратқан Иеге өртелетін құрбандық. Мұса төсті алып, Жаратқан Иенің алдында тербететін құрбандық ретінде сілтеді. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Мұса майлау майынан және құрбандық үстеліндегі қаннан алып, оны Һаронға, оның киімдеріне, ұлдары мен ұлдарының киімдеріне шашады. Һаронды және оның киімдерін, оның ұлдары мен ұлдарының киімдерін онымен бірге қасиетті етті. Мұса Һарон мен оның ұлдарына былай деді: «Етті киелі шатырдың есігінің алдында қайнатып алыңдар. Мен: «Харон мен оның ұлдары жейді» деп бұйырғанымдай, оны қасиетті рәсімдер себетіндегі нанмен бірге жеңдер. ол. Ал ет пен нанның қалғанын отқа жағасыңдар. Жеті күннің ішінде қасиетті күндер біткенше, киелі шатырдың есігінен шықпаңдар. Жаратқан Ие бүгінде солай істесе, сендерді өтеу үшін солай істеуді бұйырды. Сондықтан жеті күн күндіз-түні киелі шатырдың есігінде болып, өлмеу үшін Жаратқан Иенің бұйрығын орындаңдар, өйткені маған бұйырылған. Һарон мен оның ұлдары Жаратқан Ие Мұса арқылы бұйырғанның бәрін орындады. Сегізінші күні Мұса Һарон мен оның ұлдарын және Исраилдің ақсақалдарын шақырды. Ол Һаронға: «Күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа жас бұзау және түгел өртелетін құрбандыққа кемшілігі жоқ қошқар алып, Жаратқан Иенің алдына ұсын». Исраил ұрпақтарына мынаны айт: Күнә үшін құрбандыққа текенің бір лағын алыңдар. Сондай-ақ түгел өртелетін құрбандыққа кемшілігі жоқ бір жылдық бұзау мен қозы; Сондай-ақ Жаратқан Иенің алдында құрбандыққа шалынатын татулық құрбандығына бір бұқа мен қошқар. және май қосылған ет тартуы, өйткені бүгін Жаратқан Ие сендерге көрінеді. Олар Мұсаның бұйырғанын киелі шатырдың алдына әкелді. Сонда Мұса: — Жаратқан Иенің сендерге бұйырғанын орындауларың керек, сонда Жаратқан Иенің ұлылығы сендерге көрінеді. Мұса Һаронға былай деді: — Құрбандық үстеліне барып, күнә үшін және түгел өртелетін құрбандықтарыңды ұсын. Жаратқан Ие бұйырғандай. Һарон құрбандық үстеліне барды. Күнә үшін әкелінетін құрбандықтың бұзауын сойды. Һаронның ұлдары оған қанды әкелді. Ол саусағын қанға малып, құрбандық үстелінің мүйіздеріне жағып, қанды құрбандық үстелінің түбіне төкті: Бірақ май мен бүйректі, Ол күнә үшін әкелінетін құрбандықтың бауырының үстіндегі тасты құрбандық үстелінде өртеп жіберді. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Еті мен терісін қосын сыртында өртеп жіберді. Ол түгел өртелетін құрбандықты сойды. Һаронның ұлдары оған құрбандық үстелінің айналасына шашыратқан қанды ұсынды. Олар түгел өртелетін құрбандықты оның бөліктерімен және басымен бірге әкелді, ал ол оларды құрбандық үстелінде өртеп жіберді. Ол іші мен аяқтарын жуып, құрбандық үстеліндегі түгел өртелетін құрбандықтың үстіне өртеп жіберді. Ол халықтың тартуын әкеліп, ешкіні алды. Бұл халық үшін күнә үшін ұсынылатын құрбандық болды және оны өлтіріп, бірінші рет күнә үшін әкелді. Ол түгел өртелетін құрбандықты әкеліп, тәртіпке сай шалды. Ол ет тартуын әкеліп, одан бір уыс алып, таңертеңгі өртелетін құрбандықтың жанында құрбандық үстелінде өртеп жіберді. Ол сондай-ақ халыққа арналған татулық құрбандығы ретінде бұқа мен қошқарды сойды. Һаронның ұлдары оған құрбандық үстелінің айналасына шашқан қанды, бұқа мен қошқардың майын ұсынды. жамбасты, ішін жабатын нәрселерді, бүйректерді және бауырдың үстіндегі кесектерді: Олар майды кеудеге жағып, майды құрбандық үстелінде өртеп жіберді. Жаратқан Иенің алдында тербететін құрбандық; Мұса бұйырғандай. Һарон халыққа қолын көтеріп, оларға батасын берді. Мұса мен Һарон киелі шатырға кіріп, шығып, халыққа батасын берді. Жаратқан Иенің алдынан от шығып, құрбандық ошағында түгел өртелетін құрбандық пен майды жалмап кетті. Оны көргенде, бүкіл халық айғайлап, бетімен жығылады. Һаронның ұлдары Надап пен Әбиху олардың біреуін хош иісті затты алып, ішіне от қойып, үстіне хош иісті заттар қойды да, Жаратқан Иенің алдына ол бұйырмаған бөтен отты ұсынып отырды. Сонда Жаратқан Иеден от шығып, оларды жалмап кетті, олар Жаратқан Иенің алдында өлді. Сонда Мұса Һаронға былай деді: — Жаратқан Ие мынаны айтты: Маған жақындағандар арқылы қасиетті боламын және барлық халықтың алдында даңқымды аламын. Ал Һарон үндемеді. Мұса Һаронның ағасы Ұзиелдің ұлдары Мишаел мен Елзафанды шақырып алып, оларға: «Жақын келіңдер, бауырластарыңды киелі орынның алдынан қостан алып кетіңдер! Олар жақындап келіп, оларды сырт киімдерімен қосақтан алып шықты. Мұса айтқандай. Мұса Һаронға, Елазарға және оның ұлдары Итамарға былай деді: — Бастарыңды ашпаңдар, киімдеріңді жыртпаңдар. Өліп қалмайсыңдар және бүкіл халыққа қаһар жауып қалмас үшін, бірақ бауырларың, бүкіл Исраил үйі, Жаратқан Ие тұтандырған отты жоқтай берсін. Сендер киелі шатырдың есігінен шықпаңдар, әйтпесе өлесіңдер, өйткені Жаратқан Иенің майлау майы үстіңде. Олар Мұсаның айтқанындай істеді. Сонда Жаратқан Ие Һаронға былай деді: «Өзің де, ұлдарың да киелі шатырға кіргенде, өліп қалмау үшін шарап та, алкогольді сусын да ішпеңдер. Киелі мен киелі емес, арам мен таза дегенді ажыратуларың үшін; Исраилдіктерге Жаратқан Иенің Мұса арқылы айтқан барлық жарлықтарын үйретулерің үшін. Мұса Һаронға, оның қалған ұлдары Елазар мен Итамарға былай деді: «Жаратқан Иеге өртелетін тартулардан қалған нан тартуын алып, оны құрбандық үстелінің жанында ашытқысыз жеңдер, өйткені ол ең қасиетті. Оны киелі жерде жеңдер, өйткені бұл Жаратқан Иенің отқа шалған құрбандықтары өздеріңе және ұлдарыңа тиесілі, өйткені маған бұйырылған. Сондай-ақ тербелген төс пен иықты таза жерде жеу керек. Өзің де, ұлдарың да, қыздарың да сенімен бірге, өйткені олар Исраил ұрпақтарының бейбітшілік құрбандықтары арқылы берілетін сенің және ұлдарыңның құқығы. Жаратқан Иенің алдында тербететін құрбандық ретінде майдың отында жасалған тартуларымен бірге көтеріңкі иық пен тербелетін кеудені әкелсін. Мәңгілік жарлық бойынша ол сенікі және ұлдарың сенікі болады. Жаратқан Ие бұйырғандай. Мұса күнәнің құнын өтеу үшін әкелінетін құрбандықтың текені іздеп барды, сонда ол өртелген екен. Бұл жер өте қасиетті және Құдай оны қауымның күнәларын көтеруге берді. Жаратқан Иенің алдында оларды өтеу керек пе? Міне, оның қаны киелі жерге әкелінбеді. Мен бұйырғандай, сендер оны киелі жерде жеулерің керек еді. Һарон Мұсаға былай деді: — Міне, бүгін олар Жаратқан Иенің алдында күнә үшін және түгел өртелетін құрбандықтарды ұсынып отыр. Менің басыма осындай нәрселер түсті. Егер мен бүгін күнә үшін әкелінетін құрбандықты жеген болсам, Жаратқан Иенің алдында қабыл болар ма еді? Мұны естігенде Мұса риза болды. Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға былай деп бұйырды: «Исраилдіктерге айтыңдар: «Мыналар жер бетіндегі барлық аңдардың ішінде жейтін аңдар». Жануарлардың арасынан тұяғы жарылған, жалаңаяқ және таяқ шайнайтын кез келген нәрсені жей беріңдер. Соған қарамастан мыналарды жемеңдер. немесе тұяқты бөлетіндер: түйе сияқты, ол кепшікті шайнайды, бірақ тұяқты бөлмейді; ол сендер үшін арам. Ал конус, өйткені ол кепшікті шайнайды, бірақ тұяқты бөлмейді; ол сендер үшін арам. Ал қоян, өйткені ол кепшікті шайнайды, бірақ тұяқты бөлмейді; ол сендер үшін арам. Ал шошқа тұяғын екіге бөлсе де, аяқты болса да, кепшікті шайнамайды. ол сендер үшін арам. Олардың етін жемеңдер, өлексесін де ұстамаңдар. олар сендер үшін арам. Судағы барлық нәрселерден мыналарды жеңдер: суларда, теңіздер мен өзендерде жүзбе қанаттары мен қабыршақтары бар барлық нәрселерді жеңдер. Теңіздер мен өзендерде қанаттары мен қабыршақтары жоқ, суда қозғалатындардың және судағы кез келген тіршілік иесінің бәрі сендер үшін жиіркенішті болады. Олар сендер үшін жиіркенішті болады. Олардың етін жемеңдер, бірақ олардың өлекселері жиіркенішті болады. Суда қанаттары да, қабыршақтары да жоқ болса, ол сендер үшін жиіркенішті болады. Ал мыналар құстардың арасында жиіркенішті болады. Оларды жеуге болмайды, олар жиіркенішті: бүркіт, сүйекті құс, қарақұйрық, лашын және батпырауық өз түрінен; Әр қарға өз түрінен; Ал үкі, түнгі қаршыға, көкірек және өз түрінен кейінгі сұңқар, Кішкентай жапалақ, қарақұс, үлкен үкі, аққу, қаршыға, бүркіт, ләйлек. , оның түрінен кейін құтан, және лопа, және жарғанат. Төртеуімен бірге жорғалайтын құстардың бәрі сендер үшін жиіркенішті болады. Соған қарамастан, жер бетінде секіру үшін аяқтары аяқтарынан жоғары болатын төртеуіне де келетін ұшатын жорғалаушылардың бәрін жеуге болады. Тіпті бұларды да жеуге болады. шегіртке өз түрінен, тақыр шегіртке түрінен кейін, қоңыздың түрінен және шегірткенің түрінен. Ал төрт аяғы бар басқа ұшатын жорғалаушылардың бәрі сендер үшін жиіркенішті болады. Осылар үшін сендер таза емессіңдер: олардың өлексесіне қол тигізген адам кешке дейін таза емес болады. Олардың өлі денесін көтерген адам киімін жуып, кешке дейін таза емес болып саналады. Тұяғын екіге бөлетін, жалаңаяқ, сүт шайнамайтын аңның өлексесі сендер үшін арам. Оның табанында не болса да, Төртеуінде де жүретін барлық жануарлардың ішінде сендер үшін арам болып табылады: олардың өлексесіне қолын тигізген адам кешке дейін таза емес болады. Олардың мәйітін көтерген адам киімдерін жуып, кешке дейін таза емес болады. Бұлар да жер бетінде тіршілік ететін жорғалаушылардың арасында сендер үшін арам болады. мысқал, тышқан, тасбақа өз түрінен, Құс, хамелеон, кесіртке, ұлу, мең. Бүкіл жорғалаушылардың арасында мыналар сендер үшін арам: олар өлгеннен кейін оларға қол тигізген адам кешке дейін таза емес болады. Қайсысы да өлгеннен кейін құласа, ол таза емес болады. Ол ағаштан жасалған ыдыс болсын, киім-кешек, тері немесе қап болсын, қандай ыдыс болсын, қандай жұмыс істелсе де, оны суға салу керек, Ол кешке дейін таза емес болады. сондықтан ол тазаланады. Әрқайсысы құлап қалса, ондағының бәрі таза емес болады. және сендер оны бұзасыңдар. Жеуге болатын барлық еттің ішінен осындай су құйылған тағам арам болады, сондай-ақ әрбір ыдыста ішілетін сусынның бәрі арам болады. Олардың мәйітінің бір бөлігі түсіп кетсе, бәрі таза емес болады. Пеш болсын, құмыраларға арналған қойма болсын, олар бұзылады, өйткені олар таза емес және сендер үшін арам болады. Сонда да суы мол бұлақ немесе шұңқыр таза болуы керек, ал олардың өлексесіне тиетін жер таза емес болады. Ал егер олардың өлексесінің бір бөлігі себілетін тұқымға түссе, ол таза болады. Ал егер тұқымға су құйылып, өлексесінің бір бөлігі оған түссе, ол сендер үшін арам болады. Ал егер жеуге болатын хайуан өлсе. Оның өлігін ұстаған адам кешке дейін таза емес болады. Оның өлігін жеген адам киімін жуып, кешке дейін таза емес болып саналады. Жер бетіндегі жорғалаушылардың бәрі жиіркенішті болады. оны жеуге болмайды. Ішке не кірсе, не төртеуіне кірсе, не жер бетінде жорғалаушылар арасында аяқтары көбірек болса, оларды жеуге болмайды. Өйткені олар жексұрын. Ешқандай жорғалаушы жәндіктермен өздеріңді жиіркендірмеңдер, сондай-ақ олармен арамдамаңдар, сонда олар арқылы өздеріңді арамдамаңдар. Өйткені мен Құдайларың Жаратқан Иемін. Сондықтан өздеріңді қасиетті етіп, киелі боласыңдар. Өйткені Мен киелімін, жер бетінде жорғалаушылардың ешбір түрімен өздеріңді арамдамаңдар. Құдайларың болу үшін сендерді Мысыр жерінен алып шыққан Жаратқан Ие Менмін, сондықтан киелі болыңдар, өйткені Мен киелімін. Аңдарға, құстарға, суда қозғалатын барлық тіршілік иелеріне және жер бетінде жорғалаушыларға қатысты заң мынау: арам мен тазаны және аңның арасын ажырату үшін. жеуге болады, ал жеуге болмайды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге айт: «Егер әйел жүкті болып, еркек бала туса, ол жеті күн таза емес болады. Ол ауруынан айырылған күндерінде таза емес болып саналады. Ал сегізінші күні сүндеттелсін. Содан кейін ол үш және отыз күн бойы өзінің қанын тазартады. Оның тазару күндері аяқталғанша ол киелі нәрсеге қол тигізбеуі және киелі орынға кірмеуі керек. Ал егер ол күң туатын болса, онда ол екі апта бойы таза емес болып саналады, өйткені ол өзінің қанын тазартатын алпыс алты күн бойы тазарады. Оның ұлы немесе қызы үшін тазарту күндері аяқталғанда, ол есік алдына түгел өртелетін құрбандыққа бір жылдық тоқты, ал күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа жас көгершін немесе көгершін әкелсін. Қауым шатырынан діни қызметкерге: Ол оны Жаратқан Иенің алдына ұсынып, оның құнын өтейді. Ол өз қанынан тазартылады. Бұл — еркек немесе әйел болып туылған әйелге арналған заң. Ал егер ол қозы әкеле алмаса, онда екі тасбақа немесе екі жас көгершін әкелсін. Біреуі түгел өртелетін құрбандыққа, екіншісі күнәға арналған құрбандыққа арналған. Діни қызметкер оны өтеу керек, сонда ол таза болады. Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға былай деді: «Адамның терісінде бөртпе, қотыр немесе ашық дақ болса, ол оның терісінде алапес дертіндей болады. Содан кейін ол діни қызметкер Һаронға немесе оның ұлдарының біріне діни қызметкерлер әкелінсін. Діни қызметкер дене терісіндегі обаға қарасын. Оның денесінің терісінен тереңірек болса, бұл алапес дерті. Діни қызметкер оған қарап, оны таза емес деп жариялайды. Егер оның денесіндегі жарық дақ ақ болып, көзге түсетін жер терісінен тереңірек болмаса және оның шашы ағармаса; Содан кейін діни қызметкер індетпен ауырған адамды жеті күн жауып тастайды. Діни қызметкер оған жетінші күні қарасын. Діни қызметкер оны тағы жеті күн жауып тастайды: Жетінші күні діни қызметкер оған тағы да қарасын. Ол тек қотыр ғана, ол киімін жуып, таза болады. Ал егер қышыма теріге көп таралса, содан кейін ол діни қызметкерге тазару үшін көрінсе, ол қайтадан діни қызметкерге көрінуі керек. Сонда діни қызметкер оны таза емес деп жариялайды: бұл алапес. Адамда алапес індеті бар болса, оны діни қызметкерге апару керек. Діни қызметкер оны көреді: егер көтерілгеннің терісі ағарып, шашы ағарған болса, және көтерілуде тез шикі ет бар болса; Бұл оның терісіндегі ескі алапес, сондықтан діни қызметкер оны таза емес деп танып, оны жауып тастамайды, өйткені ол таза емес. Ал егер теріде алапес пайда болса және індетпен ауырған адамның басынан аяғына дейін, діни қызметкер қайда қараса да, бүкіл терісін жауып тастаса; Сонда діни қызметкер қарап: егер алапес оның бүкіл денесін жауып тастаса, ол обамен ауырған адамды таза деп жариялайды: бәрі ағарған, ол таза. Бірақ оның бойында шикі ет пайда болғанда, ол таза емес болады. Діни қызметкер шикі етті көріп, оны таза емес деп жариялайды, өйткені шикі ет таза емес, ол алапес. Немесе шикі ет қайта айналып, ақ болып өзгерсе, ол діни қызметкерге келуі керек. Діни қызметкер оны көреді. Сонда діни қызметкер індетпен ауырған адамды таза деп жариялайды: ол таза. Терісінде де қайнап, жазылып кететін ет де, Қайнаған жерінде ақ бөртпе немесе ашық дақ пайда болады, ақ, аздап қызарған. діни қызметкер; Ал егер діни қызметкер оны көргенде, ол теріден төменірек көрінеді және оның шаштары ағарып кетті. Діни қызметкер оны таза емес деп жариялайды: бұл — бөртпеден шыққан алапес індеті. Ал егер діни қызметкер оған қараса, онда ақ шаш жоқ. және егер ол теріден төмен болмаса, бірақ біршама қараңғы болса; Содан кейін діни қызметкер оны жеті күнге қамап қояды: егер ол теріге көп таралса, діни қызметкер оны таза емес деп жариялайды: бұл індет. Ал егер жарқыраған дақ өз орнында қалып, жайылып кетпесе, бұл күйіп тұрған бөртпе; Діни қызметкер оны таза деп жарияласын. Немесе терісінде ыстық күйіп кететін ет болса, ал тез күйіп кететін еттің ақ жарқын, аздап қызыл немесе ақ дақтары болса; Сонда діни қызметкер оған қарайды: қара дақтағы шаш ағарып, теріден тереңірек көрінеді. Бұл — өртеніп кеткен алапес, сондықтан діни қызметкер оны таза емес деп жариялайды: бұл алапес ауруы. Ал егер діни қызметкер оған қараса, жарық жерде ақ шаш жоқ. және ол басқа теріден төмен емес, бірақ біршама қараңғы болуы керек; Діни қызметкер оны жеті күн қамауға алады: Жетінші күні діни қызметкер оған қарасын. Егер ол теріге көп таралса, діни қызметкер оны таза емес деп жариялайды: бұл алапес ауруы. Ал егер жарық дақ өз орнында қалып, теріге таралмай, сәл қараңғы болса; Бұл өрттен шыққан кезде, діни қызметкер оны таза деп жариялайды, өйткені бұл күйдірудің қабынуы. Ер немесе әйелдің басына немесе сақалына оба болса; Сонда діни қызметкер обаны көреді. Оның ішінде сары жұқа шаш болады; Сонда діни қызметкер оны таза емес деп жариялайды: бұл құрғақ қабыршақ, тіпті басындағы немесе сақалындағы алапес. Егер діни қызметкер оба ауруына қараса, ол теріден тереңірек көрінбеуі керек және оның ішінде қара шаш жоқ; Содан кейін діни қызметкер оба ауруымен ауырған адамды жеті күн жауып тастайды: Жетінші күні діни қызметкер обаға назар аударады. қабыршақ теріден тереңірек көрінбеуі; Оның қырылуы керек, бірақ қырынбауы керек; Діни қызметкер қозы бар адамды тағы жеті күн жауып тастайды. Жетінші күні діни қызметкер қабақтың үстінен қарайды. ; Содан кейін діни қызметкер оны таза деп жариялайды және ол киімін жуып, таза болады. Бірақ егер оны тазартқаннан кейін қабыршақ теріге көп таралса; Діни қызметкер оған қарап: егер қабақ теріге жайылып кетсе, Діни қызметкер сары шашты іздемеуі керек; ол таза емес. Ал егер қоқыс оның көз алдында болса және онда қара шаш өскен болса; Қобыр жазылып кетті, ол таза. Діни қызметкер оны таза деп жариялайды. Егер еркектің де, әйелдің де терісінде ашық дақтар, тіпті ақ түсті дақтар болса; Содан кейін діни қызметкер: олардың терісіндегі ашық дақтардың қою аппақ болып көрінетінін көреді. бұл теріде өсетін сепкілді дақ; ол таза. Ал басынан шашы түскен адам таз. ол әлі таза. Ал кімнің шашы басынан бетінен түсіп кеткен болса, ол маңдайы тақыр, бірақ ол таза. Ал егер басы таз немесе маңдайы таз болса, ақ қызарған жара; бұл оның тақыр басына немесе тақыр маңдайына шыққан алапес. Сонда діни қызметкер оған қарап: Ал, егер оның таз басындағы немесе таз маңдайындағы жара ақ қызарып тұрса, ет терісінде алапес пайда болғандай; Ол алапес адам, ол таза емес. Діни қызметкер оны мүлдем таза емес деп жариялайды. оның індеті оның басында. Ал алапес ауруға шалдыққан адамның киімі жыртылып, басы жалаңаш болып, үстіңгі ерніне жамылғы тағып: «Таза емес, арам» деп айқайлайды. Оның бойында індет болған барлық күндері ол арамданады. ол таза емес: ол жалғыз тұрады; Оның тұрағы лагерьсіз болады. Жүннен матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан тоқылған киім болсын, алапес індеті бар киім; Мейлі ол иілуде болсын, мейлі; зығырдан немесе жүннен; теріде болсын, теріден жасалған кез келген затта болсын; Ал егер оба киімінде немесе терісінде жасыл немесе қызыл болса, не матада, не тоқымада, не теріден жасалған кез келген затта; бұл алапес індеті және діни қызметкерге хабарланады: Діни қызметкер обаға қарап, жеті күн індетті жауып тастайды. киімге, не тоқыма, не жүнге, не теріге, не теріден жасалған кез келген жұмысқа жағуға; оба – алапес ауруы; ол таза емес. Сондықтан ол тоқыма немесе тоқыма, жүн немесе зығыр матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан тоқылған киімді немесе оба бар кез келген теріден жасалған бұйымдарды өртеп жіберсін. ол отқа жағылады. Егер діни қызметкер қараса, оба киімге де, тоқыма матаға да, теріден жасалған бұйымдарға да таралмағанын көрсе; Сонда діни қызметкер індет бар нәрсені жууды бұйырсын. Сонда ол тағы жеті күн жауып тастайды: Діни қызметкер оба жуылғаннан кейін қарасын. ол таза емес; сен оны отқа жағасың; ол іште немесе сыртында жалаңаш болсын. Егер діни қызметкер қараса, оны жуғаннан кейін оба сәл қараңғы болып қалғанын байқаса; содан кейін ол оны киімнен, не теріден, не тоқымадан, не жүннен жыртып алуы керек: Егер ол киімде, не өрімде, не өрімде, не кез келген матада көрінбесе. тері заты; бұл жайылып бара жатқан індет: індет бар жерді отпен өртеп жібер. Сондай-ақ жуатын киім: тоқыма, мата немесе теріден жасалған кез келген нәрсе, егер олардан індет жойылса, екінші рет жуылады. және таза болуы керек. Жүннен матадан немесе зығыр матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан тоқылған немесе тоқылған матадан немесе теріден жасалған кез келген затты таза немесе таза емес деп тану үшін алапес ауруының заңы осындай. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Алпес аурудан тазаратын күні оның заңы мынау: ол діни қызметкерге жеткізіледі: діни қызметкер қостан шығып кетеді. Діни қызметкер алапес ауруынан айығып кеткенін көреді. Содан кейін діни қызметкер тазартылатын адамға тірі және таза екі құсты, балқарағай ағашын, қызыл қызыл және иссопты алуды бұйырсын: Діни қызметкер құстардың біреуін ағын судың үстіндегі қыш ыдыста өлтіруді бұйырсын. Тірі құс болса, ол оны, балқарағай ағашын, ал қызыл және иссопты алады. оларды және тірі құсты ағын судың үстінде өлтірілген құстың қанына малып, алапестен тазартылатын адамға жеті рет бүркіп, оны таза деп жариялап, тірілерді жібереді. құс далаға босады. Тазарылатын адам киімін жуып, барлық шашын қырып, таза болуы үшін сумен жуынсын. күндер. Бірақ жетінші күні ол басынан барлық шашын, сақал-мұртын және қасын, тіпті барлық шашын қырып тастайды: киімін жуып, денесін сумен жуады. , және ол таза болады. Ал сегізінші күні ол кемшілігі жоқ екі тоқты алсын. Сондай-ақ ешбір кемістігі жоқ бір жылдық бір тоқты, ет тартуы үшін маймен араластырылған оннан үш сауыты ұн және бір бөрене май. Оны тазартатын діни қызметкер тазартылатын адамды және сол заттарды Жаратқан Иенің алдына, киелі шатырдың есігінің алдына әкелсін. Айып үшін құрбандық пен май құйылған бөренені алып, Жаратқан Иенің алдында тербететін құрбандық ретінде тербетіңдер. Ол тоқтыны киелі жерде күнә үшін және түгел өртелетін құрбандықты сойатын жерде сойсын. Бұл құрбандық діни қызметкердікі, айыпты үшін тарту да өте қасиетті: діни қызметкер айып құрбандығы қанының бір бөлігін алып, оны тазартылатын адамның оң құлағының ұшына қоюы керек. , Діни қызметкер оның оң қолының бас бармағына және оң аяғының бас бармағына: Діни қызметкер майдың бір бөлігін алып, сол қолының алақанына құйсын. саусағымен сол қолындағы майға саусағын салып, Жаратқан Иенің алдында саусағымен майды жеті рет шашу керек. Тазартылатын адамның оң қолының бас бармағына және оң аяғының бас бармағына, айып үшін әкелінетін құрбандықтың қанына: Діни қызметкердің қолындағы майдың қалдықтарына құйсын. Діни қызметкер оны Жаратқан Иенің алдында өтеуі керек. Діни қызметкер күнә үшін құрбандық шалсын. Сондай-ақ оның арамдығынан тазарту керек; Содан кейін ол түгел өртелетін құрбандықты сойсын. Діни қызметкер түгел өртелетін құрбандық пен ет тартуын құрбандық үстелінде ұсынсын. Ал егер ол кедей болса және соншалықты көп ала алмаса; Содан кейін ол күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа бір тоқты, оны өтеу үшін, ет тартуы үшін маймен араластырылған жақсы ұнның оннан бір бөлігін және бір бөрене майды алсын. Ал екі көгершін немесе екі жас көгершін; Біреуі күнә үшін, екіншісі түгел өртелетін құрбандық болсын. Ол оларды тазарту үшін сегізінші күні діни қызметкерге, киелі шатырдың есігіне, Жаратқан Иенің алдына апарсын. Діни қызметкер айып үшін құрбандықтың тоқтысын алсын. Оның қолын Жаратқан Иенің алдында тазарту үшін тазартылатын адамның басына қою керек. Ол ала алатын көгершіндердің немесе жас көгершіндердің біреуін шалсын. Біреуін күнә үшін, екіншісін түгел өртелетін құрбандықпен бірге ет тартуы үшін алуға мүмкіндігі бар. Діни қызметкер Жаратқан Иенің алдында тазартылатын адамды өтейді. Бұл — алапес дертіне шалдыққан, қолы тазаруға тиісті нәрсені ала алмайтын адамның заңы. Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға былай деді: «Мен сендерге иелік етіп беретін Қанахан жеріне келгенде, мен сендерге тиесілі жердің бір үйіне алапес індетін қоямын. Үйдің иесі келіп, діни қызметкерге былай дейді: Менің ойымша, бұл үйде індет бар сияқты: содан кейін діни қызметкер індетті көру үшін үйге кірмей тұрып, үйдегі барлық нәрселерді арам етпеу үшін үйді босатуды бұйырсын. Содан кейін діни қызметкер үйді көру үшін ішке кіреді: ол обаға назар аударады, егер оба үйдің қабырғаларында қабырғадан төменірек, жасыл немесе қызыл түсті қуыс жолақтары бар болса; Содан кейін діни қызметкер үйден шығып, үйдің есігіне дейін жеті күн бойы үйді жауып тастайды. Діни қызметкер жетінші күні қайтып келіп, оба қабырғаларына жайылып кеткенін көреді. үйдің; Сонда діни қызметкер індет бар тастарды алып, қала сыртындағы арам жерге тастауды бұйырсын. Ол үйдің айналасын қырып тастайды, олар сыпырған шаңды қала сыртындағы арам жерге төгіп тастайды. Ол басқа балшық алып, үйді сылауы керек. Егер індет үйге қайта оралып, шықса, ол тастарды алып тастап, үйді қырып, сылап болғаннан кейін. Содан кейін діни қызметкер келіп, қараса, егер үйге індет таралса, бұл үйдегі алапес ауруы, ол таза емес. Ол үйді де, оның тастарын да, ағаштарын да, үйдің барлық тастарын да қиратсын. Ол оларды қаладан таза емес жерге апарады. Сондай-ақ үй жабық тұрғанда оған кірген адам кешке дейін таза емес болады. Үйде жатқан адам киімін жусын. Ал үйде тамақ ішкен адам киімін жусын. Егер діни қызметкер кіріп, оны қараса және үй сыланған соң, үйге індет таралмағанын көрсе, діни қызметкер үйді таза деп жариялайды, өйткені оба айыққан. Ол үйді тазарту үшін екі құсты, балқарағай ағашын, қызыл қызыл және иссопты алып, құстардың біреуін ағынды судың үстінде қыш ыдысқа салып өлтірсін. Ал қызыл түсті және тірі құсты өлтіріп, өлтірілген құстың қанына және ағынды суға малып, үйге жеті рет себіңіз. және ағынды сумен, тірі құспен, балқарағаймен, иссоппен және алқызыл ағашпен. үй: және ол таза болады. Бұл — алапес пен қотыр індетінің барлық түріне, Киім мен үйдегі алапеске, көтерілу мен қотырға және жарқыраған даққа қатысты: Ол арам болған кезде үйрету. , ал таза болғанда: бұл алапестің заңы. Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға былай деді: «Исраилдіктерге айтыңдар: «Кімде-кім денесінде ауру болса, ол таза емес. Бұл оның арамдығы болып табылады: оның еті өз ісігімен бірге жүре ме, немесе оның еті өз ісігінен тыйылған болса, бұл оның арамдығы. Әрбір төсек, Қылмыскердің жатқан жері таза емес, ал отырған жерінің бәрі таза емес болады. Кім төсегіне қолын тигізсе, киімдерін жуып, суға шомылсын және кешке дейін таза емес болады. Ал кімде-кім отыратын нәрсенің үстінде отырса, ол киімді жуып, суға шомылсын және кешке дейін таза емес болады. Сондай-ақ ауру адамның денесіне қолын тигізген адам киімін жуып, суға шомылсын және кешке дейін таза емес болады. Ал егер кінәсі бар адам таза адамға түкірсе; Содан кейін ол киімін жуып, суға шомылсын және кешке дейін таза емес болады. Ал ол қандай ер-тоқымға мінсе де, оның міні таза емес болады. Кім астындағы нәрсеге қолын тигізсе, кешке дейін таза емес болады. Кімде-кім осы нәрселердің біреуін көтерсе, киімдерін жуып, суға шомылсын және кешке дейін таза емес болады. Кімге қолын сумен шаймаса, қолын шаймаса, киімін жуып, суға шомылсын, кешке дейін таза емес болады. Сорғышы бар адам қолын тигізген топырақ ыдысы сындырады және әрбір ағаш ыдыс сумен шайылады. Ал кімде бір мәселе бар болса, ол өз ісін тазалайды; Содан кейін ол тазару үшін жеті күн санап, киімін жуып, денесін ағын суға жуып, таза болады. Сегізінші күні ол екі көгершін немесе екі жас көгершін алып, Жаратқан Иенің алдына, киелі шатырдың есігінің алдына келіп, діни қызметкерге береді. Діни қызметкер оларды ұсынсын. бірі күнә үшін, екіншісі түгел өртелетін құрбандық үшін; Діни қызметкер оны Жаратқан Иенің алдында өтеуі керек. Егер кімде-кім оның тұқымы шығып кетсе, онда ол бүкіл денесін суға жуып, кешке дейін таза емес болып саналады. Әр киім мен бөртпе тұқымы бар әрбір тері сумен жуылады және кешке дейін таза емес болады. Сондай-ақ еркек жыныс тұқымымен жататын әйел де суға шомылып, кешке дейін таза емес болады. Ал егер әйелдің денесінде ақауы бар болса және оның денесі қан болса, ол жеті күнге бөлінсін. Оның бөлек тұрғанда жатқанының бәрі таза емес, отырғаны да арам болады. Кім оның төсегіне қолын тигізсе, киімдерін жуып, суға шомылсын және кешке дейін таза емес болады. Кімде-кім оның отырған нәрсесіне қолын тигізсе, киімдерін жуып, суға шомылсын және кешке дейін таза емес болады. Ал егер ол оның төсегінде немесе оның отырған жерінде болса, оған қол тигізгенде, ол кешке дейін таза емес болады. Ал егер кімде-кім онымен бірге жатса және оның гүлдері оның үстінде болса, ол жеті күн бойы таза емес болады. Оның жатқан төсегінің бәрі таза емес болады. Ал егер әйелдің қаны ажырасқаннан кейін көп күн өтсе немесе қаны бөліну уақытынан асып кетсе; Оның арамдығы шешілетін барлық күндері оның ажырасқан күндері сияқты болады: ол таза емес болады. Оның босанған күндері бойы жатқан әр төсегі оған бөлек төсегіндей болады. Оның үстіне не отырса да, оның ажырасуының арамдығы сияқты таза емес болады. Кімде-кім бұл заттарға қолын тигізсе, ол таза емес болып, киімдерін жуып, суға шомылса, кешке дейін таза емес болады. Ал егер әйел өзінің ісінбестен тазарса, жеті күн санап, содан кейін ол таза болады. Сегізінші күні ол екі тасбақаны немесе екі жас көгершінді алып, діни қызметкерге, киелі шатырдың есігіне апарсын. Діни қызметкер біреуін күнә үшін, екіншісін түгел өртелетін құрбандық ретінде ұсынсын. Діни қызметкер оның арамдығы үшін Жаратқан Иенің алдында оны тазартсын. Осылайша исраилдіктерді арамдығынан айырасың. Олардың араларында тұрған киелі шатырымды арамдаған кезде, олардың арамдығымен өлмеуі үшін. Бұл – ренжігеннің және одан тұқымы шығып, онымен арамдалғанның заңы. Сондай-ақ оның гүлдерімен ауырған әйел туралы, ауру адам туралы, еркек пен әйел және онымен бірге жатқан арам адам туралы. Һаронның екі ұлы Жаратқан Иеге құрбандық шалып, қайтыс болғаннан кейін, Жаратқан Ие Мұсаға айтты. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Ағаң Һаронға айт: ол сандықтағы рақымдық орындықтың алдындағы пердедегі киелі жерге әрдайым кірмесін. Ол өлмесін, өйткені мен бұлттың ішінде мейірімділік тақтасында көрінемін. Һарон осылайша киелі жерге: күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа бір бұқа және түгел өртелетін құрбандыққа бір қошқар алып келеді. Ол киелі зығыр тон киіп, денесінде зығыр шалбар кисін. Ол зығыр белбеумен және зығыр матамен киіну керек: бұл киелі киімдер; Сондықтан ол өз денесін сумен жуып, оларды киеді. Ол исраилдіктердің қауымынан күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа екі теке және түгел өртелетін құрбандыққа бір қошқар алсын. Һарон өзі үшін күнәға арналған құрбандықтың өгізін ұсынып, өзін де, үйін де кешірсін. Ол екі ешкіні алып, киелі шатырдың есігінің алдына Жаратқан Иенің алдына әкелсін. Һарон екі текеге жеребе тастасын. Бір жері Жаратқан Иеге, екіншісі теке үшін. Һарон Жаратқан Иенің жеребе түскен текені әкеліп, күнә үшін құрбандыққа шалсын. Бірақ жеребе түскен ешкі ешкі болды. Жаратқан Иенің алдына тірідей әкелініп, оны күнәдан тазартып, шөл далаға теке ретінде жіберсін. Һарон күнәнің құнын өтейтін құрбандықтың өзі үшін бұқаны әкеліп, өзі мен үйінің құнын өтеу үшін және өзі үшін күнә үшін әкелінетін құрбандықтың өгізін сойсын. Жаратқан Иенің алдында құрбандық үстелінен шыққан отты көмірлерді және оның тәтті хош иісті заттарға толы қолдарын ұсақтап ұрып, төбенің ішіне кіргізіңіз: Ол Жаратқан Иенің алдында хош иісті түтінді оттың үстіне қояды, осылайша хош иісті зат түтіннің бұлты пайда болады. Ол өлмейтіні үшін куәлік үстіндегі рақымдық тақтайшаны жабыңыз. Ол бұқаның қанынан алып, саусағымен шығыстағы мейірбандық орындыққа себіңіз. Мейірімділік тақтасының алдында саусағымен қанды жеті рет шашу керек. Содан кейін ол күнә үшін әкелінетін құрбандыққа әкелінетін текені сойып, оның қанын төбеге әкеліп, бұқаның қанын жасағандай етіп, оны рақымшылық орындыққа себеді. Мейірімділік ордасы: Ол исраилдіктердің арамдығы үшін және олардың барлық күнәлары үшін киелі жерді өтейді. олар өздерінің арамдықтарының ортасында. Қауым шатырына кіргенде, ол өзін, үй ішін және бүкіл Исраил қауымын күнәдан тазартпайынша, киелі үйге кіргенде, ешкім болмауы керек. . Ол Жаратқан Иенің алдындағы құрбандық үстеліне барып, оны өтеу керек. Бұқа мен ешкінің қанынан алып, құрбандық үстелінің мүйіздеріне жағу керек. Ол қанды саусағымен жеті рет себіп, оны тазартып, Исраил ұрпақтарының арамдығынан тазартсын. Киелі жерді, киелі шатырды және құрбандық үстелін татуластыруды аяқтағаннан кейін, ол тірі текені әкелсін. Һарон екі қолын тірі ешкінің басына қойып, оның үстінен кінәсін мойындасын. Исраилдіктердің барлық заңсыздықтары мен барлық күнәлары үшін оларды текенің басына кигізіп, оны сау адамның қолымен шөл далаға жібереді. Ешкі адам қоныстанбаған елге олардың барлық заңсыздықтарын өз мойнына алып, ешкіні шөл далаға жібереді. Һарон киелі шатырға кіріп, киелі жерге кіргенде киген зығыр киімдерін шешіп тастап, сол жерде қалдырады. Оның киімін киіп, сыртқа шығып, оның түгел өртелетін және халықтың түгел өртелетін құрбандығын ұсын. Күнә үшін әкелінетін құрбандықтың майын құрбандық үстелінде өртеп жіберсін. Ал ешкіні теке үшін жіберген адам киімдерін жуып, етін суға жуып, кейін лагерьге кіреді. Сондай-ақ күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа арналған бұқа мен күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа арналған ешкі. Кімнің қаны киелі жерге күнәдан тазарту үшін әкелінген болса, ол қостан тыс шығарылады. Олар терілерін, етін және тезегін отқа өртейді. Оларды өртеп жіберген адам киімін жуып, денесін суға жусын, содан кейін ол қосқа келеді. Бұл сендерге мәңгілік жарлық болсын: жетінші айдың оныншы күні өз еліңнен болсын, бөтен болсын, ешбір жұмыс істемеңдер. Сендердің араларыңда тұрып жатқандар: Жаратқан Иенің алдында барлық күнәларыңнан тазаруларың үшін сол күні діни қызметкер сендерді тазартады. Бұл сен үшін тыныштық демалыс күні болады, және мәңгілік жарлық бойынша жандарыңды қинайтын боласыңдар. Және ол майлайтын діни қызметкерді, Кімді әкесінің орнына діни қызметкер ретінде тағайындайтын болса, ол күнәдан тазартып, зығыр матадан жасалған киімдерді, тіпті киелі киімдерді кигізсін. киелі шатыр мен құрбандық үстелінің құнын өтеу керек, сондықтан ол діни қызметкерлер мен қауымның барлық халқын өтеу керек. Бұл исраилдіктердің жылына бір рет барлық күнәларын өтеу үшін сендерге мәңгілік жарлық болсын. Ол Жаратқан Иенің Мұсаға бұйырғанын орындады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Һаронға, оның ұлдарына және бүкіл Исраилдіктерге айт. Жаратқан Ие мынаны бұйырды: «Исраил үйінен өгіз не қозы сойатын кім бар? Ешкі, қоста немесе оны қосақтан сойып, Жаратқан Иенің киелі шатырының алдында Жаратқан Иеге арнап құрбандық шалу үшін киелі шатырдың есігіне әкелмейді. қан сол адамға есептелсін; ол қан төкті; және бұл адам өз халқының арасынан жойылады: Исраилдіктер далада шалатын құрбандықтарын Жаратқан Иеге, киелі шатырдың есігіне апару үшін әкелсін. қауымды діни қызметкерге тапсырып, Жаратқан Иеге татулық құрбандықтарын ұсын. Діни қызметкер оның қанын киелі шатырдың есігіндегі Жаратқан Иенің құрбандық үстелінің үстіне шашып, майды Жаратқан Иенің хош иісі ретінде өртеп жіберсін. Енді олар азғындыққа барған жындарға құрбандық шалмайды. Бұл олардың ұрпақтары үшін мәңгілік жарлық болып қалады. Оларға мынаны айт: Исраил үйінен немесе араларыңда тұрып жатқан келімсектерден кім түгел өртелетін құрбандық ұсынып, оны киелі шатырдың есігінің алдына әкелмесе, сосын. Жаратқан Иеге. тіпті ол адам өз халқының арасынан жойылады. Исраил үйінен немесе араларыңда тұрып жатқан келімсектерден кім болса да қанды жейтін болсын. Мен тіпті қан жеген жанға бетімді бұрып, оны халқының арасынан жоямын. Өйткені тәннің өмірі қанда, мен оны құрбандық үстелінде жаныңды тазарту үшін бердім. Сондықтан мен Исраил ұрпақтарына былай дедім: Ешбір жан қан жемейді, араларыңда тұрып жатқан бөтен ешкім де қан жемейді. Исраил ұлдарынан немесе араларыңда тұрып жатқан келімсектерден жеуге болатын аң мен құсты аулап, ұстайтын адам болсын. Ол тіпті оның қанын төгіп, оны шаңмен жабады. Өйткені ол — барлық тәннің өмірі; Оның қаны оның өмірі үшін, сондықтан мен исраилдіктерге айттым: «Ешбір тәннің қанын жемеңдер, өйткені барлық тәннің өмірі оның қаны. Оны жеген адам жойылады». Өздігінен өлгенді немесе аңдар жыртқанды жеген әрбір жан, мейлі ол сенің еліңнен болсын, мейлі жат жұрттық болсын, ол киімін жуып, суға шомылсын және күн өткенге дейін таза емес болады. Тіпті: сонда ол таза болады. Бірақ егер ол оларды жумаса немесе етін жуынбаса; Сонда ол өз күнәсін көтереді. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге айт және оларға айт: Мен сендердің Құдайларың Жаратқан Иемін. Өздерің тұрып жатқан Мысыр елінің істерін істемеңдер, мен сендерді алып келген Қанахан жерінің істерін істемеңдер, олардың ережелерімен жүрмеңдер. Менің үкімдерімді орындап, заңдарымды орындаңдар, сонда жүріңдер: Мен Құдайларың Жаратқан Иемін. Сондықтан Менің жарлықтарым мен үкімдерімді орындаңдар: егер адам орындаса, олармен өмір сүреді: Мен Жаратқан Иемін. Араларыңнан ешқайсысы жақын туыстарына жақындап, олардың жалаңаштығын ашпа: Мен Жаратқан Иемін. Әкеңнің де, шешеңнің де жалаңаштығын ашпа, ол сенің анаң. Оның жалаңаштығын ашпа. Әкеңнің әйелінің жалаңаш етін ашпа, ол әкеңнің жалаңаштығы. Әпкеңнің, әкеңнің немесе шешеңнің қызының, мейлі ол үйде, мейлі сыртта туылған болса да, олардың жалаңаштығын да ашпа. Ұлыңның немесе қызыңның қызының жалаңаштығын, тіпті олардың жалаңаштығын да ашпа, өйткені сенің жалаңаштығың олардыкі. Әкеңнің әйелінің қызының, әкеңнен туған, ол сенің қарындасың, оның жалаңаш етін ашпа. Әкеңнің әпкесінің жалаңаштығын ашпа, ол сенің әкеңнің жақын туысы. Анаңның әпкесінің жалаңаштығын ашпа, өйткені ол сенің анаңның жақын туысы. Әкеңнің ағасының жалаңаш етін ашпа. Оның әйеліне жақындама, ол сенің апаң. Келініңнің жалаңаш етін ашпа, ол сенің ұлыңның әйелі. Оның жалаңаштығын ашпа. Ағаңның әйелінің жалаңаш етін ашпа, ол сенің ағаңның жалаңаштығы. Әйел мен оның қызының жалаңаш етін ашпа, оның ұлының немесе қызының қызын оның жалаңаш етін ашпа. Өйткені олар оның жақын туыстары: бұл зұлымдық. Тіршілік кезінде әйелді әпкесіне ренжітпе, оның жалаңаштығын ашпа. Сондай-ақ ол арамдығы үшін бөлек тұрған әйелдің жалаңаш денесін ашу үшін оған жақындама. Сондай-ақ көршіңнің әйелімен жатпа, онымен арамдама. Ұрпағыңның ешқайсысының Молекке отпен өтуіне жол берме, Құдайыңның есіміне кір келтірме: Мен Жаратқан Иемін. Әйел сияқты адамдармен жатпа: бұл жиіркенішті. Ешбір хайуанмен жатпа, онымен арам болма. Ешбір әйел де жануардың алдына жатпа: бұл әбігершілік. Осы нәрселердің ешқайсысымен өздеріңді арамдамаңыздар, өйткені мен алдарыңыздан қуып жіберген халықтар осының бәрінде арамданды. Ел арамданды, сондықтан мен оның заңсыздықтарын жазалаймын, ал жер оның тұрғындарын қуып жібереді. Сондықтан менің жарлықтарым мен үкімдерімді орындап, осы жиіркенішті істердің ешқайсысын жасамаңдар. өз ұлттарыңның ешқайсысы да, араларыңда тұрып жатқан бірде-бір бөтен адам: Олар сендерден бұрын болған, ал ел арамдалған.) Өздеріңнен бұрынғы халықтарды қопарғандай, сендер оны арамдаған кезде, ол жер сендерді де арамдамауы үшін. Өйткені кімде-кім осы жексұрын істердің кез келгенін жасаса, оны жасаған адамдар да халқының арасынан жойылады. Сондықтан сендерге дейін жасалған осы жиіркенішті әдет-ғұрыптардың ешқайсысын жасамауларың үшін және олар арқылы өздеріңді арамдатпауларың үшін менің нұсқауларымды орындаңдар: Мен Құдайларың Жаратқан Иемін. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраил ұлдарының бүкіл қауымына айт, оларға былай де: Киелі болыңдар, өйткені Құдайларың Жаратқан Ие киелімін. Әркім өз анасы мен әкесінен қорқып, менің демалыс күндерімді сақтаңдар: Мен сендердің Құдайларың Жаратқан Иемін. Пұттарға табынбаңдар, өздеріңе балқытпа құдайлар жасамаңдар: Мен Құдайларың Жаратқан Иемін. Ал егер Жаратқан Иеге бейбітшілік құрбандығын шалатын болсаңдар, оны өз қалауларың бойынша шалыңдар. Оны құрбандыққа шалған күні және ертеңгі күні жеу керек, ал егер үшінші күнге дейін қалса, отқа жағылады. Ал егер оны үшінші күні мүлде жесе, ол жиіркенішті; ол қабылданбайды. Сондықтан оны жеген әрбір адам Жаратқан Иенің қасиетті ісін арамдағаны үшін өз күнәсін өтейді. Ал жеріңіздің егінін жинап алғаныңызда, егістік жеріңіздің түпкір-түпкірін толық орып алмайсыз, егіннің дәндерін де жинамаңыз. Жүзімдік бағыңызды термеңіз, жүзімдігіңіздің барлық жүзімдерін жинамаңыз. Сен оларды кедейлер мен бөтендерге қалдыр: Мен сенің Құдайларың Жаратқан Иемін. Ұрлық жасамаңдар, өтірік істемеңдер. бір-біріне өтірік айтпа. Менің атыммен жалған ант бермеңдер, Құдайларыңның есіміне кір келтірмеңдер: Мен Жаратқан Иемін. Көршіңді алдама, оны тонама, Жалдамалының жалақысы түні бойы таң атқанша сенімен бірге болмайды. Саңырауды қарғама, соқырдың алдына тосқауыл қойма, Құдайыңнан қорық: Мен Жаратқан Иемін. Үкімде әділетсіздік жасама: кедейді сыйлама, күштіні сыйлама, ал көршіңді әділдікпен сотта. Өз халқыңның арасында өсекші болып жүрме, көршіңнің қанына қарсы тұрма. Мен Жаратқан Иемін. Жүрегіңде бауырыңды жек көрме, көршіңді сөгіп, оған күнә жасама. Кек алмайсың, Өз халқыңның балаларына өшпенділік танытпа, бірақ жақыныңды өзіңдей сүй: Мен Жаратқан Иемін. Менің жарғыларымды орындаңдар. Малыңның жынысын алуан түрлі болуына жол берме, егістігіңе аралас тұқым екпе, зығыр мен жүн аралас киім кигізбе. Кімде-кім әйелмен жыныстық қатынаста болса, ол күң болып табылады, күйеуіне күйеуге қойылған, бірақ өтелмеген және оған еркіндік берілмейді. ол қамшыға ұшырайды; олар өлім жазасына кесілмеуі керек, өйткені ол бостандық алған жоқ. Ол Жаратқан Иеге арнап, киелі шатырдың есігінің алдында айыпты үшін құрбандыққа бір қошқарды әкелсін. Діни қызметкер оны жасаған күнәсі үшін Жаратқан Иенің алдында айыпты құрбандыққа шалынатын қошқармен өтейді. және оның істеген күнәсі кешіріледі. Елге келіп, тамақ үшін әр түрлі ағаш отырғызсаңдар, оның жемісін сүндеттелмегендер деп есептеңдер: ол сендер үшін үш жыл сүндеттелмегендей болады: оны жеуге болмайды. Ал төртінші жылы оның барлық жемісі Жаратқан Иені мадақтау үшін қасиетті болады. Бесінші жылы оның жемісін жеңдер, сонда ол сендерге мол өнім береді: Мен Құдайларың Жаратқан Иемін. Қанмен бірге ештеңе жемеңдер, сиқырламаңдар, уақытты сақтамаңдар. Бастарыңыздың бұрыштарын дөңгелетпеңіз, сақалыңыздың бұрыштарын бұзбаңыз. Өлілер үшін денелеріңде кесінді жасамаңдар, үстіңе ешбір таңба қалдырмаңдар: Мен Жаратқан Иемін. Қызыңды жезөкше қылма. Ел азғындыққа түсіп, зұлымдыққа толып кетпесін. Демалыс күндерімді сақтаңдар, Киелі мекенімді қастерлеңдер: Мен Жаратқан Иемін. Таныс рухтары барларға қарамаңыз және олар арқылы арамдану үшін сиқыршыларды іздемеңіз: Мен Құдайларыңмын. Сен қараңғы бастың алдында тұрып, қарттың жүзін құрметте, Құдайыңнан қорқ: Мен Жаратқан Иемін. Ал егер бөтен адам еліңде сенімен бірге тұрса, оны ренжітпе. Ал араларыңда тұратын бөтен адам сен үшін араларыңда туғандай болады, ал сен оны өзіңдей жақсы көресің. Өйткені сендер Мысыр елінде бөтен болдыңдар: Мен Құдайларың Жаратқан Иемін. Сотта да, аулада да, салмақта да, өлшемде де әділетсіздік жасамаңдар. Таразылар, әділ таразылар, әділ ефа және әділ гин болады: Мен сендерді Мысыр жерінен алып шыққан Құдайларыңмын. Сондықтан менің барлық жарлықтарымды, барлық үкімдерімді орындап, орындаңдар: Мен Жаратқан Иемін. Жаратқан Ие Мұсаға тағы да былай деді: «Исраилдіктерге тағы да айт: «Ол кім Исраил ұлдарынан болса, не Исраилде тұрып жатқан жатжерліктен болса да, Молохқа өз ұрпағын беретін болса да. ол міндетті түрде өлтіріледі: ел халқы оны таспен ұрады. Мен ол кісіге қарсы шығып, оны халқының арасынан жоямын. Өйткені ол киелі жерімді арамдап, киелі есімімді кірлету үшін өз ұрпағын Молохқа берді. Ал егер елдің халқы Моликке өз ұрпағын бергенде, ол кісіден көз алмай, оны өлтірмесе, онда мен ол адамға және оның әулетіне қарсы бет бұрып, оны өлтіремін. өшіріп, оның артынан азғындыққа баратындардың бәрі, өз халқының арасынан Молохпен азғындық жасау. Таныс рухтар мен сиқыршыларға еріп, олардың артынан азғындыққа баратын жанды мен тіпті ол жанға қарсы қойып, оны халқының арасынан жоямын. Сондықтан өздеріңді қасиетті етіп, киелі болыңдар, өйткені мен Құдайларың Жаратқан Иемін. Менің жарлықтарымды орындап, орындаңдар: Мен сендерді киелі ететін Жаратқан Иемін. Әкесін немесе шешесін қарғаған әркім өлім жазасына кесіледі. оның қаны өз мойнында. Ал басқа біреудің әйелімен неке адалдығын бұзушы, тіпті көршісінің әйелімен неке адалдығын бұзушы да, неке адалдығын бұзушы да, әйел де өлім жазасына кесіледі. Ал әкесінің әйелімен жатқан адам әкесінің жалаңаш етін ашты. Екеуі де міндетті түрде өлім жазасына кесіледі. олардың қаны солардың мойнында. Ал егер біреу келінімен жатса, екеуі де өлім жазасына кесіледі. олардың қаны солардың мойнында. Егер еркек әйелмен жатқандай адамдармен жатса, екеуі де жиіркенішті іс істеген болады: олар міндетті түрде өлтіріледі. олардың қаны солардың мойнында. Ал егер еркек әйелі мен анасын алса, бұл зұлымдық. Араларыңда зұлымдық болмасын. Ал егер адам жануармен жатса, ол міндетті түрде өлтіріледі, ал сендер аңды өлтіресіңдер. Ал егер әйел қандай да бір жануарға жақындап, оған жата қалса, әйелді де, аңды да өлтір. олардың қаны солардың мойнында. Ал егер адам өзінің қарындасын, әкесін алса, оның қызы немесе анасының қызы, оның жалаңаштығын көр, ал ол оның жалаңаштығын көреді; бұл зұлым нәрсе; Ол өз әпкесінің жалаңаш денесін ашты. ол өз күнәсін көтереді. Ал егер ер адам ауырған әйелмен жатып, оның жалаңаш денесін ашса; Ол оның бұлағын тапты, ал ол оның қанының бұлағын ашты. Екеуі де өз халқының арасынан жойылады. Анаңның әпкесінің де, әкеңнің әпкесінің де жалаңаш денесін ашпа, өйткені ол өзінің жақын туыстарының бетін ашады: олар өздерінің күнәларын көтереді. Ал егер адам нағашысының әйелімен жатса, ол нағашысының жалаңаш денесін ашқан болады. олар баласыз өледі. Ал егер адам ағасының әйелін алса, ол арам болады. ол ағасының жалаңаштығын ашты; олар баласыз болады. Ендеше, Мен сендерді мекен ету үшін алып келген жер сендерді ренжітпеуі үшін, Менің барлық жарлықтарымды, барлық үкімдерімді орындап, орындаңдар. Мен алдарыңыздан қуып жіберген ұлттың әдет-ғұрыптарымен жүрмеңіздер, өйткені олар мұның бәрін жасады, сондықтан мен оларды жек көрдім. Бірақ мен сендерге айттым: олардың жерін еншілейтін боласыңдар, мен оны сендерге, сүт пен бал ағып жатқан жерді иеленуге беремін: Мен сені басқа халықтардан бөліп алған Құдайларың Жаратқан Иемін. Сондықтан таза аң мен арам, арам құс пен таза арасын ажыратып, жан-жануарды, құстарды немесе мен бөліп алған жерде жорғалайтын ешбір тіршілік иесін жирендірмеңдер. сендерден таза емес. Мен үшін киелі болыңдар, өйткені Мен Жаратқан Ие киелімін, менікі болуларың үшін сендерді басқа халықтардан бөліп алдым. Таныс рухы бар еркек немесе әйел, немесе сиқыршы, міндетті түрде өлтіріледі: оларды таспен ұрады, олардың қаны өздерінде болады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Діни қызметкерлер Һаронның ұлдарымен сөйлесіп, оларға былай де:Ол өз халқының арасында өлгендер үшін азғындалған: бірақ жақын туыстары үшін, яғни анасы үшін, әкесі үшін, ұлы, қызы және ағасы үшін, және қарындасы үшін. оған жақын, күйеуі жоқ пәк қыз; Ол үшін ол арамдалады. Бірақ ол өз халқының арасында жетекші болғандықтан, өзін арамдамауы керек. Олар бастарын таз етпеуі керек, сақалының бір бұрышын қырмауы керек, еттерін кесіп тастауға болмайды. Олар өз Құдайларына киелі болып, Құдайларының атын кірлетпейтін болады, өйткені олар Жаратқан Иеге отпен жасалған тартулар мен өз Құдайларының нандарын ұсынады, сондықтан олар киелі болады. Олар жезөкше немесе арсыз әйел алмасын; Сондай-ақ олар күйеуінен айырылған әйелді де алмайды, өйткені ол өз Құдайы үшін киелі. Сондықтан оны киелі ет. Өйткені ол сенің Құдайыңның нанын құрбан етеді, ол саған киелі болады, өйткені Мен сені киелі ететін Жаратқан Ие киелімін. Кез келген діни қызметкердің қызы жезөкшелік жасап, өзін арамдаса, әкесін арамдаған болады: ол отқа жағылады. Ал бауырластарының арасынан басына май құйылған және киім кию үшін бағышталған бас діни қызметкер басын ашпасын, киімін жыртпасын. Ол ешбір мәйітке кірмесін, әкесі мен шешесі үшін өзін арамдамасын. Ол киелі орыннан шықпасын, Құдайының киелі орнын арамдамасын. Өйткені оның Құдайының майлау майының тәжі оның үстінде: Мен Жаратқан Иемін. Ол пәк күйінде әйел алады. Ол жесір әйелді, не ажырасқан әйелді, не арсыздықты, не жезөкшені қабылдамасын: бірақ ол өз халқының пәк қызын әйелдікке алады. Ол өз халқының арасында өз ұрпағын арамдамасын, өйткені Мен Жаратқан Ие оны киелі етемін. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Һаронға былай деп айт: — Сенің ұрпағыңнан кімнің ұрпағыңда кемістігі бар болса, ол Құдайының нанын тартуға жақындамасын. Өйткені ол қандай да бір кемістігі бар болса да, ол: соқыр немесе ақсақ, жалпақ мұрны бар немесе артық нәрсе бар, немесе аяғы сынған немесе қолы сынған, не қисық болса да, жақындамауы керек. ергежейлі, немесе көзінде дақ бар, цинга, немесе қышыма, немесе тастары сынған; Діни қызметкер Һаронның ұрпағында кемістігі бар адам Жаратқан Иеге өртеу құрбандығын шалу үшін жақындамауы керек. Ол өз Құдайының нанын тартуға жақындамайды. Ол өзінің Құдайының нанын, ең қасиетті де, киелі де жейді. Тек ол пердеге кірмесін, құрбандық үстеліне жақындамасын, өйткені оның кемшілігі бар. Ол менің киелі орындарымды арамдамасын, өйткені Мен Жаратқан Ие оларды киелі етемін. Мұса мұны Һаронға, оның ұлдарына және бүкіл Исраил ұрпақтарына айтты. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: — Һарон мен оның ұлдарына айт: олар Исраилдіктердің киелі нәрселерінен өздерін аулақ ұстасын және олар Маған қастерлеген нәрселерінде менің киелі атымды бүлдірмесін. Құдай. Оларға былай де: «Сенің ұрпағыңнан кім болса да, исраилдіктер Жаратқан Иеге бағыштаған киелі нәрселерге барса, оның арамдығы бар болса, ол жан менің алдымнан жойылады: Мен Құдай. Һаронның ұрпағынан шыққан адам алапес немесе дерті бар. Ол таза болмайынша киелі тағамдарды жемейді. Ал өлген адам арам болған нәрсеге қолын тигізсе немесе одан тұқымы кеткен адам; Немесе кімде-кім қандай да бір жорғалаушыларға қолын тигізсе, соның арқасында өзін арам деп санаса немесе ол арамдықты алатын адамға, қолында қандай да бір арамдық болса; Мұндай адамға тиіскен жан кешке дейін таза емес болады және денесін сумен жумайынша, қасиетті нәрселерден жемейді. Күн батқан кезде ол тазарып, киелі нәрселерден жейді. өйткені бұл оның тамағы. Өз-өзінен өлетін немесе хайуандарға жыртылған, ол онымен өзін арамдау үшін жемейді: Мен Жаратқан Иемін. Сондықтан олар күнә жасамас үшін, менің өсиеттерімді орындап, оны бұзса, өледі. Мен Жаратқан Ие оларды киелі етемін. Ешбір бөтен адам киелі тағамнан жеуге болмайды: діни қызметкер немесе жалдамалы қызметші қасиетті нәрседен жеуге болмайды. Ал егер діни қызметкер өз ақшасына бір жанды сатып алса, оның етін де, оның үйінде туған баласы да жесін. Егер діни қызметкердің қызы да бөтен адамға тұрмысқа шықса, ол киелі тартудан жеуге болмайды. Ал егер діни қызметкердің қызы жесір болса немесе ажырасқан болса және баласыз болса және жас кезіндегідей әкесінің үйіне қайтып оралса, ол әкесінің етін жесін, бірақ оны бөтен адам жеуге болмайды. Ал егер кімде-кім киелі нәрсені байқамай жеп қойса, оның бестен бір бөлігін оған қосып, қасиетті нәрсемен бірге діни қызметкерге беруі керек. Олар Исраил ұрпақтарының киелі нәрселерін арамдамасын. Олар Жаратқан Иеге ұсынатын; Немесе олардың киелі нәрселерін жеп жатқанда, олардың күнәлары үшін жазалауға рұқсат етіңіз, өйткені Мен Жаратқан Ие оларды киелі етемін. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: — Һаронға, оның ұлдарына және бүкіл Исраил ұрпақтарына айт: “Ол Исраил үйінен немесе Исраилдегі келімсектерден кім болса да, құрбандыққа шалынсын. Оның барлық анттары үшін және олар Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандық ретінде ұсынатын барлық ерікті тартулары үшін сыйлығы; Өз қалауларың бойынша, сиырдың, қойдың немесе ешкінің кемшілігі жоқ еркек малды құрбандыққа шалыңдар. Бірақ қандай да бір кемшілігі бар болса, соны ұсынбаңдар, өйткені ол сендерге ұнамайды. Кімде-кім өз антын орындау үшін Жаратқан Иеге бейбітшілік құрбандығын немесе сиыр немесе қой малдарын ерікті түрде ұсынса, ол қабыл болуы керек. Онда ешқандай кемшілік болмайды. Соқырлар, сынықтар, мүгедектер, веноздар, циналар немесе қотырлары бар болсаңдар, бұларды Жаратқан Иеге ұсынбаңдар, сондай-ақ Жаратқан Иеге арнап құрбандық ошағында өртеумен құрбандық шалмаңдар. Өз еркімен құрбандыққа шала алатын артық не кемшілігі бар бұқа немесе қозы. бірақ ант үшін ол қабылданбайды. Жаратқан Иеге жараланған, езілген, сынған немесе кесілген құрбандық шалмаңдар. Сондай-ақ өз жеріңізде одан құрбандық шалмаңыз. Бұлардың ешқайсысынан да Құдайларыңның нанын бөтеннің қолынан бермеңдер. Өйткені олардың бойында бүліну, кемшілік бар, олар сендерге қабылданбайды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Өгіз, қой немесе ешкі шыққанда, жеті күн бөгет астында қалады. сегізінші күннен бастап, Жаратқан Иеге арнап өртелетін тарту ретінде қабылдансын. Сиыр болсын, аналық қой болсын, оны және оның төлдерін бір күнде өлтірмеңдер. Ал Жаратқан Иеге ризашылық құрбандығын ұсынатын болсаңдар, оны өз қалауларыңмен шалыңдар. Сол күні ол жеп қойылады; Оның ешқайсысын ертеңге дейін қалдырмаңдар: Мен Жаратқан Иемін. Сондықтан менің өсиеттерімді орындап, орындаңдар: Мен Жаратқан Иемін. Киелі есімімді де қорламаңдар. Бірақ мен Исраил ұлдарының арасында киелі боламын: Мен сендерді киелі тұтатын, Құдайларың болу үшін Мысыр жерінен алып шыққан Жаратқан Иемін. Мен Жаратқан Иемін. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Исраилдіктерге айт және оларға айт: Жаратқан Иенің мерекелері туралы, сендер қасиетті жиындар деп жариялайсыңдар, бұл менің мерекелерім. Алты күн жұмыс істеу керек: ал жетінші күн — демалыс күні, қасиетті жиын; Онда ешбір жұмыс істемеңдер: бұл барлық үйлеріңде Жаратқан Иенің Демалыс күні. Бұл — Жаратқан Иенің мерекелері, қасиетті жиындар, оларды өз уақытында жариялайсыңдар. Бірінші айдың он төртінші күні кешкі уақытта Жаратқан Иенің Құтқарылу мейрамы. Сол айдың он бесінші күні Жаратқан Иеге арналған ашытқысыз нан мейрамы: жеті күн ашытқысыз нан жеу керек. Бірінші күні киелі жиын өткізіңдер: онда ешбір жұмыс істемеңдер. Жеті күн бойы Жаратқан Иеге өртелетін құрбандық ұсыныңдар. Жетінші күні — қасиетті жиын. Онда ешқандай ауыр жұмыс істемеңдер. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Исраил ұрпақтарымен сөйлесіп, оларға былай де: Мен сендерге беретін жерге келіп, оның егінін жинап алсаңдар, егіннің алғашқы жемістерінің бір бауын діни қызметкерге әкеліңдер. Сен: ертеңгі күні сенбі күні діни қызметкер оны сілкеді. Сол күні бауды сермеп, Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандық ретінде бір жылдық мінсіз бір тоқты ұсыныңдар. Тамақ тартуы — май араласқан жақсы ұнның оннан екісі — Жаратқан Иеге арнап тәтті хош иіс ретінде өртелетін тарту, ал сусындық тарту — гиннің төрттен бір бөлігі болатын шарап. Құдайларыңа құрбандық әкелген күнге дейін нан да, кепкен дәнді де, көк масақ та жемеңдер. Бұл барлық мекендеріңде ұрпақтарың үшін мәңгілік жарлық болады. Демалыс күнінен кейінгі ертеңнен бастап, тербелетін құрбандықтың бауын әкелген күннен бастап санаңдар. Жеті демалыс күні аяқталады: жетінші демалыстан кейінгі ертеңге дейін елу күнді санаңдар. Жаратқан Иеге арнап жаңа нан тартуын ұсыныңдар. Үйлеріңнен оннан екі бөліктен тұратын екі толқын нан шығарыңдар: олар жақсы ұннан болсын. олар ашытқымен пісірілсін; Олар Жаратқан Иенің алғашқы жемістері. Нанмен бірге бір жылдық кемістігі жоқ жеті тоқты, бір жас бұқа және екі қошқарды ұсыныңдар. отпен, Жаратқан Иеге арналған тәтті хош иісті. Сосын күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа бір теке, ал татулық құрбандығы ретінде бір жылдық екі тоқты шалыңдар. Діни қызметкер оларды Жаратқан Иенің алдында тербететін құрбандыққа арналған алғашқы жеміс нанымен және екі тоқтымен бірге сілксін. Сол күні өздеріңе жария етіңдер, сонда ол сендерге киелі жиын болсын: онда ешқандай ауыр жұмыс жасамаңдар: бұл барлық тұратын жерлеріңде ұрпақтарың бойына мәңгілік жарлық болсын. Жеріңіздің егінін жинап алған кезде, егін орған кезде егістік жеріңіздің шеттерін тазартпаңыз, егіннің ешбір дәнін де жинамаңыз, оларды кедейлер мен бөтен адамдарға қалдырыңыз. Құдайларың Жаратқан Иемін. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраил ұлдарына мынаны айт: Жетінші айдың бірінші күнінде сендерге Демалыс күні, керней тартуды еске алу және қасиетті жиын өткізу керек. Онда ешбір жұмыс істемеңдер, бірақ Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандық ұсыныңдар. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Осы жетінші айдың оныншы күні де күнәлардан тазарту күні болады. Жандарыңды қинап, Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандық ұсыныңдар. Сол күні ешбір жұмыс істемеңдер, өйткені бұл күн Құдайларың Жаратқан Иенің алдында сендерді өтеу күні. Өйткені сол күні қасірет көрмеген кім болса да, өз халқының арасынан жойылады. Сол күні кім қандай да бір жұмыс істесе, мен оның халқының арасынан сол жанды жоямын. Ешқандай жұмыс жасамаңдар, бұл барлық үйлеріңде ұрпақтарың бойына мәңгілік заң болып қала береді. Бұл сен үшін демалыс күні болады, ал сендер өздеріңді азаптайсыңдар: айдың тоғызыншы күні кештен кешке дейін демалыс күндеріңді тойлаңдар. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге айт: «Осы жетінші айдың он бесінші күні Жаратқан Иеге арнап жеті күн бойы киелі шатырлар мейрамы болсын. Бірінші күні киелі жиын болады: онда ешбір жұмыс істемеңдер. Жеті күн Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандық ұсыныңдар. Сегізінші күні сендерге арналған киелі жиын болады. Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандық ұсыныңдар: бұл салтанатты жиналыс. Онда ешбір құлдық істемеңдер. Бұл Жаратқан Иенің мерекелері, Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандықты, түгел өртелетін құрбандықты, нан тартуын, құрбандықты және сусындық тартуды ұсынатын қасиетті жиындар деп жариялаңдар: Жаратқан Иенің демалыс күндерінен басқа және Жаратқан Иеге беретін сый-тартуларың, берген уәделерің мен ерікті тартуларыңнан басқа. Сондай-ақ жетінші айдың он бесінші күні жердің жемісін жинап, Жаратқан Иеге арнап жеті күн тойлаңдар: бірінші күні демалыс күні, сегізінші күні демалыс күні болсын. . Ал сендер бірінші күні жақсы ағаштардың бұтақтарын, пальма ағаштарының бұтақтарын, қалың ағаштардың бұтақтарын және өзеннің талдарын алыңдар. Құдайларың Жаратқан Иенің алдында жеті күн қуанасыңдар. Оны жылына жеті күн Жаратқан Иеге арнап мереке етіп өткізіңдер. Бұл ұрпақтарыңда мәңгілік жарлық болсын: оны жетінші айда тойлаңдар. Жеті күн күркелерде тұрасың. Исраилдіктердің туылғандарының бәрі шатырларда тұрады: Мен Исраилдіктерді Мысыр жерінен алып шыққанда, оларды шатырларға қоныстандырғанымды ұрпақтарың білуі үшін: Мен сендердің Құдайларың Жаратқан Иемін. Мұса исраилдіктерге Жаратқан Иенің мейрамдарын жариялады. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Исраил ұлдарына бұйыр, шамдар үнемі жанып тұруы үшін, жарық үшін шайқалған таза зәйтүн майын әкелсін. Һарон киелі шатырда куәгерлікті пердесіз Жаратқан Иенің алдында кештен таңға дейін үнемі тапсырып отырсын. Ол Жаратқан Иенің алдында таза шырағдандағы шамдарды үнемі бұйырсын. Жақсы ұн алып, одан он екі шелпек пісір. Оларды Жаратқан Иенің алдындағы таза дастарқанға екі қатар, алты қатарға қой. Әр қатарға таза ладан сал, ол Жаратқан Иеге арнап өртелетін тарту ретінде нанның үстіне болсын. Ол мәңгілік келісім арқылы Исраил ұлдарынан алынып, әр демалыс күні Жаратқан Иенің алдында тәртіпке келтіреді. Ол Һарон мен оның ұлдарына тиесілі болады. Олар оны киелі орында жесін, өйткені ол Жаратқан Иеге мәңгілік жарлық бойынша өртелетін тартулардың ішіндегі ең қасиеттісі. Әкесі мысырлық бір исраилдік әйелдің ұлы исраилдіктердің арасына шықты: Исраилдік әйелдің мына ұлы мен исраилдік бір еркек лагерьде бірге соғысты. Исраилдік әйелдің ұлы Жаратқан Иенің есіміне тіл тигізіп, қарғады. Олар оны Мұсаға әкелді. Оның анасы Дан руынан шыққан Дибридің қызы Шеломит еді. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Қарғыс айтқанды қостың сыртына шығар! Оны естігендердің бәрі қолдарын оның басына қойып, бүкіл қауым оны таспен атсын. Исраилдіктерге былай де: «Кімде-кім Құдайын қарғаса, күнәсін көтереді». Кім Жаратқан Иенің есіміне тіл тигізсе, ол міндетті түрде өлім жазасына кесіліп, бүкіл қауым оны таспен атып өлтіреді. Жаратқан Иенің есіміне тіл тигізсе, өлім жазасына кесіледі. Ал кез келген адамды өлтірген адам міндетті түрде өлім жазасына кесіледі. Ал аңды өлтірген адам оны жақсы етеді. хайуанға хайуан. Ал егер адам көршісіне кір келтірсе; Ол не істесе, оған да солай болады. Сынғанға жыртық, көзге көз, тіске тіс. Ал аңды өлтірген адам оны қайтарады, ал адам өлтірген адам өлім жазасына кесіледі. Өз еліңіздің біреуі үшін де, бөтеннің де заңы бір болсын, өйткені мен Құдайларың Жаратқан Иемін. Мұса исраилдіктерге: «Қарғыс айтқандарды қостан шығарып, таспен ұрып өлтіріңдер» деп бұйырды. Исраилдіктер Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай істеді. Сонда Жаратқан Ие Синай тауында Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге айт, оларға былай де: Мен сендерге беретін жерге келгенде, сол жер Жаратқан Иеге арналған демалыс күнін сақтайды. Алты жыл бойы егістік жеріңді егіп, алты жыл бойы жүзімдігіңді кесіп, оның жемісін жина. Ал жетінші жылы елде тыныштық, Жаратқан Иеге арналған демалыс күні болады: егістік жеріңді екпе, жүзімдігіңді шабпа. Егіннен өз еркімен өскенді орма, жүзім бұтағыңның жүзімін шешінбей жинама, өйткені бұл ел үшін тыныштық жылы. Елдегі демалыс күні сендерге тамақ болады. Өзің үшін де, қызметшің үшін де, күңің үшін де, жалдамалы қызметшің үшін де, сенімен бірге жүрген бөтен адам үшін де, малың үшін де. Сенің жеріңдегі аңдардың бәрі ет болады. Жеті демалыс күндерін жеті жыл санау керек. Ал жеті демалыс күнінің аралығы саған қырық тоғыз жыл болады. Сосын жетінші айдың оныншы күні мерейтойдың кернейін шырылдатып, күнәдан арылу күні бүкіл еліңде керней тартыңдар. Елуінші жылды киелі етіп, бүкіл елде оның барлық тұрғындарына азаттық жариялаңдар. Әркім өз меншігіне, әркім өз әулетіне қайтар. Сол елуінші жыл сендер үшін мерейтой болады: егін екпеңдер, онда өскенді ормаңдар, жүзім бұтағыңдағы жүзімді де шешпеңдер. Өйткені бұл мерейтой; Ол сендер үшін киелі болады: оның өнімін даладан жейсіңдер. Осы мерейтой жылы әркім өз меншігіне қайтарылсын. Егер көршіңе бір нәрсе сатсаң немесе көршіңнің қолынан сатып алсаң, бір-біріңе қысым жасамаңдар. ол саған сатады: оның бағасын көп жылдарға қарай өсіресің, ал аз жылдарға қарай бағасын төмендет. . Сондықтан бір-біріңді қыспаңдар. бірақ сен Құдайыңнан қорқ, өйткені мен сенің Құдайың Жаратқан Иемін. Сондықтан менің жарлықтарымды орындап, үкімдерімді орындап, орындаңдар. сонда елде аман-есен тұрасың. Ел өз жемісін береді, ол сені тойып жеп, сонда қауіпсіз өмір сүреді. Ал егер: «Жетінші жылы не жейміз?» — десеңіздер. Міне, біз егін екпейміз де, жинамаймыз да. Сонда мен саған алтыншы жылы батасын беремін, ол үш жыл бойы жеміс береді. Сегізінші жылы егін егіп, тоғызыншы жылға дейін ескі жемісті жейсің. Оның жемістері келгенше, ескі қоймадан жейсіңдер. Жер мәңгілікке сатылмайды, өйткені жер менікі. Өйткені сендер менімен бөтен және қонағысыңдар. Меншігіңіздегі барлық жерде сол жерді сатып алуды беріңіз. Егер сенің бауырың кедей болып, өз меншігінің бір бөлігін сатып жіберсе және оның туыстарының біреуі оны сатып алуға келсе, онда ол ағасының сатқанын өтеуі керек. Ал егер адамның оны өтейтін ешкімі болмаса және өзі сатып ала алатын болса; Содан кейін ол оны сатқан жылдарын есептеп, артығын өзі сатқан адамға қайтарсын. ол өз меншігіне оралуы үшін. Бірақ егер ол оны қайтарып бере алмаса, онда сатылған нәрсе оны сатып алған адамның қолында мерейтой жылына дейін қалады. . Ал егер біреу дуалмен қоршалған қаладағы үйін сатса, оны сатылғаннан кейін бір жыл ішінде өтеуге болады. ол оны бір жыл ішінде өтей алады. Ал егер ол бір жыл ішінде өтелмесе, онда қабырғалы қаладағы үй оны сатып алған адамға ұрпақтары бойына мәңгілікке бекітіледі: ол мерейтойда өшпейді. Ал айнала қабырғасы жоқ ауылдардың үйлері елдің егіс алқаптары болып есептелсін. Леуіліктердің қалалары мен олардың иелігіндегі қалалардағы үйлеріне қарамастан, леуіліктер кез келген уақытта өтеп алсын. Ал егер біреу леуіліктерді сатып алатын болса, онда сатылған үй мен оның иелігіндегі қала мерейтой жылында кетеді, өйткені леуіліктердің қалаларының үйлері Исраил ұлдарының арасында олардың меншігінде болады. Бірақ олардың қалаларының шетіндегі егістік жерлерді сатуға болмайды; өйткені бұл олардың мәңгілік иелігі. Ал егер сенің ағаң кедей болып, сенімен бірге ыдырап кетсе; Сонда сен оны жеңілдетесің: иә, ол бөтен немесе келуші болса да; Ол сенімен бірге тұруы үшін. Одан өсім алма, өсірме. Құдайыңнан қорқ. ағаң сенімен бірге тұрсын. Оған өсімқорлықпен ақшаңды берме, өсіретін ризығыңды да берме. Мен сендерге Қанахан жерін беру және Құдайларың болу үшін сендерді Мысыр жерінен алып шыққан Құдайларың Жаратқан Иемін. Ал сенің жаныңда тұратын бауырың кедей болып, саған сатылса; Сен оны күң ретінде қызмет етуге мәжбүрлеме, бірақ жалдамалы қызметші ретінде және келуші ретінде ол сенімен бірге болады және мерейтой жылына дейін саған қызмет етеді. балалары онымен бірге болып, өз отбасына және ата-бабаларының иелігіне қайтады. Өйткені олар Мен Мысыр елінен алып шыққан құлдарым, олар құлға сатылмайды. Сен оған қатаң билік жүргізбе; бірақ Құдайыңнан қорқ. Екі құлың да, Ал сенде болатын күңдерің айналаңдағы халықтардан болады. Олардан күң мен күң сатып ал. Сондай-ақ араларыңда тұрып жатқан келімсектердің балаларын да, жеріңде туып-өскен жанұяларын да сатып ал. Оларды өздеріңнен кейінгі балаларыңа мұра етіп алыңдар. Олар мәңгілік сенің құлдарың болады, бірақ бауырларың Исраил ұлдарына бір-біріңе қатал билік жүргізбеңдер. Егер бөтен адам сенен бай болып, оның жанында тұратын бауырың кедейленіп, өзін бөтенге немесе келушіге немесе бөтеннің әулетіне сатса, ол сатылып кеткеннен кейін өтелуі мүмкін. қайтадан; бауырларының бірі оны сатып алуы мүмкін: Оны не ағасы, не нағашысының ұлы, не оның отбасынан жақын туыстары сатып ала алады; немесе егер ол мүмкін болса, ол өзін өтей алады. Ол оны сатып алған адаммен оған сатылған жылдан бастап мерейтой жылына дейін есептесін. онымен бірге. Егер әлі де көп жылдар өтсе, олар бойынша ол сатып алған ақшасынан өтеу құнын қайтарады. Ал егер мерейтой жылына дейін аз ғана жыл қалса, онда ол онымен бірге есептеп, оның құнын төлеген жылдарына қарай қайтарады. Ол жыл сайынғы жалдамалы қызметші ретінде онымен бірге болады, ал екіншісі сенің алдыңда оған қатаң билік жүргізбейді. Ал егер ол осы жылдарда өтелмесе, онда ол өзі де, балалары да мерейтой жылы шығады. Өйткені Исраил ұлдары маған құл. Олар Мен Мысыр жерінен алып шыққан құлдарым: Мен Құдайларың Жаратқан Иемін. Өздеріңе ешбір пұт пен мүсін жасамаңдар, өздеріңе тұрақты мүсін жасамаңдар, еліңде оған тағзым ету үшін ешбір тас мүсін орнатпаңдар, өйткені Мен Құдайларыңмын. Демалыс күндерімді сақтаңдар, Киелі мекенімді қастерлеңдер: Мен Жаратқан Иемін. Менің жарлықтарымды орындап, өсиеттерімді орындап, орындасаңдар. Сол кезде мен саған мезгілінде жаңбыр жаудырамын, сонда жер өз өнімін береді, ал даладағы ағаштар өз жемісін береді. Ал бағандарыңыз жүзімге дейін жетеді, ал жүзім егіс уақытына жетеді. еліңде аман-есен жүр. Мен елге тыныштық орнатамын, сендер жатасыңдар, сендерді ешкім қорқытпайды. Ал сендер жауларыңды қуасыңдар, олар сенен семсерден өледі. Бесеуің жүзді қуып, жүз адам он мыңды қашырып жібер, жауларың семсерден қырылады. Өйткені мен сені құрметтеймін, сені ұрпақты етемін, сендерді көбейтемін және сендермен келісімімді бекітемін. Ескі байлықты жеп, жаңасының арқасында ескіні шығарасың. Сендердің араларыңда шатырымды орнатамын, жаным сендерді жек көрмейді. Мен араларыңда жүріп, Құдайларың боламын, ал сендер Менің халқым боласыңдар. Мен сендерді Мысыр жерінен алып шыққан Құдайларың Жаратқан Иемін. Олардың құлдары болмау үшін; Мен сенің қамытыңның бауларын үзіп, сені тік тұрғыздым. Ал егер маған құлақ асып, осы өсиеттердің бәрін орындамасаңдар; Егер менің барлық өсиеттерімді орындамай, менің келісімімді бұзатындай етіп, менің жарлықтарымды менсінбесеңдер немесе менің үкімдерімді жек көрсеңдер, мен де сендерге солай істеймін. Мен тіпті сендерге үрей, жалын және көзді жалмап, жүрекке мұң ұялататын күйзеліс орнатамын: тұқымдарыңды босқа екесіңдер, өйткені жауларың оны жейді. Мен саған қарсы бет бұрамын, ал сендер жауларыңның алдында өлтірілесіңдер. Ешкім қуып жетпесе, қашасың. Ал егер осының бәріне дейін мені тыңдамасаңдар, күнәларың үшін сендерді жеті есе артық жазалаймын. Мен сенің құдіретіңнің асқақтығын сындырамын; Аспаныңды темірдей, жеріңді жездей етемін. Күш-жігерің бекерге кетеді, өйткені сенің жерің егін бермейді, жердегі ағаштар да өз жемісін бермейді. Маған қарсы жүрсеңдер де, маған құлақ аспайсыңдар. Күнәларың үшін басыңа жеті есе көп жаза беремін. Мен араларыңа жабайы аңдарды да жіберемін, олар сендерді балаларыңды тонап, малдарыңды қырып, сендерді аз етеді. Жолдарың қаңырап бос қалады. Ал егер сендер осы арқылы түзелмей, Маған қарсы жүрсеңдер; Сонда мен де сендерге қарсы шығып, күнәларың үшін тағы жеті рет жазалаймын. Мен сендерге семсер әкелемін, ол менің келісімім бойынша дау-дамай үшін кек алады. Қалаларыңда жиналсаңдар, араларыңа індет жіберемін. Ал сендер жаудың қолына түсесіңдер. Мен сенің нандарыңның таяқшасын сындырғанымда, он әйел наныңды бір пеште пісіріп, наныңды салмақпен қайта береді, сонда тоймайсың. Ал егер осының бәрі үшін маған құлақ аспай, маған қарсы жүріңдер; Сонда мен де ашумен сендерге қарсы жүремін. Күнәларың үшін мен сені жеті рет жазалаймын. Ұлдарыңның етін, қыздарыңның етін жейсіңдер. Мен төбелеріңді қиратамын, мүсіндеріңді қиратамын, мүсіндеріңді пұттарыңның өліктерінің үстіне тастаймын, сонда жаным сендерден жиіркенеді. Қалаларыңды қаңырап бос қалдырамын, Киелі орындарыңды қаңырап бос қалдырамын. ал мен сенің тәтті иістеріңнің иісін сезбеймін. Мен елді қаңырап бос қалдырамын, сонда тұратын жауларың оған таң қалады. Мен сені халықтардың арасына шашыратып жіберемін, артыңнан семсерді суырып аламын: елің қаңырап бос қалады, қалаларың қаңырап бос қалады. Сонда ел қаңырап бос жатқанда, сен жауларыңның жерінде болғанша, өзінің демалыс күндерін тамашалайды. Сонда да ел тынышталып, демалыс күндерін тамашалайды. Ол қаңырап бос жатқанда, тыныш болады. Өйткені ол сендердің демалыс күндеріңде тұрып жатқан жоқ еді. Ал сендердің араларыңда тірі қалғандардың жауларының жерінде олардың жүректеріне әлсіздік жіберемін. және шайқалған жапырақтың дыбысы оларды қуады; Олар семсерден қашқандай қашады. Ешкім қуып жетпесе, олар құлап қалады. Олар бірінің үстіне бірі құлап, Ешкім қумай, семсерден бұрын болғандай, жауларыңның алдында тұра алмайсың. Ал сендер халықтардың арасында құрып кетесіңдер, жауларыңның жері сендерді жейді. Сенен қалғандары жауларыңның жерінде өз күнәлары үшін қарағайдай қырылады. Сондай-ақ ата-бабаларының күнәлары үшін олар өздерімен бірге жойылады. Егер олар Маған қарсы жасаған күнәларын, сондай-ақ Маған қарсы шыққандарын мойындаса, Мен де оларға қарсы шығып, оларды жауларының еліне әкелдім. Егер олардың сүндеттелмеген жүректері кішірейіп, күнәларының жазасын қабылдаса: Сонда мен Жақыппен және Ысқақпен жасаған келісімімді есіме аламын. Сондай-ақ Ыбырайыммен жасаған келісімімді есіме аламын; мен жерді есіме аламын. Ел де олардан қалып, демалыс күндерін өткізіп, оларсыз қаңырап бос қалады. Бірақ соған қарамастан, олар жауларының елінде болғанда, мен оларды тастамаймын, жек көрмеймін, оларды біржола құртып, олармен жасаған келісімімді бұзбаймын, өйткені Мен олардың Құдайы Жаратқан Иемін. Бірақ мен олардың Құдайы болу үшін халықтардың алдында Мысыр жерінен алып шыққан ата-бабаларының келісімін олар үшін еске аламын: Мен Жаратқан Иемін. Бұл жарғылар, үкімдер мен заңдар, Жаратқан Ие оны Синай тауында Исраил ұрпақтарымен арасына Мұсаның қолымен жасады. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге айт, оларға былай де: Бір адам жеке ант бергенде, бұл адамдар сенің бағалауың бойынша Жаратқан Иеге арналады. Жиырма жастан алпыс жасқа дейінгі еркектерді есептеп, киелі жердегі шекелмен есептегенде, елу шекел күміске бағала. Ал егер ол әйел болса, онда сенің бағалауың отыз шекел болады. Ал егер бес жастан жиырма жасқа дейін болса, онда сен еркекке жиырма шекел, ал әйелге он шекелге баға бер. Ал егер ол бір айдан бес жасқа дейін болса, онда сенің бағалауың бес шекел күміс болуы керек. Ал әйел үшін сенің бағалауың үш шекел күміс болады. Ал алпыс жастан жоғары болса; Егер ол еркек болса, онда сенің бағасың он бес шекел, ал әйелдікі он шекел болады. Ал егер ол сен ойлағаннан да кедей болса, онда ол діни қызметкердің алдына шығып, діни қызметкер оны бағалайды. Діни қызметкер оны ант берген қабілетіне қарай бағалайды. Ал егер ол Жаратқан Иеге арнап құрбандық әкелетін хайуан болса, одан Жаратқан Иеге бергеннің бәрі де қасиетті болады. Ол оны өзгертпейді де, жақсыны жаманға немесе жаманды жақсыға ауыстырмайды. Ал егер олар Жаратқан Иеге құрбандық шалмайтын арам жануар болса, онда ол жануарды діни қызметкердің алдына әкелсін. Діни қызметкер оны жақсы болсын, жаман болсын, бағалайды. Ал егер ол оны өтеп алғысы келсе, онда ол сенің бағалауыңа оның бестен бір бөлігін қосады. Ал егер адам өз үйін Жаратқан Иеге киелі ету үшін киелі етсе, діни қызметкер оның жақсы немесе жаман екенін бағалайды. Ал егер оны қасиетті еткен адам үйінің құнын өтеп алса, онда ол сенің бағалаған ақшаңның бестен бір бөлігін оған қосады, сонда ол оныкі болады. Егер кімде-кім өзінің иелігіндегі егістік жерінің бір бөлігін Жаратқан Иеге бағыштаса, онда сен оның тұқымына қарай бағала: бір гомер арпа дәні елу шекел күміске бағалансын. Егер ол өз егінін мерейтой жылынан бастап қасиетті етсе, ол сенің бағалауың бойынша тұрады. Ал егер ол өзінің егінін мерейтойдан кейін қасиетті етсе, онда діни қызметкер оған ақшаны мерейтой жылына дейін қалған жылдарға қарай есептеп, ол сіздің бағалауыңыздан азайтылады. Ал егер егістік жерді қасиетті еткен адам оны өтеп алатын болса, онда ол сенің бағалаған ақшаңның бестен бір бөлігін оған қосады, сонда ол оған кепіл болады. Ал егер ол егістік жерді сатып алмаса немесе егінді басқа біреуге сатса, енді ол өтелмейді. Ал егістік мерейтойда шыққанда, Жаратқан Иеге бағышталған егістік сияқты киелі болады. Оның меншігі діни қызметкердікі болады. Ал егер кімде-кім өзі сатып алған егістік жерін Жаратқан Иеге бағыштаса. Содан кейін діни қызметкер оған сіздің бағалауыңыздың құнын есептейді, тіпті мерейтой жылына дейін. Сол күні ол сенің бағаларыңды Жаратқан Иеге қасиетті нәрсе ретінде береді. Мерейтойлық жылы егістік кімнен сатып алынған болса, сол жердің иелігі кімге тиесілі болса, сол адамға қайтарылады. Сендердің барлық бағаларың киелі жердің шекелімен есептелсін: жиырма гера шекелі болады. Жаратқан Иенің бірінші төлі болуы керек аңдардың бірінші төлін ғана ешкім қасиетті етпеуі керек. Өгіз болсын, қой болсын, ол Жаратқан Иенікі. Ал егер ол арам жануар болса, онда ол оны өз бағасың бойынша сатып алып, оған бестен бір бөлігін қоссын. Ешбір нәрсеге бағышталғанына қарамастан, адам өзіне тиесілі барлық нәрсені: адам мен малды және иелігіндегі өрісті Жаратқан Иеге арнауы керек. Сатылады немесе өтеледі: Жаратқан Иеге бағышталған әрбір нәрсе ең қасиетті. Адамдарға бағышталғандардың ешқайсысы өтелмейді; бірақ міндетті түрде өлім жазасына кесіледі. Ал жердің оннан бір бөлігі — жердің тұқымы болсын, ағаштың жемісі болсын — Жаратқан Иеге тән. Ал егер кімде-кім өзінің оннан бір бөлігін өтеп алғысы келсе, оған оның бестен бір бөлігін қосады. Ал табынның немесе ірі қараның оннан бір бөлігі, тіпті таяқтың астынан өтетіннің оннан бір бөлігі Жаратқан Иеге қасиетті болсын. Ол оның жақсы немесе жаман екенін іздемейді және оны өзгертпейді. ол өтелмейді. Синай тауында Жаратқан Иенің Мұсаға Исраил халқына берген өсиеттері осылар. Олар Мысыр жерінен шыққаннан кейінгі екінші жылдың екінші айының бірінші күні Синай шөлінде, киелі шатырда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: Исраил ұлдарының бүкіл қауымы, әулеттері бойынша, ата-бабаларының әулеті бойынша, олардың есімдері бойынша, әрбір еркек, өз сайлаулары бойынша; Жиырма және одан жоғары жастағы Исраилге аттана алатындардың барлығы: Һарон екеуің оларды әскерлерімен санаңдар. Сенің жаныңда әр рудан бір адам болады. Әрбір ата-бабаларының үйінің басшысы. Ал сендермен бірге тұратындардың есімдері мыналар: Рубен руынан; Шедеуірдің ұлы Елизур. Симеон туралы; Зуришаддай ұлы Шелумиел. Яһудадан; Амминадаб ұлы Нахшон. Исахар; Суардың ұлы Нетанел. Забулуннан; Хелон ұлы Елиаб. Жүсіп ұрпақтарынан: Ефремнен; Аммихуд ұлы Елишама: Манасадан; Педахсур ұлы Гамалиел. Бенджамин; Гидеони ұлы Абидан. Дан туралы; Аммишаддай ұлы Ахиезер. Ашер туралы; Окранның ұлы Пагиел. Гад; Деуел ұлы Елиясап. Нафтали; Енанның ұлы Ахира. Бұлар — қауымның атақтылары, өз руларының әміршілері, Исраилдегі мың басылар. Мұса мен Һарон есімдері аталған адамдарды алды: Олар екінші айдың бірінші күні бүкіл қауымды жинап, өздерінің әулеттері бойынша, ата-бабаларының әулеті бойынша, санына қарай, олардың тегін жариялады. Жиырма және одан жоғары жастағы есімдердің сауалнамасы бойынша. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай, Синай шөлінде оларды санап шықты. Исраилдің үлкен ұлы Рубеннің ұрпақтары ұрпақтары бойынша, әулеттері бойынша, ата-бабаларының әулеті бойынша, есімдер саны бойынша, олардың саны бойынша, жиырма және одан жоғары жастағы әрбір еркек, қабілеттілердің барлығы соғысқа аттану; Рубен руынан шыққандардың саны қырық алты мың бес жүз болды. Шимонның ұрпақтарынан ұрпақтары бойынша, әулеттері бойынша, ата-бабаларының әулеті бойынша, олардың есімдер санына сәйкес санаулары бойынша, жиырма және одан жоғары жастағы әрбір еркек соғысқа аттана алатындар; Шимон руынан шыққандардың саны елу тоғыз мың үш жүз болды. Ғад ұрпақтарынан ұрпақтары бойынша, әулеттері бойынша, аталарының әулеті бойынша, аты-жөні бойынша жиырма жастан бастап, соғысқа аттануға қабілеттілердің барлығы; Олардың, яғни Ғад руынан шыққандары — қырық бес мың алты жүз елу. Яһуда ұрпақтарынан ұрпақтары бойынша, әулеттері бойынша, ата-бабаларының әулеті бойынша, аты-жөні бойынша, жиырма және одан жоғары жастан бастап, соғысқа аттана алатындардың барлығы; Олардың, яғни Яһуда руынан шыққандары — алпыс он төрт мың алты жүз. Исахар ұрпақтарынан ұрпақтары бойынша, әулеттері бойынша, ата-бабаларының әулеті бойынша, аты-жөні бойынша, жиырма және одан жоғары жастағы, соғысқа аттана алатындардың барлығы; Олардың, Исахар руынан шыққандары, елу төрт мың төрт жүз болды. Забулун ұрпақтарынан ұрпақтары бойынша, әулеттері бойынша, ата-бабаларының әулеті бойынша, аты-жөні бойынша, жиырма және одан жоғары жастағы, соғысқа аттана алатындардың барлығы; Олардың, яғни Забулун руынан шыққандардың саны елу жеті мың төрт жүз болды. Жүсіп ұрпақтарынан, атап айтқанда, Ефрем ұрпақтарынан ұрпақтары бойынша, әулеттері бойынша, ата-бабаларының әулеті бойынша, есімдерінің санына қарай, жиырма және одан жоғары жастан бастап, жүре алатындардың барлығы соғысқа; Олардың, тіпті Ефрем руынан шыққандары да қырық мың бес жүз болды. Манаса ұрпақтарынан ұрпақтары бойынша, әулеттері бойынша, ата-бабаларының әулеті бойынша, аты-жөні бойынша жиырма жастан бастап, соғысқа аттануға қабілеттілердің барлығы; Манаса руынан шыққандардың саны отыз екі мың екі жүз болды. Бунямин ұрпақтарынан ұрпақтары бойынша, әулеттері бойынша, ата-бабаларының әулеті бойынша, аты-жөні бойынша, жиырма және одан жоғары жастағы, соғысқа аттана алатындардың барлығы; Олардың, тіпті Бунямин руынан шыққандары да отыз бес мың төрт жүз болды. Дан ұрпақтарынан ұрпақтары бойынша, әулеттері бойынша, ата-бабаларының әулеті бойынша, аты-жөні бойынша, жиырма және одан жоғары жастағы, соғысқа аттана алатындардың барлығы; Олардан, Дан руынан шыққандар, алпыс екі мың жеті жүз болды. Ашир ұрпақтарынан ұрпақтары бойынша, әулеттері бойынша, ата-бабаларының әулеті бойынша, аты-жөні бойынша, жиырма және одан жоғары жастан бастап, соғысқа аттана алатындардың барлығы; Олардың, тіпті Ашир руынан шыққандары да қырық бір мың бес жүз болды. Нафтали ұрпақтарынан ұрпақтары бойынша, ата-бабаларының әулеті бойынша, ата-бабаларының саны бойынша, жиырма және одан жоғары жастағы, соғысқа аттана алатындардың барлығы; Нафтали руынан шыққандардың саны елу үш мың төрт жүз болды. Бұлар Мұса мен Һарон санаған адамдар және Исраилдің он екі әміршілері: әрқайсысы өз ата-бабаларының үйі үшін болды. Исраил ұлдарынан ата-бабаларының әулеті бойынша есептелген жиырма және одан жоғары жастағылардың барлығы Исраилге соғысуға қабілетті болды. Санақталғандардың барлығы алты жүз мың үш мың бес жүз елу болды. Бірақ олардың арасында ата-бабаларының руынан кейінгі леуіліктер саналмады. Өйткені Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырған болатын: «Тек леуі руын санама, Исраил ұлдарының арасынан олардың санын есептеме. , және оған тиесілі барлық нәрселерге: олар киелі шатырды және оның барлық ыдыстарын көтереді. Олар оған қызмет етіп, киелі шатырдың айналасына қос тігсін. Ал киелі шатыр алға шыққанда, леуіліктер оны құлатады, ал киелі шатыр тігіліп жатқанда, леуіліктер оны тұрғызады. Исраил ұлдары өз әскерлері бойынша шатырларын тіксін, әрқайсысы өз қосының жанына, әркім өз туы бойынша. Бірақ леуіліктер Исраил ұлдарының қауымына қаһарланбау үшін куәлік шатырының айналасында шеруі керек. Исраилдіктер Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғанның бәрін орындады. Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға былай деді: «Исраил ұлдарының әрқайсысы өз туының жанында әкелерінің әулетінің қолтаңбасымен аттансын. Олар киелі шатырдың маңайында қонсын. Яһуда қосының туының жауынгерлері күннің шығыс жағына қарай бүкіл әскерлерін орналастырады, ал Амминадаб ұлы Нахшон Яһуда ұлдарының қолбасшысы болады. Оның сарбаздары мен санаулылары алпыс он төрт мың алты жүз болды. Оның қасында тұрғандар Исахар руы болады, ал Суар ұлы Нетанел Исахар руының басшысы болады. Оның сарбаздары мен олардың санағы елу төрт мың төрт жүз болды. Содан кейін Забулун руы: Хелон ұлы Елиап Забулун руының басшысы болады. Оның әскерлері мен олардың санағы елу жеті мың төрт жүз болды. Яһуда қосындағы әскерлерінің барлығы жүз сексен алты мың төрт жүз болды. Бұлар алдымен баяндалады. Рубен қосының оңтүстік жағында олардың әскерлері бойынша туы орналасады. Рубен ұрпақтарының басшысы Шедеур ұлы Елисур болады. Оның сарбаздары мен олардың саны қырық алты мың бес жүз болды. Оның қасында тұрғандар Шимон руы, ал Шимеон ұрпақтарының басшысы Зуришаддай ұлы Шелумиел болады. Оның әскері мен олардың санағы елу тоғыз мың үш жүз болды. Содан кейін Ғад руы: Ғад руының басшысы — Реуел ұлы Елиясап. Оның әскері мен олардың санаулылары, қырық бес мың алты жүз елу болды. Рубен қосындағы барлық әскер саны жүз елу бір мың төрт жүз елу болды. Және олар екінші қатарға шығады. Содан кейін киелі шатыр леуіліктердің қосымен қостың ортасына аттансын: олар қалай қос қонса, әркім өз тулары бойынша өз орындарына аттанады. Батыс жағында олардың әскерлері бойынша Ефрем қосының туы орналасады. Ефрем ұлдарының қолбасшысы Аммихуд ұлы Елишама болады. Оның әскерлері мен олардың санағы қырық мың бес жүз болды. Оның жанынан Манаса руы болады, ал Манаса ұрпақтарының басшысы Педахсур ұлы Ғамалиел болады. Ал оның қожайыны, Олардың санағы отыз екі мың екі жүз болды. Содан кейін Бунямин руы: Бунямин руының басшысы Гедеони ұлы Абидан болады. Оның әскері мен олардың санағы отыз бес мың төрт жүз болды. Ефрем қосының санағы бойынша олардың әскерлері жүз мың сегіз мың жүз болды. Және олар үшінші қатарда алға шығады. Дан қосының туы олардың әскерлерімен солтүстік жағында болады. Дан ұрпақтарының басшысы Аммишаддай ұлы Ахиезер болады. Оның сарбаздары мен санаулылары алпыс екі мың жеті жүз болды. Оның қасында қос тігіп жатқандар — Ашир руы, ал Ашир ұрпақтарының басшысы — Окран ұлы Пагиел. Оның әскерлері мен олардың санағы қырық бір мың бес жүз болды. Содан кейін Нафтали руы: Нафтали руының басшысы Енан ұлы Ахира болады. Оның әскерлері мен олардың санағы елу үш мың төрт жүз болды. Дан қосындағы санаулылардың барлығы жүз елу жеті мың алты жүз болды. Олар өз стандарттарымен ең соңынан барады. Бұлар исраилдіктердің ата-бабаларының әулеттері бойынша есептелгендері: әскерлері бойынша қостардағылардың барлығы алты жүз мың үш мың бес жүз елу. Бірақ леуіліктер Исраил ұлдарының арасында саналмады. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Исраилдіктер Жаратқан Иенің Мұсаға бұйырғанының бәрін орындап, өз туларының жанында қонып, әркім өз әулетіне қарай аттанды. Синай тауында Жаратқан Ие Мұсамен сөйлескен күнгі Һарон мен Мұсаның ұрпақтары да осылар. Һаронның ұлдарының есімдері мыналар. Тұңғышы Надап, Әбиху, Елазар және Итамар. Бұлар — Һаронның діни қызметкер ретінде қызмет ету үшін тағайындаған, майланған ұлдарының есімдері. Надап пен Абиху Синай шөлінде Жаратқан Иеге бөтен отты ұсынып жатқанда, Жаратқан Иенің алдында қайтыс болды, бірақ олардың балалары болмады. Елазар мен Итамар әкесі Һаронның алдында діни қызметкер болып қызмет етті. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: Леуі руын жақындатып, діни қызметкер Һаронның алдына әкел, олар оған қызмет етсін. Олар киелі шатырға қызмет ету үшін оның және бүкіл қауымның киелі шатырдың алдындағы міндеттерін орындасын. Олар киелі шатырдағы барлық құралдарды және киелі шатырға қызмет ету үшін Исраил ұрпақтарының тапсырмасын сақтаулары керек. Леуіліктерді Һарон мен оның ұлдарына бер, олар Исраил ұлдарынан оған толығымен берілді. Һарон мен оның ұлдарын тағайында, олар өздерінің діни қызметкерлігін күтсін. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Ал мен Мен Исраил ұлдарының арасынан леуіліктерді алып, Исраил ұлдарының арасындағы ілімді ашатын барлық тұңғыштардың орнына леуіліктерді алдым, сондықтан леуіліктер менікі болады. Өйткені тұңғыштардың бәрі менікі; Өйткені Мысыр жеріндегі барлық тұңғыштарды өлтірген күні мен Исраилдің барлық тұңғыштарын: адам мен малды Өзіме бағыштадым: олар менікі болады: Мен Жаратқан Иемін. Жаратқан Ие Синай шөлінде Мұсаға былай деп бұйырды: «Леуі ұрпақтарын ата-бабаларының әулеттері бойынша, әулеттері бойынша санаңдар. Оларды бір айлық және одан жоғары жастағы әрбір еркек санау керек. Мұса Жаратқан Ие бұйырғандай, оларды санап шықты. Бұлар — Леуінің ұлдары. Гершон, Қахат және Мерари. Гершон ұлдарының әулеттері бойынша мыналар. Либни және Шимей. Қахаттың ұлдары әулеттері бойынша; Амрам, Изехар, Хеброн және Узиел. Мераридің ұлдары әулеттері бойынша; Махли және Муши. Бұлар — леуіліктердің әулеттері. Гершон әулеті — либнилер әулеті мен шимит әулеті: бұлар — гершон әулеттері. Олардан бір айлық және одан жоғары жастағы еркектердің санына сай, санаулылары жеті мың бес жүз болды. Гершон әулеттері киелі шатырдың артына батысқа қарай қонсын. Гершондықтардың әкесінің әулетінің басшысы Лаел ұлы Елиасап болады. Гершон ұрпақтарының киелі шатырдағы міндеті — киелі шатыр мен шатыр, оның жабыны. киелі шатырдың есігіне арналған ілулі, ауланың ілулі жабындары, киелі шатырдың жанындағы және құрбандық үстелінің жанындағы ауланың есігінің перделері және барлығына арналған баулар. оның қызметі. Қахат әулеті: Амрам, Изахар, Хеброн, Узиел, Қахат әулеті. Бір айлық және одан жоғары жастағы барлық еркектердің саны сегіз мың алты жүз болды. Қахат ұлдарының әулеттері киелі шатырдың оңтүстік жағына қонсын. Қахат әулеттерінің әулетінің басшысы — Узиел ұлы Елісапан. Оларға кеме де, дастарқан да, шырағдан да жүктелсін. Құрбандық үстелдері мен олар қызмет ететін киелі орынның ыдыстары, ілулі бұйымдар және олардың барлық қызметтері. Діни қызметкер Һарон ұлы Елазар леуіліктердің басшысы болып, киелі жерді бақылайтындарға жетекшілік етсін. Мерариден Махли әулеті, Муши әулеті: Мерари әулеті осылар. Бір айлық және одан жоғары жастағы еркектердің санына қарай олардың саны алты мың екі жүз болды. Мерари әулеттерінің әулетінің басшысы Әбихайл ұлы Суриел болды. Олар киелі шатырдың солтүстік жағында қонады. Киелі шатырдың тақтайлары мен сырықтары, бағаналары мен ойықтары Мерари ұлдарының қарауында болады. және оның барлық ыдыстары мен оған қызмет ететін барлық нәрселерді, ауланың бағандарын және олардың розеткаларын, түйреуіштерін және бауларын. Ал киелі шатырдың алдына шығысқа қарай, тіпті шығысқа қарай киелі шатырдың алдына қонатындар — Мұса, Һарон және оның ұлдары, Исраил ұрпақтары үшін киелі орынға жауапты. Ал жақын келген бөтен адам өлім жазасына кесіледі. Жаратқан Иенің бұйрығы бойынша Мұса мен Һаронның әулеттері бойынша санағы бір айлық және одан жоғары жастағы леуіліктердің барлығы жиырма екі мың болды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Исраил ұлдарының бір айлық және одан жоғары ұлдарының тұңғыштарын санап, олардың есімдерін санап ал. Исраил ұлдарының тұңғыштарының орнына сен маған леуіліктерді ал (Мен Жаратқан Иемін). Исраил ұлдарының малының барлық төлдерінің орнына леуіліктердің малдары берілді. Мұса Жаратқан Ие бұйырғандай Исраил ұлдарының тұңғыштарын түгел санап шықты. Санақталғандардың бір айлық және одан жоғары жастағы тұңғыш еркектердің барлығы да есімдері бойынша жиырма екі мың екі жүз алпыс үш болды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Исраилдің барлық тұңғыш төлдерінің орнына леуіліктерді, ал малдарының орнына леуіліктердің малын ал. Ал леуіліктер менікі болады: Мен Жаратқан Иемін. Ал Исраил ұлдарының тұңғышының екі жүз алпыс он үшінің құны өтелетіндер үшін. олар леуіліктерден көп; Киелі жердегі шекелден кейін, әрқайсысына бес шекелден ал: (шекелі жиырма гера) және олардың тақ саны өтелетін ақшаны Һаронға бер. және ұлдарына. Мұса леуіліктердің сатып алған төбелерінен және үстемдіктерінен сатып алу ақшасын алды. Ол ақшаны Исраил ұлдарының тұңғышынан алды. Мұса киелі жердің шекелімен есептегенде, бір мың үш жүз алпыс бес шекел болды. Мұса Жаратқан Иенің Мұсаға бұйырғанындай, Жаратқан Иенің сөзіне сай, сатып алынғандардың ақшасын Һарон мен оның ұлдарына берді. Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға былай деп бұйырды: «Леуі ұлдарының арасынан Қахат ұлдарының санын әулеттері бойынша алыңдар. Әкелерінің әулеті бойынша, отыз жастан бастап елу жасқа дейінгі барлық адамдар киелі шатырдағы жұмыстарды атқару үшін үйге кірді. Бұл Қахат ұлдарының киелі істерге байланысты киелі шатырдағы қызметі: қос алға аттанғанда, Һарон ұлдарымен бірге келеді, олар пердені түсіріп, шатырды жабады. Онымен бірге куәлік сандығының: борсық терісінен жасалған жамылғыны кигізіп, үстіне толық көк мата жайып, оның шырақтарын кигізсін. Нан үстелінің үстіне олар көк мата жайып, оның үстіне ыдыс-аяқты, қасықтарды, тостағандарды және жабу үшін қақпақтарды қойсын. қызыл түсті, және борсық терісінен жасалған жабынмен жабыңыз да, оның шыбықтарын салыңыз. Олар көгілдір мата алып, жарық шамының үстіне, оның шамдарын, қысқыштарын, иіскектерін және оған қызмет ететін барлық май ыдыстарын жауып, оны және барлық борсық терісінен жасалған жабынның ішінде ыдыстар және оны штангаға қою керек. Алтын құрбандық үстелінің үстіне олар көк мата жайып, борсық терісінен жасалған жабынмен жауып, оның шырақтарына кигізсін. Оларды көк матаға салып, борсық терісінен жасалған жабынмен жауып, шыбықтың үстіне қойсын: Құрбандық үстеліндегі күлді алып тастап, үстіне күлгін матаны жайсын. Олар оған қызмет ететін барлық ыдыс-аяқтарды, тіпті хош иісті құмыраларды, ілмектерді, қалақтарды, шелектерді және құрбандық үстеліндегі барлық ыдыстарды кигізсін. Оның үстіне борсық терісінен жамылғы жайып, оның шыбықтарына кигізсін. Һарон мен оның ұлдары киелі орын мен киелі орынның барлық ыдыстарын жабуды аяқтаған кезде, қос жолға шығу керек. Осыдан кейін Қахаттың ұлдары оны көтеруге келеді, бірақ олар өліп қалмауы үшін ешбір қасиетті нәрсеге қол тигізбеуі керек. Бұл — Қахат ұлдарының киелі шатырдағы жүгі. Діни қызметкер Һарон ұлы Елазардың қызметіне нұрға арналған май, хош иісті хош иісті заттар, күнделікті нан тартуы, майлау майы, сондай-ақ киелі шатыр мен ондағы барлық нәрселерге бақылау жүктелді. киелі жерде және оның ыдыстарында. Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға былай деп бұйырды: «Леуіліктер арасынан Қахат әулеттерінің руын кесіп алмаңыздар! киелі заттар: Һарон мен оның ұлдары кіріп, әрқайсысын өз қызметі мен жүктерін жүктесін. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Сонымен қатар Гершон ұлдарының ата-бабаларының әулеттері бойынша, әулеттері бойынша қосындысын ал. Отыз жастан елу жасқа дейінгілерді сана. Қауым шатырындағы қызметті атқару үшін кіретіндердің бәрі. Гершон әулеттерінің қызмет ету және ауыртпалықтары мыналар: Олар киелі шатырдың перделерін, киелі шатырды, оның жамылғысын, үстіндегі борсық терісінен жасалған жабынды, киелі шатырдың есігіне арналған ілмекті және ілулі заттарды көтерсін. ауланың, киелі шатыр мен құрбандық үстелінің жанындағы аула қақпасының есігіне арналған ілулі, олардың баулары, қызмет ету құралдары және олар үшін жасалғанның бәрі. олар қызмет етеді. Һарон мен оның ұлдары тағайындалған кезде Гершон ұрпақтарының барлық қызметтері, олардың барлық ауыртпалықтары және барлық қызметтері болады. Гершон ұрпақтарының әулеттерінің киелі шатырдағы қызметі мынау: Олардың міндеті діни қызметкер Һарон ұлы Итамардың қолында болады. Мераридің ұлдарына келетін болсақ, оларды әулеттері бойынша ата-бабаларының әулеттері бойынша сана. Киелі шатырдың жұмысын атқару үшін қызметке кіріскен отыз жастан бастап елу жасқа дейінгілерді санау керек. Бұл олардың киелі шатырдағы барлық қызметтеріне сәйкес жүктелетін жүк. киелі шатырдың тақтайлары мен сырықтары, оның тіректері мен розеткалары, ауланың айналасындағы бағаналар, олардың ойықтары, түйреуіштері және баулары, барлық аспаптарымен және олардың барлық қызмет: және сіз олардың ауыртпалығын жауапкершілік құралдарын аты бойынша есептеңіз. Бұл Мерари ұлдарының әулеттерінің қызметі, Олар діни қызметкер Һарон ұлы Итамардың қол астында киелі шатырда қызмет етті. Мұса, Һарон және қауым басшысы Қахат ұлдарын әулеттері бойынша және ата-бабаларының әулеттері бойынша, отыз және одан жоғары жастан елу жасқа дейін, қызметке кіріскендердің әрқайсысын санады. Ал әулеттері бойынша есептелгендердің саны екі мың жеті жүз елу болды. Бұлар — Қахат әулеттерінен, киелі шатырда қызмет ете алатындардың барлығы, Мұса мен Һарон Жаратқан Иенің Мұса арқылы берген өсиетіне сай санағандар. Гершон ұлдарының барлық әулеттері бойынша санағы: Әкелерінің әулеті бойынша: Отыз жастан бастап елу жастан асқанға дейін, киелі шатырдағы жұмыс үшін қызметке кіріскен әрбір адам, тіпті олардың санаулылары, әулеттері бойынша, Әкелерінің әулеті бойынша екі мың алты жүз отыз болды. Бұлар — Мұса мен Һарон Жаратқан Иенің өсиетіне сай, киелі шатырда қызмет ете алатын Гершон ұрпақтарының әулеттерінен есептелгендердің бәрі. Мерари ұрпақтарының әулеттері бойынша ата-бабаларының әулеттері бойынша санаулылар: отыз және одан жоғары, тіпті елу жасқа дейін, қызметке кіріскендердің әрқайсысы. қауым шатыры, Тіпті олардың әулеттері бойынша санағы үш мың екі жүз болды. Бұлар Жаратқан Иенің Мұса арқылы айтқан сөзі бойынша Мұса мен Һарон санаған Мерари ұрпақтарының әулеттері. Мұса, Һарон және Исраилдің басшысы леуіліктердің әулеттері бойынша және ата-бабаларының әулеттері бойынша есептелген отыз және одан жоғары жастан елу жасқа дейінгілердің барлығы Қызметтік қызмет пен киелі шатырдағы ауыртпалықты атқару қызметі, тіпті олардың санағы сегіз мың бес жүз сексен болды. Жаратқан Иенің өсиетіне сай, олар Мұсаның қолымен, әркім атқарған қызметі мен жүгініңе қарай есептелді. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай, олардың саны осылайша болды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Исраил ұлдарына қостан алапеспен ауыратындарды, аурумен ауыратындарды және өлілер арамдағандарды қуып шығуды бұйыр: еркек пен әйелді қуып шығарыңдар. Оларды лагерьден тыс қалдырыңдар; Мен олардың ортасында тұратын қостарын арамдамауы үшін. Жаратқан Ие Мұсаға айтқандай, Исраилдіктер де солай істеді. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге айт: Ер немесе әйел еркектер жасаған күнә жасап, Жаратқан Иеге қарсы күнә жасаса, сол адам кінәлі болады. Сонда олар жасаған күнәларын мойындайды, ал ол өз күнәсін негізгі күнәсымен өтейді. Оған бестен бір бөлігін қосып, оны кімге бұзса, бер. Ал егер ол кісінің күнәсының орнын толтыратын туысы болмаса, күнәсі Жаратқан Иеге, діни қызметкерге де өтелсін. Күнәдан тазартылатын қошқардың қасында. Исраилдіктердің діни қызметкерге әкелген киелі нәрселерінің барлығы да соныкі болсын. Әркімнің қасиетті нәрселері оныкі болады: кім діни қызметкерге не берсе, соныкі. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Исраилдіктерге айт, оларға былай де: «Кімнің әйелі кетіп, оған қарсы қылмыс жасаса, ал онымен бірге бір адам жатса, ол көзден жасырын болсын. Күйеуінің қасында болыңыз, ол арамдалады және оған қарсы куәгер болмайды. Оны да тәртіппен қабылдамаңыз; Оның үстіне қызғаныш рухы келіп, ол әйелін қызғанып, әйелі арамдалады. әйелін діни қызметкерге әкел, сонда ол оған арнап ефаның оннан бір бөлігін арпа ұнынан әкелсін. Ол оның үстіне май құймасын, ладан құймасын. Өйткені бұл — күншілдік құрбандығы, еске алу құрбандығы, заңсыздықты еске түсіретін құрбандық. Діни қызметкер оны жақындатып, Жаратқан Иенің алдына әкелсін. Діни қызметкер киелі шатырдың еденіндегі шаңды алып, суға салады: Діни қызметкер әйелді Жаратқан Иенің алдына қойып, әйелдің басын ашады., Жаратқан Ие сенің жамбаңды шіріп, ішіңді ісінгенде, Жаратқан Ие сені халқыңның қарғысы мен антына айналдырсын. Қарғыс тудыратын мына су ішіңе кіріп, ішіңді ісіп, жамбаңды шірітеді. Діни қызметкер бұл қарғыстарды кітапқа жазып, оларды ащы сумен сүртсін: әйелге қарғыс тудыратын ащы суды ішсін. және ащы болады. Содан кейін діни қызметкер қызғаныш үшін құрбандықты әйелдің қолынан алып, Жаратқан Иенің алдында сілкіп, құрбандық үстелінің үстінде ұсынсын. құрбандық үстелі, содан кейін әйелге су ішсін. Ал ол оған суды ішкен кезде, егер ол арамданып, күйеуіне қарсы қылмыс жасаған болса, қарғыс тудыратын су оның ішіне кіріп, ащы болады. Оның іші ісіп, жамбасы шіриді, ал әйел өз халқының қарғысына айналады. Ал егер әйел арам болмай, таза болса; Сонда ол бостандыққа шығып, бала туады. Әйелі күйеуінің орнына басқаға кетіп, арамдалған қызғаныштың заңы осындай. Немесе оған қызғаныш рухы түсіп, ол әйелін қызғанып, әйелді Жаратқан Иенің алдына қойғанда, діни қызметкер оған осы заңның бәрін орындайтын болады. Сонда еркек кінәсіз болады, ал бұл әйел өз күнәсін көтереді. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраил ұлдарына айт: Оларға былай де: «Ер немесе әйел Жаратқан Иеге ант беріп, назарлық ретінде ант бергенде: Ол шарап пен алкогольді ішімдікті ішпейді, шарап сірке суын да, күшті сірке суын да ішпесін. ішпеу керек, ол жүзімдік ішпесін, дымқыл жүзімді жеуге болмайды. Жүзім ағашының дәнінен бастап қабығына дейін ажырасқан күндерінің бәрін жемейді. Ол ант берген күндердің бәрінде оның басына бірде-бір қырғыш түспеуі керек: ол Жаратқан Иеге бөленетін күндер аяқталғанша, ол киелі болып, басының шашын өріп тастайды. өсу. Ол Жаратқан Иеге арнаған күндердің бәрінде бірде-бір мәйітке келмейді. Ол әкесі үшін де, шешесі үшін де, ағасы үшін де өзін арамдамасын. немесе әпкесі үшін, олар өлгенде, өйткені Құдайдың бағышталуы оның басында. Ол Жаратқан Ие үшін киелі. Ал егер біреу оның кесірінен кенеттен өліп қалса және ол өзінің қасиетті басын арамдаған болса; Содан кейін ол тазарған күні шашын, жетінші күні қырынсын. Ал сегізінші күні ол екі тасбақа немесе екі жас көгершінді діни қызметкерге, киелі шатырдың есігінің алдына әкелсін. Діни қызметкер бірін күнә үшін, екіншісін түгел өртелетін құрбандық ретінде ұсынсын. Өлгендер арқылы күнә жасағаны үшін оны өтеңіз және сол күні басын киелі етеді. Ол өзінің ажырасқан күндерін Жаратқан Иеге бағыштап, айыпты құрбандыққа бір жылдық тоқты әкелсін, бірақ бұрынғы күндер жоғалады. өйткені оның ажырасуы арам болды. Назараттың ажырасу күндері біткендегі заңы мынау: ол киелі шатырдың есігінің алдына әкелінуі керек: ол Жаратқан Иеге өзінің тартуын, бір жылдық бір жылдық тоқтыны ұсынсын. түгел өртелетін құрбандыққа кемістік, күнәға арналған құрбандыққа кемшілігі жоқ бір жылдық бір қошқар, татулық құрбандығы үшін кемшілігі жоқ бір қошқар, ашытқысыз нан себетін, май қосылған бидай ұннан жасалған шелпек, ашытқысыз нан пластинкалары. май, олардың ет тартуы және сусындық тартуларымен майланған. Діни қызметкер оларды Жаратқан Иенің алдына алып келіп, күнә үшін және түгел өртелетін құрбандықты ұсынсын. Ол қошқарды Жаратқан Иеге бейбітшілік құрбандығы ретінде ашытқысыз нан себімен бірге ұсынсын. Діни қызметкер өзінің нан және сусындық тартуын да ұсынсын. Сондай-ақ назарит қауым шатырының есігінің алдында төбе шашын қырып алып, оның басының шашын алып, татулық құрбандықтарының астындағы отқа салсын. Діни қызметкер қошқардың қышқыл иығын, себеттен бір ашытқысыз тоқаш пен бір ашытқысыз вафельді алып, оны Назариттің қолына, оның бөлек шашы қырылғаннан кейін қояды. Оларды Жаратқан Иенің алдында тербететін құрбандық ретінде сілкіңдер: бұл діни қызметкер үшін киелі, кеудесі мен иығы көтеріледі, содан кейін назарийлік шарап іше алады. Бұл — ант еткен назарының заңы және оның Жаратқан Иеге бөлінуі үшін тартуы туралы, одан басқа оның қолына алатыны: Өзінің берген антына сай, ол ажырасу заңына сәйкес әрекет етуі керек. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Һарон мен оның ұлдарына мынаны айт: “Исраилдіктерге: “Жаратқан Ие жарылқасын, сені сақтасын! Саған рақым ет, Жаратқан Ие саған жүзін көтеріп, тыныштық берсін. Олар менің атымды Исраил ұлдарына қояды. Мен оларға батасын беремін. Мұса киелі шатырды толығымен тұрғызып, оны майлап, оны және ондағы барлық құралдарды, құрбандық үстелін және ондағы барлық ыдыстарды қасиетті етіп, оларды майлап, киелі еткен күні осылай болды. Исраилдің әміршілері, ата-бабаларының әулет басшылары, рулардың әміршілері және санаулылардың үстінен, Олар Жаратқан Иенің алдына алты жабық арба мен он екі өгіз тарту етті. Екі әміршіге бір арба, әрқайсысына бір өгіз. Оларды киелі шатырдың алдына әкелді. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Олардан ал, олар киелі шатырда қызмет ету үшін. Оларды леуіліктерге, әрқайсысына атқаратын қызметіне қарай бер. Мұса арбалар мен өгіздерді алып, леуіліктерге берді. Ол Гершонның ұлдарына қызметтеріне қарай екі арба мен төрт өгіз берді: Мераридің ұлдарына діни қызметкер Һарон ұлы Итамардың қол астындағы қызметі бойынша төрт арба мен сегіз өгіз берді. Бірақ ол Қахаттың ұлдарына ештеңе бермеді. Өйткені оларға тиесілі киелі орынның қызметі олар иықтарына көтеру болды. Ал майланған күні әміршілер құрбандық үстелін бағыштау үшін, тіпті әміршілер де құрбандық үстелінің алдында тартуларын ұсынды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Олар әр әмірші өз күні құрбандық үстелін бағыштау үшін өз тартуларын ұсынсын. Бірінші күні өзінің тартуын ұсынатын адам Яһуда руынан шыққан Амминадаб ұлы Нахшон болды. Оның тартуы шекелмен есептегенде бір күміс құйма болды, салмағы бір жүз отыз шекел, бір күміс тостаған жетпіс шекел болды. киелі орын; Екеуі де ет тартуы үшін май араластырылған жақсы ұнға толы болды: бір қасық он шекел алтын, хош иісті заттар: түгел өртелетін құрбандыққа бір жас бұқа, бір қошқар, бір жылдық бір тоқты. Күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа бір теке: татулық құрбандығына екі ірі қара, бес қошқар, бес теке, бір жылдық бес қозы: Амминадаб ұлы Нахшонның тартуы мыналар еді. Екінші күні Исахар әміршісі Суар ұлы Нетанел мынаны ұсынды: Ол өзінің тартуы үшін киелі жердің шекелімен есептегенде салмағы жүз отыз шекел болатын бір күміс тостаған, жетпіс шекел болатын бір күміс тостағанды ​​ұсынды. Екеуі де ет тартуы үшін май араластырылған жақсы ұнға толы: он шекел тұратын бір қасық алтын, хош иісті заттар: бір жас бұқа, бір қошқар, бір жасар қозы, түгел өртелетін құрбандыққа: бір лақ. Күнә үшін құрбандыққа ешкі: татулық құрбандығына екі ірі қара, бес қошқар, бес теке, бір жылдық бес қозы: бұл Суар ұлы Нетанелдің әкелген тартуы. Үшінші күні Забулун ұрпақтарының әміршісі Хелон ұлы Елиап мынаны ұсынды: Оның тартуы киелі жердің шекелімен есептегенде салмағы жүз отыз шекел болатын бір күміс тостаған, жетпіс шекел болатын бір күміс тостаған болды. ; Екеуі де ет тартуы үшін май араластырылған жақсы ұнға толы: он шекел тұратын бір алтын қасық, хош иісті заттар: бір жас бұқа, бір қошқар, бір жылдық бір тоқты, түгел өртелетін құрбандыққа: бір лақ ешкі. Күнә үшін құрбандыққа шалынатын құрбандыққа екі ірі қара, бес қошқар, бес теке, бір жылдық бес тоқты: Хелон ұлы Елиәбтің тартуы осы болды. Төртінші күні Рубен ұрпақтарының әміршісі Шедеур ұлы Елисур мынаны ұсынды: Оның тартуы салмағы жүз отыз шекел болатын бір күміс тостаған, жетпіс шекел болатын бір күміс тостаған болатын. киелі жердің шекелінен кейін; Екеуі де ет тартуы үшін май араластырылған жақсы ұнға толы: он шекел тұратын бір алтын қасық, хош иісті заттар: бір жас бұқа, бір қошқар, бір жылдық бір тоқты, түгел өртелетін құрбандыққа: бір лақ ешкі. Күнә үшін құрбандыққа шалынатын құрбандыққа екі ірі қара, бес қошқар, бес теке, бір жылдық бес қозы — Шедеур ұлы Елисур әкелетін құрбандық болды. Бесінші күні Шимеон ұрпақтарының әміршісі Зуришаддай ұлы Шелумиел мынаны ұсынды: Оның тартуы киелі жердің шекелімен есептегенде салмағы жүз отыз шекел болатын бір күміс тостаған, жетпіс шекел болатын бір күміс тостаған болды. ; Екеуі де ет тартуы үшін май араластырылған жақсы ұнға толы: бір алтын қасық он шекел, хош иісті заттар: бір жас бұқа, бір қошқар, түгел өртелетін құрбандыққа бірінші жылдық бір қозы: күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа бір теке, ал татулық құрбандығына екі ірі қара, бес қошқар, бес теке, бір жылдық бес қозы. Зуришаддай ұлы Шелумиелдің тартуы. Алтыншы күні Ғад руының әміршісі Деуел ұлы Елиасаф мынаны ұсынды: Оның тартуы: киелі жердегі шекелмен есептегенде салмағы жүз отыз шекел болатын бір күміс шелек, жетпіс шекел болатын күміс тостаған болды. Екеуі де ет тартуы үшін май араластырылған жақсы ұнға толы: он шекел тұратын бір алтын қасық, хош иісті заттар: бір жас бұқа, бір қошқар, бір жылдық бір тоқты, түгел өртелетін құрбандыққа: бір лақ ешкі. Татулық құрбандығына екі ірі қара, бес қошқар, бес теке, бір жылдық бес қозы. Бұл — Деуел ұлы Елиясаптың тартуы. Жетінші күні Ефрем ұрпақтарының әміршісі Аммихуд ұлы Елишама мынаны ұсынды: Оның тартуы киелі жердің шекелімен есептегенде, салмағы жүз отыз шекел болатын бір күміс тостаған, жетпіс шекел болатын бір күміс тостаған болды. Екеуі де ет тартуы үшін май араластырылған жақсы ұнға толы: он шекел тұратын бір алтын қасық, хош иісті заттар: бір жас бұқа, бір қошқар, бір жасар қозы, түгел өртелетін құрбандыққа бір теке. Күнәнің құнын өтейтін құрбандық үшін: Татулық құрбандығына екі ірі қара, бес қошқар, бес теке, бір жылдық бес қозы: Аммихуд ұлы Елишаманың тартуы мыналар еді. Сегізінші күні Манаса ұрпақтарының әміршісі Педахсур ұлы Гамалиелге мынаны ұсынды: Оның тартулары мыналар болды: салмағы бір жүз отыз шекел болатын бір күміс тостаған, киелі орын шекелімен есептегенде, жетпіс шекел болатын бір күміс тостаған. Екеуі де ет тартуы үшін май араластырылған жақсы ұнға толы: он шекел тұратын бір алтын қасық, хош иісті заттар: бір жас бұқа, бір қошқар, бір жылдық бір тоқты, түгел өртелетін құрбандыққа: бір лақ ешкі. Күнә үшін құрбандыққа шалынатын құрбандыққа екі ірі қара, бес қошқар, бес теке, бір жылдық бес қозы — Педахсур ұлы Ғамалиелдің әкелген тартуы болды. Тоғызыншы күні Бунямин руының әміршісі Гедеони ұлы Абидан мынаны ұсынды: Оның тартуы киелі жердің шекелімен есептегенде, салмағы жүз отыз шекел болатын бір күміс тостаған, жетпіс шекел болатын бір күміс тостаған болды. Екеуі де ет тартуы үшін май араластырылған жақсы ұнға толы: он шекел тұратын бір алтын қасық, хош иісті заттар: бір жас бұқа, бір қошқар, бір жылдық бір тоқты, түгел өртелетін құрбандыққа: бір лақ ешкі. Күнәнің құнын өтейтін құрбандық үшін: Татулық құрбандығына екі ірі қара, бес қошқар, бес теке, бір жылдық бес қозы: бұл Гедеони ұлы Абиданның тартуы еді. Оныншы күні Дан ұрпақтарының әміршісі Аммишаддай ұлы Ахиезер мынаны ұсынды: Оның тартуы киелі жердің шекелімен есептегенде салмағы жүз отыз шекел болатын бір күміс тостаған, жетпіс шекел болатын бір күміс тостаған болды. Екеуі де ет тартуы үшін май араластырылған жақсы ұнға толы: он шекел тұратын бір алтын қасық, хош иісті заттар: түгел өртелетін құрбандыққа бір жас бұқа, бір қошқар, бір жасар қозы. Күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа бір теке: татулық құрбандығына екі ірі қара, бес қошқар, бес теке, бір жылдық бес қозы: Аммишаддай ұлы Ахиезердің тартуы мыналар еді. Он бірінші күні Ашир ұрпақтарының әміршісі Окран ұлы Пагиел мынаны ұсынды: Оның тартуы қасиетті жер шекелімен есептегенде салмағы жүз отыз шекел болатын бір күміс тостаған, жетпіс шекел болатын бір күміс тостаған болды. Екеуі де ет тартуы үшін май араластырылған жақсы ұнға толы: он шекел тұратын бір алтын қасық, хош иісті заттар: бір жас бұқа, бір қошқар, бір жылдық бір тоқты, түгел өртелетін құрбандыққа: бір лақ ешкі. Күнәнің құнын өтейтін құрбандық үшін: Татулық құрбандығына екі ірі қара, бес қошқар, бес теке, бір жылдық бес тоқты. Бұл — Окран ұлы Пагиелдің әкелген тартуы. Он екінші күні Нафтали ұрпақтарының әміршісі Енан ұлы Ахира мынаны ұсынды: Оның тартуы — киелі жердің шекелімен есептегенде, салмағы жүз отыз шекел болатын бір күміс тостаған, жетпіс шекел болатын бір күміс тостаған болатын. Екеуі де ет тартуы үшін май араластырылған жақсы ұнға толы: он шекел тұратын бір алтын қасық, хош иісті заттар: бір жас бұқа, бір қошқар, бір жылдық бір тоқты, түгел өртелетін құрбандыққа: бір лақ ешкі. Күнә үшін құрбандыққа шалынатын құрбандыққа екі ірі қара, бес қошқар, бес теке, бір жылдық бес қозы — Енан ұлы Ахира әкелді. Исраил әміршілерінің құрбандық үстелін майлаған күні арнауы мынау болды: он екі күміс тостаған, он екі күміс тостаған, он екі қасық алтын. Салмағы бір жүз отыз шекел күміс құйма, әрбір тостаған жетпіс шекел: барлық күміс ыдыстардың салмағы киелі орын шекелімен есептегенде екі мың төрт жүз шекел болды: хош иісті заттарға толы он екі алтын қасықтың әрқайсысының салмағы он шекел болды. киелі жердің шекелі: қасықтардың барлық алтыны жүз жиырма шекел болды. Өрттеп өртелетін құрбандыққа арналған бұқалардың барлығы он екі бұқа, он екі қошқар, он екі бір жылдық тоқтылар мен ет тартулары, ал күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа арналған он екі теке болды. Ал татулық құрбандығына арналған ірі қараның барлығы жиырма төрт бұқа, алпыс қошқар, алпыс теке, алпыс бір жылдық қозы болды. Бұл құрбандық үстелінің бағышталуы болды, содан кейін ол майланды. Мұса онымен сөйлесу үшін киелі шатырға кіргенде, Сонда ол куәлік сандығының үстіндегі рақымдық орындықтан, екі керубтің арасынан өзіне сөйлеп тұрған біреудің даусын естіп, онымен сөйлесті. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: — Һаронға сөйлеп, оған былай де: «Шамдарды жаққанда, жеті шам шырағданның үстінен жарық береді. Һарон солай істеді. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай, ол оның шамдарын шырақшаның үстіне жағып қойды. Шамның бұл жұмысы оның білігіне дейін, гүлдеріне дейін соғылған алтыннан болды. Жаратқан Ие Мұсаға көрсеткен үлгі бойынша шырақшаны жасады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраил ұлдарының арасынан леуіліктерді алып, оларды тазарт. Оларды тазарту үшін сен оларға былай істе: Оларға тазартатын суды себіңіз. Олар барлық еттерін қырып, киімдерін жуып, тазарып жүрсін. Ендеше олар бір жас бұқаны ет тартуымен бірге, тіпті май қосылған жақсы ұн алсын, ал сен күнә үшін құрбандыққа тағы бір жас бұқа ал. Леуіліктерді киелі шатырдың алдына апарып, бүкіл Исраил қауымын жинап, леуіліктерді Жаратқан Иенің алдына әкел. Һарон леуіліктерді Жаратқан Иенің алдында исраилдіктердің құрбандығы ретінде ұсынсын. Леуіліктер бұқалардың бастарына қолдарын қойып, біреуін күнә үшін, екіншісін Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандық ретінде ұсын. леуіліктерді өтеу үшін. Леуіліктерді Һарон мен оның ұлдарының алдына қойып, Жаратқан Иеге тарту ретінде ұсын. Осылайша леуіліктерді Исраил ұлдарының арасынан бөліп ал, ал леуіліктер менікі болады. Бұдан кейін леуіліктер киелі шатырдағы қызметке кіріседі. Сен оларды тазартып, тарту ретінде ұсын. Өйткені олар маған Исраил ұрпақтарының арасынан толығымен берілген. Мен әрбір құрсағын ашқандардың орнына, тіпті Исраилдің барлық ұлдарының тұңғышының орнына, оларды өзіме алдым. Өйткені Исраил ұлдарының тұңғыштары — адам да, мал да — менікі. Мен леуіліктерді Исраил ұлдарының тұңғыштары ретінде алдым. Мен леуіліктерді Исраилдіктердің арасынан Һаронға және оның ұлдарына сыйға бердім. Исраил ұрпақтары киелі орынға жақындағанда, Исраил ұрпақтарының арасында індет болмайды. Мұса, Һарон және Исраилдің бүкіл қауымы леуіліктерге Жаратқан Иенің Мұсаға леуіліктер туралы бұйырғанының бәрін істеді. Леуіліктер тазарып, киімдерін жуды. Һарон оларды Жаратқан Иеге тарту ретінде ұсынды. Ал Һарон оларды тазарту үшін күнәдан тазартты. Бұдан кейін леуіліктер Һарон мен оның ұлдарының алдында киелі шатырда қызмет ету үшін кірді. Жаратқан Ие Мұсаға леуіліктер туралы қалай бұйырса, олар да солай істеді. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Мынау леуіліктерге тиесілі: жиырма бес және одан жоғары жастағылар киелі шатырда қызмет етуді күтуге кіріседі. Елу жастан бастап олар Олар оған қызмет етуді күтуді тоқтатады және енді қызмет етпейді. Бірақ қауым шатырында бауырластарымен бірге қызмет етіп, жауапты ұстайды және ешбір қызмет істемейді. Леуіліктерге де оларға қарсы әрекет ет. Олар Мысыр жерінен шыққаннан кейінгі екінші жылдың бірінші айында Синай шөлінде Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраилдіктер де Құтқарылу мейрамын өзі белгілеген уақытта өткізсін. Осы айдың он төртінші күні кешкі уақытта Оны белгіленген уақытта ұстаңдар: оның барлық әдет-ғұрыптары бойынша және барлық рәсімдері бойынша оны ұстаңдар. Мұса исраилдіктерге Құтқарылу мейрамын өткізуді бұйырды. Олар бірінші айдың он төртінші күні кешкі уақытта Синай шөлінде Құтқарылу мейрамын өткізді. Сол күні Құтқарылу мейрамын тойлай алмаған адамның өлі денесі арамданған кейбір адамдар сол күні Мұса мен Һаронның алдына келді. Жаратқан Иенің Исраил ұлдарының арасында оның белгіленген уақытта тартуын ұсынбау үшін біз неліктен ұсталды? Мұса оларға: «Тұрыңдар! Мен Жаратқан Иенің сендер туралы не бұйыратынын тыңдаймын. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге айт: «Егер араларыңдағы немесе ұрпағыңнан біреу мәйіттің кесірінен таза емес болса немесе алыс сапарда жүрсе де, оны сақтасын. Жаратқан Иеге арналған Құтқарылу мейрамы. Екiншi айдың он төртiншi күнi кешкi олар оны сақтап, ашытқысыз нан мен ащы шөптермен бірге жесін. Олар таңға дейін оның ешқайсысын қалдырмайды, бірде-бір сүйекті сындырмайды. Ал таза, жолға шықпаған және Құтқарылу мейрамын өткізуден бас тартқан адам өз халқының арасынан жойылады, өйткені ол Жаратқан Иеге арнаған тартуын белгіленген уақытта әкелмеген. күнәсін көтереді. Егер араларыңда бөтен адам қоныстанса, Жаратқан Иеге арнап Құтқарылу мейрамын тойлайды. Құтқарылу мейрамының ережесіне сай және оның тәртібіне сай ол да солай істесін: бөтен адамға да, сол жерде туған адамға да бір ғана жарлық болсын. Киелі шатыр көтерілген күні бұлт киелі шатырды, атап айтқанда, куәлік шатырын басып қалды. Әрқашан солай болды: күндіз бұлт жауып, түнде от пайда болды. Бұлт киелі шатырдан көтерілгенде, исраилдіктер жолға шықты. Жаратқан Иенің өсиетімен исраилдіктер жолға шығып, Жаратқан Иенің бұйрығы бойынша қонды: Бұлт киелі шатырдың үстінде тұрғанда, олар шатырларында демалды. Бұлт киелі шатырдың үстінде көп күн тұрғанда, исраилдіктер Жаратқан Иенің бұйрығын орындап, жолға шықпады. Бұлт киелі шатырда бірнеше күн болған кезде де солай болды; Жаратқан Иенің бұйрығы бойынша олар шатырларында тұрып, Жаратқан Иенің бұйрығы бойынша жолға шықты. Бұлт кештен таңға дейін тұрып, таңертең бұлт көтерілгенде, олар сапарға шықты: бұлт күндіз бе, түнде көтерілді ме, олар сапарға шықты. Немесе бұлт киелі шатырда екі күн, бір ай немесе бір жыл болды ма, сонда қалды, исраилдіктер шатырларында тұрып, жолға шықпады. Олар Жаратқан Иенің бұйрығы бойынша шатырларда демалып, Жаратқан Иенің бұйрығымен жолға шықты. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Күмістен екі керней жаса. Сен оларды қауымды шақыру үшін және қосындарды аралау үшін пайдалану үшін бір бөліктен жаса. Олар олармен бірге үрлегенде, бүкіл қауым саған киелі шатырдың есігінің алдына жиналсын. Егер олар тек бір кернеймен тартса, онда Исраилдің мыңдаған әміршілері саған жиналады. Сендер дабыл қаққанда, шығыс жақтағы қостар алға жылжиды. Дабылды екінші рет соққанда, Содан кейін оңтүстік жағындағы қостар жолға шығады: олар сапарлары үшін дабыл қағады. Ал қауым жиналатын болса, үрлеңдер, бірақ дабыл қағуға болмайды. Һаронның ұлдары, діни қызметкерлер керней тартады. Олар ұрпақтарың үшін мәңгілік заң болып қалады. Ал егер өздеріңді басып жатқан жаумен өз жеріңде соғысатын болсаңдар, кернейлермен дабыл қағасыңдар. Құдайларың Жаратқан Иенің алдында еске алынасыңдар, жауларыңнан құтқарыласыңдар. Сондай-ақ қуанышты күндеріңізде, салтанатты күндеріңізде және айларыңыздың басында түгел өртелетін құрбандықтарыңыз бен тыныштық құрбандықтарыңыздың үстіне керней тартыңдар. Олар Құдайларыңның алдында еске алуларың үшін: Мен Құдайларың Жаратқан Иемін. Екінші жылы, екінші айдың жиырмасыншы күні бұлт киелі шатырдан көтерілді. Исраилдіктер Синай шөлінен жолға шықты. Бұлт Паран шөлінде тынықты. Олар алдымен Жаратқан Иенің Мұса арқылы берген өсиетіне сай жолға шықты. Бірінші кезекте Яһуда ұлдарының қосының туы әскерлері бойынша тұрды. Оның әскеріне Амминадаб ұлы Нахшон жетекшілік етті. Исахар руының қолбасшысы Суар ұлы Нетанел болды. Забулун руының қолбасшысы Хелон ұлы Елиап болды. Киелі шатыр жойылды. Гершон ұлдары мен Мерари ұлдары киелі шатырды көтеріп аттанды. Рубен қосының туы олардың әскерлері бойынша алға аттанды. Оның әскеріне Шедеур ұлы Елисур қолбасшы болды. Шимон руының қолбасшысы Зуришаддай ұлы Шелумиел болды. Ғад руының қолбасшысы Деуел ұлы Елиясап болды. Қахаттықтар киелі орынды көтеріп алға шықты, ал екіншісі оларға қарсы киелі шатырды тұрғызды. Ефрем руының қосының туы әскерлері бойынша алға шықты. Оның әскеріне Аммихуд ұлы Елишама жетекшілік етті. Манаса руының қолбасшысы Педахсур ұлы Ғамалиел болды. Бунямин руының қолбасшысы Гедеони ұлы Абидан болды. Дан ұрпақтарының қосының туы алға аттанды, Бұл олардың әскерлерінің ішіндегі барлық қостардың сыйлығы болды. Оның әскербасы Аммишаддай ұлы Ахиезер болды. Ашир руының қолбасшысы Окран ұлы Пагиел болды. Нафтали руының қолбасшысы Енан ұлы Ахира болды. Исраил ұрпақтарының аттанған кездегі әскерлері бойынша сапарлары осылай болды. Мұса Мұсаның қайын атасы, мидиандық Рагуелдің ұлы Хобабқа былай деді: — Біз Жаратқан Ие: “Мен саған оны беремін” деген жерге бара жатырмыз. Жаратқан Ие Исраил туралы жақсы сөздер айтты. Ол оған: «Мен бармаймын. Бірақ мен өз жеріме, туған-туыстарыма кетемін. Ол: «Бізді тастама, өтінемін! шөл далаға қалай қонатынымызды өзің білесің, және сен бізге көздің орнына бола аласың. Егер сен бізбен бірге барсаң, Жаратқан Ие бізге қандай жақсылық жасаса, біз де саған солай істейміз. Олар Жаратқан Иенің тауынан үш күндік жолға шықты, ал Жаратқан Иенің Келісім сандығы олардың алдынан үш күндік жол жүріп, оларға демалатын орын іздеді. Олар қостан шыққанда, күндіз Жаратқан Иенің бұлты олардың үстінде болды. Кеме алға шыққанда, Мұса былай деді: «Тұр, Тәңірім! Ал сені жек көретіндер алдыңнан қашсын. Ол тыныған соң: «Уа, Жаратқан Ие, мыңдаған Исраилге қайтып кел!» — деді. Халық наразылық білдіргенде, бұл Жаратқан Иеге ұнамады. Оның ашуы өртенді; Олардың арасында Жаратқан Иенің оты жанып кетті. лагерьдің шет жағындағыларды да жалмады. Сонда халық Мұсаға айқайлады. Мұса Жаратқан Иеге дұға еткенде, от сөнді. Олардың арасында Жаратқан Иенің оты жанып тұрғандықтан, ол бұл жерді Табера деп атады. Сонда олардың арасындағы аралас-құралас халық құмарлыққа түсіп, исраилдіктер де тағы жылап: «Бізге ет жейтін кім бар?» — деп сұрады. Біз Мысырда емін-еркін жеген балықты еске аламыз; қияр, қауын, пияз, пияз және сарымсақ: Бірақ біздің жанымыз кеуіп қалды: біздің көз алдымызда бұл маннадан басқа ештеңе жоқ. Ал манна кориандр дәніндей және оның түсі бделлийдің түсіндей болды. Халық аралап жүріп, оны жинап, диірменге ұнтақтап, немесе ерітіндіге ұрып, табаға пісіріп, одан тоқаш жасады. ал оның дәмі жаңа майдың дәміндей болды. Түнде лагерьге шық түскенде, оған манна түсті. Сонда Мұса әркім өз шатырының есігінде халықтың өз әулеттерімен жылап жатқанын естіді. Мұса да ренжіді. Мұса Жаратқан Иеге: — Неге қызметшіңді қинадың? Неге мен сенің алдыңда рақым таппадым, сен маған осы халықтың ауыртпалығын жүктейсің? Мен осы адамдардың бәрін құрдым ба? Мен оларды тудым ба, сонда сен маған: «Оларды емізетін баланы емізіп жатқан әкедей, әкелеріне ант еткен жерге апарып таста» деп айтуың үшін ба? Осы халықтың бәріне беретін етім қайдан болуы керек? Өйткені олар маған: «Бізге ет бер, жейміз», – деп жылайды. Мен жалғыз бұл халықты көтере алмаймын, өйткені бұл мен үшін тым ауыр. Ал егер маған осылай әрекет жасасаң, сенің алдыңда рақым тапқан болсам, мені өлтір. және менің бейшаралығымды көрмей-ақ қояйын. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Маған Исраилдің ақсақалдарының арасынан өздерің білетін жетпіс адам жинап беріңдер. Сенімен бірге тұру үшін оларды киелі шатырға апар. Мен түсіп, сенімен сол жерде сөйлесемін. Сен жалғыз өзің көтермесең, олар сенімен бірге халықтың ауыртпалығын көтереді. Халыққа былай де: «Ертеңгі күн үшін өздеріңді бағыштаңдар, сонда ет жейсіңдер! Өйткені Мысырдағы жағдайымыз жақсы болды. Сондықтан Жаратқан Ие сендерге ет береді, ал сендер жейсіңдер. Бір күн де, екі күн де, бес күн де, он күн де, жиырма күн де ​​жемеңдер. Бір ай болса да, мұрндарыңнан шығып, бұл сендерге жиіркенішті. Өйткені араларыңдағы Жаратқан Иені менсінбей, Оның алдында: «Біз Мысырдан неге шықтық?» деп жыладыңдар? Сонда Мұса: «Мен бар халық алты жүз мың жаяу әскер бар. Ал сен: «Мен оларға ет беремін, олар бір ай бойы жей алады», - дедің. Олар үшін қойлар мен табындар сойылады ма? Немесе теңіздегі барлық балықтарды жинап, оларға жеткілікті бола ма? Сонда Жаратқан Ие Мұсаға: — Жаратқан Иенің қолы қысқа ма? Менің сөзім саған орындала ма, жоқ па, енді көресің. Мұса шығып, Халыққа Жаратқан Иенің сөздерін айтып, халық ақсақалдарының жетпіс адамын жинап, киелі шатырдың айналасына орналастырды. Жаратқан Ие бұлтпен түсіп, онымен сөйлесіп, үстіндегі рухты алып, жетпіс ақсақалға берді. және тоқтаған жоқ. Бірақ қосақта екі адам қалды: біреуінің аты Елдад, екіншісінің аты Медад. Олар жазылғандардың қатарынан болды, бірақ киелі шатырға шықпады және қоста пайғамбарлық етті. Сонда бір жас жігіт жүгіріп барып, Мұсаға айтып: — Елдад пен Медад қоста пайғамбарлық етеді. Мұсаның жас жігіттерінің бірі Нұн ұлы Ешуа былай деп жауап берді: — Мырзам Мұса, оларға тыйым сал! Мұса оған: «Мен үшін қызғанышпен қарайсың ба? Жаратқан Иенің бүкіл халқы пайғамбар болғанын және Жаратқан Ие оларға Өзінің рухын бергенін қалайды! Мұса оны Исраил ақсақалдарымен бірге қосқа кіргізді. Жаратқан Иеден жел соғып, теңізден бөденелерді әкелді. Олар қостың жанына құлады, өйткені бұл бір күндік жолдай, арғы беттегі бір күндік жол сияқты, теңіздің айналасында. қосын, жер бетіндегі биіктігі екі шынтақ болатын. Халық сол күні де, түні де, келесі күні де тұрып, бөденелерді жинады, ең аз жинаған он гомер жинады, және олардың барлығын өздері үшін лагерьдің айналасына жайды. Ет олардың тістерінің арасында тұрғанда, шайнамай тұрып, Жаратқан Ие халыққа қаһарына ұшырады. Жаратқан Ие халықты қатты індетпен өлтірді. Ол сол жерді Киброт-хаттауа деп атады, өйткені олар құмарлықты сол жерде жерледі. Халық Киброт-хаттауадан Хазеротқа қарай жол тартты. Хазеротқа қоныстанды. Ал Мәриям мен Һарон Мұсаға үйленіп алған эфиопиялық әйел үшін қарсы шықты, өйткені ол эфиопиялық әйелге үйленді. Олар: “Жаратқан Ие тек Мұса арқылы ғана айтты ма? Ол бізбен де сөйлескен жоқ па? Жаратқан Ие мұны естіді. (Мұса жер бетіндегі адамдардың бәрінен де өте момын еді.) Жаратқан Ие кенеттен Мұсаға, Һаронға және Мәриямға былай деді: «Үшеуің киелі шатырға шықыңдар! Ал үшеуі шықты. Жаратқан Ие бұлт бағанасына түсіп, киелі шатырдың есігінде тұрды. Һарон мен Мәриямды шақырып алып, екеуі де шықты. Ол былай деді: «Енді менің сөздерімді тыңдаңдар: егер араларыңда бір пайғамбар болса, Мен Жаратқан Ие оған аянда өзімді танытамын және түсінде онымен сөйлесемін. Менің үйімде адал қызметшім Мұса олай емес. Мен онымен ауызша сөйлесемін, тіпті қара сөзбен емес; Сонда ол Жаратқан Иенің үлгісін көретін болады: неге менің қызметшім Мұсаға қарсы сөйлеуден қорықпадыңдар? Оларға Жаратқан Иенің қаһары қайнап кетті. және ол кетіп қалды. Бұлт киелі шатырдан шығып кетті. Сонда Мәриям қардай аппақ алапес ауруына шалдыққан. Һарон Мұсаға: «Уа, тақсыр! Ол ананың құрсағынан шыққанда еті жартылай шіріген өлі болып қалмасын. Мұса Жаратқан Иеге жалбарынып: «Уа, Құдайым, оны қазір сауықтыра көр! Сонда Жаратқан Ие Мұсаға: «Әкесі оның бетіне түкіріп қойған болса, ол жеті күн бойы ұялмас па еді? Ол жеті күн лагерьден шығарылсын, содан кейін оны қайтадан қабылдасын. Мәриям қостан жеті күн қамалды. Мәриям қайта әкелінгенше, халық жолға шықпады. Содан кейін халық Хазероттан кетіп, Паран шөліне қонды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Мен Исраилдіктерге беретін Қанахан жерін барлау үшін адамдар жіберіңдер! Мұса Жаратқан Иенің бұйрығы бойынша оларды Паран шөлінен жіберді: олардың барлығы Исраил ұрпақтарының басшылары еді. Олардың есімдері мыналар: Рубен руынан Закур ұлы Шаммуа. Шимон руынан Хори ұлы Шафат. Яһуда руынан Ефунне ұлы Халеп. Исахар руынан Жүсіп ұлы Иғал. Ефрем руынан Нұн ұлы Ошия. Бунямин руынан Рафу ұлы Палти. Забулун руынан Соди ұлы Ғадиел. Жүсіп руынан, атап айтқанда, Манаса руынан Суси ұлы Ғадди. Дан руынан Гемалли ұлы Аммиел. Ашир руынан Михайлдың ұлы Сетур. Нафтали руынан Вофси ұлы Нахби. Ғад руынан Махи ұлы Геуел. Бұлар Мұса елге барлау үшін жіберген адамдардың есімдері. Мұса Нұнның ұлы Ошияны Ешуа деп атады. Мұса оларды Қанахан жерін барлау үшін жіберіп, оларға былай деді: «Осы жолмен оңтүстікке қарай көтеріліп, тауға шығыңыз. және онда тұратын халық күшті немесе әлсіз, аз немесе көп; Олар қай жерде тұрады, ол жақсы ма, жаман ба; және олар қандай қалаларда тұрады, шатырларда ма, әлде бекіністе ме; Ал жер қандай, ол семіз бе, арық па, ағаш бар ма, жоқ па. Батыл болыңдар, сол жердің жемісін алыңдар. Енді бірінші піскен жүзім уақыты еді. Содан олар барып, Хаматқа келген адамдар Зин шөлінен Рехобқа дейінгі жерлерді зерттеді. Олар оңтүстікке қарай көтеріліп, Хебронға келді. Онда Анақтың ұлдары Ахиман, Шешай және Талмай, болды. (Енді Хеброн Мысырдағы Соаннан жеті жыл бұрын салынды.) Олар Ешкол өзеніне келіп, сол жерден бір түйір жүзім бұтағын кесіп тастады. Олар анар мен інжірден әкелді. Исраилдіктер сол жерден жүзім шоғырын кесіп алғандықтан, бұл жер Ешкол өзені деп аталды. Олар қырық күннен кейін жерді іздеп қайтты. Олар Мұсаға, Һаронға және Исраилдің бүкіл қауымына, Паран шөліндегі Қадешке барды. Оларға және бүкіл қауымға хабар беріп, елдің жемісін көрсетті. Олар оған айтып: «Сен жіберген елге келдік, ол сүт пен бал ағып жатыр. және бұл оның жемісі. Соған қарамастан елде тұратын халық күшті, қалалары дуалмен қоршалған және өте үлкен. Біз Анақтың ұлдарын сонда көрдік. Амалектіктер оңтүстік елде, ал хеттіктер, ебустықтар және аморлықтар тауларда, ал қанахандықтар теңіз жағасында және Иордан жағалауында тұрады. Халеп Мұсаның алдында халықты тыныштандырып, былай деді: — Тезірек барып, оны иемденіп алайық. өйткені біз оны жеңе аламыз. Бірақ онымен бірге барған адамдар: «Біз халыққа қарсы шыға алмаймыз. өйткені олар бізден күшті. Олар исраилдіктерге іздеген жері туралы жаман хабар айтып, былай деді: «Біз оны іздеуге барған жер — оның тұрғындарын жеп жатқан жер. Оның ішінде біз көрген адамдардың бәрі де үлкен кісілер. Сонда біз алыптардан шыққан Анақтың ұлдарын көрдік. Біз өз көзімізше шегірткедей болдық, сондықтан олардың көз алдында болдық. Бүкіл қауым дауыстарын көтеріп, айқайлады. Сол түні халық жылап жіберді. Бүкіл исраилдіктер Мұса мен Һаронға қарсы наразылық білдірді. әлде Құдай осы айдалада өліп қалар ма едік! Неліктен Жаратқан Ие бізді осы елге семсерден өлу үшін, әйелдеріміз бен балаларымыз олжа болу үшін әкелді? Мысырға оралғанымыз жақсы емес пе? Олар бір-біріне: «Кәне, бір жүзбасы дайындап, Мысырға қайтайық», – деді. Сонда Мұса мен Һарон Исраил қауымының бүкіл қауымының алдында жүздерімен жығылды. Нұн ұлы Ешуа, Елді тінтіп жүрген Ефунне ұлы Халеп киімдерін жыртып алды. Олар Исраилдіктердің бүкіл тобына: «Біз оны барлау үшін өткен жер өте жақсы жер екен» деді. жер. Егер Жаратқан Ие бізді ұнататын болса, бізді осы елге әкеліп, бізге береді. сүт пен бал ағып жатқан ел. Тек Жаратқан Иеге қарсы шықпаңдар, Ел халқынан қорықпаңдар. Өйткені олар біз үшін нан, олардан қорғаныш жоқ, Жаратқан Ие бізбен бірге. Олардан қорықпаңдар. Бірақ бүкіл қауым оларды таспен ұруды бұйырды. Жаратқан Иенің ұлылығы киелі шатырда бүкіл Исраилдің алдында көрінді. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға: — Бұл халық мені қашанға дейін ашуландырады? және олар маған сенгенше қанша уақыт өтеді, Мен олардың арасында көрсеткен барлық белгілер үшін бе? Мен оларды індетпен өлтіремін, оларды мұрасыз қалдырамын және сенен олардан үлкенірек және күшті халық етемін. Мұса Жаратқан Иеге былай деді: «Мысырлықтар мұны естиді, өйткені сен өз күшіңмен осы халықты олардың арасынан шығардың;) Олар мұны осы елдің тұрғындарына айтады, өйткені олар сенің Жаратқан Иенің арасында екеніңді естіді. Бұл халық, Сен Жаратқан Ие бетпе-бет көрінесің, Сенің бұлттарың олардың үстінде тұр, Сен олардың алдында күндіз бұлт бағанасында, түнде от бағанасында жүресің. Енді осы халықтың бәрін бір кісідей өлтірсең, сенің даңқыңды естіген халықтар: «Жаратқан Ие бұл халықты оларға ант еткен елге әкеле алмағандықтан, өлтірді» деп сөйлейтін болады. олар шөл далада. Ал енді, мен сенен өтінемін, сен айтқандай, Жаратқан Ие шыдамды және зор мейірімді, заңсыздық пен заңсыздықты кешіреді, және ешбір жағдайда кінәлілерді тазартпайды, зұлымдықты жазалайды. үшінші және төртінші ұрпаққа әкелердің балалары. Мысырдан осы уақытқа дейін осы халықты кешіргенің үшін, сенің мейірімділігіңнің зорлығына байланысты осы халықтың заңсыздықтарын кешіре гөр. Сонда Жаратқан Ие былай деді: «Мен сенің сөзің бойынша кешірдім, бірақ шын мәнінде мен тірімін, бүкіл жер Жаратқан Иенің ұлылығына толады. Өйткені Мысырда және шөл далада жасаған даңқым мен кереметтерімді көріп, мені осында он рет сынағандардың бәрі де үніме құлақ аспады. Әрине, олар мен ата-бабаларына ант еткен жерді көрмейді де, мені ашуландырғандардың ешқайсысы да көрмейді. Бірақ менің қызметшім Халеп, оның жанында басқа рух болған және менің соңынан ергендіктен, мен оны елге кіргіземін. ол барған жер; Оны оның ұрпағы иеленеді. (Қазір амалектіктер мен қанахандықтар алқапта тұратын.) Ертең сендерді бұрып, Қызыл теңіз жолымен шөл далаға апарамыз. Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға былай деді: «Маған қарсы наразылық білдірген осы зұлым қауымға қашанғы шыдаймын? Исраил ұлдарының маған қарсы күңкілдегенін естідім. Оларға айт: “Тірі тірімін! және сендердің саналарыңның бәрі, Маған қарсы күңкілдеген жиырма жастан асқан және одан жоғары жастағылар санына сәйкес, Ефунне ұлы Халеп пен Ешуа ұлы Ешуадан басқа, сендерді мекен етемін деп ант еткен елге кірмейтіндерің анық. монах. Бірақ сендер олжа деп айтқан балаларыңды мен әкелемін, сонда олар сен менсінбеген жерді біледі. Ал сендер болсаңдар, өлекселерің осы айдалада өледі. Балаларың қырық жыл шөл далада қаңғып, өлекселерің айдалада ысырап болғанша, азғындықтарыңды көтереді. Елді қанша күн аралап, қырық күн, бір жыл бойы күн сайын, қырық жыл бойы күнәларыңды көтересіңдер, менің уәдемді бұзғанымды білесіңдер. Мен Жаратқан Ие айттым: Мен осы зұлым қауымның бәрін міндетті түрде істеймін. Маған қарсы жиналғандар: олар осы айдалада қырылып, сонда өледі. Мұса елді барлау үшін жіберген адамдар қайтып оралып, бүкіл қауымды елге жала жауып, оған қарсы наразылық тудырды. Жаратқан Иенің алдында оба. Бірақ сол жерді іздеуге барған Нұн ұлы Ешуа мен Ефуне ұлы Халеп әлі өмір сүрді. Мұса бұл сөздерді бүкіл Исраил ұрпақтарына айтты, сонда халық қатты қайғырды. Олар таңертең ерте тұрып, таудың басына шығып: «Міне, біз осында болдық және Жаратқан Ие уәде еткен жерге барамыз, өйткені біз күнә жасадық». Сонда Мұса былай деді: Енді неге Жаратқан Иенің өсиетін бұзасыңдар? бірақ ол өркендемейді. Бармаңдар, өйткені Жаратқан Ие араларыңда жоқ. Жауларыңның алдында жеңілмеулерің үшін. Өйткені амалектіктер мен қанахандықтар алдыңда, семсерден өлесіңдер, өйткені Жаратқан Иеден бас тарттыңдар, сондықтан Жаратқан Ие сендермен бірге болмайды. Бірақ олар таудың басына шығуды ойлады, бірақ Жаратқан Иенің келісім сандығы мен Мұса қостан шықпады. Содан амалектіктер мен сол төбеде тұратын қанахандықтар түсіп, Хормаға дейін оларды соққыға жығып, үрейлендірді. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге айт, оларға былай де: Мен сендерге беретін қоныстарыңның жеріне келгенде, Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандық шалыңдар. өртелетін құрбандық, Жаратқан Иеге арнап тәтті хош иіс жасау үшін ант беру, ерікті тарту ретінде немесе салтанатты мерекелеріңізде құрбандық шалыңыз. ет тартуының оннан бір бөлігі ұнның төрттен бір бөлігі маймен араластырылған. Ал бір тоқты үшін бір гиннің төрттен бір бөлігін түгел өртелетін құрбандыққа немесе құрбандыққа қосып, сусындық тарту ретінде дайында. Немесе қошқар үшін ет тартуына бір гиннің үштен бір бөлігі май қосылған оннан екі үлес ұн дайында. Сусындық тарту ретінде Жаратқан Иеге хош иіс ретінде гиннің үштен бір бөлігін ұсын. Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандыққа немесе ант беру үшін немесе татулық құрбандығын шалу үшін бір бұқаны дайындаған кезде: Содан кейін ол бір бұқамен бірге жарты хин майы қосылған оннан үш үлес ұннан тұратын ет тартуын әкелсін. Сусын ретінде Жаратқан Иеге хош иісті өртеу құрбандығы ретінде жарты гин шарап әкел. Бір өгізге, не бір қошқарға, не қозыға не лаққа осылай істелсін. Әрқайсысына дайындаған санына сай әрекет етіңдер. Елден туғандардың бәрі Жаратқан Иеге хош иісті өртелетін тарту ретінде осылай істесін. Егер бөтен адам немесе араларыңдағы ұрпақтарың араларыңда тұрып жатқан болса, Жаратқан Иеге арнап өртелетін, хош иісті хош иісті тарту ұсынса. Сіз қалай істесеңіз, ол да солай істейді. Қауымның сендерге де, сендермен бірге жүрген бөтен адамға да бір бұйрық болсын. Ұрпақтарыңда мәңгілік өсиет: сендер қандай болсаңдар, бөтен адам Жаратқан Иенің алдында солай болады. Өзің үшін де, сенімен бірге жүрген бөтенге де бір заң, бір тәртіп болады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге айт, оларға былай де: Мен сендерді әкелетін жерге келгенде, сол жердің нанын жеген кезде, Жаратқан Иеге бағыштауды ұсынсын. Қамырдың бірінші нанынан бір шелпек ұсыныңдар: қырмандағы тартуды қалай жасасаңдар, оны да солай көтеріңдер. Алғашқы қамырдан ұрпақтарың үшін Жаратқан Иеге жоғары тарту ретінде тарту етіңдер. Ал егер Жаратқан Иенің Мұсаға айтқан осы өсиеттердің бәрін орындамасаң, Жаратқан Ие Мұса арқылы сендерге бұйырғанның бәрін орындамасаңдар, Жаратқан Ие Мұсаға бұйырған күннен бастап, әрі ұрпақтарың арасында. Олай болса, егер қауым білмей, білместікпен істелсе, бүкіл қауым түгелдей өртелетін құрбандыққа, Жаратқан Иеге хош иісті дәм ретінде бір жас бұқаны нан және сусындық тарту ретінде ұсынсын. тәртiбi бойынша күнәға шалынатын құрбандыққа бір теке. Діни қызметкер Исраил ұлдарының бүкіл қауымы үшін өтемақы төлесін, сонда олар кешіріледі. Өйткені бұл надандық; және олар Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандықты және Жаратқан Иенің алдында күнә үшін ұсынатын құрбандықты, білмегендіктері үшін әкелсін. Исраилдіктердің бүкіл қауымы мен бөтеннің бәрі кешіріледі. олардың арасында қоныстанған; барлық адамдардың надандықта екенін көрді. Ал егер кім білместіктен күнә жасаса, күнә үшін құрбандыққа бір жылдық ешкі әкелсін. Діни қызметкер білместікпен күнә жасаған жанды Жаратқан Иенің алдында өтеуі керек. және ол кешіріледі. Надандықпен күнә жасаған адам үшін, Исраил ұлдарының арасында туылған және олардың арасында тұрып жатқан бөтен адам үшін де бір заңың болады. Ал менмендікпен әрекет ететін жан, мейлі ол елде туылсын, мейлі жат адам болсын, Жаратқан Иені қорлайды. және бұл жан өз халқының арасынан жойылады. Ол Жаратқан Иенің сөзін менсінбей, Оның өсиетін бұзғандықтан, ол жан мүлде жойылады. Оның күнәсі өз мойнында болады. Исраилдіктер шөл далада жүргенде, Олар демалыс күні таяқ жинаған адамды тапты. Оның таяқ жинап жатқанын көргендер оны Мұса мен Һаронға және бүкіл қауымға әкелді. Олар оны палатаға қойды, өйткені оған не істеу керектігі айтылмаған. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Бұл адам міндетті түрде өлтіріледі: оны бүкіл қауым қостың сыртында таспен атқылайды. Бүкіл қауым оны қосының сыртына алып шығып, таспен ұрып өлтірді. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге айт және оларға ұрпақтары бойына киімдерінің жиектеріне шашақтар жасауды және олардың жиектеріне көк түсті таспа кигізуді бұйыр. Ол сендер үшін шеткі болады, оны көре аласыңдар. Жаратқан Иенің барлық өсиеттерін есте сақтап, оларды орындаңдар. және өз жүрегіңді және өз көзіңді іздемеу үшін, содан кейін азғындыққа бармау үшін. Мен сендердің Құдайларың болу үшін сендерді Мысыр жерінен алып шыққан Құдайларың Жаратқан Иемін. Мен Құдайларыңмын. Сол кезде Рубеннің ұлдары Қахаттың немересі, Левидің немересі Қахаттың немересі Ижардың ұлы Қорах, Елиаптың ұлдары Датан мен Абирам және Рубеннің ұлдары Пелеттің ұлы Оң адамдарын алып, Мұсаның алдына шықты. Исраил ұрпақтарының кейбірі, қауымның екі жүз елу әміршілері, қауымда атақты, атақты адамдар: Олар Мұса мен Һаронға қарсы жиналып, оларға: «Сендер өздеріңе тым көп жауапкершілік алып жатырсыңдар. барлық қауым қасиетті, олардың әрқайсысы, Жаратқан Ие олардың арасында: неге Жаратқан Иенің қауымынан жоғары тұрасыңдар? Мұса мұны естігенде, бетімен жығылып, Қорахқа және оның бүкіл тобына былай деді: «Ертең Жаратқан Ие кімдікін, кімнің киелі екенін көрсетеді. және оны өзіне жақындатады: тіпті өзі таңдаған адамды да оған жақындатады. Бұл жасайды; Қорах және оның бүкіл тобына хош иісті заттар алыңдар. Ертеңгі күні Жаратқан Иенің алдына от қойып, ішіне хош иісті зат қойыңдар. Жаратқан Ие кім таңдаса, ол киелі болады. Леуі ұлдары, өздеріңе тым көп күш түсіресіңдер. Мұса Қорахқа былай деді: «Тыңдаңдар, Леуі ұлдары! Жаратқан Иенің киелі шатырында қызмет ету үшін сені өзіне жақындатып, қауымның алдында тұрып, оларға қызмет ету үшін ме? Ол сені және сенімен бірге Леуі ұлдарының барлығын да өзіне жақындатты. Неліктен сен де, бүкіл қауымың да Жаратқан Иеге қарсы жиналып жатырсың? Мұса Елиаптың ұлдары Датан мен Абирамды шақырту үшін адам жіберді. Олар: «Біз бармаймыз. Бізді сүт пен бал ағып жатқан жерден өлтіру үшін алып шыққаның аз нәрсе ме?» Өзіңді бізге әмір етпейсің бе? Оның үстіне сен бізді сүт пен бал ағып жатқан елге алып келмедің немесе бізге егістік пен жүзімдіктерді мұра етіп бермедің бе? біз келмейміз. Мұса қатты ашуланып, Жаратқан Иеге: «Олардың тартуын құрметтеме! Мұса Қорахқа былай деді: — Сен де, олар да, Һарон да, ертең Жаратқан Иенің алдында бол. , екі жүз елу шұңқыр; Сендер де, Һарон да, әрқайсысың өз хош иісті заттарың. Әрқайсысы өздерінің хош иісті затын алып, ішіне от жағып, үстіне хош иісті зат қойды да, Мұса мен Һаронмен бірге киелі шатырдың есігінің алдында тұрды. Қорах бүкіл қауымды оларға қарсы киелі шатырдың есігінің алдына жинады, сонда бүкіл қауымға Жаратқан Иенің салтанатты ұлылығы көрінді. Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға былай деді: Осы қауымның арасынан бөлініп кетіңдер, мен оларды бір сәтте жұтып қояйын. Сонда олар жүздермен жығылып: «Уа, Құдай, бүкіл адамзаттың рухтарының Құдайы, бір адам күнә жасап, бүкіл қауымға ашулана ма? Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: “Жамағатқа мынаны айт: Қорах, Датан және Абирамның киелі шатырынан тұрыңдар. Мұса орнынан тұрып, Датан мен Абирамға барды. Исраил ақсақалдары оның соңынан ерді. Ол қауымға былай деді: «Өтінемін, осы зұлымдардың шатырларынан кетіңдер және олардың еш нәрсесіне қол тигізбеңдер. Олар Қорахтың, Датанның және Әбирамның киелі шатырынан әр жағынан көтерілді. Датан мен Әбирам шығып, өз шатырларының есігінің алдында әйелдерімен, ұлдарымен және кішкентай балаларымен тұрды. Мұса былай деді: — Осы істердің бәрін істеу үшін мені Жаратқан Ие жібергенін осыдан білесіңдер. Өйткені мен оларды өз ойыммен істеген жоқпын. Егер бұл адамдар барлық адамдардың ортақ өлімі сияқты өлсе немесе олар барлық адамдар барғаннан кейін барса; Сонда мені Жаратқан Ие жібермеді. Ал егер Жаратқан Ие жаңа бір нәрсе жасап, жер аузын ашса да, оларды өздеріне тиесілі барлық нәрселермен бірге жұтып қойса, олар тез орға түссе. Сонда бұл адамдардың Жаратқан Иені ашуландырғанын түсінесіңдер. Ол осы сөздердің барлығын айтып болған соң, олардың астындағы жер жарылып кетті: Жер аузын ашып, оларды, үйлерін және жақын жердегі барлық адамдарды жұтып қойды. Қорахқа және олардың барлық мүлкіне. Олар және оларға тиесілінің бәрі шұңқырға тірідей түсіп, жер олардың үстінен жабылды. Олар қауымның арасынан жойылды. Айналадағы исраилдіктердің бәрі олардың айқайынан қашып кетті, өйткені олар: «Бізді де жер жұтып кетпесін!» — деді. Сонда Жаратқан Иеден от шығып, хош иісті зат түтеткен екі жүз елу адамды жалмады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Діни қызметкер Һаронның ұлы Елазарға айт, ол өртеніп жатқан жерден хош иісті түтіктерді алып, отты басқа жаққа шашып тастасын. өйткені олар киелі. Бұл күнәкарлардың өз жандарына қарсы жасалған хош иісті хош иісті заттар құрбандық ошағын жабу үшін кең табақтар жасасын, өйткені олар оларды Жаратқан Иенің алдында құрбандыққа берді, сондықтан олар киелі болды. Олар Исраил ұрпақтары үшін белгі болады. Діни қызметкер Елазар күйдірілгендер құрбандыққа шалған жез хош иісті заттарды алды. Олар құрбандық үстелін жабу үшін кең табақтар жасады. Һаронның ұрпағынан емес бірде-бір бөтеннің Жаратқан Иенің алдына хош иісті зат түтету үшін жақындамауын Исраилдіктерге есте сақтау үшін. Жаратқан Ие Мұсаның қолымен айтқанындай, ол Қорах сияқты және оның серіктері сияқты болмасын. Бірақ ертеңіне бүкіл Исраил қауымы Мұса мен Һаронға қарсы наразылық білдіріп: “Сендер Жаратқан Иенің халқын өлтірдіңдер”,— деді. Қауым Мұса мен Һаронға қарсы жиналғанда, олар киелі шатырға қарады. Мұса мен Һарон киелі шатырдың алдына келді. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Осы қауымның арасынан тұра гөр, мен оларды бір сәтте құрдымға жіберемін. Олар беттерімен құлады. Мұса Һаронға былай деді: Хош иісті зат алып, оған құрбандық үстелінен от жағып, хош иісті зат түтетіңдер де, тезірек қауымға барыңдар да, оларды тазартыңдар, өйткені Жаратқан Иенің қаһары төгілді. оба басталды. Һарон Мұса бұйырғандай алып, қауымның ортасына жүгірді. Міне, халық арасында індет басталып, хош иісті зат түтетіп, халықты тазартты. Ол өлі мен тірінің арасында тұрды; және оба тоқтады. Қорах ісі бойынша қайтыс болғандардан басқа індеттен өлгендердің саны он төрт мың жеті жүз болды. Һарон киелі шатырдың есігіне Мұсаға қайтып келді, сонда індет басылды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Исраил ұлдарына айт, олардың әрқайсысынан ата-бабаларының әулетіне сай бір таяқ ал. Олардың барлық әміршілерінің ата-бабаларының әулетіне сай он екі таяқ: әрқайсысының атын өз таяғыңа жаз. Һаронның атын Леуінің таяғына жаз, өйткені олардың ата-бабаларының әулетінің басы бір таяқ болады. Сен оларды мен сенімен кездесетін куәліктің алдына киелі шатырға қой. Мен таңдаған адамның таяқшасы гүлдейді, мен Исраил ұлдарының саған қарсы күңкілдейтін наразылығын тоқтатамын. Мұса исраилдіктерге сөйледі, және олардың әміршілерінің әрқайсысы өз әулеттері бойынша әр әміршіге бір-бірден таяқ берді. Һаронның таяғы олардың таяқтарының арасында болды. Мұса таяқтарды киелі шатырда Жаратқан Иенің алдына қойды. Ертеңінде Мұса куәлік шатырына кірді. Міне, Һаронның Леви әулетіне арналған таяқшасы бүршік жарып, бүршік атып, гүлдеп, бадам жемісін берді. Мұса бүкіл Исраилдіктерге Жаратқан Иенің алдынан барлық таяқтарды алып шықты. Олар қарап, әрқайсысы өз таяғын алды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Бүлікшілерге қарсы белгі ретінде сақтау үшін Һаронның таяғын куәлік алдына қайта әкел. Өліп қалмау үшін олардың күңкілдерін менден алып тастайсың. Мұса солай істеді: Жаратқан Ие қалай бұйырса, ол да солай істеді. Исраил ұлдары Мұсаға: «Міне, біз өлеміз, өлеміз, бәріміз де құрдымға кетеміз!» — деді. Кім Жаратқан Иенің киелі шатырына жақындаса, өледі: біз өлеміз бе? Жаратқан Ие Һаронға былай деді: Сен және сенің ұлдарың және әкеңнің әулеті киелі орынның заңсыздықтарын көтересіңдер, ал сен және ұлдарың сенімен бірге діни қызметкерлеріңнің заңсыздықтарын көтересіңдер. Әкеңнің руынан шыққан Леуі руындағы бауырларың да сендерге қосылып, саған қызмет етулері үшін өздеріңмен бірге алып келіңдер. Олар сенің де, киелі шатырдың да міндетін орындайды, тек олар киелі орын мен құрбандық үстелінің ыдыстарына жақындамауы керек, сонда олар да, сендер де өліп қалмаңдар. Олар сенімен бірігіп, киелі шатырдағы барлық қызмет үшін киелі шатырға жауапты болады. Киелі орын мен құрбандық үстеліне жауапты болыңдар. Исраил ұлдарына бұдан былай қаһарланбасын. Міне, мен Исраил ұлдарының арасынан сендердің бауырларың леуіліктерді таңдадым: олар сендерге Жаратқан Иеге сый ретінде, киелі шатырда қызмет етулерің үшін берілді. Сондықтан сен ұлдарыңмен бірге құрбандық ошағы мен перденің ішіндегі барлық нәрсе үшін діни қызметіңді атқар. Сонда сендер қызмет етесіңдер: мен сендерге діни қызметіңді сыйға бердім, ал жақын келген бөтен адам өлтіріледі. Жаратқан Ие Һаронға былай деді: «Міне, мен саған Исраил ұрпақтарының барлық киелі нәрселері үшін жоғары тартуларымды тапсырдым. Мен оларды саған майлану үшін және сенің ұлдарыңа мәңгілік жарлықпен бердім. Оттан қорғалған ең қасиетті нәрселерің мынау болады: Олардың маған әкелетін әрбір тартуы, нан тартуы, күнә үшін әкелетін құрбандықтары мен айыпты үшін әкелетін тартулары сен үшін және ұлдарың үшін ең қасиетті болсын. Оны ең қасиетті жерде же. Оны әр еркек жесін, ол сен үшін қасиетті болады. Ал бұл сенікі; Исраилдіктердің барлық тербелетін тартуларымен бірге олардың сый-тартулары: Мен оларды саған, сенімен бірге ұлдарың мен қыздарыңа мәңгілік жарлық бойынша бердім: үйіңдегі таза адамдардың барлығына. одан жейді. Жаратқан Иеге ұсынатын майдың ең жақсысын, шараптың және бидайдың ең жақсысын мен саған бердім. Жаратқан Иеге әкелетін жердегі бірінші піскеннің бәрі сенікі болады. Үйіңдегі таза адам одан жесін. Исраилде бағышталғанның бәрі сенікі болады. Олар Жаратқан Иеге әкелетін барлық дененің тінін ашатын, мейлі ол адамдардан болсын, мейлі хайуандардан болсын, сенікі болады; бірақ адамның тұңғыш төлін міндетті түрде сатып аласың, ал арам жануарлардың бірінші төлін сатып аласың. Ал бір айдан бастап өтелетіндерді өз бағалауларың бойынша киелі жердегі жиырма гера шекелімен бес шекел ақшаға сатып ал. Бірақ сиырдың, қойдың немесе ешкінің бірінші төлін сатып алма. Олар қасиетті: олардың қанын құрбандық үстеліне шашып, майын Жаратқан Иеге арнап хош иіс ретінде өртелетін тарту ретінде өртеп жібер. Олардың еті сенікі болады, толқынды кеуде мен оң иық сенікі сияқты. Исраилдіктердің Жаратқан Иеге ұсынатын киелі тартуларының барлығын мен саған және ұл-қыздарыңа мәңгілік жарлық бойынша бердім. Бұл Жаратқан Иенің алдында мәңгілік тұз келісімі. Саған және сенімен бірге сенің ұрпағыңа. Жаратқан Ие Һаронға былай деп бұйырды: «Олардың жерінде сенің мұралық жерің де, олардың арасында да сенің үлесің де болмайды. Міне, мен леуі ұрпақтарына Исраилдегі оннан бір бөлігінің барлығын мұраға бердім. Бұдан былай Исраил ұрпақтары да киелі шатырға жақындамауы керек, өйткені олар күнә жасап, өліп қалады. Бірақ леуіліктер киелі шатырда қызмет етіп, өздерінің күнәларын көтереді: Исраил ұлдарының арасында олардың мұраға ие болмайтыны ұрпақтарың үшін мәңгілік заң болып табылады. Бірақ исраилдіктердің Жаратқан Иеге жоғары тарту ретінде ұсынатын оннан бір бөлігін мен леуіліктерге мұра ретінде бердім. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Леуіліктерге былай деп айт: «Мен сендерге мұра ретінде берген ондықты Исраил ұлдарынан алсаңдар, олардан жоғары тарту ретінде ұсыныңдар. Оны Жаратқан Иеге арнап, оннан бір бөлігі болсын. Ал мыналар сендерге қырмандағы астық сияқты есептелсін. және шарап сығудың толықтығы сияқты. Осылайша Исраил ұлдарынан алатын барлық ондық үлестеріңіздің Жаратқан Иеге бағыштауын ұсыныңыз. Сосын олардан Жаратқан Иеге әкелетін тартуды діни қызметкер Һаронға беріңдер. Сіз барлық сыйлықтарыңыздан аласызЖаратқан Иеге ең жақсы сыйлардың барлығын, тіпті киелі бөлігін де ұсыныңдар. Сондықтан оларға мынаны айт: «Оның ең жақсысын жинап алсаңдар, ол леуіліктерге қырманның өсімі мен жүзім сығудың өсімі сияқты есептеледі. Оны үйдегілермен бірге әр жерде жей беріңдер, өйткені бұл — киелі шатырдағы қызметтерің үшін сый. Оның ең жақсысын алып тастасаңыз, ол үшін күнә жасамаңыз және Исраил ұрпақтарының қасиетті нәрселерін арамдамаңыз, әйтпесе өліп қаласыз. Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға былай деді: «Жаратқан Иенің бұйырған заңы мынау: Исраил халқына айт: олар сендерге ешбір мінсіз, қызыл сиыр әкелсін. Оны қостан тыс алып шығу үшін діни қызметкер Елазарға беріңдер, сонда оны оның көзінше өлтіріңдер. Діни қызметкер Елазар саусағымен оның қанын алады. Оның қанын тікелей қауым шатырының алдына жеті рет шашу керек: Оның көзінше құнажын өртеп жіберсін. Оның терісін, етін және қанын тезекпен бірге өртеп жіберсін. Діни қызметкер балқарағай ағашын, иссопты және қызыл қызыл ағашты алып, құнажынның өртеніп жатқан ортасына тастасын. Содан кейін діни қызметкер киімін жуып, денесін суға жуынсын, содан кейін ол қосқа келеді, ал діни қызметкер кешке дейін таза емес болады. Оны өртеп жіберген адам киімін сумен жуып, денесін сумен жуады және кешке дейін таза емес болады. Таза адам құнажынның күлін жинап алып, қостан тыс таза жерге қоюы керек. Ол Исраил ұрпақтарының қауымы үшін айыратын су ретінде сақталады. күнә үшін. Құнажынның күлін жинаған адам киімін жуып, кешке дейін таза емес болады. Кез келген адамның өлі денесіне қол тигізген адам жеті күн бойы таза емес болады. Ол үшінші күні онымен тазарады, жетінші күні ол таза болады, ал үшінші күні тазартпаса, жетінші күні ол таза болмайды. Кімде-кім өлген адамның өлі денесіне қолын тигізіп, өзін тазартпаса, Жаратқан Иенің киелі шатырын арамдаған болады. Бұл жан Исраилден жойылады: оның үстіне айыру суы шашылмағандықтан, ол таза емес болады. Оның арамдығы әлі өз мойнында. Адам шатырда өлген кездегі заң мынау: шатырға келгендердің бәрі де, шатырдағылардың бәрі жеті күн бойы таза емес болады. Ал жабыны жоқ әрбір ашық ыдыс таза емес. Ал далада семсермен өлтірілген адамға, өлі денесіне, адамның сүйегіне немесе қабірге тиіскен адам жеті күн бойы таза емес болады. Ал таза емес адам күнәдан тазартатын күйдірілген құнажынның күлінен алып, оған ыдысқа ағын су құйылады: ал таза адам иссопты алып, оны суға малып, үстіне себеді. шатырға, барлық ыдыстарға, ондағы адамдарға және сүйекке тиген адамға, немесе бір өлтірілген, немесе бір өлі немесе қабір: Ал таза адам үшінші күні және жетінші күні арамға бүркіп, жетінші күні тазарып, киімін жуып, жуынсын. суда және кешкі уақытта таза болуы керек. Ал арам болып, өзін-өзі тазартпаса, ол Жаратқан Иенің киелі орнын арамдағаны үшін қауымның арасынан жойылады. ол таза емес. Сондай-ақ олар үшін мәңгілік жарлық болып табылады: айыру суын шашқан адам киімін жуу керек. Ал айыратын суға қолын тигізген адам кешке дейін таза емес болады. Ал таза емес адамның қолы тигеннің бәрі таза емес болады. Оған қол тиген жан кешке дейін таза емес болады. Содан кейін Исраил ұрпақтары келді, Бірінші айда бүкіл қауым Зин шөліне кетті, ал халық Қадеште тұрды. Мәриям сол жерде қайтыс болып, сонда жерленді. Ал қауымға су таппай, Мұса мен Һаронға қарсы жиналды. Сонда халық Мұсамен тілдесіп: «Жаратқан Иенің алдында бауырларымыз өлгенде, біз де өлген болар едік! Неліктен Жаратқан Иенің қауымын мына шөл далаға әкелдіңдер, сонда біз және малымыз сонда өледі? Неліктен бізді осы зұлым жерге әкелу үшін Мысырдан шығаруға мәжбүрледің? ол тұқым да, інжір де, жүзім де, анар да емес; ішетін су да жоқ. Мұса мен Һарон қауымның алдынан киелі шатырдың есігінің алдына барды да, беттерімен құлады. Сонда оларға Жаратқан Иенің ұлылығы көрінді. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Ағаң Һарон екеуің таяқты алып, қауымды жинап, олардың көз алдында жартасқа сөйлеңдер. Ол өз суын береді, сен оларға жартастың суын шығарасың, сондықтан сен қауымды және олардың жануарларын сусындарсың. Мұса Жаратқан Ие бұйырғандай, оның алдынан таяқты алды. Мұса мен Һарон қауымды жартастың алдына жинап алып, оларға былай деді: — Тыңдаңыздар, бүлікшілер! саған мына жартастан су әкелуіміз керек пе? Мұса қолын көтеріп, таяғымен тасты екі рет ұрып жіберді. Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға былай деді: Маған сенбедіңдер. Мені Исраил ұрпақтарының алдында қасиетті ету үшін, сондықтан бұл қауымды Мен оларға берген жерге әкелмеңдер. Бұл Мериба суы; Өйткені исраилдіктер Жаратқан Иемен күресіп, олар арқылы Ол киелі болды. Мұса Қадештен Едом патшасына хабаршыларын жіберді: «Сенің бауырың Исраил былай дейді: «Сен біздің басымызға түскен ауыртпалықты білесің. Мысырлықтар бізді де, ата-бабаларымызды да ренжітті. Біз Жаратқан Иеге жалбарынғанымызда, Ол біздің дауысымызды естіп, періштені жіберіп, бізді Мысырдан алып шықты. Шекараңның ең шетінен: Өтінемін, сенің елің арқылы өтейік, біз егістіктерден де, жүзімдіктерден де өтпейміз. Құдықтардың суын да ішпейміз: патша жолымен жүреміз, шекараларыңнан өткенше оңға да, солға да бұрылмаймыз. Едом оған: «Менің қасымнан өтпе, әйтпесе мен саған семсермен қарсы шығамын», – деді. Исраилдіктер оған: «Біз үлкен жолмен жүреміз, егер мен және менің малым сенің суыңнан ішсек, мен оның ақысын төлеймін. . Ол: «Ол жерден өтпе» деді. Едом оған қарсы көптеген адамдармен және күшті қолмен шықты. Осылайша Едом Исраилге өз шекарасынан өтуге рұқсат бермеді, сондықтан Исраил одан бас тартты. Исраил ұлдары, тіпті бүкіл қауым Қадештен кетіп, Хор тауына келді. Жаратқан Ие Мұса мен Һаронға Хор тауында былай деді: Едом жерінің жағасында: «Харон өз халқына жиналады, өйткені ол Мен Исраилдіктерге берген елге кірмейді, өйткені сен Мериба суында менің сөзіме қарсы шықтың». Һарон мен оның ұлы Елазарды алып, Хор тауына апарып таста: Һаронның киімдерін шешіп, ұлы Елазарға кигіз. Һарон өз халқына жиналып, сонда өледі. Мұса Жаратқан Иенің бұйырғанын орындап, бүкіл қауымның көз алдында олар Ор тауына көтерілді. Мұса Һаронның киімдерін шешіп, ұлы Елазарға кигізді. Һарон сол жерде таудың басында қайтыс болды. Мұса мен Елазар таудан түсті. Бүкіл қауым Һаронның өлгенін көргенде, Һаронды, тіпті бүкіл Исраил халқын отыз күн жоқтап, аза тұтты. Ал оңтүстікте тұратын қанахандық патша Арад Исраилдің тыңшылар жолымен келгені туралы хабарды естігенде; Сосын Исраилге қарсы соғысып, олардың кейбірін тұтқынға алды. Сонда исраилдіктер Жаратқан Иеге ант етіп: «Егер сен бұл халықты шынымен менің қолыма тапсырсаң, онда мен олардың қалаларын біржола қиратамын», – деді. Жаратқан Ие Исраилдің сөзіне құлақ асып, қанахандықтарды азат етті. Олар өздерін де, қалаларын да жойып жіберді. Ол бұл жерді Хорма деп атады. Олар Едом жерін айналып өту үшін Қызыл теңіз жолымен Ор тауынан жолға шықты. Сонда халық Құдайға және Мұсаға қарсы: «Неге бізді Мысырдан шөл далада өлу үшін алып шықтыңдар? Өйткені нан да, су да жоқ. Біздің жанымыз бұл жеңіл нанды жек көреді. Жаратқан Ие халық арасына отты жыландар жіберді, олар халықты шағып алды. және Исраилдің көптеген халқы өлді. Сондықтан халық Мұсаға келіп: «Біз Жаратқан Иеге және саған қарсы сөйлегеніміз үшін күнә жасадық. Жаратқан Иеге жалбарыныңдар, ол бізден жыландарды жойсын. Мұса халық үшін дұға етті. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Өзіңе отты жылан жасап, оны шыраққа орнат. Ал Мұса жезден жылан жасап, оны сырықтың үстіне қойды да, егер жылан біреуді шағып алса, ол жезден жыланды көргенде, тірі қалады. Исраилдіктер алға шығып, Оботқа қонды. Олар Оботтан шығып, Моабтың алдындағы шөл даладағы Ие-Абаримге қонды. күн шығысқа қарай. Олар сол жерден көшіп, Заред аңғарына қонды. Олар сол жерден кетіп, Арнонның арғы бетінде, аморлықтардың шетінен шығатын шөл далада қонды, өйткені Арнон — Моаб пен аморлықтардың арасындағы Моабтың шекарасы. Сондықтан Жаратқан Иенің соғыстары туралы кітабында былай делінген: «Ол Қызыл теңізде және Арнон өзенінде, Ардың мекеніне түсіп, шекарада жатқан өзендердің ағынында не істеді. Моаб. Олар сол жерден Сыраға бет алды. Бұл Жаратқан Ие Мұсаға: «Халықты жина, мен оларға су беремін», – деп бұйырған құдық. Сонда Исраил мына әнді шырқады: «Көктем, құдық! Оған ән айтыңдар: Әміршілер құдық қазды, халықтың ақсүйектері оны заң шығарушының нұсқауымен, таяқтарымен қазды. Олар шөл даладан Маттанаға, Маттанахтан Нахалиелге, Нахалиелден Бамотқа, Моаб еліндегі аңғардағы Бамоттан Ешимонға қарайтын Писга шыңына дейін барды. Исраил аморлықтардың патшасы Сихонға хабаршыларын жіберіп: «Маған сенің жеріңнен өтуге рұқсат ет, біз егістікке де, жүзімдікке де айналмаймыз. Біз құдықтың суын ішпейміз, бірақ сенің шекараларыңнан өткенше патшаның жолымен жүреміз. Сихон Исраилдің өз шекарасынан өтуіне рұқсат етпеді, бірақ Сихон бүкіл халқын жинап алып, Исраилге қарсы шөл далаға аттанды. Ол Яхазға келіп, Исраилге қарсы соғысты. Исраил оны семсермен қырып, оның Арноннан Яббоққа дейінгі жерлерін, тіпті аммондықтарға дейін иемденді. Өйткені аммондықтардың шекарасы берік еді. Исраил осы қалалардың барлығын басып алды. Исраил аморлықтардың барлық қалаларында, Хешбонда және оның барлық ауылдарында тұрды. Өйткені Хешбон бұрынғы Моаб патшасына қарсы соғысып, оның бүкіл жерін, тіпті Арнонға дейін де оның қолынан тартып алған аморлықтардың патшасы Сихонның қаласы еді. Сондықтан нақыл сөздермен сөйлейтіндер: «Хешбонға келіңдер, Сихон қаласы салынсын және дайындалсын, өйткені Хешбоннан от шықты, Сихон қаласынан жалын шықты. Арнонның биік жерлері. Саған қасіретке, Моаб! Уа, Кемош халқы, сен жойылдың! Ол аман қалған ұлдары мен қыздарын аморлықтардың патшасы Сихонға тұтқынға берді. Біз оларға оқ жаудырдық; Хешбон тіпті Дибонға дейін жойылды, Біз оларды Медебаға дейін жететін Нофаға дейін қиратып тастадық. Осылайша исраилдік аморлықтардың жеріне қоныстанды. Мұса Язерді барлау үшін адам жіберді, олар оның ауылдарын басып алып, ондағы аморлықтарды қуып шықты. Олар бұрылып, Башан жолымен көтерілді. Башан патшасы Ог бүкіл халқымен бірге Едірейдегі шайқасқа аттанды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Одан қорықпа! Хешбонда тұратын аморлықтардың патшасы Сихонға не істесең, оған да солай істе. Олар оны, оның ұлдарын және бүкіл халқын ешкім тірі қалдырмайынша, өлтіріп, жерін иемденді. Исраилдіктер алға шығып, Иерихонның бойындағы Иорданның осы жағындағы Моаб жазығына қонды. Сипор ұлы Балақ исраилдіктердің аморлықтарға не істегенін көрді. Моаб халқынан қатты қорықты, өйткені олардың саны көп болды, ал Моаб Исраил ұлдарынан күйзелді. Моаб Мадиян ақсақалдарына былай деді: «Енді бұл топ егістік шөпті өгіздей жалап, айналамыздағының бәрін жалайды. Сол кезде моабтықтардың патшасы Сипор ұлы Балақ еді. Ол Беор ұлы Балағамға: «Міне, Мысырдан бір халық шықты. Жер бетінде, олар маған қарсы тұрады. Енді кел, мына халықты мені қарға! Өйткені олар мен үшін тым күшті, мүмкін мен жеңермін, біз оларды жеңеміз. Мен оларды елден қуып шығу үшін, өйткені сен кімге батасын берсең, ол жарылқайды, ал сен кімге қарғыс айтсаң, ол қарғысқа ұшырайды деп білдім. Моаб ақсақалдары мен Мадиян ақсақалдары көріпкелдік сыйларын алып, жолға шықты. Олар Балағамға келіп, оған Балақтың сөздерін айтты. Ол оларға былай деді: «Бүгін түнде осында жатыңдар, мен сендерге Жаратқан Ие маған айтқандай хабарлаймын. Моаб әміршілері Балағамның қасында қалды. Сонда Құдай Балағамға келіп: «Бұлар сенің жаныңда кімдер? Балағам Құдайға былай деді: — Моаб патшасы Сиппор ұлы Балақ маған: «Міне, Мысырдан шығып, жер бетін жауып тұрған бір халық бар. Мен оларды жеңіп, қуып шығуым мүмкін. Құдай Балағамға: — Сен олармен бірге жүрме. Халықты қарғама, өйткені олар бақытты. Балағам таңертең тұрып, Балақ әміршілеріне былай деді: «Елдеріңе барыңдар! Моаб әміршілері көтеріліп, Балаққа барып: «Балағам бізбен бірге келуден бас тартты. Балақ тағы да олардан да артық әрі құрметті әміршілерді жіберді. Олар Балағамға келіп, оған былай деді: «Сиппор ұлы Балақ былай дейді: — Маған келуге ештеңе кедергі болмасын. Маған: кел, мына халықты қарғаңдар! Балағам Балақтың қызметшілеріне былай деп жауап берді: «Егер Балақ алтын-күміске толы үйін маған берсе, мен Құдайым Жаратқан Иенің сөзінен асып, азды-көпті істей алмаймын. Сондықтан енді, Жаратқан Иенің маған не айтарын көбірек білуім үшін, осы түнде осында болыңдар! Түнде Құдай Балағамға келіп: «Егер адамдар сені шақыруға келсе, тұрып, олармен бірге жүр. Бірақ мен саған айтатын сөзді орындайсың. Балағам таңертең тұрып, есегіне ер-тұрман киіп, Моаб әміршілерімен бірге жолға шықты. Оның кеткені үшін Құдайдың қаһары өртеніп, Жаратқан Иенің періштесі оған қарсы қарсылас болды. Енді ол есегіне мініп, қасында екі қызметшісі болды. Ал есек жолда тұрған Жаратқан Иенің періштесін және оның қолында семсерін көргенде, есек жолдан шығып, далаға кетті. . Бірақ Жаратқан Иенің періштесі жүзімдіктердің жолында тұрды. және сол жағында қабырға. Есек Жаратқан Иенің періштесін көргенде, қабырғаға сүйеніп, Балағамның аяғын қабырғаға соқты. Жаратқан Иенің періштесі әрі қарай жүріп, оңға да, солға да бұрылмайтын тар жерде тұрды. Есек Жаратқан Иенің періштесін көргенде, Балағамның астына құлап қалды. Жаратқан Ие есектің аузын ашты да, ол Балағамға: «Мен саған не істедім, мені үш рет ұрдың? Балағам есекке: — Сен мені келеке еткенің үшін, қолымда семсер болса, қазір сені өлтірер едім, — деді. Сонда есек Балағамға: «Мен сенің есегің емеспін бе? Мен сенікі болғаннан бері осы күнге дейін нені мініп жүрсің? Мен саған солай істеуге әдетім болды ма? Ол: «Жоқ», – деді. Сонда Жаратқан Ие Балағамның көзін ашты да, жолда тұрған Жаратқан Иенің періштесін және оның қолында семсерін көрді. Сонда Жаратқан Иенің періштесі оған: — Неге есегіңді үш рет ұрдың? Міне, мен саған қарсы шығуға шықтым, өйткені сенің жолың менің алдымда бұрмаланған. Есек мені көріп, менен үш рет бұрылып кетті. . Балағам Жаратқан Иенің періштесіне: — Мен күнә жасадым. Мен сенің маған қарсы тұрғаныңды білмедім, енді егер бұл саған ұнамаса, мен өзімді қайтарамын. Жаратқан Иенің періштесі Балағамға былай деді: Адамдармен бірге жүр, бірақ мен саған айтатын сөзді ғана айтасың. Балағам Балақ әміршілерімен бірге жолға шықты. Балақ Балағамның келгенін естіп, оны қарсы алу үшін Арнонның шетіндегі Моаб қаласына шықты. Балақ Балағамға: — Мен сені шақыру үшін шын жүректен адам жіберген жоқпын ба? Маған неге келмедің? Мен сені абыройлы ете алмаймын ба? Балағам Балаққа: — Міне, мен саған келдім. Құдай аузыма салған сөзді мен айтамын. Балағам Балақпен бірге кетіп, олар Кирият-Хузотқа келді. Балақ өгіздер мен қойларды құрбандыққа шалып, Балағамға және оның қасындағы әміршілерге жіберді. Ертеңінде Балақ Балағамды алды. Халықтың көп бөлігін көру үшін, оны Бағалдың төбелеріне апарды. Балағам Балаққа: — Маған осында жеті құрбандық үстелін тұрғызып, жеті өгіз бен жеті қошқар дайында. Балақ Балағам айтқандай істеді. Балақ пен Балағам әр құрбандық орнында бір бұқа мен қошқарды шалды. Балағам Балаққа: — Өртеп өртейтін құрбандығыңның қасында тұр, мен барамын, бәлкім, Жаратқан Ие мені қарсы алуға келеді. Және ол биік жерге шықты. Құдай Балағамды кездестіріп, оған: «Мен жеті құрбандық орнын дайындадым, әр құрбандық орнында бір бұқа мен бір қошқарды шалдым», — деді. Жаратқан Ие Балағамның аузына бір сөз салып, былай деді: «Балаққа қайтып кел, осылай сөйлейсің. Ол оған қайтып оралды. Міне, ол және барлық Моаб әміршілері түгел өртелетін құрбандықтың жанында тұрды. Ол астарлы әңгімесін айтып: «Моаб патшасы Балақ мені шығыстағы таулардан Арамнан алып шығып: «Кел, Жақыпты қарғаңдар, Исраилге қарсы келіңдер!» — деді. Құдай қарғамағанды ​​мен қалай қарғаймын? Немесе Жаратқан Ие қарсы көрмеген адамға қалай қарсы шығамын? Өйткені мен оны жартастардың басынан көріп тұрмын, төбелерден де көремін: міне, халық жалғыз тұрады, халықтардың арасында есептелмейді. Жақыптың шаңын, Исраилдің төрттен бір бөлігінің санын кім санай алады? Әділдің өлімімен өлейін, ақырғы күнім соныкі сияқты болсын! Балақ Балағамға: — Маған не істедің? Мен сені жауларымды қарғау үшін алдым, міне, сен оларға батасын бердің. Ол былай деп жауап берді: — Жаратқан Иенің аузыма салғанын айту үшін абай болмаймын ба? Балақ оған: «Жүр, өтінемін! Менімен бірге басқа жерге, сен оларды қай жерден көре аласың: сен олардың көп бөлігін ғана көресің, бірақ олардың барлығын көрмейсің және сол жерден маған қарғыс айт. Ол оны Софим даласына, Писганың басына апарып, жеті құрбандық орнын тұрғызып, әр құрбандық орнында бір бұқа мен бір қошқарды шалды. Ол Балаққа: — Мен Жаратқан Иені қарсы алғанша, өртелетін құрбандығыңның қасында тұр. Жаратқан Ие Балағамға жолығып, оның аузына бір сөз салып: «Балаққа қайта барып, осылай айт», – деді. Оның қасына келгенде, ол түгел өртелетін құрбандықтың қасында тұрды және онымен бірге Моаб әміршілері де тұрды. Балақ оған: — Жаратқан Ие не деді? Ол астарлы әңгімесін айтып: — Балақ, тұр, тыңда! Маған құлақ ас, Сипор ұлы! Құдай өтірік айтатын адам емес. адам баласы да тәубеге келмесін. және ол мұны істемейді ме? немесе ол сөйлеп, оны жақсы қылмай ма? Міне, мен бата беру туралы өсиет алдым, ол батасын берді. және мен оны кері қайтара алмаймын. Ол Жақыптан зұлымдық көрген жоқ, Исраилден азғындық көрген жоқ: Оның Құдайы Жаратқан Ие онымен бірге, Патшаның айқайы олардың арасында. Құдай оларды Мысырдан алып шықты. ол бір мүйізді мүйіздідей күшке ие. Әрине, Жақыпқа қарсы ешқандай сиқыр жоқ, Исраилге қарсы ешқандай көріпкелдік жоқ: осы уақытта Жақып пен Исраил туралы: «Құдай не істеді?» деп айтылады. Міне, халық ұлы арыстандай көтеріліп, жас арыстандай көтеріледі. Балақ Балағамға: «Оларды қарғыс айтпаңдар, жарылқамаңдар! Балағам Балаққа былай деп жауап берді: — Жаратқан Ие не айтса, соны істеуім керек деп айтқан жоқпын ба? Балақ Балағамға: «Жүр, мен сені басқа жерге апарамын. Бәлкім, сен мені сол жерден лағынет етсең, Құдайға ұнайтын шығар. Балақ Балағамды Ешимонға қарайтын Пеор шыңына алып шықты. Балағам Балаққа: — Маған осы жерде жеті құрбандық үстелін тұрғызып, жеті бұқа мен жеті қошқар дайында. Балақ Балағам айтқандай істеп, әр құрбандық орнында бір бұқа мен қошқарды шалды. Балағам Жаратқан Иенің Исраилге батасын беруді ұнататынын көріп, бұрынғыдай сиқыр іздеуге бармай, шөл далаға бет бұрды. Балағам басын көтеріп қараса, Исраилдің рулары бойынша шатырларында тұрып жатқанын көрді. Оның үстіне Құдайдың рухы келді. Ол астарлы әңгімесін айтып, былай деді: — Беор ұлы Балағам айтты, ал көзі ашық адам: «Ол Құдайдың сөздерін естіген, Құдіреті шексіз Құдайдың аянын көрген адам бір жерге құлап бара жатқанын айтты. транс, бірақ көздері ашық: Уа, Жақып, сенің шатырың мен шатырың, уа, Исраил! Олар өзен жағасындағы бақтардай, Жаратқан Ие еккен қоңыр алоэ ағаштарындай, су жағасындағы балқарағайдай алқаптар жайылып жатыр. Ол шелектерінен су төгеді, оның тұқымы көп суларда болады, оның патшасы Агагтан жоғары болады және оның патшалығы көтеріледі. Құдай оны Мысырдан алып шықты. Ол бір мүйізді мүйіздей күшке ие: ол жауларын халықтарды жеп, сүйектерін сындырып, жебелерімен тесіп өтеді. Ол дивандады, ол арыстандай, әрі ұлы арыстандай жатты: оны кім қозғайды? Саған батасын берген бақытты, сені қарғаған қарғыс атсын. Балағам Балағамға ашуланып, екі қолын ұрып жіберді. Балақ Балағамға: «Мен сені жауларымды қарғау үшін шақырдым. Сондықтан енді өз жеріңе қаш. Мен сені үлкен мәртебеге жеткізгім келді. Бірақ Жаратқан Ие сені абыройдан сақтады. Балағам Балаққа былай деді: «Сен маған жіберген елшілеріңе де: «Егер Балаақ маған алтын-күміске толы үйін берсе, мен Жаратқан Иенің өсиетінен шығып, жақсылық пен жамандық жасай алмаймын» деп айтқан жоқпын. өз ойымнан; Бірақ Жаратқан Ие не дейді, мен соны айтайын ба? Ал енді, міне, мен өз халқыма бара жатырмын. Мен саған бұл халықтың соңғы күндері сенің халқыңмен не істейтінін хабарлаймын. Ол астарлы әңгімесін айтып, былай деді: — Беор ұлы Балағам айтты, ал көзі ашық адам: «Ол айтты, ол Құдайдың сөздерін естіп, Тәңір Тағаланың білімін білді. Құдіреті шексіз Құдайдың аяны, трансқа түсіп, бірақ көзі ашық: Мен оны көремін, бірақ қазір емес: мен оны көремін, бірақ жақын емес: Жақыптан жұлдыз шығады және таяқ шығады. Исраилдіктерді өлтіріп, Моабтың түкпір-түкпіріне соққы беріп, Шеттің барлық ұлдарын қырып тастайды. Едом жауларының иелігінде, Сеир де жауларының иелігі болады. Исраил ерлік жасайды. Жақыптан билікке ие болатындар шығып, қалада қалғандарды құртады. Ол Амалекке қарап, астарлы әңгімесін айтты. — Амалек — халықтардың біріншісі. бірақ оның ақыры мәңгілікке жойылады. Ол кендіктерге қарап, астарлы әңгімесін айтып: «Сенің тұрағың мықты, ұяңды жартасқа салып жатырсың. Әйтсе де, Ашур сені тұтқынға алып кеткенше, кендіктер құрдымға кетеді. Ол астарлы әңгімесін айтып: — Әй, Құдай осылай істегенде кім тірі қалады! Хиттим жағасынан кемелер келіп, Ашурды, Еберді де азаптайды, ол да мәңгілікке жойылады. Балағам орнынан тұрып, орнына қайтты. Балақ та өз жолымен кетті. Исраил Шитимде тұрып, халық Моаб қыздарымен азғындық жасай бастады. Олар халықты өз тәңірлеріне құрбандық шалуға шақырды. Исраил Бағал-Пеорға қосылды, сонда Жаратқан Иенің қаһары Исраилге лаулады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Халықтың барлық бастарын алып, Жаратқан Иенің алдында күнге қарсы іліп қой, сонда Жаратқан Иенің қаһары Исраилден сейілсін. Мұса Исраил билеріне былай деді: — Бағал-Пеорға қосылған адамдарыңызды өлтіріңіздер. Сол кезде Исраил ұрпақтарының бірі келіп, Мұсаның және киелі шатырдың есігінің алдында жылап тұрған Исраил ұрпақтарының бүкіл қауымының көз алдында бір мадияндық әйелді бауырларына алып келді. қауым. Діни қызметкер Һаронның ұлы Елазардың ұлы Пинехас мұны көргенде, қауым арасынан көтеріліп, қолына найзасын алды. Ол исраилдіктердің соңынан шатырға кірді. Сосын екеуін де, исраилдік еркекті де, әйелді де оның ішінен сипады. Осылайша исраилдіктердің індеті жойылды. Ал обадан өлгендердің саны жиырма төрт мың болды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Діни қызметкер Һаронның ұлы Елазар ұлы Пинехас Исраилдіктердің арасында мен үшін құлшыныс танытып, мен балаларды өлтірмедім. Менің қызғанышымда Израильдің. Сондықтан мынаны айт: «Міне, мен оған бейбітшілік келісімін беремін. Сонда ол да, одан кейінгі ұрпақтары да мәңгілік діни қызмет туралы келісімге ие болады. Өйткені ол өз Құдайы үшін құлшыныс танытып, Исраил ұлдарын күнәдан тазартты. Мадияндық әйелмен бірге өлтірілген исраилдіктің аты Салудың ұлы Зимри еді. Симеондықтардың бір әулетінің әміршісі. Ал өлтірілген мидиандық әйелдің аты Сур қызы Козби еді. Ол Мадиандағы бір халықты және бір әулеттің басшысы болды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Мидиандықтарды ренжітіп, оларды қырып тастаңдар! , Пеор үшін оба күні өлтірілген олардың әпкесі. Осы індеттен кейін Жаратқан Ие Мұсаға және діни қызметкер Һарон ұлы Елазарға былай деп бұйырды: «Исраил ұлдарының жасы жиырма және одан жоғары, әкелерінен қалған барлық қауымның жиынтығын алыңдар! үй, Израильде соғысуға қабілеттілердің барлығы. Мұса мен діни қызметкер Елазар Иерихон маңындағы Иордан бойындағы Моаб жазығында олармен сөйлесіп: «Жиырма және одан жоғары жастағы халықты жинаңдар. Жаратқан Ие Мұсаға және Мысыр жерінен шыққан Исраил ұрпақтарына бұйырғандай. Исраилдің үлкен ұлы Рубен: Рубен ұрпақтары; Ханох, олардан Ханохтар әулеті: Палладан, Палулықтар әулеті: Хесроннан, Хесрондықтар әулеті: Кармиден, Кармиттер әулеті. Бұлар рубендіктердің әулеттері: олардың санағы қырық үш мың жеті жүз отыз болды. Паллудың ұлдары; Элиаб. Елиаптың ұлдары; Немуел, Датан және Абирам. Бұл — Қорахпен бірге Мұса мен Һаронға қарсы күрескен қауымда атақты Датан мен Әбирам. Олар Жаратқан Иеге қарсы соғысқанда: Жер аузын ашты да, Қорахпен бірге оларды жұтып қойды. Бұл топ өлгенде, от екі жүз елу адамды жалмады. Олар белгі болды. Соған қарамастан Қорахтың балалары өлген жоқ. Шимонның ұрпақтары: Немуелден Немуелдіктер әулеті: Яминнен Яминдіктер әулеті: Яхиннен Яхиндіктер әулеті: Зерахтан Зархиттер әулеті: Шаулдан Немуелдіктер әулеті. шәулиттер. Бұлар — Шимондықтардың әулеттері, жиырма екі мың екі жүз. Ғадтың ұрпақтары: Софоннан, Софондықтар әулеті: Хагиден, Хаггиттерден, Шуниден, Шунилерден: Озниден, Ознилерден: Ериден, Ознилер әулеті. Эриттер: Ародтан, Ародтықтар әулеті: Арелиден, арелиттердің отбасы. Бұлар — Ғад ұрпақтарының әулеттері, олардың саны бойынша — қырық мың бес жүз. Яһуданың ұлдары: Ер мен Онан. Ер мен Онан Қанахан жерінде қайтыс болды. Яһуданың ұлдары әулеттері бойынша: Шеладан Шеландықтар әулеті: Перестен Фарзиттер әулеті: Зерахтан Зархтар әулеті. Перестің ұлдары: Хесроннан Хесрон әулеті: Хамулдан Хамул әулеті. Бұлар — алпыс үш мың бес жүз — Яһуданың әулеттері. Исахардың ұлдарынан тараған әулеттері: Толадан толайлар әулеті: Пуадан пұндықтар әулеті: Яшубтан Яшуб әулеті: Шимроннан Шимрон әулеті. Санақ бойынша Исахардың әулеттері мыналар: алпыс төрт мың үш жүз. Забулун ұрпақтарынан тараған әулеттері: Серед әулеті Сард әулеті: Елоннан Елон әулеті: Яхлеилден Яхлеил әулеті. Бұлар Забулун руының санағы бойынша алпыс мың бес жүз. Жүсіптің ұрпақтары: Манаса мен Ефрем. Манасаның ұлдарынан: Махирден Махир әулеті, Махирден Ғилақад туды, Ғилақадтан Ғилақадтықтар әулеті. Бұлар Ғилақадтың ұлдары: Иезерден Иезер әулеті: Хелектен Хелек әулеті, Асриелден Асриелдіктер әулеті, Сихемнен Шекемдіктер әулеті, Шемидадан тараған. Шемидайлар әулеті, Хеферден Хеферлер әулеті. Хефер ұлы Салопахтың ұлдары жоқ, қыздары болды. Салопахтың қыздарының аты Махла, Нұх, Хогла, Милка және Тирса болды. Бұлар Манасаның әулеттері және олардың санағы елу екі мың жеті жүз. Ефремнің ұрпақтары мыналар: Шутеладан Шуталхтар әулеті, Бехерден Бахрит әулеті, Таханнан Тахандықтар әулеті. Шутеланың ұлдары мыналар: Ераннан, Еран әулеті. Бұлар Ефремнің ұрпақтарының санағы бойынша отыз екі мың бес жүз. Бұлар Жүсіптің әулеттерінен шыққан ұлдары. Буняминнің ұрпақтары: Беладан, Белайлар әулеті: Ашбел әулеті, Ашбел әулеті: Ахирам әулеті, Ахирам әулеті: Шуфамнан Шуфам әулеті: Хуфамнан Хуфам әулеті. Беланың ұлдары: Ард пен Нағаман: Ардтан Ард әулеті, Нағаманнан Наам әулеті. Бұлар — Буняминнің ұрпақтары, олардың санағы қырық бес мың алты жүз болды. Данның ұрпақтары мыналар: Шухамнан тараған Шухам әулеті. Бұлар Данның әулеттері. Шухамдықтардың барлық әулеттері, олардың санағандары бойынша, алпыс төрт мың төрт жүз болды. Аширдің ұрпақтарынан тараған әулеттері: Джимна әулеті, химниктер әулеті, Йесуйден, иесуиттер әулеті: Бериях, бериттер әулеті. Берия ұлдарынан: Хеберден Хебер әулеті: Малхиелден Малхиелдіктер әулеті. Ал Ашир қызының аты Сара болатын. Бұлар Ашир ұрпақтарының санаулылары бойынша. Елу үш мың төрт жүз. Нафтали ұлдарынан тараған әулеттері: Яхзиелден Яхзиел әулеті, Гуниден, Гун әулеті: Езерден Езерліктер әулеті: Шилемнен Шилемдіктер әулеті. Бұлар Нафтали руларының әулеттері бойынша: олардың санағы қырық бес мың төрт жүз болды. Бұлар Исраил ұрпақтарының санағы: алты жүз мың бір мың жеті жүз отыз. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: Осыларға жер атауларының санына қарай мұраға бөлінеді. Көбіне көбірек мұралық бересің, ал азыраққа мұралық бересің. Жер жеребе бойынша бөлінетініне қарамастан, олар өздерінің ата-бабаларының руларының атына сай мұрагерлік етеді. Жеребе бойынша оның иелігі көп пен азға бөлінеді. Леуіліктердің әулеттері бойынша санағы мыналар: Гершоннан Гершон әулеті, Қахаттан Қахат әулеті, Мерариден Мерари әулеті. Бұлар леуіліктердің әулеттері: Либнилер әулеті, Хеброндықтар әулеті, Махлиттер әулеті, Мушилер әулеті, кораттардың әулеті. Қахаттан Амрам туды. Амрамның әйелінің аты Жохебет еді, ол Леуінің қызы еді. Оны анасы Мысырда Леуиге туып берді. Ол Амрам Һарон мен Мұсаға және олардың қарындасы Мәриямды туды. Һароннан Надап, Әбиху, Елазар және Итамар туылды. Надап пен Әбиху Жаратқан Иеге бөтен отты ұсынып, өлді. Олардың бір айлық және одан жоғары жастағы ер адамдары жиырма үш мың болды, өйткені олар Исраил ұрпақтарының арасында саналмады, өйткені Исраил ұрпақтарының арасында оларға мұралық үлес болмаған. Бұлар Иерихонның жанындағы Иордан бойындағы Моаб жазығында исраилдіктерді санаған Мұса мен діни қызметкер Елазар. Бірақ олардың арасында Мұса мен діни қызметкер Һарон санаған бірде-бір адам болмады. Синай шөліндегі Исраил ұлдарын санағанда. Өйткені Жаратқан Ие олар туралы: «Олар міндетті түрде шөл далада өледі», – деген болатын. Ефуне ұлы Халеп пен Нұн ұлы Ешуадан басқа олардың арасынан ешкім қалмады. Содан кейін Жүсіп ұлы Манасаның әулеттерінен Ғилақадтың немересі Хефердің ұлы, Махирдің ұлы, Манасаның ұлы Махирдің немересі Салопахадтың қыздары шықты. Оның қыздарының есімдері мыналар. Махла, Нұх және Хогла, Милка және Тирса. Олар Мұсаның, діни қызметкер Елазардың, әміршілер мен бүкіл қауымның алдында, киелі шатырдың есігінің алдында тұрып: «Біздің әкеміз шөл далада қайтыс болды, бірақ олармен бірге болмаған. Қорахпен бірге Жаратқан Иеге қарсы жиналды. бірақ өз күнәсімен өлді, оның ұлдары болмады. Неліктен әкеміздің есімі оның отбасынан жойылуы керек, өйткені оның ұлы жоқ? Ендеше, бізге әкеміздің бауырларының арасынан иелік ет. Мұса олардың ісін Жаратқан Иенің алдына әкелді. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Салопхаттың қыздары дұрыс айтады. Сен оларға әкелерінің бауырларының арасынан мұралық жерді міндетті түрде иелік етесің. Сен олардың әкелерінің мұрасын оларға бер. Исраилдіктерге мынаны айт: «Егер адам өліп, ұлы болмаса, оның мұрасын оның қызына беріңдер». Ал егер оның қызы болмаса, оның мұрасын ағайындарына беріңдер. Ал егер оның ағалары болмаса, оның мұрасын әкесінің ағаларына беріңдер. Ал әкесінің ағалары болмаса, Сосын оның мұрасын оның әулетінен кейінгі туысқанына беріңдер, сонда ол оны иеленеді. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай, бұл Исраил ұрпақтары үшін үкім болады. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Мына Абарым тауына көтеріліп, Исраилдіктерге берген жерді көр. Оны көргенде, ағаң Һарон жиналғандай, сен де өз халқыңа жиналасың. Өйткені сендер Зин шөлінде, қауымның дау-дамайында, Мені олардың көзінше судың қасында қасиетті ету үшін Менің өсиетиме қарсы шықтыңдар: бұл Зин шөліндегі Қадештегі Мериба суы. Сонда Мұса Жаратқан Иеге былай деді: «Бүкіл адамзаттың рухтарының Құдайы Жаратқан Ие қауымның үстіне олардың алдынан шығып, олардың алдында кіретін бір адамды тағайындасын. және оларды шығаратын және оларды кіргізетін; Жаратқан Иенің қауымы бағушысы жоқ қойлар сияқты болмасын. Сонда Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Рухы бар Нұн ұлы Ешуаны алып, оның үстіне қолыңды қой. Оны діни қызметкер Елазар мен бүкіл қауымның алдына қой. және олардың көз алдында оған айып беріңіз. Исраил ұлдарының бүкіл қауымы мойынсұну үшін, сен оған өз құрметіңді көрсет. Ол Діни қызметкер Елазардың алдында тұрсын, ол Уримнің үкімінен кейін Жаратқан Иенің алдында ол туралы кеңес сұрайды: олар оның сөзі бойынша шығып, оның сөзі бойынша өзі және бүкіл Исраил ұрпақтары кіреді. Онымен, тіпті бүкіл қауыммен бірге. Мұса Жаратқан Ие бұйырғандай істеді де, Ешуаны алып, діни қызметкер Елазардың алдына қойды. Ол бүкіл қауымның алдында: Жаратқан Ие Мұса арқылы бұйырғандай, оның үстіне қолдарын қойып, оған тапсырма берді. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Исраил ұлдарына бұйырыңдар да, оларға былай де: «Менің тартуым мен отқа шалынатын құрбандықтарыма арналған наным, маған тәтті хош иіс болсын. маусым. Оларға мынаны айт: Жаратқан Иеге ұсынатын өртелетін тартулар осы. Тұрақты түгел өртелетін құрбандыққа күн сайын мінсіз бір жылдық екі тоқты. Бір тоқтыны таңертең, екіншісін кешке шалу керек. Ал ет тартуы үшін бір ефаның оннан бір бөлігі ұн, оған бір гиннің төрттен бір бөлігі тартылған май қосылған. Бұл — тәтті хош иіс үшін Синай тауында тағайындалған үздіксіз өртелетін құрбандық. Жаратқан Иеге отпен шалынатын құрбандық. Оның сусындық тартуы бір тоқты үшін гиннің төрттен бір бөлігі болсын: сусындық тарту ретінде Жаратқан Иеге күшті шарапты киелі жерде құй. Ал басқа тоқтыны кешкі уақытта ұсын: таңертеңгі астық және сусын ретінде Жаратқан Иеге хош иісті өртелетін құрбандық ретінде шал. Демалыс күні мінсіз екі бір жылдық тоқты және май және сусындық тарту ретінде араластырылған нан тартуы үшін оннан екі үлес ұн алып келіңдер. және оның сусын тартуы. Айларыңыздың басында Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандық шалыңыз. екі жас бұқа, бір қошқар, бір жылдық жеті қозы; Ал бір бұқа үшін ет тартуы үшін май араластырылған ұнның оннан үш бөлігі; және бір қошқар үшін ет тартуы үшін май араластырылған ұнның оннан екісі; Бір тоқтыға арналған ет тартуы үшін май араластырылған ұнның оннан бірнеше бөлігі; хош иісті өртелетін құрбандыққа, Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандыққа. Олардың сусындық тартулары бір бұқаға жарты гин шарап, қошқарға үштен бір гин, тоқтыға төрттен бір гин шарап болсын. жыл. Әрдайым түгел өртелетін құрбандық пен сусындық құрбандыққа қоса Жаратқан Иеге күнә үшін шалынатын құрбандыққа бір теке ұсынсын. Бірінші айдың он төртінші күні Жаратқан Иенің Құтқарылу мейрамы. Ал осы айдың он бесінде мереке: Жеті күн ашытқысыз нан жеу керек. Бірінші күні қасиетті шақырылым болады; Онда ешбір жұмыс істемеңдер. Бірақ Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандық шалыңдар. екі жас бұқа, бір қошқар және бір жылдық жеті қозы: олар сендерге мінсіз болсын; олардың нан тартуы май қосылған ұн болсын: бір бұқаның оннан үш бөлігі, ал оннан екі ұсыныңдар. қошқар үшін; Жеті тоқтының әрқайсысына оннан бірнеше үлес ұсын: Күнәларыңды өтеу үшін құрбандыққа бір теке. Осыларды таңертең үнемі өртелетін құрбандыққа қоса беріңдер. Осылай жеті күн бойы Жаратқан Иеге хош иісті хош иісті өртелетін құрбандықтың етін күн сайын ұсыныңдар. Ол үнемі түгел өртелетін құрбандық пен сусындық тартуға қоса ұсынылсын. Жетінші күні қасиетті жиын өткізіңдер. ешбір қызмет істемеңдер. Сондай-ақ алғашқы жемістер күні Жаратқан Иеге арнап жаңа тағам тартуын әкелгенде, апталарыңыз біткен соң, қасиетті жиын өткізіңіз. Ешқандай ауыр жұмыс істемеңдер, бірақ Жаратқан Иеге хош иіс ретінде түгел өртелетін құрбандықты ұсыныңдар. екі жас бұқа, бір қошқар, бір жылдық жеті қозы; Олардың ет тартуы май қосылған ұннан: бір бұқаға оннан үш, бір қошқарға оннан екі, жеті тоқтыға оннан бірнеше үлес; Ал сендерді өтеу үшін бір лақ ешкі. Оларды үнемі түгел өртелетін құрбандыққа және оның астық тартуына (олар сендерге мінсіз) және сусындық тартуларына қоса ұсыныңдар. Ал жетінші айдың бірінші күні қасиетті жиын өткізіңдер. Ешқандай ауыр жұмыс істемеңдер: бұл күн сендерге керней тартатын күн. Жаратқан Иеге хош иіс ретінде түгел өртелетін құрбандық ұсыныңдар. бір жас бұқа, бір қошқар және бір жылдық кемшілігі жоқ жеті қозы. Олардың ет тартуы май қосылған ұн, бір бұқа үшін оннан үш, қошқар үшін оннан екі, ал бір жастық үшін оннан бірі тоқтыны, жеті тоқтының ішінде: Күнәны өтеу үшін құрбандыққа шалынатын ешкіден бір лақ: ай сайынғы түгел өртелетін құрбандыққа, оның нан құрбандығына, күнделікті өртелетін құрбандыққа және оның нан құрбандығына, және Олардың әдет-ғұрыптары бойынша тәтті хош иісті, Жаратқан Иеге арнап өртелетін құрбандық ретінде сусындарын. Осы жетінші айдың оныншы күні сендерге қасиетті жиын болады. Сонда сендер өздеріңді азаптайсыңдар: оларда ешбір жұмыс істемеңдер. бір жас бұқа, бір қошқар, бір жылдық жеті қозы; Олар сендерге мінсіз болсын: олардың ет тартуы май қосылған ұннан, бір ірі қараның оннан үш бөлігі, бір қошқардың оннан екі бөлігі, бір қошқардың оннан бірнеше бөлігі, жеті қозы үшін: бір лақ. күнә үшін құрбандыққа шалынатын ешкілерден; Сондай-ақ күнәнің құнын өтейтін құрбандық, үнемі түгел өртелетін құрбандық, одан ұсынылатын ет және сусындық құрбандықтар. Жетінші айдың он бесінші күні қасиетті жиын өткізіңдер. Ешқандай жұмыс істемеңдер, жеті күн Жаратқан Иеге арнап мереке өткізіңдер. Сондай-ақ Жаратқан Иеге арнап өртелетін, хош иісі бар өртелетін құрбандықты ұсыныңдар. он үш жас бұқа, екі қошқар, бір жылдық он төрт қозы; Олар мінсіз болсын. Олардың ет тартуы май қосылған ұннан болсын: он үш бұқаның әрбір бұқасына оннан үш, екі қошқардың әр қошқарына оннан екі, ал қошқардың әр қошқарына оннан бірнеше үлес. Он төрт тоқты: күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа бір теке; Тұрақты түгел өртелетін құрбандыққа, астық және сусындық тартуға қоса. Екінші күні мінсіз он екі жас бұқа, екі қошқар, бір жылдық он төрт тоқты ұсыныңдар: бұқаларға, қошқарларға және тоқтыларға арнап нан және сусындық тартулары өздеріне сәйкес болсын. нөмірі, келесі ретпен: Күнәні өтеу үшін құрбандыққа бір теке. Үздіксіз өртелетін құрбандық пен оның астық және сусындық тартуларынан басқа. Үшінші күні он бір бұқа, екі қошқар, бір жылдық он төрт тоқты. Бұқалар, қошқарлар және тоқтылар үшін олардың ет және сусындық тартулары тәртіпке сай санына сәйкес болсын: күнә үшін құрбандыққа бір теке. Тұрақты түгел өртелетін құрбандыққа, астық және сусынға ұсынылатын құрбандықтардан басқа. Төртінші күні мінсіз он бұқа, екі қошқар және бір жылдық он төрт тоқты: бұқалар, қошқарлар және тоқтылар үшін олардың ет тартуы мен сусындық тартулары олардың санына сәйкес, Күнәні өтеу үшін құрбандыққа бір теке. Үздіксіз өртелетін құрбандықтан басқа, Оның ет тартуы мен сусындық тартуы. Бесінші күні тоғыз бұқа, екі қошқар және бір жылдық мінсіз он төрт тоқты: бұқаларға, қошқарларға және тоқтыларға арналған ет және сусындық тартулары олардың санына сай болсын. тәртібі: Күнә үшін құрбандыққа бір теке; Тұрақты түгел өртелетін құрбандыққа, астық және сусынға ұсынылатын құрбандықтардан басқа. Ал алтыншы күні кемшілігі жоқ сегіз бұқа, екі қошқар және бір жылдық он төрт тоқты: бұқалар, қошқарлар мен тоқтылар үшін олардың ет және сусындық тартулары олардың санына сай болсын. тәртібі: Күнә үшін құрбандыққа бір теке; Тұрақты түгел өртелетін құрбандыққа, астық және сусындық тартуға қоса. Жетінші күні жеті бұқа, екі қошқар, Мінсіз бір жылдық он төрт тоқты: Бұқалар, қошқарлар және тоқтылар үшін олардың ет тартуы мен сусындық тартулары мынадай тәртіпке сай болсын: күнә үшін құрбандыққа бір теке. Тұрақты түгел өртелетін құрбандыққа, астық және сусындық тартуға қоса. Сегізінші күні салтанатты жиын өткізіңдер: онда ешқандай ауыр жұмыс істемеңдер. Бірақ Жаратқан Иеге арнап өртелетін және хош иісі бар өртелетін құрбандықты: бір бұқа, бір қошқар, жеті қозы ұсыныңдар. Мінсіз бірінші жылы: Бұқаға, қошқарға және тоқтыларға арнап ұсынатын ет және сусындық тартулары мынадай тәртіп бойынша санға сай болсын: күнә үшін құрбандыққа бір теке. Тұрақты түгел өртелетін құрбандыққа, астық және сусынға ұсынылатын құрбандықтардан басқа. Осыны мерекелеріңізде, анттарыңыз бен ерікті тартуларыңызға, түгел өртелетін құрбандықтарыңызға, нан тартуларыңызға, сусын және тыныштық құрбандықтарыңызға қоса, Жаратқан Иеге арнап орындаңыз. Мұса исраилдіктерге Жаратқан Иенің Мұсаға бұйырғанының бәрін айтты. Мұса ру басшыларына Исраил ұлдары туралы былай деді: — Жаратқан Иенің бұйырғаны осы. Егер адам Жаратқан Иеге ант берсе немесе жанын байлау үшін ант етсе; ол өз сөзін бұзбайды, аузынан шыққанның бәрін істейді. Егер әйел де жас кезінде әкесінің үйінде болып, Жаратқан Иеге ант беріп, өзін байласа; Әкесі оның антына және оның жанын байлаған байламын тыңдайды, ал әкесі оған үндемейді. Сонда оның барлық анттары орындалады және оның жанын байлаған әрбір байламы сақталады. Ал егер әкесі естіген күні оған рұқсат бермесе; Оның антының ешқайсысы да, оның жанын байлаған байламы да тұрмайды, ал Жаратқан Ие оны кешіреді, өйткені әкесі оған рұқсат бермеді. Ал егер оның күйеуі болса, ол ант бергенде немесе аузынан бір сөз айтқан кезде жанын байлаған болса; Күйеуі мұны естіп, естіген күні оған үндемеді. Ал егер күйеуі оны естіген күні рұқсат етпесе; Сосын ол оның берген сертін де, оның жанын байлаған аузымен айтқан сөзін де орындамайды, Жаратқан Ие оны кешіреді. Бірақ жесір әйелдің әрбір анты, Ал ажырасқан әйелдің жанын байлаған әйел оған қарсы шығады. Ал егер ол күйеуінің үйінде ант берсе немесе жанын антпен байласа; Күйеуі мұны естіп, оған үндемеді және оған рұқсат бермеді. Ал егер күйеуі оларды естіген күні оларды мүлдем жоққа шығарса; Сонда оның аузынан оның антына немесе жанының байлауына қатысты айтқанның бәрі тұрмайды. Жаратқан Ие оны кешіреді. Әрбір ант пен жанды қинайтын әрбір ант күйеуі оны бекіте алады немесе күйеуі оны күшін жоюы мүмкін. Ал егер күйеуі онымен күнде үндемейтін болса; Содан кейін ол оның барлық анттарын немесе оған жүктелген барлық міндеттемелерін орындайды. Ол оларды растады, өйткені ол естіген күні оған үндемеді. Бірақ егер ол оларды естігеннен кейін оларды жоққа шығаратын болса; Сонда ол оның күнәсін көтереді. Бұл Жаратқан Иенің Мұсаға бұйырған ережелері: еркек пен оның әйелі, әкесі мен қызы, әлі жас кезінде әкесінің үйінде. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Мидиандықтардың Исраил ұлдарынан кек ал, содан кейін сен өз халқыңның қасына жиналасың. Мұса халыққа былай деді: — Біреулеріңді соғысқа қаруландырыңдар да, мадияндықтарға қарсы шығып, Мадиянның Жаратқан Иесінің кегін алыңдар. Соғысқа Исраилдің барлық руларынан әр рудан мыңнан бір адам жіберіңдер. Осылайша мыңдаған исраилдіктерден, әр рудан мың адам, соғысу үшін қаруланған он екі мың адам құтқарылды. Мұса оларды, әр рудан бір мың адамды, діни қызметкер Елазар ұлы Пінехасты соғысқа, қолында киелі аспаптар мен керней тартуға жіберді. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай, олар мадиандықтармен соғысты. және олар барлық еркектерді өлтірді. Олар басқа өлтірілгендермен бірге Мадиян патшаларын да өлтірді. Мидианның бес патшасы Еви, Рекем, Зур, Ғур және Реба. Олар Беор ұлы Балағамды да семсермен өлтірді. Исраил ұлдары мадияндықтардың барлық әйелдері мен балаларын тұтқынға алып, малдарын, малдарын және дүние-мүлкін олжалады. Олар өздері тұрып жатқан барлық қалалары мен әдемі сарайларын өртеп жіберді. Олар адамдардың да, аңдардың да барлық олжасын, барлық олжасын алды. Олар тұтқындарды әкелді, Мұсаға, діни қызметкер Елазарға және Исраил қауымының олжасы мен олжасы Иерихонға жақын маңдағы Иордан бойындағы Моаб жазығындағы қосынға берілді. Мұса, діни қызметкер Елазар және қауымның барлық әміршілері қос сыртында оларды қарсы алуға шықты. Мұса соғыстан келген әскербасыларына, мыңбасылары мен жүзбасыларына қатты ашуланды. Мұса оларға: — Әйелдердің барлығын аман алып қалдыңдар ма? Міне, бұлар Балағамның кеңесі бойынша Исраилдіктерді Пеор мәселесінде Жаратқан Иеге қарсы күнә жасауға мәжбүр етті және Жаратқан Иенің қауымы арасында індет болды. Ендеше, балалар арасындағы әрбір еркекті өлтіріп, онымен жатып, еркекпен таныс болған әрбір әйелді өлтіріңдер. Бірақ барлық әйелдер балалары, Онымен жатып танымағандар өздерің үшін аман болыңдар. Сондай-ақ қосақтан тыс жеті күн болыңдар: кімде-кім біреуді өлтірсе, кімде-кім өлтірілген болса, үшінші және жетінші күні өздеріңді де, тұтқындарыңды да тазартыңдар. Киім-кешектеріңнің бәрін, теріден жасалған бұйымдарды, ешкі жүнінен жасалған бұйымдарды және ағаштан жасалған бұйымдарды тазартыңдар. Діни қызметкер Елазар шайқасқа аттанған жауынгерлерге былай деді: — Жаратқан Иенің Мұсаға бұйырған заңы осы. Тек алтын, күміс, жез, темір, қалайы және қорғасын. Отқа төзімді барлық нәрселерді оттан өткізіңдер, сонда ол таза болады, бірақ ол таза болады. айыру суы: отта тұрмайтындардың бәрі судан өтеді. Жетінші күні киімдеріңді жуыңдар, таза боласыңдар, содан кейін қосқа кіресіңдер. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: — Өзің, діни қызметкер Елазар мен қауымның жетекші аталары, адам мен малдың олжасының сомасын ал. Соғысқа шыққандардың, соғысқа аттанғандардың және бүкіл қауымның арасында: Соғысқа аттанған жауынгерлердің Жаратқан Иеге алым-салық алыңдар: бес жүздің бір жанын, екеуі де, Сиырлар, есектер мен қойлардың жартысын алып, Жаратқан Иеге жоғары тарту ретінде діни қызметкер Елазарға беріңіз. Исраил ұлдарының жартысынан елуден бір үлес ал, малдың, сиырдың, есектің және ірі қараның, Жаратқан Иенің киелі шатырын бақылайтын леуіліктерге әр түрлі аңдарды бер. Мұса мен діни қызметкер Елазар Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай істеді. Соғыс жауынгерлері ұстаған олжаның қалған бөлігі ретінде алты жүз жетпіс мың бес мың қой, алпыс он екі мың сиыр, алпыс бір мың есек, отыз екі мың адам болды. Тұтастай алғанда, ер адамды онымен жатып танымаған әйел. Соғысқа аттанғандардың жартысы үш жүз жеті отыз мың бес жүз қой болды. Жаратқан Иенің алымына алты жүз алпыс он бес қой болды. Ал малдың саны отыз алты мың болды; Оның ішінде Жаратқан Иенің алымы – алпыс он екі. Ал есектер отыз мың бес жүз болды. Оның ішінде Жаратқан Иенің алымы – алпыс бір. Ал он алты мың адам; Оның ішінде Жаратқан Иенің алымы отыз екі адам болды. Мұса Жаратқан Иенің Мұсаға бұйырғанындай, Жаратқан Иеге әкелген салықты діни қызметкер Елазарға берді. Мұса соғысқан адамдардан бөлген Исраил ұлдарының жартысынан (Енді қауымға тиесілі жартысы үш жүз мың отыз мың жеті мың бес жүз қой, отыз алты мың сиыр, отыз мың есек пен бес жүз, және он алты мың адам;) Тіпті Исраил ұлдарының жартысынан да Мұса адам мен малдың елу үлесін алып, киелі шатырды басқаратын леуіліктерге берді. МЫРЗА; Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай. Мыңбасы, мыңбасы және жүзбасылары Мұсаға жақындап: «Сіздің қызметшілеріңіз біздің қол астымыздағы жауынгерлердің санын алды. Арамызда бір адам жоқ. Сондықтан біз Жаратқан Иенің алдында жанымызды тазарту үшін алтын бұйымдарды, шынжырларды, білезіктерді, жүзіктерді, сырғаларды және тақтайшаларды Жаратқан Иеге сыйға тарту еттік. Мұса мен діни қызметкер Елазар олардың алтындарын, тіпті соғылған әшекейлерін де алды. Мыңбасылар мен жүзбасылардың Жаратқан Иеге ұсынатын тартуларының барлық алтыны он алты мың жеті жүз елу шекел болды. (Өйткені жауынгерлер олжа алды, әркім өзі үшін. ) Мұса мен діни қызметкер Елазар мыңбасылар мен жүзбасылардың алтындарын алып, Жаратқан Иенің алдында Исраил халқына естелік ретінде қою үшін киелі шатырға әкелді. Рубендіктер мен Ғадтықтардың малдары өте көп болды. Жазер мен Ғилақад жерін көргенде, бұл жер малға арналған жер екен. Ғад пен Рубен ұрпақтары келіп, Мұсаға, діни қызметкер Елазарға және қауым басшыларына: Атарот, Дибон, Жазер, Нимра, Хешбон, Елеале және Шебаммен сөйлесті. , Небо және Беон, Тіпті Жаратқан Ие Исраил қауымының алдында қырып салған ел — малға арналған жер, ал құлдарыңыздың малы бар. Бұл жер сенің құлдарыңа берілсін, бізді Иордан өзенінен асырма. Мұса ғадтықтар мен Рубендіктерге: «Бауырларың соғысқа барады, ал сендер осында отырасыңдар ма? Неліктен Исраил ұлдарының жүрегін Жаратқан Ие оларға берген жерге барудан тайдырасыңдар? Мен оларды Қадеш-Барнеядан жерді көруге жібергенімде, әкелерің де солай істеді. Өйткені олар Ешкол аңғарына шығып, жерді көргенде, Жаратқан Ие берген жерге бармау үшін исраилдіктердің жүрегін ренжітті. Сол кезде Жаратқан Иенің қаһары қайнап, ант етіп: «Мысырдан шыққан жиырма және одан жоғары жастағылардың ешқайсысы мен Ыбырайымға, Ысқаққа және оған ант еткен жерді көрмейді» деп ант етті. Джейкоб; Өйткені олар менің соңынан ерген жоқ: Кенездік Ефунне ұлы Халеп пен Нұн ұлы Ешуаны қоспағанда, өйткені олар Жаратқан Иенің соңынан ерді. Жаратқан Иенің қаһары исраилдіктерге лаулап, Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасаған барлық ұрпақ қырылғанша, қырық жыл бойы оларды шөл далада қаңғыртты. Міне, сендер Жаратқан Иенің Исраилге қаһарлы қаһарын күшейту үшін, ата-бабаларыңның орнында күнәкар адамдар көбейіп келе жатырсыңдар. Егер сендер одан бас тартсаңдар, ол тағы да оларды шөл далада қалдырады. Осы халықтың бәрін құртасың. Олар оған жақындап: — Біз мұнда малымыз үшін қоралар, балаларымыз үшін қалалар саламыз. Сол жер тұрғындарының кесірінен балаларымыз қоршалған қалаларда тұрады. Исраил ұрпақтары әрқайсысы өз мұрасын иеленбейінше, біз үйлерімізге қайтпаймыз. Өйткені біз олармен бірге Иорданның арғы жағында да, одан әрі қарай да мұрагер болмаймыз. Өйткені біздің мұрамыз Иорданның шығыс жағындағы осы жағында бізге қалды. Мұса оларға былай деді: «Егер сендер мұны істесеңдер, Жаратқан Иенің алдына қаруланып соғысуға барсаңдар, Жаратқан Ие өз жауларын оның алдынан қуып шыққанша, бәрің Иордан арқылы Иордан арқылы оның алдында қаруланып өтесіңдер. Ел Жаратқан Иеге бағындырылсын, содан кейін қайта оралып, Жаратқан Ие мен Исраилдің алдында айыпсыз боласыңдар. Бұл жер Жаратқан Иенің алдында сендерге тиесілі болады. Ал егер олай етпесеңдер, Жаратқан Иеге қарсы күнә жасадыңдар! Балаларың үшін қалалар, қойларың үшін қоршаулар тұрғызыңдар. және аузыңнан шыққан нәрсені істе. Ғадтықтар мен Рубендіктер Мұсаға: «Қызметшілерің мырзам бұйырғандай істейді», – деп жауап берді. Балапандарымыз, әйелдеріміз, қойларымыз және барлық малымыз сол жерде Ғалақад қалаларында болады. Бірақ мырзам айтқандай, сенің құлдарың соғысу үшін қаруланған, Жаратқан Иенің алдынан өтеді. Мұса олар туралы діни қызметкер Елазарға, Нұн ұлы Ешуаға және Исраил руларының рубасыларына бұйырды: Мұса оларға былай деді: «Егер ғадтықтар мен Рубендіктер сендермен бірге өтсе. Иордан, Жаратқан Иенің алдында соғысуға қаруланған әрбір адам, ал жер сенің алдыңда бағынады. Сонда оларға Ғилақад жерін иелік етіп беріңдер. Бірақ егер олар сендермен бірге қаруланып өтпесе, олардың Қанахан жерінде араларыңдағы иеліктері болады. Ғад пен Рубен ұрпақтары: — Жаратқан Ие сенің құлдарыңа айтқандай, біз де солай істейміз, — деп жауап берді. Біз Жаратқан Иенің алдында қаруланып, Қанахан жеріне өтеміз, сонда Иорданның осы жағындағы мұрамыз біздікі болсын. Мұса оларға Ғад пен Рубен ұрпақтарына және Жүсіп ұлы Манаса руының жартысына аморлықтардың патшасы Сихон патшалығын және Башан патшасы Ог патшалығын берді. Елді, оның жағалауларындағы қалаларымен бірге, төңіректегі қалалар да. Ғад ұрпақтары қоршалған Дибон, Атарот, Ароер, Атрот, Шофан, Яазер, Йогбеха, Бет-Нимра және Бет-Харан қалаларын салды. және қойларға арналған қатпарлар. Рубендіктер Хешбон, Елеале, Кириатайым, Небо және Бағал-Меонды (аттары өзгертілді) және Шибманы тұрғызды және олар салған қалаларға басқа да атаулар берді. Манаса ұлы Махирдің ұрпақтары Ғилақадқа барып, оны басып алып, ондағы аморлықтарды жерінен шығарды. Мұса Ғилақадты Манаса ұлы Махирге берді. және ол сонда тұрды. Манаса ұлы Жайыр барып, олардың шағын қалаларын басып алып, оларды Хавот-Жайыр деп атады. Нобах барып, Кенатты және оның ауылдарын басып алып, оны өз атымен Нобах деп атады. Бұлар Мұса мен Һаронның қол астындағы әскерлерімен Мысыр жерінен шыққан Исраил ұрпақтарының сапарлары. Мұса Жаратқан Иенің өсиетімен олардың сапарлары бойынша сапарларын жазды: және бұл олардың шығуына сәйкес сапарлары. Олар бірінші айда, бірінші айдың он бесінде Рамесестен жолға шықты. Құтқарылу мейрамының ертеңінде исраилдіктер бүкіл мысырлықтардың алдында биік қолмен шықты. Мысырлықтар Жаратқан Ие араларында өлтірген тұңғыштарын жерледі, Жаратқан Ие олардың құдайларына да үкім шығарды. Исраилдіктер Рамсестен кетіп, Сукотқа қонды. Олар Сукоттан шығып, шөл даланың шетіндегі Этамға қонды. Олар Етамнан шығып, Бағал-Сефонның алдындағы Пи-Хахиротқа бұрылды да, Мигдолға қонды. Олар Пи-Хахироттың алдынан шығып, теңіздің ортасынан шөл далаға өтіп, үш күн жүрді. Етам шөлінде саяхаттап, Мараға қонды. Олар Марахтан шығып, Елімге келді. Елімде он екі су бұлағы мен алпыс он пальма ағашы бар еді. және олар сонда қонды. Олар Елімнен кетіп қалды,және Қызыл теңіздің жағасында орналасты. Олар Қызыл теңізден шығып, Син шөліне қосын тігеді. Олар Син шөлінен жолға шығып, Дофқаға қос ті. Олар Допқадан шығып, Алушқа қосын тігеді. Олар Алуштан кетіп, халық ішетін су жоқ Рефидимге қос ті. Олар Рефидимнен шығып, Синай шөліне қонды. Олар Синай шөлінен кетіп, Киброт-Хаттааваға қонды. Олар Киброт-хаттауадан шығып, Хазеротқа қосын тігеді. Олар Хазероттан шығып, Ритмаға қонды. Олар Ритмадан шығып, Риммон-Пареске қонды. Олар Риммон-Парестен шығып, Либнаға қонды. Олар Либнадан кетіп, Рисаға қонды. Олар Рисадан жолға шығып, Кехелатта қонды. Олар Кехелаттан шығып, Шафер тауына қонды. Олар Шафер тауынан шығып, Харадаға қос қонды. Олар Харададан шығып, Махелотқа қонды. Олар Махелоттан кетіп, Тахатқа қос ті. Олар Тахаттан шығып, Тарахқа қонды. Олар Тарахтан кетіп, Миткаға қонды. Олар Миткадан шығып, Хашмонаға қонды. Олар Хашмонадан шығып, Мосеротқа қос ті. Олар Мосероттан шығып, Бене-Яақанда қонды. Олар Бене-Яақаннан шығып, Хор-Хагидғадқа қосын тігеді. Олар Хор-Хагидғадтан шығып, Жотпатаға қонды. Олар Жобатахтан кетіп, Ебронаға қос ті. Олар Ебронадан кетіп, Есион-Габерге қос ті. Олар Езион-Габерден кетіп, Қадеш деген Зин шөліне қонды. Олар Қадештен шығып, Едом жерінің шетіндегі Хор тауында қонды. Діни қызметкер Һарон Жаратқан Иенің бұйрығы бойынша Ор тауына шығып, Исраилдіктер Мысыр жерінен шыққаннан кейінгі қырқыншы жылы, бесінші айдың бірінші күні сол жерде қайтыс болды. Һарон Хор тауында қайтыс болғанда жүз жиырма үш жаста еді. Ал оңтүстікте Қанахан жерінде тұратын қанахандық патша Арад Исраил ұлдарының келетінін естіді. Олар Хор тауынан шығып, Салмонаға қонды. Олар Салмонадан шығып, Пунонға қонды. Олар Пуноннан шығып, Оботқа қонды. Олар Оботтан шығып, Моаб шекарасындағы Ие-Баримге қонды. Олар Иимнен шығып, Дибон-ғадқа қонды. Олар Дибон-ғадтан көшіп, және Алмон-диблатхаймға қосылды. Олар Алмон-Диблатайымнан шығып, Небоның алдындағы Абарим тауларына қонды. Олар Абарым тауларынан шығып, Иерихонға жақын Иорданның жағасындағы Моаб жазығына қонды. Олар Иорданның бойында, Бет-Есимоттан Моаб жазығындағы Әбіл-Шиттимге дейін қонды. Жаратқан Ие Иерихонға жақын маңдағы Иордан бойындағы Моаб жазығында Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге айт, оларға былай де: Иордан арқылы Қанахан жеріне өткенде! Сонда сен жердің барлық тұрғындарын алдыңнан қуып, олардың барлық суреттерін қиратып, барлық балқытылған мүсіндерін қиратып, олардың барлық биік жерлерін түгелдей қиратыңдар. : Мен сендерге жерді иеленуге бердім. Ал жерді жеребе арқылы әулеттеріңе үлестіріңдер. Неғұрлым көп болса, соғұрлым көп, ал азырақ болса, азырақ иелік етіңдер. Әкелеріңнің рулары бойынша сендерге мұра болады. Ал алдыңнан сол жердің тұрғындарын қуып шығармасаңдар. Сонда олардан қалдырғандарың көздеріңе шаншу, бүйірлеріңе тікенектер болып, өздерің тұратын жерде сендерді мазалайтын болады. Сонымен қатар, мен оларға қалай ойласам, сендерге де солай істеймін. Жаратқан Ие Мұсаға былай деп бұйырды: «Исраилдіктерге бұйрық беріп, оларға айт: Қанахан жеріне кіргенде! (бұл жер сендерге мұра болып қалады, Тіпті Қанахан жері де оның жағалауларымен бірге:) Сонда сіздің оңтүстік аймағыңыз Зин шөлінен Едом жағалауының бойында, ал оңтүстік шекараңыз шығысқа қарай тұзды теңіздің шеткі жағалауы болады. оңтүстігінде Акрабим тауының шыңына дейін, одан әрі Зинге өтеді; одан шығатын жол оңтүстіктен Кадеш-Барнеяға, одан Хазар-Аддарға, одан әрі Азмонға өтеді. Азмоннан Мысыр өзеніне дейін компас, ал одан шығатын жол теңізде болады. Ал батыс шекараға келетін болсақ, сізде шекара үшін үлкен теңіз болады: бұл сіздің батыс шекараңыз болады. Ал солтүстік шекараларың мынау болады: ұлы теңізден сендерге Хор тауын көрсетіңдер: Шекараларыңды Хор тауынан Хаматтың кіреберісіне дейін көрсетіңдер. Шекараның шығысы Седадқа дейін, ал шекара Зифронға дейін жалғасады, одан шығатын жер Хасар-Энанға дейін созылады. Бұл сіздің солтүстік шекараңыз болады. Ал шығыс шекараларың Хасар-Енаннан Шефамға дейін белгіленсін. Ал жағалау Шефамнан Айннің шығыс жағындағы Риблаға дейін төмендейді. Шекара төмен түсіп, шығысқа қарай Чиннерет теңізінің жағасына дейін жетеді. Шекара Иорданға түседі, одан шығатын жерлер тұзды теңізде болады. айналма. Мұса исраилдіктерге былай деп бұйырды: — Жаратқан Ие жеребе бойынша жеребе арқылы иелік ететін жер. Оны тоғыз руға және жарты руға беруді бұйырды. олардың әкелерінен, Ғад руы ата-бабаларының әулетіне сай мұралық жерлерін алды. Манаса руының жартысы өз мұрасын алды: Екі ру мен жарты ру Иорданның осы жағында, Иерихонның шығысында, күн шығысқа қарай, иелік етті. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Саған жерді бөліп беретін адамдардың есімдері мыналар: діни қызметкер Елазар мен Нұн ұлы Ешуа. Елді мұраға бөлу үшін әр рудан бір әмірші алыңдар. Бұл кісілердің есімдері мыналар: Яһуда руынан Ефунне ұлы Халеп. Шимеон руынан Аммихуд ұлы Шемуел. Бунямин руынан Хислон ұлы Елидад. Дан руының әміршісі Жоғли ұлы Букки. Манаса руынан Жүсіп ұрпақтарының әміршісі Ефод ұлы Ганниел. Ефрем руының әміршісі Шиптан ұлы Кемуел. Ал Забулун руының әміршісі Парнах ұлы Елизафан. Исахар руының әміршісі — Аззан ұлы Палтиел. Ал Ашир руының әміршісі Шеломи ұлы Ахихуд. Нафтали руының әміршісі Аммихуд ұлы Педахел. Бұлар Жаратқан Ие Қанахан жеріндегі мұраны Исраил ұрпақтарына бөлуді бұйырған адамдар. Жаратқан Ие Иерихонға жақын маңдағы Иордан бойындағы Моаб жазығында Мұсаға былай деді: «Исраилдіктерге бұйыр, олар леуіліктерге өздерінің иелігіндегі мұралық қалаларды қоныстандырсын. Сондай-ақ леуіліктерге олардың айналасындағы қалалардың шеткі жерлерін беріңдер. Олар қалаларда тұруы керек. Ал олардың маңындағы жерлері олардың малы, мал-мүлкі және барлық аңдары үшін болады. Ал леуіліктерге беретін қалалардың шеткі аймақтары қаланың қабырғасынан бастап, айналасы мың шынтаққа дейін жетеді. Қаланың сыртынан шығыс жағынан екі мың шынтақ, оңтүстік жағынан екі мың шынтақ, батыс жағында екі мың шынтақ, солтүстік жағынан екі мың шынтақ өлшеңдер және қала ортасында болады. : бұл оларға қалалардың шеткі аудандары болады. Леуіліктерге беретін қалалардың ішінде адам өлтіруші қашып кетуі үшін пана болатын алты қала болады. Оларға қырық екі қала қосыңдар. Сондықтан леуіліктерге беретін қалалардың барлығы қырық сегіз қала болады: оларды олардың маңындағы жерлерімен бірге беріңдер. Ал сендер беретін қалалар Исраилдіктердің меншігінде болады. Ал аз адамдардан аз беріңдер: әркім өзінің қалаларынан мұралық жеріне қарай леуіліктерге берсін. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: — Исраилдіктерге айт, оларға былай де: Иордан өзенінен өтіп, Қанахан жеріне келгенде! Сосын өздеріңе пана болатын қалалар етіп тағайындайсыңдар. Қанішер сол жаққа қаша алады, бұл кез келген адамды абайсызда өлтіреді. Олар сендер үшін кек алушылардан пана болатын қалалар болады. өлтіруші өлмейді, Ол қауымның алдында үкім шығарғанша. Ал алты қала берген осы қалалардан сендерге пана болады. Иорданның осы жағындағы үш қаланы, ал Қанахан жеріндегі пана қалалары болатын үш қаланы беріңдер. Бұл алты қала исраилдіктерге де, бөтенге де, олардың арасындағы қонағыларға да пана болады. Ал егер ол оны темір аспаппен ұрып өлтірсе, ол кісі өлтіруші болып табылады: өлтіруші міндетті түрде өлім жазасына кесіледі. Ал егер ол оны таспен ұрып, өліп кетуі мүмкін болса және ол өлсе, ол кісі өлтіруші болып табылады: өлтіруші міндетті түрде өлім жазасына кесіледі. Немесе оны ағаштан жасалған қарумен ұрса, сонда ол өліп қалса, ол кісі өлтіруші болып табылады. өлтіруші міндетті түрде өлім жазасына кесіледі. Қанды кек алушы кісі өлтірушіні өзі өлтіреді, оны кездестірсе, оны өлтіреді. Бірақ егер ол оны жек көрсе немесе күте тұра лақтырса, ол өледі. Немесе дұшпандықпен оны қолыңызбен ұрыңыз, ол өледі: оны ұрған адам міндетті түрде өлтіріледі. Өйткені ол кісі өлтіруші: қанды кек алушы кісі өлтірушіні кездестіргенде, өлтіреді. Бірақ егер ол оны жаулықсыз кенеттен итеріп жіберсе немесе күтпестен оған бірдеңе лақтырса, немесе адам оны көрмей өліп кетуі мүмкін кез келген таспен лақтырса, ол өледі, бірақ ол өзінің емес. Жау, оған зиян да іздемеді: Сонда қауым өлтіруші мен қанды кек алушының арасында мына үкімдер бойынша үкім шығарсын: Қауым өлтірушіні қанды кек алушының қолынан құтқарады. Қауым оны қашып кеткен паналаған қалаға қайтарады және ол киелі маймен майланған бас діни қызметкер өлгенше сонда қалады. Ал егер өлтіруші кез келген уақытта өзі қашып кеткен паналаған қаланың шекарасынан тыс жерге келсе; Қанның кек алушысы оны паналаған қаланың шекарасынан табады, ал қанды кекші өлтірушіні өлтіреді. Ол қанға кінәлі емес, өйткені ол бас діни қызметкер қайтыс болғанша пана болған қалада қалуы керек еді, бірақ бас діни қызметкер қайтыс болғаннан кейін өлтіруші өз меншігіндегі елге оралады. Сондықтан бұл істер барлық тұрғылықты жерлеріңізде ұрпақтарыңыздың үкімі болады. Кімде-кім біреуді өлтірсе, кісі өлтіруші куәгерлердің айтуы бойынша өлім жазасына кесіледі. Бірақ бір куәгер ешкімді өлтіру үшін оған қарсы айғақ бермеуі керек. Сондай-ақ өлім жазасына кесілген қанішердің өмірін өтеуге болмайды, бірақ ол міндетті түрде өлімге кесіледі. Діни қызметкер өлгенше, пана болған қалаға қашып кеткен адамның елге қайта оралуын талап етпеңдер. Сондықтан өздерің тұрған жерді ластамаңдар, өйткені ол жерді қан арамдайды. Сондықтан мен тұратын жерді арамдамаңыз, өйткені Мен Жаратқан Ие Исраил ұлдарының арасында тұрамын. Жүсіп ұрпақтарының әулеттерінің басы Ғилақадтың ұлы, Манасаның немересі Махирдің ұлы, Жүсіп ұрпақтарының әулеттерінің жетекшілері Мұсаның алдына келіп, былай деді: Исраил ұрпақтарының әміршілері, ата-бабаларының алдында: «Жаратқан Ие менің мырзама жерді жеребе арқылы Исраил ұрпақтарына мұра етіп беруді бұйырды. Ағамыз Салофхат қыздарына. Ал егер олар Исраил ұрпақтарының басқа руларының ұлдарының біріне үйленсе, онда олардың мұрасы ата-бабаларымыздың мұрасынан алынып, олар алған рудың еншісіне беріледі. ол біздің мұрагерлік үлесімізден алынады. Исраил ұлдарының мерейтойы келгенде, олардың мұрасы өздері қабылдаған рудың еншісіне беріледі, осылайша олардың мұрасы ата-бабаларымыздың руының мұрасынан алынады. Мұса Жаратқан Иенің сөзіне сай исраилдіктерге бұйырды: «Жүсіп ұрпақтарының руы жақсы айтты. Жаратқан Иенің Салопхаттың қыздарына қатысты бұйырғаны мынау: «Өздері жақсы көретіндерге күйеуге алсын. олар тек өз әкелерінің руының әулетіне ғана үйленеді. Осылайша Исраил ұрпақтарының мұрасы рудан руға ауыспайды, өйткені Исраил ұрпақтарының әрқайсысы өз ата-бабаларының руының мұрасы үшін өзін сақтайды. Исраил ұрпақтары әрқайсысы өз ата-бабаларынан қалған мұраны пайдалануы үшін Исраил ұрпақтарының кез келген руында мұраға ие болған әрбір қыз өз әкесінің руының әулетінің біріне әйел болуы керек. Сондай-ақ мұра бір рудан екінші руға ауыспасын. Бірақ Исраил ұрпақтарының руларының әрқайсысы өз еншісінде қалады. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай, Салопахадтың қыздары да солай істеді: Салопахадтың қыздары Махлал, Тирса, Хоғла, Милка және Нұх әкелерінің ағаларының ұлдарына үйленді. Жүсіп ұлы Манасаның ұлдары және олардың мұрасы әкелерінің әулетінің руында қалды. Бұл — Иерихонның жанындағы Иордан бойындағы Моаб жазығында Жаратқан Иенің Мұса арқылы исраилдіктерге берген өсиеттері мен үкімдері. Мұсаның бүкіл Исраилге айтқан сөздері Иорданның осы жағында, шөл далада, Қызыл теңіздің жағасындағы жазықта, Паран, Топел, Лабан, Хазерот және Дизахаб арасында. (Он бір күн бар Хорибтан Сеир тауы арқылы Қадеш-Барнеяға баратын жол.) Қырқыншы жылы, он бірінші айдың бірінші күні Мұса исраилдіктерге барлығына сәйкес сөйледі. Жаратқан Иенің оларға өсиет етіп бергенін; Ол Хешбонда тұратын аморлықтардың патшасы Сихонды және Едрейдегі Астаротта тұратын Башан патшасы Огты өлтіргеннен кейін: Моаб жеріндегі Иорданияның осы жағында Мұса осы заңды жариялауға кірісіп: Құдайымыз Жаратқан Ие Хорибте бізге былай деді: «Сендер осы тауда көп уақыт тұрдыңдар: бұрылып, жолға шығып, аморлықтардың тауы мен оған жақын, жазықтағы барлық жерлерге барыңдар. тауларда, аңғарда, оңтүстікте және теңіз жағасында, қанахандықтардың жеріне және Ливанға, ұлы өзенге дейін, Евфрат өзені. Міне, мен жерді сенің алдыңа қойдым: кіріп, Жаратқан Ие ата-бабаларың Ыбырайым, Ысқақ және Жақыпқа оларға және олардың ұрпақтарына беремін деп ант еткен жерге иелік етіңдер. Сол кезде мен сендерге былай дедім: Мен сені жалғыз көтере алмаймын: Құдайларың Жаратқан Ие сендерді көбейтті, міне, бүгін сендер көктегі жұлдыздардай көпсіңдер. (Ата-бабаларыңның Құдайы Жаратқан Ие сендерді мың есе көбейтіп, Өзі уәде еткендей жарылқасын!) Сендердің ауыртпалықтарыңды, ауыртпалықтарыңды және дауларыңды қалай жалғыз өзім көтеремін? Өз руларыңның арасында танымал, дана, ақылды адамдарды қабылдаңдар, мен оларды сендерге билеуші ​​етемін. Сонда сендер маған жауап беріп: «Айтқандарың бізге жақсы», – дедіңдер. Сондықтан мен руларыңның көсемдерін, дана адамдарды және танымал адамдарды алдым. Оларды өз руларыңнан мыңбасылар, жүзбасылары, елулеріңбасылары, онбасылары мен офицерлері етіп қойды. Сол кезде мен сендердің билеріңе бұйырдым: «Бауырларыңның арасындағы дауды тыңдаңдар және әр адам мен оның бауыры және оның қасындағы бөтеннің арасында әділ төрелік жасаңдар. Үкімде адамдарды сыйламаңдар; бірақ кішіні де, үлкенді де естисің; Сіз адамның бетінен қорықпайсыз; Өйткені үкім Құдайдікі, ал сендерге тым ауыр іс, оны маған жеткізіңдер, мен оны тыңдаймын. Сол кезде мен сендерге не істеу керектігін бұйырдым. Хорибтен жолға шыққанда, Құдайымыз Жаратқан Ие бізге бұйырғандай, аморлықтардың тауы жолында көрген зор әрі қорқынышты шөл даланың бәрін аралап шықтық. Біз Кадеш-Барнеяға келдік. Мен сендерге былай дедім: Құдайымыз Жаратқан Ие бізге беріп жатқан аморлықтардың тауына келдіңдер. Міне, Құдайларың Жаратқан Ие сенің алдыңа жерді қойды. Ата-бабаларыңның Құдайы Жаратқан Ие саған айтқандай, барып, оны иемден. қорықпа, көңілің түспесін. Әрқайсыларың маған жақындап: «Біз алдымыздан адамдар жібереміз, олар бізді жерді тінтіп, қай жолмен бару керектігін және қандай қалаларға баратынымызды айтып береді» дедіңдер. . Бұл сөз маған ұнады: мен сендерден бір рудың он екі адамын алдым. Олар бұрылып, тауға шығып, Ешкол аңғарына келіп, оны іздестірді. Олар сол жердің жемісін қолдарына алып, бізге түсірді де, бізге тағы да хабар беріп, былай деді: Бұл — Жаратқан Ие Құдайымыз бізге беріп жатқан жақсы жер. Бірақ сендер барғыларың келмей, Құдайларың Жаратқан Иенің өсиетіне қарсы шықтыңдар: шатырларыңда күңкілдедіңдер де: “Жаратқан Ие бізді жек көргендіктен, бізді Мысыр жерінен шығарып, Мысыр жеріне құтқару үшін алып шықты” дедіңдер. бізді құрту үшін аморлықтардың қолы. Біз қайда барамыз? Бауырларымыз: «Халық бізден үлкен әрі биік» деп жүрегімізді ренжітті. қалалар үлкен және аспанға дейін қоршалған; Оның үстіне біз анакимдердің ұлдарын сонда көрдік. Сонда мен сендерге айттым: олардан қорықпаңдар, қорықпаңдар да. Алдыңда келе жатқан Құдайларың Жаратқан Ие Мысырда сендердің көз алдарыңда сендер үшін істегендеріне сай, сендер үшін соғысады. Шөл далада, Құдайларың Жаратқан Иенің сені қалай дүниеге әкелгенін көрдің, өйткені адам баласын дүниеге әкелгендей. Осы жерге келгенше жүріп өткен жолдарыңызда. Алайда сендер шатырларыңды тігуге жер іздеп, түнде отқа салып, қай жолмен жүру керектігін көрсету үшін сендерден бұрын жолға шыққан Құдайларың Жаратқан Иеге сенбедіңдер. күндіз бұлт. Сонда Жаратқан Ие сенің сөздеріңді естіп, ашуланып, ант етіп: «Осы зұлым ұрпақтың арасынан мен ата-бабаларыңа беремін деп ант еткен жақсы жерді, оның ұлы Халептен басқасы көрмейді» деп ант етті. Джефунне; Ол мұны көреді, мен оған және оның балаларына тапталған жерді беремін, өйткені ол Жаратқан Иеге толықтай мойынсұнды. Сондай-ақ Жаратқан Ие сендер үшін маған ашуланып: “Сен де ол жаққа кірме”,— деді. Ал сенің алдыңда тұрған Нұн ұлы Ешуа сол жерге кіріп, оны жігерлендір. Өйткені ол Исраилді мұра етіп алады. Сондай-ақ өздерің олжа болған балаларың да, сол күні жақсылық пен жамандықты білмеген балаларың да ол жаққа кіреді, мен соларға беремін, олар оны иеленеді. Ал сен болсаң, бұрылып, Қызыл теңіз жолымен шөл далаға жол тарт. Сонда сендер маған былай деп жауап бердіңдер: «Біз Жаратқан Иенің алдында күнә жасадық, Құдайымыз Жаратқан Ие бізге бұйырғанның бәрі бойынша соғысамыз. Әрқайсыңның белбеулеріңе қару-жарақ таққан соң, төбеге шығуға дайын болдыңдар. Сонда Жаратқан Ие маған былай деді: — Оларға айт: Бармаңдар, соғыспаңдар. Өйткені мен араларыңда емеспін; Жауларыңның алдында жеңіліп қалмас үшін. Мен сендерге осылай айттым; Ал сендер тыңдамай, Жаратқан Иенің өсиетіне қарсы шықтыңдар. және менмендікпен төбеге шықты. Сол тауда тұратын аморлықтар саған қарсы шығып, аралар сияқты қуып жетіп, сені Сеирде, тіпті Хормаға дейін қырып салды. Сендер Жаратқан Иенің алдында жылап қайтып келдіңдер. Бірақ Жаратқан Ие сенің даусыңа құлақ аспады, құлақ аспады. Осылайша сіз Кадеште қанша күн тұрдыңыз. Содан кейін біз бұрылып, Жаратқан Ие маған айтқандай, Қызыл теңіз жолымен шөл далаға жол тарттық. Жаратқан Ие маған былай деді: «Сендер бұл тауды жеткілікті ұзақ айналып өттіңдер: солтүстікке бұрылыңдар. Халыққа мынаны бұйыр: «Сендер Сеирде тұратын бауырларың Есау ұрпақтарының жағасынан өтіңдер. Олар сендерден қорқады. Сондықтан өздеріңе сақ болыңдар: олармен араласпаңдар. Өйткені мен сендерге олардың жерінен бір фут жерді бермеймін. Себебі мен Сеир тауын Есауға бердім. Олардың етін ақшаға сатып ал, сонда жейсің. Сондай-ақ олардан ақшаға су сатып ал, сонда ішесің. Өйткені Құдайларың Жаратқан Ие сенің қолыңмен жасаған барлық істеріңді жарылқады. Ол сенің осы ұлы шөл далада жүргеніңді біледі. Осы қырық жыл бойы Құдайың Жаратқан Ие сенімен бірге болды. саған ештеңе жетпейді. Біз Сеирде тұратын бауырластарымыз Есаудың ұрпақтарынан Елаттан және Есион-Габерден өтетін жазық жол арқылы өтіп бара жатқанда, бұрылып, Моаб шөлінің жолымен өттік. Жаратқан Ие маған былай деді: «Моабтықтарды ренжітпе, олармен шайқаспа, өйткені мен саған олардың жерін иелік етіп бермеймін. Өйткені мен Арды Луттың ұрпақтарына иелік етіп бердім. Бұрынғы кезде бұл жерде анакимдер сияқты үлкен, көп және биік халық болған Эмимдер мекендеген; Олар да анакимдер сияқты алыптар саналды; бірақ моабтықтар оларды Эмимдер деп атайды. Хоримдер де бұрын Сейірде мекендеген; Бірақ Есау ұрпақтары оларды өз алдынан жойып, олардың орнына қоныстанған соң, олардың орнын басып алды. Исраилдің Жаратқан Иенің өздеріне берген меншігіндегі жеріне жасағаны сияқты. Енді тұр, – дедім мен, Зеред бұлағынан өтемін. Біз Зеред бұлағынан өттік. Біз Қадеш-Барнеядан Зеред өзеніне жеткенше отыз сегіз жыл болды. Жаратқан Ие оларға ант еткендей, жауынгерлердің бүкіл ұрпағы әскер қатарынан жойылғанға дейін. Өйткені Жаратқан Иенің қолы оларға қарсы болды. оларды үй иесінің арасынан жойып, жойылғанша. Халық арасынан шыққан барлық жауынгерлер қырылып, өлгеннен кейін Жаратқан Ие маған былай деді: «Бүгін сен Моаб жағалауындағы Ардан өтесің. Аммондықтардың қасында, оларды мазаламаңыз, оларға араласпаңыз, өйткені мен аммондықтардың жерінен саған ешбір иелік бермеймін. Өйткені мен оны Лұттың ұрпақтарына меншікке бердім. (Ол да алыптар елі болып есептелді: онда ертеде алыптар мекендеген; аммондықтар оларды замзуммимдер деп атады; Анакимдер сияқты үлкен, көп және биік халық; бірақ Жаратқан Ие оларды көз алдында жойып жіберді; және олар олардың орнына келді. , және олардың орнына қоныстанды: Сеирде тұратын Есаудың ұрпақтарына істегеніндей, Хоримдерді олардың алдынан жойған кезде; және олар олардың орнын басып, бүгінге дейін олардың орнында тұрып жатыр: Хазеримде, тіпті Аззаға дейін тұратын авимдер, Каптордан шыққан капторлықтар, оларды жойып, олардың орнына қоныстанды.) Тұрыңдар. Жолға шығып, Арнон өзенінен өт. Міне, мен Хешбон патшасы аморлық Сихонды және оның жерін сенің қолыңа тапсырдым. Оны иемденіп, онымен шайқас. Бүгін мен бүкіл аспан астындағы халықтарды сенен қорқытып, сенен үрейлендіре бастаймын, олар сен туралы хабарды естіп, сенің кесіріңнен дірілдеп, азап шегеді. Мен Кедемот шөлінен Хешбон патшасы Сихонға: «Маған сенің жеріңнен өтуге рұқсат ет. Оңға да, солға да бұрылмаймын. Сен маған ет сатасың, мен жеймін. Маған ақшаға су бер, мен ішемін, тек мен ғана аяқпен өтемін. (Сейірде тұратын Есаудың ұрпақтары мен Арда тұратын моабтықтардың маған жасағаны сияқты;) Мен Иордан арқылы өтіп, Құдайымыз Жаратқан Ие бізге беріп жатқан елге кіргенше. Бірақ Хешбон патшасы Сихон бізді оның жанынан өткізбеді, өйткені Құдайларың Жаратқан Ие оны сенің қолыңа тапсыру үшін оның рухын қатайтып, жүрегін қыңыр етті. Сонда Жаратқан Ие маған былай деді: «Міне, мен Сихонды және оның жерін сенің алдыңа бере бастадым. Оның жерін иеленуің үшін, иеленуге кіріс. Сихон бүкіл халқымен Яхазға соғысу үшін бізге қарсы шықты. Құдайымыз Жаратқан Ие оны біздің алдымызда аман алып қалды. Біз оны және оның ұлдарын өлтірдік. және оның бүкіл халқы. Сол кезде біз оның барлық қалаларын басып алып, әр қаланың ер-азаматтарын, әйелдерін, балаларын жойып, ешқайсысын да қалдырмай қалдырдық: тек өзімізге олжа ретінде алған малын және олжаларын ғана қалдырдық. біз алған қалалар. Арнон өзенінің жағасындағы Ароерден және өзен жағасындағы қаладан Ғилақадқа дейін біз үшін күшті бірде-бір қала болған жоқ: Құдайымыз Жаратқан Ие бәрімізді қолымызға берді. Сен аммондықтардың жеріне де, Яббок өзенінің ешбір жеріне де, таудағы қалаларға да, Құдайымыз Жаратқан Ие бізге тыйым салған ешбір жерге де келген жоқсың. Содан кейін біз бұрылып, Башанға қарай бет алдық. Сонда Башан патшасы Ог бүкіл халқымен бірге Едірейге соғысу үшін бізге қарсы шықты. Жаратқан Ие маған: «Одан қорықпа, өйткені мен оны құтқарамын. Оның бүкіл халқы мен жері сенің қолыңда. Хешбонда тұратын аморлықтардың патшасы Сихонға не істесең, оған да солай істе. Құдайымыз Жаратқан Ие Башан патшасы Ог пен оның бүкіл халқын біздің қолымызға тапсырды. Біз оны ешкім қалдырмайынша өлтірдік. Сол кезде біз оның барлық қалаларын басып алдық, алпыс қаланы, бүкіл Аргоб аймағын, Башандағы Ог патшалығын біз тартып алмаған қала болмады. Бұл қалалардың барлығы биік қабырғалармен, қақпалармен және торлармен қоршалған; қоршалмаған қалалардың жанында өте көп. Хешбон патшасы Сихонға істегеніміздей, біз оларды да біржола жойып, әр қаланың еркектерін, әйелдерін және балаларын қырып тастадық. Бірақ барлық малды, қалалардың олжасын өзімізге олжа алдық. Сол кезде біз Иорданның осы жағында, Арнон өзенінен Хермон тауына дейінгі жерді аморлықтардың екі патшасының қолынан тартып алдық. (Сидондық Хермонды Сирион деп атайды; аморлықтар оны Шенир деп атайды;) Жазықтағы барлық қалалар, бүкіл Ғилақад және бүкіл Башан, Салха мен Едрейге дейінгі, Башандағы Ог патшалығының қалалары. Өйткені алыптардың тамтығынан Башан патшасы Ог ғана қалды. қарашы, оның төсегі темір кереует болды; Аммондықтардың Раббат қаласында емес пе? Оның ұзындығы тоғыз шынтақ, ал ені төрт шынтақ болды. Арнон өзенінің бойындағы Ароерден және Ғилақад тауының жартысы мен оның қалаларын сол кезде біз иемденген жерді мен рубендіктер мен ғадтықтарға бердім. Ғилақадтың қалған бөлігі және Ог патшалығының бүкіл Башан жері, Мен Манаса руының жартысына бердім. Алыптар елі деп аталған бүкіл Башанмен бірге Аргобтың бүкіл аймағы. Манаса ұлы Жайыр бүкіл Аргоб елін Гешури мен Маахати жағалауларына алып кетті. және оларды осы күнге дейін өз атымен Башан-Хаот-Иаир деп атады. Мен Ғалақадты Махирге бердім. Ал рубендіктер мен ғадтықтарға Ғилақадтан Арнон өзеніне дейінгі алқаптың жартысын және аммондықтардың шекарасы болып табылатын Яббок өзеніне дейінгі шекараны бердім. Сондай-ақ жазық, Иордан және оның жағалауы, Хиннереттен жазық теңізіне дейін, тіпті шығысқа қарай Ашдот-Писганың астындағы тұзды теңізге дейін. Сол кезде мен сендерге бұйырған болатынмын: Құдайларың Жаратқан Ие сендерге осы жерді иеленуге берді. Сендер бауырластарың, Исраил ұлдарының алдынан қаруланып өтіңдер. соғысқа сәйкес келетіндердің бәрі. Ал әйелдерің, балаларың және малдарың (себебі малдарың көп екенін білемін) мен сендерге берген қалаларыңда тұрады. Жаратқан Ие бауырларыңа да, сендерге де тыныштық сыйламайынша және Құдайларың Жаратқан Ие Иорданның арғы жағында оларға берген жерді олар да иемденгенше. . Мен сол кезде Ешуаға бұйырдым: «Құдайларың Жаратқан Иенің осы екі патшаға не істегенін сенің көзің көрді. Олардан қорықпаңдар, өйткені Құдайларың Жаратқан Ие сендер үшін соғысады. Сол кезде мен Жаратқан Иеге жалбарынып: «Уа, Тәңір Тәңір! Ол сенің істеріңе және сенің күшіңе қарай істей алады ма? Өтінемін, маған өтіп, Иорданның арғы жағындағы жақсы жерді, сол тамаша тауды және Ливанды көрейін. Бірақ Жаратқан Ие маған сен үшін ашуланып, мені тыңдамады. Енді маған бұл туралы айтпа. Писганың басына көтеріліп, батысқа, солтүстікке, оңтүстікке және шығысқа қара және оны өз көзіңмен көр, өйткені сен осы Иорданнан өтпейсің. Бірақ Ешуаға бұйрық беріп, оны жігерлендіріп, нығайта бер, өйткені ол осы халықтың алдынан өтіп, сен көретін жерді оларға иелік етеді. Осылайша біз Бет-Пеорға қарсы алқапта тұрдық. Ендеше, уа, Исраил, мен сендерге үйретіп отырған жарлықтар мен үкімдерге құлақ салыңдар, сонда өмір сүріңдер. Ата-бабаларыңның Құдайы Жаратқан Ие сендерге беріп жатқан жерге кіріп, иелік етіңдер. Мен сендерге бұйырған Құдайларың Жаратқан Иенің өсиеттерін орындауларың үшін, мен сендерге бұйырған сөзге қосымша қоспаңдар және одан еш кемітпеңдер. Жаратқан Иенің Бағал-Пеор үшін не істегенін көздерің көрді, өйткені Бағал-Пеорға ерген адамдардың барлығын Құдайларың Жаратқан Ие араларыңнан жойды. Бірақ Құдайларың Жаратқан Иеге шын берілгендер бүгінде бәрің де тірісіңдер. Міне, мен сендерге Құдайым Жаратқан Ие маған бұйырғандай, иеленуге баратын жерде солай істеулерің үшін заңдар мен үкімдерді үйреттім. Сондықтан оларды сақтаңыз және орындаңыз; Өйткені бұл жарлықтардың бәрін тыңдап, «Бұл ұлы халық – дана әрі саналы халық» дейтін халықтардың алдында сенің даналығың мен парасатың. Құдайымыз Жаратқан Ие біз Оған сиынған барлық нәрселерде Құдай сияқты оларға жақын Құдай бар қандай ұлы халық бар? Мен бүгін сендерге ұсынған осы заңның барлығында сондай әділ жарлықтар мен үкімдер бар қандай ұлы халық бар? Көзің көрген нәрселеріңді ұмытып, өмір бойы жүрегіңнен кетпес үшін, өзіңе мұқият бол және жаныңды мұқият сақта. Әсіресе, сен Хорибте Құдайларың Жаратқан Иенің алдында тұрған күні, Жаратқан Ие маған: «Маған халықты жина, сонда Мен оларға сөздерімді естіртемін, сонда олар өмір сүретін күндері Менен қорқуды үйренсін. жер бетінде және олар өз балаларын үйрету үшін. Ал сендер жақындап таудың астында тұрдыңдар; Тау көктің ортасына дейін өртеніп, қараңғылық, бұлт және қою қараңғылық болды. Жаратқан Ие сендерге оттың арасынан сөйледі: сендер сөздердің даусын естідіңдер, бірақ мысалды көрмедіңдер. тек сен дауысты естідің. Ол сендерге орындауды бұйырған Өзінің келісімін, он өсиетін жариялады. Ол оларды екі тас үстелге жазды. Сол кезде Жаратқан Ие маған сендерге заңдар мен үкімдерді үйретуді бұйырды. Сондықтан өздеріңе мұқият болыңдар. Өйткені Жаратқан Ие Хорибте оттың ішінен сендерге: «Өздеріңді азғындатып, өздеріңді еркек пен әйелге ұқсататын мүсін жасамайсыңдар» деп айтқан күні бірде-бір мысалды көрмедіңдер. , Жер бетіндегі кез келген аңға ұқсайды, ауада ұшатын кез келген қанатты құсқа ұқсайды, жерде жорғалайтын кез келген нәрсеге ұқсайды, жер астындағы судағы кез келген балыққа ұқсайды: Көзіңді көкке көтермеу үшін және сен қашан Күнді, айды және жұлдыздарды, тіпті көктегі бүкіл әлемді де, Құдайларың Жаратқан Ие бүкіл аспан астындағы барлық халықтарға бөліп берген оларға табынуға және оларға қызмет етуге итермелеуі керек екенін көрдім. Бірақ Жаратқан Ие өздеріңе бүгінгідей мұралық халық болу үшін сендерді алып, темір пештен, тіпті Мысырдан алып шықты. Сондай-ақ Жаратқан Ие сендер үшін маған ашуланып, Иорданның арғы бетіне өтпеуге және Құдайларың Жаратқан Ие саған мұралық мұра етіп берген сол жақсы жерге бармаймын деп ант етті. жер, мен Иордания арқылы өтпеуім керек: Бірақ сол жақсы жерді басып өтіп, иелік етесіңдер. Құдайларың Жаратқан Иенің сендермен жасасқан келісімін ұмытып, Құдайларың Жаратқан Ие сендерге тыйым салған мүсінге немесе басқа нәрсеге ұқсап кетпес үшін сақ болыңдар. Өйткені Құдайларың Жаратқан Ие — жалмап кететін от, тіпті қызғаншақ Құдай. Бала туып, балалы болып, елде ұзақ тұрып, өздеріңді азғындатып, мүсін немесе кез келген нәрсеге ұқсатып, Құдайларың Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасайсыңдар. , Оның ашуын туғызу үшін: Мен бүгін сендерге қарсы куә болу үшін аспан мен жерді шақырамын: Иорданды иемдену үшін өтіп бара жатқан жеріңізден жақын арада мүлде құрып кетесіз. Онда күндеріңді ұзартпайсыңдар, бірақ мүлде жойыласыңдар. Жаратқан Ие сендерді халықтардың арасына шашыратады. Жаратқан Ие апаратын халықтардың арасында аз ғана қаласың. Сол жерде адам қолымен жасалған ағаш пен тас құдайларға қызмет етесіңдер, олар көрмейтін, естімейтін, жемейтін және иіскемейтін. Ал егер сен сол жерден Құдайың Жаратқан Иені іздесең, оны табасың, егер сен оны шын жүрегіңмен, бүкіл жан-тәніңмен іздесең. Қиындыққа тап болып, осының бәрі соңғы күндерде басыңа түскенде, егер сен Құдайың Жаратқан Иеге бет бұрып, Оның даусына мойынсұнсаң. (Себебі сенің Құдайың Жаратқан Ие мейірімді Құдай;) Ол сені тастап кетпейді, сені жоймайды, ата-бабаларыңның оларға ант еткен келісімін ұмытпайды. Өйткені Құдай жер бетінде адамды жаратқан күннен бастап сенен бұрын өткен күндер туралы сұра және көктің бір шетінен екінші шетіне дейін сұра. Бұл ұлы нәрсе болды ма, әлде ол сияқты естіледі ме? Сіз естігендей, адамдар оттың арасынан сөйлейтін Құдайдың даусын естіп, тірі қалды ма? Немесе Құдай азғырулар арқылы, белгілермен, кереметтер арқылы, соғыспен, күшті қолмен, созылған білекпен және үлкен үрейлермен басқа халықтың арасынан бір халықты алуды ойлады ма? Құдайларың Жаратқан Иенің көз алдыңда Мысырда сендер үшін істегендерінің бәрі қалай? Саған Жаратқан Иенің Құдай екенін білуің үшін айтылды. одан басқа ешкім жоқ. Саған тәлім беру үшін көктен Өзінің даусын естиді. Сен оның сөздерін оттың арасынан естідің. Ол сенің әкелеріңді жақсы көргендіктен, солардан кейінгі ұрпақтарын таңдады. Ол сені өзінің құдіретті күшімен Мысырдан алып шықты. Алдыңнан сеннен де күштірек халықтарды қуып, сені әкеліп, бүгінгідей жерін мұраға беру үшін. Ендеше, бүгін біліп, жүрегіңмен санаңдар: Жаратқан Ие — жоғарыда көкте де, төменде жерде де Құдай, басқа ешкім жоқ. Ендеше Құдайларың Жаратқан Ие беретін жер бетінде өмірің ұзағырақ болуы үшін, саған және сенен кейінгі балаларыңа жақсылық жасау үшін оның бүгін мен саған бұйырған заңдары мен өсиеттерін ұстан. сен, мәңгі. Содан Мұса Иорданның осы жағында, күн шығысқа қарай үш қаланы бөліп тастады. Қанішер сол жаққа қашып кетуі үшін, ол көршісін байқамай өлтіреді және оны бұрын жек көрмеді; Осы қалалардың біріне қашып, тірі қалуы мүмкін еді: Рубендіктердің шөл даладағы, жазық даласындағы Безер; Ғадтықтардан Ғалақадтағы Рамот; және Манасилердің Башандағы Голан. Мұса исраилдіктердің алдына қойған заңы мыналар: Мұса олар Мысырдан, Иорданның осы жағында, Исраилдіктерге шыққаннан кейін оларға айтқан айғақтар, жарлықтар мен үкімдер. Бет-Пеорға қарсы алқап, Мұса мен Исраил ұлдары Мысырдан шыққаннан кейін Хешбонда тұратын аморлықтардың патшасы Сихонның жерінде. Басан патшасы Огтан, аморлықтардың екі патшасы Иорданның осы жағында, күн шығысқа қарай орналасқан; Арнон өзенінің жағасындағы Ароерден Сион тауына дейін, Ол Хермон, Иорданның шығыс жағындағы бүкіл жазық, Писга бұлақтарының астындағы жазық теңізге дейін. Мұса күллі Исраилді шақырып алып, оларға былай деді: «Уа, Исраил, бүгін мен сендерге айтып жатқан жарлықтар мен үкімдерді тыңдаңдар, сонда оларды үйреніп, ұстанып, орындаңдар! Құдайымыз Жаратқан Ие Хорибте бізбен келісім жасасты. Жаратқан Ие бұл келісімді ата-бабаларымызбен емес, бізбен, тіпті бүгінде бәріміз тірі жүрген бізбен де жасады. Жаратқан Ие сендермен тауда оттың арасынан бетпе-бет сөйлесті: (Ол кезде мен Жаратқан Иенің ісін көрсету үшін Жаратқан Ие мен сендердің араларыңда тұрдым, өйткені сендер оттан қорқтыңдар. Ол тауға шықпады;) Мен сені Мысыр жерінен, құлдық үйінен алып шыққан Құдайың Жаратқан Иемін. Менен бұрын сенің басқа құдайларың болмайды. Өзіңе ешбір мүсін жасама, не жоғарыдағы аспандағы, не астындағы жерде, не жер астындағы сулардағы ешбір нәрсеге ұқсама. Мен сенің Құдайларың Жаратқан Ие, Мені жек көретін үшінші және төртінші ұрпақтарына дейін ата-бабаларының күнәларын жазалайтын, мені жақсы көріп, өсиеттерімді орындайтын мыңдаған адамдарға мейірімділік танытатын қызғаншақ Құдаймын. Құдайларың Жаратқан Иенің атын бекер атама, өйткені Жаратқан Ие оның есімін бекер айтатын адамды айыпсыз қалдырмайды. Құдайларың Жаратқан Ие саған бұйырғандай, Демалыс күнін қасиетті ету үшін сақта. Алты күн еңбек етіп, барлық жұмысыңды істе. Ал жетінші күн — Құдайларың Жаратқан Иенің Демалыс күні. Онда сен де, ұлың да, қызың да ешбір жұмыс жасама. Не күңіңіз, не күңіңіз, не өгізіңіз, не есегіңіз, не малыңыз, не сіздің қақпаңыздағы бөтен адам. Күңіңіз бен күңіңіз өзіңіз сияқты демалсын. Сен Мысыр жерінде қызметші болғаныңды және Құдайларың Жаратқан Иенің сені құдіретті қолымен, созылған қолымен алып шыққанын ұмытпа. Сондықтан Құдайларың Жаратқан Ие саған Демалыс күнін сақтауды бұйырды. Құдайың Жаратқан Ие саған бұйырғандай, әке-шешеңді құрметте. Құдайларың Жаратқан Иенің саған берген жерінде өмірің ұзағырақ болсын. Сен өлтірме. Неке адалдығын бұзба. Сен де ұрлама. Көршіңе де жалған куәлік берме. Көршіңнің әйелін де қалама, көршіңді де қалама» оның үйі, егістік жері, күңі, күңі, өгізі, есегі немесе көршіңнің кез келген заты. Бұл сөздерді Жаратқан Ие таудағы бүкіл қауымыңызға оттың, бұлттың және қою қараңғылықтың арасынан қатты дауыспен айтты. Ол оларды екі тас тақтаға жазып, маған тапсырды. Қараңғылықтың арасынан шыққан дауысты естіген кезде, (өйткені тау отқа оранды), барлық руларыңның басшылары мен ақсақалдарың да маған жақындап келдіңдер. Ал сендер: «Міне, Құдайымыз Жаратқан Ие бізге Өзінің ұлылығы мен ұлылығын паш етті, біз оның от арасынан шыққан даусын естідік. Біз бүгін Құдайдың адаммен сөйлесетінін және оның тірі екенін көрдік. Енді біз неге өлуіміз керек? Өйткені бұл үлкен өрт бізді жалмап кетеді: Құдайымыз Жаратқан Иенің даусын бұдан былай естісек, өлеміз. Біз сияқты оттың арасынан сөйлеп тұрған тірі Құдайдың даусын естіп, өмір сүрген барлық адамдардан кім бар? Жақын барып, Құдайымыз Жаратқан Иенің айтқанының бәрін тыңда. және біз мұны естіп, орындаймыз. Менімен сөйлескен кезде Жаратқан Ие сөздеріңді естіді. Жаратқан Ие маған былай деді: — Мен бұл халықтың саған айтқан сөздерін естідім. Уа, олардың жүрегінде осындай жүрек болса, олар Менен қорқып, менің барлық өсиеттерімді үнемі орындаса, олар өздеріне де, балаларына да мәңгі жақсы болсын! Барып, оларға айт: Сендерді қайтадан шатырларыңа кіргізіңдер. Ал сен болсаң, қасымда тұр, Мен оларға мен иеленуге берген жерде соларды орындаулары үшін мен саған үйрететін барлық өсиеттерді, жарлықтар мен үкімдерді айтамын. Сондықтан Құдайларың Жаратқан Ие сендерге бұйырғандай орындаңдар: оңға да, солға да бұрылмаңдар. Құдайларың Жаратқан Ие сендерге бұйырған жолдармен жүріңдер, сонда өмір сүріңдер, өздеріңе жақсы болады және иемденетін елде ұзақ өмір сүріңдер. Құдайларың Жаратқан Иенің сендерге үйретуді бұйырған өсиеттері, жарғылары мен үкімдері мыналар: өздерің иеленуге баратын жерде соларды орындауларың үшін: Құдайларың Жаратқан Иеден қорқып, бәрін сақтау үшін. Мен саған бұйыратын оның жарғылары мен өсиеттері, сен де, ұлың да, ұлың да, сіздің өміріңіздің барлық күндері; және сенің күндерің ұзағырақ болсын. Ендеше, уа, Исраил, тыңда және мұны істеуге тырыс. Сүт пен бал ағып жатқан елде ата-бабаларыңның Құдайы Жаратқан Ие уәде еткендей, сендерге жақсылық жасап, күш-қуатыңды арттыру үшін. Тыңда, уа, Исраил: Құдайымыз Жаратқан Ие бір Жаратқан Ие. Сен Құдайың Жаратқан Иені бар жүрегіңмен, бар жаныңмен және бар күш-жігеріңмен сүй. Бүгін саған бұйырған мына сөздер сенің жүрегіңде болады: балаларыңа оларды мұқият үйрет, үйіңде отырғанда да, жолда келе жатқанда да, сен де олар туралы сөйлес. жат, қашан тұрасың. Ал сен оларды қолыңдағы белгі ретінде байлап ал, олар сенің көзіңнің арасы сияқты болады. Оларды үйіңдегі бағаналарға жаз. және сіздің қақпаларыңызда. Құдайларың Жаратқан Ие сені ата-бабаң Ыбырайымға, Ысқаққа және Жақыпқа ант еткен елге әкеліп, саған сен салмаған үлкен де жақсы қалаларды, үйлер толы үйлерді сыйлаған кезде болады. Өзің толтырмаған барлық жақсы нәрселерден, қазбаған құдықтардан, сен отырғызбаған жүзімдіктер мен зәйтүн ағаштарынан; жеп, тойған кезде; Сонда сақ бол, сені Мысыр жерінен, құлдық үйінен алып шыққан Жаратқан Иені ұмытып кетпе. Құдайың Жаратқан Иеден қорқып, Оған қызмет ет, Оның есімімен ант ет. Айналаңдағы халықтың тәңірлерінің басқа тәңірлеріне ермеңдер. (Себебі Құдайларың Жаратқан Ие араларыңдағы қызғаншақ Құдай), Құдайларың Жаратқан Иенің сендерге қаһары тұтанбасын. және сені жер бетінен құртамын. Құдайларың Жаратқан Иені Массада сынағандай сынамаңдар. Құдайларың Жаратқан Иенің сендерге бұйырған өсиеттерін, куәліктері мен жарлықтарын мұқият орындаңдар. Жаратқан Иенің алдында дұрыс және жақсы нәрсені істе, сонда ол саған жақсы болуы үшін және Жаратқан Ие ата-бабаларыңа: «Барлық жауларыңды қуамын» деп ант еткен жақсы жерге кіріп, иелік ет. Жаратқан Ие айтқандай, сенің алдыңнан. Болашақта ұлың сенен: — Құдайымыз Жаратқан Иенің саған бұйырған куәліктері, жарғылары мен үкімдері нені білдіреді? Сонда сен ұлыңа мынаны айт: «Біз Мысырда перғауынның құлдары едік. Жаратқан Ие бізді құдіретті қолымен Мысырдан алып шықты: Жаратқан Ие кереметтер мен кереметтер көрсетті. Мысырға, перғауынға және оның бүкіл әулетіне біздің көз алдымызда зорлық-зомбылық пен ауыртпалық түсірді. Ата-бабаларымызға ант еткен жерді беру үшін бізді әкелу үшін бізді сол жерден алып шықты. Жаратқан Ие бізге осы жарлықтардың бәрін орындауды, Құдайымыз Жаратқан Иеден қорқуды бұйырды. Бізді әрқашан игілігіміз үшін, бүгінгідей аман сақтап қалу үшін. Құдайымыз Жаратқан Ие бізге бұйырғандай, осы өсиеттердің бәрін орындасақ, бұл біздің әділдігіміз болады. Құдайларың Жаратқан Ие сені иеленуге баратын елге әкеліп, сенің алдыңнан көптеген халықтарды: хеттерді, гиргаштарды, аморлықтарды, қанахандықтарды, периздіктерді және хивилерді қуып жібергенде, Ал ебустықтар, сенен үлкен және күшті жеті халық. Құдайларың Жаратқан Ие оларды сенің алдыңда құтқарады. Сен оларды ұрып-соғып, мүлде құртасың; Олармен келісім жасама, оларға мейірімділік танытпа. қызыңды оның ұлына берме, оның қызын ұлыңа берме. Өйткені олар басқа тәңірлерге құлшылық ету үшін ұлыңды менің жолымнан қайтарады. Бірақ олармен осылай әрекет етіңдер. Олардың құрбандық үстелдерін қиратып, мүсіндерін бұзып, тоғайларын қиып, мүсіндерін отқа жағып өртеп жіберіңдер. Өйткені сен Құдайларың Жаратқан Ие үшін киелі халықсыңдар: Құдайларың Жаратқан Ие сендерді жер бетіндегі барлық халықтардың үстінен Өзі үшін ерекше халық ету үшін таңдады. Жаратқан Ие сендерге сүйіспеншілік танытпады, сендерді таңдамады, өйткені сендер басқа халықтардан көп болдыңдар. Өйткені сендер ең аз едіңдер, бірақ Жаратқан Ие сендерді жақсы көргендіктен және ата-бабаларыңа берген антына берік болғандықтан, Жаратқан Ие сендерді құдіретті қолымен алып шығып, Құдайдың үйінен құтқарып алды. Мысыр патшасы перғауынның қолынан шыққан құлдар. Ендеше, Құдайларың Жаратқан Ие — Құдай, Өзін сүйетіндермен келісімі мен мейірімін сақтайтын және Оның өсиеттерін мың ұрпаққа сақтайтын адал Құдай екенін біліңдер. Оны жек көретіндерге, оларды құрту үшін қайтарады: Өзін жек көретіндерге ол ерінбейді, оның есесін қайтарады. Сондықтан мен бүгін саған бұйырған өсиеттерді, жарлықтар мен үкімдерді орында, соларды орында. Сондықтан, егер осы үкімдерге құлақ асып, оларды ұстанып, орындасаңдар, Құдайларың Жаратқан Иенің ата-бабаларыңа ант еткен келісімі мен мейірімділігін сақтайды: Ол сені сүйеді, сені жарылқайды және сені көбейтеді. Ол ата-бабаларыңа саған беремін деп ант еткен жерде жерді, егініңді, шарапыңды, майыңды, сиырларың мен қойларыңды әкел. Сен барлық адамдардан жарылқасын: араларыңда немесе малдарыңда бедеу еркек немесе әйел болмайды. Жаратқан Ие сенен барлық ауруды алып тастап, Мысырдың өздерің білетін жаман дерттерінің ешқайсысын басыңа салмайды. бірақ оларды сені жек көретіндердің бәріне жүктейді. Құдайларың Жаратқан Ие сені құтқаратын барлық халықты құртасың. Сенің көзің оларды аямайды, олардың тәңірлеріне құлшылық етпе. Өйткені бұл саған тұзақ болады. Жүрегіңде: «Бұл халықтар менен артық» десең, мен оларды қалай иемденуге болады? Сен олардан қорықпа, бірақ Құдайларың Жаратқан Иенің перғауынға және бүкіл Мысырға не істегенін есіңе ал. Сенің көзің көрген ұлы азғырулар, белгілер, кереметтер, құдіретті қол мен созылған қол, ол арқылы Құдайларың Жаратқан Ие сені алып шықты. өнер қорқады. Сондай-ақ Құдайларың Жаратқан Ие олардың арасына мүйізді мүйізді жібереді, сонда қалғандары сенен жасырынып, жойылып кетеді. Сен олардан қорықпа, өйткені Құдайларың Жаратқан Ие араларыңда, құдіретті әрі қорқынышты Құдай. Құдайларың Жаратқан Ие сол халықтарды сенің алдыңнан бірте-бірте қуып жібереді. Даладағы аңдар көбейіп кетпесін. Бірақ Құдайларың Жаратқан Ие оларды саған аманат етіп, олар жойылғанша, қатты қырып-жоюды. Ол олардың патшаларын сенің қолыңа тапсырады, ал сен олардың атын аспан астынан жоясың. Сен оларды жоймайынша, ешкім сенің алдыңда тұра алмайды. Олардың тәңірлерінің мүсіндерін отпен өртеп жіберіңдер: олардағы күміс пен алтынды қаламаңдар, тұзаққа түспеу үшін оны өздеріңе алмаңдар. Сондай-ақ үйіңе жексұрын нәрсені кіргізбе, сонда қарғысқа ұшырайсың. өйткені бұл қарғыс нәрсе. Мен бүгін сендерге бұйырған өсиеттердің бәрін орындаңдар, сонда өмір сүріңдер. Көбейіп, Жаратқан Ие ата-бабаларыңа ант еткен жерге кіріп, иелік етіңдер. Құдайларың Жаратқан Иенің сені бағындыру үшін, сынау үшін, оның өсиеттерін орындайсың ба, жоқ па, жүрегіңде не бар екенін білу үшін шөл далада қырық жыл бойы жүргізген жолды есіңе ал. Ол сені басынтып, аштыққа қалдырды, маннамен тамақтандырды, оны сен де, әкелерің де білмеген. Ол саған адамның нанмен ғана өмір сүрмейтінін, Жаратқан Иенің аузынан шыққан әрбір сөзі арқылы өмір сүретінін білуі үшін. Осы қырық жыл бойы киімің де, аяғың да ісінген жоқ. Адам баласын қалай тәрбиелесе, Құдайларың Жаратқан Ие де сені солай тәрбиелейтінін жүрегіңде ойла. Сондықтан Құдайларың Жаратқан Иенің өсиеттерін орында. Оның жолдарымен жүру және одан қорқу. Өйткені Құдайларың Жаратқан Ие сені жақсы елге, аңғарлар мен төбелерден бастау алатын бұлақтары мен тереңдігі бар бұлақтары бар елге әкелді. Бидай, арпа, жүзім, інжір ағаштары мен анар өсетін жер; майлы зәйтүн және бал елі; Нанды тапшылықсыз жейтін ел, онда ешнәрседен кем болмайсың. Тастары темір, төбелерінен жез қазатын жер. Тамақтанып, тойып болған соң, Құдайларың Жаратқан Иені саған берген жақсы жер үшін мадақтаңдар. Сақ бол, Құдайың Жаратқан Иені ұмытып, Оның өсиеттерін, үкімдері мен жарлықтарын орындамай, бүгін мен саған бұйыртып отырмын. Малың мен отарың көбейгенде, Күмісің мен алтының еселеніп, байлығың еселенді. Сонда жүрегің көтеріліп, сені Мысыр жерінен, құлдық үйінен алып шыққан Құдайың Жаратқан Иені ұмытасың. Кім сені отты жыландар, шаяндар және сусыз қуаңшылық жайлаған сол үлкен әрі қорқынышты шөл далада алып өтті; Кім сені шақпақ тастан су шығарды; Сені бағындыру үшін, сені сынау үшін, ақыр аяғында жақсылық жасау үшін ата-бабаларың білмеген маннамен сені шөл далада тамақтандырды. Ал сен жүрегіңде: «Менің күшім мен қолымның құдіреті маған осы байлыққа ие болды». Бірақ сен Құдайларың Жаратқан Иені есіңе ал, өйткені ол саған байлыққа ие болу үшін билік беріп, ата-бабаларыңмен ант еткен келісімін бүгінгі күндегідей бекітеді. Егер сен Құдайларың Жаратқан Иені ұмытып, басқа тәңірлерге еріп, оларға құлшылық етіп, табынатын болсаң, бүгін саған қарсы куәлік етемін, сен міндетті түрде жойыласың. Жаратқан Ие көз алдыңда қырып тастаған халықтар сияқты, сендер де құрып кетесіңдер. Өйткені Құдайларың Жаратқан Иенің даусына мойынсұнбадыңдар. Тыңда, уа, Исраил: бүгін сен Иорданның үстінен өтіп, өзіңнен де күшті халықтарды, үлкен және көкке дейін қоршалған қалаларды, ұлы да биік халықты, өздерің білетін Анаким ұрпақтарын иелену үшін барасың. Сен кім туралы: «Анақтықтардың алдында кім тұра алады?» дегенді естідің. Алдыңнан өтіп бара жатқан Құдайларың Жаратқан Ие екенін бүгін түсініңдер. Ол оларды жалмап тұрған оттай қырып, сенің алдыңда түсіреді; сен де оларды қуып шығасың. Жаратқан Ие саған айтқандай, оларды тез арада құрт. Құдайларың Жаратқан Ие оларды сенің алдыңнан қуып жіберіп: «Жаратқан Ие мені осы жерді иелену үшін әділдігім үшін әкелді, бірақ Жаратқан Ие оларды осы халықтардың зұлымдығы үшін қуып жібереді» деп, жүрегіңде айтпа. сенің алдыңнан. Өзіңнің әділдігің үшін немесе жүрегіңнің тазалығы үшін емес, олардың жерін иемденуге барасың, бірақ осы халықтардың зұлымдығы үшін Құдайларың Жаратқан Ие оларды сенің алдыңнан қуып жібереді және Жаратқан Иенің сөзін орындауы үшін. ата-бабаларың Ыбырайым, Ысқақ және Жақыпқа ант ет. Ендеше, Құдайларың Жаратқан Ие бұл жақсы жерді әділдігің үшін иелену үшін саған бермегенін түсініңдер. Өйткені сен қатал халықсың. Шөл далада Құдайың Жаратқан Иені қалай қаһарландырғаныңды есіңе ал, ұмытпа. Мысыр жерінен кеткен күннен бастап, осы жерге келгенше Жаратқан Иеге қарсы шықтыңдар. Сондай-ақ Хорибте Жаратқан Иені ашуландырдың, сондықтан Жаратқан Ие сендерді құртып жіберді деп ашуланды. Мен Жаратқан Ие сендермен жасасқан келісім үстелдерін, тас тақталарды алу үшін тауға шыққанда, қырық күн, қырық түн тауда болдым, мен нан да жемедім, су да ішпедім. Жаратқан Ие маған Құдайдың саусағымен жазылған екі тас тақтаны берді. Оларда Жаратқан Иенің қауым күні тауда оттың ішінде сендермен айтқан сөздерінің бәрі жазылған. Қырық күн, қырық түннің соңында Жаратқан Ие маған екі тас тақтайшаны, тіпті келісім үстелдерін берді. Жаратқан Ие маған былай деді: «Тұр, бұл жерден тез түс. Өйткені Мысырдан алып шыққан халқың азғындап кетті. Олар Мен бұйырған жолдан тез бұрылды. олар оларды балқытылған бейнеге айналдырды. Сонда Жаратқан Ие маған былай деді: «Мен бұл халықты көрдім, бұл — қайсар халық: Мені жайына қалдыр, мен оларды жойып, атын көктен өшіремін. Мен сені жаратамын. олардан да күшті және ұлы халық. Мен бұрылып, таудан түстім, сонда тау өртеніп кетті. Келісімдегі екі үстел менің екі қолымда болды. Сонда мен қарасам, сендер Құдайларың Жаратқан Иеге қарсы күнә жасап, өздеріңді балқытылған бұзауға айналдырдыңдар: Жаратқан Ие бұйырған жолдан тез бұрылып кеттіңдер. Мен екі үстелді алдым, және оларды менің екі қолымнан тастап, көздеріңнің алдыңда сындыр. Мен Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасап, күнәларыңыздың барлығы үшін, қырық күн, қырық түнде болғандай, Жаратқан Иенің алдына жығылдым. оны ашуландырады. Мен Жаратқан Иенің сендерді құрту үшін қаһарына ұшыраған қаһарынан қорықтым. Бірақ сол кезде Жаратқан Ие мені де тыңдады. Жаратқан Ие Һаронды өлтіргені үшін қатты ашуланды, мен де сол кезде Харон үшін дұға еттім. Мен сенің күнәларыңды, өздерің жасаған бұзауды алып, оны отқа жағып, штамптап, ұсақтап тастадым, тіпті шаң сияқты ұсақтап тастадым. таудың. Таберада, Массада және Киброт-хаттауда Жаратқан Иені ашуландырдың. Сол сияқты, Жаратқан Ие сендерді Қадеш-Барнеядан жіберіп: «Барып, мен берген жерді иемден! Сонда сендер Құдайларың Жаратқан Иенің өсиетіне қарсы шығып, оған сенбедіңдер, даусын тыңдамадыңдар. Мен сендерді білген күннен бастап Жаратқан Иеге қарсы шықтыңдар. Осылайша мен Жаратқан Иенің алдында қырық күн, қырық түн құладым. Өйткені Жаратқан Ие сені құртамын деп айтқан болатын. Сондықтан мен Жаратқан Иеге сиынып: «Уа, Тәңір Ие, Мысырдан құдіретті қолыңмен алып шыққан ұлылығың арқылы сатып алған халқың мен мұраңды жойма!» — дедім. Құлдарың Ыбырайым, Ысқақ және Жақыпты есіңе ал. Бұл халықтың қыңырлығына да, зұлымдығына да, күнәсіне де қарама. Сен бізді алып шыққан ел: «Жаратқан Ие оларды уәде еткен жерге әкеле алмағандықтан, оларды жек көргендіктен, шөл далада өлтіру үшін алып шықты», – демасын. Бірақ олар сенің халқың және сенің ұлылығың, сенің құдіретті күшіңмен және созылған білегіңмен алып шықтың. Сол кезде Жаратқан Ие маған былай деді: «Бірінші сияқты екі тақтайшаны ойып алып, маған тауға шығып, ағаштан сандық жаса». Ал мен үстелдерге сен сындырған алғашқы кестелердегі сөздерді жазамын, ал сен оларды кемеге сал. Мен боқ ағашынан сандық жасап, біріншісі сияқты екі тасты ойып, екі үстелді қолымда ұстап, тауға шықтым. Ол бірінші жазбаға сәйкес үстелдерге он өсиетті жазды. Оны Жаратқан Ие сендерге қауым күні тауда оттың арасынан айтты. Жаратқан Ие оларды маған берді. Мен бұрылып, таудан түстім де, үстелдерді өзім жасаған сандыққа қойдым. Жаратқан Ие маған бұйырғандай, олар сонда тұр. Исраилдіктер Яақан ұрпақтарының Беероттан Мосераға қарай жол тартты. Һарон сонда өліп, сонда жерленді. Оның орнына ұлы Елазар діни қызметкер болды. Сол жерден олар Гудгодаға бет алды. Гудгодадан Жотбатқа дейін, өзендері ағып жатқан ел. Сол кезде Жаратқан Ие Леуі руын Жаратқан Иенің келісім сандығын алып жүру үшін, Жаратқан Иенің алдында тұрып, оған қызмет етіп, осы күнге дейін Оның атынан бата беру үшін бөлді. Сондықтан Левидің бауырларымен бірге ешқандай үлесі де, мұрасы да жоқ. Құдайларың Жаратқан Ие оған уәде еткендей, Жаратқан Ие оның мұрасы. Ал мен тауда, бірінші рет бойынша, қырық күн, қырық түн болдым. Сол кезде де Жаратқан Ие мені тыңдады, Жаратқан Ие сені жойғысы келмеді. Сонда Жаратқан Ие маған былай деді: «Тұр, халықтың алдына бар, сонда олар мен ата-бабаларына берем деп ант еткен жерді иемденіп алады. Ал енді, Исраил, Құдайларың Жаратқан Ие сенен нені талап етеді? Құдайларың Жаратқан Иеден қорқу, Оның барлық жолдарымен жүру, Оны сүю және Құдайларың Жаратқан Иеге шын жүрегіңмен және бүкіл жүрегіңмен қызмет етуден басқа Сен игілігің үшін бүгін саған бұйырған Жаратқан Иенің өсиеттері мен жарлықтарын орындау үшін бе? Міне, аспан мен аспанның аспаны Жаратқан Иенің Құдайы, жер де, ондағының бәрі. Тек Жаратқан Ие ғана сенің әкелеріңнің сүйіспеншілігіне разы болды, олардан кейінгі ұрпақтарын таңдады, бүгінгідей сендерді де барлық адамдардан жоғары қойды. Ендеше жүрегіңді сүндетке отырғызып, мұңайма. Өйткені Құдайларың Жаратқан Ие — құдайлардың Құдайы, Тәңірлердің Иесі, ұлы Құдай, құдіретті және қорқынышты, ол адамдарға қарамайды және сыйақы алмайды: Ол жетім мен жесірге үкім шығарады, бөтен адамды жақсы көреді. , оған тамақ пен киім беруде. Ендеше бөтенді жақсы көріңдер, өйткені сендер Мысыр жерінде бөтен болдыңдар. Құдайларың Жаратқан Иеден қорқыңдар. сен оған қызмет ет, және оған жабысып, оның атымен ант ет. Ол сенің мақтауың, сенің көзің көрген осы ұлы және қорқынышты істерді жасаған Құдайың. Сенің ата-бабаларың жетпіс он адаммен Мысырға кетті. Ал енді Құдайларың Жаратқан Ие сені көптеп аспандағы жұлдыздардай етіп жаратты. Сондықтан сен Құдайың Жаратқан Иені сүй, Оның жарлықтарын, жарлықтарын, үкімдері мен өсиеттерін әрқашан орында. Бүгін де біліңдер, өйткені мен сендердің Құдайларың Жаратқан Иенің жазалауын, оның ұлылығын, құдіретті қолын, созылған қолын, кереметтерін, кереметтерін көрмеген балаларыңмен сөйлеспеймін. Оның Мысырдың ортасында Мысыр патшасы перғауынға және оның бүкіл еліне жасаған істері; Оның Мысыр әскеріне, олардың аттары мен күймелеріне не істегені; Олар сендерді қуып келе жатқанда, Қызыл теңіздің суын қалай толтырып жібергенін және Жаратқан Ие оларды осы күнге дейін қалай жойып жібергенін; Сендер осы жерге келгенше, ол шөл далада сендерге не істеді; Рубен ұлы Елиабтың ұлдары Датан мен Абирамға не істеді: жер аузын ашып, оларды, үйлерін, шатырларын және иелігіндегі барлық дүние-мүлкін жұтып қойды. Бүкіл Исраилдің ортасында: Бірақ Жаратқан Иенің барлық ұлы істерін көздерің көрді. Сондықтан бүгін мен сендерге бұйырған барлық өсиеттерді орындаңдар, сонда күш-қуатыңды арттырып, иелену үшін баратын жерге кіріп, иелік етіңдер. Жаратқан Ие ата-бабаларыңа оларға және олардың ұрпақтарына беремін деп ант еткен сүт пен бал ағып жатқан жерде өмірлеріңді ұзарту үшін. Өйткені сен оны иемдену үшін кірген жер сен шыққан, тұқым сеуіп, аяғыңмен суарған Мысыр жеріндей емес, шөптің бағындай емес. Оны иемдену үшін барған жері — қыраттар мен аңғарлы, аспандағы жаңбыр суын ішетін ел: Құдайларың Жаратқан Ие қамқорлық жасайтын ел. жыл тіпті жылдың соңына дейін. Егер бүгін сендерге бұйырған өсиеттерімді мұқият тыңдасаңдар, Құдайларың Жаратқан Иені сүюге және Оған шын жүректен және жан-тәндеріңмен қызмет етсеңдер, Мен сендерге жаңбыр жаудырамын. Өз уақытыңда жеріңнен, бірінші жаңбыр мен соңғы жаңбыр жауып, егініңе, шарабыңа және майыңа жинайсың. Мен сенің егістіктеріңе малдарың үшін шөп жіберемін, сонда сен жеп, тоқ боласың. Өздеріңе сақ болыңдар, сонда жүрегің алданып қалмасын, ал басқа тәңірлерге құлшылық етіп, оларға табынба. Сосын Жаратқан Ие' Жаңбыр жауып, жер өз жемісін бермеу үшін саған қаһарланып, ол аспанды жауып тастады. Жаратқан Ие берген жақсы жерден тез құрып кетпес үшін. Сондықтан осы сөздерімді жүрегіңе және жүрегіңе сақтап, қолдарыңа белгі ретінде байлап қойыңдар, сонда олар көздеріңнің арасы сияқты болсын. Үйіңде отырғанда да, жолда жүргенде де, жатқанда да, тұрғанда да олар туралы айтып, балаларыңды үйрет. Жаратқан Ие ата-бабаларыңа беремін деп ант еткен жерде, сендердің күндерің де, балаларыңның күндері де еселене беруі үшін оларды үйіңнің есіктері мен қақпаларыңа жаз. жердегі аспан. Өйткені мен сендерге бұйырған осы өсиеттердің бәрін ынтамен орындасаңдар,м; Сонда Жаратқан Ие осы халықтардың барлығын алдыңнан қуып жібереді, сонда сендер өздеріңнен де үлкен және күшті халықтарға ие боласыңдар. Табандарың басқан жердің бәрі сенікі болады: шөл дала мен Ливаннан, өзеннен Евфрат өзеніне дейін, тіпті ең шеткі теңізге дейін сенің жағалауың болады. Ешкім сенің алдыңда тұра алмайды, өйткені Құдайларың Жаратқан Ие сендерге айтқанындай, сендер басатын барлық жерге сендерден қорқып, үрейлендіреді. Міне, мен бүгін сенің алдыңа бата мен қарғыс бердім. Құдайларың Жаратқан Иенің бүгін сендерге бұйырған өсиеттеріне мойынсұнсаңдар, бата, ал егер Құдайларың Жаратқан Иенің өсиеттеріне мойынсұнбай, мен бұйырған жолдан тайсаңдар, қарғыс. Өздерің білмеген басқа құдайлардың соңынан еру үшін. Құдайларың Жаратқан Ие сені иелену үшін баратын елге әкелгенде, Геризим тауын жарылқап, Ебал тауын қарғысқа ұшырататын боласыңдар. Олар Иорданның арғы жағында, күн батқан жерінде, Море жазығының жанындағы Ғылғалға қарсы жорықта тұратын қанахандықтардың жерінде емес пе? Құдайларың Жаратқан Ие сендерге беріп жатқан жерді иелену үшін Иордан өзенінен өтесіңдер, сонда оны иемденіп, сонда тұрасыңдар. Бүгін мен сендерге қойған барлық жарлықтар мен үкімдерді орындаңдар. Ата-бабаларыңның Құдайы Жаратқан Иенің иеленуге берген елінде өмір сүріп жатқан күндеріңнің бәрінде орындайтын жарлықтар мен үкімдер мыналар. Барлық жерді мүлде құртасың, Сендер иеленетін халықтар биік тауларда, төбелерде және әрбір жасыл ағаштың астында өздерінің тәңірлеріне құлшылық етті. Олардың құрбандық ошақтарын қиратып, бағаналарын сындырып, тоғайларын отқа өртеп жіберіңдер. Сол жерден олардың құдайларының мүсіндерін ойып алып, олардың есімдерін жойыңдар. Құдайларың Жаратқан Иеге олай істемеңдер. Бірақ Құдайларың Жаратқан Ие барлық руларыңның ішінен өзінің есімін қою үшін таңдап алатын жерді іздеп, оның мекеніне барыңдар, сонда барыңдар: өртелетін құрбандықтарыңды, құрбандықтарыңды, Ондықтарыңды, қолдарыңнан әкелетін тартуларыңды, анттарыңды, ерікті тартуларыңды, ірі қараларың мен ұсақ малдарыңның тұңғыш төлдерін сол жерде Құдайларың Жаратқан Иенің алдында жеңдер. Құдайларың Жаратқан Иенің батасын берген үйлеріңмен бірге қолдарыңның барлығына қуанасыңдар. Бүгін осында істеп жатқан барлық нәрселерден кейін, әркім өз көзінше дұрыс нәрсені істемеңдер. Өйткені сендер Құдайларың Жаратқан Иенің сендерге беретін тынығуға және мұраға әлі жеткен жоқсыңдар. Бірақ Иордан өзенінен өтіп, Құдайларың Жаратқан Ие сендерге мұра етіп берген елде тұрып, айналаңдағы жауларыңнан тыныштық бергенде, сендер қауіпсіз өмір сүресіңдер. Сонда Құдайларың Жаратқан Ие өз есімін сол жерде мекен ету үшін таңдайтын жер болады. Мен сендерге бұйырғанның бәрін сонда әкеліңдер. өртелетін құрбандықтарың, құрбандықтарың, ондықтарың, қолдарыңдағы жоғары тартуларыңды және Жаратқан Иеге берген анттарыңның барлығын: Құдайларың Жаратқан Иенің алдында қуанасыңдар. Өздерің де, ұлдарың да, қыздарың да, құлдарың да, күңдерің де, қақпаларыңдағы леуіліктер де; Себебі оның сізде ешқандай үлесі де, мұрасы да жоқ. Өзің көріп тұрған барлық жерде түгел өртелетін құрбандықтарыңды шалмау үшін сақ бол. Бірақ Жаратқан Ие сенің руларыңның бірінде таңдаған жерде өртелетін құрбандықтарыңды ұсын, сонда мен бұйырғанның бәрін орында. сен. Құдайларың Жаратқан Иенің саған берген батасына сай, барлық қақпаларыңда етін өлтіріп, жей берсеңдер де, етін жей беріңдер. харт. Тек қана қанды жеуге болмайды; Оны жер бетіне судай төгесің. Егіннің, шараптың немесе майдың оннан бір бөлігін өз қақпаларыңда жеуге болмайды. малдарыңның немесе отарларыңның тұңғыш төлдерін де, ант еткен анттарыңның ешқайсысын да, ерікті тартуларыңды да, қолыңнан әкелетін тартуларыңды да: бірақ сен оларды Құдайың Жаратқан Иенің алдында Құдайың Жаратқан Иенің алдында жеу керек. Өзің де, ұлың да, қызың да, күңіңді де, күңіңді де, қақпаларыңдағы леуіліктерді де таңдайсың. Жер бетінде өмір сүріп жатқанда, леуіліктерді тастап кетпеу үшін абай бол. Құдайларың Жаратқан Ие саған уәде еткендей, шекараңды кеңейткенде: «Мен ет жеймін, өйткені сенің жаның ет жегісі келеді. Жаның нені қаласа, ет жей аласың. Құдайларың Жаратқан Ие өз атын қою үшін таңдаған жер сенен тым алыс болса, Сонда мен саған бұйырғандай, Жаратқан Иенің саған берген малың мен отарыңды сойып, жаның не қаласа, соны өз қақпаларыңда жейсің. Елік пен бөртпе жеген сияқты, сен де оларды жейсің: тазалар да, тазалар да бірдей жейді. Тек қанды жемеу керек, өйткені қан - өмір; Ал сен өмірді тәнімен бірге жеуге болмайды. Оны жеуге болмайды; Сен оны судай жерге төгесің. Оны жеуге болмайды; Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істегенде, саған да, сенен кейінгі балаларыңа да жақсы болуы үшін. Өзіңде бар киелі нәрселерді және берген анттарыңды ғана алып, Жаратқан Ие таңдаған жерге бар. Сондай-ақ Құдайларың Жаратқан Иенің құрбандық үстелінде өртелетін құрбандықтарыңды, ет пен қанды ұсын. Құрбандықтарыңның қаны Құдайларың Жаратқан Иенің құрбандық үстеліне төгіліп, оның етін жейсің. Құдайларың Жаратқан Иенің алдында жақсы әрі дұрыс істер істегенде, саған және сенен кейінгі бала-шағаңа мәңгілік жақсы болуы үшін, мен саған бұйырған осы сөздердің бәрін орында және тыңда. Құдайларың Жаратқан Ие сен оларды иемденгісі келетін халықтарды сенің алдыңнан жойып жібергенде, сен олардың орнын басып, олардың жерінде тұрасың. Өзіңе сақ бол, олардың соңынан еру арқылы тұзаққа түсіп қалмау үшін, олар сенің алдыңнан жойылғаннан кейін; Сен олардың тәңірлеріне: «Бұл халықтар өздерінің тәңірлеріне қалай қызмет етті?» — деп сұрамайсың ба? мен де солай істеймін. Құдайларың Жаратқан Иеге олай істеме, өйткені олар Жаратқан Иеге Ол жек көретін кез келген жиіркенішті істерін өздерінің тәңірлеріне жасады. Тіпті ұлдары мен қыздарын да құдайларына арнап отқа өртеп жіберді. Саған нені бұйырсам, соны орында: оған қоспа да, кемітпе де. Араларыңнан бір пайғамбар немесе түс көруші шығып, сендерге бір белгі немесе таңғажайып көрініс көрсетсе, Ол саған айтқан: «Сен басқа құдайлардың соңынан ерейік», – деп айтқан белгі немесе таңғажайып нәрсе орындалса. білмедік, сондықтан оларға қызмет етейік; Ол пайғамбардың немесе түс көретін түс көрушінің сөздеріне құлақ аспа, өйткені Құдайларың Жаратқан Ие сені шын жүректен және бүкіл жан-тәніңмен сүйетініңді білу үшін сынап жатыр. Құдайларың Жаратқан Иенің жолымен жүріңдер, одан қорқыңдар, Оның өсиеттерін орындаңдар, даусын тыңдаңдар, сонда Оған қызмет етіп, Оған берік болыңдар. Ал сол пайғамбар немесе түс көруші өлім жазасына кесіледі; Өйткені ол сені Мысыр жерінен алып шыққан және құлдық үйінен құтқарған Құдайларың Жаратқан Иеден бас тартуды, Құдайларың Жаратқан Ие саған жүруді бұйырған жолдан қуып шығаруды айтты. Ішіңнен зұлымдықты алып тастайсың. Егер сенің ағаң, шешеңнің ұлы, не ұлың, не қызың, не көкіректің әйелі, не өз жаныңдай досың: «Жүрейік, басқа тәңірлерге қызмет етейік! Оны сен де, ата-бабаларың да білмегенсің. Атап айтқанда, айналаңда, саған жақын немесе сенен алыс, жердің бір шетінен екінші шетіне дейін орналасқан халықтың құдайлары туралы; Оған келіспе, тыңдама. Көзің оны аяма, оны аяма, жасырма. Бірақ сен оны міндетті түрде өлтіресің. Оны өлтіру үшін алдымен сенің қолың, содан кейін бүкіл халықтың қолы болады. Сен оны таспен ұрып өлтір, ол өледі. Өйткені ол сені Мысыр жерінен, құлдық үйінен алып шыққан Құдайларың Жаратқан Иеден аластатқысы келді. Бүкіл Исраил тыңдап, қорқып, араларыңдағы мұндай зұлымдықты енді жасамайды. Егер сен Құдайларың Жаратқан Иенің саған тұруға берген қалаларыңның бірінде: «Араларыңнан кейбір адамдар, имандықтардың балалары кетіп, өз қаласының тұрғындарын тартып алып, , Барып, өздерің білмейтін басқа құдайларға қызмет етейік; Сосын сұрап, іздеп, мұқият сұра. және, міне, егер бұл шындық болса және нақты нәрсе болса, араларыңда осындай жиіркенішті істер жасалып жатқанын; Сен сол қаланың тұрғындарын семсердің жүзімен қырып, оны, ондағы бар дүниені, малын семсердің жүзімен қырып тастайсың. Оның барлық олжасын оның көшелерінің ортасына жинап, Құдайларың Жаратқан Ие үшін қаланы және оның барлық олжасын отқа өртеп жібер. ол қайта салынбайды. Ол сенің қолыңа қарғысқа ұшыраған ешнәрсені ұстатпайды: Жаратқан Ие өзінің қаһарлы қаһарынан бас тартып, саған мейірімділік танытып, саған жанашырлық танытып, ата-бабаларыңа ант еткендей, сені көбейтсін. Сен Құдайларың Жаратқан Иенің сөзіне құлақ асып, бүгін саған бұйырған барлық өсиеттерін орындау үшін, Құдайларың Жаратқан Иенің көз алдында дұрыс нәрсені істеу. Сендер Құдайларың Жаратқан Иенің балаларысыңдар: өлілер үшін өз-өздеріңді кеспеңдер, көздеріңді тақыр қылмаңдар. Өйткені сен Құдайларың Жаратқан Ие үшін киелі халықсыңдар және Жаратқан Ие сені жер бетіндегі барлық халықтардың үстінен Өзіне тән халық болу үшін таңдады. Ешқандай жексұрын нәрсені жеме. Жейтін аңдар мыналар: өгіз, қой, ешкі, елік, елік, елік, жабайы ешкі, пигар, жабайы өгіз, күңгірт. Тұяғы жарылып, екі тырнақ жарып, аңдардың арасында кепшікті шайнайтын әрбір аңды жейсің. Соған қарамастан бұларды кепшікті шайнайтындарды да, тұяқты бөлетіндерді де жемеңдер. түйе мен қоян сияқты, және конус: өйткені олар кепшікті шайнайды, бірақ тұяқты бөлмейді; сондықтан олар сендер үшін арам. Ал шошқа тұяқты бөлетіндіктен, бірақ кепшікті шайнамайтындықтан, ол сендер үшін арам: олардың етін жемеңдер, өлі өлекселеріне қол тигізбеңдер. Мыналарды судағылардың барлығынан жейсіңдер: желбезектері мен қабыршықтары барлардың бәрін жейсіңдер. ол сендер үшін арам. Таза құстардың бәрін жейсің. Бірақ мыналарды жеуге болмайтындар: бүркіт, жібек, қарақұйрық, аққұтан, батпырауық, лашын, өз түріне қарай, қарғалар, үкі, түн. сұңқар, көкек, және оның түрінен кейінгі сұңқар, Кішкентай жапалақ, ұлы үкі, аққу, және қаршыға, бүркіт және қарақат, және ләйлек, және оның түрінен кейінгі құтан, лопа және жарқанат. Ал ұшатын жорғалаушылардың бәрі сендер үшін арам: оларды жеуге болмайды. Бірақ таза құстардың бәрін жеуге болады. Өздігінен өлетін ешбір нәрсені жемеңдер. Немесе оны бөтенге сатасың, өйткені сен Құдайың Жаратқан Ие үшін қасиетті халықсың. Баланы анасының сүтімен көрмейсің. Жыл сайын егіс беретін тұқымыңның оннан бір бөлігін ал. Құдайларың Жаратқан Иенің алдында, ол өзінің есімін қою үшін таңдаған жерде: астығыңның, шарапыңның, майыңның оннан бір бөлігін, малдарың мен отарларыңның алғашқы төлдерін же. Құдайларың Жаратқан Иеден әрқашан қорқуды үйренесің. Жолың ұзақ болса, сондықтан оны көтере алмайсың; Егер Құдайларың Жаратқан Ие саған батасын бергенде, Құдайларың Жаратқан Иенің атын қою үшін таңдайтын жер сенен тым алыс болса, онда оны ақшаға айналдырып, ақшаны қолыңа байлап ал. Құдайларың Жаратқан Ие таңдайтын жерге барыңдар: Ол ақшаны жаның қалаған нәрсеге: өгізге, қойға, шарапқа, алкогольді сусынға немесе жаны қалаған нәрсеге бер. Онда Құдайларың Жаратқан Иенің алдында тамақ ішіп, өздерің де, үйлерің де, қақпаларыңдағы леуіліктер де қуанасың. сен оны тастама; Өйткені оның сенен үлесі де, мұрасы да жоқ. Үш жыл өткен соң, сол жылы өсірген өніміңнің оннан бір бөлігін алып, оны өз қақпаларыңның арасына қой: леуіліктерді, (Себебі оның сенің қасында ешқандай үлесі де, еншісі де жоқ) және сенің есігіңдегі бөтен, жетім, жесір әйел келіп, жеп, тойып алады. Құдайларың Жаратқан Ие сенің қолыңмен істеп жатқан барлық істеріңді жарылқасын. Әр жеті жылдың соңында сіз шығарылым жасайсыз. Босату тәсілі мынау: көршісіне қарыз берген әрбір несие беруші оны босатады; ол оны көршісінен де, ағасынан да талап етпеуі керек. Өйткені ол Жаратқан Иенің босатуы деп аталады. Шетелдіктен қайта талап ете аласың, бірақ бауырыңның қолындағыны босат. Тек араларыңда кедей болмаған кезде; Өйткені Құдайларың Жаратқан Иенің иеленуге мұра ретінде берген жерінде Жаратқан Ие саған батасын береді. Егер сен Құдайларың Жаратқан Иенің даусын мұқият тыңдасаң, бүгін саған бұйырған осы өсиеттердің бәрін орында. Өйткені Құдайларың Жаратқан Ие саған уәде еткендей батасын беріп жатыр. Сен көптеген халықтарға қарыз бересің, бірақ қарыз алмайсың. Сен көп халықтарға патшалық етесің, бірақ олар саған билік жүргізбейді. Егер араларыңда Құдайларың Жаратқан Ие беріп жатқан жеріңде өз бауырларыңның бірінің кедейі болса, жүрегіңді қатайтпа, кедей бауырыңнан қолыңды жаппа. Оған қолыңызды кең етіңіз және оған қалаған нәрсесінде мұқтаждығына жеткілікті түрде қарыз беріңіз. Сақ бол, сенің зұлым жүрегіңде «Жетінші жыл, азаттық жылы жақындап қалды» деген ой болмасын. Байғұс бауырыңа көзің тиіп, оған ештеңе бермейсің. Ол саған қарсы Жаратқан Иеге жалбарынады, ал бұл саған күнә. Сен оған міндетті түрде бересің, оған бергенде жүрегің мұңаймайды, өйткені бұл үшін Құдайларың Жаратқан Ие сенің барлық істеріңде және қолыңды қойған барлық істеріңде жарылқайды. Кедейлер елден ешқашан тынбайды, сондықтан мен саған бұйырамын: өз жеріңдегі бауырыңа, кедейіңе және мұқтажыңа қолыңды кең аш. Ал егер сенің бауырың еврей еркек немесе еврей әйел болса, саған сатылып, алты жыл қызмет етсе. жетінші жылы оны өзіңнен босат. Оны өз қолыңнан босатып жіберсең, оны бос жіберме. Оны отарыңнан, үйлеріңнен және жүзім сығымдағыштарыңнан молынан қамтамасыз ет. Құдайларың Жаратқан Иенің саған батасын бергенін сен оған бер. Мысыр жерінде құл болғаныңды, Құдайларың Жаратқан Ие сені құтқарғанын есіңе ал. Егер ол саған: «Мен сенен кетпеймін» десе, солай болады. Себебі ол сені де, үйіңді де жақсы көреді, өйткені ол сенімен жақсы. Сонда сен бір ауылды алып, оны оның құлағынан есікке апар, сонда ол сенің мәңгілік қызметшің болады. Сен де күңіңе де солай істе. Оны өзіңнен босатып жіберсең, саған қиын көрінбейді. Өйткені ол саған алты жыл қызмет етіп, екі еселенген жалданбалы қызметші болды. Малың мен отарыңның барлық төл төлдерін Құдайларың Жаратқан Иеге бағышта: бұқаларыңның бірінші төлін қырықпаңдар. Оны үйдегілермен бірге Жаратқан Ие таңдаған жерде жыл сайын Құдайларың Жаратқан Иенің алдында жей беріңдер. Егер оның ішінде ақсақ, соқыр немесе ауыр кемістігі бар болса, оны Құдайларың Жаратқан Иеге құрбандыққа шалма. Сен оны өз қақпаңда жейсің: таза емес пен таза адам оны елік сияқты, жейтін сияқты бірдей жейді. Тек оның қанын жеме. Сен оны судай жерге төгесің. Әбиб айын сақта, Құдайларың Жаратқан Иенің Құтқарылу мейрамын тойла, өйткені Құдайларың Жаратқан Ие сені Мысырдан түнде Абиб айында алып шықты. Сондықтан Құдайларың Жаратқан Иеге Құтқарылу мейрамын Жаратқан Ие Өзінің есімін қою үшін таңдаған жерде мал мен ірі қарадан құрбандыққа шал. Онымен ашытылған нан жеме. Онымен жеті күн ашытқысыз нан, тіпті азап шегу нанын же. Өйткені сен Мысыр жерінен асығыс шықтың: Мысыр жерінен шыққан күніңді өмір бойы есте сақтау үшін. Жеті күн бойы сенің жаныңда ашытылған нан болмайды. Бірінші күні кешке шалған етіңіз де түні бойы таң атқанша қалмайды. Құдайларың Жаратқан Ие сендерге беретін Құтқарылу мейрамын өз қақпаларыңның ешқайсысында құрбандыққа шалуға болмайды. Сол жерде Құтқарылу мейрамын кешкі уақытта, күн батқанда, Мысырдан шыққан мезгілінде шаласың. Сен оны Құдайларың Жаратқан Ие таңдаған жерде қуырып, жейсің. Таңертең бұрылып, шатырларыңа бар. Алты күн ашытқысыз нан же, ал жетінші күні Құдайларың Жаратқан Иеге арналған салтанатты жиын болады: онда ешбір жұмыс жасама. Жеті аптаны санап беріңдер: егінге орақ сала бастаған кезден бастап жеті аптаны санау керек. Сондай-ақ Құдайларың Жаратқан Иеге батасын бергендей, Құдайларың Жаратқан Иеге өз қолдарыңнан келетін ерікті тарту ретінде берілетін алым ретінде Құдайларың Жаратқан Иеге арнап апталар мерекесін өткізіңдер. Құдайың Жаратқан Ие, сен де, ұлың да, қызың да! Құдайларың Жаратқан Ие өзінің есімін қою үшін таңдаған жерде сенің құлың, күңің, қақпаларыңдағы леуілік, бөтен, жетім, жесір әйелді де тапсырды. Мысырда құл болғаныңды есіңе түсіріп, осы ережелерді орындап, орында. Жеті күн шатырлар мейрамын өткіз, содан кейін егінің мен шарапыңды жинап ал. Сен де, ұлың да, қызың да, күңің де, күңің де, мейрамыңа қуанасың. Сенің қақпаларыңдағы бөтен, жетім, жесір леуілік. Жеті күн Жаратқан Ие таңдаған жерде Құдайларың Жаратқан Иеге арналған салтанатты мейрамды өткізіңдер, өйткені Құдайларың Жаратқан Ие сенің барлық игіліктерің мен қолдарыңның барлық істеріне батасын береді. Сондықтан сен міндетті түрде қуанасың. Жылына үш рет еркектерің Жаратқан Ие таңдаған жерде Құдайларыңның алдына барсын. Ашытқысыз нан мейрамында, апталар мейрамында және шатырлар мейрамында және олар Жаратқан Иенің алдына бос келмеуі керек. ол саған берді. Құдайларың Жаратқан Иенің саған беретін барлық қақпаларыңда руларыңның ішінде билер мен басшыларды тағайындайсыңдар, олар халықты әділ соттайды. Үкім шығаруға тырыспа. Сен адамдарды сыйлама, сыйлық алма, өйткені сыйлық дананың көзін соқыр етеді, әділдердің сөзін бұрмалайды. Өмір сүре алу үшін, барлығына еріп жүр. Құдайларың Жаратқан Иенің саған берген жерін мұра етіп ал. Өзіңе жасайтын Құдайларың Жаратқан Иенің құрбандық үстелінің жанына ешбір ағаштан тоғай отырғызба. Ешқандай мүсін де жасама. Құдайларың Жаратқан Ие жек көреді. Құдайларың Жаратқан Иеге ешбір мүйізді бұқаны немесе қойларды кемістігі бар немесе жамандықты құрбандыққа шалмаңдар, өйткені бұл Құдайларың Жаратқан Ие үшін жиіркенішті іс. Егер араларыңнан Құдайларың Жаратқан Ие берген қақпаларыңның ішінен Құдайларың Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасап, Оның келісімін бұзып, басқа тәңірлерге барып, құлшылық еткен еркек немесе әйел табылса, Мен бұйырмаған күнге де, айға да, аспан әлемінің кез келгеніне де табындым. Саған айтылғандай, сен бұл туралы естіп, мұқият зерттедің, міне, бұл рас. Исраилде мұндай жиіркенішті істер жасалып жатқаны анық: содан кейін сол зұлымдық жасаған еркекті немесе әйелді өз қақпаларыңның алдына әкеліп, таспен ұрып таста. олар өледі. Екі куәгердің немесе үш куәгердің айтуы бойынша өлім жазасына кесілу керек пе? бірақ бір куәгердің айтуы бойынша ол өлім жазасына кесілмейді. Оны өлтіру үшін алдымен куәгерлердің қолы, содан кейін бүкіл халықтың қолы болуы керек. Сондықтан араларыңдағы зұлымдықты алып таста. Егер сотта сен үшін тым ауыр мәселе туындаса, қан мен қан, өтіну мен өтіну, инсульт пен инсульт арасында дау туындаса, ол сенің қақпаңда дау тудыратын болса, онда сен тұрып, Құдайға қарсы тұрған жерге көтеріл. Құдайларың Жаратқан Ие таңдайды; Сен сол кездегі діни қызметкерлер леуіліктер мен төрешілерге барып, сұра. Олар саған үкімді көрсетеді: Жаратқан Ие таңдаған жердегілер саған көрсететін үкімге сай әрекет ет. және олардың саған айтқанының бәрін орында: олар саған үйрететін заңның үкімі бойынша және олар саған айтатын үкім бойынша істе; Олар саған оңды да, солды да көрсетеді. Ал менмендік жасап, Құдайларың Жаратқан Иенің алдында қызмет етіп тұрған діни қызметкерді де, төрешіні де тыңдамайтын адам өледі. Бүкіл халық естіп, қорқады, және бұдан былай менмендік жасама. Құдайларың Жаратқан Иенің саған беріп отырған еліне келіп, оны иемденіп, сонда тұрып: «Маған айналамдағы барлық халықтар сияқты патша тағайындаймын. Қалай болғанда да, Құдайларың Жаратқан Ие таңдайтын оны өзіңе патша етіп тағайындайсың: бауырларыңның арасынан біреуін өзіңе патша етіп тағайындайсың. Бірақ ол жылқыларды көбейтпейді, халықты Мысырға қайтармайды, өйткені Жаратқан Ие сендерге: «Бұдан былай бұл жолмен қайтпайсыңдар» деп бұйырған. Жүрегі бұрылмас үшін, ол өзіне әйелді көбейтпесін, күміс пен алтынды да көбейтпейді. Ол өз патшалығының тағына отырғанда, Ол осы заңның көшірмесін діни қызметкерлер леуіліктердің алдында тұрған кітаптан кітапқа жазсын. Бұл онымен бірге болсын және ол өмірінің барлық күндерінде осы заңнан қорқуды үйренсін. Оның Құдайы Жаратқан Ие, осы заң мен жарлықтардың барлық сөздерін орындап, оларды орындау үшін: Оның жүрегі бауырластарынан жоғары болмасын және өсиеттен оңға да, солға да бұрылмауы үшін : соңына дейін ол өз патшалығында, өзі және оның балалары Исраилдің ортасында ұзақ өмір сүрсін. Діни қызметкерлер леуіліктер мен бүкіл леуі руы Исраилге тиесілі үлеске де, мұраға да ие болмайды: олар Жаратқан Иеге арнап өртелетін тартулар мен оның мұрасын жейді. Сондықтан олардың бауырластары арасында мұрасы болмайды: Жаратқан Ие оларға айтқандай, олардың мұрасы. Бұл діни қызметкердің халықтан, құрбандық шалатындардан, сиыр немесе қой болсын. Діни қызметкерге жауырын, екі жақ және иығын береді. Оған астығыңның, шарапыңның, майыңның және қойыңның жүнінің алғашқы өнімін бер. Өйткені Құдайларың Жаратқан Ие оны сенің барлық руларыңның ішінен таңдап алды, ол Жаратқан Иенің атымен мәңгілік қызмет ету үшін, ол және оның ұлдары. Ал егер леуілік бүкіл Исраилден сенің қақпаларыңның кез келгенінен өзі тұрып жатқан жерінен келіп, Жаратқан Ие таңдаған жерге бар қалауымен келсе. Содан кейін ол Жаратқан Иенің алдында тұрған барлық леуілік бауырлары сияқты Құдайы Жаратқан Иенің атынан қызмет етсін. Оларға оның мұрасын сатудан түсетін сыбағалардан басқа жейтін үлестері болады. Құдайларың Жаратқан Ие саған беріп жатқан елге келгенде, сол халықтардың жиіркенішті істеріне үйренбе. Араларыңнан баласын немесе қызын отқа жіберетін, көріпкелдік жасайтын, бақшы, сиқыршы, бақсы, бақсы, немесе таныс адаммен кеңесуші табылмайды. рухтар, немесе сиқыршы немесе некромансер. Осыны істегендердің бәрі Жаратқан Ие үшін жиіркенішті, Құдайларың Жаратқан Ие осы жиіркенішті істері үшін оларды сенің алдыңнан қуып жібереді. Құдайларың Жаратқан Иенің алдында кемелді боласыңдар. Өйткені сен иеленетін бұл халықтар уақыт бақылаушылары мен көріпкелдердің айтқанын тыңдады, ал сен болсаң, Құдайың Жаратқан Ие саған олай істеуге рұқсат бермеді. Құдайларың Жаратқан Ие саған араларыңнан, бауырларыңнан бір пайғамбар шығарады. мен сияқты; Оған құлақ асыңдар; Жиналыс күні Хорибте Құдайларың Жаратқан Иеден тілегендеріңнің бәрі бойынша: «Құдайым Жаратқан Иенің даусын енді естімеуге рұқсат ет, әрі осы үлкен отты көрмей-ақ қояйын, мен өлмеймін. Сонда Жаратқан Ие маған былай деді: — Олар айтқандарын жақсы айтты. Мен оларға өз бауырларының арасынан сен сияқты пайғамбар шығарамын және сөздерімді оның аузына саламын. Мен оған бұйырған нәрселердің бәрін ол оларға айтады. Кім менің атымнан айтатын сөздеріме құлақ аспаса, мен оны одан талап етемін. Бірақ мен оған бұйырмаған сөзді менің атымнан айтады деп ойлайтын немесе басқа құдайлардың атынан айтатын пайғамбар, тіпті сол пайғамбар да өледі. Егер сен жүрегіңмен айтсаң, Жаратқан Ие айтпаған сөзді біз қайдан білеміз? Егер пайғамбар Жаратқан Иенің атынан сөйлейтін болса, егер ол орындалмаса немесе орындалмаса, бұл Жаратқан Ие айтпаған нәрсе, бірақ пайғамбар оны менмендікпен айтқан: сен одан қорықпа. Құдайларың Жаратқан Ие саған жерін беріп жатқан халықтарды қырып тастағанда, сен олардың орнын басып, олардың қалалары мен үйлерінде тұрасың. Құдайларың Жаратқан Иенің иеленуге берген жеріңнен өзің үшін үш қала бөліп бер. Өзіңе жол дайындап, Құдайларың Жаратқан Ие саған мұра етіп берген жеріңнің шеттерін үшке бөл, сонда әрбір өлтіруші сол жаққа қашсын. Тірі қалу үшін сол жаққа қашатын қанішердің жағдайы мынау: Кім білместікпен көршісін өлтірсе, бұрын оны жек көрмеген; Бір адам көршісімен бірге ағаш шабу үшін ағашқа кіріп, ағашты кесу үшін қолы балтамен ұрғанда, басы шұңқырдан сырғып, көршісіне жарық түсіргенде, ол өледі; ол сол қалалардың біріне қашып, тірі қалады: қанды кекші қанішердің жүрегі қызып тұрғанда, оны қуып жетіп, жол ұзақ болғандықтан, өлтіріп кетпесін. Ал ол бұрын оны жек көрмегендіктен, өлімге лайық емес еді. Сондықтан мен саған бұйырамын: «Өзіңе үш қала бөліп бер». Ал егер Құдайларың Жаратқан Ие ата-бабаларыңа ант еткендей, жеріңді кеңейтіп, ата-бабаларыңа беруге уәде еткен жердің бәрін саған берсе. Егер сен Құдайларың Жаратқан Иені сүю үшін бүгін саған бұйырған өсиеттердің бәрін орындасаң, және оның жолдарымен жүруге; Сонда мына үш қаладан басқа тағы үш қала қосасың: Құдайларың Жаратқан Иенің мұра етіп берген жеріңде жазықсыз қан төгілмеуі үшін, қан сенің мойныңда болсын. Ал егер кімде-кім көршісін жек көріп, оны аңдып, оған қарсы көтеріліп, оны өлтіретін болса, ол өліп, осы қалалардың біріне қашып кетсе, онда оның қаласының ақсақалдары адам жіберіп, оны сол жерден алып кетсін. және оны қанды кек алушының қолына тапсыр, ол өлуі мүмкін. Сенің көзің оны аяма, бірақ Исраилдің жазықсыз қанының кінәсін алып таста, сонда ол саған жақсы болады. Құдайларың Жаратқан Иенің иеленуге берген жерінде мұраға алатын көршілеріңнің ежелден мұралығыңа белгілеген жерін жойма. Бір куәгер адамға ешбір күнә үшін немесе күнә жасағаны үшін қарсы шықпауы керек: екі куәгердің немесе үш куәгердің аузымен іс анықталуы керек. Егер жалған куәгер біреуге қарсы шығып, оған жамандық туралы куәлік етсе; Сонда араларында дау туып жатқан екі адам да Жаратқан Иенің алдында, сол кездегі діни қызметкерлер мен билердің алдында тұрсын. Ал билер мұқият тексеру жүргізсін. Сонда сен де оған ол бауырына істедім деп ойлағандай істе, араларыңдағы зұлымдықты осылай арылтыңдар. Ал қалғандары естіп, қорқып, енді араларыңда мұндай жамандық жасамайды. Көзің аямайды. бірақ өмірге өмір, көзге көз, тіске тіс, қолға қол, аяққа аяқ. Жауларыңмен соғысуға шыққанда, аттар мен арбалар мен өзіңнен артық халықты көргенде, олардан қорықпа, өйткені сені Мысыр жерінен алып шыққан Құдайың Жаратқан Ие сенімен бірге. Соғысқа жақындаған кезде, діни қызметкер жақындап, халыққа сөйлеп, оларға: «Тыңдаңдар, уа, Исраил, сендер бүгін жауларыңмен шайқасуға жақындайсыңдар. Олардан қорықпаңдар, қорықпаңдар және дірілдемеңдер; Өйткені Құдайларың Жаратқан Ие сендермен бірге жауларыңа қарсы соғысып, құтқару үшін барады. Сонда офицерлер халыққа: «Жаңа үй салған кім бар? және оны арнаған жоқ па? Ол шайқаста өліп қалмас үшін және оны басқа біреу бағыштап кетпес үшін, ол барып, үйіне қайтсын. Жүзімдік отырғызып, одан әлі жеп көрмеген кім? Ол да барып, үйіне қайтсын, шайқаста өліп қалмас үшін, одан басқа біреу жеп қалмасын. Ал әйелін құда түсіп, оны алмаған қай еркек бар? Ол шайқаста өліп қалмас үшін және оны басқа біреу тартып алмас үшін, ол барып, үйіне қайтсын. Сонда офицерлер халыққа әрі қарай сөйлеп, олар: «Қорқыныш пен жүректі қай адам бар?» - деп сұрайды. Ол барып, үйіне қайтсын, ағайындарының да жүрегі де талып қалмасын. Басшылар халықпен сөйлесуді аяқтағаннан кейін, олар халықты басқару үшін әскербасыларын тағайындайды. Бір қаламен соғысу үшін жақындасаң, оған тыныштық жарияла. Егер ол саған тыныштықпен жауап беріп, саған ашық болса, онда ол жердегі барлық халық саған құйылып, саған қызмет ететін болады. Егер ол сенімен бітім жасамай, саған қарсы соғысатын болса, онда сен оны қоршап ал. Құдайларың Жаратқан Ие оны сенің қолыңа тапсырған кезде, оның барлық еркектерін семсермен шайқаңдар. Әйелдерді, балаларды, малдарды және қаладағы барлық нәрселерді, тіпті оның барлық олжасын өзіңе ал. Құдайларың Жаратқан Иенің саған берген жауларыңның олжасын жейсің. Осы халықтардың қалаларына жатпайтын, өзіңнен өте алыс орналасқан барлық қалаларға осылай істе. Бірақ Құдайларың Жаратқан Ие саған мұра етіп беріп отырған осы халықтың қалаларынан тыныс алатын ешбір нәрсені тірі қалдыра алмайсың. атап айтқанда, хеттіктер, аморлықтар, қанахандықтар және периздіктер, хивиліктер және ебустықтар; Құдайларың Жаратқан Иенің саған бұйырғанындай: олар өздерінің тәңірлеріне жасаған барлық жиіркенішті істерінен кейін сендерді де істемеуді үйретеді. Құдайларың Жаратқан Иеге қарсы күнә жасауларың керек. Бір қаланы ұзақ уақыт қоршап алып, оны басып алу үшін оған қарсы соғысқанда, оның ағаштарын балтамен өлтірме, өйткені оның жемісін жейсің, әрі кеспе. дала ағашы – адамның өмірі) оларды қоршауда пайдалану үшін: Тек олар етге арналған ағаш емес екенін білетін ағаштар, Сен оларды құртып, қырып таста; Өзіңмен соғысып жатқан қала жеңілгенше оған қарсы қорғандар тұрғыз. Егер Құдайларың Жаратқан Иенің иеленуге берген жерінде өлген адам далада жатса, оны кім өлтіргені белгісіз болса, онда сенің ақсақалдарың мен төрешілерің шығып, өлшенген жерді өлшейді. өлтірілген адамның айналасындағы қалалар: Өлген адамның жанындағы қала, тіпті сол қаланың ақсақалдары да өңделмеген және тартылмаған бір сиырды алады. қамыт; Сол қаланың ақсақалдары сиырды құлағы да, егістігі де жоқ ойпаң алқапқа түсіріп, сол алқапта құнажынның мойнын шауып тастасын. Олар үшін Құдайларың Жаратқан Ие өзіне қызмет етіп, Жаратқан Иенің атынан жарылқау үшін таңдады. Солардың сөздері бойынша барлық дау-дамай мен әрбір соққы сыналады: Өлген адамның қасындағы сол қаланың барлық ақсақалдары алқапта басы кесілген сиырдың үстіне қолдарын жусын: Олар былай деп жауап береді: Бұл қанды қолымыз төккен жоқ, көзіміз де көрген жоқ. Уа, Жаратқан Ие, Өзің сатып алған халқың Исраилге рақым ет, Исраил халқына жазықсыз қан төкпе. Олардың қаны кешіріледі. Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істегенде, араларыңдағы жазықсыз қанның айыбынан арылыңдар. Жауларыңмен соғысуға аттанғанда, Құдайларың Жаратқан Ие оларды сенің қолыңа тапсырып, тұтқынға алдың. Тұтқындардың арасынан сұлу әйелді көріп, оны әйеліңе алғың келеді. Сосын оны үйіңе, үйіңе әкел. Ол шашын қырып, тырнағын ашады. Ол тұтқында болған киімін шешіп, сенің үйіңде қалады, әкесі мен анасын толық ай жылатады. сенің әйелің. Егер сен оны ұнатпасаң, оны қалаған жеріне жібер. Бірақ сен оны ақшаға сатпа, сауда жасама, өйткені сен оны төмендеттің. Егер біреудің екі әйелі болса, бірі сүйікті, екіншісі жек көретін әйелі болса және олар оған сүйікті де, жек көретін де бала туып берсе; Егер жек көретін тұңғыш ұл оныкі болса: Ол өзінің ұлдарын өзінің иелігінде мұра етіп алған кезде, сүйікті тұңғышының ұлын жек көретін ұлының, яғни шын мәнінде, тұңғышының алдында тудырмауы үшін. Оған қолында бар нәрсенің екі еселенген үлесін беріңіз, өйткені ол - оның күшінің бастауы; тұңғыштың құқығы оныкі. Егер адамның әкесінің де, шешесінің де сөзіне бағынбайтын және оны жазалағанда тыңдамайтын қыңыр әрі бүлікшіл баласы болса, онда оның әкесі мен шешесі жатып алады. Оны ұстап алып, өз қаласының ақсақалдарына және өз жерінің қақпасына апарыңыз. Олар өз қаласының ақсақалдарына: «Бұл біздің ұлымыз қыңыр әрі бүлікші, біздің сөзімізге құлақ аспайды. ол тойымпаз, маскүнем. Қаласының барлық адамдары оны таспен ұрып өлтіреді. Бүкіл Исраил естіп, қорқады. Ал егер адам өлімге лайық күнә жасап, ол өлім жазасына кесілсе және сен оны ағашқа іліп қойсаң: оның денесі түні бойы ағашта қалмайды, бірақ сол күні оны жерлейсің. ; (Өйткені дарға асылған адам Құдайдың қарғысына ұшырады;) Құдайларың Жаратқан Ие саған мұра ретінде берген жерің арамдамасын. Ағайынның өгізінің де, қойының да адасқанын көрмейсің және олардан жасырынба, қалай болғанда да бауырыңа қайтар. Ал егер ағаң саған жақын болмаса немесе оны танымасаң, оны өз үйіңе апарып бер, ағаң іздегенше ол сенімен бірге болады да, оны қайтарып бер. Сен де оның есегімен солай істе. Оның киімін де солай істе; Бауырыңның жоғалтқан және сен тапқан барлық жоғалған заттарымен бірге сен де солай істейсің: жасырма. Жолда ағаңның есегі де, өгізі де құлап жатқанын көрмейсің де, олардан тығылып, оны қайтадан көтеруге көмектесесің. Әйел еркектің киімін кимесін, еркек әйелдің киімін кимесін, өйткені Құдайларың Жаратқан Ие мұның бәрі жиренішті. Егер құстың ұясы кез келген ағашта немесе жерде сіздің алдыңызда болса, мейлі олар жас болсын, мейлі жұмыртқа болсын және бөгет төлдерінде немесе жұмыртқаларда болса, онда бөгетті бірге алуға болмайды. Жастар: Бірақ сіз бөгетті босатып, жас балаларды өзіңізге алып кетіңіз. Саған жақсы болуы үшін және өміріңді ұзарту үшін. Жаңа үй салған кезде, егер ол жерден біреу құлап кетсе, үйіңнің үстіне қан төгіп алмас үшін төбеңе қоршау жаса. Жүзімдігіңді әр түрлі тұқыммен екпе, сонда сенің еккен дәніңнің жемісі де, жүзім бағыңның жемісі де арамданады. Өгіз мен есекпен бірге жер жыртпа. Жүн мен зығырдан жасалған киім сияқты әртүрлі киімдерді киме. Киіміңнің төрттен бір бөлігіне шашақтар жаса. Егер кімде-кім әйел алып, оған кіріп, оны жек көрсе, оны жамандаса және оған жаман ат қойып, «Мен бұл әйелді алдым, мен оған келгенде Оны күң емес деп тапты: Сонда қыздың әкесі, Оның анасы қыздың пәктігінің белгілерін алып, қаланың ақсақалдарына қақпаға апарып бер: Қыздың әкесі ақсақалдарға: «Мен қызымды осы кісіге әйелдікке бердім, бірақ ол оны жек көреді. Міне, ол: «Қызыңды күң таппадым. бірақ бұл менің қызымның пәктігінің белгісі. Олар матаны қала ақсақалдарының алдына жайсын. Сол қаланың ақсақалдары ол адамды ұстап алып, жазалайды. Олар оны жүз шекел күміске бағалап, қыздың әкесіне береді, өйткені ол Исраилдің пәк қызын жаман атпен атады. Ол оның әйелі болады. ол оны күні бойы қалдырмауы мүмкін. Ал егер бұл рас болса және қыздың пәктігінің белгісі табылмаса: Сонда олар қызды әкесінің үйінің есігіне алып шығады, ал оның қаласының адамдары оны таспен атып өлтіреді, өйткені ол әкесінің үйінде азғындық ойнау үшін Исраилде ақымақтық жасады. араларыңнан жамандықты кетіріңдер. Егер ер адамның күйеуі әйелмен жатқаны анықталса, екеуі де, әйелмен жатқан еркек те, әйел де өлсін. Егер пәк қыз күйеуіне құда түсіп, оны қаладан тауып алып, онымен жатса; Сосын екеуін де сол қаланың қақпасына апарып тастап, таспен ұрып өлтіріңдер. Қыз қалада жыламағандықтан; және ол көршісінің әйелін төмен түсіргендіктен, араларыңдағы зұлымдықты кетіріңдер. Ал егер біреу далада күйеуге шыққан қызды тауып алып, оны күштеп, онымен жатса, онда онымен жатқан еркек қана өледі. Бірақ қызға ештеңе істеме. Қызда өлімге лайық күнә жоқ, өйткені адам көршісіне қарсы шығып, оны өлтіргенде, бұл да солай: ол оны далада тауып алған кезде, күйеуге шыққан қыз жылап жіберді, бірақ оған ешкім келмеді. оны құтқар. Егер ер адам күйеуге келмеген пәк қызды тауып алып, оны ұстап алып, онымен жатса, олар табылса; Сонда онымен жатқан жігіт қыздың әкесіне елу шекел күміс береді, ал ол оның әйелі болады. Ол оны басынтқандықтан, оны өмір бойы қалдырмауы мүмкін. Еркек әкесінің әйелін алмасын, әкесінің етегін ашпасын. Тастардан жараланған адам, немесе оның жақын мүшесі кесілген болса, ол Жаратқан Иенің қауымына кірмейді. Жаратқан Иенің қауымына бейбақ кірмейді. Оның оныншы ұрпағына дейін ол Жаратқан Иенің қауымына кірмейді. Аммондық немесе моабтықтар Жаратқан Иенің қауымына кірмейді. Тіпті оныншы ұрпағына дейін олар Жаратқан Иенің қауымына мәңгілікке кірмейді. Өйткені Мысырдан шыққанда, олар сендерді жолда нан мен сумен кездестірмеген. Олар Месопотамиядағы Петордың ұлы Беор ұлы Балағамды саған қарғыс айту үшін жалдады. Алайда Құдайларың Жаратқан Ие Балағамға құлақ аспады. Бірақ Құдайларың Жаратқан Ие сені сүйгендіктен қарғысты жарылқады. Сен өмір бойы олардың тыныштығын да, гүлденуін де іздеме. Едомдықты жек көрме. Өйткені ол сенің бауырың, мысырлықты жек көрме. Өйткені сен оның елінде жат адам едің. Олардан туған балалар үшінші ұрпақтарында Жаратқан Иенің қауымына кіреді. Әскер жауларыңа қарсы аттанғанда, сені барлық зұлымдықтан сақта. Егер араларыңда түнде кездейсоқ арамдықтан таза емес біреу болса, ол қостан шығып, қосын ішіне кірмеуі керек. Ол сумен жуынсын, күн батқанда қосқа қайта келеді. Сенде лагерьден тыс жерде де аттанатын жерің болады. Қару-жарағыңда қалақ болады. Өзіңді жеңілдеткен кезде, онымен қазып аласың. Қайтып оралып, сенен шыққанды жауып тастайды: Құдайларың Жаратқан Ие сені құтқару үшін және жауларыңды алдыңда беру үшін қосыңның ортасында жүреді. Сондықтан сенің қосың киелі болады, ол сенен ешбір арам нәрсені көрмей, сенен бас тартады. Қожайынынан қашып кеткен қызметшіні қожайынының қолына берме: ол сенімен бірге, тіпті араларыңда да, сенің қақпаларыңның бірінде өзі таңдаған жерде, өзіне ұнайтын жерде тұрады. оған қысым жасау. Исраил қыздарының бірде-бір жезөкшесі де, Исраил ұлдарының бірде-бір еркелігі болмайды. Ешбір ант үшін Құдайларың Жаратқан Иенің үйіне жезөкшенің ақысын немесе иттің құнын кіргізбе, өйткені бұл екеуі де Құдайларың Жаратқан Ие үшін жиіркенішті. Бауырыңа өсімқорлықпен қарыз берме. ақша өсімқорлығы, өсімқорлық, өсімге берілген кез келген нәрсенің өсімқорлығы: Бөтен адамға өсімқорлықпен қарыз беруге болады; Бірақ сен бауырыңа өсімқорлық берме, Құдайларың Жаратқан Ие иеленуге баратын елде қолыңды созғанның бәрінде жарылқасын. Құдайларың Жаратқан Иеге ант бергенде, оны орындаудан тайынба. және бұл сен үшін күнә болар еді. Ал егер ант беруден бас тартсаң, бұл саған күнә болмайды. Аузыңнан шыққанды сақта және орында. Құдайларың Жаратқан Иеге ант етіп, ауызбен уәде еткендей ерікті тарту етіңдер. Көршіңнің жүзімдігіне кіргенде, өз қалауың бойынша жүзімнен тойып жейсің. Бірақ ыдысыңа ешбір затты салма. Көршіңнің тұрған егініне келгенде, қолыңмен құлақтарын жұласың. бірақ көршіңнің егініне орақ қозғама. Егер адам әйел алып, оған үйленіп, әйел оның көз алдында ешқандай ықыласты таппаса, өйткені ол әйелден арамдық тапқан болса, онда ол оған талақ қағазын жазып, оны оған берсін. қолын беріп, оны үйінен шығарып жібереді. Ал оның үйінен кеткенде, ол басқа біреудің әйелі болуы мүмкін. Ал егер соңғы күйеуі оны жек көріп, оған талақ қағазын жазып, қолына беріп, оны үйінен қуып жіберсе; немесе оны әйелі етіп алған соңғы күйеуі қайтыс болса; Оны қуып жіберген бұрынғы күйеуі оны қайтадан әйелдікке алмайды, содан кейін ол арамдалады; Өйткені бұл Жаратқан Иенің алдында жиіркенішті іс, әрі Құдайларың Жаратқан Ие саған мұра етіп берген жерді күнәға батырма. Ер адам жаңа әйел алған кезде, ол соғысқа шықпайды, оған ешқандай жұмыс жүктелмейді, бірақ ол бір жыл үйде бос болады және алған әйелінің көңілін көтереді. Ешкім диірменнің астыңғы немесе жоғарғы тасын кепілге алмайды, өйткені ол кепілге адамның өмірін алады. Егер біреу Исраил ұрпақтарынан өзінің бауырларының біреуін ұрлап, одан сауда жасап немесе сатса; сонда әлгі ұры өледі; Сен араларыңнан зұлымдықты жоясың. Алапес дертінен сақ болыңдар, ұқыптылықпен сақтаңдар және леуілік діни қызметкерлер сендерге үйрететін нәрселердің бәрін орындаңдар. Мысырдан шыққаннан кейін, Құдайларың Жаратқан Иенің Мәриямға не істегенін есіңе ал. Бауырыңа бірдеңе берсең, оның кепілін алу үшін оның үйіне кірме. Сен шетелде тұрасың, ал сен кімге қарыз берсең, сол адам саған кепілге береді. Ал егер адам кедей болса, оның кепілімен ұйықтама. Қалай болғанда да, күн батқан кезде оған кепілді қайта тапсыр, ол өз киімімен ұйықтап, саған батасын береді. Құдайларың Жаратқан Иенің алдында. Кедей әрі мұқтаж жалдамалы қызметшіні, мейлі ол өз бауырларыңнан болсын, мейлі өз жеріңдегі бөтен адамдардан болсын, қиянат жасама. ол; Өйткені ол кедей, жүрегін соған арнайды. Ол саған қарсы Жаратқан Иеге жалбарынып, күнәға айналмас үшін. Әкелері балалары үшін, балалары әкелері үшін өлтірілмеуі керек: әркім өз күнәсі үшін өлім жазасына кесілсін. Бөтеннің де, жетімнің де шешімін бұзба. Кепілге жесір әйелдің киімін де алма. Бірақ сен Мысырда күң болғаныңды және Құдайың Жаратқан Ие сені сол жерден сатып алғаныңды ұмытпа. Егістік жеріңде егінді шауып, далада бір бауды ұмытып кетсең, оны алып келуге қайта барма: ол бөтенге де, жетімге де, жесірге де болады. қолдарыңның барлық істеріне батасын берсін. Зәйтүн ағашыңды ұрып-соққанда, бұтақтардың үстінен енді өтпе. Ол бөтенге де, жетімге де, жесірге де беріледі. Жүзім бағыңыздың жүзімін жинаған соң, оны термеңіз: ол бөтенге де, жетімге де, жесірге де беріледі. Мысыр жерінде құл болғаныңды есіңе ал, сондықтан мен саған осыны істеуді бұйырамын. Егер адамдар арасында дау туындап, олар үкім шығаруға келсе, билер оларды соттай алады; Сонда олар әділдерді ақтап, зұлымдарды айыптайды. Ал егер зұлым адам ұруға лайық болса, сот оны жатқызып, оның кінәсі бойынша оның көзінше ұрып-соғуы керек. Қырық жолақ берсін, ал одан асырмасын. Егіні басатын өгіздің аузын жаппа. Егер ағайындылар бірге тұрып, олардың біреуі өліп, баласыз болса, өлген адамның әйелі бөтен адамға үйленбейді: күйеуінің ағасы оған кіріп, оны әйелдікке алып, міндетін атқаруы керек. күйеуінің ағасы оған. Оның тұңғышы өлген ағасының есімін ауыстырып, оның есімі Исраилден жойылмауы керек. Ал егер ер адам ағасының әйелін алмауды ұнатса, онда ағасының әйелі ақсақалдардың қақпасына барып: «Менің күйеуімнің ағасы Исраилдегі ағасының есімін көтеруден бас тартты, ол бұл міндетті орындамайды» деп айтсын. күйеуімнің ағасынан. Сонда оның қаласының ақсақалдары оны шақырып алып, сөйлеседі. Мен оны қабылдамағанды ​​ұнатамын; Сонда ағасының әйелі ақсақалдардың көзінше оған келіп, аяғындағы аяқ киімін шешіп, бетіне түкіріп, былай деп жауап береді: ағасының үйі. Оның есімі Исраилде, Аяқ киімі шешілгеннің үйі деп аталады. Адамдар бір-бірімен күресіп, біреудің әйелі күйеуін ұрып-соққанның қолынан құтқару үшін жақындап, қолын созып, құпиясын ұстағанда: Сонда сен оны кесіп таста. Қол, сенің көзің оны аямайды. Сенің сөмкеңде үлкенді-кішілі салмақты салмақ салма. Сенің үйіңде үлкенді-кішілі өлшеуіштер болмайды. Бірақ сенде мінсіз және әділ салмақ, кемел және әділ өлшем болады: Құдайларың Жаратқан Ие саған беріп жатқан жерде өмірің ұзағырақ болсын. Өйткені Құдайларың Жаратқан Иеге мұндай істер мен әділетсіз әрекеттердің бәрі жиіркенішті. Мысырдан шыққандарыңда амалектілердің саған не істегенін есіңе ал. Сен әлсіреп, қажыған кезіңде ол сені жолдан күтіп алып, артыңдағы барлық әлсіздерді де ұрып-соқты. және ол Құдайдан қорықпады. Сондықтан Құдайларың Жаратқан Ие сені иеленуге мұра етіп берген елде айналаңдағы барлық жауларыңнан тыныштық бергенде, аспан астындағы амалекті еске алуды өшіресің. ; сен оны ұмытпайсың. Құдайларың Жаратқан Ие саған мұра етіп берген елге келіп, оны иемденіп, сонда тұрып жатқанда солай болады. Құдайларың Жаратқан Ие саған беретін жеріңнен алып келетін жердің ең бірінші жемісінен алып, оны себетке салып, Құдайларың Жаратқан Ие беретін жерге баруларың керек. оның атын сол жерге қоюды таңдаңыз. Сол күндері болатын діни қызметкерге барып: «Бүгін Құдайларың Жаратқан Иенің алдында ашық айтамын: Жаратқан Ие ата-бабаларымызға ант етіп, бізге беремін деп ант еткен елге келдім», – де. Діни қызметкер себетіңді сенің қолыңнан алып, Құдайларың Жаратқан Иенің құрбандық үстелінің алдына қояды. Құдайларың Жаратқан Иенің алдында мынаны айт: «Менің әкем өлуге дайын сириялық еді, ол Мысырға барып, сол жерде аздаған адамдармен бірге тұрып, сонда үлкен, күшті және көп халық болды. Мысырлықтар бізге зұлымдық жасап, бізді қинады, Біз ата-бабаларымыздың Құдайы Жаратқан Иеге жалбарынған кезде, Жаратқан Ие біздің даусымызды естіп, қайғы-қасіретімізге, еңбегіміз бен зұлымдығымызға қарады. Құдіретті қолмен, созылған қолмен, зор қорқынышпен, белгілермен және ғажайыптармен: Ол бізді осы жерге әкеліп, бізге осы жерді, тіпті сүт пен бал ағып жатқан жерді берді. Ал енді, міне, мен, уа, Жаратқан Ие, маған берген жердің алғашқы жемісін әкелдім. Оны Құдайларың Жаратқан Иенің алдына қойып, Құдайларың Жаратқан Иенің алдында ғибадат етіңдер: Құдайларың Жаратқан Иенің саған және үйіңе берген әрбір игілігіне қуанасың, сен де, леуіліктер де және араларыңдағы бейтаныс. Оннан бір бөлігін аяқтағаннан кейін, үшінші жылы, яғни ондық жылын көбейтіп, оны леуіліктерге, бөтенге, жетімге және жесірге бердіңіз, сонда олар сенің қақпаларыңда тамақтансын. , және толтырылады; Сонда сен Құдайларың Жаратқан Иенің алдында мынаны айт: Мен өз үйімнен киелі нәрселерді алып шықтым, сондай-ақ барлық өсиеттерің бойынша леуіліктерге, бөтенге, жетім мен жесірге бердім. Сен маған бұйырдың: Мен сенің өсиеттеріңді бұзған жоқпын, оларды ұмытқан жоқпын: жоқтау кезінде одан жеген жоқпын, арамдық үшін ешнәрсе де тартып алған жоқпын, өлгендерге де бергенім жоқ. Құдайым Жаратқан Иенің сөзіне құлақ асып, маған бұйырғанның бәрін орындадым. Өзіңнің қасиетті мекеніңнен, көктен төмен қараңдар, халқың Исраилге және ата-бабаларымызға ант еткендей, сүт пен бал ағып жатқан жерге сен бізге берген жерге батасын бер. Бүгін Құдайларың Жаратқан Ие саған мына жарлықтар мен үкімдерді орындауды бұйырды: сондықтан сен оларды шын жүрегіңмен және бар жаныңмен орында және орында. Сен бүгін Жаратқан Иеге Құдайың болуды, Оның жолдарымен жүруді, Оның жарлықтарын, өсиеттерін және үкімдерін сақтауды және оның даусын тыңдауды бұйырдың. Оның ерекше халқы, ол саған уәде еткендей және сен оның барлық өсиеттерін орындауың керек; Сені мадақтаумен, есімімен және даңқымен өзі жаратқан барлық ұлттардан жоғары ету үшін; Құдайларың Жаратқан Ие айтқандай, оның киелі халқы болуларың үшін. Мұса Исраил ақсақалдарымен бірге халыққа былай деп бұйырды: «Бүгін мен сендерге бұйырған барлық өсиеттерді орындаңдар! Құдайларың Жаратқан Ие сендерге беріп жатқан жерге Иордан өзенінен өтетін күні өздеріңе үлкен тастар орнатып, оларды сылақпен сылап, оларға осы сөздердің бәрін жазыңдар. Құдайларың Жаратқан Иенің саған берген жеріне, сүт пен бал ағып жатқан жерге баруың үшін, өткенде заң. Ата-бабаларыңның Құдайы Жаратқан Ие саған уәде еткендей. Сондықтан Иордан өзенінен өткенде, бүгін мен сендерге бұйырған тастарды Ебал тауында орнатып, оларды сылақпен сылап тастаңдар. Онда сен Құдайың Жаратқан Иеге арнап тастан құрбандық үстелін тұрғыз, оның үстіне ешбір темір аспапты көтерме. Құдайларың Жаратқан Иенің құрбандық үстелін тұтас тастардан тұрғызып, оның үстіне Құдайларың Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандықтарды ұсыныңдар: татулық құрбандықтарын ұсынып, сонда жеп, Құдайларың Жаратқан Иенің алдында шаттаныңдар. Сен тастарға осы заңның барлық сөздерін өте анық жаз. Мұса мен леуілік діни қызметкерлер бүкіл Исраилге былай деді: «Уа, Исраил, сақ болыңдар, тыңдаңдар! Бүгін сен Құдайларың Жаратқан Иенің халқы болдың. Сондықтан сен Құдайларың Жаратқан Иенің сөзіне құлақ асып, мен бүгін саған бұйырған Оның өсиеттері мен жарлықтарын орында. Сол күні Мұса халыққа былай деп бұйырды: «Сендер Иорданның арғы бетіне өткенде, бұлар халыққа бата беру үшін Геризим тауында тұрады. Шимон, Леви, Яһуда, Исахар, Жүсіп және Бунямин: Олар қарғыс айту үшін Ебал тауында тұрсын. Рубен, Ғад, Ашир, Забулун, Дан және Нафтали. Сонда леуіліктер бүкіл исраилдіктерге қатты дауыстап былай дейтін болады: Жаратқан Иеге жиіркенішті мүсіндерді немесе балқытылған мүсіндерді жасап, оны шебердің қолымен салған адамға қарғыс атсын! құпия орын. Сонда бүкіл халық: «Әумин!» деп жауап береді. Әке-шешесіне нұр жаудырғанға лағынет! Сонда бүкіл халық: Әумин! Көршісінің белгісін алып тастаған қарғыс атсын. Сонда бүкіл халық: Әумин! Соқырларды жолдан тайдырған қарғыс атсын! Сонда бүкіл халық: Әумин! Бөтеннің, жетім мен жесірдің үкімін бұзған қарғыс атсын. Сонда бүкіл халық: Әумин! Әкесінің әйелімен жатқанды қарғыс атсын! Өйткені ол әкесінің етегінің шымылдығын ашты. Сонда бүкіл халық: Әумин! Кез келген жануармен жатушы қарғыс атсын! Сонда бүкіл халық: Әумин! Қарындасымен, әкесінің қызымен немесе шешесінің қызымен жатқанға қарғыс атсын. Сонда бүкіл халық: Әумин! Қайын енесімен жатқанға қарғыс атсын. Сонда бүкіл халық: Әумин! Көршісін жасырын ұрғанға қарғыс атсын. Сонда бүкіл халық: Әумин! Жазықсыз адамды өлтіру үшін сауап алған адамға қарғыс атсын. Сонда бүкіл халық: Әумин! Осы заңның барлық сөздерін орындамаған адамға қарғыс атсын! Сонда бүкіл халық: Әумин! Егер сен Құдайларың Жаратқан Иенің сөзіне құлақ асып, бүгін саған бұйырған барлық өсиеттерін орындап, орындасаң, Құдайларың Жаратқан Ие сені жер бетіндегі барлық халықтардың үстінен биік қояды: Құдайларың Жаратқан Иенің даусына құлақ салсаң, осы баталардың бәрі саған түсіп, саған жетеді. Қалада да, далада да бақыттысың. Тәніңіздің жемісі, жеріңіздің жемісі, малыңыздың жемісі, сиырларыңыз бен қойларыңыз берекелі болады. Қоржыныңыз бен қоймаңыз берекелі болсын. Ішке кіргенде де, шыққанда да батасын аласың. Жаратқан Ие саған қарсы көтерілген жауларыңды сенің алдыңда талқандайды: олар саған қарсы бір жолмен шығып, алдыңнан жеті жолмен қашады. Жаратқан Ие сенің қоймаларыңда және қолыңды ұстағанның бәрінде саған батасын береді. Құдайларың Жаратқан Ие саған берген жерде ол саған батасын береді. Құдайларың Жаратқан Иенің өсиеттерін орындап, Оның жолдарымен жүрсеңдер, Жаратқан Ие саған ант еткендей, сені Өзі үшін қасиетті халық етеді. Жер бетіндегі барлық адамдар сенің Жаратқан Иенің атымен аталғанын көреді. Олар сенен қорқады. Жаратқан Ие ата-бабаңа саған беремін деп ант еткен жерде сені дүние-мүлкіңді, денеңнің жемісін, малыңның жемісін және жеріңнің жемісін мол етеді. Жаратқан Ие саған өзінің игі қазынасын, жеріңе мезгілінде жаңбыр жауып, қолыңның барлық ісін жарылқау үшін көкті ашады. Сен көптеген халықтарға қарыз бересің, ал сен қарыз алмайсың. Жаратқан Ие сені құйрық емес, бас етеді. және сен тек жоғарыда боласың, және сіз төменде болмайсыз; Егер сен бүгін саған бұйырған Құдайларың Жаратқан Иенің өсиеттеріне құлақ асып, оларды орындап, орындасаң: Бүгін саған бұйырған сөздерімнің ешқайсысынан оң жаққа бұрылма. немесе солға, басқа құдайларға қызмет ету үшін бару. Бірақ егер сен Құдайларың Жаратқан Иенің сөзіне құлақ аспасаң, мен бүгін саған бұйырған Оның барлық өсиеттері мен жарлықтарын орындап жүрсеңдер. Осы қарғыстардың бәрі саған түсіп, саған жетеді: қалада қарғысқа ұшырайсың, далада қарғысқа ұшырайсың. Қоржыныңыз бен қоймаңыз қарғыс атсын. Денеңнің жемісі де, жеріңнің жемісі де, сиырларың да, қойларың да қарғыс атсын. Ішке кіргенде қарғыс атсын, Ал сыртқа шыққанда қарғысқа ұшырайсың. Жаратқан Ие саған қарғыс, реніш және сөгіс жібереді, сен не істесең де, сен жойылмайынша, тез өлгенше. Өзіңнің зұлым істерің үшін мені тастап кеттің. Жаратқан Ие сені иеленуге баратын елден құртып жібермейінше, сені індетпен жұқтырады. Жаратқан Ие сені аурумен, қызбамен, қабынумен, қатты күйікпен, семсермен, жарылған және көгерумен жазады. Сен өлгенше олар сені қуады. Ал сенің басыңдағы аспаның жез, астыңдағы жерің темір болады. Жаратқан Ие сенің жеріңнің жаңбырын ұнтақ пен шаңға айналдырады, Ол саған көктен жауады. сен жойылғанша. Жаратқан Ие сені жауларыңның алдында жеңеді: сен оларға қарсы бір жолмен шығып, олардың алдында жеті жолмен қашып, жер бетіндегі барлық патшалықтарға жойыласың. Сенің өлегің аспандағы барлық құстар мен жер бетіндегі аңдар үшін ет болады және оларды ешкім тоздырмайды. Жаратқан Ие сені Мысырдың дертімен, эмеродпен, қотырмен және сен жазылмайтын қышумен жазады. Жаратқан Ие сені ессіздікпен, соқырлықпен және жүректі таң қалдырады: Түсте соқырлар қараңғылықта қол қусырып отырғандай, сен түсте тырнақтайсың, және сен өз жолдарыңда табысқа жете алмайсың. сені ешкім құтқара алмайды. Сен әйел алып, онымен басқа еркек жатады: үй тұрғыз, Онда тұрмайсың, жүзімдік отырғызып, оның жүзімін жинамайсың. Өгіздерің көз алдыңда сойылады, одан жемеңдер: есегің сенің алдыңнан зорлық-зомбылықпен алынып тасталады және саған қайтарылмайды. оларды құтқару үшін. Ұлдарың мен қыздарың басқа халыққа беріледі, көздерің қарап, күні бойы оларға сағынышпен қарайды. Сенің жеріңнің жемісі мен барлық еңбегіңді сен білмеген халық жемейді. Сонда сен тек қана қиналып, қиналып кетесің. Жаратқан Ие сенің тізеңе, аяғыңа жазылмайтын жарамен ұрады. табаныңнан басыңа дейін. Жаратқан Ие сені және өзің тағайындайтын патшаңды өзің де, ата-бабаларың да білмейтін елге әкеледі. сонда сен басқа құдайларға, ағаш пен тасқа қызмет етесің. Жаратқан Ие сені басқаратын барлық халықтардың арасында таң қалдыратын, мақал-мәтелге айналасың. Егістікке көп дәнді апарып, азырақ жинайсың. Өйткені шегіртке оны жейді. Жүзімдік отырғызып, оларды отырғыз, бірақ шарап ішпе, жүзім жинама. Өйткені оларды құрттар жейді. Жағаларыңда зәйтүн ағаштары болады, бірақ маймен майлама. өйткені сенің зәйтүн жемісін төгеді. Сен ұл-қыздар туасың, бірақ олардан рахаттана алмайсың. Өйткені олар тұтқынға түседі. Шегірткелер сенің барлық ағаштарың мен жеріңдегі жемістерді жейді. Ішіңдегі бөтен адам сенен жоғары көтеріледі; Сен өте төмен түсесің. Ол саған қарыз береді, ал сен оған қарыз бермейсің.ол бас болады, сен құйрық боласың. Сондай-ақ осы қарғыстардың бәрі саған түсіп, сені қуып жетіп, жойылғанға дейін жетеді. Өйткені сен Құдайларың Жаратқан Иенің өсиеттері мен жарлықтарын орындап, оның даусына құлақ аспадың. Олар саған белгі, ғажайып және сенің ұрпағың үшін мәңгілікке қалады. Өйткені сен Құдайларың Жаратқан Иеге қуанышпен және шын жүректен қызмет еткен жоқсың, өйткені бәрі де мол. Сондықтан Жаратқан Ие саған қарсы жіберетін жауларыңа аштықта, шөлде, жалаңашта және барлық нәрсеге мұқтаж бола отырып, қызмет етесің. Жаратқан Ие саған қарсы алыс жерден, жердің шетінен қыран құстай жүйрік халықты шығарады. тілін түсінбейтін халық; Қартқа немқұрайлы қарамайтын, кішіге мейірім көрсетпейтін, пейілі қатал халық. Сен жойылмайынша, ол сенің малың мен жеріңнің жемісін жейді. Ол сені құртқанша, не дәнді, не шарапты, не майыңды, не өсірілген сиырыңды, не қойларыңды. Бүкіл еліңде сенген биік және қоршалған қабырғаларың құлағанша, ол сені барлық қақпаларыңды қоршап алады. . Жауларың қоршау мен қыспаққа түскенде, Құдайларың Жаратқан Ие саған берген өз денеңнің жемісін, ұлдарың мен қыздарыңның етін жейсің. Араларыңдағы нәзік және өте нәзік адамның көзі бауырына, көкіректегі әйеліне және ол қалдыратын балаларының қалғандарына жаман болады. Олардың кез келгенін өз балаларының етінен жеуге болады, өйткені жауларың сені барлық қақпаларыңда қыспаққа алатын қоршау мен қиыншылықта оны ештеңе қалдырған жоқ. Араларыңдағы нәзіктік пен нәзіктік үшін табанын жерге қоюға көнбейтін нәзік және нәзік әйелдің көзі көкіректегі күйеуіне де, ұлына да, қызына да жаман болады. аяғының арасынан шыққан баласына және өзі көтеретін балаларына, өйткені ол қоршау мен таршылықта жасырын түрде бәрін жоқшылықтан жейді. Сомен жауың сені қақпаларыңа түсіреді. Құдайларың Жаратқан Ие, осы ұлы да қорқынышты есімнен қорқу үшін осы кітапта жазылған осы заңның барлық сөздерін орындамасаңдар. Сонда Жаратқан Ие сенің індеттеріңді, ұрпағыңның індеттерін, тіпті ұзаққа созылатын, ауыр дерттер мен ұзаққа созылатын індеттерді керемет етеді. Сондай-ақ ол саған Мысырдың сен қорқатын барлық ауруларын жібереді. Олар саған жабысады. Сондай-ақ осы Заң кітабында жазылмаған барлық аурулар мен індеттерді Жаратқан Ие сен жойылмайынша басыңа түсіреді. Аспандағы жұлдыздардай көп болғаныңмен, сендер аз қалдыңдар. Өйткені сен Құдайларың Жаратқан Иенің даусын тыңдамайсың. Және бұл орындалады, Жаратқан Ие сендерге жақсылық жасап, сендерді көбейткені үшін қуанады. Жаратқан Ие сендерді құртып, жоққа шығарғаны үшін қуанады. және оны иелену үшін барған жеріңізден жұлып алынады. Жаратқан Ие сені жердің бір шетінен екінші шетіне дейін бүкіл халықтың арасына шашыратады. Онда сен де, ата-бабаларың да білмейтін басқа құдайларға, тіпті ағаш пен тасқа да қызмет етесің. Бұл халықтардың арасында сен еш жеңілдік таппайсың, табаның да тыныштық таппайды, бірақ Жаратқан Ие сол жерде саған дірілдеп жүрек, көздерің мен мұңын береді. ; Күндіз-түні үрейленесің, өз өміріңе сенімді болмайсың. Ал кешкісін сен: «Тәңір, таң атар ма еді!» – дейсің. Өзің қорқатын жүрегіңнің қорқынышы және сен көретін көзіңнің көрінісі үшін. Сонда Жаратқан Ие сені қайықтармен Мысырға қайтарады, мен саған: «Бұны енді көрмейсіңдер» деп айтқан жол бойынша, сонда сендер жауларыңа күң мен күң болып сатыласыңдар, ешкім сені сатып алмайды. Бұл — Жаратқан Иенің Мұсаға Моаб жерінде Исраил ұлдарымен Хорибте жасасқан келісімінен басқа бұйырған келісімінің сөздері. Мұса күллі Исраилді шақырып алып, оларға былай деді: — Жаратқан Иенің Мысыр жерінде перғауынға, оның барлық қызметшілеріне және оның бүкіл еліне не істегенін сендер көз алдыңда көрдіңдер. Сенің көзің көрген ұлы азғырулар, белгілер мен керемет кереметтер: Бірақ Жаратқан Ие саған түсіну үшін жүрек берген жоқ. Көретін көз, еститін құлақ осы күнге дейін. Мен сені қырық жыл бойы айдалада жүргіздім: киімдерің ескірген жоқ, аяқ киімдерің де аяғыңдағы балауыз емес. Менің Құдайларың Жаратқан Ие екенімді білу үшін сендер нан жемедіңдер, шарап пен күшті сусын да ішпедіңдер. Осы жерге келгенде, Хешбон патшасы Сихон мен Башан патшасы Ог бізге қарсы соғысқа шықты, біз оларды талқандадық. Біз олардың жерін тартып алып, оны рубендіктерге мұраға бердік. Ғадтықтар мен Манасаның жарты руына. Ендеше, осы келісімнің сөздерін орындаңдар және барлық істеріңде табысқа жетулерің үшін оларды орындаңдар. Бүгін бәрің Құдайларың Жаратқан Иенің алдында тұрасыңдар. рубасыларың, ақсақалдарың, әміршілерің, Исраилдің барлық еркектері, балаларың, әйелдерің, Отын шабушыдан су тартушыға дейін қосыңдағы бөтен адамың: Құдайларың Жаратқан Иенің бүгін сенімен жасаған антына және Құдайларыңмен келісім жасасуларың үшін. Ол сені бүгінде бір халық етіп бекітсін және ол саған айтқандай және ата-бабаларың Ыбырайымға, Ысқаққа және Жақыпқа ант еткендей, саған Құдай болуы үшін. Мен бұл келісім мен антты тек сендермен де жасамаймын. Бірақ бүгін Құдайымыз Жаратқан Иенің алдында бізбен бірге тұрған адаммен және бүгін бізбен бірге жоқтармен бірге: (Сендер Мысыр жерінде қалай өмір сүргенімізді және халықтар арқылы қалай өткенімізді білесіздер. Сендер оның қасынан өтіп бара жаттыңдар; және олардың жиіркенішті істерін және олардың пұттарын, ағаш пен тасты, күміс пен алтынды көрдіңіздер. ) Араларыңда осы халықтардың тәңірлеріне қызмет ету үшін Құдайымыз Жаратқан Иеден бас тартқан еркек, әйел, әулет немесе ру болмасын. Араларыңда өт пен жусан өсіретін тамыр болмасын; Бұл қарғыс сөздерін естігенде, ол өз жүрегіне батасын беріп: «Мен жүрегімнің қиялында жүрсем де, мен шөлдеуге мастықты қосу үшін тыныштыққа ие боламын: Жаратқан Ие Оны аяма, бірақ содан кейін Жаратқан Иенің қаһары мен оның қызғаныш сезімі сол адамға қарсы тұтанады, және осы кітапта жазылған барлық қарғыс оған түседі, ал Жаратқан Ие оның есімін көктен өшіреді. Жаратқан Ие оны осы Заң кітабында жазылған келісімнің барлық қарғысына сәйкес Исраилдің барлық руларының арасынан зұлымдыққа жібереді. Сенен кейінгі ұрпақтарың да, алыс елден келген келімсек те сол жердің індеттері мен Жаратқан Иенің басына салған дерттерін көргенде, былай дейтін болады. Жаратқан Ие өз жерінде құлатқан Содом, Ғомора, Адма және Сабоимді талқандағандай, оның бүкіл жері күкірт, тұз және өртеніп кеткен, егілмейтін, өспейді, ешбір шөп өспейді. Оның қаһары мен қаһарына: «Барлық халықтар: «Жаратқан Ие бұл елге не үшін осылай етті?» — дейтін болады. Бұл үлкен ашудың қызуы нені білдіреді? Сонда адамдар: «Олар ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иенің оларды Мысыр жерінен алып шыққанда, олармен жасасқан келісімінен бас тартты, өйткені олар басқа тәңірлерге барып, құлшылық етті және оларға табынды. олар білмеді, Осы кітапта жазылған барлық қарғыстарды әкелу үшін Жаратқан Иенің қаһары осы елге тұтанды. , және қатты ашуланып, бүгінгідей оларды басқа елге лақтырып жіберді. Құпия нәрселер Құдайымыз Жаратқан Иеге тиесілі, ал ашылғандар бізге және біздің ұрпақтарымызға мәңгілік тиесілі, сонда біз осы заңның барлық сөздерін орындай аламыз. Осының бәрі сенің алдыңа қойған бата мен қарғыс басыңа келгенде, Құдайларың Жаратқан Ие сені қуып жіберген барлық халықтардың арасында оларды еске түсіресің. Сен де, балаларың да, шын жүрегіңмен Құдайларың Жаратқан Иеге қайта оралып, бүгін саған бұйырғанымның бәріне сай Оның даусына құлақ асыңдар. және жан-тәніңізбен; Сонда Құдайларың Жаратқан Ие тұтқындарыңнан қайтарып, саған жанашырлық танытып, қайтып келіп, Құдайларың Жаратқан Ие сені шашыратып жіберген барлық халықтардың арасынан жинайды. Араларыңнан біреу аспанның шетіне қуылып кетсе, Құдайларың Жаратқан Ие сені сол жерден жинап алып, сол жерден алып кетеді. оған ие болу; Ол саған жақсылық жасап, сені ата-бабаларыңнан көбейтеді. Құдайларың Жаратқан Ие сенің жүрегіңді және сенің ұрпағыңның жүрегін сүндетке отырғызады, Құдайларың Жаратқан Иені бүкіл жүрегіңмен, бүкіл жан-тәніңмен сүюлеріңмен өмір сүре аласыңдар. Құдайларың Жаратқан Ие осы қарғыстың бәрін жауларыңа және сені қудалаған сені жек көретіндерге жаулайды. Сен қайта оралып, Жаратқан Иенің сөзіне құлақ асып, бүгін саған бұйырған барлық өсиеттерін орында. Құдайларың Жаратқан Ие сенің қолыңның әрбір ісін, денеңнің жемісін, малыңның жемісін және жеріңнің жемісін молшылыққа бөлейді, өйткені Жаратқан Ие сені тағы да қуанады. Құдайларың Жаратқан Иенің сөзіне құлақ асып, осы Заң кітабында жазылған Оның өсиеттері мен жарлықтарын ұстансаңдар, сондай-ақ Құдайларың Жаратқан Иеге мейіріммен бет бұрсаңдар. бүкіл жүрегіңмен және бүкіл жан дүниеңмен. Мен бүгін саған бұйыратын бұл өсиет саған жасырын емес, әрі алыс емес. «Кім біз үшін көкке көтеріліп, оны естиміз деп бізге жеткізеді» деп айтуың көкте емес. және жасайсыз ба? Ол теңіздің арғы жағында да емес, сен: «Біз үшін теңіздің арғы бетінен өтіп, оны бізге кім әкеледі, біз естіп, мұны істейміз?» Деген жоқсың ба? Бірақ бұл сөз саған өте жақын, аузыңда және жүрегіңде, оны орындауға болады. Міне, мен сенің алдыңа бүгін өмір мен жақсылықты, өлім мен зұлымдықты қойдым. Мен бүгін саған Құдайларың Жаратқан Иені сүюді, Оның жолдарымен жүруді және Оның өсиеттері мен жарлықтары мен үкімдерін сақтауды бұйырамын, сонда сен өмір сүріп, көбейесің. Құдайларың Жаратқан Ие сені елде жарылқайды оны иелену үшін қайда барасың. Ал егер сенің жүрегің бұрылып, тыңдамай, қайта тартылып, басқа тәңірлерге табынып, оларға қызмет етсең; Мен бүгін сендерге әшкерелеймін, сендер міндетті түрде құрып кетесіңдер және жер бетінде ұзақ өмір сүрмейсіңдер. Иорданды иемдену үшін қайда барасың. Алдыңа өмір мен өлімді, бата мен қарғысты қойғаным үшін осы күнді сендерге қарсы жазу үшін көк пен жерді шақырамын. Сондықтан өзің де, ұрпағың да өмір сүру үшін өмірді таңда: Құдайларың Жаратқан Иені жақсы көру үшін және Оның даусына құлақ асып, оған жабыса аласың, өйткені ол сенің өмірің және өміріңнің ұзақтығы. Жаратқан Ие ата-бабаң Ыбырайымға, Ысқаққа және Құдайға ант еткен елде тұруың үшін. Жақып, оларға беру. Мұса барып, бүкіл Исраилге осы сөздерді айтты. Ол оларға: — Мен бүгін жүз жиырма жастамын. Мен енді шығып, кіре алмаймын, Жаратқан Ие де маған: «Осы Иорданнан өтпе» деді. Құдайларың Жаратқан Ие сенің алдыңнан өтіп, осы халықтарды сенің алдыңнан жойып жібереді. Жаратқан Ие айтқандай, сен оларды иеленесің, Ешуа сенің алдыңнан өтеді. Жаратқан Ие оларға да аморлықтардың патшалары Сихон мен Огқа және өзі жойып жіберген жеріне солай істейді. Мен сендерге бұйырған өсиеттердің бәрін орындауларың үшін Жаратқан Ие оларды сенің алдыңда береді. Күшті де батыл бол, олардан қорықпа, қорықпа, өйткені Құдайың Жаратқан Ие сенімен бірге жүреді. Ол сені тастамайды, сені тастамайды. Мұса бүкіл Исраилдің алдында Ешуаны шақырып алып, оған былай деді: «Күшті әрі батыл бол, өйткені сен Жаратқан Иенің ата-бабаларына беруге ант еткен жерге осы халықпен бірге баруың керек. Сен оларға оны мұра етіп бер. Ал Жаратқан Ие, сенің алдыңнан барады. ол сенімен бірге болады, Ол сені қалдырмайды, сені тастамайды: қорықпа, үрейленбе. Мұса бұл заңды жазып, Жаратқан Иенің келісім сандығын көтеріп жүрген леуілік діни қызметкерлерге және Исраилдің барлық ақсақалдарына тапсырды. Мұса оларға былай деп бұйырды: «Әрбір жеті жылдың соңында, киелі шатырлар мейрамында, Құдайларың Жаратқан Иенің алдына өзі таңдайтын жерге келу үшін келген кезде, Бүкіл Исраилдің алдында осы заңды оқып шық. Халықты, ерлерді, әйелдерді, балаларды және өз қақпаларыңдағы жат жұртты жинап ал, сонда олар естісін, үйренсін, Құдайларың Жаратқан Иеден қорқып, осы заңның барлық сөздерін орындаңдар. : Еш нәрсені білмейтін балалары естіп, Құдайларың Жаратқан Иеден қорқуды үйренсін. Иорданды иемдену үшін өтетін елде тұрып жатқандарыңызша. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Міне, сенің өлетін күндерің жақындап қалды. Ешуаны шақырып алып, киелі шатырға келіңдер, мен оған тапсырма беремін. Мұса мен Ешуа барып, киелі шатырға жиналды. Жаратқан Ие киелі шатырда бұлт бағанасында көрінді. Бұлт бағаны киелі шатырдың есігінің үстінде тұрды. Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Міне, сен ата-бабаларыңмен ұйықтайсың. Сонда бұл халық көтеріліп, сол елдегі келімсектердің құдайларына азғындық жасап, олардың арасына барады да, мені тастап, олармен жасасқан келісімімді бұзады. Сол күні оларға қарсы ашуым тұтанып, мен оларды тастаймын. Мен олардан жүзімді жасырамын, сонда олар жеп кетеді, және оларға көптеген зұлымдықтар мен қиыншылықтар келеді; Олар сол күні айтатын болады. Құдайымыз арамызда болмағандықтан, бұл зұлымдықтар біздің басымызға келіп жатқан жоқ па? Және олар басқа тәңірлерге бет бұрғандықтан, мен олардың істеген барлық зұлымдықтары үшін сол күні жүзімді жасырамын. Енді осы әнді өздеріңе жазып, Исраил ұрпақтарына үйретіңдер: солардың аузына салыңдар, бұл ән Исраил ұрпақтарына қарсы маған куәлік болсын. Мен оларды ата-бабаларына ант еткен сүт пен бал ағып жатқан елге әкелгенімде; Олар жеп, тойып, майын шығаратын болады. Сонда олар басқа тәңірлерге бет бұрып, оларға құлшылық етіп, мені ашуландырып, келісімімді бұзады. Және бұл орындалады, Оларға көптеген зұлымдықтар мен қиыншылықтар түскенде, бұл ән оларға қарсы куәлік етеді; Өйткені бұл олардың ұрпақтарының аузынан ұмытылмайды, өйткені мен олардың Мен ант еткен елге әкелгенге дейін не істеп жатқанын қазір де білемін. Сол күні Мұса бұл жырды жазып, Исраил ұлдарына үйретті. Ол Нұн ұлы Ешуаға бұйрық беріп, былай деді: «Күшті әрі батыл бол, өйткені сен Исраил ұлдарын Мен оларға ант еткен елге әкелесің, мен сенімен бірге боламын». Мұса осы заңның сөздерін кітапқа жазып біткеннен кейін, олар біткенше, Мұса Жаратқан Иенің келісім сандығын көтеріп жүрген леуіліктерге: «Мына кітапты алыңдар» деп бұйырды. заңның, Оны Құдайларың Жаратқан Иенің келісім сандығының бүйіріне қой, сонда ол саған қарсы куә болуы үшін. Өйткені мен сенің бүлігіңді, қатал мойыныңды білемін. Міне, бүгін мен тірі кезімде, сендер Жаратқан Иеге қарсы шықтыңдар. мен өлгеннен кейін тағы қанша? Маған руларыңның барлық ақсақалдары мен басшыларын жина, мен олардың құлағына осы сөздерді айтып, оларға қарсы жазу үшін көк пен жерді шақырамын. Өйткені мен өлгеннен кейін сендер өздеріңді мүлде азғындайтыныңды және Мен сендерге бұйырған жолдан бұрылып кететіндеріңді білемін. соңғы күндері сендерге зұлымдық келеді; Өйткені сен Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасап, қолдарыңның ісімен Оны ашуландырасың. Мұса бүкіл Исраил қауымының құлағына осы әннің сөздері аяқталғанша айтып берді. Құлақ беріңдер, көктер, мен сөйлеймін; О, жер, аузымнан шыққан сөздерді тыңда. Менің ілімім жаңбырдай төгіледі, сөзім шықтай, нәзік шөпке жауған аз жаңбырдай және шөпке жауған жаңбырдай ағып кетеді: Мен Жаратқан Иенің есімін жариялаймын, Құдайымызға ұлылық танытыңдар. Ол – Жартас, Оның ісі мінсіз, өйткені Оның барлық жолдары – үкім, Ол – ақиқат пен заңсыздықсыз, әділ әрі әділ. Олар өздерін бұзды, олардың дақтары оның балаларының дақтары емес: олар бұзық, қисық ұрпақ. Ей, ақымақ және данасыз халық, Жаратқан Иені осылай жазалайсың ба? Сені сатып алған әкең емес пе? Ол сені жаратып, нығайтпады ма? Бұрынғы күндерді еске ал, көп ұрпақтың жылдарын ойла: Әкеңнен сұра, ол саған көрсетеді; Сенің ақсақалдарың айтып береді. Құдай Тағала халықтарға мұрасын бөлгенде, Адам ұлдарын бөлгенде, Исраил ұрпақтарының санына қарай халықтың шекарасын белгіледі. Өйткені Жаратқан Иенің үлесі – Оның халқы. Жақып - оның мұрасының көп бөлігі. Ол оны шөл далада және қаңырап жатқан шөл далада тапты. жетелеп жүрді, үйретті, көзінің қарашығындай сақтады. Қыран құс ұясын қоздырып, балапандарының үстінен қалықтап, қанаттарын жайып, алып, қанатына қондырғандай: Жаратқан Ие ғана оны жетелеп жүрді, Оның жанында бөтен құдай болмады. Егістіктерді жеу үшін оны жердің биік жерлеріне мінгізді. Ол оны жартастан бал, шақпақ тастан май сорғызды; Сиырдың майы, қойдың сүті, қойдың майы, Басан тұқымды қошқарлар мен бидайдың майлы ешкілері; Ал сен жүзімнің таза қанын іштің. Бірақ Ешурун семіріп, теуіп жіберді: сен балауыз семізсің, қалың болып кеткенсің, семіргенсің. содан кейін ол өзін жаратқан Құдайды тастап, құтқарушы жартасқа жеңіл баға берді. Олар оны бөтен құдайларға қызғаныштырды, жиіркенішті істерімен ашуландырды. Олар Құдайға емес, шайтандарға құрбандық шалды; өздері білмейтін құдайларға, ата-бабаларың қорықпаған жаңадан пайда болған жаңа құдайларға. Өзіңді тудырған Жартасқа сен бейхабарсың, ал сені жаратқан Құдайды ұмыттың. Жаратқан Ие мұны көргенде, ұлдары мен қыздарын ашуландырып, оларды жек көрді. Ол: «Мен олардан жүзімді жасырамын, олардың ақыры не болатынын көремін, өйткені олар өте ұятсыз ұрпақ. сенімі жоқ балалар. Олар мені Құдай емес нәрсемен қызғанышқа итермеледі; Олар мені өз бос сөздерімен ашуландырды, мен оларды халық еместермен қызғанамын. Мен оларды ақымақ халыққа ашуландырамын. Өйткені менің қаһарымнан от жағылып, ең төменгі тозаққа дейін өртеніп, жерді өз өсімімен жалмап, таулардың іргетасын өртеп жібереді. Мен оларға бұзақылық үйіп аламын; Мен жебелерімді соларға жұмсаймын. Олар аштықтан өртеніп, ыстығымен жалмап, ащы қырғынға ұшырайды. Мен оларға аңдардың тістерін, шаң жыландарының уын жіберемін. Сырттағы семсер, іштегі қорқыныш жас жігітті де, пәк қызды да, емізетін баланы да ақ шашты адаммен бірге құртады. Мен оларды бұрыштарға шашыратып жіберемін дедім, Адамдар арасында оларды еске алуды тоқтатар едім: Егер мен жаудың қаһарынан қорықпасам, олардың қарсыластары оғаш әрекет жасап, олар: «Біздің қолымыз жоғары, Жаратқан Ие мұны істемеді» демес үшін. мұның бәрі. Өйткені олар ақыл-кеңессіз халық, оларда ешқандай түсінік жоқ. Ей, олар дана болса, соны түсінсе, ақыреттерін ойласа ғой! Бір мыңды қуып жетіп, екеуі он мыңды қашырды, егер олардың жартастары оларды сатып жібермесе, ал Жаратқан Ие оларды жауып тастамаса? Өйткені олардың жартастары біздің жартасымыздай емес, тіпті жауларымыздың өзі де төреші. Өйткені олардың жүзім бұтасы Содом жүзімінен, Ғомора егістіктерінен, жүзімдері – өт жүзімінен, шоқтары – ащы, Шараптары – айдаһардың уы, құланның қатыгез уы. Бұл менің қолымда сақталып, қазыналарымның арасында мөрленген емес пе? Менікі кек пен өтеу; Олардың аяқтары өз уақытында сырғып кетеді, өйткені олардың апатқа ұшырайтын күні жақын, ал оларға келетін нәрселер асығады. Өйткені Жаратқан Ие өз халқын соттайды, Өз қызметшілерінің күші таусылғанын, ешкім жабылмағанын немесе қалмағанын көргенде, өкінеді. Сонда ол: «Олардың құрбандықтарының майын жеп, сусындарының шараптарын ішкен олардың тәңірлері, сенген жартасы қайда?» - деп сұрайды. Олар көтеріліп, саған көмектесіп, қорғаныш болсын. Қараңдаршы, мен, тіпті мен де олмын, менімен бірге құдай жоқ. Мен өлтіремін, тірілемін. Мен жараладым, емдедім: Қолымнан құтқаратын ешкім де жоқ. Өйткені мен қолымды көкке көтеріп, «Мәңгілік өмір сүремін» деймін. Жарқыраған семсерімді сілкіп, қолыммен үкім шығарсам; Жауларымнан кек аламын, Мені жек көретіндерді сыйлаймын. Жебелерімді қанға мас қыламын, семсерім етті жалмады. және жаудан кек алудың басынан бастап өлтірілгендер мен тұтқындардың қанымен. Уа, халықтар, оның халқымен бірге қуаныңдар! Мұса келіп, осы әннің барлық сөздерін Нұн ұлы Ошиямен бірге халықтың құлағына жеткізді. Мұса бұл сөздердің барлығын бүкіл Исраилге айтып аяқтады: «Ол оларға былай деді: «Бүгін араларыңда куәландыратын сөздердің барлығына жүректеріңді салыңдар. осы заңның барлық сөздері. Өйткені бұл сен үшін бекер емес; Өйткені бұл сендердің өмірің; осы арқылы Иорданды иемдену үшін өтетін елде өмір сүретін боласыңдар. Сол күні Жаратқан Ие Мұсаға былай деді: «Мына Абарим тауына, Иерихонға қарсы Моаб жеріндегі Небо тауына шық. Мен Исраилдіктерге иелік етіп беріп жатқан Қанахан жерін көр: Сен шыққан тауда өліп, халқыңның қасына жинал! Сенің ағаң Һарон Хор тауында өліп, өз халқына жиналды. Өйткені сен Зин шөліндегі Мериба-Кадеш суларында Исраил ұлдарының арасында маған қарсы қылмыс жасадың. Өйткені сен мені Исраил ұрпақтарының арасында қасиетті етпедің. Сонда да алдыңдағы жерді көресің. Бірақ сен мен Исраилдіктерге беретін жерге барма. Бұл Құдайдың адамы Мұса өлмес бұрын Исраил ұрпақтарына батасын берген. Ол: «Жаратқан Ие Синайдан келді, Сеирден оларға көтерілді. ол Паран тауынан жарқырап, он мың әулиелермен бірге келді: Оның оң қолынан оларға жалынды заң шықты. Иә, ол адамдарды жақсы көрді; Оның барлық әулиелері сенің қолыңда, олар сенің аяғыңа отырды. Әркім сенің сөздеріңді қабылдайды. Мұса бізге заң, тіпті Жақып қауымының мұрасы туралы бұйрық берді. Халық пен Исраил руларының басшылары жиналғанда, ол Ешурунда патша болды. Рубен өлмесін, тірі болсын! және оның адамдары аз болмасын. Яһуданың батасы мынау: «Тыңда, Ием, Яһуданың даусын! Оны өз халқына жеткіз, оған қолы жетсін. Сен оған жауларынан көмекші бол. Леуі туралы ол былай деді: «Туммимиң мен Уримиң Массада сынап көрген, Мериба суларында онымен шайқасқан қасиетті адамыңмен бірге болсын. Әкесі мен шешесіне: «Мен оны көрмедім», – деді. Ол өзінің бауырларын да, өз балаларын да танымады, өйткені олар Сенің сөзіңді орындап, келісіміңді сақтады. Олар Жақыпқа сенің үкімдеріңді, Исраилге сенің заңыңды үйретеді, алдыңа хош иісті заттар мен құрбандық үстеліңе түгел өртелетін құрбандықтарды қояды. Жаратқан Ие, оның дүние-мүлкін жарылқа, қолының ісін қабыл ет, Оған қарсы шыққандардың да, Оны жек көретіндердің де белінен соққы бер, олар қайта тіріліп кетпесін. Ал Бунямин туралы: «Жаратқан Иенің сүйіктісі оның қасында қауіпсіз жерде тұрады. Жаратқан Ие оны күні бойы жауып, екі иығында тұрады. Ал Жүсіп туралы ол былай деді: «Оның жері Жаратқан Ие жарылқасын, аспандағы асыл дүниелері үшін, шықтары үшін және астындағы тереңдіктері үшін, Күннен өсірген асыл жемістері үшін және құйылған асыл заттары үшін. Ай арқылы, Ежелгі таулардың басты нәрселері үшін және мәңгілік төбелердегі асыл заттар үшін, Жердегі асыл заттар мен оның толықтығы үшін және бұтада тұратын адамның ізгі ниеті үшін. Бата ​​Жүсіптің басына және ағайындарынан айырылған басының төбесіне келсін. Оның даңқы бұқасының тұңғыш төліндей, мүйіздері бір мүйізді мүйіздердей: солармен бірге ол адамдарды жердің шетіне дейін итереді. Олар Ефремнің он мыңдары, Манасаның мыңдары. Ал Забулун туралы: «Забулун, шыққаның үшін қуан! және Исахар, шатырларыңда. Олар халықты тауға шақырады. Онда олар әділдік құрбандықтарын ұсынатын болады, өйткені олар теңіздердің молшылығын және құмда жасырылған қазынаны соратын болады. Ғад туралы ол: «Гадты үлкейтуші бақытты болсын! Ол бірінші бөлігін өзі үшін берді, өйткені ол заң шығарушының бір бөлігінде отырды. Ол халық басшыларымен бірге келіп, Жаратқан Иенің әділдігін және Исраилге қатысты үкімдерін орындады. Ал Дан туралы: «Дан – арыстандай, ол Башаннан секіреді. Ал Нафтали туралы: «Уа, Нафтали, рақымына қанағаттандым! Жаратқан Иенің батасына толы: батыс пен оңтүстікке ие бол. Ал Ашир туралы: «Ашир балалы болсын! бауырларына ұнасын, аяғын майға малсын. Аяқ киімдерің темір мен жезден болсын; Сенің күндерің қандай болса, күшің де сондай болады. Сенің көмегіңмен көкке мініп, аспандағы ұлылығымен Ешурун Құдайына ұқсайтын ешкім жоқ. Мәңгілік Құдай - сенің панаң, Оның астында мәңгілік қарулар бар, Ол сенің алдыңнан жауды қуып шығарады. «Оларды құрт!» – дейді. Сонда Исраил қауіпсіз жерде өмір сүретін болады: Жақыптың бұлағы егін мен шарап жерінде болады. Оның аспанынан да шық жауады. Сен бақыттысың, Израиль! Жауларың саған өтірікші болып шығады. Сен олардың биік орындарын таптайсың. Мұса Моаб жазығынан Небо тауына, Иерихонға қарсы орналасқан Писга шыңына шықты. Жаратқан Ие оған бүкіл Ғалақад жерін, Данға дейін, бүкіл Нафталиді, Ефрем жерін, Манаса мен бүкіл Яһуда жерін, теңіздің түбіне дейінгі жерлерді, оңтүстік пен жазық даласын көрсетті. Иерихон, пальмалар қаласы, Соарға дейін. Жаратқан Ие оған былай деді: «Бұл мен Ыбырайымға, Ысқаққа және Жақыпқа: «Оны сенің ұрпағыңа беремін» деп ант еткен жерім. сол жақта. Жаратқан Иенің сөзіне сай, Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса сол жерде Моаб жерінде қайтыс болды. Оны Моаб жеріндегі аңғарға жерледі. Бет-Пеорға қарсы, бірақ оның қабірін күні бүгінге дейін ешкім білмейді. Мұса қайтыс болғанда жүз жиырма жаста еді: оның көзі бұлыңғыр емес, табиғи күші де әлсіреген жоқ. Исраилдіктер Моаб жазығында Мұса үшін отыз күн жылады, осылайша Мұса үшін жылап, жоқтау күндері аяқталды. Ал Нұн ұлы Ешуа даналыққа толы еді. Өйткені Мұса оның үстіне қолын қойған болатын. Исраилдіктер оған құлақ асып, Жаратқан Иенің Мұсаға бұйырғанын істеді. Жаратқан Ие Мысыр жерінде перғауын мен оның барлық қызметшілеріне көрсету үшін жіберген барлық кереметтер мен кереметтер үшін Исраилде Мұса сияқты бірде-бір пайғамбар шықпады. Мұсаның бүкіл Исраилдің көз алдында көрсеткен барлық құдіретті қолында және барлық зор үрейінде оның бүкіл еліне. Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса қайтыс болғаннан кейін Жаратқан Ие Мұсаның қызметшісі Нұн ұлы Ешуаға былай деді: «Менің қызметшім Мұса қайтыс болды. Енді тұрып, осы Иорданның арғы бетінен өтіп, осы халықпен бірге Мен оларға, Исраил ұлдарына беріп жатқан жерге бар. Мұсаға айтқанымдай, табаның басатын жердің бәрін саған бердім. Шөл дала мен осы Ливаннан бастап ұлы өзенге, Евфрат өзеніне дейін, Хеттердің бүкіл жері және күн батқанға қарай ұлы теңізге дейін сіздің жағалауыңыз болады. Өмір бойы ешкім сенің алдыңда тұра алмайды. Мен Мұсамен бірге болғанымдай, сенімен бірге боламын. Күшті және батыл болыңыз: Өйткені ата-бабаларына беремін деп ант еткен жерді сен осы халыққа мұраға бөлесің. Менің қызметшім Мұса саған бұйырған заңның бәрін орындау үшін ғана сен күшті және өте батыл бол: одан оңға да, солға да бұрылма, сонда қайда жүрсең де табысқа жетесің. Бұл заң кітабы сенің аузыңнан кетпейді. Бірақ сен онда жазылғандардың бәрін орындау үшін күндіз-түні ой жүгірт. Мен саған бұйырған жоқпын ба? Күшті және батыл болыңыз; Қорықпа, үрейленбе, өйткені қайда жүрсең де, Құдайың Жаратқан Ие сенімен бірге. Сосын Ешуа халық басшыларына былай деп бұйырды: «Отанның арасынан өтіңдер. Сосын халыққа бұйырып: «Ас-су дайындаңдар! Құдайларың Жаратқан Иенің иеленуге берген жерін иемдену үшін үш күн ішінде сендер осы Иордан өзенінен өтесіңдер. Рубендіктерге, ғадтықтарға және Манаса руының жартысына Ешуа былай деді: «Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса сендерге бұйырған: «Құдайларың Жаратқан Ие сендерге тыныштық сыйлады және берді» деген сөзді есте сақтаңдар. сен бұл жер. Әйелдерің, балаларың, малдарың Иорданның осы жағында Мұса берген жерде қалады. Бірақ сендер қаруланған бауырларыңның, барлық ержүректердің алдынан өтіп, оларға көмектесесіңдер. Жаратқан Ие сендерге бергендей бауырларыңа тыныштық сыйламайынша, олар да Құдайларың Жаратқан Иенің оларға берген жерін иемденіп алғанша. Оны Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса Иорданның осы жағында, күн шығысқа қарай берді. Олар Ешуаға былай деп жауап берді: — Бізге бұйырғанның бәрін орындаймыз және қайда жіберсең де, барамыз. Біз Мұсаға барлық жағынан құлақ ассақ, сені де солай тыңдаймыз: Мұсамен болған Құдайларың Жаратқан Ие ғана сенімен бірге болсын. Ол сенің өсиеттеріңе қарсы шығып, сенің айтқаныңның бәріне құлақ аспаса, ол өлім жазасына кесіледі: тек күшті және батыл бол. Нұн ұлы Ешуа Шиттимнен жасырын барлау үшін екі адамды жіберіп: «Барып, жерді, тіпті Иерихонды да қарап шық!» — деді. Олар барып, Рахаб есімді жезөкшенің үйіне келіп, сонда түнеді. Иерихон патшасына: «Міне, Исраилдіктердің осы елді барлау үшін түні бойы адамдары келді. Иерихон патшасы Рахабқа кісі жіберіп: «Үйіңе кірген адамдарды алып кел, өйткені олар бүкіл елді тінтуге келді. Әйел екі адамды алып, жасырып, былай деді: «Маған адамдар келді, бірақ олардың қайдан екенін білмедім. Жігіттер шығып кетті: олардың қайда кеткенін білмеймін: тезірек олардың соңынан ілесіңдер; Өйткені сен оларды қуып жетесің. Бірақ ол оларды үйдің төбесіне көтеріп, төбеге ретімен төсеген зығыр сабақтарымен тығып қойды. Жігіттер олардың соңынан Иорданға баратын жолды өткелдерге дейін қуып жетті. Олар төселмес бұрын, ол шатырдың үстіне шықты. Сонда ол адамдарға: — Жаратқан Иенің сендерге жерді бергенін, сендердің үрейлеріңнің бізге жеткенін, сол жердің барлық тұрғындарының сендердің кесіріңнен әлсірегенін білемін. Өйткені Мысырдан шыққанда Жаратқан Иенің сендер үшін Қызыл теңіздің суын қалай құрғатқанын естідік. Иорданның арғы жағындағы аморлықтардың екі патшасы Сихон мен Огқа не істедіңдер, оларды біржола жойып жібердіңдер. Осы сөздерді естіген бойда жүрегіміз елжіреп қалды, сенің арқаңда ешкімде батылдық та қалмады. Өйткені Құдайларың Жаратқан Ие — жоғарыда көкте де, астында жерде де Құдай. Ендеше, Жаратқан Иенің атымен ант ет, мен сендерге мейірімділік танытқаннан кейін, сендер де менің әкемнің үйіне мейірімділік көрсетіп, маған шынайы белгі беріңдер! Менің әкемді, анамды, бауырларымды, әпкелерімді және оларда бар дүниені аман алып, өмірімізді өлімнен құтқарасыңдар. Сонда әлгі адамдар оған: «Егер сен мұны айтпасаң, біздің өміріміз сенікі», - деп жауап берді. Жаратқан Ие бізге жерді бергенде, біз саған мейірімділік танытамыз. Содан кейін ол оларды терезеден сым арқылы түсірді, өйткені оның үйі қала қабырғасының үстінде еді, ол қабырғада тұрды. Ол оларға: «Тауға апарыңдар, қуғыншылар сендерді кездестіріп қалмас үшін! қуғыншылар қайтып келгенше, үш күн сонда тығылып тұрыңдар. Сонда әлгі адамдар оған: — Бізге берген антыңыздан мінсіз боламыз, — деді. Міне, біз елге келгенде, сен бізді түсірген терезеге мына қызыл жіпті байлап қоясың. Әкеңді, шешеңді, бауырларыңды және әкеңнің бүкіл әулетін үйіңе әкел. Кім сенің үйіңнің есігінен көшеге шықса, оның қаны өз басына, ал біз кінәсіз боламыз. басы, қолы оның үстінде болсын. Ал егер сен біздің шаруамызды айтсаң, бізге берген антыңнан бас тартамыз. Ол: «Сіздің сөзіңіз бойынша солай болсын», – деді. Ол оларды жіберіп, олар кетіп қалды. Олар барып, тауға келді де, қуғыншылар қайтып келгенше, үш күн сонда қалды. Сөйтіп, екі адам қайтып, таудан түсті. Нұн ұлы Ешуаға келіп, басына түскеннің бәрін айтып берді. Олар Ешуаға: «Расында, Жаратқан Ие бүкіл елді біздің қолымызға берді. Өйткені бізден елдің бәрі есінен танып қалды. Ешуа таңертең ерте тұрды. Олар Шиттимнен шығып, Исраилдің барлық ұлдарымен бірге Иорданға келді де, олар өтпей тұрып сонда түнеп қалды. Үш күннен кейін офицерлер үйді аралап шықты. Олар халыққа былай деп бұйырды: — Құдайларың Жаратқан Иенің келісім сандығын және оны көтеріп жүрген леуілік діни қызметкерлерді көргенде, орныларыңнан кетіп, оның соңынан еріңдер. Сонда да араларыңда өлшемі бойынша екі мың шынтақтай алшақтық болады: оған жақындамаңдар, сонда жүру керек жолды білесіңдер. Өйткені сендер бұл жолдан бұрын өткен жоқсыңдар. Ешуа халыққа былай деді: — Өздеріңді қасиетті болыңдар, өйткені ертең Жаратқан Ие араларыңда кереметтер жасайды. Ешуа діни қызметкерлерге былай деді: — Келісім сандығын алып, халықтың алдынан өтіңдер! Олар келісім сандығын алып, халықтың алдына шықты. Сонда Жаратқан Ие Ешуаға былай деді: «Мен Мұсамен болғанымдай, сенімен бірге болатынымды бүгіннен бастап бүкіл Исраилдің алдында сені дәріптей бастаймын. Келісім сандығын көтеріп жүрген діни қызметкерлерге: “Иордан суының жағасына келгенде, Иорданда тоқтап тұрыңдар”,— деп бұйыр. Ешуа исраилдіктерге былай деді: — Мұнда келіңдер де, Құдайларың Жаратқан Иенің сөздерін тыңдаңдар. Ешуа: — Осы арқылы тірі Құдайдың араларыңда екенін білесіңдер. Ол сенің алдыңнан қанахандықтарды, хеттіктерді, хивиліктерді, периздіктерді, гиргаштықтарды, аморлықтарды және ебустықтарды міндетті түрде қуып шығады. Міне, бүкіл жердің Иесінің келісім сандығы сіздің алдыңыздан Иорданға өтіп жатыр. Енді Исраил руларынан он екі адам, әр рудан бір адам алыңдар. Бүкіл жердің Иесі Жаратқан Иенің сандығын көтеріп жүрген діни қызметкерлердің табандары Иордан суларына тірелгенде, Иордан сулары кесіледі. жоғарыдан түсетін сулардан; Олар үйіндінің үстінде тұрады. Халық шатырларынан шығып, Иордан өзенінен өтіп бара жатқанда, діни қызметкерлер мен келісім сандығын көтеріп жүрген халықтың алдында. Сандықты көтергендер Иорданға келгенде, ал сандықты көтерген діни қызметкерлердің аяқтары судың шетіне малынған кезде (себебі Иордан егін жинау кезінде оның барлық жағалауларынан асып кетеді) жоғарыдан төмен тұрды да, Заретанның жанындағы Адам қаласынан өте алыс үйіндіге көтерілді; және жазық теңізге, тіпті тұзды теңізге дейін түскендер сәтсіздікке ұшырап, жойылды. Иерихонға қарсы оң жақта. Жаратқан Иенің келісім сандығын көтеріп жүрген діни қызметкерлер Иорданның ортасындағы құрғақ жерде нық тұрып, бүкіл халық Иордан өзенінен таза өткенше, бүкіл исраилдіктер құрғақ жерде өтті. Бүкіл халық Иордан өзенінен өткеннен кейін, Жаратқан Ие Ешуаға былай деді: «Халық арасынан он екі адамды ал! Әр рудан бір адам шығып, оларға былай деп бұйырыңдар: «Осы жерден Иорданның ортасынан, діни қызметкерлердің аяғы тік тұрған жерден он екі тасты алып кетіңдер. оларды осы түнде түнейтін жерге орналастыр. Сонда Ешуа Исраил ұлдарынан өзі дайындаған он екі адамды әр рудан бір адамнан шақырып алып: — Ешуа оларға былай деді: — Құдайларың Жаратқан Иенің келісім сандығының алдынан Иорданның ортасына өтіп, алып кетіңдер. Исраил ұрпақтарының руларының санына қарай әрқайсыңның иығыңа тас қой. бұл тастар? Сонда сендер оларға былай деп жауап беріңдер: Иорданның суы Жаратқан Иенің келісім сандығының алдында кесілді. Ол Иорданның үстінен өткенде, Иордан суы кесілді. Бұл тастар Исраил ұрпақтарының мәңгілік ескерткіші болып қалады. Исраилдіктер Ешуа бұйырғандай істеді де, Жаратқан Ие Ешуаға айтқандай, Исраил руларының саны бойынша Иорданның ортасынан он екі тас алып, оларды өздерімен бірге алып кетті. қонған жерін, сол жерге қойды. Ешуа Иорданның ортасына, Келісім сандығын көтеріп жүрген діни қызметкерлердің аяқтары тұрған жерге он екі тас орнатты. Олар әлі күнге дейін сонда. Мұса Ешуаға бұйырғандай, Жаратқан Ие Ешуаға халықпен сөйлесуді бұйырғанның бәрі аяқталғанша, сандықты көтерген діни қызметкерлер Иорданның ортасында тұрды. Бүкіл халық таза болғаннан кейін, Жаратқан Иенің сандығы мен діни қызметкерлер халықтың көзінше өтіп кетті. Мұса оларға айтқандай, Рубен, Ғад және Манаса руының жартысы қаруланып, Исраилдіктердің алдынан өтті: Соғысқа дайындалған қырық мыңға жуық адам Жаратқан Иенің алдынан шайқасқа өтті. Иерихон жазықтары. Сол күні Жаратқан Ие бүкіл Исраилдің көз алдында Ешуаны ұлықтады. Олар Мұсадан өмір бойы қорқады. Жаратқан Ие Ешуаға былай деді: — Куәлік сандығын алып жүретін діни қызметкерлерге бұйыр, олар Иорданнан шығып кетсін. Ешуа діни қызметкерлерге бұйырды да: «Иорданнан шығып кетіңдер! Және солай болды, Жаратқан Иенің келісім сандығын көтеріп жүрген діни қызметкерлер Иорданның ортасынан шығып, діни қызметкерлердің табандары құрғақ жерге көтерілгенде, Иордан суы өз орнына қайта оралды, және Бұрынғыдай оның барлық жағалауларын басып өтті. Бірінші айдың оныншы күні халық Иорданнан шығып, Иерихонның шығыс шекарасындағы Ғылғалға қосын тігеді. Ешуа Иорданнан алып шыққан он екі тасты Ғылғалға қондырды. Ол исраилдіктерге былай деді: «Балаларың болашақта әкелерінен: «Бұл тастар нені білдіреді?» — деп сұрайды. Сонда сендер балаларыңа: «Исраил осы Иорданнан өтіп, құрғақ жерден өтті», – деп хабарлаңыз. Өйткені Құдайларың Жаратқан Ие сендерден өтіп кеткенше, Иордан суын алдыңнан құрғатты. Құдайларың Жаратқан Ие Қызыл теңізді біз өтіп кеткенше, ол біздің алдымызда құрғатқандай істеді: Жер бетіндегі барлық адамдар Жаратқан Иенің қолын білуі үшін, оның құдіретті екенін; сендер Құдайдан қорқуларың үшін. Құдайларың Жаратқан Ие мәңгілік. Иорданның батыс жағындағы аморлықтардың барлық патшалары мен теңіз жағасындағы қанахандықтардың барлық патшалары Жаратқан Иенің Иордан суын алдын ала құрғатқанын естігенде, Исраил ұрпақтары, біз өтіп кеткенше, олардың жүректері балқып кетті, Исраил ұрпақтарының кесірінен оларда рух болмады. Сол кезде Жаратқан Ие Ешуаға: — Өткір пышақтар жасап, Исраил ұлдарын екінші рет сүндетке отырғыз. Ешуа оған өткір пышақтар жасап, исраилдіктерді сүндетке отырғызды. Ешуаның сүндетке отырғызуының себебі мынада: Мысырдан шыққан барлық ер адамдар, тіпті барлық жауынгерлер Мысырдан шыққаннан кейін, жолда айдалада өлді. Енді шыққандардың бәрі сүндетке отырғызылды, бірақ Мысырдан шыққан кезде шөл далада туылғандардың бәрі сүндеттелмеген еді. Өйткені Исраилдіктер Жаратқан Иенің сөзіне мойынсұнбағандықтан, Мысырдан шыққан барлық жауынгерлер қырылып біткенше, қырық жыл шөл далада жүрді. Жаратқан Ие бізге беремін деп ата-бабаларына ант еткен жерді, сүт пен бал ағып жатқан жерді көрсет. Ешуа олардың орнына өсірген балаларын сүндетке отырғызды, өйткені олар сүндеттелмеген еді. Өйткені олар оларды сүндетке отырғызбаған еді. Бүкіл халықты сүндетке отырғызып болған соң, олар сау болғанша қостағы орындарында тұрды. Жаратқан Ие Ешуаға былай деді: «Бүгін мен Мысырдың қорлауын сенен алып тастадым. Сондықтан бұл жер күні бүгінге дейін Ғылғал деп аталады. Исраилдіктер Ғылғалға қос тігіп, Құтқарылу мейрамын айдың он төртінші күні кешкі уақытта Иерихон жазығында өткізді. Олар сол күні Құтқарылу мейрамының ертеңінде сол елдің ескі егінін, ашытқысыз тоқаш пен кепкен дәнді жеді. Олар сол елдің ескі егінін жеп болған соң, ертеңінде манна тоқтады. Исраилдіктер де маннаға ие болмады. Бірақ олар сол жылы Қанахан жерінің жемісін жеді. Және солай болды, Ешуа Иерихонның жанында болғанда, ол басын көтеріп қараса, оның алдында қолында қылышын суырған бір адам тұр екен. немесе біздің қарсыластарымыз үшін бе? Ол: «Жоқ; Бірақ мен енді Жаратқан Иенің әскербасы ретінде келдім. Ешуа жерге құлап, ғибадат етті де, оған: «Мырзам өз қызметшісіне не дейді?» — деп сұрады. Жаратқан Иенің әскербасы Ешуаға: — Аяғыңдағы аяқ киіміңді шеш. Өйткені сен тұрған жер киелі. Ешуа солай істеді. Исраилдіктердің кесірінен Иерихон қатты қамауға алынды: ешкім шықпады, ешкім де кірмеді. Жаратқан Ие Ешуаға: «Міне, мен Иерихонды, оның патшасын және ержүрек батырларды сенің қолыңа тапсырдым», — деді. . Барлық жауынгерлер, қаланы айналасыңдар, және қаланы бір рет айналып өтіңіз. Алты күн осылай істе. Жеті діни қызметкер сандықтың алдында қошқар мүйізінен жасалған жеті керней алып жүрсін. Жетінші күні қаланы жеті рет айналып, діни қызметкерлер керней тартсын. Олар қошқардың мүйізімен ұзақ дауыс бергенде, кернейдің дыбысын естігенде, бүкіл халық қатты айғайлайды. Қаланың қабырғасы құлап, халық оның алдынан көтеріледі. Нұн ұлы Ешуа діни қызметкерлерді шақырып алып, оларға былай деді: — Келісім сандығын көтеріп, Жаратқан Иенің сандығының алдында жеті діни қызметкер қошқар мүйізінен жасалған жеті керней алып жүрсін. Ол халыққа былай деді: — Жүріңдер, қаланы айналып өтіңдер, кім қарулы болса, Жаратқан Иенің сандығының алдынан өтіп кетсін. Ешуа халыққа сөйлегеннен кейін, қошқар мүйізінен жасалған жеті керней көтерген жеті діни қызметкер Жаратқан Иенің алдынан өтіп, керней тарта бастады. Жаратқан Иенің келісім сандығы олардың соңынан ерді. Қарулы адамдар керней тартқан діни қызметкерлердің алдына барды. Ешуа халыққа былай деп бұйырды: «Мен айқайлауға бұйырған күнге дейін айқайламаңдар, дауыстарыңды шығармаңдар, ауыздарыңнан ешбір сөз шықпаңдар. сосын айқайлайсыңдар. Жаратқан Иенің келісім сандығы қаланы бір рет айналып шықты. Олар қосқа келіп, қосқа қонды. Ешуа таңертең ерте тұрып, діни қызметкерлер Жаратқан Иенің сандығын көтеріп алды. Ал жеті діни қызметкер қошқарлардан жасалған жеті керней көтеріп, Жаратқан Иенің сандығының алдында мүйіздер үздіксіз жүріп, кернейлермен тартылды. Қарулы адамдар олардың алдында жүрді. Бірақ сыйлығы Жаратқан Иенің сандығының соңынан келді. Діни қызметкерлер керней тартады. Екінші күні олар қаланы бір рет айналып өтіп, қосына қайта оралды. Олар алты күн жүрді. Жетінші күні олар таң атқанша ерте тұрып, қаланы жеті рет айналып шықты: сол күні ғана олар қаланы жеті рет айналып шықты. Жетінші рет діни қызметкерлер керней тартқанда, Ешуа халыққа: — Айқайлаңдар! Өйткені Жаратқан Ие сендерге қаланы берді. Қала мен ондағылардың бәрі Жаратқан Иенің қарғыс атағына ұшырайды: жезөкше Рахаб ғана өмір сүреді, ол және онымен бірге үйдегілердің бәрі. Өйткені ол біз жіберген хабаршыларды жасырды. Қалай болғанда да, қарғысқа ұшыраған нәрсені алып, Исраилдің қосын қарғысқа ұшыратып, оны мазалайтындай етіп, қарғысқа ұшырап қалмас үшін, өздеріңізді қарғысқа ұшыратқан нәрседен сақтаңыздар. Бірақ барлық күміс, алтын, жез бен темір ыдыстар Жаратқан Иеге бағышталған, олар Жаратқан Иенің қазынасына түседі. Діни қызметкерлер керней тартқанда, халық айқайлады. Барлығы оның алдынан қалаға кіріп, қаланы басып алды. Олар қаладағы барлық нәрселерді: еркек пен әйелді, жас пен кәріні, өгізді, қой мен есекті семсермен қырып тастады. Бірақ Ешуа елді аңдыған екі адамға: «Жезөкшенің үйіне кіріп, ант еткендей, әйелді және оның бар мүлкін сол жерден алып кетіңдер», — деді. Барлаушы жігіттер ішке кіріп, Рахабты, оның әкесін, анасын, аға-інілерін және оның бар мүлкін әкелді. Олар оның барлық туыстарын алып шығып, Исраил қосының сыртына қалдырды. Олар қаланы және ондағы барлық нәрселерді өртеп жіберді: тек күміс, алтын, жез бен темір ыдыстарды Жаратқан Иенің киелі үйінің қазынасына қойды. Ешуа жезөкше Рахабты, оның әкесінің әулетін және оның бар мүлкін тірі қалдырды. Ол әлі күнге дейін Исраилде тұрады. Өйткені ол Ешуа Иерихонды барлау үшін жіберген хабаршыларды жасырды. Сол кезде Ешуа оларға: Жаратқан Иенің алдында осы Иерихон қаласын тұрғызған адамды қарғыс атсын! Ол оның іргетасын тұңғышында қалап, оның қақпаларын кенже ұлында тұрғызады. Жаратқан Ие Ешуамен бірге болды. Оның даңқы бүкіл елге тарады. Бірақ исраилдіктер қарғысқа ұшыраған нәрседе күнә жасады: Яһуда руынан шыққан Забдидің немересі Карми ұлы, Забдидің немересі Ахан қарғысқа ұшыраған нәрсені тартып алды. Исраил ұрпақтарына қарсы өртенді. Ешуа Иерихоннан Бетелдің шығыс жағындағы Бет-Авеннің жанындағы Айға адамдар жіберіп, оларға былай деді: «Барып, елді аралап көріңдер. Ал жігіттер көтеріліп, Айды көрді. Олар Ешуаға қайтып келіп: — Халықтың бәрі көтеріліп кетпесін! Ал екі-үш мыңдай адам шығып, Айды өлтірсін. Ол жерде барлық халықты еңбек етуге мәжбүрлеме; Өйткені олар аз ғана. Сонда үш мыңдай адам сол жаққа көтеріліп, Айдың адамдарынан қашып кетті. Айдың адамдары олардың отыз алтыға жуық адамды қырып салды, өйткені олар оларды қақпаның алдынан Шебарымға дейін қуып шығып, төмен түсіп бара жатқанда соққыға жыққан. Ешуа Исраил ақсақалдарымен бірге кешке дейін киімін жыртып, Жаратқан Иенің келісім сандығының алдында жерге құлап түсті де, бастарына шаң басып қалды. Ешуа: “Уа, Уа, Тәңір Ие, неліктен бізді аморлықтардың қолына түсіріп, қырып тастау үшін бұл халықты Иорданның арғы бетіне апардың? Құдайға разы болып, Иорданның арғы жағында тұрсақ еді! Уа, Раббым, не айтайын, Исраил жауларының алдынан бұрылғанда! Өйткені қанахандықтар мен жердің барлық тұрғындары бұл туралы естіп, бізді қоршап алып, біздің атымызды жер бетінен жойып жібереді. Сонда Жаратқан Ие Ешуаға: «Тұр! Неліктен сен бұлай бетімен жатасың? Исраил күнә жасады, мен оларға бұйырған келісімімді де бұзды, өйткені олар қарғысқа ұшыраған нәрсені тартып алды, сондай-ақ ұрлап, бөлшектеп, өз мүлкінің арасына салып қойды. Сондықтан Исраил ұлдары жауларының алдында тұра алмады, бірақ қарғысқа ұшырағандықтан, жауларынан бас тартты. Орныңыздан тұрып, халықты қасиетті етіңіз де, былай деңіз: «Ертеңгі күнге қарсы болыңдар! Өйткені Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Уа, Исраил, ішіңде қарғысқа ұшыраған нәрсе бар: қарғысқа ұшырағанды ​​өз араларыңнан алып тастамайынша, жауларыңның алдында тұра алмайсың. Таңертең сендерді руларың бойынша алып келеді. Жаратқан Ие алатын ру әулеттері бойынша келеді. Жаратқан Ие алатын әулет үй-іші бойынша келеді. Жаратқан Ие алатын әулет бір-бірден келеді. Қарғысқа ұшыраған адам Жаратқан Иенің келісімін бұзғаны үшін және Исраилде ақымақтық жасағаны үшін өзі де, бар дүниесі де отқа жағылады. Ешуа таңертең ерте тұрып, Исраилді руларымен алып келді. Яһуда руын басып алды. Ол Яһуда руын әкелді. Ол Зархиттердің әулетін алды. Забдиді тұтқынға алды. Яһуда руынан шыққан Забдидің немересі, Забдидің немересі, Кармидің ұлы Ақан тұтқынға алынды. Ешуа Аханға былай деді: — Балам, Исраилдің Құдайы Жаратқан Иені мадақтап, оның алдында кінәсін мойында. Ал енді маған не істегеніңді айт; Менен жасырма. Ахан Ешуаға былай деп жауап берді: «Мен Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге қарсы күнә жасадым және осылай істедім: олжалардың арасынан бабылдықтардың әдемі киімін, екі жүз шекел күміс пен бір сына алтынды көргенде мен. Салмағы елу шекел еді, содан кейін мен оларды аңсадым да, алдым. Міне, олар менің шатырымның ортасында жер астында, ал күміс оның астында жатыр. Ешуа хабаршыларын жіберіп, Олар шатырға қарай жүгірді; Қараса, ол оның шатырында, күміс оның астында жасырылған. Олар оларды шатырдың ортасынан алып шығып, Ешуаға және бүкіл Исраил ұрпақтарына әкеліп, Жаратқан Иенің алдына қойды. Ешуа және онымен бірге бүкіл Исраил Зерах ұлы Аханды, күміс, киім-кешек, алтын сына, ұлдары мен қыздарын, өгіздерін, есектерін және қойларын алып кетті. Оның шатыры мен оның бар дүниесі Ахор аңғарына әкелінді. Сонда Ешуа: — Неге бізді мазаладың? Жаратқан Ие сені бүгін мазалайтын болады. Бүкіл исраилдіктер оны таспен ұрып, таспен ұрып, отқа жағып жіберді. Олар оның үстіне бүгінге дейін үлкен тас үйінділерін тұрғызды. Сондықтан Жаратқан Ие өзінің қаһарынан бас тартты. Сондықтан бұл жер күні бүгінге дейін Ахор аңғары деп аталды. Сонда Жаратқан Ие Ешуаға былай деді: «Қорықпа, үрейленбе. Өзіңмен бірге соғысып жатқандардың бәрін ертіп, тұр да, Айға бар. Міне, мен Ай патшасы мен оның халқын сенің қолыңа тапсырдым. Оның қаласы мен жері: Ай мен оның патшасына Иерихон мен оның патшасына істегендей істе: оның олжасы мен малын ғана өздеріңе олжа алыңдар. артындағы қала. Ешуа мен бүкіл жауынгер Айға қарсы аттанды. Ешуа отыз мың батырды таңдап алып, түнде жіберді. Ол оларға былай деп бұйырды: «Міне, сендер қалаға қарсы, қаланың артына келіп, бағына тұрасыңдар. Қаладан алыс кетпеңдер, бірақ бәрің дайын болыңдар. және менімен бірге барлық халық қалаға жақындайды; олар бізге қарсы шыққан кезде, бұрынғыдай, біз олардың алдынан қашатын боламыз, (өйткені олар бізден кейін шығады) Біз оларды қаладан алып шыққанша; Өйткені олар: «Олар бұрынғыдай бізден қашады, сондықтан біз олардың алдында қашамыз», – дейді. Содан кейін тұтқыннан тұрып, қаланы басып алыңдар, өйткені Құдайларың Жаратқан Ие оны қолдарыңа тапсырады. Қаланы алған соң, қаланы өртеп жіберіңдер: Жаратқан Иенің бұйрығын орындаңдар. Міне, мен саған бұйырдым. Ешуа оларды жіберді. Олар буксирлеуге барып, Айдың батыс жағындағы Бетел мен Айдың арасына қоныстанды. Ешуа таңертең ерте тұрып, халықты санады. Исраил ақсақалдарымен бірге халықтың алдында Айға барды. Бүкіл халық, тіпті онымен бірге болған жауынгерлер де көтеріліп, жақындап, қаланың алдына келіп, Айдың солтүстік жағына қонды. Енді олар мен Айдың арасында аңғар бар еді. Ол бес мыңдай адамын алып, қаланың батыс жағындағы Бетел мен Айдың арасына буксирлеуге қойды. Олар халықты, қаланың солтүстігіндегі бүкіл әскерді және қаланың батыс жағындағы әскерлерін күзетке қойғанда, Ешуа сол түні аңғардың ортасына кетті. Ай патшасы мұны көргенде, олар асығыс тұрып, ерте тұрып, қаланың адамдары бүкіл халқымен бірге жазық далаға белгіленген уақытта Исраилге қарсы соғысуға аттанды. Бірақ ол қаланың арғы жағында өзіне қарсы тұтқындардың барын білмеді. Ешуа мен бүкіл Исраил олардың алдында соққыға жығылғандай болып, шөл далаға қарай қашып кетті. Айдағы барлық халық олардың артынан қууға шақырылды. Олар Ешуаны қуып, қаладан алыстап кетті. Ай мен Бетелде Исраилдің соңынан кетпеген бірде-бір адам қалмады. Олар қаланы ашық қалдырып, Исраилді қуды. Жаратқан Ие Ешуаға былай деді: — Қолыңдағы найзаны Айға қарай соз. Себебі мен оны сенің қолыңа беремін. Ешуа қолындағы найзасын қалаға қарай созды. Тұтқындар тез арада орнынан тұрып, Иса қолын созған бойда олар жүгіре жөнелді. Айдың адамдары арттарына қараса, олар: Қаланың түтіні көкке көтерілді, және олардың бұл жаққа немесе басқа жаққа қашуға күші болмады. Ешуа мен бүкіл исраилдіктер тұтқындардың қаланы басып алғанын және қаланың түтінінің көтерілгенін көргенде, қайта бұрылып, Айдың адамдарын өлтірді. Ал екіншісі оларға қарсы қаладан шығарылды. Сондықтан олар Исраилдің ортасында болды, кейбіреулері мына жақта, кейбіреулері ана жақта болды. Олар Ай патшасын тірідей алып, Ешуаға әкелді. Исраилдіктер Айдың барлық тұрғындарын далада, айдалада қуып, қырып-жоюды аяқтап, бәрі семсерден өтіп, қырылып біткен кезде, Бүкіл исраилдіктер Айға қайтып келіп, оны семсердің жүзімен қырып тастады. Осылайша, сол күні ерлер де, әйелдер де, Айдың барлық ер адамдары он екі мың адам құрбан болды. Өйткені Ешуа Айдың барлық тұрғындарын қырып тастамайынша, найзасын созған қолын кері тартпады. Жаратқан Иенің Ешуаға бұйырған сөзіне сай, Исраил тек сол қаланың малы мен олжасын өздеріне олжалады. Ешуа Айды өртеп жіберіп, оны мәңгілік үйіндіге айналдырды, әлі күнге дейін қаңырап бос қалды. Ай патшасын кешке дейін ағашқа іліп қойды. Күн батқан кезде Ешуа оның өлі денесін ағаштан түсіріп, қала қақпасының кіре берісіне тастап, оны көтеруді бұйырды. оның үстінде бүгінгі күнге дейін сақталған үлкен тас үйіндісі. Сосын Ешуа Ебал тауында Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге арнап құрбандық үстелін тұрғызды. Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса исраилдіктерге бұйырғандай, Мұсаның Заң кітабында жазылғандай, тұтас тастардан құрбандық үстелі тұрғызылды. Адам кез келген темірді көтерді. Олар оның үстіне Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін және бейбітшілік құрбандықтарын шалды. Ол Исраил ұрпақтарының алдында жазған Мұса заңының көшірмесін тастарға жазды. Бүкіл Исраил халқы, олардың ақсақалдары, офицерлері мен билері сандықтың бір жағында және сол жағында Жаратқан Иенің келісім сандығын көтеріп жүрген діни қызметкерлер леуіліктердің алдында тұрды. олардың арасында дүниеге келген; Олардың жартысы Геризим тауының, жартысы Ебал тауының тұсында; Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса бұрын бұйырғандай, Олар Исраил халқын жарылқасын. Содан кейін ол Таурат заңының барлық сөздерін, баталар мен қарғыстарды, Таурат кітабында жазылғанның бәріне сәйкес оқыды. Мұса бұйырған сөздердің бірде-бір сөзін Ешуа бүкіл Исраил қауымына, әйелдерге, кішкентайларға және олардың арасында сөйлескен келімсектерге оқымаған еді. Иорданның осы жағында, төбелер мен аңғарлардағы және Ұлы теңіздің Ливанға қарсы жағалауындағы барлық патшалар, хеттіктер, аморлықтар, қанахандықтар, Перизиттер, хиуліктер мен ебустықтар мұны естіді. Олар Ешуамен және Исраилмен бір ауыздан соғысу үшін жиналды. Гибеон тұрғындары Ешуаның Иерихон мен Айға не істегенін естігенде, аянбай еңбек етті. барып, олар елші болғандай жасап, есектеріне ескі қаптарды, ескі және жыртылған шарап бөтелкелерін алып, байлап қойды; Аяқтарында көне аяқ киім және ескі киімдер; Ал олардың жеген нандары құрғақ әрі көгерген еді. Олар Ешуаға Ғылғалдағы қосына барып, оған және исраилдіктерге: «Біз алыс елден келдік, енді бізбен келісім жасаңдар!» — деді. Сонда исраилдіктер хиуліктерге: — Бәлкім, арамызда тұратын шығарсыңдар! ал біз сенімен қалай лига жасаймыз? Олар Ешуаға: — Біз сенің қызметшілеріңміз, — деді. Ешуа оларға: — Сендер кімсіңдер? ал сен қайдан келдің? Олар оған: «Құдайларың Жаратқан Иенің есімі үшін өте алыс елден келді. Оның Иорданның арғы жағындағы аморлықтардың екі патшасына, Хешбон патшасы Сихонға және Аштароттағы Башан патшасы Огқа істегенінің бәрі. Сондықтан ақсақалдарымыз бен еліміздің барлық тұрғындары бізге: «Жолға өздеріңмен бірге азық-түлік алыңдар да, оларды қарсы алуға барыңдар да: «Біз сендерге құлбыз, енді бізбен келісім жасаңдар», – деп айтыңдар. Біз сендерге баруға шыққан күні үйімізден нанымызды қыздырып алдық. Бірақ қазір ол құрғақ, көгерген. Ал біз толтырған шарап бөтелкелері жаңа болды; Міне, олар жыртылып жатыр, ал біздің киіміміз бен аяқ киіміміз өте ұзақ жолдың кесірінен ескірді. Бұл адамдар өздерінің азық-түліктерін алып, Жаратқан Иенің аузынан кеңес сұрамады. Ешуа олармен татуласып, олармен келісім жасады. Оларды тірі қалдыру үшін, және қауым әміршілері оларға ант берді. Олармен келісімге келгеннен кейін үш күн өткен соң, олар өздерінің көршілері екенін және олардың араларында тұратынын естіді. Исраилдіктер жолға шығып, үшінші күні қалаларына келді. Олардың қалалары Гибеон, Кефира, Беерот және Кирият-Иеарим болды. Исраилдіктер оларға соққы бермеді, өйткені қауымның жетекшілері Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің атымен ант берген болатын. Бүкіл қауым ханзадаға қарсы күңкілдеді. Бірақ барлық әміршілер бүкіл қауымға: — Біз оларға Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің атымен ант бердік, сондықтан енді оларға тиісуге болмайды. Біз оларға осылай жасаймыз; Оларға берген антымыз үшін қаһарымыз басылмауы үшін біз оларды тірі қалдырамыз. Әміршілер оларға: «Олар аман болсын! Бірақ олар бүкіл қауым үшін ағаш кесуші және су тартушы болсын. князьдер оларға уәде еткендей. Ешуа оларды шақырып алып, былай деді:Сондықтан сендер бізді алдап: «Біз сендерден өте алыспыз. Қашан біздің арамызда тұрасың? Енді сендер қарғысқа тап болдыңдар және ешқайсыларың менің Құдайымның үйіне құл болудан, ағаш шабушы және су тартушы болудан құтылмайсың. Олар Ешуаға былай деп жауап берді: «Құдайларың Жаратқан Ие өз қызметшісі Мұсаға бүкіл жерді саған беруді және ол жердің барлық тұрғындарын сенің алдыңнан қырып тастауды бұйырғаны құлдарыңа рас айтылғандықтан, біз қатты қиналдық. сенің кесіріңнен біздің өмірімізден қорқып, осылай істедік. Ал енді міне, біз сенің қолыңдамыз: бізге істегенің дұрыс әрі дұрыс деп санасаң, солай істе. Ол оларға да солай істеді және оларды Исраил ұрпақтарының қолынан құтқарды, олар өлтірмеді. Сол күні Ешуа оларды қауым үшін ағаш кесуші және су тартушы етті. және Жаратқан Иенің құрбандық үстелі үшін, әлі күнге дейін ол таңдайтын жерде. Иерусалим патшасы Адони-Седек Ешуаның Айды қалай басып алғанын және оны біржола қиратқанын естіді. Иерихон мен оның патшасына істегеніндей, Ай мен оның патшасына да солай істеді. Гибеон тұрғындарының Исраилмен татуласып, олардың арасында болғанын; Олар қатты қорқады, өйткені Гибеон патшалық қалалардың бірі ретінде үлкен қала болғандықтан және Айдан үлкен болғандықтан және оның барлық адамдары күшті болды. Сондықтан Иерусалим патшасы Адони-Седек Хеброн патшасы Хохамға, Жармут патшасы Пирамға, Лахиш патшасы Яфияға және Еглон патшасы Дебирге: «Маған жақындап, маған көмектесіңдер, біз оны жеңеміз», – деп хабар берді. Гибеон, өйткені ол Ешуамен және Исраил ұлдарымен бітім жасады. Сондықтан аморлықтардың бес патшасы, Иерусалим патшасы, Хеброн патшасы, Жармут патшасы, Лахиш патшасы, Еглон патшасы жиналып, барлық әскерлерімен бірге жиналып, олардың алдына қосылды. Гибеонды басып, оған қарсы соғысты. Гибеондықтар Ешуаға Ғылғалдағы қосынға кісі жіберіп: «Қызметшілеріңнен қолыңды босатпа. Тез бізге жақындап, бізді құтқарып, көмектесе гөр, өйткені тауда тұратын аморлықтардың барлық патшалары бізге қарсы жиналды. Сөйтіп, Ешуа өзімен бірге онымен бірге барлық жауынгерлермен де, ержүректерімен де Ғылғалдан көтерілді. Жаратқан Ие Ешуаға: «Олардан қорықпа, өйткені мен оларды сенің қолыңа тапсырдым. Олардың ешқайсысы сенің алдыңда тұрмайды. Ешуа оларға кенеттен келіп, түні бойы Ғылғалдан шығып кетті. Жаратқан Ие оларды Исраилдің алдында үрейлендіріп, Гибеонда қатты қырып өлтірді. Оларды Бет-Хоронға баратын жол бойымен қуып жетіп, Азеқа мен Македаға дейін қырып салды. Олар Исраилден қашып, Бет-Хоронға бара жатқанда, Жаратқан Ие олардың үстіне көктен Азеқаға үлкен тастар лақтырды, және олар өлді. Исраил ұлдары семсермен өлтіргендерді. Жаратқан Ие аморлықтарды исраилдіктердің алдында жаулап алған күні Ешуа Жаратқан Иеге сөйлеп, Исраилдің көз алдында былай деді: «Күн, Гибеонда тұра тұр! Ал сен, Ай, Аялон алқабындасың. Халық жауларынан кек алғанша күн де, ай да тұрды. Бұл Жашердің кітабында жазылған жоқ па? Осылайша күн аспанның ортасында тұрып, бір күн бойы батпайды. Оған дейін де, одан кейін де Жаратқан Ие адамның даусын тыңдағандай күн болған жоқ, өйткені Жаратқан Ие Исраил үшін шайқасты. Ешуа бүкіл Исраил халқымен бірге Ғылғалдағы қосынға қайтып келді. Бірақ бұл бес патша қашып кетіп, Меккедегі үңгірге тығылды. Ешуаға: «Бес патша Меккедегі үңгірде жасырынған жерден табылды», — деп хабарланды. Ешуа былай деді: «Үңгірдің аузына үлкен тастарды домалатып, оның жанына адамдар қойып, оларды ұстап тұрыңдар. Олардың қалаларына кіруіне жол берме, өйткені Құдайларың Жаратқан Ие оларды қолдарыңа тапсырды. Және солай болды, Ешуа мен Исраил ұлдары оларды қырып-жоюды өте қатты қырып біткеннен кейін, қалғандары қоршалған қалаларға кірді. Бүкіл халық Меккедегі Ешуаның қосына аман-есен оралды, ешкім Исраилдіктердің ешқайсысына қарсы тілін қимылдатпады. Сонда Ешуа: — Үңгірдің аузын ашып, мына бес патшаны үңгірден маған алып кел, — деді. Олар солай істеді де, Иерусалим патшасын, Хеброн патшасын, Жармут патшасын, Лахиш патшасын және Еглон патшасын үңгірден оған бес патшаны алып шықты. Олар сол патшаларды Ешуаның алдына алып шыққанда, Ешуа бүкіл Исраилдіктерді шақырып алып, өзімен бірге барған жауынгерлердің қолбасшыларына: «Жақын келіңдер, аяғыңды олардың мойнына қойыңдар», - деді. бұл патшалар. Олар жақындап, аяқтарын мойындарына қойды. Ешуа оларға былай деді: «Қорықпаңдар, үрейленбеңдер, күшті әрі батыл болыңдар! Содан кейін Ешуа оларды ұрып-соғып, өлтіріп, бес ағашқа іліп қойды. Олар кешке дейін ағаштарға ілінді. Күн батып бара жатқанда, Ешуа бұйырды да, олар ағаштардан түсіріп, өздері жасырынған үңгірге тастап, үңгірдің аузына үлкен тастар қойды. олар дәл осы күнге дейін қалады. Сол күні Ешуа Меккеде қаласын басып алып, оны семсермен қырып тастады, оның патшасын, оларды және ондағы барлық адамдарды қырып тастады. ол ешкімді қалдырмады: Ол Иерихон патшасына істегеніндей, Маккеда патшасына да солай істеді. Содан Ешуа бүкіл Исраил халқымен бірге Маккедадан Либнаға өтіп, Либнаға қарсы соғысты. Жаратқан Ие оны да, оның патшасын да Исраилдің қолына берді. Ол оны және ондағы барлық адамдарды семсердің жүзімен қырды. онда ол ешкімді қалдырмады; Бірақ оның патшасына Иерихон патшасына істегеніндей істеді. Ешуа және онымен бірге бүкіл Исраил Либнадан Лахишке өтіп, оған қарсы қос тігіп, оған қарсы соғысты. Жаратқан Ие Лахишти Исраилдің қолына берді, ол екінші күні оны басып алып, шетінен соққы берді. семсерден және ондағы жандардың бәрі оның Либнаға істегеніне сай болды. Сонда Гезер патшасы Хорам Лахишке көмекке келді. Ешуа оны және оның халқын соққыға жығып, Ол оған ешкімді қалдырмайынша. Ешуа бүкіл Исраилмен бірге Лахиштен Еглонға өтті. Олар оған қарсы қос тігіп, оған қарсы соғысты. Сол күні олар оны басып алып, оны семсердің жүзімен қырып тастады, сол күні ол ондағы барлық жандарды, оның бәрін жасағанына сай қырып салды. Лачиш. Ешуа бүкіл Исраилмен бірге Еглоннан Хебронға кетті. Олар оны басып алып, оны, оның патшасын, оның барлық қалаларын және ондағы барлық адамдарды семсермен қырып тастады. Ол Еглонға істегеніне сай ешкімді де қалдырмады. бірақ оны және ондағы барлық жандарды жойып жіберді. Ешуа бүкіл Исраилмен бірге Дебирге оралды. және оған қарсы соғысты: Ол оны және оның патшасын алды. және оның барлық қалалары; Олар оларды семсердің жүзімен қырып, ондағы барлық жандарды жойып жіберді. Ол Хебронды қалай істесе, Дебир мен оның патшасын да солай істеді. Ол Либнах пен оның патшасына істегеніндей. Осылайша Ешуа бүкіл таулардағы, оңтүстіктегі жерлерді, алқаптарды, бұлақтарды және олардың барлық патшаларын қырып салды. Ол Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие бұйырғандай, бірде-біреуін қалдырмай, дем алғандардың бәрін жойды. Ешуа оларды Қадеш-Барнеядан Газаға дейін және бүкіл Гошен елін, тіпті Гибеонға дейін қырып салды. Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие Исраил үшін соғысқандықтан, Ешуа осы патшалардың барлығын да, олардың жерін де бір уақытта басып алды. Ешуа бүкіл Исраил халқымен бірге Ғылғалдағы қосынға қайтып келді. Хазор патшасы Ябин мұны естігенде, Ол Мадон патшасы Әйүпабқа, Шимрон патшасына, Ахсап патшасына, Таулардың солтүстігіндегі, Хиннероттың оңтүстігіндегі жазықтардағы және аңғардағы патшаларға хабар жіберді. батыста Дор шекарасында, шығыс пен батыста қанахандықтарға, аморлықтарға, хеттерге, периздіктерге және тауларда ебустықтарға және жердегі Хермонның қол астындағы хивиліктерге дейін. Миспех. Олар теңіз жағасындағы құм сияқты көптеген адамдармен, аттар мен арбалармен бірге өздерімен бірге бүкіл әскерлерімен бірге шықты. Осы патшалардың барлығы жиналып, Исраилге қарсы соғысу үшін Мером суларының жанына келіп қонды. Жаратқан Ие Ешуаға былай деді: — Олардан қорықпа. Өйткені ертең осы уақытта мен олардың барлығын Исраилдің алдына өлтіремін. Сен олардың аттарын шауып, күймелерін отқа өртеп жібер. Ешуа және онымен бірге бүкіл жауынгерлер кенеттен Мером суының жағасында оларға қарсы келді. және олар олардың үстіне құлады. Жаратқан Ие оларды Исраилдің қолына тапсырды, олар оларды қырып-жойып, ұлы Сидонға, Мисрефот-Маимге және шығыстағы Миспа аңғарына дейін қуды. Олар ешкімді де қалдырмайынша, соқты. Ешуа оларға Жаратқан Иенің бұйырғанын істеді: ол олардың аттарын қырқып, күймелерін өртеп жіберді. Сол кезде Ешуа кері бұрылып, Хазорды басып алып, оның патшасын семсермен өлтірді, өйткені Хазор бұрын барлық патшалықтардың басшысы болған. Олар ондағы барлық жандарды семсердің жүзімен қырып тастады. Дем алатын адам қалмады, Хазорды отпен өртеп жіберді. Ешуа сол патшалардың барлық қалаларын және олардың барлық патшаларын басып алып, Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса бұйырғандай, оларды семсердің жүзімен қырып тастады. Бірақ Исраил өз күшімен тұрған қалаларға келсек, Хазордан басқа олардың ешқайсысын өртеп жібермеді. Бұл Ешуаны өртеп жіберді. Исраилдіктер осы қалалардың барлық олжасы мен малын өздеріне олжалады. Бірақ олардың әрқайсысын семсердің жүзімен қырып тастады, ешкімді де тыныстау үшін қалдырмады. Жаратқан Ие өзінің қызметшісі Мұсаға қалай бұйырса, Мұса да Ешуаға, Ешуа да солай бұйырды. Ол Жаратқан Иенің Мұсаға бұйырғандарының ешбірін қалдырмады. Ешуа сол жерді, төбелерді, бүкіл оңтүстікті және бүкіл Гошен жерін басып алды. Исраилдің аңғары, жазығы, тауы және сол аңғары; Сеирге көтерілетін Халақ тауынан бастап, Хермон тауының астындағы Ливан аңғарындағы Бағал-ғадқа дейін. Ол олардың барлық патшаларын басып алып, оларды соққыға жығып, өлтірді. Ешуа сол патшалардың бәрімен ұзақ соғысты. Гибеон тұрғындарынан басқа исраилдіктермен бітімгершілік орнатқан бірде-бір қала болмады: қалғандарының бәрін шайқаста басып алды. Өйткені Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай, олардың жүректерін қатайтып, Исраилге қарсы соғысып, оларды түбегейлі жойып, оларға рақымы болмай, оларды жойып жіберді. Сол кезде Ешуа келіп, анақтықтарды таулардан, Хеброннан, Дебирден, Анабтан және Яһуданың барлық тауларынан қырып тастады. және Исраилдің барлық тауларынан: Ешуа оларды қалаларымен бірге жойып жіберді. Исраил ұлдарының жерінде анакимдерден бірде-бір адам қалмады: тек Газада, Ғатта және Ашдодта ғана қалды. Жаратқан Ие Мұсаға айтқандай, Ешуа бүкіл елді басып алды. Ешуа оны рулары бойынша Исраилге мұраға берді. Ал жер соғыстан дем алды. Бұлар Исраил ұлдары талқандап, Иорданның арғы бетіндегі күн шығысқа қарай Арнон өзенінен Хермон тауына дейінгі жерлерді және шығыстағы бүкіл жазықты иемденген елдің патшалары: Сихон патшасы Хешбонда тұрып, Арнон өзенінің жағасындағы Ароерден және өзеннің ортасынан және Ғилақадтың жартысынан бастап Яббок өзеніне дейін билік еткен аморлықтардың Бұл аммондықтардың шекарасы; Ал шығыста жазықтан Чиннерот теңізіне дейін және жазық теңізге дейін, шығыста тұзды теңізге дейін, Бет-Ешимотқа апаратын жол; және оңтүстіктен Ашдот-Писганың астындағы: Аштарот пен Едрейде тұратын, Хермон тауында, Салқада және бүкіл Башанда патшалық құрған алыптардың қалдықтарынан шыққан Башан патшасы Огтың жағалауы. гешурлықтар мен маахаттықтардың шекарасына және Ғилақадтың жартысы Хешбон патшасы Сихонның шекарасына дейін. Оларды Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса мен Исраил ұлдары қырып салды, Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса оны рубендіктерге, ғадтықтарға және Манаса руының жартысына иелік етіп берді. Бұлар Ешуа мен Исраил ұлдары Иорданның батыс жағындағы осы жағында қырып салған елдің патшалары. Ливан аңғарындағы Бағал-ғадтан Сеирге көтерілетін Халақ тауына дейін; Ешуа Исраил руларына бөлінуіне қарай иелік етіп берді; Тауларда, аңғарларда, жазықтарда, бұлақтарда, шөл далада және оңтүстік елде; Хеттіктер, аморлықтар және қанахандықтар, периздіктер, хивиліктер және ебустықтар: Иерихон патшасы бір; Бетелдің жанындағы Ай патшасы бір; Иерусалим патшасы, бір; Хеброн патшасы, бір; Жармут патшасы, бір; Лахиш патшасы, бір; Еглон патшасы, бір; Гезер патшасы, біреуі; Дебир патшасы, бір; Гедер патшасы, бір; Хорма патшасы, біреуі; Арад патшасы, бір; Либна патшасы, бір; Адуллам патшасы, бір; Меккеде патшасы, бір; Бетел патшасы, біреуі; Тапуах патшасы, біреуі; Хефер патшасы, бір; Апек патшасы, бір; Лашарон патшасы, біреуі; Мадон патшасы, бір; Хасор патшасы, бір; Шимрон-Мерон патшасы, бір; Ахсап патшасы, бір; Таанах патшасы, бір; Мегидо патшасы, біреуі; Кедеш патшасы, бір; Кармелдік Жоқнеам патшасы, біреуі; Дор жағалауындағы Дор патшасы, бір; Ғылғал халықтарының патшасы бір; Тирса патшасы, бір: барлық патшалар отыз бір. Ешуа қартайып, есейіп қалды. Жаратқан Ие оған былай деді: — Сен қартайдың, жасы ұлғайып қалды, әлі иеленуге болатын көп жер бар. Бұл әлі қалған жер: філістірлердің барлық шекаралары мен бүкіл Гешури, Мысырдың алдындағы Сихордан бастап қанахандықтарға есептелген солтүстікке қарайғы Экрон шекарасына дейін: філістірлердің бес әміршісі; газаттықтар, және ашдоттықтар, эшкалондықтар, гиттіктер және экрондықтар; Сондай-ақ авиліктер: оңтүстіктен, бүкіл қанахандықтардың жері мен сидондықтардың жанындағы Меара, Апекке дейін, аморлықтардың шекарасына дейін; Гиблиттердің жері және бүкіл Ливан, Бағалдан күн шығысқа қарай. — Гад Хермон тауының астындағы Хаматқа кіретін жерге дейін. Ливаннан Мисрефот-Маимге дейінгі таулы аймақтың барлық тұрғындарын және сидондықтардың барлығын Исраил ұлдарының алдынан қуып жіберемін. Мен саған бұйырғандай, жеребе арқылы оны исраилдіктерге мұра ретінде бөл. Енді осы жерді тоғыз руға және Манаса руының жартысына, рубендіктер мен ғадтықтар Мұса оларға Иорданның шығысында берген мұрасын алған жарты руына бөліп бер. Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса оларға бергендей. Арнон өзенінің жағасындағы Ароерден және өзеннің ортасындағы қаладан және Дибонға дейінгі бүкіл Медеба жазығынан; Хешбонда патшалық еткен аморлықтардың патшасы Сихонның аммондықтардың шекарасына дейінгі барлық қалалары; Ғилақад, гешурлықтар мен маахаттықтардың шекарасы, барлық Хермон таулары және Салқаға дейінгі бүкіл Башан; Аштарот пен Едрейде патшалық еткен Башандағы бүкіл Ог патшалығы, алпауыттардың тамтығынан қалған олар: Мұса осылар үшін соққыға жығып, оларды қуып жіберді. Алайда исраилдіктер гешурлықтарды да, маахаттықтарды да қуған жоқ, бірақ гешурлықтар мен маахаттықтар осы күнге дейін исраилдіктердің арасында тұрады. Ол тек Леви руына мұралық жер бермеді. Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің отпен шалатын құрбандықтары, ол айтқандай, олардың мұрасы. Мұса Рубен ұрпақтарының руына әулеттері бойынша мұралық жер берді. Олардың жағалауы Арнон өзенінің жағасындағы Ароерден, өзеннің ортасындағы қаладан және Медебаның жанындағы бүкіл жазықтан болды. Хешбон және оның жазықтағы барлық қалалары; Дибон, Бамот-Бағал, Бет-Бағал-Меон, Яхаза, Кедемот, Мефаат, Кириатайым, Сибма, аңғар тауындағы Сарет-Шахар, Бет-Пеор, Ашдот-Писга, Мұса Мадиян, Еви, Рекем, Сур, Хур, Хур әміршілерімен бірге қырып салған Хешбонда патшалық еткен аморлықтардың патшасы Сихонның бүкіл патшалығы мен жазықтағы барлық қалалар. Сихонның князьдері болған Реба, елде тұру. Беордың ұлы Балағам да өлтірілген Исраилдіктерді семсермен өлтірді. Рубен ұрпақтарының шекарасы Иордан мен оның шекарасы болды. Бұл Рубен ұрпақтарының әулеттері, қалалары мен ауылдары бойынша мұрасы болды. Мұса Ғад руына, ғад ұрпақтарына әулеттері бойынша мұралық жер берді. Олардың жағалауы Жазер, Ғилақадтың барлық қалалары және Раббаның алдындағы Ароерге дейінгі Аммондықтардың жерінің жартысы болды. Хешбоннан Рамат-Миспеге және Бетонимге дейін; Маханаимнен Дебир шекарасына дейін; Ал алқапта Бет-Арам, Бет-Нимра, Сукот және Сафон, Хешбон патшасы Сихон патшалығының қалған бөлігі, Иордания және оның шекарасы, Тіпті Иорданның шығыс жағындағы Хиннерет теңізінің шетіне дейін. Бұл Ғад ұрпақтарының әулеттері, қалалары мен ауылдарынан кейінгі мұрасы. Мұса Манаса руының жартысына мұралық жерді берді. Бұл Манаса руының жарты руының әулеттері бойынша иелігі болды. Олардың жағалаулары Маханаимнен, бүкіл Башаннан, Башан патшасы Ог патшалығының бүкіл аймағынан және Башандағы Жайырдың барлық қалаларынан, алпыс қаладан: жартысы Ғилақад, Аштарот және Едрей, Ог патшалығының қалалары болды. Олар Башандағы Манаса ұлы Махирдің ұрпақтарына, тіпті әулеттері бойынша Махир ұрпақтарының жартысына тиесілі болды. Бұлар — Иорданның арғы жағында, Иерихонның шығыс жағындағы Моаб жазығында Мұса мұраға бөліп берген елдер. Бірақ Мұса леуі руына ешбір мұралық жер бермеді: Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие өздері айтқандай, олардың мұрасы болды. Діни қызметкер Елазар мен Нұн ұлы Ешуа және Исраил руларының ру басылары Қанахан жерінде Исраил ұрпақтарының мұра етіп алған жерлері осылар. Жаратқан Ие Мұсаның қолымен бұйырғандай, жеребе бойынша олардың мұрасы тоғыз руға және жарты руға берілді. Өйткені Мұса Иорданның арғы жағындағы екі жарым руға мұралық жерді берген еді, бірақ леуіліктерге олардың ешқайсысына да мұра берген жоқ. Жүсіптің ұрпақтары Манаса мен Ефрем деген екі ру еді, сондықтан олар елдегі леуіліктерге малдары мен мал-мүлкі үшін қоныстанатын қалалардан басқа ешбір үлес бермеді. Жаратқан Ие Мұсаға бұйырғандай, Исраилдіктер де солай істеп, жерді екіге бөлді. Сонда Яһуданың ұлдары Ешуаға Ғылғалға келді. Кенездік Ефунне ұлы Халеп оған былай деді: — Жаратқан Иенің Қадеш-Барнеяда мен және сен туралы Құдай адамы Мұсаға айтқанын сен білесің. Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса мені Қадеш-Барнеядан жерді барлау үшін жібергенде, мен қырық жаста едім. Мен оған жүрегімдегідей сөзді қайта жеткіздім. Соған қарамастан менімен бірге барған бауырларым халықтың жүрегін елжіретіп жіберді, бірақ мен Құдайым Жаратқан Иенің соңынан ердім. Сол күні Мұса ант етіп: «Аяғың басқан жер сенің және балаларыңның мәңгілік мұрасы болатыны сөзсіз, өйткені сен менің Құдайым Жаратқан Иеге толықтай мойынсұндың». Ал енді, міне, Жаратқан Ие мені тірі қалдырды. Исраил ұлдары шөл далада қаңғып жүргенде Жаратқан Ие Мұсаға осы сөзді айтқаннан бері осы қырық бес жыл өтті. Міне, мен бүгін сексен бес жастамын. Мен Мұса мені жіберген күндегідей күштімін: сол кездегі күшім қандай болса, қазір де соғысуға, шығуға да, кіруге де күшім жетеді. Енді маған мынаны бер. Сол күні Жаратқан Ие айтқан тау; Өйткені сен сол күні сол жерде анақтықтардың қалай болғанын, қалалардың үлкен әрі қоршалғанын естідің. Егер Жаратқан Ие менімен бірге болса, Жаратқан Ие айтқандай, мен оларды қуып шыға аламын. Ешуа оған батасын беріп, Ефуне Хеброн ұлы Халепке мұралық жер берді. Сондықтан Хеброн бүгінгі күнге дейін кенездік Ефунне ұлы Халептің мұрасы болды. Өйткені ол Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің соңынан ерді. Бұрын Хебронның аты Кириат-Арба болатын. Арба анакимдердің ішіндегі ұлы адам болған. Ал жер соғыстан тыныштық алды. Яһуда руының әулеттері бойынша жері осылай болды. Тіпті Едомның шекарасына дейін оңтүстікке қарайтын Зин шөлі оңтүстік жағалаудың шеткі бөлігі болатын. Олардың оңтүстік шекарасы тұзды теңіз жағасынан, оңтүстікке қарайтын шығанақтан болды: ол оңтүстікке қарай Маале-акрабимге дейін шығып, Зинге өтіп, оңтүстік жағынан Кадеш-Барнеяға көтерілді. , және Хезронға өтіп, Адарға көтеріліп, Каркааға компас әкелді. Ол жағалаудан шығатын жолдар теңізде болды: бұл сіздің оңтүстік жағалауыңыз болады. Ал шығыс шекарасы Иорданның соңына дейін тұзды теңіз болатын. Олардың солтүстік бөлігіндегі шекарасы Иорданның шеткі жағындағы теңіз шығанағынан болды. Шекара Бет-Хоглаға дейін көтеріліп, Бет-Арабаның солтүстігімен өтеді. Шекара Рубен ұлы Боханның тасына дейін көтерілді. Шекара Ахор аңғарынан Дебирге қарай көтеріліп, солтүстікке қарай Ғылғалға қарай, яғни оңтүстіктегі Адумимге дейін көтерілді. Өзеннің жағалауы: Шемеш Ен-Шемеш суына қарай өтіп, одан шығатын жерлер Ен-Рогелде болды. Шекара Хинном ұлы аңғарымен ебустықтардың оңтүстік жағына дейін көтерілді. Иерусалим де сол, шекара Хинном аңғарының батысындағы таудың басына дейін көтерілді. Ол солтүстікке қарай алыптар алқабының соңында орналасқан: шекара төбе басынан Нефтоах суының бұлағына дейін созылып, Ефрон тауының қалаларына дейін созылды. Шекара Бағалаға, яғни Кирият-Иеаримге дейін созылды. Шекара Бағаладан батысқа қарай Сеир тауына дейін айналып өтіп, солтүстік жағындағы Йеарим тауының, яғни Кесалонның жағына өтіп, Бет-Иеаримге дейін созылды. Шемештен өтіп, Тимнаға қарай жалғасатын. Шекара Екронның солтүстік жағына қарай созылып, Шикронға дейін созылып, Бағала тауына өтіп, Ябнелге дейін созылатын. Ал шекарадан шығу теңізде болды. Ал батыс шекарасы үлкен теңізге және оның жағалауына дейін болды. Бұл — Яһуда ұрпақтарының әулеттері бойынша айналасындағы жағалауы. Жаратқан Иенің Ешуаға берген өсиетіне сай, Ефунне ұлы Халепке Яһуда ұрпақтарының арасынан Анақтың әкесі Арба қаласын, яғни Хеброн қаласын берді. Халеп сол жерден Анақтың үш ұлы, Шешай, Ахиман және Анақтың ұлдары Талмайды қуып шықты. Ол сол жерден Дебир тұрғындарына барды. Бұрын Дебирдің аты Кириат-Сефер болатын. Халеп: «Кім Кирият-Сеферді ұрып, оны басып алса, мен оған қызым Ахсаны әйелдікке беремін», – деді. Оны Халептің ағасы Кеназдың ұлы Отниел алып, оған қызы Ахсаны әйелдікке берді. Ол оның қасына келе жатып, әкесінен егістік сұрау үшін оны көшірді. Халеп оған: «Сен не қалайсың?» — деп сұрады. Кім: «Маған бата бер», – деп жауап берді. Өйткені сен маған оңтүстік жерді бердің; Маған да су көздерін беріңіз. Ол оған жоғарғы және төменгі бұлақтарды берді. Бұл — Яһуда руының әулеттері бойынша мұрасы. Яһуда руының Едом жағалауының оңтүстік жағындағы ең шеткі қалалары: Кабсиел, Едер, Ягур, Кина, Димона, Адада, Кедеш, Хазор, Итнан, Зип және Телем. Беалот, Хазор, Хадатта, Кериот, Хесрон, яғни Хасор, Амам, Шема, Молада, Хасар-Гадда, Хешмон, Бет-Палет, Хасар-Шуал, Беер-Шеба, және Бизжотия, Баала, Иим, Азем, Елтолад, Хесиль, Хорма, Зиклаг, Мадманна, Сансанна, Лебаот, Шилхим, Айн және Риммон: барлық қалалар жиырма тоғыз, олардың Ауылдар: аңғардағы Ештаол және Зореах, Ашна, Заноах, Ен-Ганним, Тапуах, Енам, Жармут, Адуллам, Соко, Азеқа, Шарайым, Адитайм, Гедера және Гедеротайм; Ауылдарымен бірге он төрт қала: Зенан, Хадаша, Мигдал-ғад, Дилеан, Миспех, Жоктеел, Лахиш, Бозкат, Еглон, Кабон, Лахмам, Китлиш, Гедерот, Бет-Дагон және Наама және Меккеде; Ауылдарымен бірге он алты қала: Либна, Этер, Ашан, Джихтах, Ашна, Незиб, Кеила, Ахзиб және Мареша; тоғыз қала ауылдарымен бірге: Экрон, оның қалалары мен ауылдары: Экроннан теңізге дейін, Ашдодтың маңындағылардың барлығы, олардың ауылдарымен: Ашдод пен оның қалалары мен ауылдары, Газа және оның қалалары мен ауылдары, Мысыр өзені, ұлы теңіз және оның шекарасы: Тауларда, Шамир, Яттир, Соко, Данна және Кирият-Санна, яғни Дебир, Анаб, Ештемо, Аним, Гошен, Холон және Гило; Ауылдарымен бірге он бір қала: Араб, Дума, Ешеан, Янум, Бет-Тапуа, Афека, Хумта және Киржат-Арба, яғни Хеброн және Сиор; ауылдарымен бірге тоғыз қала: Маон, Кармил, Зиф, Джутта, Езреел, Жоқдеам, Заноах, Қабыл, Гибея және Тимна; ауылдарымен бірге он қала: Халхул, Бет-Сур, Гедор, Маарат, Бет-анот және Елтекон; алты қала, олардың ауылдары: Кириат-Бағал, Кириат-Иеарим және Рабба; Екі қала ауылдарымен бірге шөл далада: Бет-Араба, Миддин, Секаха, Нибшан, Солт қаласы және Ен-Геди; ауылдарымен алты қала. Ал Иерусалим тұрғындары ебустықтар, Яһуда ұлдары оларды қуып шығара алмады, бірақ ебустықтар осы күнге дейін Яһуда ұрпақтарымен бірге Иерусалимде тұрады. Жүсіп ұрпақтарының жері Иорданнан Иерихонға, шығыстағы Иерихон суына, Иерихоннан Бетел тауының бойындағы шөл далаға түсіп, Бетелден Лузға шығып, оның шекарасына дейін созылды. Архи Атаротқа, батысқа қарай Яфлети жағалауына, төменгі Бет-Хорон мен Гезерге дейін төмендейді, одан шығатын жерлер теңізде. Осылайша Жүсіптің ұрпақтары Манаса мен Ефрем өз мұрасын алды. Ефрем ұрпақтарының әулеттері бойынша шекарасы былай болды: олардың мұрагерлік шекарасы шығыс жағындағы Атарот-Аддар, жоғарғы жағындағы Бет-Хоронға дейін. Шекара теңізге қарай, солтүстік жағындағы Михметаға дейін созылды. Шекара шығысқа қарай Таанат-Шилоға дейін созылып, оның жанынан шығысқа қарай Янохаға дейін өтеді. Ол Янохадан Атарот пен Нааратқа дейін төмендеп, Иерихонға келіп, Иорданға қарай шықты. Шекара Тапуахтан батысқа қарай Қанах өзеніне дейін созылады. және одан шығатын жерлер теңізде болды. Бұл — Ефрем руының әулеттері бойынша мұрасы. Ефрем ұрпақтарына арналған жеке қалалар Манаса ұрпақтарының мұрасының қатарына барлық қалалар мен ауылдары кірді. Олар Гезерде тұратын қанахандықтарды қуып шыққан жоқ, бірақ қанахандықтар осы күнге дейін Ефремдіктердің арасында тұрып, алым-салықпен қызмет етуде. Манаса руы да көп болды. Өйткені ол Жүсіптің тұңғышы еді. ақылдылық, Ғилақадтың әкесі Манасаның тұңғышы Махир үшін: ол соғыс адамы болғандықтан, оған Ғилақад пен Башан болды. Манасаның қалған ұрпақтары үшін де әулеттері көп болды. Әбиезердің, Хелектің, Асриелдің, Сихемнің, Хефердің және Шемиданың ұрпақтары үшін: бұлар Манаса ұлының ұлдары болды. Жүсіптің отбасылары бойынша. Бірақ Хефердің ұлы, Ғилақадтың немересі, Махирдің ұлы, Манасаның ұлы Салопехадтың ұлдары жоқ, қыздары болды: қыздарының есімдері Махла, Нұх, Хогла, Милка және Тирса. . Олар діни қызметкер Елазардың, Нұн ұлы Ешуаның және әміршілердің алдына келіп: Жаратқан Ие Мұсаға бауырларымыздың арасынан бізге мұралық жер беруді бұйырды. Сондықтан Жаратқан Иенің өсиеті бойынша оларға әкелерінің бауырларының арасынан мұралық жер берді. Манасаға Иорданның арғы жағындағы Ғилақад пен Башан жерінен басқа он үлес қалды. Өйткені Манасаның қыздары оның ұлдарының арасында мұраға ие болды, ал Манасаның қалған ұлдарының Ғилақад жері болды. Манасаның жағалауы Ашерден Сихемнің алдындағы Михметаға дейін болды. Шекара оң жағынан Ен-Тапуа тұрғындарына дейін созылды. Манасаның Тапуах жері болды, ал Манасаның шекарасындағы Тапуах Ефрем ұрпақтарына тиесілі болды. Жағасы өзеннің оңтүстігіндегі Қанах өзеніне дейін төмендеді: Ефремнің мына қалалары Манаса қалаларының қатарына жатады. Манасаның жағалауы да өзеннің солтүстік жағында, оның шығысы теңізде болды: оңтүстікке қарай Ефремдікі, солтүстікке қарай Манаседікі, ал теңіз оның шекарасы еді. Олар солтүстіктегі Ашир мен шығыстағы Исахарда кездесті. Манаса Исахар мен Ашер-Бет-Шеан мен оған қарасты қалаларды, Иблеам мен оған қарасты қалаларды, Дор мен оған қарасты елді мекендерді, Ендор мен оған қарасты елді мекендерді, Таанах пен оған қарасты елді мекендердің тұрғындарын және Мегидо мен оған қарасты қалалардың, тіпті үш елдің тұрғындары. Бірақ Манаса ұрпақтары сол қалалардың тұрғындарын қуып шыға алмады. бірақ қанахандықтар сол елде тұратын еді. Бірақ Исраил ұлдары күшейген кезде, олар қанахандықтарды алым-салыққа қойды. бірақ оларды толығымен қуып жібермеді. Жүсіптің ұрпақтары Ешуаға былай деді: — Жаратқан Ие маған осы уақытқа дейін батасын бергендіктен, мен ұлы халық екенімді біле тұра, неліктен маған бір лот пен бір үлесті мұра ретінде бердіңіз? Ешуа оларға былай деп жауап берді: «Егер сен ұлы халық болсаң, онда Ефрем тауы тар болса, онда орманды өлкеге ​​көтеріліп, периздіктер мен алыптардың жерінде өздерің үшін шауып алыңдар. Жүсіптің балалары: — Бізге төбе жетпейді, аңғардағы жердегі барлық қанахандықтардың — Бет-Шеан мен оның қалаларының тұрғындарының да, олардың да темір күймелері бар. Изреил аңғары. Ешуа Жүсіптің әулетіне, яғни Ефрем мен Манасаға былай деді: «Сен ұлы халықсың, зор билікке иесің. өйткені ол ағаш, Сен оны кесіп таста, оның шығыстары сенікі болады, өйткені сен қанахандықтарды темір күймелері болса да, күшті болса да қуып тастайсың. Исраилдіктердің бүкіл қауымы Шилоға жиналып, сол жерде киелі шатырды тікті. Ал жер олардың алдында бағындырылды. Исраил ұрпақтарының арасында әлі мұрасын алмаған жеті ру қалды. Сонда Ешуа исраилдіктерге былай деді: — Ата-бабаларыңның Құдайы Жаратқан Ие сендерге берген жерді иемдену үшін қашанғы тайсалдайсыңдар? Өздеріңнен әр руға үш адамнан беріңдер. Мен оларды жіберемін, олар көтеріліп, жерді аралап, олардың еншісіне қарай оны сипаттайды. Олар маған қайта келеді. Олар оны жеті бөлікке бөлсін: Яһуда оңтүстікте олардың жағалауларында, ал Жүсіптің әулеті солтүстікте олардың жағалауларында қалады. Сондықтан жерді жеті бөлікке бөліп сипаттап, суретті маған әкеліңдер, сонда мен Құдайымыз Жаратқан Иенің алдында сендер үшін жеребе саламын. Бірақ леуіліктердің араларыңдағы үлесі жоқ. Өйткені Жаратқан Иенің діни қызметкері олардың мұрасы болып табылады. Гад, Рубен және Манаса руының жартысы Жаратқан Иенің қызметшісі Мұсаның шығыстағы Иорданның арғы жағындағы иеліктерін алды. Бұл адамдар тұрып, кетіп қалды. Ешуа жерді сипаттауға барғандарға былай деп бұйырды: «Барып, сол жерді аралап, сипаттап беріңдер де, маған қайта келіңдер, сонда мен сендер үшін Жаратқан Иенің алдында жеребе саламын. Шилода. Сонда адамдар сол жерді аралап жүріп, кітапта қалалар бойынша жеті бөлікке бөлінді. Шилодағы қожайынға қайтадан Ешуаға келді. Ешуа Шилода Жаратқан Иенің алдында жеребе тастап, сол жерде Ешуа жерді Исраилдіктерге бөлген жерлеріне қарай бөліп берді. Бунямин руының жері олардың әулеттері бойынша пайда болды. Олардың солтүстік жағындағы шекарасы Иорданиядан болатын. Шекара Иерихонның солтүстік жағындағы жағына дейін көтеріліп, таулар арқылы батысқа қарай көтерілді. Олар Бет-Авен шөлінде болатын. Шекара сол жерден Лузға, оңтүстікке қарай Бетелге қарайтын Луздың жағына өтеді. Шекара Бет-Хоронның оңтүстік жағындағы төбенің маңындағы Атарот-Адарға түседі. Шекара сонда сызылған, Бет-Хоронның алдындағы төбеден оңтүстікке қарай теңіздің бұрышын айналып өтті. Ал одан шығатын жерлер Кириат-Бағалға, яғни Кириат-Иеаримге, Яһуда ұрпақтарының қаласы болды. Бұл батыс орам еді. Ал оңтүстік орам Кириат-Иеаримнің шетінен болатын, ал шекара батысқа қарай шығып, Нефтоах суларының құдығына шығады. Хинном ұлы, солтүстіктегі алыптар алқабында орналасқан және Хинном аңғарына, оңтүстіктегі Ебуси жағына түсіп, Ен-рогелге түсіп, солтүстіктен тартылып, және Ен-Шемешке шығып, Адумимнің көтерілуіне қарсы орналасқан Гелилотқа қарай шығып, Рубен ұлы Боханның тасына түсті. Содан кейін солтүстікке қарай Арабаға қарсы бетке өтіп, Арабаға қарай төмен түсті. Шекара Бет-Хогланың солтүстік жағына, солтүстікке қарай өтеді. Иордания: бұл оңтүстік жағалау болды. Оның шығыс жағындағы шекарасы Иордания болатын. Бұл — Бунямин ұрпақтарының әулеттері бойынша оның айналасындағы жері. Бунямин руының әулеттері бойынша қалалары: Иерихон, Бет-Хогла, Кезиз аңғары, Бет-Араба, Земарайым, Бетел, Авим, Парах, Офра, және Кефар-Хааммонай, Опни және Габа; ауылдарымен бірге он екі қала: Гибеон, Рама, Беерот, Миспех, Хефира, Моза, Рекем, Ирпиел және Тарала, Зела, Елеф және Ебуси, яғни Иерусалим, Гибет және Кирият; ауылдарымен бірге он төрт қала. Бұл — Бунямин ұрпақтарының әулеттері бойынша мұрасы. Екінші жеребе әулеттері бойынша Шимеон руына тиесілі болды. Олардың еншісінде Беер-Шеба, немесе Шеба, Молада, Хазар-Шуал, Балах, Азем, Елтолад, Бетул, Хорма, Зиклаг, Бет-Маркабот, Хазар-Суса, және Бет-Лебаот және Шарухен; Он үш қала және олардың ауылдары: Айн, Реммон, Этер және Ашан; Төрт қала және олардың ауылдары: осы қалалардың айналасындағы барлық ауылдар оңтүстіктегі Баал-Беирге, Раматқа дейін. Бұл Шимон руының әулеттері бойынша иеліктері. Шимеон ұрпақтарының мұрасы Яһуда ұрпақтарының үлесінде болды, өйткені Яһуда ұрпақтарының үлесі олар үшін тым көп болды, сондықтан Шимеон ұрпақтары олардың мұрасы ішінде өздерінің мұрасына ие болды. Үшінші жеребе Забулун ұрпақтарына әулеттері бойынша түсті: олардың еншінің шекарасы Саридке дейін болды. Олардың шекарасы теңіз бен Маралаға қарай көтеріліп, Даббасетке дейін созылып, сол өзенге дейін жетті. Джокнимге дейін; Ол Саридтен шығысқа қарай, Хислот-Табор шекарасына қарай бұрылды, содан кейін Дабератқа шығып, Яфияға көтеріледі, одан шығысқа қарай Гитта-Хеферге, Итта-Казинге өтіп, барады. Реммон-Метоардан Неахқа дейін; Шекара оны солтүстік жағынан Ханнатонға дейін қоршап жатыр. Оның шығыстары Джихтах-ел алқабында: Кататта, Нахаллал, Шимрон, Идала және Бетлехем, он екі қала және олардың ауылдары. Бұл — Забулун ұрпақтарының әулеттері бойынша мұрасы, осы қалалар мен ауылдары. Төртінші жеребе Исахарға, яғни Исахар ұрпақтарына әулеттері бойынша түсті. Олардың шекарасы Езреел, Хесуллот, Шунем, Хафарайым, Шион, Анахарат, Рабит, Кишион, Абес, Ремет, Ен-Ганним, Ен-Хадда және Бет-Пасез болатын. Жағалау Табор, Шахазима және Бет-Шемешке дейін жетеді. Олардың шекаралары Иорданға қарайтын болды: он алты қала және олардың ауылдары. Бұл Исахар руының әулеттері, қалалары мен ауылдары бойынша мұрасы. Бесінші жеребе Ашир руына әулеттері бойынша түсті. Олардың шекарасы Хелкат, Хали, Бетен, Ахсап, Аламмелек, Амад және Мишеал болды. Ол батысқа қарай Кармелге және Шихор-Либнатқа дейін жетеді; Содан кейін Бет-Дагонға қарай бұрылып, Зебулунға және Бет-Эмек пен Нейелдің солтүстік жағындағы Джихтах-ел аңғарына жетіп, сол жақтағы Кабулға, Хеброн мен Рехобқа шығады. , Хаммон және Қана, тіпті ұлы Сидонға дейін; Содан кейін жағалау Рамаға және күшті Тир қаласына бұрылады. Жағалау Хосаға бұрылады. Оның шығыстары теңіз жағасынан Ахзибке дейін: Умма, Афек және Рехоб. ауылдарымен жиырма екі қала. Бұл — Ашир руының әулеттері бойынша мұрасы, осы қалалар мен ауылдары. Алтыншы жеребе Нафтали ұрпақтарына, әулеттері бойынша Нафтали ұрпақтарына түсті. Олардың жағалауы Хелефтен, Аллоннан Заананимге дейін, Адами, Некеб және Ябнеелден Лакумға дейін болды. Сосын жағалау батысқа қарай Азнот-Таборға бұрылып, одан Хукокқа, оңтүстік жағында Забулунға, батыс жағында Аширге, Иордандағы Яһудаға дейін жетеді. күн шығысқа қарай. Қоршалған қалалар: Зиддим, Зер, Хаммат, Раккат, Чиннерет, Адама, Рама, Хасор, Кедеш, Едрей, Ен-Хазор, Темір, Мигдал-ел, Хорем және Бет- Анат және Бет-Шемеш; ауылдарымен бірге он тоғыз қала. Бұл — Нафтали руының әулеттері, қалалары мен ауылдары бойынша мұрасы. Жетінші жеребе Дан руының әулеттері бойынша түсті. Сора, Ештаол, Ир-Шемеш, Шалаббин, Аджалон, Етла, Елон, Тимната, Экрон, Елтеке, Гиббетон, Баалат, Ешуд және Бенех олардың мұралық жері болды. Берак, Гат-Риммон, Ме-жаркон және Раккон, Яфоға дейінгі шекарамен. Дан ұрпақтарының жағалауы олар үшін тым аз болды, сондықтан Дан ұрпақтары Лешемге қарсы соғысуға аттанды да, оны басып алып, семсердің жүзімен соққыға жығып, иемденіп, сонда қоныстанды. әкесі Данның атымен Лешем, Дан деп аталды. Бұл — Дан руының әулеттері бойынша мұрасы, осы қалалар мен ауылдары. Исраилдіктер жерді өз жағалауларымен бөліскен соң, Нұн ұлы Ешуаға мұралық жерді берді: Жаратқан Иенің сөзі бойынша олар оған өзі сұраған қаланы, тіпті Тимнатты берді. Ефрем тауында – Серах: Ол қаланы салып, сонда қоныстанды. Діни қызметкер Елазар, Нұн ұлы Ешуа және Исраил руларының ата-бабаларының Шилода Жаратқан Иенің алдында, киелі шатырдың есігінің алдында жеребе арқылы бөліп алған мұралары мыналар: қауым. Осылайша олар елді бөлуді тоқтатты. Жаратқан Ие Ешуаға да былай деді: «Исраил ұлдарына мынаны айт: Мен Мұса арқылы сендерге пана болатын қалаларды белгілеңдер: Кез келген адамды байқамай, байқамай өлтірген қанішер сол жаққа қашып кетуі үшін, сонда олар қанды кек алушыдан пана болады. Сол қалалардың біріне қашқан адам қала қақпасының алдында тұрып, сол қаланың ақсақалдарының құлағына өз ісін айтқан кезде, олар оны қалаға апарып, соларға береді. оған олардың арасында тұруы үшін орын берді. Ал егер қанды кек алушы оның артынан қуса, онда олар өлтірушіні оның қолына ұстатпайды. Себебі ол көршісін байқамай ұрып жіберді және оны бұрын жек көрмеді. Ол сот үшін қауымның алдында тұрғанға дейін және сол күндері болатын бас діни қызметкер қайтыс болғанға дейін сол қалада тұрады. Өз қаласына, өз үйіне, қашып кеткен қалаға келді. Олар Нафтали тауындағы Ғалилеядағы Кедешті, Ефрем тауындағы Сихемді және Яһуда тауындағы Хеброндағы Кирият-Арбаны тағайындады. Иорданның арғы жағында, Иерихонның шығыс жағында, олар Рубен руынан шөл даладағы Безерді, Ғад руынан Ғилақадтағы Рамотты және Манаса руынан Басандағы Ғоланды тағайындады. Бұлар бүкіл Исраил ұрпақтары мен олардың арасында тұрып жатқан бөтенге тағайындалған қалалар еді. Кімде-кім байқаусызда біреуді өлтірсе, сол жаққа қашып, қанды кек алушының қолынан өліп қалмауы үшін, ол қауымның алдында тұрғанша. . Содан кейін леуілік ата-бабаларының басы діни қызметкер Елазар мен Нұн ұлы Ешуаға жақындады. Исраил ұрпақтарының руларының ата-бабаларының басшыларына; Олар Қанахан жеріндегі Шилода оларға былай деді: — Жаратқан Ие Мұса арқылы бізге қоныстанатын қалалар мен оның маңындағы малдарымыз үшін қала беруді бұйырды. Исраилдіктер Жаратқан Иенің бұйрығы бойынша леуіліктерге осы қалалар мен олардың маңындағы жерлерін берді. Қахат әулеттеріне жеребе түсті: леуіліктерден шыққан діни қызметкер Һаронның балалары жеребе бойынша Яһуда, Шимеон және Шымон руларынан шыққан. Бенджамин, он үш қала. Қахаттың қалған ұлдарына Ефрем, Дан руы және Манаса руының жартысынан жеребе бойынша он қала берілді. Гершон ұрпақтарына жеребе бойынша Исахар, Ашир, Нафтали және Манаса руының жартысынан Басандағы он үш қала болды. Мерари ұрпақтары рубен руынан, Ғад руынан және Забулун руынан он екі қалаға ие болды. Жаратқан Ие Мұса арқылы бұйырғандай, исраилдіктер жеребе арқылы леуіліктерге осы қалаларды және олардың маңындағы жерлерін берді. Олар Яһуда руынан және Шимон руынан осында аты аталған қалаларды берді. Олар Қахат руынан шыққан Һарон ұрпақтары. Бірінші жеребе соларға тиесілі болды. Олар оларға Анақтың әкесі Арба қаласын берді. Яһуданың таулы жеріндегі Хеброн қаласы және оның маңайындағы аудандары. Бірақ қаланың егістіктері мен ауылдары Ефунне ұлы Халепке иелік етіп берілді. Осылайша олар діни қызметкер Хебронды Һаронның ұрпақтарына өлтірушілерге пана болатын қала етіп, оның маңындағы жерлерін берді. Либнаны және оның шетіндегі жерлерін, Жаттирді және оның шеттерін, Ештемоаны және оның шеттерін, Холонды және оның шеттерін, Дебирді және оның шеттерін, Айнды және оның шеттерін, Джуттаны және Бет-Шемешті және оның маңындағы жерлерін; сол екі тайпаның тоғыз қаласы. Бунямин руынан Гибеон мен оның маңындағы жерлерін, Гебаны және оның маңындағы жерлерін, Анатотты және оның маңындағы жерлерін, Алмонды және оның маңындағы жерлерін; төрт қала. Діни қызметкерлер Һарон ұрпақтарының қалалары мен олардың маңындағы он үш қала болды. Қахат ұрпақтарынан қалған леуіліктердің әулеттері Ефрем руынан өздеріне тиесілі қалаларға ие болды. Өйткені олар өлтірушілерге пана болатын қала болу үшін Ефрем тауындағы Сихемді және оның маңындағы жерлерін оларға берді. Гезер және оның маңындағы жерлері, Қибзаим және оның маңындағы жерлер, Бет-Хорон және оның шеткі аймақтары; төрт қала. Дан руынан Елтеке мен оның маңындағы жерлерін, Гиббетонды және оның маңындағы жерлерін, Айжалонды және оның шеттерін, Гат-Риммонды және оның шеттерін; төрт қала. Манасаның жарты руынан Танах пен оның маңындағы жерлерін, Ғат-Риммонды және оның маңындағы жерлерін; екі қала. Қахат ұрпақтарының қалған әулеттері үшін барлық қалалар шеттерімен бірге он қала болды. Ал леуіліктердің әулеттерінен шыққан Гершон ұрпақтарына. Манаса руының екінші жартысынан олар өлтірушіге пана болатын қала болу үшін Башандағы Ғоланды және оның маңындағы жерлерін берді. Биш-Тера мен оның маңындағы аймақтар; екі қала. Исахар руынан Қишон мен оның маңындағы жерлерін, Дабаре мен оның маңындағы жерлерін, Жармут пен оның шетіндегі жерлерін, Ен-Ганнимді және оның шетіндегі жерлерін; төрт қала. Ашир руынан Мишал мен оның маңындағы жерлерін, Абдонды және оның маңындағы жерлерін, Хелкатты және оның маңындағы жерлерін, Рехобты және оның маңындағы жерлерін; төрт қала. Нафтали руынан Ғалилеядағы Кедеш пен оның маңындағы жерлері өлтірушілерге пана болатын қала болды. Хаммот-дор қала маңындағы аудандармен, Картанмен оның маңындағы аудандармен; үш қала. Гершондықтардың барлық қалалары әулеттері бойынша он үш қала болды. Зебулун руынан шыққан Мерари ұрпақтарына, қалған леуіліктерге. Джокнеам және оның шеткі аймақтары, Картах және оның шет аймақтары, Димна және оның шеткі аймақтары, Нахалал және оның шеткі аймақтары; төрт қала. Рубен руынан Безерді және оның маңындағы жерлерін, Яхазаны және оның маңындағы жерлерін, Кедемотты және оның маңындағы жерлерін, Мефаатты және оның маңындағы жерлерін; төрт қала. Ғад руынан Ғилақадтағы Рамот пен оның маңындағы аудандары өлтірушілерге пана болатын қала болды. Маханаим мен оның маңындағы жерлері, Хешбон мен оның маңындағы жерлері, Жазермен оның шеткі аймақтары; барлығы төрт қала. Леуілік әулеттерінен қалған Мерари ұрпақтарының барлық қалалары өздерінің әулеттері бойынша олардың он екі қаласы болды. Исраилдіктердің иелігіндегі леуіліктердің қалаларының барлығы қырық сегіз қала болды. Бұл қалалардың әрқайсысының маңайындағы қалалары бар еді: бұл қалалардың бәрі де осылай болды. Жаратқан Ие Исраилге ата-бабаларына беруге ант еткен жердің бәрін берді. Олар оны иемденіп, сонда қоныстанды. Жаратқан Ие ата-бабаларына ант еткендей, оларға тыныштық берді. Жаратқан Ие олардың барлық жауларын олардың қолына тапсырды. Жаратқан Иенің Исраил үйіне айтқан жақсы сөздерінің ешқайсысы орындалмады. бәрі орындалды. Сонда Ешуа рубендіктерді, ғадтықтарды және Манаса руының жартысын шақырып алып, оларға былай деді: “Сендер Жаратқан Иенің қызметшісі Мұсаның сендерге бұйырғанының бәрін орындадыңдар, мен сендерге бұйырғанның бәрінде менің сөзімді тыңдадыңдар. Осы күнге дейін бауырларыңды қалдырмай, Құдайларың Жаратқан Иенің өсиетін орындадыңдар. Ал енді Құдайларың Жаратқан Ие бауырларыңа тыныштық берді. Ол оларға уәде еткендей: енді қайтып, шатырларыңа және Иорданның арғы жағында Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса сендерге берген иелік ететін жерге барыңдар. Бірақ Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса сендерге бұйырған өсиет пен заңды орындауға, Құдайларың Жаратқан Иені сүюге, Оның барлық жолдарымен жүруге, Оның өсиеттерін ұстануға және Оған берік болуға, және Оған шын жүректен және бар жан-тәніңізбен қызмет етіңіз. Ешуа оларға батасын беріп, шығарып жіберді. Олар шатырларына кетті. Манаса руының жартысына Мұса Башан жерін иемденді, ал екінші жартысына Ешуаны бауырларымен бірге Иорданның осы жағында батысқа қарай берді. Ешуа оларды да шатырларына жіберіп, батасын беріп, оларға былай деді: Шатырларыңа мол байлықпен, мол малмен, күміспен, алтынмен, жезбен, темірмен және өте көп киім-кешекпен оралыңдар: жауларыңның олжасын бауырларыңмен бөлісіңдер. Рубендіктер, Ғад ұрпақтары және Манаса руының жартысы қайтып оралып, Исраилдіктерден Қанахан жеріндегі Шилодан шығып, Ғилақад еліне, өз жеріне кетті. Жаратқан Иенің Мұса арқылы айтқан сөзіне сай, олар иеленген иелік болды. Олар Қанахан жеріндегі Иордан шекарасына келгенде, Рубен ұрпақтары, Ғад ұрпақтары және Манаса руының жартысы сол жерде Иорданның жағасында үлкен құрбандық үстелін тұрғызды. Исраил ұлдары: «Міне, Рубен ұрпақтары, Ғад ұрпақтары және Манаса руының жартысы Исраил ұлдарының өтетін жерінде, Иордан шекарасында, Қанахан жеріне қарсы құрбандық үстелін тұрғызды. Исраилдіктер мұны естігенде, бүкіл Исраил қауымы оларға қарсы соғысу үшін Шилоға жиналды. Исраилдіктер Ғилақад жеріндегі Рубен, Ғад және Манаса руының жартысына діни қызметкер Елазар ұлы Пинехасты және онымен бірге әрбір басшыдан он әмірші жіберді. Исраилдің барлық руларында бір әміршіге үй беріңдер; Әрқайсысы мыңдаған исраилдіктердің ішінде өз әулетінің басшысы болды. Олар Ғилақад жеріне, Рубен, Ғад және Манаса руының жартысына келді. Олармен сөйлесіп, былай деді: Жаратқан Иенің бүкіл қауымы былай дейді: «Сендердің Исраилдің Құдайына қарсы қандай күнә жасадыңдар? Бүгін Жаратқан Иеге қарсы шығу үшін бе? Жаратқан Иенің қауымында індет болғанымен, бүгінге дейін тазармаған Пеордың заңсыздықтары біз үшін тым аз ба? Бүгін Жаратқан Иеге қарсы шығып жатқанда, ол ертең бүкіл Исраил қауымына ашуланады. Ал егер меншігіңіздегі жер таза емес болса, онда Жаратқан Иенің киелі шатыры тұратын Жаратқан Иенің меншігіндегі жерге өтіп, біздің арамызды иемденіп алыңдар, бірақ Жаратқан Иеге қарсы шықпаңдар. Құдайымыз Жаратқан Иенің құрбандық үстелінің жанынан құрбандық үстелін тұрғызып, бізге қарсы шықпаңдар. Зерах ұлы Ақан қарғысқа ұшыраған нәрседе күнә жасап, бүкіл Исраил қауымының қаһарына ұшырады емес пе? Бұл адам өз заңсыздықтарымен жалғыз өлген жоқ. Сонда Рубен, Ғад және Манаса руының жартысы мыңдаған исраилдіктердің басшыларына былай деп жауап берді: — Құдайлардың Құдайы Жаратқан Иені, құдайлардың Құдайы Жаратқан Иені біледі, Исраилді де біледі. Егер ол Ехобаға қарсы шықса немесе Құдайға қарсы шықса, (бүгін бізді құтқарма) Жаратқан Иеге еруден бас тарту үшін құрбандық үстелін тұрғыздық немесе оған түгел өртелетін немесе нан құрбандығын ұсынатын болсақ, немесе Жаратқан Иенің өзі талап етсін. Ал егер біз осыдан қорқып, мұны істемесек: Болашақта балаларың біздің балаларымызға: «Исраилдің Құдайы Жаратқан Иемен не істерің бар? Рубендіктер мен Ғадтықтар, Жаратқан Ие Иорданды бізбен араларыңызда шекара етіп қойды. Жаратқан Иеде сенің үлестерің жоқ, сондықтан сенің балаларың біздің балаларымызды Жаратқан Иеден қорықпайды. Сондықтан біз: «Енді біз өртелетін құрбандық пен құрбандық шалу үшін емес, бізге құрбандық үстелін тұрғызуға дайындалайық. Бірақ бұл біздің және сіздердің және бізден кейінгі ұрпақтарымыздың арасында куәлік болуы үшін және Құдайға қызмет етуіміз үшін» дедік. Жаратқан Ие оның алдында өртелетін құрбандықтарымызбен, құрбандықтарымызбен және бейбітшілік құрбандықтарымызбен бірге! Балаларың болашақта біздің балаларымызға: “Сендердің Жаратқан Иеге қатысың жоқ” деп айтпауы үшін. Сондықтан олар бізге немесе болашақ ұрпақтарымызға осылай айтса, біз тағы да айта аламыз: Ата-бабаларымыз түгел өртелетін және құрбандық шалу үшін емес, Жаратқан Иенің құрбандық үстелінің үлгісін қараңыз. бірақ ол біз бен сіздің арамызда куә. Құдай Жаратқан Иенің киелі шатырының алдындағы құрбандық үстелінің жанынан түгел өртелетін құрбандықтарды, ет немесе құрбандық шалу үшін құрбандық үстелін тұрғызып, Жаратқан Иеге қарсы шығып, бүгінде Жаратқан Иенің соңынан еруімізден сақтасын. Діни қызметкер Пінехас пен онымен бірге болған қауым басшылары мен мыңдаған Исраилдің басшылары Рубен, Ғад және Манаса ұрпақтарының айтқан сөздерін естігенде, бұл олардың көңілінен шықты. Діни қызметкер Елазар ұлы Пінехас Рубен, Ғад және Манаса ұрпақтарына былай деді: «Бүгін Жаратқан Иенің арамызда екенін білдік. Өйткені сендер Жаратқан Иеге қарсы күнә жасаған жоқсыңдар, енді Исраил ұлдарын Жаратқан Иенің қолынан құтқардыңдар. Діни қызметкер Елазар ұлы Пінехас пен әміршілер Рубен және Ғад ұрпақтарынан Ғалақад жерінен Қанахан жеріне, Исраилдіктерге қайтып, оларға хабар берді. қайтадан. Бұл исраилдіктердің көңілінен шықты. Исраилдіктер Құдайды мадақтап, Рубен мен Ғад ұрпақтары тұратын жерді қиратып, оларға қарсы шайқасқа шығуды ойламады. Рубендіктер мен Ғад ұрпақтары құрбандық орнын Ед деп атады, өйткені ол Жаратқан Иенің Құдай екеніне куә болады. Жаратқан Ие Исраилге олардың айналасындағы барлық жауларынан тыныштық бергеннен кейін көп уақыт өтті. Ешуа қартайып, қартайып кетті. Ешуа күллі Исраилді, олардың ақсақалдарын, басшыларын, төрешілері мен офицерлерін шақырып алып, оларға былай деді: «Мен қартайдым және қартайдым. Сендердің кесірлеріңнен осы халықтардың бәрін жасады. Өйткені Құдайларың Жаратқан Ие сендер үшін соғысты. Міне, мен Иорданнан бастап, батыстағы ұлы теңізге дейін қиып тастаған барлық халықтармен бірге тайпаларыңа мұра болу үшін қалған осы халықтарды жеребе арқылы бөліп бердім. Құдайларың Жаратқан Ие оларды сенің алдыңнан қуып, көз алдыңнан қуып жібереді. Құдайларың Жаратқан Ие сендерге уәде еткендей, олардың жеріне ие боласыңдар. Сондықтан Мұсаның Заң кітабында жазылғандардың барлығын орындау үшін батыл болыңдар. Одан оңға да, солға да бұрылмаңдар. Сендер араларыңда қалған осы халықтардың арасына келмеңдер. Олардың тәңірлерінің атын атамаңдар, олармен ант бермеңдер, оларға қызмет етпеңдер, оларға бас имеңдер. Өйткені Жаратқан Ие алдарыңнан ұлы және күшті халықтарды қуып шықты. Араларыңнан бір адам мыңды қуады, өйткені Құдайларың Жаратқан Ие сендерге уәде еткендей, сендер үшін күреседі. Сондықтан Құдайларың Жаратқан Иені жақсы көрулерің үшін өздеріңе мұқият болыңдар. Әйтпесе, қайтып оралып, араларыңда қалған осы халықтардың тамтығына қосылып, олармен үйленіп, соларға, олар сендерге кіретін болсаңдар. Құдайларың Жаратқан Ие бұдан былай бұл халықтардың ешқайсысын да алдыңнан қуып жібермейтінін анық біліңдер. Бірақ Құдайларың Жаратқан Ие сендерге берген осы жақсы жерден құрып кеткенше, олар сендерге тұзақ пен тұзақ, бүйірлеріңде қамшы, көздеріңде тікен болады. Міне, міне, мен бүгін бүкіл жер бетін аралап келемін. Құдайларың Жаратқан Иенің сендер туралы айтқан барлық игі сөздерінің ешқайсысы да орындалмай қалмағанын шын жүректен және барлық жаныңмен білесіңдер. бәрі сендерге болды, бірақ олардың ешқайсысы да сәтсіз болған жоқ. Сондықтан Құдайларың Жаратқан Ие сендерге уәде еткен барлық игі істер басыңа келеді. Құдайларың Жаратқан Ие сендерге берген осы жақсы жерден сендерді жоймайынша, Жаратқан Ие сендерге барлық зұлымдық әкеледі. Құдайларың Жаратқан Иенің сендерге бұйырған келісімін бұзып, барып, басқа тәңірлерге құлшылық етіп, оларға бас игенде; Сонда Жаратқан Иенің сендерге қаһары тұтанады да, Оның сендерге берген игі жерінен тез құрып кетесіңдер. Ешуа Исраилдің барлық руларын Сихемге жинап алып, Исраилдің ақсақалдарын, олардың басшыларын, билері мен басшыларын шақырды. және олар Құдайдың алдына шықты. Ешуа бүкіл халыққа былай деді: «Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Сіздердің ата-бабаларыңыз ертеде топан судың арғы жағында, Ыбырайымның әкесі Тарах пен Нахордың әкесі Тарах тұрып, басқа тәңірлерге табынған. Мен сенің әкең Ыбырайымды топан судың арғы бетінен алып, оны бүкіл Қанахан жеріне алып бардым да, оның тұқымын көбейттім. және оған Ысқақты берді. Мен Ысқаққа Жақып пен Есауды бердім және Сеир тауын иелену үшін Есауға бердім. Бірақ Жақып пен оның балалары Мысырға кетті. Мен Мұса мен Һаронды да жіберіп, олардың арасында істеген ісім бойынша Мысырды азапқа салдым, содан кейін сендерді алып шықтым. Мен ата-бабаларыңды Мысырдан алып шықтым, ал сендер теңізге келдіңдер. Мысырлықтар арбалары мен салт аттыларымен ата-бабаларыңды Қызыл теңізге дейін қуды. Олар Жаратқан Иеге жалбарынған кезде, Ол сендермен мысырлықтардың арасына қараңғылық орнатып, теңізді басып, оларды жауып тастады. Мысырда не істегенімді көздерің көрді. Сендер шөл далада ұзақ тұрдыңдар. Мен сендерді Иорданның арғы жағындағы аморлықтардың жеріне алып келдім. Олар сендермен соғысты. Мен олардың жерін иемденулерің үшін оларды қолдарыңа бердім. Мен оларды сенің алдыңнан жойдым. Моаб патшасы Сипор ұлы Балақ тұрып, Исраилге қарсы соғысып, сені қарғау үшін Беор ұлы Балағамды шақырып жіберді. Бірақ мен Балағамға құлақ аспадым. Сондықтан ол саған батасын берді, сондықтан мен сені оның қолынан құтқардым. Сонда сендер Иорданнан өтіп, Иерихонға келдіңдер. Иерихондықтар аморлықтар, периздіктер, қанахандықтар, хеттіктер, гиргаштықтар, хивиліктер және ебустықтармен сендерге қарсы соғысты. Мен оларды сенің қолыңа тапсырдым. Мен сенің алдыңнан мүрізді жібердім, ол аморлықтардың екі патшасын сенің алдыңнан қуып шықты. бірақ сенің семсеріңмен де, садағыңмен де емес. Мен сендерге еңбек етпеген жерді және өздерің тұрғызбаған қалаларды бердім, сонда сонда тұрасыңдар. Екпеген жүзімдіктер мен зәйтүн бақтарын жемейсіңдер. Енді Жаратқан Иеден қорқып, Оған шын жүректен және шыншылдықпен қызмет етіңдер. Ата-бабаларың топан судың арғы жағында және Мысырда қызмет еткен тәңірлерін жойыңдар. Жаратқан Иеге қызмет етіңдер. Егер Жаратқан Иеге қызмет ету сендерге жаман болып көрінсе, бүгін кімге қызмет ететініңді таңда. Ата-бабаларың топан судың арғы жағындағы құдайлары ма, әлде өздерің мекендейтін аморлықтардың құдайлары ма, бірақ мен және менің үйім Жаратқан Иеге құлшылық етеміз. Сонда халық былай деп жауап берді: — Құдай Жаратқан Иені тастап, басқа тәңірлерге құлшылық етуден сақтасын! Құдайымыз Жаратқан Ие бізді және ата-бабаларымызды Мысыр жерінен, құлдық үйінен алып шыққан, біздің көз алдымызда осы ұлы белгілерді жасап, жүріп өткен жолдарда бізді сақтап қалған. және біз арқылы өткен барлық адамдар арасында: Жаратқан Ие бүкіл халықты, тіпті сол елде тұратын аморлықтарды да алдымыздан қуып жіберді. Өйткені ол біздің Құдайымыз. Ешуа халыққа былай деді: — Жаратқан Иеге қызмет ете алмайсыңдар, өйткені ол — киелі Құдай. ол қызғаншақ Құдай; Ол сенің қателіктеріңді де, күнәларыңды да кешірмейді. Егер Жаратқан Иені тастап, бөтен тәңірлерге құлшылық етсеңдер, Ол сендерге жақсылық жасағаннан кейін бұрылып, сендерді ренжітіп, жалмап тастайды. Сонда халық Ешуаға: — Жоқ! бірақ біз Жаратқан Иеге қызмет етеміз. Ешуа халыққа былай деді: — Өздеріңіз Жаратқан Иені Оған қызмет ету үшін таңдағандарыңызға өздеріңіз куә болып отырсыздар. Олар: «Біз куәміз», - деді. Енді араларыңдағы жат құдайларды тастап, жүрегіңді Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге бейімдеңдер,— деді ол. Сонда халық Ешуаға: — Құдайымыз Жаратқан Иеге қызмет етеміз. біз оның даусына бағынамыз. Сол күні Ешуа халықпен келісім жасап, Сихемде оларға жарлық пен жарлық қойды. Ешуа бұл сөздерді Құдайдың заң кітабына жазып, үлкен тасты алып, Жаратқан Иенің киелі үйінің жанындағы емен ағашының түбіне қойды. Ешуа бүкіл халыққа былай деді: — Міне, бұл тас бізге куә болады. Өйткені ол Жаратқан Иенің бізге айтқан барлық сөздерін естіді. Сондықтан Ешуа халықты әркім өз мұрасына қалдырды. Осылардан кейін Жаратқан Иенің қызметшісі Нұн ұлы Ешуа жүз он жаста қайтыс болды. Олар оны Гағаш төбесінің солтүстік жағындағы Ефрем тауындағы Тимнат-Серадағы мұралық жерінің шекарасына жерледі. Ешуаның өмір сүрген және оның Исраилге жасаған барлық істерін білетін Исраил халқы Ехобаға қызмет етті. Исраилдіктер Мысырдан алып шыққан Жүсіптің сүйектерін Жақып Сихемнің әкесі Хамордың ұлдарынан жүз күміске сатып алған жердегі Сихемге көмді. Жүсіп ұрпақтарының мұрасы. Һарон ұлы Елазар қайтыс болды. Олар оны Ефрем тауындағы ұлы Пинехасқа берілген төбеге жерледі. Ешуа өлгеннен кейін Исраил ұлдары Жаратқан Иеден: «Қанахандықтармен соғысу үшін бізге кім бірінші болып шығады?» — деп сұрады. Жаратқан Ие: «Яһуда көтеріледі, міне, мен жерді оның қолына бердім», — деді. Яһуда ағасы Шимеонға: «Менімен бірге менің жеріме шық, біз қанахандықтармен соғысамыз. Мен де сенің жеріңе сенімен бірге барамын. Шимон онымен бірге кетті. Яһуда көтерілді. Жаратқан Ие қанахандықтар мен периздіктерді олардың қолына ұстап берді. Олар Безекте он мың адамды өлтірді. Олар Безектен Адони-Безекті таптыОған қарсы шығып, олар қанахандықтар мен периздіктерді өлтірді. Бірақ Адони-Безек қашып кетті. Олар оның артынан қуып жетіп, оны ұстап алып, бас бармақтары мен саусақтарын кесіп тастады. Адони-Безек былай деді: — Бас бармақтары мен бас бармақтарын кесіп алған үш он патша менің дастарханымның астына етін жинап алды. Олар оны Иерусалимге әкелді, сонда ол қайтыс болды. Яһуданың ұлдары Иерусалимге қарсы соғысып, оны басып алып, оны семсерден өткізіп, қаланы өртеп жіберді. Содан кейін Яһуданың ұлдары тауда, оңтүстікте және аңғарда тұратын қанахандықтармен соғысу үшін аттанды. Яһуда Хебронда тұратын қанахандықтарға қарсы шықты (бұрын Хебронның аты Кириат-Арба еді) және олар Шешайды, Ахиманды және Талмайды өлтірді. Сол жерден ол Дебир тұрғындарына қарсы аттанды. Дебирдің аты Кириат-Сефер еді. Халеп: «Кімде-кім Кирият-Сеферді ұрып, оны басып алса, мен оған қызым Ахсаны әйелдікке беремін», – деді. Оны Халептің інісі Кеназдың ұлы Отниел алып, оған қызы Ахсаны әйелдікке берді. Ол оның қасына келгенде, әкесінен егістік сұрау үшін оны көшірді. Халеп оған: «Сен не қалайсың?» — деп сұрады. Ол оған: «Маған бата бер, өйткені сен маған оңтүстік жерді бердің. Маған да су көздерін беріңіз. Халеп оған жоғарғы және төменгі бұлақтарды берді. Мұсаның қайын атасы кендіктердің балалары Яһуда ұрпақтарымен бірге пальма ағаштары орналасқан қаладан Арадтың оңтүстігіндегі Яһуда шөліне аттанды. Олар барып, халықтың арасына қоныстанды. Яһуда ағасы Шимеонмен бірге барып, Сефатты мекендеген қанахандықтарды өлтіріп, оны біржола қиратты. Ал қаланың аты Хорма деп аталды. Яһуда да Газаны оның жағалауымен, Аскелонды және оның жағалауымен Экронды басып алды. Жаратқан Ие Яһудамен бірге болды. Ол таудың тұрғындарын қуып шықты. Бірақ алқап тұрғындарын қуып шыға алмады, өйткені олардың темір арбалары болды. Мұса айтқандай, олар Хебронды Халепке берді. Ол сол жерден Анақтың үш ұлын қуып жіберді. Бунямин ұрпақтары Иерусалимді мекендеген ебустықтарды қуып шыққан жоқ. Бірақ ебустықтар осы күнге дейін Бунямин ұрпақтарымен бірге Иерусалимде тұрады. Жүсіптің әулеті де Бетелге қарсы шықты, Жаратқан Ие олармен бірге болды. Жүсіптің әулеті Бетелді ашуға кісі жіберді. (Енді қаланың бұрынғы аты Луз еді.) Барлаушылар қаладан шыққан бір адамды көріп, оған: «Бізге қалаға кіретін есікті көрсетші, сонда біз саған рақым етеміз», - деді. . Ол оларға қалаға кіретін есікті көрсеткенде, олар қаланы семсермен қырып тастады. Бірақ олар ер адамды және оның бүкіл отбасын жіберді. Ол хеттердің жеріне барып, қала тұрғызып, оны Луз деп атады. Манаса Бет-Шеан мен оған қарасты қалалардың тұрғындарын да, Таанах пен оған қарасты елді мекендерді де, Дор мен оған қарасты қалалардың тұрғындарын да, Иблеам мен оған қарасты қалалардың тұрғындарын да, Мегидо мен оның қалаларының тұрғындарын да қуып шыққан жоқ. Қанахандықтар сол елде тұратын еді. Исраил күшті болған кезде, Олар қанахандықтарды алым-салыққа салып, оларды біржола қуып жібермеді. Ефрем де Гезерде тұратын қанахандықтарды қуып шыққан жоқ. Бірақ олардың арасында қанахандықтар Гезерде тұрды. Забулон Кирон тұрғындарын да, Нахалол тұрғындарын да қуып шыққан жоқ. Бірақ қанахандықтар олардың арасында тұрып, олардың ағындары болды. Ашир не Акхо тұрғындарын, не Сидон тұрғындарын, не Ахлаб, не Ахзиб, не Хелба, не Афик, не Рехоб тұрғындарын қуып шыққан жоқ. Өйткені олар оларды қуып шыққан жоқ. Нафтали Бет-Шемеш тұрғындарын да, Бет-Анат тұрғындарын да қуып шыққан жоқ. Бірақ ол сол жердің тұрғындары — қанахандықтардың арасында тұрды, бірақ Бет-Шемеш пен Бет-Анаттың тұрғындары олардың құзырлары болды. Аморлықтар Дан ұлдарын тауға мәжбүрледі, өйткені олар аңғарға түсуге рұқсат бермеді. сондықтан олар ағындарға айналды. Аморлықтардың жағалауы Акрабимге дейін, жартастан және одан жоғары болатын. Жаратқан Иенің періштесі Ғылғалдан Бохимге келіп: «Мен сені Мысырдан шығарып, ата-бабаларыңа ант еткен елге әкелдім. Мен сенімен жасасқан келісімімді ешқашан бұзбаймын дедім. Осы жердің тұрғындарымен келісім жасамаңыз. Олардың құрбандық үстелдерін құлатасыңдар, бірақ менің сөзімді тыңдамадыңдар: неге бұлай істедіңдер? Сондықтан мен де: «Оларды сенің алдыңнан қумаймын» дедім. бірақ олар тікендеріңде болады, Олардың тәңірлері сендерге тұзақ болады. Жаратқан Иенің періштесі осы сөздерді бүкіл Исраил ұрпақтарына айтқанда, халық дауыстарын көтеріп, жылап жіберді. Олар сол жерді Бохим деп атады да, Жаратқан Иеге арнап құрбандық шалды. Ешуа халықты босатқаннан кейін, исраилдіктер жерді иемдену үшін әрқайсысы өз жеріне кетті. Ел Ешуа мен оның Исраилге жасаған барлық ұлы істерін көрген Ешуадан кейін өмір сүрген ақсақалдардың бүкіл өмірінде Жаратқан Иеге қызмет етті. Жаратқан Иенің қызметшісі Нұн ұлы Ешуа жүз он жаста қайтыс болды. Олар оны Ефрем тауында, Гааш тауының солтүстік жағындағы Тимнат-Херестегі мұралық жерінің шекарасына қойды. Сол ұрпақтың бәрі ата-бабаларына жиналды. Олардан кейін Жаратқан Иені де, Оның Исраилге жасаған істерін де білмейтін басқа ұрпақ пайда болды. Исраилдіктер Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасап, Бағалдарға қызмет етті. Олар өздерін Мысыр жерінен алып шыққан ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иені тастап, басқа тәңірлерге, халықтың құдайларына ерді. Олардың айналасында болып, оларға бас иіп, Жаратқан Иені ашуландырды. Олар Жаратқан Иені тастап, Бағал мен Аштаротқа қызмет етті. Жаратқан Иенің қаһары исраилдіктерге қатты жауып, оларды тонап кеткен тонаушылардың қолына беріп, жауларының алдында бұдан былай тұра алмайтындай етіп, жан-жағындағы жауларының қолына сатып жіберді. Олар қайда шықса да, Жаратқан Ие айтқандай, Жаратқан Ие оларға ант еткендей, Жаратқан Иенің қолы зұлымдық үшін оларға қарсы тұрды, олар қатты күйзелді. Соған қарамастан Жаратқан Ие төрешілерді тағайындады, олар оларды тонап жатқандардың қолынан құтқарды. Бірақ олар өз билеріне құлақ аспады, бірақ олар басқа тәңірлерге азғындық жасап, оларға тағзым етті. бірақ олар олай етпеді. Жаратқан Ие оларды төрешілер етіп тағайындаған кезде, Жаратқан Ие төрешімен бірге болды және оларды бидің барлық күндері жауларының қолынан құтқарды, өйткені бұл Жаратқан Иеге олардың ыңыранғандары үшін өкінді. және оларды ренжітті. Төреші өлген соң, олар қайтып келді. Басқа тәңірлерге еріп, оларға құлшылық етіп, оларға бас иіп, ата-бабаларына қарағанда азғындыққа ұшырады. олар өз істерінен де, қыңыр жолынан да таймады. Исраилге Жаратқан Иенің қаһары қайнады. Ол: «Өйткені бұл халық ата-бабаларына бұйырған келісімімді бұзып, менің сөзімді тыңдамады. Мен Ешуа өлген кезде қалдырған халықтардың ешқайсысын да олардың алдынан бұдан былай қуып шығармаймын: Исраилді солар арқылы сынаймын: олар Жаратқан Иенің ата-бабалары ұстанған жолымен жүре ме, жоқ па, жоқ па? емес. Сондықтан Жаратқан Ие сол халықтарды асығыс қуып жібермей, тастап кетті. Ол оларды Ешуаның қолына да бермеді. Міне, Жаратқан Ие Исраилді солар арқылы сынау үшін қалдырған халықтар. Қанахандағы барлық соғыстарды білмеген исраилдіктер сонша; Тек Исраил ұрпақтарының ұрпақтары білуі үшін, оларға соғысты үйрету үшін, ең болмағанда, бұрынғылар бұл туралы ештеңе білмейтін; Бағал-Хермон тауынан Хаматтың кіреберісіне дейінгі Ливан тауын мекендеген філістірлердің, бүкіл қанахандықтардың, сидондықтардың және хивилердің бес әміршісі. Олар Жаратқан Иенің Мұса арқылы ата-бабаларына өсиет еткен өсиеттеріне құлақ асатын-ұстамайтынын білу үшін Исраилді солар арқылы сынаулары керек еді. Ал исраилдіктер қанахандықтар, хеттіктер, аморлықтар, периздіктер, хивиліктер және ебустықтардың арасында тұрды. Олар өздерінің қыздарын әйелдікке алып, қыздарын ұлдарына беріп, құдайларына қызмет етті. Исраилдіктер Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасады. Құдайлары Жаратқан Иені ұмытып, Бағалдар мен тоғайларға қызмет етті. Сондықтан Жаратқан Иенің Исраилге қаһары қайнап, оларды Месопотамия патшасы Хушан-Ришатаймның қолына берді. Исраилдіктер Хушан-Ришатаймға сегіз жыл қызмет етті. Исраилдіктер Жаратқан Иеге жалбарынғанда, Жаратқан Ие исраилдіктерге құтқарушыны, яғни Халептің кіші інісі Кеназдың ұлы Отниелді жіберді. Оған Жаратқан Иенің Рухы түсіп, Исраилге төрелік етіп, соғысқа шықты. Оның қолы Чушан-Ришатаймға қарсы шықты. Ал ел қырық жыл тыныштықта болды. Кеназ ұлы Отниел қайтыс болды. Исраилдіктер Жаратқан Иенің алдында тағы да зұлымдық жасады. Жаратқан Ие Моаб патшасы Еглонды Исраилге қарсы күшейтті, өйткені олар Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасады. Ол аммондық пен амалектіктерді өзіне жинап алып, барып, Исраилді талқандап, пальмалар қаласын иемденді. Осылайша исраилдіктер Моаб патшасы Еглонға он сегіз жыл қызмет етті. Бірақ исраилдіктер Жаратқан Иеге жалбарынып жалбарынғанда, Жаратқан Ие оларды құтқарушы етіп, Гера ұлы Бенияминдік солақай Ехудты тағайындады. Исраилдіктер сол қолымен Моаб патшасы Еглонға сыйлық жіберді. Бірақ Ехуд оған екі шеті, ұзындығы бір шынтақ қанжар жасады. Оны киімінің астынан оң жамбасына байлады. Ол сыйлықты Моаб патшасы Еглонға әкелді. Еглон өте семіз адам еді. Сыйлықты ұсынуды аяқтаған соң, ол сыйлық әкелген адамдарды шығарып жіберді. Бірақ ол Ғылғал маңындағы карьерлерден қайта бұрылып: — Уа, патша, менің саған айтатын құпия сөзім бар, — деді. Оның қасында тұрғандардың бәрі одан шығып кетті. Ехуд оған келді. және ол өзі үшін ғана бар жазғы салонда отырды. Ехуд: — Құдайдан саған хабар бар, — деді. Және ол орнынан тұрды. Ехуд сол қолын созып, оң жамбасынан қанжарды алып, оның қарнына қадады. Қанжарды құрсағынан суырып алмас үшін жүзге май жабылды; және кір шықты. Ехуд подъезден шығып, оған қонақ бөлмесінің есіктерін жауып, құлыптап қойды. Ол сыртқа шыққанда, оның қызметшілері келді; Олар қонақ бөлмесінің есіктері жабылғанын көргенде: Әрине, ол өзінің жазғы бөлмесінде аяғын жабады. Олар масқара болғанша қалды. Сондықтан олар кілтті алып, ашты. Ехуд олар тұрғанда қашып құтылып, карьерлерден өтіп, Сейратқа қашып кетті. Ол келгенде, ол Ефрем тауында керней тартты, және исраилдіктер онымен бірге таудан түсті, ол олардың алдында болды. Ол оларға былай деді: — Менің соңымнан еріңдер, өйткені Жаратқан Ие жауларың моабтықтарды қолдарыңа тапсырды. Олар оның соңынан түсіп, Моабқа қарай Иордан өзенінің өткелдерін басып алды да, ешкімнің өтуіне рұқсат бермеді. Олар сол кезде моабтықтардың он мыңға жуық ер-азаматтарын өлтірді. Бірде-бір адам қашып құтыла алмады. Осылайша Моаб сол күні Исраилдің қолына бағындырылды. Ал жер сексен жыл тыныштықта болды. Одан кейін філістірлердің алты жүз адамын өгіз таяқпен өлтірген Анат ұлы Шамғар болды. Ол Исраилді де құтқарды. Ехуд өлген соң, Исраил ұлдары Жаратқан Иенің алдында тағы да зұлымдық жасады. Жаратқан Ие оларды Хасорда патшалық құрған Қанахан патшасы Ябиннің қолына тапсырды. Оның әскербасысы Сисера болды. Ол басқа ұлттардың Харошет қаласында тұратын. Исраилдіктер Жаратқан Иеге жалбарынды, өйткені оның тоғыз жүз темір күймесі бар еді. Жиырма жыл бойы Исраил ұлдарын қатты басып-жаншылады. Лапидоттың әйелі Дебора есімді пайғамбар әйел сол кезде Исраилге би болды. Ол Ефрем тауындағы Рама мен Бетелдің арасындағы Дебора пальмасының түбінде тұрды. Исраилдіктер оған үкім шығару үшін келді. Ол кісі жіберіп, Кедеш-Нафталиден Әбиноғам ұлы Барақты шақырып алып, оған былай деді: «Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие: «Барып, Табор тауына қарай тартылып, Өзіңмен бірге Табордың он мың адамын ертіп ал» деп бұйырмаған ба? Нафтали мен Забулун ұрпақтары? Мен Ябин әскерінің қолбасшысы Сисераны күймелері мен халқымен бірге Саған Кишон өзеніне тартамын. Мен оны сенің қолыңа тапсырамын. Барақ оған: «Егер менімен бірге барсаң, барамын, ал сен менімен бірге бармасаң, бармаймын», - деді. Ол: «Мен сенімен міндетті түрде барамын. Өйткені Жаратқан Ие Сисараны әйелдің қолына өткізеді. Дебора тұрып, Барақпен бірге Кедешке кетті. Барақ Забулун мен Нафталиді Кедешке шақырды. Ол оның аяғына он мың адаммен көтерілді, Дебора онымен бірге көтерілді. Мұсаның қайын атасы Хобабтың балаларынан шыққан кендік Хебер кендіктерден бөлініп, Кедештің бойындағы Заанаим жазығына шатырын тіккен еді. Олар Сисараға Әбиноғам ұлы Барақтың Табор тауына көтерілгенін хабарлады. Сисера өзінің барлық күймелерін, тіпті тоғыз жүз темір күймесін және басқа ұлттардың Харошетінен Кишон өзеніне дейінгі бүкіл халқын жинады. Дебора Бараққа: «Тұр! Өйткені бұл күні Жаратқан Ие Сисараны сенің қолыңа тапсырды: Жаратқан Ие сенің алдыңнан шыққан жоқ па? Осылайша Барақ Табор тауынан түсіп, оның соңынан он мың адаммен бірге түсті. Жаратқан Ие Сисараны және оның барлық күймелерін мазасыз етті. және оның барлық әскері Барақтың алдында семсермен жүзеді; Осылайша Сисера күймеден түсіп, аяғымен қашып кетті. Бірақ Барақ арбалар мен әскерлердің соңынан басқа ұлттардың Харошетіне дейін қуды. Сисераның бүкіл әскері семсерден өлді. және бірде-бір адам қалмады. Алайда Сисара кендік Хебердің әйелі Яелдің шатырына аяғымен қашып кетті, өйткені Хасор патшасы Ябин мен кендік Хебердің үйі арасында татулық болды. Жаел Сисераны қарсы алуға шығып, оған: «Кіріңіз, тақсыр, маған келіңіз! қорықпа. Ол оған шатырға кіргенде, ол оған шапан жапты. Ол оған: «Маған ішетін су берші. өйткені мен шөлдедім. Ол бір бөтелке сүтті ашып, оған сусын берді де, бетін жауып тастады. Ол тағы да оған былай деді: Шатырдың есігінде тұр, сонда біреу келіп: «Осында адам бар ма?» — деп сұраса, солай болады. «Жоқ» деп айт. Сонда Яел Хебердің әйелі шатырдың шегесін алып, қолына балға алып, ақырын барып, оның иықтарына шеге қағып, оны жерге бекітті. қатты ұйықтап, шаршайды. Сөйтіп ол қайтыс болды. Барақ Сисараны қуып бара жатқанда, Жаел оның алдынан шығып, оған: «Жүр, мен саған іздеген адамыңды көрсетемін», – деді. Ол оның шатырына кіргенде, Сисераның өлі жатқанын көрді, ал шеге оның ғибадатханаларында жатыр екен. Осылайша Құдай сол күні Қанахан патшасы Ябинді Исраил ұлдарына бағындырды. Исраилдіктердің қолдары жеңіске жетіп, Қанахан патшасы Ябинді жойғанша, оны жеңіп шықты. Сонда сол күні Дебора мен Әбиноғам ұлы Барақ ән айтып, былай деді: «Халық өз еркімен құрбан болған Исраилден кек алғаны үшін Жаратқан Иені мадақтаңдар! Тыңдаңдар, патшалар! Құлақ қойыңыздар, әміршілер! Мен Жаратқан Иеге ән айтамын. Мен Исраилдің Құдайы Жаратқан Иені мадақтаймын. Жаратқан Ие, сен Сеирден шыққаныңда, Едом даласынан шыққаныңда, жер дірілдеп, аспан құлап, бұлттар да суды төгіп тастады. Таулар Жаратқан Иенің алдында, Синай да Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің алдында еріп кетті. Анат ұлы Шамғардың тұсында, Яелдің заманында тас жолдар бос болды, ал саяхатшылар айналма жолдармен жүрді. Мен Дебора тіріліп, Исраилде ана болғанша, ауылдардың тұрғындары тоқтады, олар Исраилде болды. Олар жаңа құдайларды таңдады; содан кейін қақпаларда соғыс болды: Исраилдегі қырық мың адамның арасынан қалқан немесе найза көрінді ме? Жүрегім Исраил әміршілеріне, олар өздерін халықтың арасына ықыласпен ұсынды. Жаратқан Иені мадақтаңдар! Айтыңдар, ақ есекке мінгендер, сотта отырғандар, жолда жүріңдер! Су алатын жерлерде садақшылардың дауысынан құтқарылғандар сол жерде Жаратқан Иенің әділ істерін, оның Исраилдегі ауылдарының тұрғындарына жасаған әділ істерін қайталайды. Сонда Жаратқан Иенің халқы қақпалар. Оян, оян, Дебора: оян, оян, ән айт: тұр, Барақ, Әбиноғам ұлы, тұтқыныңды тұтқынға ал. Содан кейін ол қалғандарды халық арасында ақсүйектерге билік етті, Жаратқан Ие мені күштілердің үстінен билеуші ​​етті. Ефремдіктердің тамыры амалектіктерге қарсы шықты. сенен кейін, Бенджамин, сенің халқыңның арасында; Махирден әміршілер, ал Забулуннан жазушының қаламын ұстайтындар шықты. Исахар әміршілері Деборамен бірге болды. Исахар мен Барақты да аңғарға жаяу жіберді. Рубендіктер үшін үлкен ойлар болды. Отарлардың марағанын естіп, неге қоралардың арасында отырсың? Рубеннің топтары үшін үлкен ізденістер болды. Ғалақад Иорданның арғы жағында тұрды: Дан неге кемелерде қалды? Ашер теңіз жағасында жүре берді де, өз жерінде тұрды. Забулун мен Нафтали даланың биік жерлерінде өз өмірлерін қатерге тіккен халық еді. Патшалар келіп, соғысты, содан кейін Мегидо суының жағасындағы Таанахта Қанахан патшаларымен шайқасты. олар ешқандай пайда көрмеді. Олар көктен соғысты; жұлдыздар өз курстарында Сисераға қарсы соғысты. Кишон өзені оларды, сол ежелгі өзен, Кишон өзені алып кетті. Уа, жаным, сен күш-қуатты таптадың. Одан кейін тұлпарлардың тұлпарлары, құдіреттілерінің жорғалары сынды. Мерозды қарғыс атсын! Өйткені олар Жаратқан Иенің көмегіне емес, Жаратқан Иенің құдіреттілерге қарсы тұруына келді. Кендік Хебердің әйелі Яел әйелдерден, шатырдағы әйелдерден жоғары батаға ие болады. Ол су сұрады, ол оған сүт берді; ол керемет ыдысқа сары майды әкелді. Ол қолын шегеге, ал оң қолын жұмысшының балғасына қойды; Балғамен Сисераны ұрып, оның басын ұрып тастады. Оның аяғына тағзым етті, ол құлады, жатты: оның аяғына иілді, құлады: иілген жерде өлді. Сисераның анасы терезеге қарап, тордың арасынан жылады: Оның арбасы неге ұзақ келе жатыр? Оның арбаларының доңғалақтарын неліктен шайнады? Оның дана ханымдары оған жауап берді, иә, ол өзіне жауап берді: Олар жылдам емес пе? олар олжаны бөлген жоқ па; әр еркекке бір-екі қыз; Сисераға түрлі-түсті жемтік, түрлі-түсті қолөнер, екі жағындағы түрлі-түсті қолөнер олжасы, олжа алатындардың мойнына кездеседі ме? Олай болса, дұшпандарыңның бәрі құрып кетсін, уа, Жаратқан Ие, Оны сүйетіндер ол құдіретімен шыққан күндей болсын. Ал жер қырық жыл тыныштықта болды. Исраилдіктер Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасап, Жаратқан Ие оларды жеті жыл бойы мадияндықтардың қолына ұстап берді. Мадияндықтардың қолы Исраилге қарсы басым болды. Мадияндықтардың кесірінен исраилдіктер оларды таулардағы орлар, үңгірлер мен бекіністерге айналдырды. Исраил егін сепкенде, мадиандықтар, амалектіктер және шығыстықтар оларға қарсы шықты. Сен Газаға келгенше, олар оларға қарсы қос тігіп, жердегі өсімді талқандады, және Исраилге бірде-бір қой да, өгіз де, есек те қалдырған жоқ. Өйткені олар малдары мен шатырларын алып, шегірткедей көптеп келді. Өйткені олар да, түйелері де сансыз болғандықтан, елге кіріп, оны қиратты. Мадияндықтардың кесірінен Исраил қатты кедейленді. Исраилдіктер Жаратқан Иеге жалбарынды. Және солай болды, Исраилдіктер мадияндықтар үшін Жаратқан Иеге жалбарынған кезде: «Жаратқан Ие Исраилдіктерге пайғамбар жіберді, ол оларға былай деді: «Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен сендерді Мысырдан алып шықтым және сендерді алып шықтым» құлдық үйінен шығу; Мен сендерді мысырлықтардың және өздеріңді басып-жаншушылардың қолынан құтқарып, алдыңнан қуып шығып, жерін бердім. Мен сендерге айттым: Мен сендердің Құдайларың Жаратқан Иемін. Елінде тұрып жатқан аморлықтардың құдайларынан қорықпаңдар, бірақ менің сөзімді тыңдамадыңдар. Сонда Жаратқан Иенің періштесі келіп, Абиезрилік Жоғасқа тиесілі Офрадағы емен ағашының түбіне отырды. Оның ұлы Гедеон мадиандықтардан жасыру үшін жүзім сығымдағышпен бидайды басты. Сонда Жаратқан Иенің періштесі оған көрініп, былай деді: Жаратқан Ие сенімен бірге, қайсар ержүрек. Ал Гедеон оған: «Уа, Тәңірім, егер Жаратқан Ие бізбен бірге болса, неге мұның бәрі басымызға түсті? Оның ата-бабаларымыз айтқан кереметтері қайда: «Жаратқан Ие бізді Мысырдан алып шыққан жоқ па? Ал енді Жаратқан Ие бізді тастап, мидиандықтардың қолына берді. Жаратқан Ие оған қарап: — Бар күш-жігеріңмен бар, сонда Исраилді мадиандықтардың қолынан құтқарасың. Мен сені жіберген жоқпын ба? Ол оған: «Уа, Ием, Исраилді қалай құтқарамын? Міне, менің әулетім Манасада кедей, ал мен әкемнің үйінде ең кішімін. Жаратқан Ие оған: «Мен сенімен бірге боламын, сонда сен мидиандықтарды бір адамдай қырасың», — деді. Сонда ол оған: «Егер мен сенің алдыңда рақым тапқан болсам, онда менімен сөйлесетіндігіңнің белгісін көрсет», - деді. Мен саған келіп, сыйлығымды алып, алдыңа қойғанша, бұл жерден кетпе. Ол: «Сен келгенше мен тұрамын», – деді. Гедеон ішке кіріп, бір лақ және бір ефа ұннан ашытқысыз тоқаш дайындады: етті себетке салып, сорпаны кәстрөлге салып, емен ағашының түбіне шығарып, оған ұсынды. . Құдайдың періштесі оған: «Ет пен ашытқысыз шелпектерді алып, мына жартастың үстіне қойып, сорпаны төгіп таста», - деді. Және ол солай етті. Сонда Жаратқан Иенің періштесі қолындағы таяқтың ұшын шығарып, ет пен ашытқысыз тоқаштарға қолын тигізді. Жартастың арасынан от шығып, ет пен ашытқысыз нандарды жалмады. Сонда Жаратқан Иенің періштесі оның көз алдынан кетіп қалды. Гедеон оның Жаратқан Иенің періштесі екенін білгенде, Гедеон: «Әттең! Уа, Тәңірім! Өйткені мен Жаратқан Иенің періштесін бетпе-бет көрдім. Жаратқан Ие оған: «Саған тыныштық болсын! қорықпа: сен өлмейсің. Сонда Гедеон сол жерде Жаратқан Иеге арнап құрбандық үстелін тұрғызып, оны Жаратқан Ие-Шалом деп атады. Ол әлі күнге дейін Әбиезриттердің Офрасында тұр. Сол түні Жаратқан Ие оған былай деді: «Әкеңнің жас бұқасын, жеті жасар екінші өгізін алып, әкеңде қалған Бағалдың құрбандық үстелін құлатып, тоғайды кес». Ол арқылы мына жартастың басына Құдайларың Жаратқан Иеге арнап құрбандық үстелін тұрғызып, екінші бұқаны алып, тоғайдың ағаштарымен бірге өртелетін құрбандықты шал. Сонда Гедеон өз қызметшілерінен он адамды алып, Жаратқан Ие айтқандай істеді, өйткені ол әкесінен қорықты” Оның үй шаруашылығы мен қаланың адамдары оның күндіз мұны істей алмайтынын, түнде істейтінін айтты. Қаланың адамдары таңертең ерте тұрғанда, Бағалға арналған құрбандық үстелі құлап, оның жанындағы тоғай қиылып, екінші өгізді салынған құрбандық үстелінің үстіне шалды. Олар бір-біріне: «Мұны кім істеді? Олар сұрап, сұрағанда: — Мұны Жоғас ұлы Гедеон жасады. Сонда қаланың адамдары Жоғасқа: «Балаңды алып кел, өліп қалсын! Жоғас өзіне қарсы шыққандардың бәріне: — Сендер Бағал үшін таласасыңдар ма? оны құтқарасыз ба? Оны талап еткен адам әлі таң атқанша өлтірілсін; егер ол құдай болса, өзі үшін талап етсін Өйткені біреу өзінің құрбандық орнын құлатты. Сол күні ол оны Еруббаал деп атады: «Бағал онымен жекпе-жекке өтсін, өйткені ол құрбандық үстелін құлатты. Содан кейін бүкіл мидиандықтар, амалектіктер және шығыстың ұлдары жиналып, Езреел аңғарына барып, қонды. Бірақ Жаратқан Иенің Рухы Гедеонға түсіп, ол керней тартты. Оның соңынан Әбиезер жиналды. Ол бүкіл Манасаға хабаршыларын жіберді. Ол Аширге, Забулунға және Нафталиге хабаршыларын жіберді. және олар оларды қарсы алуға келді. Сонда Гедеон Құдайға былай деді: «Егер сен Исраилді менің қолыммен құтқарсаң: «Міне, мен еденге жүнді жүн саламын. Егер шық жүнге ғана түсіп, оның шетіндегі барлық жерде құрғақ болса, Сонда сен айтқандай, Исраилді менің қолыммен құтқаратыныңды білемін. Бұл солай болды: ол ертеңгі күні ерте тұрып, жүнді бір-біріне басып, жүннен шықты, су толтырылған ыдысты сығып алды. Гедеон Құдайға: «Маған ашуланбасын, мен тек бір рет айтамын. Енді ол тек жүнге ғана кептіріліп, барлық жерде шық болсын. Құдай сол түні солай істеді, өйткені ол тек жүнді ғана құрғатып, барлық жерде шық болды. Содан кейін Гедеон есімді Ерубағал және онымен бірге болған барлық адамдар ерте тұрып, Харод құдықының жанына қонды. алқап. Жаратқан Ие Гедеонға былай деді: Исраил: «Мені өз қолым құтқарды» деп мақтанбасын деп, қасыңдағы халық тым көп. Енді сол жерге барып, халықтың құлағына мынаны айт: «Кімде-кім қорқып, үрейленсе, Ғилақад тауынан ертерек қайтып оралсын. Сонда халықтың жиырма екі мыңы қайтып келді. Ал он мың қалды. Жаратқан Ие Гедеонға былай деді: — Халық әлі тым көп. Оларды суға түсір, сонда мен сені сол жерде сынаймын. Кім туралы саған: «Бұл сенімен бірге жүрмейді» десем де, ол да бармайды. Сонда ол халықты суға түсірді. Жаратқан Ие Гедеонға былай деді: — Суды тілімен шұқыған әркім. Иттің аңқылдағанындай, оны жалғыз қоясың. Сол сияқты әркім тізе бүгіп ішеді. Қолдарын аузына апарып шапқандардың саны үш жүз адам болды. Сонда Жаратқан Ие Гедеонға былай деді: «Тоқпаған үш жүз адам арқылы сені құтқарып, мидиандықтарды сенің қолыңа тапсырамын. Осылайша халық қолдарына азық-түлік пен кернейлерін алды. Ол Исраилдің барлық қалғандарын әрқайсысын өз шатырларына жіберіп, сол үш жүз адамды қалдырды. Сол түні Жаратқан Ие оған: «Тұр, әскерге түс! Себебі мен оны сенің қолыңа тапсырдым. Бірақ төмен түсуге қорықсаң, Қызметшің Пурамен бірге әскерге бар. Олардың айтқандарын естисің. Содан кейін қолдарың әскерге түсу үшін күшейеді. Содан кейін ол қызметшісі Пурамен бірге әскердегі қарулы адамдардың сыртына қарай түсті. Мидиандықтар, амалектіктер және шығыстың барлық ұлдары алқапта шегіртке сияқты көптеп жатты. Түйелері теңіз жағасындағы құм сияқты сансыз көп болды. Гедеон келген кезде, бір адам жолдасына түсін айтып: «Міне, мен түс көрдім, сонда арпа нанының бір шелегі Мадиян әскеріне құлап түсті. шатырды соғып, құлап, төңкеріп жіберді, шатыр бойында жатты. Сонда оның жолдасы былай деп жауап берді: — Бұл Жоғас ұлы Гедеонның семсерінен басқа ештеңе емес. Исраилдік адам, өйткені Құдай оның қолына мидиандықтарды және бүкіл әскерді құтқарды. Гедеон түсін айтып, оның жоруын естігенде, ғибадат етіп, Исраил әскеріне қайтып келіп: «Тұр! Өйткені Жаратқан Ие Мадиян әскерін қолдарыңызға тапсырды. Ол үш жүз адамды үш топқа бөліп, әрқайсысының қолына керней, бос құмыралар мен құмыралардың ішіне шамдар қойды. Ол оларға: «Маған қараңдар да, солай істеңдер! Мен және қасымдағылардың бәрі керней тартқанда, қостың әр жағында керней тартып, «Жаратқан Ие мен Гедеонның қылышын!» деңдер. Гедеон мен оның қасындағы жүз адам ортаңғы вахтаның басында лагерьдің сыртына келді; Олар сағатты жаңа ғана қойды: кернейлерді тартып, қолдарындағы құмыраларды сындырды. Үш рота керней тартып, құмыраларды сындырып, шырақтарды сол қолдарына, кернейлерді оң қолдарына ұстап тұрып: «Жаратқан Ие мен Гедеонның қылыштары!» — деп айқайлады. Олар қостың айналасында әрқайсысы өз орындарына тұрды. Үш жүз адам керней тартқанда, Жаратқан Ие әрқайсысының семсерін өз әріптесіне, тіпті бүкіл әскерге қарсы қойды, және әскер Зерераттағы Бет-Шиттаға және Әбіл-Мехоланың шекарасына, Таббатқа қашып кетті. Исраилдіктер Нафталидан, Аширден және бүкіл Манасадан жиналды. және мидиандықтардың артынан қуды. Гедеон бүкіл Ефрем тауының бойына хабаршыларын жіберіп, былай деді: «Мидиандықтарға қарсы түсіп, Бет-Бара мен Иорданға дейін суды алып кетіңдер. Содан кейін Ефремнің барлық адамдары жиналып, Бет-Бара мен Иорданға дейін суды алып кетті. Олар мидиандықтардың Ореб пен Зееб деген екі әміршісін алды. Олар Оребті Ореб жартасында, Зеебті Зеебтің жүзім сығу орнында өлтіріп, Мадиянды қуып жетіп, Ореб пен Зеебтің бастарын Иорданның арғы жағындағы Гедеонға әкелді. Ефремдіктер оған: — Мадияндықтармен соғысуға бара жатқанда, неге бізге осылай қызмет еттің? Және олар оны қатты ұрысты. Ол оларға былай деді: Енді мен сенімен салыстырғанда не істедім? Ефремнің жүзімінің тергені Әбиезердің жүзімінен артық емес пе? Құдай сенің қолыңа Мидиан әміршілерін, Ореб пен Зеебті тапсырды. Ал мен сендерге қарағанда не істей алдым? Сонда ол мұны айтқаннан кейін олардың оған деген ашулары басылды. Гедеон Иорданға келді де, қасындағы үш жүз адамымен бірге қуып келе жатқандай есінен танып қалды. Ол Сукоттың адамдарына былай деді: — Маған еріп келе жатқан халыққа бөлке нан беріңіздер. Өйткені олар әлсірейді, мен Мадиян патшалары Зеба мен Салмунды қуып келемін. Сукот әміршілері: — Әскеріңе нан беру үшін Зеба мен Салмуннаның қолдары сенің қолыңда ма? Ал Гедеон: — Жаратқан Ие Зебах пен Салмунды менің қолыма тапсырған соң, Сосын мен сенің етіңді шөл даланың тікендерімен және бұталарымен жыртамын. Ол сол жерден Пенуелге барып, олармен де солай сөйлесті. Ол пенуелдіктерге де былай деді: «Мен аман-есен қайтып келгенде, мына мұнараны қиратамын. Зеба мен Салмунна Қарқорда болды, олардың әскерлері, он бес мыңдай адам, шығыстағы барлық әскерлерден қалғандардың барлығы болды, өйткені семсерден суырған жүз жиырма мың адам қаза тапты. Гедеон Нобах пен Жогбеханың шығысындағы шатырларда тұратындардың жолымен көтеріліп, әскерді соққыға жықты, өйткені әскер қауіпсіз еді. Зебах пен Салмунна қашып кеткенде, ол олардың артынан қуып жетіп, Мадиянның екі патшасы Зебах пен Салмуннаны басып алып, бүкіл әскердің мазасын алды. Жоғас ұлы Гедеон күн шықпай тұрып, шайқастан қайтып келді де, Сукоттың бір жас жігітін ұстап алып, оны сұрады. ерлер. Ол Сукоттың адамдарына келіп: «Міне, Зебах пен Салмунна, олармен: «Шаршаған адамдарыңа нан беру үшін Зеба мен Салмуннаның қолдары қазір сенің қолыңда ма?» — деп мені ренжіткен едіңдер? Ол қала ақсақалдарын, шөл даланың тікенектері мен шыбықтарын алып, олармен бірге Сукот тұрғындарына тәлім берді. Ол Пенуел мұнарасын қиратып, қаланың адамдарын өлтірді. Сонда Иса Зебах пен Салмуннадан: — Таборда өлтіргендерің қандай адамдар еді? Олар: «Сен қандай болсаң, олар да сондай болды. әрқайсысы патшаның балаларына ұқсайтын. Және ол былай деді: Олар менің бауырларым, анамның ұлдары еді. Жаратқан Ие тірі, егер оларды тірі қалдырсаңдар, мен сендерді өлтірмес едім. Ол өзінің тұңғышы Етерге: «Тұр да, оларды өлтір!» — деді. Бірақ жас семсерін суырмады, өйткені ол әлі жас болғандықтан қорқады. Сонда Зебах пен Салмунна: «Тұр да, бізге құлаңдар! Гедеон орнынан тұрып, Зебах пен Салмунды өлтіріп, түйелерінің мойнындағы әшекейлерін алып тастады. Сонда исраилдіктер Гедеонға: — Өзің де, ұлың да, ұлың да бізге билік ет, өйткені сен бізді мадияндықтардың қолынан құтқардың. Гедеон оларға: — Мен сендерге билік етпеймін, менің ұлым да сендерге билік жүргізбейді, Жаратқан Ие сендерге билік етеді. Гедеон оларға: — Мен сендерден бір өтініш айтқым келеді. Маған әркім өз олжасының сырғасын берер едің. (Өйткені олардың алтын сырғалары бар еді, өйткені олар Исмаилдіктер еді). Олар киім жайып, оған әркім өзінің олжасының сырғаларын салды. Ол сұраған алтын сырғаның салмағы бір мың жеті жүз шекел алтын болды. Мадиян патшаларының әшекейлері, жағалары, күлгін киімдері және түйелерінің мойынындағы шынжырлардың жанында. Гедеон одан эфод жасап, оны өз қаласына, яғни Офраға қойды. Соның соңынан бүкіл Исраил сол жаққа азғындықпен барды. Бұл Гедеон мен оның үйінің торына айналды. Осылайша Мадиян Исраилдіктердің алдында бағындырылды, сондықтан олар енді бастарын көтермеді. Гедеонның тұсында ел қырық жыл тыныштықта болды. Жоғас ұлы Ерубағал барып, өз үйінде тұрды. Гедеонның денесінен алпыс он ұл туды, өйткені оның әйелдері көп болды. Оның Сихемдегі кәнизаты да оған ұл туып, есімін Әбумәлік деп атады. Жоғас ұлы Гедеон қартайған шағында қайтыс болып, Әбиезриттердің Офра қаласындағы әкесі Жоғастың қабіріне қойылды. Гедеон өлген бойда, исраилдіктер қайтадан бұрылып, Бағалдардың соңынан азғындық жасап, Бағал-Берітті өздеріне құдай етіп алды. Исраилдіктер оларды жан-жақтан жауларының қолынан құтқарған Құдайлары Жаратқан Иені есіне алмады: Еруббаалдың үйіне, яғни Гедеонға, оның барлық игілігі үшін мейірімділік танытпады. Исраилге көрсетті. Ерубағал ұлы Әбумәлік Сихемге анасының бауырларына барып, олармен және шешесінің әкесінің үйіндегі бүкіл әулетпен сөйлесіп, былай деді: «Сихемнің барлық адамдарына сөйлеңдер. Саған Еруббағалдың алпыс он адамнан тұратын барлық ұлдары патшалық еткені жақсы ма, әлде біреудің патшалық еткені қайсы? Мен сенің сүйегің және етің екенімді де ұмытпа. Анасының бауырлары ол туралы Сихемнің барлық тұрғындарына осы сөздердің бәрін айтты. Өйткені олар: «Ол біздің ағамыз», – деді. Олар оған Бағал-Бериттің үйінен алпыс он күміс теңге берді. Бұл ақшаға Әбумәлік оның соңынан ерген бос және жеңіл адамдарды жалдап алды. Ол Офрадағы әкесінің үйіне барды. және оның ағалары Ерубағалдың алпыс он адамын бір таспен өлтірді. өйткені ол жасырынған. Сихемнің барлық адамдары және Милло әулеті жиналып, Сихемдегі бағананың жазығына барып, Әбумәлікті патша етіп тағайындады. Олар мұны Жотамға айтқанда, ол барып, Геризим тауының басына тұрды да, дауысын көтеріп: «Сихемдіктер, мені тыңдаңдар, Құдай сендерді тыңдасын!» — деді. Ағаштар оларға патша тағайындау үшін бір уақытта шықты; Олар зәйтүн ағашына: «Сен бізге билік ет», – деді. Бірақ зәйтүн ағашы оларға: «Олар мен арқылы Құдайды және адамды құрметтейтін майымды тастап, ағаштардың үстінен көтерілуім керек пе?» — деді. Ал ағаштар інжір ағашына: «Кел! және бізге билік етеді. Бірақ інжір ағашы оларға: «Тәттілігім мен жақсы жемісімнен бас тартып, ағаштардың үстінен көтерілуім керек пе? Сонда ағаштар жүзім бұтасына: «Кел, бізге патша бол!» — деді. Жүзім бұтасы оларға: — Құдайды да, адамды да қуантатын шарапымды тастап, ағаштардың үстінен көтерілуім керек пе? Сонда барлық ағаштар бұталарға: «Кел, бізге патша бол!» — деді. Бұта ағаштарға: «Егер сендер мені өздеріңе патша етіп майласаңдар, келіңдер де, менің көлеңкеме сенім артыңдар, ал болмаса, бұталардан от шығып, Ливанның балқарағайларын жалмап кетсін», – деді. Ендеше, Әбумәлікті патша етіп тағайындап, Ерубағал мен оның әулетіне жақсылық жасап, оған лайықты түрде жақсылық жасасаңдар. (Әкем сен үшін күрескені үшін, және оның өмірін алысқа аттандырып, сендерді мадияндықтардың қолынан құтқарды: Ал сендер бүгін менің әкемнің үйіне қарсы көтеріліп, оның алпыс он адамын бір тастың үстінде өлтірдіңдер және Әбумәлікті ұл тудырдыңдар. Оның күңінен, Сихемдіктердің патшасы, өйткені ол сенің ағаң;) Егер бүгін Ерубағалға және оның үйіне шынайы әрі шын жүректен әрекет жасасаңдар, Әбумәлік үшін қуаныңдар, ол да сендер үшін қуансын. Әйтпесе, Әбумәліктен от шығып, Сихем тұрғындары мен Мило үйін жалмап кетсін. Сихемдіктер мен Мило үйінен от шығып, Әбумәлікті жалмап кетсін. Жотам ағасы Әбумәліктен қорқып, қашып, Беирге барып, сонда тұрды. Әбумәлік Исраилге үш жыл билік еткенде, Сонда Құдай Әбумәлік пен Сихем тұрғындарының арасына зұлым рух жіберді. Сихемдіктер Әбумәлікке опасыздық жасады: Ерубағалдың алпыс он ұлына жасалған зұлымдық келіп, олардың қаны оларды өлтірген ағасы Әбумәліктің мойнына қойылсын. және бауырларын өлтіруге көмектескен Сихемнің адамдарына. Сихемдіктер оны тау басына күзетіп қойып, сол жолда келе жатқандардың бәрін тонап кетті. Ебет ұлы Ғағал бауырларымен бірге Сихемге барды. Сихемдіктер оған сенім артты. Олар егістік алқапқа шығып, жүзімдіктерін жинап, жүзім бағып, көңіл көтеріп, құдайларының үйіне кіріп, ішіп-жеп, Әбумәлікті қарғады. Ебед ұлы Ғағал былай деді: Оған қызмет етуіміз үшін Әбумәлік кім, Сихем кім? Ол Ерубағалдың ұлы емес пе? және оның офицері Зебул? Сихемнің әкесі Хамордың адамдарына қызмет етіңіз: неге біз оған қызмет етуіміз керек? Құдай қаласа, бұл халық менің қол астында болса ғой! Сонда мен Әбумәлікті кетірер едім. Ол Әбумәлікке: «Әскеріңді көбейтіп, шық!» — деді. Қала билеушісі Забул Ебет ұлы Ғағалдың сөзін естігенде, оның ашуы лаулап кетті. Ол Әбумәлікке: «Міне, Ебет ұлы Ғағал мен оның бауырлары Сихемге келді. Міне, олар қаланы саған қарсы бекініп жатыр. Енді сен және қасыңдағы халық түнде тұрып, далада күзетте тұр. Таңертең күн шыққан бойда ерте тұрып, далаға шығасың. қала: және міне, Ол және оның қасындағы адамдар саған қарсы шықса, оларға мүмкіндігінше әрекет ет. Әбумәлік пен оның қасындағы барлық адамдар түнде тұрып, төрт топ болып Сихемге қарсы тұрды. Ебед ұлы Ғағал шығып, қала қақпасының кіреберісінде тұрды. Ғағал халықты көргенде, Забулға: — Міне, таулардың басынан адамдар түсіп жатыр. Забул оған: — Сен таулардың көлеңкесін адам сияқты көріп тұрсың, — деді. Ғағал тағы да сөйлеп, былай деді: — Қараңдаршы, адамдар жердің ортасына түсіп жатыр, ал басқа топ Меоненим жазығымен келе жатыр. Сонда Забул оған: «Әбімелек деген кім? біз оған қызмет етуіміз керек пе? Бұл сен менсінбеген халық емес пе? шығыңыз, мен қазір дұға етемін және олармен соғысамын. Ғағал Сихемдіктердің алдына шығып, Әбумәлікпен шайқасты. Әбумәлік оны қуып жетті, ол оның алдынан қашып кетті. Көп адам құлап, жаралы болды, тіпті қақпаға дейін. Әбумәлік Арумаға қоныстанды. Забул Ғағал мен оның бауырларын Сихемде тұрақтамауы үшін қуып жіберді. Ертеңгі күні халық далаға шықты. Олар Әбумәлікке айтты. Ол халықты алып, үш топқа бөлді де, далада күтіп алды да, қараса, халық қаладан шығып жатыр. Ол оларға қарсы көтеріліп, соққы берді. Әбумәлік пен оның қасындағы жасақ алға ұмтылып, қала қақпасының кіреберісіне тұрды. Қалған екі топ егістікте жүрген адамдардың бәріне соғып, оларды өлтірді. Әбумәлік сол күні бойы қаламен соғысты. Ол қаланы басып алып, ондағы халықты өлтірді, қаланы талқандап, тұз себеді. Сихем мұнарасының барлық адамдары мұны естіп, Берит құдайының үйіне кірді. Әбумәлікке Сихем мұнарасының барлық адамдары жиналғанын хабарлады. Әбумәлік оны қасындағы бүкіл халықпен бірге Салмон тауына апарды. Әбумәлік қолына балта алып, ағаштардың бір бұтағын кесіп алып, оны алып, иығына қойды да, қасындағы адамдарға: — Менің не істеп жатқанымды көрдіңдер, асығыңыздар. мен істегендей істе. Бүкіл халық өз бұтағын кесіп алып, Әбумәліктің соңынан ерді. және оларды трубкаға қойып, оларды отқа сал; Осылайша Сихем мұнарасының барлық ер адамдары, мыңға жуық еркек пен әйел өлді. Содан Әбумәлік Тебеске барып, Тебеске қарсы қос тігіп, оны басып алды. Бірақ қаланың ішінде бір күшті мұнара бар еді, сонда барлық ерлер мен әйелдер, қала тұрғындарының бәрі қашып кетті. Әбумәлік мұнараға келіп, онымен соғысып, мұнараны от жағу үшін мұнараның есігіне барды. Бір әйел Әбумәліктің басына диірмен тасын лақтырып, оның бас сүйегін сындырды. Сосын ол асығыс жас жігітке қару-жарақ ұстаушысын шақырып алып, оған: «Қылышыңды суырып, мені өлтір, адамдар мен туралы: «Оны әйел өлтірді» деп айтпайды. Ал оның жас жігіті оны итеріп жіберді, ол қайтыс болды. Исраилдіктер Әбумәліктің өлгенін көріп, әрқайсысы өз орындарына кетті. Құдай Әбимелектің жетпіс бауырын өлтіріп, әкесіне жасаған зұлымдығын осылай жасады: Сихемдіктердің барлық зұлымдығын Құдай олардың басына түсірді. Әбумәліктен кейін Иссахардан шыққан Додо ұлы Пуах ұлы Тола Исраилді қорғауға шықты. Ол Ефрем тауындағы Шамирде тұрды. Ол Исраилге жиырма үш жыл төрелік етіп, қайтыс болып, Шамирге жерленді. Одан кейін ғаладтық Жайыр көтеріліп, Исраилге жиырма екі жыл би болды. Оның отыз есекке мінген отыз ұлы болды. Олардың Ғилақад жерінде осы күнге дейін Хавот-Жайыр деп аталатын отыз қаласы болды. Жайыр қайтыс болып, Камонға жерленді. Исраилдіктер Жаратқан Иенің алдында тағы да зұлымдық жасап, Бағалға, Аштаротқа, Сирия құдайларына, Сидон құдайларына, Моаб құдайларына, Аммондықтардың құдайларына және Құдайларына қызмет етті. Філістірлердің құдайлары Жаратқан Иені тастап, Оған қызмет етпеді. Жаратқан Ие Исраилге қаһарланып, оларды філістірлер мен аммондықтардың қолына берді. Сол жылы олар Иорданның арғы жағындағы Ғилақадтағы аморлықтардың жерінде болған Исраилдің барлық ұлдарын он сегіз жыл бойы қорлап, қысым көрсетті. Аммондықтар Яһудаға, Буняминге және Ефрем әулетіне қарсы соғысу үшін Иордан арқылы өтті. Осылайша Исраил қатты күйзелді. Исраилдіктер Жаратқан Иеге жалбарынып: Құдайымызды тастап, Бағалға қызмет еткеніміз үшін де саған қарсы күнә жасадық. Жаратқан Ие исраилдіктерге былай деді: — Мен сендерді мысырлықтар мен аморлықтардан, аммондықтар мен філістірлерден құтқарған жоқпын ба? Сондай-ақ сидондықтар, амалектіктер мен маондықтар сендерге қысым көрсетті. Сен маған жалбарындың, мен сені олардың қолынан құтқардым. Бірақ сендер мені тастап, басқа тәңірлерге табындыңдар, сондықтан мен сендерді бұдан былай құтқармаймын. Барып, өздерің таңдаған құдайларға жалбарыныңдар; олар сені қиыншылықта құтқарсын. Исраилдіктер Жаратқан Иеге: «Біз күнә жасадық. Бізді тек осы күні құтқара гөр. Олар бөтен тәңірлерді ығыстырып, Жаратқан Иеге қызмет етті. Содан кейін аммондықтар жиналып, Ғилақадқа қос тігеді. Исраилдіктер жиналып, Миспаға қосын тігеді. Ғилақад халқы мен әміршілері бір-біріне: «Амондықтармен соғысатын кім? Ол Ғалақадтың барлық тұрғындарының басшысы болады. Ғилақадтық Ефта күшті ержүрек, жезөкшенің баласы еді. Ғалақадтан Ефта туылды. Ғалақадтың әйелі оған ұл туды. Оның әйелінің ұлдары өсіп, Ефтахты қуып жіберіп, оған: «Сен біздің әкеміздің үйінде мұрагер бола алмайсың. Өйткені сен бейтаныс әйелдің баласысың. Сонда Ефтах бауырларынан қашып, Тоб жеріне қоныстанды. Бұл уақыт өте келе болды, Аммондықтар Исраилге қарсы соғысты. Аммондықтар Исраилге қарсы соғысқанда, Ғилақадтың ақсақалдары Ефтахты Тоб жерінен алып кетуге аттанды. Олар Ефтаға: «Кел, біздің қолбасымыз бол, сонда біз патшалармен шайқасамыз», - деді. аммондықтардың балалары. Ефта Ғилақадтың ақсақалдарына: — Мені жек көріп, әкемнің үйінен қуып жібермедіңдер ме? Қиналып жатқанда неге маған келдіңдер? Ғилақад ақсақалдары Ефтаға: «Олай болса, бізбен бірге барып, аммондықтармен соғысып, Ғилақадтың барлық тұрғындарына басшы болу үшін саған қайта ораламыз», - деді. Ефта Ғилақадтың ақсақалдарына былай деді: «Егер мені аммондықтармен соғысу үшін үйіме қайтарсаңдар да, Жаратқан Ие оларды менің алдымда құтқарып берсеңдер. мен сенің басың болайын ба? Ғалақадтың ақсақалдары Ефтаға: «Егер сенің айтқандарыңды орындамасақ, Жаратқан Ие арамызда куә болады», — деді. Ефта Ғилақадтың ақсақалдарымен бірге жүріп, халық оны басшы әрі қолбасшы етіп тағайындады. Ефта барлық сөздерін Миспада Жаратқан Иенің алдында айтты. Ефтах аммондықтардың патшасына елшілерін жіберіп: «Сенің менің жерімде соғысу үшін маған не істеп тұрсың? Аммондықтардың патшасы Ефтахтың хабаршыларына былай деп жауап берді: — Исраил Мысырдан шығып, Арноннан Яббоққа және Иорданға дейін менің жерімді тартып алғандықтан, енді сол жерлерді бейбіт жолмен қалпына келтіріңдер. Ефтах аммондықтардың патшасына тағы да хабаршыларын жіберіп: — Ефта былай дейді: — Исраил Моаб жерін тартып алған жоқ. Бірақ исраилдіктер Мысырдан шығып, шөл дала арқылы Қызыл теңізге дейін жүріп өтіп, Қадешке келді. Сонда Исраил Едом патшасына хабаршыларын жіберіп: «Маған сенің жеріңнен өтуге рұқсат ет, бірақ Едом патшасы оған құлақ аспады. Сол сияқты олар Моаб патшасына адам жіберді, бірақ ол келіспейді, Исраил Қадеште қалды. Сосын олар шөл даламен жүріп, Едом мен Моаб жерін айналып өтіп, Моаб жерінің шығыс жағына келіп, Арнонның арғы жағында бекініп тұрды, бірақ Моабтың шекарасына кірмеді. Себебі Арнон Моабтың шекарасы болатын. Исраил аморлықтардың патшасы, Хешбон патшасы Сихонға хабаршыларын жіберді. Исраил оған: «Сенің жерің арқылы менің орныма өтелік», – деді. Бірақ Сихон Исраилдің өз жағалауынан өтуіне сенбеді, бірақ Сихон бүкіл халқын жинап алып, Яхазға қонып, Исраилге қарсы соғысты. Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие Сихонды және оның бүкіл халқын Исраилдің қолына тапсырды, олар оларды қырып салды, сондықтан исраилдіктер сол елдің тұрғындары аморлықтардың бүкіл жерін иемденді. Олар Арноннан Яббоққа, шөл даладан Иорданға дейінгі аморлықтардың барлық жағалауларын иемденді. Енді Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие өз халқы Исраилдің алдынан аморлықтарды қуып жіберді, ал сен оны иелену керек пе? Тәңірің Кемош саған иелік етіп бергенді иемденбейсің бе? Сондықтан Құдайымыз Жаратқан Ие кімді алдымыздан қуып жіберсе, соларды иеленеміз. Ал енді сен Моаб патшасы Сипор ұлы Балақтан артықсың ба? ол Исраилге қарсы соғысты ма? Исраил Хешбон мен оның қалаларында, Ароер мен оның қалаларында және Арнон жағалауындағы барлық қалаларда үш жүз жыл тұрғанда, ол оларға қарсы соғысты ма? Неліктен сол уақыт ішінде оларды қайтармадыңдар? Сондықтан мен саған қарсы күнә жасаған жоқпын, бірақ сен маған қарсы соғысу үшін маған зұлымдық жасадың. Бүгін Исраил мен аммондықтардың арасында Төреші Жаратқан Ие сот болады. Алайда аммондықтардың патшасы Ефтахтың өзіне жіберген сөздеріне құлақ аспады. Содан кейін Жаратқан Иенің Рухы Ефтаға түсіп, ол Ғилақад пен Манасаның үстінен өтіп, Ғилақадтың Миспасынан, Ғилақадтың Миспасынан өтіп, аммондықтардың қолына өтті. Ефтах Жаратқан Иеге серт беріп: «Егер аммондықтарды міндетті түрде менің қолыма тапсырсаң! Мен аммондықтардың арасынан аман-есен қайтып келе жатқанда, үйімнің есігінен мені қарсы алу үшін шыққанның бәрі міндетті түрде Жаратқан Иенікі болады, мен оны түгел өртелетін құрбандыққа ұсынамын. Ефтах аммондықтармен соғысу үшін оларға өтті. Жаратқан Ие оларды оның қолына тапсырды. Ол Ароерден Миннитке, тіпті жиырма қалаға және жүзімдік алқабына жеткенше, қатты қырғынға ұшыратты. Осылайша аммондықтар Исраилдің алдында бағындырылды. Ефтах Миспаға үйіне келді. Оның қызы оның алдынан діріл мен би билеп шықты. Ол оның жалғыз баласы еді. оның жанында ұлы да, қызы да болған жоқ. Оны көргенде, киімін жыртып: «Әй, қызым! Сен мені қатты төмен түсірдің, мені мазалайтындардың бірісің, өйткені мен Жаратқан Иеге аузымды аштым, енді қайтып орала алмаймын. Ол оған: «Әке, егер сен Жаратқан Иеге аузыңды ашсаң, маған аузыңнан шыққанды істе. Өйткені Жаратқан Ие сенен жауларыңнан, аммондықтардан кек алды. Ол әкесіне былай деді: «Маған осыны істеуге рұқсат етіңіз, мені екі ай қалдырыңыз, мен тауға шығып, төмен түсіп, қызымды жоқтап, мен және құрдастарым». Ол: «Кет! Ол оны екі айға жіберді, ол жолдастарымен бірге жүріп, тауда қызын жоқтап жылады. Екі айдың аяғында ол әкесіне қайтып келді, ол өзі берген уәдесін орындады, бірақ ол ешкімді танымады. Исраилдің қыздары ғаладтық Ефтахтың қызын жоқтау үшін жыл сайын төрт күн баратын. Ефремдіктер жиналып, солтүстікке қарай жүріп, Ефтахқа: — Неліктен аммондықтармен соғысу үшін өтіп, бізді өзіңмен бірге баруға шақырмадың? үйіңді сенің үстіңе отқа жағамыз. Ефтах оларға былай деді: — Мен және менің халқым аммондықтармен қатты ұрысып қалдық. Мен сені шақырғанымда, сен мені олардың қолынан құтқармадың. Мені құтқармағаныңызды көргенде, мен өз өмірімді қолыма бердім де, аммондықтардың үстінен өттім, Жаратқан Ие оларды менің қолыма тапсырды. мен? Ефтах Ғилақадтықтардың барлығын жинап алып, Ефреммен соғысты. Ғилақадтықтар Ефремді ұрып-соқты, өйткені олар: «Ефремдіктер мен Манасилердің арасында Ефремнің қашып кеткендері Ғилақадтықтар». Ғилақадтықтар ефремдіктердің алдынан Иорданның өткелдерін басып алды. Ғалақадтықтар оған: «Сен ефремдіксің бе? Егер ол: «Жоқ; Сонда олар оған: «Шибболет деп айт», – деді, ол Сибболет деді, өйткені ол дұрыс айта алмады. Содан кейін олар оны ұстап алып, Иорданның өткелдерінде өлтірді. Ефта Исраилге алты жыл төрелік етті. Ғилақадтық Ефтах қайтыс болып, Ғалақад қалаларының біріне жерленді. Одан кейін Бетлехемдік Ибзан Исраилге би болды. Оның отыз ұлы мен отыз қызы болды, оларды шетелге жіберді. ұлдарына шетелден отыз қыз алып берді. Ол Исраилге жеті жыл төрелік етті. Содан кейін Ибзан қайтыс болды және Бетлехемде жерленді. Одан кейін Исраилге билік еткен забулондық Елон. Ол Исраилге он жыл билік етті. Забулондық Елон қайтыс болып, Забулун еліндегі Айалонға жерленді. Одан кейін исраилдік пиратондық Хиллел ұлы Абдон би болды. Оның алпыс он есекке мінген қырық ұлы мен отыз жиені болды. Ол Исраилге сегіз жыл төрелік етті. Пиратондық Хиллел ұлы Абдон қайтыс болып, амалектіктердің тауындағы Ефрем жеріндегі Пиратонға қойылды. Исраилдіктер Жаратқан Иенің алдында тағы да зұлымдық жасады. Жаратқан Ие оларды қырық жыл філістірлердің қолына берді. Сораның Дан әулетінен Маноах есімді бір адамы бар еді. ал оның әйелі бедеу еді, жалаңаш емес еді. Сонда Жаратқан Иенің періштесі әйелге көрініп, оған: «Міне, сен бедеусің, бала көтермейсің, бірақ жүкті болып, ұл туасың. Енді сақ бол, шарап та, күшті сусын да ішпе, арам нәрсені жеме. Оның басына бірде-бір шашыратқыш түспеуі керек, өйткені нәресте құрсақтан бастап Құдайға назарият болады және ол Исраилді філістірлердің қолынан құтқара бастайды. Сонда әйел келіп, күйеуіне айтты: «Маған Құдайдың бір адамы келді, оның жүзі Құдайдың періштесіндей өте қорқынышты болды. : Бірақ ол маған: «Міне, сен жүкті болып, ұл туасың. енді шарап та, күшті сусын да ішпе, Ешқандай арам нәрсені жемеңдер, өйткені бала құрсағынан өлгенге дейін Құдайдың назары болады. Сонда Маноах Жаратқан Иеге жалбарынып: — Уа, Тәңірім, сен жіберген Құдайдың адамы бізге қайта келіп, туатын балаға не істеу керектігін үйрете көр! Құдай Маноахтың даусын тыңдады. Далада отырған әйелге Құдайдың періштесі тағы келді, бірақ күйеуі Маноах оның қасында болмады. Әйел асығып, жүгіріп барып, күйеуіне хабар беріп: «Міне, кеше маған келген адам маған көрінді», - деді. Маноах тұрып, әйелінің соңынан еріп, әлгі адамға келіп: «Әйелмен сөйлескен адам сен бе?» — деп сұрады. Ол: «Менмін», – деді. Маноах: — Сөзің орындалсын! Балаға қалай тапсырыс береміз, және оған қалай әрекет етеміз? Сонда Жаратқан Иенің періштесі Манұхқа: — Әйелге айтқанымның бәрінен сақ болсын! Ол жүзім бұтасынан шыққан ешнәрседен жеуге, шарап немесе күшті сусын ішуге және арам нәрселерді жеуге болмайды: Мен оған бұйырғанның бәрін орындасын. Сонда Маноах Жаратқан Иенің періштесіне: «Өтінемін, саған ұл дайындағанша, сені қамауға алайық», – деді. Жаратқан Иенің періштесі Маноахқа былай деді: — Сен мені ұстасаң да, сенің наныңды жемеймін. Өйткені Маноах өзінің Жаратқан Иенің періштесі екенін білмеді. Маноах Жаратқан Иенің періштесіне: — Сенің сөздерің орындалғанда, біз сені құрметтейміз деп, сенің атың кім? Сонда Жаратқан Иенің періштесі оған: «Неге менің атымды осылай сұрайсың? оны көру құпия ма? Маноах бір лақ баласын алып, Жаратқан Иеге арнап тастың үстіне ұсынып, ғажап етті. Маноах пен оның әйелі қарап тұрды. Өйткені жалын құрбандық үстелінен аспанға көтерілгенде, Жаратқан Иенің періштесі құрбандық үстелінің жалынымен көтерілді. Маноах пен оның әйелі оған қарап, жерге құлады. Бірақ Жаратқан Иенің періштесі Маноах пен оның әйеліне енді көрінбеді. Сонда Маноах оның Жаратқан Иенің періштесі екенін білді. Маноах әйеліне: — Біз өлеміз, өйткені Құдайды көрдік, — деді. Бірақ әйелі оған: «Егер Жаратқан Ие бізді өлтіргісі келсе, ол біздің қолымыздан өртелетін құрбандық пен ет тартуын қабылдамас еді, мұның бәрін бізге айтпас еді және дәл осы кездегідей де айтпас еді. бізге осындай нәрселер. Әйел ұл туып, оның атын Самсон қойды. Бала өсіп, Жаратқан Ие оған батасын берді. Сора мен Ештаолдың арасындағы Дан қосында Жаратқан Иенің Рухы оны анда-санда қозғай бастады. Самсон Тимнатқа түсіп, Тимнаттағы філістір қыздарының бір әйелін көрді. Ол әкесі мен шешесіне келіп: — Мен Тимнат қаласында філістірлердің қыздарынан бір әйелді көрдім. Әкесі мен шешесі оған: «Сен сүндеттелмеген філістірлерден әйел алайын деп, ағаларыңның қыздарының немесе менің бүкіл халқымның арасында бірде-бір әйел жоқ па?» — деп сұрады. Самсон әкесіне: «Оны маған алып бер. Өйткені ол мені жақсы көреді. Бірақ оның әкесі мен шешесі оның філістірлерге қарсы әрекет іздегенін Жаратқан Иеден екенін білмеді. Өйткені сол кезде філістірлер Исраилге үстемдік еткен болатын. Самсон әкесі мен шешесімен Тимнатқа түсіп, Тимнаттың жүзімдіктеріне келді. Сол кезде жас арыстан оған қарсы айқайлады. Сонда Жаратқан Иенің Рухы оған күштеп түсіп, ол оны бір лақтай етіп айырып тастады, бірақ оның қолында ештеңе болмады, бірақ ол не істегенін әкесіне де, анасына да айтпады. Ол төмен түсіп, әйелмен сөйлесті. Ол Самсонды жақсы көрді. Біраз уақыттан кейін ол оны алып кету үшін қайтып келді де, арыстанның өлі денесін көру үшін бұрылды. Ол оны қолына алып, жеуді жалғастырды да, әкесі мен шешесінің қасына келді, ол оларға берді, олар жеді, бірақ ол арыстанның денесінен балды алғанын айтқан жоқ. Әкесі әйелге барды. Самсон сонда той жасады. Жас жігіттер осылай істеді. Оны көргенде, олар онымен бірге болу үшін отыз серігін әкелді. Самсон оларға былай деді: «Енді мен сендерге бір жұмбақ айтайын: егер мейрамның жеті күнінде мені айтып, тауып алсаңдар, мен сендерге отыз жайма және отыз ауысым киім беремін. Мені айта алмасаңдар, маған отыз жайма және отыз ауысымдық киім беріңдер. Олар оған: «Жұмбағыңды қой, біз оны тыңдаймыз», - деді. Ол оларға: «Жеушіден ет, күштіден тәтті шығады», — деді. Ал олар үш күнде жұмбақты ашып айта алмады. Жетінші күні олар Самсонның әйеліне: «Күйеуіңді азғыр! Сені де, әкеңнің үйін де өртеп жібермейміз деп, ол бізге жұмбақ айтуы үшін: бізде барымызды алуға шақырдың ба? олай емес пе? Самсонның әйелі оның алдында жылап: «Сен мені жек көресің, бірақ сүймейсің. Ол оған: «Міне, мен мұны әкеме де, шешеме де айтқан жоқпын, саған айтамын ба? Жеті күн бойы олардың мейрамы жалғасып жатқанда, ол оның алдында жылап тұрды. Жетінші күні ол оған қатты ауырып жатқанын айтты. Ол жұмбақты өз халқының балаларына айтып берді. Қаланың адамдары күн батар алдында жетінші күні оған: «Балдан тәтті не бар? ал арыстаннан күшті не бар? Ол оларға: «Егер сендер менің құнажыныммен бірге жер жыртпасаңдар едіңдер», - деді. сен менің жұмбағымды таппадың. Оған Жаратқан Иенің Рухы түсіп, ол Ашкелонға түсіп, олардың отыз адамын өлтіріп, олжасын тартып алды да, жұмбақты түсіндіріп жатқандарға ауыстыратын киім берді. Оның ашуы өртеніп, әкесінің үйіне барды. Бірақ Самсонның әйелі досы ретінде пайдаланған серігіне берілді. Бірақ біраз уақыттан кейін бидай орағы кезінде Самсон бір баласымен әйеліне барды. Ол: «Мен әйелімнің бөлмесіне кіремін», – деді. Бірақ әкесі оның үйге кіруіне рұқсат етпеді. Әкесі: «Мен сен оны мүлдем жек көретін шығарсың деп ойладым. Сондықтан мен оны сенің серігіңе бердім: оның қарындасы одан әдемі емес пе? Оның орнына оны ал. Самсон олар туралы былай деді: Енді мен філістірлерден де мінсіз боламын, бірақ мен оларды ренжітсем де. Самсон барып, үш жүз түлкіні ұстап алып, отты алып, құйрықты құйрықты айналдырып, екі құйрықтың ортасына отты қойды. Таңбаларды өртеп жіберіп, філістірлердің тұрған егініне жіберіп, екеуін де өртеп жіберді.кс, сондай-ақ жүзімдіктер мен зәйтүн жемістері бар тұрақты жүгері. Сонда філістірлер: — Мұны кім істеді? Олар: «Тимнидің күйеу баласы Самсон, өйткені ол әйелін алып, серігіне берді», — деп жауап берді. Філістірлер келіп, оны әкесімен бірге өртеп жіберді. Самсон оларға: — Осылай істегендеріңе қарамастан, мен сендерден кек аламын, содан кейін мен тоқтаймын. Ол олардың жамбастары мен жамбастарын қатты қырды да, төмен түсіп, Етам жартасының басына қоныстанды. Сонда філістірлер Яһуда жеріне барып, Лихиге жайғасты. Яһуданың адамдары: — Неге бізге қарсы шықтыңдар? Олар былай деп жауап берді: — Біз Самсонды байлау үшін келдік, оның бізге істегеніндей істедік. Яһуданың үш мың адамы Етам жартасының басына шығып, Самсонға былай деді: Філістірлердің бізге билеуші ​​екенін білмейсің бе? Бұл не істегенің? Ол оларға: «Олар маған қалай істесе, мен де оларға солай істедім», - деді. Олар оған: «Біз сені філістірлердің қолына тапсыру үшін сені байлау үшін келдік», — деді. Самсон оларға: — Маған ант етіңдер, сендер маған қарсы шықпайсыңдар! Олар оған: «Жоқ! бірақ біз сені байлап, олардың қолына тапсырамыз, бірақ біз сені өлтірмейміз. Олар оны екі жаңа жіппен байлап, жартастың арасынан алып шықты. Ол Лихиге келгенде, філістірлер оған қарсы айқайлады, және оған Жаратқан Иенің Рухы қатты қонды, оның қолындағы баулар отқа оранған зығыр сияқты болып, қолынан баулары шешілді. Ол есектің жаңа жақ сүйегін тапты, Қолын созып, оны алып, мың адамды өлтірді. Самсон: «Мен есектің жақ сүйегімен үйінділер мен есектің жақ сүйегімен мың адамды өлтірдім», - деді. Ол сөзін аяқтаған соң, қолындағы жақ сүйегін лақтырып тастап, сол жерді Рамат-Лехи деп атады. Ол қатты шөлдеп, Жаратқан Иеге жалбарынып: «Сен мына ұлы құтқаруды құлыңның қолына тапсырдың, енді мен шөлдеп өліп, сүндеттелмегендердің қолына түсемін бе? Бірақ Құдай жақ сүйегіндегі шұңқырды кесіп тастады, ал одан су шықты. Ішіп болған соң, оның рухы қайтып, қайта тірілді, сондықтан ол осы күнге дейін Лихиде тұрған Ен-Хаккоре деп аталды. Ол філістірлердің тұсында Исраилге жиырма жыл төрелік етті. Содан кейін Самсон Газаға барды, Сол жерде жезөкше әйелді көріп, оған кірді. Ғазиліктерге: «Самсон мұнда келді», — деп хабарланды. Олар оны қоршап алып, түні бойы қала қақпасының алдында күтіп тұрды да, түні бойы үнсіз тұрып: «Таңертең, күндіз оны өлтіреміз», - деді. Самсон түн ортасына дейін жатты да, түн ортасында тұрып, қала қақпасының есіктерін және екі бағананы алып, олармен, бармен және бәрімен бірге кетіп, иығына салып, оларды қалаға апарды. Хебронның алдындағы төбенің басы. Содан кейін ол Сорек аңғарында Делила есімді бір әйелді жақсы көрді. Філістірлердің әміршілері оған жақындап, оған: «Оны азғырып, оның зор күші неде жатқанын және біз оны жеңу үшін оны қалай жеңе алатынымызды біліңдер. Әрқайсымызға он бір жүз күмістен береміз. Сонда Делила Самсонға: «Маған айтшы, сенің зор күш-қуатың неде екенін және сені немен қинайтыныңды айт», – деді. Самсон оған: «Егер олар мені ешқашан кептірілмеген жеті жасыл шұңқырмен байласа, мен әлсіз болып, басқа адам сияқты боламын», - деді. Сонда філістірлердің әміршілері оған кептірілмеген жеті жасыл шөпті әкелді, ол оны олармен байлады. Енді палатада онымен бірге күзетіп тұрған еркектер болды. Ол оған: «Філістірлер саған қарсы болсын, Самсон! Отқа тиген жіптің үзілгеніндей, ол жіптерді үзеді. Сондықтан оның күші белгісіз болды. Делила Самсонға: «Міне, сен мені мазақ етіп, өтірік айттың. Ол оған: «Егер олар мені бұрын-соңды болмаған жаңа арқандармен байласа, мен әлсіз болып, басқа адам сияқты боламын», - деді. Делила жаңа арқан алып, оны байлады да, оған: «Філістірлер саған қарсы, Самсон!» — деді. Ал палатада күтушілер болды. Және ол оларды жіп сияқты қолдарынан ажыратады. Делила Самсонға: — Сен мені осы уақытқа дейін мазақ етіп, өтірік айтып келдің. Сонда ол оған: «Егер сен менің басымның жеті бұрымын тормен тоқитын болсаң», - деді. Ол оны түйреуішпен бекітіп, оған: «Філістірлер саған қарсы тұр, Самсон! Ол ұйқысынан оянып, арқалықтың түйреуіш пен торды алып кетіп қалды. Сонда ол оған: «Жүрегің менімен болмаса, «Мен сені сүйемін» деп қалай айта аласың? Сен мені үш рет мазақ еттің, және сенің зор күшіңнің қай жерде жатқанын маған айтпадың. Ол күн сайын оны өз сөздерімен қысып, жігерлендіргенде, оның жаны өлетіндей болды. Ол оған бар жүрегін айтып, оған айтты. Менің басыма ұстара түскен жоқ; Өйткені мен анамның құрсағынан Құдайдың назары болдым: қырынсам, күшім меннен кетеді, мен әлсіреп, кез келген адам сияқты боламын. Делила оның бар жүрегін айтқанын көргенде, ол кісі жіберіп, філістірлердің әміршілерін шақырып: «Осыған бір рет келіңдер, өйткені ол маған бар жүрегін айтты», — деді. Сонда філістірлердің мырзалары оған келіп, қолдарына ақша әкелді. Ол оны тізерлеп ұйықтатты. Ол кісіні шақырып алып, оның жеті бұрымын қырғызды. және ол оны азаптай бастады, және оның күші одан кетті. Ол: «Філістірлер саған қарсы болсын, Самсон! Ол ұйқысынан оянып: «Бұрынғы кездегідей сыртқа шығып, өзімді шайқаймын», - деді. Ол Жаратқан Иенің одан алыстап кеткенін білмеді. Бірақ філістірлер оны ұстап алып, көзін шығарып, Газаға түсіріп, жез кісенмен байлады. Ол түрмеде ұнтақтап жатты. Алайда оның басының шашы қырылғаннан кейін қайтадан өсе бастады. Сонда філістірлердің әміршілері өздерінің құдайлары Дагонға үлкен құрбандық шалу үшін және қуану үшін оларды жинады, өйткені олар: «Құдайымыз жауымыз Самсонды қолымызға ұстап берді», — деді. Оны көрген жұрт: «Құдайымыз жауымызды, елді жоюшымызды қолымызға тапсырды, ол көбімізді өлтірді», – деп құдайларын мадақтады. Және солай болды, Жүректері шаттанып: «Самсонды шақыр, ол бізді қуантады», – деді. Олар Самсонды түрмеден шақырды. Ол оларды ермек етті, олар оны бағаналардың арасына қойды. Самсон оның қолынан ұстаған жігітке: «Маған шыда, мен үй тұрған бағандарды сезіп, оларға сүйенейін», - деді. Енді үй ерлер мен әйелдерге толы болды; Філістірлердің барлық мырзалары сонда болды. Самсонның ойнап жатқанын көрген төбеде үш мыңға жуық ерлер мен әйелдер болды. Самсон Жаратқан Иеге жалбарынып: — Уа, Тәңір Ие, мені есіңе түсір және мені нығайта гөр! . Самсон үй тұрған және оның үстіне көтерілген екі ортаңғы бағанадан ұстап алды. Біреуінің оң қолымен, екіншісінің сол қолымен. Самсон: — Маған філістірлермен бірге өлейін! Ол бар күшімен бас иді; Ал үй қожайындар мен ондағы адамдардың бәріне құлады. Демек, ол өлген кезде өлтірген өлілер оның өмірінде өлтіргенінен көп болды. Бауырлары мен әкесінің бүкіл әулеті төмен түсіп, оны алып, тәрбиелеп, Сора мен Ештаолдың арасына, әкесі Маноахтың жерленген жеріне жерледі. Ол Исраилге жиырма жыл билік етті. Ефрем тауында Миха есімді бір адам бар еді. Ол анасына: «Сенің қарғап, құлағыма айтқан он бір жүз мысқал күміс менде екен. Мен оны алдым. Анасы: — Ұлым, Жаратқан Ие жарылқасын! Ол анасына он бір жүз шекел күмісті қайтарып бергенде, анасы: «Мен өз қолымдағы күмісті ұлым үшін мүсін мен балқытылған мүсін жасау үшін толығымен Жаратқан Иеге арнадым. саған. Бірақ ол ақшаны анасына қайтарып берді; Оның шешесі екі жүз шекел күміс алып, оны негізін қалаушыға берді, ол одан ойылған мүсін мен балқыма мүсін жасады. Миханың құдайлар үйі болды, ол эфод пен терафим жасап, оның діни қызметкері болған ұлдарының бірін бағыштады. Сол күндері Исраилде патша болған жоқ, бірақ әркім өз көзінше дұрыс нәрсені істеді. Яһуда әулетінен шыққан Бетлехемде тұратын леуілік бір жас жігіт сол жерде тұрақтап қалды. Бұл адам Бетлехем Яһудадан қоныс аудару үшін қаладан шықты. Ол Ефрем тауына, Миханың үйіне келді. Миха оған: «Сен қайдан келдің? Ол оған: — Мен Яһуданың Бетлехемдік леуілікімін. Миха оған: «Менімен бірге бол, маған әке әрі діни қызметкер бол, мен саған жылына он шекел күміс, киім-кешек пен азық-түліктеріңді беремін», - деді. Леуілік ішке кірді. Леуілік адаммен бірге тұруға риза болды. Ал жас жігіт оның ұлдарының бірі болды. Миха леуіліктерді бағыштады. Жас жігіт оның діни қызметкері болды және Миханың үйінде болды. Сонда Миха былай деді: — Діни қызметкерім үшін леуілік бар, Жаратқан Иенің маған жақсылық жасайтынын енді білемін. Сол күндері Исраилде патша болған жоқ. Сол күндері Дан руы оларға қоныстануға мұралық жер іздеді. Өйткені сол күнге дейін Исраил руларының ішінде олардың барлық мұрасы олардың еншісінде болған жоқ. Дан ұрпақтары елді барлау және оны барлау үшін өз әулеттерінен Сора мен Ештаолдан бес ержүрек жігітті жіберді. Олар оларға: «Барып, жерді зерттеңдер, олар Ефрем тауына, Миханың үйіне келгенде, сонда түнеп қалды», — деді. Олар Миханың үйінің қасында болғанда, леуілік жас жігіттің даусын білді. ал сен бұл жерде не істейсің? ал сенің мұнда нең бар? Ол оларға: — Миха маған осылай істеді, мені жалдады, мен оның діни қызметкерімін. Олар оған: «Құдайдан ақыл сұра! баратын жолымыздың берекелі болатынын білуіміз үшін. Діни қызметкер оларға: «Тыныштықпен барыңдар! Содан бес адам жолға шығып, Лаишке келді де, ондағы халықтың сидониялықтар сияқты бейқам және тыныш өмір сүріп жатқанын көрді. Елде оларды ұятқа қалдыратын бірде-бір басқарушы жоқ еді. Олар сидондықтардан алшақ еді, ешкіммен қарым-қатынасы болмады. Олар Сора мен Ештаолға өз бауырларына келді. Олар: «Тұрыңдар, оларға қарсы аттанайық, өйткені біз жерді көрдік, бұл өте жақсы. баруға және жерді иеленуге кіруге жалқау болмаңыз. Барған кезде қауіпсіз елге және кең елге келесің. Өйткені Құдай оны сенің қолыңа берді. жер бетіндегі ешнәрсеге мұқтаждық жоқ жер. Сол жерден Дан әулетінен Сора мен Ештаолдан қару-жарақпен тағайындалған алты жүз адам шықты. Олар Яһудадағы Кирият-Иеаримге барып, қонды. Сондықтан олар осы күнге дейін бұл жерді Махане-дан деп атады. Содан олар Ефрем тауына өтіп, Миханың үйіне келді. Сонда Лаиш елін барлау үшін барған бес адам бауырларына былай деп жауап берді: — Бұл үйлерде эфод, терафим, ойылған мүсін және құйма мүсін бар екенін білесіз бе? Енді не істеу керектігін ойластырыңыз. Олар сол жаққа бұрылып, леуілік жас жігіттің үйіне, Миханың үйіне келіп, оған сәлем берді. Дан ұрпақтарынан шыққан алты жүз адам қару-жарақтарымен бірге қақпаның кіреберісінде тұрды. Елді барлау үшін барған бес адам көтеріліп, сол жаққа кіріп, ойылған мүсін, эфод, терафим және балқытылған мүсіндерді алды. Соғыс қаруларымен тағайындалған алты жүз адам. Олар Миханың үйіне кіріп, ойылған мүсін, эфод, терафим және балқытылған мүсін әкелді. Сонда діни қызметкер оларға: — Не істеп жатырсыңдар? Олар оған: «Тыныштық ұстап, қолыңды аузыңа қойып, бізбен бірге жүр және бізге әке әрі діни қызметкер бол» деді. Сен Исраилдегі бір ру мен әулеттің діни қызметкері боласың ба? Діни қызметкердің жүрегі қуанды, Ол эфодты, терафимді және мүсінді алып, халықтың арасына кетті. Олар бұрылып, жолға шықты да, кішкентайларды, малды және арбаны алдыларына қойды. Олар Миханың үйінен жақсы жолмен жүргенде, Миханың үйінің жанындағы үйлердегі адамдар жиналып, Дан ұрпақтарын қуып жетті. Олар Дан ұрпақтарына айқайлады. Олар жүздерін бұрып, Михаға: — Саған не болды, мұндай топпен келе жатырсың? Ол: «Мен жасаған тәңірлерімді және діни қызметкерімді тартып алдыңдар, ал сендер кетіп қалдыңдар. «Саған не болды? Данның ұлдары оған: «Даусың біздің арамызда естілмесін, әйтпесе ашулы адамдар саған қарсы жүгіріп, өз өміріңмен бірге үй-ішіңнің өмірін де жоғалтып аласың», - деді. Данның ұлдары жолға шықты. Миха олардың өзіне тым күшті екенін көріп, бұрылып, үйіне қайтты. Олар Миханың жасаған бұйымдарын және оның қолында болған діни қызметкерді алып, Лаишке, тыныш және қауіпсіз халыққа келді. Құтқарушы табылмады, өйткені ол Сидоннан алыс болғандықтан және олардың ешкіммен қарым-қатынасы болмады. Бет-Рехобтың жанындағы аңғарда болды. Олар қала салып, сонда қоныстанды. Олар қаланы Исраилде туған әкелері Данның атымен Дан деп атады, бірақ қаланың аты алғашында Лаиш болды. Дан ұрпақтары мүсін орнатты: Манасаның ұлы Гершом ұлы Жонатан, Ол және оның ұлдары ел тұтқынға алынған күнге дейін Дан руының діни қызметкері болды. Олар Шилода Құдайдың үйі болған кезде Миханың мүсінін орнатты. Сол кезде Исраилде патша болмаған кезде, Ефрем тауының жағасында бір леуілік тұрды, ол Бетлехемнен Яһудадан өзіне кәнизак алды. Оның кәнизаты оған қарсы жезөкшелік жасап, одан кетіп, Бетлехем Яһудаға әкесінің үйіне кетіп, сонда төрт ай болды. Күйеуі орнынан тұрып, онымен жылы лебізін білдіріп, қызды қасында қызметшісі және бір-екі есегі бар етіп қайтару үшін оның соңынан барды. Ол оны әкесінің үйіне әкелді. оны көрді, оны кездестіргеніне қуанды. Ал оның қайын атасы қыз әкесі, оны сақтап қалды; Ол онымен үш күн болды. Олар ішіп-жеп, сонда түнеп қалды. Төртінші күні, олар таңертең ерте тұрғанда, ол кетуге тұрды. Қыздың әкесі күйеу баласына: «Бір үзім нанмен жүрегіңді жұбат, содан кейін жолға түс», – деді. . Екеуі отырып, екеуін бірге ішіп-жеп отырды, өйткені қыздың әкесі әлгі кісіге: «Қанат ет, түні бойы қал, жүрегің рахаттансын», – деп айтқан болатын. Әлгі адам орнынан тұрып кеткенде, қайын атасы оны шақырды, сондықтан ол қайтадан сонда түнеді. Ол бесінші күні таңертең ерте тұрып, жолға шықты. Қыздың әкесі: «Жүрегіңді жұбатшы, өтінемін», - деді. Олар түске дейін тұрып, екеуін де жеді. Әлгі адам орнынан тұрып кеткенде, және оның күңі, оның күңі, қайын атасы, қыздың әкесі оған: «Міне, енді күн кешке жақындады, түні бойы қалуыңды өтінемін. сенің жүрегің көңілді болуы мүмкін; ал ертең үйге қайту үшін ертерек жолға шығар. Бірақ ол түнде қалғысы келмеді, бірақ орнынан тұрып, жолға шықты да, Ебусқа, яғни Иерусалимге қарсы келді. Оның қасында екі есек, оның кәнизаты да бар еді. Олар Ебустың қасында болғанда, күн алыс болды. Сонда қызметші қожайынына: — Келіңіз, ебустықтардың мына қаласына кіріп, сонда түнейік! Қожайыны оған: — Біз бұл жерден Исраил ұрпақтарынан емес жат жұрттың қаласына бұрылмаймыз. Біз Гибеяға өтеміз. Ол қызметшісіне: «Жүр, Гибеяда немесе Рамада түні бойы түнеу үшін осы жерлердің біріне жақындайық», - деді. Олар әрі қарай өтіп, өз жолымен кетті; Олар Буняминдіктерге тиесілі Гибеяның жанында болғанда, күн батып кетті. Олар Гибеяға кіріп, түнеу үшін сол жаққа бұрылды. Ол ішке кіргенде, оны қаланың бір көшесіне отырғызды, өйткені оларды үйіне қонаққа апаратын ешкім болмады. Міне, кешкі уақытта Ефрем тауындағы бір қарт жұмысынан даладан шықты. Ол Гибеяда тұрақтады, бірақ бұл жердің адамдары Бенияминдіктер еді. Ол көзін көтергенде, қаланың көшесінде бір жолаушыны көрді. ал сен қайдан келдің? Ол оған: — Біз Бетлехем Яһудадан Ефрем тауының жағына өтіп бара жатырмыз. Мен Яһуданың Бетлехеміне бардым, бірақ қазір Жаратқан Иенің үйіне бара жатырмын. Мені үйге қабылдайтын ешкім жоқ. Әйтсе де біздің есектеріміз үшін сабан да, шөп те бар; Маған да, күңіңе де, құлдарыңдағы жас жігітке де нан мен шарап бар. Сонда қарт: «Саған амандық болсын! Қалай болғанда да, сенің барлық қалауларың маған жүктелсін; көшеде емес, тек қонақ үй. Ол оны үйіне әкеліп, есектерге тамақ берді. Олар аяқтарын жуып, ішіп-жеп отырды. Жүректерін шаттыққа бөлеп жатқанда, қаланың адамдары, Белиалдың кейбір ұлдары үйді қоршап, есікті қағып, үй иесі қартқа: «Әкел! Үйіңе келген адамды танып білуіміз үшін сыртқа шығардық. Үйдің қожайыны әлгі кісі оларға шығып: «Жоқ, бауырларым, жоқ, бұлай зұлымдық жасамаңыздар! Бұл кісінің менің үйіме келгенін көріп, ақымақтық жасамаңдар. Міне, менің қызым мен оның кәнизаты. Мен қазір оларды алып шығамын, сендер оларды кішірейтіңдер және олармен өздеріңе жақсы көрінетін нәрсені істеңдер, бірақ бұл адамға онша жамандық жасамаңдар. Бірақ әлгі адамдар оған құлақ аспады. Олар оны біліп, таң атқанша түні бойы қорлады. Таң атқанда әйел келіп, қожайын тұрған адамның үйінің есігінің алдына құлап түсті. Оның мырзасы таңертең тұрып, үйдің есігін ашты да, жолға шықты. Оның кәнизаты әйел үйдің есігінің алдында құлап, қолдары босағада еді. Ол оған: «Тұр да, барайық», - деді. Бірақ ешқайсысы жауап бермеді. Сонда әлгі адам оны есекке мінгізді, ал адам орнынан тұрып, оны орнына апарды. Ол үйіне келгенде, пышақ алып, кәнизагын ұстап алып, оны сүйектерімен бірге он екіге бөліп, Исраилдің бүкіл жағалауына жіберді. Мұны көргендердің бәрі былай деді: «Исраил ұлдары Мысыр жерінен шыққан күннен бастап күні бүгінге дейін мұндай іс жасалған да, көрген де жоқ. ақыл-ой. Бүкіл Исраил ұлдары шығып, Даннан Беер-Шебаға дейін, Ғилақад жерімен бірге Миспадағы қауым Жаратқан Иеге бір кісідей жиналды. Бүкіл халықтың, тіпті Исраилдің барлық руларының басшысы, қылыш суырған төрт жүз мың жаяу әскері Құдай халқының жиналысында болды. (Енді Бунямин ұрпақтары Исраилдіктердің Миспаға көтерілгенін естіді.) Сонда исраилдіктер: — Айтыңдаршы, бұл зұлымдық қалай болды? Ал өлтірілген әйелдің күйеуі леуілік былай деп жауап берді: — Мен кәнизақыммен бірге Буняминдікі Гибеяға түнеуге келдім. Гибеяның адамдары маған қарсы шығып, түнде үйді қоршап, мені өлтіреміз деп ойлады. Мен күңімді алып, оны кесіп тастадым да, оны бүкіл Исраилдің мұрагерлік еліне жібердім, өйткені олар Исраилде азғындық пен ақымақтық жасады. Міне, Бәрің де Исраилдің ұрпақтарысыңдар; осы жерде ақыл-кеңестеріңізді беріңіздер. Бүкіл халық бір кісідей тұрып: «Біз ешкімнің шатырына бармаймыз, оның үйіне де кірмейміз!» — деді. Ал енді Гибеяға не істеуіміз керек. біз оған қарсы жеребе көтерілеміз; Біз Исраилдің барлық рулары бойынша жүз адамнан он адам, жүз мыңнан және он мыңнан бір мың адамды аламыз. , Исраилде жасаған барлық ақымақтықтары бойынша. Сөйтіп, бүкіл Исраил халқы қалаға қарсы жиналып, бір кісідей жұмылды. Исраил рулары бүкіл Бунямин руына адам жіберіп: «Сендердің араларыңда не зұлымдық жасалып жатыр? Ендеше, бізге ер азаматтарды, имандықтардың балаларын құтқарыңдар. Оларды өлтіруіміз және Исраилдің зұлымдығын жоюымыз үшін Гибеяда жатырмыз. Бірақ буняминдіктер өз бауырлары Исраил ұрпақтарының даусын тыңдамады. Бірақ Бунямин ұрпақтары Исраилдіктерге қарсы соғысу үшін Гибеяға қалалардан жиналды. Сол кезде Гибея тұрғындарынан басқа қалалардан жиырма алты мың семсер суырған Бунямин ұрпақтары саналды. Олардың саны жеті жүз таңдаулы болды. Осы халықтың ішінде солақай таңдаулы жеті жүз адам болды. Әркім шаштың еніне тастарды ілулі, жіберіп алмас еді. Буняминнен басқа исраилдіктер төрт жүз мың семсер суырған жауынгерлер болды. Исраил ұлдары тұрып, Құдайдың үйіне барды. Сонда Құдайдан кеңес сұрап: — Бенияминдіктерге қарсы қайсымыз бірінші болып аттанамыз? Жаратқан Ие: «Алдымен Яһуда көтеріледі», – деді. Исраилдіктер таңертең тұрып, Гибеяға қарсы қосын тігеді. Исраилдіктер Буняминге қарсы соғысуға аттанды. Исраилдіктер Гибеяда оларға қарсы соғысу үшін сап түзеді. Буняминдіктер Гибеядан шығып, сол күні жиырма екі мың адам исраилдіктерді жермен-жексен етті. Исраил халқы жігерлендіріп, бірінші күні сап түзеген жерде қайтадан шайқасқа шықты. (Исраил ұлдары барып, кешке дейін Жаратқан Иенің алдында жылап, Жаратқан Иеден кеңес сұрап: Мен ағам Бунямин ұрпақтарымен соғысу үшін тағы барайын ба? Жаратқан Ие: “Оған қарсы аттаныңдар!”— деді.) Екінші күні Исраилдіктер Буняминдіктерге қарсы келді. Буняминдіктер екінші күні Гибеядан шығып, оларға қарсы шығып, Исраил ұлдарының тағы он сегіз мың адамын қырып тастады. бұлардың бәрі қылышты суырып алды. Бүкіл Исраил ұлдары мен бүкіл халық көтеріліп, Құдайдың үйіне келіп, жылап, сол жерде Жаратқан Иенің алдында отырды және сол күні кешке дейін ораза ұстап, Жаратқан Иенің алдында түгел өртелетін және бейбітшілік құрбандықтарын ұсынатын болды. . Исраилдіктер Жаратқан Иеден сұрап былай деп сұрады: (Себебі сол күндері Құдайдың келісім сандығы сол жерде болатын және сол күндері Һарон ұлы Елазар ұлы Пинехас оның алдында тұрған болатын) Мен тағы да ағам Бунямин ұрпақтарымен шайқасқа шығайын ба, әлде доғарайын ба? Сонда Жаратқан Ие: «Жоғарыға шығыңыз! Өйткені ертең мен оларды сенің қолыңа тапсырамын. Исраил Гибеяның төңірегінде күзетшілер қойды. Исраилдіктер үшінші күні Буняминдіктерге қарсы аттанды да, бұрынғыдай Гибеяға қарсы сап түзеді. Буняминдіктер халыққа қарсы шығып, қаладан алыстап кетті. Бірі Құдай үйіне, екіншісі Гибеяға баратын жолдарда бұрынғыдай халықты қырып, отыз шақты исраилдік адамды өлтіре бастады. Бунямин ұрпақтары: «Олар бұрынғыдай біздің көз алдымызда соққыға жығылды», – деді. Бірақ исраилдіктер: «Қашайық, оларды қаладан үлкен жолдарға апарайық», – деді. Бүкіл исраилдіктер өз орындарынан тұрып, Бағал-Тамарға тізілді. Бүкіл Исраилден он мың таңдаулы адам Гибеяға қарсы шықты, сонда шайқас қатты болды, бірақ олар қасында зұлымдық барын білмеді. Жаратқан Ие Буняминді Исраилдің алдында қырып салды. Сол күні исраилдіктер буняминдіктердің жиырма бес мың жүз адамын қырып салды. Буняминдіктер олардың соққыға жығылғанын көрді, өйткені исраилдіктер Гибеяның қасында тұрып жатқан жалшыларға сенім артқандықтан, олардың орнын Буняминдіктерге берді. Күтімде тұрғандар асығып, Гибеяға қарай беттеді. Бүкіл қаланы семсердің жүзімен қырып салды. Исраилдіктер мен күзетшілер арасында қаланың сыртына түтін шығып, қатты жалын шығару керек деген белгі белгіленген болатын. Исраилдіктер шайқаста кетіп қалғанда, Буняминдер исраилдіктердің отыз шақты адамды қырып, өлтіре бастады, өйткені олар: «Олар бірінші шайқастағыдай біздің көз алдымызда соққыға жығылды», – деді. Бірақ қаладан түтін бағанасымен жалын көтеріле бастағанда, буняминдіктер арттарына қарады, міне, қаланың жалыны көкке көтерілді. Исраилдіктер қайта бұрылғанда, Буняминдіктер таң қалды, өйткені олар зұлымдыққа ұшырағанын көрді. Сондықтан олар исраилдіктердің алдында шөл далаға қарай бұрылды. бірақ шайқас оларды басып алды; және қалалардан шыққандарды олардың ортасында қиратты. Осылайша олар буняминдіктерді қоршап алып, оларды қуып жетіп, Гибеяға қарсы күннің шығыс жағына қарай оңайлықпен таптады. Буняминдіктерден он сегіз мың адам қаза тапты. бұлардың бәрі ержүрек адамдар еді. Олар бұрылып, шөл далаға қарай Риммон жартасына қашып кетті. Гидомға дейін қуып жетіп, олардың екі мың адамын өлтірді. Бенияминдіктер сол күні семсерден суырған жиырма бес мың адам қаза тапты. бұлардың бәрі ержүрек адамдар еді. Бірақ алты жүз адам бұрылып, шөл далаға Риммон жартасына қашып кетті де, Римон жартасында төрт ай тұрды. Исраилдіктер қайтадан Буняминдіктерге қарсы бұрылып, оларды, сондай-ақ әр қаланың адамдарын, жануарлар мен қолдарына түскендердің барлығын семсермен қырды. Олар келген қалалардың бәрін өртеп жіберді. Исраилдіктер Миспада: «Біздің ешқайсымыз өз қызын Буняминге әйелдікке бермейміз», – деп ант етті. Халық Құдайдың үйіне келіп, Құдайдың алдында кешке дейін сонда болды, дауыстарын көтеріп, қатты жылады. Олар былай деп сұрады: Уа, Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие! Ертеңіне халық ерте тұрып, сол жерге құрбандық үстелін тұрғызып, түгел өртелетін және татулық құрбандықтарын ұсынатын болды. Сонда исраилдіктер: — Исраилдің барлық руларының арасынан Жаратқан Иеге қауыммен бірге келмеген кім бар? Өйткені олар Жаратқан Иеге Миспаға келмеген адам туралы: «Ол міндетті түрде өлтіріледі» деп ант берген болатын. Исраил ұлдары бауырлары Бениямин үшін өкініп: “Бүгін Исраилден бір ру жойылды”,— деді. Қыздарымызды әйелге бермейміз деп Жаратқан Иенің атымен ант еткен болсақ, қалғандарына әйелдерді қалай аламыз? Олар: — Исраил руларының арасынан Жаратқан Иеге Миспаға келмеген кім бар? Міне, Ябес-Ғилақадтан қосқа жиналған қауымға ешкім келмеді. Өйткені халық санаулы еді, сонда Ябеш-Ғилақад тұрғындарының ешқайсысы жоқ еді. Қауым сол жаққа он екі мың ержүрек жігітті жіберіп, оларға былай деп бұйырды: «Барып, Ябеш-Ғилақад тұрғындарын, әйелдері мен балаларын семсермен өлтіріңдер. Сендер мынаны істейсіңдер: әрбір еркекті біржола құртасыңдар. және ер адамнан туған әрбір әйел. Олар Ябеш-Ғилақад тұрғындарының арасынан бірде-бір еркекпен жатпаған төрт жүз қызды тауып алып, оларды Қанахан жеріндегі Шилоға қосынға алып келді. Бүкіл қауым Римон жартасындағы Бунямин ұрпақтарымен сөйлесіп, оларды тыныштыққа шақыру үшін кейбіреулерін жіберді. Сол кезде Бунямин тағы да келді. Олар оларға Ябес-Ғилақадтық әйелдерден аман алып қалған әйелдерін берді, бірақ олар жеткіліксіз болды. Жаратқан Ие Исраил руларының арасына сызат түсіргендіктен, халық Буняминдіктерге өкінді. Сонда қауым ақсақалдары: «Буняминдік әйелдердің жойылғанын көріп, қалғандарына әйелдерді қалай аламыз?» — деп сұрады. Және олар былай деді: Исраилден бір ру жойылып кетпеуі үшін Буняминдіктерден аман қалғандар үшін мұра болуы керек. Бірақ біз оларға өз қыздарымыздан әйел бермейміз, өйткені Исраилдіктер: «Буняминге әйел бергенге қарғыс атсын!» — деп ант етті. Сонда олар: «Міне, Бетелдің солтүстік жағында, Бетелден Сихемге апаратын тас жолдың шығыс жағындағы және Лебонаның оңтүстігіндегі жерде Шилода жыл сайын Жаратқан Иенің мейрамы болып тұрады. Сондықтан олар Бунямин ұрпақтарына бұйырды: «Барып, жүзімдіктерге тығылып тұрыңдар. Қараңдаршы, егер Шилоның қыздары билеуге шықса, жүзімдіктерден шығып, Шило қыздарының әрқайсысының әйелін ұстап алып, Бунямин еліне барыңдар. Олардың әкелері немесе ағалары бізге шағымдану үшін келгенде, Біз оларға: «Біз үшін оларға жақсылық көрсетіңдер, өйткені біз соғыста әркімге әйелін қалдырған жоқпыз. Буняминдіктер осылай істеп, билеп жүргендерден олардың санына қарай әйелдікке алып, оларды ұстап алды. Сол кезде исраилдіктер сол жерден әркім өз руы мен әулетіне кетіп, әркім өз мұрасына кетті. Ол заманда Исраилде патша болған жоқ: әркім өз көзінше дұрыс нәрсені істеді. Билер басқарған заманда елде ашаршылық болды. Бетлехемдік яһудалық бір адам әйелімен бірге Моаб еліне қоныстануға кетті. және оның екі ұлы. Ол кісінің аты Елимелек, оның әйелі Нағима және оның екі ұлы Махлон мен Хилион, Бетлехемдік Ефриттіктер. Олар Моаб еліне келіп, сонда жүрді. Елимелек Нағиманың күйеуі қайтыс болды. Ол екі ұлымен қалды. Олар өздеріне Моаб әйелдерінен әйелдер алды. Біреуінің аты Орпа, екіншісінің аты Рут болатын. Олар сонда он жылдай тұрды. Махлон мен Хилион да өлді. Ал әйелдің екі ұлы мен күйеуі қалды. Ол Моаб елінен қайтып оралу үшін келіндерімен бірге тұрды, өйткені ол Моаб елінде Жаратқан Иенің өз халқына нан беру үшін келгенін естіген еді. Сондықтан ол екі келінімен бірге тұрған жерінен шықты. Олар Яһуда жеріне қайту үшін жолға шықты. Нағима екі келініне: «Барып, әрқайсысыңның үйіне қайтып келіңдер! Өлгендер мен маған қандай жақсылық жасасаңдар, Жаратқан Ие сендерге де мейірімділік танытсын», — деді. Жаратқан Ие әрқайсыңның күйеуінің үйінде тыныштық табуыңды нәсіп етсін. Содан кейін ол оларды сүйді; Олар дауыстарын көтеріп, жылап жіберді. Олар оған: «Біз сенімен бірге сенің халқыңа қайтамыз», — деді. Сонда Нағима: — Қыздарым, бұрылыңдар, неге менімен барасыңдар? Менің құрсағымда тағы ұлдарың бар ма, олар сенің күйеуің болсын? Қайта бұрылыңдар, қыздарым, жолдарыңа жүріңдер; Өйткені мен күйеуім болу үшін тым қартайдым. Күйеуім түнде болса, ұл туармын десем, үмітім бар. Олар есейгенше олар үшін қалдырасың ба? Күйеулерің болмай, олар үшін қалар ма едің? жоқ, менің қыздарым; Жаратқан Иенің маған қарсы қолын созғаны сен үшін мені қатты қынжылтады. Олар дауыстарын көтеріп, тағы да жылады. Орпа қайын енесін сүйді. Бірақ Руфь оған құмар болды. Сонда ол: «Міне, сенің әпкең өз халқына және құдайларына қайтып кетті. Рут: «Сені тастап кетпеуімді немесе артыңнан қайтып оралмауды өтінемін. Сен қайда тұрсаң, мен түнеймін: сенің халқың менің халқым, сенің Құдайың менің Құдайым болады; сен қай жерде өлсең, мен сонда өлемін, мен сонда жерленемін. бірақ өлім сені де, мені де бөледі. Ол онымен бірге барғысы келетінін көргенде, онымен сөйлесіп кетті. Сөйтіп екеуі Бетлехемге жеткенше жүрді. Және солай болды, Олар Бетлехемге келгенде, бүкіл қала олардың айналасында қозғалып: «Бұл Нағима ма?» — деп сұрады. Ол оларға: «Мені Нағима деп атамаңдар, мені Мара деп атаңдар, өйткені Құдіреті шексіз Құдай маған қатты ренжіді. Мен тойып шықтым, Жаратқан Ие мені үйіме бос қайтарды. Неге мені Нағима деп атайсыңдар? Нағима және онымен бірге Моаб елінен қайтып келген келіні моабтық Рут қайтып келді. Олар арпа орағы басталғанда Бетлехемге келді. Ал Нағиманың күйеуінің Елимелек әулетінен шыққан бай туысы бар еді. Оның аты Боғоз болатын. Моабтық Рут Нағимаға: «Енді өріске барып, оның алдында рақымды көремін», — деді. Ол оған: «Қызым, жүр!» — деді. Ол барып, келді де, орақшылардың артынан егін теріп жүрді. Міне, Боғоз Бетлехемнен келіп, орақшыларға: — Жаратқан Ие сендерге жар болсын! Олар оған: — Жаратқан Ие жарылқасын! Сонда Боғоз орақшыларды басқаратын қызметшісінен: — Бұл кімдікі қыз? Орақшыларды басқарған қызметші былай деп жауап берді: «Бұл Нағимамен бірге Моаб елінен қайтып келген моабтық қыз. Ол: «Өтінемін! Ол келіп, таңертеңнен осы уақытқа дейін үйде біраз отырды. Сонда Боғоз Рутқа: — Қызым, тыңдамайсың ба? Басқа егістікке егін жинама, одан да кетпе. Бірақ осында, менің қыздарыма тоқтал: көздерің орып жатқан егістікте болсын, сен олардың соңынан ілес. Шөлдеген кезде, ыдыстарға барып, жас жігіттердің суырып алғанынан іш. Сонда ол жүзімен құлап, жерге тағзым етті де, оған: «Неге мен сенің көзіңнен рақым таптым? Боғоз оған былай деп жауап берді: — Күйеуің қайтыс болғаннан бері қайын енеңе не істегенің, әкең мен шешеңді және туған жеріңді қалай тастап кеткенің маған толық көрсетілді. және сен бұрын білмеген халыққа келді. Жаратқан Ие сенің еңбегіңнің ақысын берсін, Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие саған толық сый береді. сен кімнің қанатының астына сенесің. Сонда ол: «Мырзам, сенің алдыңда рақым табуыма рұқсат етіңіз! Мен сенің күңдеріңнің біріне ұқсамасам да, сен мені жұбатқаның үшін және күңіңе жақсы сөздер айтқаның үшін. Боғоз оған: «Тамақтану кезінде осында келіп, нан жеп, тамағыңды сірке суына батырып ал», – деді. Ол орақшылардың қасында отырды. Ол оның кепкен егініне жетті, ол жеп, тойып, кетіп қалды. Ол теру үшін көтерілген кезде, Боғоз жас жігіттеріне бұйырды: «Ол тіпті баулардың арасында да теріп, оны қорламасын. Сондай-ақ оған арналған бірнеше уыс ойды түсіріп, қалдырыңыз, сонда ол оларды жинап ал, оны сөгіме. Сөйтіп, ол кешке дейін далада теріп жүрді де, тергенін байқады. Және ол оны алды, Қайын енесі оның тергенін көріп қалаға барды да, туып алып, жегеннен кейін жинағанын берді. Ал қайын енесі оған: «Бүгін қайда теріп алдың? ал сен қайда істедің? Сені танып білген адам бақытты. Ол қайын енесіне кіммен қызметтес болғанын айтып: «Бүгін мен араласқан адамның аты – Боғоз. Нағима келініне: — Тірілер мен өлілерге мейірімділігін қалдырмаған Жаратқан Ие жарылқасын! Нағима оған: — Бұл кісі бізге жақын туыс, жақын туыстарымыздың бірі. Моабтық Рут: «Ол маған да айтты: «Жігіттерім бүкіл егінді жинап біткенше, сен олармен бірге ораза ұста!» — деді. Нағима келіні Рутқа: — Жақсы болды, қызым! Сен оның қыздарымен бірге шықсаң, олар сені басқа далада кездестірмейді. Ол арпа мен бидай орағы біткенше, Боғоздың қыздары арқылы орақ алды. және қайын енесімен бірге тұрды. Сонда қайын енесі Нағима оған: «Қызым, саған тыныштық іздемеймін бе? Ал енді сен кімнің қыздарында болған Боғоз біздің туысымыз емес пе? Міне, ол түнде қырманда арпа шабады. Ендеше, жуынып, май жағып, киіміңді киіп, еденге түс. Ол жатқанда, оның жататын жерін белгілеп, ішке кіріп, аяғын ашып, өзіңді жатқызу керек. Ол саған не істеу керектігін айтады. Ол оған: «Маған не айтсаң, соны істеймін», – деді. Ол еденге түсіп, енесінің айтқанын істеді. Боғоз ішіп-жеп болған соң, көңілі көтеріліп, үйілген астықтың басына жатуға барды. Түн ортасында әлгі кісі қорқып, бұрылып кетті. Ол: «Сен кімсің? Ол: — Мен күңің Рутпын. Өйткені сен жақын туыссың. Сонда ол: «Жаратқан Ие жарылқасын, қызым, өйткені сен кедей де, бай да жас жігіттердің соңынан ермегенің үшін, соңғы кезіңде бұрынғыдан да көбірек мейірімділік таныттың», – деді. Ал енді, қызым, қорықпа; Мен сенің қалағаныңды істеймін, өйткені менің халқымның барлық қаласы сенің ізгі әйел екеніңді біледі. Ал енді сенің жақын туысым екенім рас, бірақ менен де жақын туыс бар. Осы түнді қалдыр, ал егер ол саған туысқандық міндетін атқарса, таңертең болады. Ол туысқандық үлесін жасасын, ал егер ол саған туысқандық үлесін жасамаса, онда Жаратқан Ие тірідей мен де саған туысқандықты істеймін. Таң атқанша жат. Ол таң атқанша оның аяғында жатты. Ол: «Еденге бір әйелдің кіргені белгісіз болсын», - деді. Сондай-ақ ол: «Үстіңдегі пердеңді әкел де, ұста», – деді. Әйел оны ұстағанда, ол алты өлшем арпаны өлшеп алып, үстіне қойды. Ол қалаға кетті. Ол қайын енесіне келгенде: «Қызым, сен кімсің? Ал ол жігіттің өзіне не істегенін айтып берді. Ол маған мына алты өлшем арпа берді, — деді. Өйткені ол маған: «Енеңе бос барма», – деді. Сонда ол: «Қызым, істің қалай болатынын білмейінше, отыра бер, өйткені ол бүгін істі бітірмейінше, тыныштық болмайды», - деді. Сосын Боғоз қақпаға дейін барып, оны сол жерге отырғызды. Ол оған: «Ой, осындай! бұрылыңыз, осында отырыңыз. Ол бұрылып, орнына отырды. Ол қала ақсақалдарынан он кісіні ертіп алып: «Осы жерде отыра тұрыңдар», — деді. Және олар отырды. Ол туысқанына: — Моаб елінен қайтып келген Нағима ағамыз Елимелекке тиесілі жерді сатып жатыр. Мен саған: «Оны тұрғындардың және халқымның ақсақалдарының алдында сатып ал» деп хабарлауды ойладым. Сатып алсаң, сатып ал, ал егер сатып алмасаң, маған айт, мен білейін, өйткені оны сенен басқа өтейтін ешкім жоқ. ал мен сенен кейінмін. Ол: «Мен оны өтеп аламын», - деді. Сонда Боғоз: — Қай күні Нағиманың егістік жерін сатып алсаң, өлгендердің әйелі моабтық Руттан да сатып алуың керек. Туысқан: «Мен оны өзіме сатып ала алмаймын, өйткені мен өз мұрама зиян келтіремін. өйткені мен оны өтей алмаймын. Бұрынғы уақытта Исраилде өтеу мен өзгертуге қатысты осылай болған. Бір адам аяқ киімін жұлып алып, көршісіне берді. Бұл Исраилдегі куәлік болды. Сондықтан туысы Боғозға: — Сатып ал, — деді. Сөйтіп ол аяқ киімін шешіп алды. Сонда Боғоз ақсақалдар мен бүкіл халыққа былай деді: — Мен Елимелектікі мен Хилион мен Махлондікінің бәрін Нағиманың қолынан сатып алғаныма бүгін куәсіңдер. Сондай-ақ мен Махлонның әйелі моабтық Рутты әйелі болу үшін сатып алдым, өлгендердің есімін оның мұрасы бойынша қайта тірілту үшін, өлгендердің есімі оның бауырлары мен елінің қақпасынан өшпесін. Оның орны: сендер осы күнге куәсіңдер. Қақпа алдында отырған жұрт пен ақсақалдар: «Біз куәміз», – деді. Жаратқан Ие сенің үйіңе кірген әйелді Исраил үйін салған Рахила мен Лиядай етсін. Ефратада лайықты іс жаса, Бетлехемде атақ-даңқың жоғары болсын. Үйің Перестің үйіндей болсын. Тамар Яһудаға туып берген, Жаратқан Ие осы жас әйелдің саған беретін тұқымынан. Боғоз Рутты алды, ол оның әйелі болды. Рут оған кіргенде, Жаратқан Ие оның құрсақ көтеріп, ұл туды. Әйелдер Нағимаға: — Оның есімі Исраилге әйгілі болуы үшін сені бүгінде туысқансыз қалдырмаған Жаратқан Ие мадақталсын! Ол сенің өміріңді қалпына келтіретін және сенің кәрілік шағыңның бағушысы болады, өйткені сені жақсы көретін келінің оны туды, ол саған жеті ұлдан артық. Нағима баланы қолына алып, кеудесіне жатқызды да, оған емші болды. Көршілері оған: «Нағиманың ұл туды», – деп ат қойды. Олар оның атын Обит деп қойды: ол Есейдің әкесі, Дәуіттің әкесі. Перестің ұрпақтары мыналар: Перестен Хесрон туды, Хесроннан Рам, Рамнан Амминадаб, Амминадабтан Нахшон, Нахшоннан Салмон, Салмоннан Боғаз, Боғаздан Обет, Обедтен Есей, Есейден Дәуіт туды. Ефрем тауындағы Раматайым-Софимдік бір адам бар еді. Оның есімі Ерохамның ұлы, Елиху Елихудың немересі, Тохудың немересі, Зуфтың ұлы, эфриттік Елқана болатын. Оның екі әйелі бар еді. Біреуінің аты Ханна, екіншісінің аты Пенина болды. Пенинаның балалары болды, бірақ Ханнаның баласы болмады. Бұл кісі жыл сайын Шилоға Әскербасы Жаратқан Иеге ғибадат етіп, құрбандық шалу үшін өз қаласынан шығып тұратын. Сол жерде Елидің екі ұлы, Жаратқан Иенің діни қызметкерлері Хопни мен Пинехас болды. Елқана құрбандық шалатын уақыт біткенде, ол әйелі Пенинаға және оның барлық ұлдары мен қыздарына үлестерін берді. Бірақ ол Ханнаға лайықты үлес берді. Өйткені ол Ханнаны жақсы көрді, бірақ Жаратқан Ие оның құрсағын жауып тастады. Жаратқан Ие оның құрсағын жауып тастағандықтан, оның қарсыласы да оны ашуландырды. Жыл сайын ол Жаратқан Иенің киелі үйіне барғанда, ол оны ашуландырды. Сондықтан ол жылап, тамақ ішпеді. Сонда күйеуі Елкана оған: — Ханна, сен неге жылайсың? ал сен неге жемейсің? ал сенің жүрегің неге мұңаяды? Мен саған он ұлдан артық емеспін бе? Олар Шилода тамақтанып, ішіп болған соң, Ханна орнынан тұрды. Діни қызметкер Ели Жаратқан Иенің ғибадатханасының бағанының қасындағы орындыққа отырды. Оның жаны қиналып, Жаратқан Иеге жалбарынып, қатты жылады. Ол ант етіп: «Уа, Әскербасы Жаратқан Ие, егер сен күңіңнің қасіретін көріп, мені есіңе алсаң! Күңіңді ұмытпа, бірақ күңіңе ер перзент сыйласаң, мен оны өмір бойы Жаратқан Иеге беремін, оның басына қырғыш түспейді. Ол Жаратқан Иенің алдында дұға ете бергенде, Ели оның аузына белгі қойды. Енді Ханна, ол жүрегінде айтты; Оның ерні ғана қозғалды, бірақ оның дауысы естілмеді, сондықтан Ели оны мас болды деп ойлады. Ели оған: «Қашанға дейін мас боласың?» — деп сұрады. шарапыңды таста. Ханна былай деп жауап берді: — Жоқ, тақсыр, мен қайғылы әйелмін. Мен шарап та, алкоголь де ішкен жоқпын, бірақ Жаратқан Иенің алдында жанымды төгіп тастадым. Күңіңді белиалдың қызы деп санама, өйткені мен осы уақытқа дейін шағым мен қайғының көптігі үшін айттым. Сонда Ели былай деп жауап берді: «Аман бол! Исраилдің Құдайы одан сұраған тілегіңді қабыл етсін! Ол: «Күңіңіз сенің алдыңда рақымын тапсын», - деді. Сөйтіп, әйел өз жолымен жүріп, тамақтанды, оның жүзі мұңсыз болды. Олар таңертең ерте тұрып, Жаратқан Иеге ғибадат етті де, қайта оралып, Рамадағы үйлеріне келді. Жаратқан Ие оны есіне алды. Сондықтан Ханна құрсақ көтергеннен кейін, ол ұл туып, оның атын Самуил деп қойып: “Мен оны Жаратқан Иеден сұрадым”,— деді. Елқана бүкіл үй-ішімен бірге Жаратқан Иеге жыл сайынғы құрбандық пен берген сертін шалуға барды. Бірақ Ханна көтерілмеді; Өйткені ол күйеуіне: «Баланы емшектен шығармайынша, мен оны Жаратқан Иенің алдына келу үшін әкелемін», – деді. сонда мәңгі қалады. Күйеуі Елқана оған: «Өзіңе жақсы көрінетін нәрсені істе. оны емшектен шығарғанша тұра бер; Өз сөзін тек Жаратқан Ие ғана бекітеді. Әйел сонда тұрды да, баласын емшектен шығарғанша емізді. Оны емшектен шығарған соң, үш бұқа, бір ефа ұн және бір бөтелке шарап алып, оны Шилодағы Жаратқан Иенің үйіне алып келді. Бала кішкентай еді. Олар бір өгізді сойып, баланы Елиге әкелді. Ол: «Уа, тақсыр, жаныңыз тірі, тақсыр! Осы бала үшін мен дұға еттім; Жаратқан Ие одан сұраған тілегімді берді: Сондықтан мен оны Жаратқан Иеге қарызға бердім. ол тірі болғанша Жаратқан Иеге қарызға беріледі. Ол сол жерде Жаратқан Иеге ғибадат етті. Ханна дұға етіп, былай деді: Жүрегім Жаратқан Иеге шаттанады, Жаратқан Иеде менің мүйізім асқақтады, Жауларыма аузым ашылды. Өйткені мен сенің құтқарғаныңа қуанамын. Жаратқан Иедей қасиетті ешкім жоқ, өйткені сенен басқа ешкім жоқ, Құдайымыздай жартас жоқ. Артық мақтанышпен сөйлеспе; Аузыңнан тәкаппарлық шықпасын, өйткені Жаратқан Ие — білімді Құдай, Ол арқылы істер өлшенеді. Күштілердің садақтары сынған, сүрінгендердің белдері қайратты. Тойғандар нанға жалдады. Аш болғандар тоқтады, сондықтан бедеулер жеті туды. Ал көп балалы әйел әлсіреген. Жаратқан Ие өлтіріп, тірілтеді, Ол көрге түсіріп, тірілтеді. Жаратқан Ие кедей етеді, бай етеді, Ол төмендетеді және көтереді. Кедейлерді топырақтан көтереді, және оларды әміршілердің арасына отырғызып, даңқ тағының мұрагері ету үшін қайыршыны тезектен алып шығады, өйткені жердің тіректері Жаратқан Иенідікі, және ол дүниені солардың үстіне қойды. Ол өзінің әулиелерінің аяқтарын сақтайды, ал зұлымдар қараңғыда үнсіз қалады. өйткені күшпен ешкім жеңе алмайды. Жаратқан Иенің жаулары талқандалады. Оларға көктен күн күркірейді, Жаратқан Ие жердің шеттерін соттайды. Ол өз патшасына күш беріп, майланғанының мүйізін көтереді. Елқана Рамаға, үйіне кетті. Бала діни қызметкер Елидің алдында Жаратқан Иеге қызмет етті. Елидің ұлдары Белиалдың ұлдары еді. Олар Жаратқан Иені танымады. Діни қызметкерлердің халық арасындағы әдеті: кез келген адам құрбандық шалғанда, діни қызметкердің қызметшісі келіп, еті қайнап жатқанда, қолында үш тістен тұратын ілмек бар; Ол оны табаға немесе шәйнекке, қазанға немесе қазанға ұрды; Діни қызметкер өсіргеннің бәрін өзі үшін алды. Олар Шилоға келген барлық исраилдіктерге солай істеді. Сондай-ақ олар майды өртемес бұрын, діни қызметкердің қызметшісі келіп, құрбандық шалушыға: «Діни қызметкерге қуыру үшін ет бер! Өйткені ол сенің етің қышқыл емес, шикі болады. Егер біреу оған: «Олар майды жағудан бас тартпасын, содан кейін жаныңа қалағанын ал. Сонда ол: «Жоқ; бірақ сен оны маған қазір бер, ал егер бермесе, мен оны күшпен аламын. Сондықтан Жаратқан Иенің алдында жас жігіттердің күнәсі өте зор болды, өйткені адамдар Жаратқан Иеге тарту етуді жек көретін. Бірақ Самуил бала кезінде Жаратқан Иенің алдында қызмет етті. зығыр эфодпен қоршалған. Оның үстіне анасы жыл сайын құрбандық шалу үшін күйеуімен бірге келген кезде, оған кішкентай пальто жасап, оны жыл сайын әкеліп тұратын. Ели Елқана мен оның әйеліне батасын беріп: «Жаратқан Ие саған осы әйелдің ұрпағын Жаратқан Иеге қарызға берсін!» — деді. Олар өз үйлеріне кетті. Жаратқан Ие Ханнаға барып, ол жүкті болып, үш ұл, екі қыз туды. Бала Самуил Жаратқан Иенің алдында өсті. Ели қартайып, ұлдарының бүкіл Исраилге не істегенін естіді. және олардың киелі шатырдың есігінің алдында жиналған әйелдермен қалай жатқанын. Иса оларға: — Неге бұлай істеп жатырсыңдар? Өйткені мен сенің осы халықтың зұлым істеріңді естіп тұрмын. Жоқ, ұлдарым; Өйткені мен естіген жақсы хабар емес: Жаратқан Иенің халқын шектен шығарасың. Біреу екіншісіне қарсы күнә жасаса, оны төреші соттайды, ал егер адам Жаратқан Иеге қарсы күнә жасаса, ол үшін кім жалбарынады? Алайда олар әкелерінің сөзіне құлақ аспады, өйткені Жаратқан Ие оларды өлтірмек. Бала Самуил өсіп, Жаратқан Иеге де, адамдарға да ұнады. Сонда бір Құдайдың адамы Елиге келіп, оған былай деді: — Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен сенің әкеңнің үйіне Мысырда перғауынның үйінде болғанда, оларға анық көріндім бе? Ал мен оны Исраилдің барлық руларының ішінен діни қызметкер етіп, құрбандық ошағымда құрбандық шалатын, хош иісті зат түтететін, менің алдымда эфод киетін етіп таңдадым ба? Исраилдіктердің отпен әкелген барлық тартуларын әкеңнің үйіне бердім бе? Сондықтан өз үйімде бұйырған құрбандығымды және тартуларымды тепкілеңдер. Өз ұлдарыңды меннен жоғары ұста, Менің халқым Исраилдің ең басты тартуларымен өзіңді семірту үшін бе? Сондықтан Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Сенің үйің мен әкеңнің әулеті менің алдымда мәңгі жүрсін деп мен шынымен айттым. Мені құрметтейтіндерді мен құрметтеймін, ал мені менсінбейтіндерді құрметтеймін. Міне, мен сенің қолыңды да, әкеңнің үйінің қолын да кесетін күндер келеді, сенің үйіңде қария қалмайды. Құдай Исраилге беретін барлық байлықтан менің тұрағымда жауды көресің, сенің үйіңде мәңгілік қария болмайды. Ал сенің адамыңды құрбандық ошағымнан өшірмеймін, ол сенің көзіңді жалмап, жүрегіңді ренжітеді. Бұл сенің екі ұлың Хопни мен Пинехасқа келетін белгі болады. бір күнде екеуі де өледі. Мен өзімді жүрегімде және ойымда бар нәрсені істейтін адал діни қызметкер етіп тағайындаймын және оған сенімді үй тұрғызамын. Ол менің майланғанымның алдында мәңгілікке жүреді. Үйіңде қалғандардың бәрі келіп, бір үзім күміс пен бір үзім нан үшін еңкейіп: «Мені діни қызметкерлердің біріне кіргіз», – деп айтатын болады. бір үзім нан жеу үшін кеңселер. Бала Самуил Елидің алдында Жаратқан Иеге қызмет етті. Сол күндері Жаратқан Иенің сөзі қымбат еді. ашық көзқарас болмады. Сол кезде Ели өз орнына жатып, көздері бақырайып, көрмей қалды. Құдайдың сандығы тұрған Жаратқан Иенің ғибадатханасында Құдайдың шамы сөнбей тұрып, Самуил ұйықтап қалды. Жаратқан Ие Самуилді шақырды. Ол: «Міне, менмін!» Ол Елиге жүгіріп барып: «Міне, менмін! өйткені сен мені шақырдың. Ол: «Мен шақырған жоқпын. қайтадан жату. Ол барып жатып қалды. Жаратқан Ие Самуилді тағы да шақырды. Самуил орнынан тұрып, Елиге барды да: — Міне, менмін. өйткені сен мені шақырдың. Ол: «Балам, мен шақырмадым. қайтадан жату. Самуил Жаратқан Иені әлі танымады, Жаратқан Иенің сөзі оған әлі ашылған жоқ. Жаратқан Ие Самуилді үшінші рет шақырды. Ол орнынан тұрып, Елиге барды да: — Міне, менмін. өйткені сен мені шақырдың. Сонда Ели Ехобаның баланы шақырғанын білді. Сондықтан Ели Самуилге: — Бар, жат, егер ол сені шақырса: Айтшы, Ием, Өйткені сенің қызметшің тыңдайды. Сонда Самуил барып, орнына жатты. Жаратқан Ие келіп, тұрды да, бұрынғыдай Самуил, Самуил деп шақырды. Сонда Самуил былай деп жауап берді: — Айт. Өйткені сенің қызметшің тыңдайды. Сонда Жаратқан Ие Самуилге былай деді: «Міне, мен Исраилде бір нәрсе істеймін, мұны естіген әрбір адамның екі құлағы дірілдейді. Сол күні мен Елиге оның үйі туралы айтқанымның бәрін орындаймын: бастаған кезде мен де оны аяқтаймын. Өйткені мен оған оның үйін өзі білетін заңсыздық үшін мәңгілікке соттайтынымды айттым. Өйткені оның ұлдары өздерін жаман қылды, бірақ ол оларды ұстамады. Сондықтан мен Елидің үйіне ант еттім: Елидің үйіндегі заңсыздық құрбандықпен де, құрбандықпен де мәңгілікке тазартылмайды. Самуил таң атқанша жатып, Жаратқан Иенің киелі үйінің есігін ашты. Самуил Елиге аянды көрсетуге қорықты. Сонда Ели Самуилді шақырып алып: — Самуил, ұлым! Ол: «Міне, менмін», — деп жауап берді. Ол: — Жаратқан Ие саған не деді? Оны менен жасырмауыңды өтінемін: егер оның саған айтқан барлық сөздерінің бірдеңесін меннен жасырсаң, Құдай саған солай істесін. Самуил оған бәрін айтып, одан ештеңе жасырмады. Ол: «Бұл — Жаратқан Ие! Самуил өсіп, Жаратқан Ие онымен бірге болды және оның сөздерінің ешқайсысын жерге түсірмеді. Даннан Беер-Шебаға дейінгі бүкіл Исраил халқы Самуилдің Жаратқан Иенің пайғамбары болғанын білді. Жаратқан Ие Шилода қайта пайда болды, өйткені Жаратқан Иенің сөзі арқылы Шилода Самуилге өзін танытты. Самуилдің сөзі бүкіл Исраилге жетті. Исраил філістірлерге қарсы соғысуға аттанды. Ебен-Езердің жанына қонды, ал філістірлер Апекке қонды. Філістірлер Исраилге қарсы сап түзеп, соғысқа кіріскенде, исраилдіктер філістірлердің алдында соққыға жығылды. Олар далада төрт мыңдай әскерін қырды. Халық қосына келгенде, Исраил ақсақалдары: «Бүгін Жаратқан Ие бізді неліктен філістірлердің алдында өлтірді?» — деп сұрады. Жаратқан Иенің келісім сандығын Шилодан алып келейік, ол арамызға келгенде, бізді жауларымыздың қолынан құтқарады. Сондықтан халық Шилоға адам жіберді, ол жерден керубтердің арасында тұратын Әскербасы Жаратқан Иенің келісім сандығын алып келді. Құдай. Жаратқан Иенің келісім сандығы қосқа кіргенде, Бүкіл Исраил қатты айғайлады, сонда жер қайта сыңғырлады. Філістірлер айғайлаған дауысты естігенде: «Еврейлердің қосындағы бұл айғайдың шуы нені білдіреді?» — деп сұрады. Олар Жаратқан Иенің келісім сандығы қосқа кіргенін түсінді. Філістірлер: «Құдай қосқа келді» деп қорқып кетті. Сонда олар: «Бізге қасіретке! өйткені мұндай нәрсе бұрын болмаған. Бізге қасірет! бізді осы құдіретті құдайлардың қолынан кім құтқарады? Бұлар шөл далада мысырлықтарды барлық індетпен жойған құдайлар. Уа, філістірлер, еврейлерге құл болмау үшін, олар өздеріңе қызмет еткендей, күшті болыңдар да, өздеріңді тастаңдар. Філістірлер шайқасып, исраилдіктер жеңіліске ұшырап, әрқайсысы өз шатырларына қашып кетті. және өте үлкен қырғын болды; Өйткені бұл жерде Исраилдің отыз мың жаяу әскері қаза тапты. Құдайдың сандығы алынды. Елидің екі ұлы Хопни мен Пинехас өлтірілді. Бениямин руының бір адамы әскерден жүгіріп шығып, сол күні киімі жыртылып, басында топырақпен Шилоға келді. Ол келгенде, Ели жол жиегіндегі орындыққа отырды, өйткені оның жүрегі Құдайдың сандығы үшін дірілдеп кетті. Әлгі адам қалаға келіп, мұны айтқан кезде, бүкіл қала айғайлады. Ели айғайлаған дауысты естігенде: — Бұл не деген шу? Әлгі адам асығыс келіп, Елиге айтты. Ели тоқсан сегіз жаста еді. Оның көздері бұлыңғыр болды, ол көрмей қалды. Әлгі адам Елиге: — Мен әскерден келгенмін, мен бүгін әскерден қашып кеттім. Ол: «Не істеді? менің ұлым? Сонда хабаршы былай деп жауап берді: — Исраил філістірлердің алдынан қашып кетті, халық арасында да қырғын болды, сенің екі ұлың Хопни мен Пинехас өлді, Құдайдың келісім сандығы алынды. Ол Құдайдың сандығы туралы айтқан кезде, ол қақпаның жанындағы отырғыштан артқа құлап, мойыны сынып, қайтыс болды, өйткені ол кәрі және ауыр еді. Ол Исраилге қырық жыл төрелік етті. Оның келіні, Пинехастың әйелі босануға жақын еді. Құдайдың сандығы алынғаны және қайын атасы мен күйеуі қайтыс болғаны туралы хабарды естігенде, ол тағзым етіп, ауырып қалды. ; Өйткені оның ауыртпалығы оның басына түсті. Өлер уақытында қасында тұрған әйелдер оған: «Қорықпа! Өйткені сен ұл тудың. Бірақ ол жауап бермеді, ол да ескермеді. Ол: «Құдайдың сандығы, қайын атасы мен күйеуінің қолына түскендіктен, Исраилдің даңқы кетіп қалды», – деп, баласының атын И-хабод қойды. Ол: «Исраилден даңқ кетті, өйткені Құдайдың келісім сандығы алынды», - деді. Філістірлер Құдайдың сандығын алып, Ебен-Езерден Ашдодқа әкелді. Філістірлер Құдайдың сандығын алып, Дагонның үйіне әкеліп, Дагонның жанына қойды. Азодтықтар ертеңіне ерте тұрғанда, Дагон Жаратқан Иенің сандығының алдында жерге құлағанын көрді. Олар Дагонды алып, орнына қайта қойды. Олар ертең таңертең ерте тұрғанда, Дагон Жаратқан Иенің сандығының алдында жерге құлап түсті. Дагонның басы мен екі алақаны босағада кесілді. Оған Дагонның діңгегі ғана қалды. Сондықтан Дагонның діни қызметкерлері де, Дагонның үйіне келгендердің ешқайсысы да Ашдодтағы Дагонның табалдырығын осы күнге дейін баспайды. Бірақ Жаратқан Иенің қолы азодтықтарға ауыр тиді, ол оларды жойып жіберді, азодты да, оның жағалауын да қиратты. Азодтықтар мұның осылай болғанын көргенде: «Исраил Құдайының келісім сандығы бізбен бірге болмайды, өйткені оның қолы бізге де, тәңіріміз Дагонға да ауыр тиді», – деді. Олар кісі жіберіп, філістірлердің барлық әміршілерін жинап алып: «Исраил Құдайының сандығын не істейміз?» — деп сұрады. Олар: «Исраил Құдайының келісім сандығы Ғатқа апарылсын», – деп жауап берді. Олар Исраил Құдайының келісім сандығын сол жаққа апарды. Олар оны көтеріп болған соң, Жаратқан Иенің қолы қалаға қарсы қатты қиратып, қаланың кішісін де, үлкенін де өлтірді. Сондықтан олар Құдайдың сандығын Экронға жіберді. Құдайдың сандығы Экронға келгенде, экрондықтар: «Олар бізді және халқымызды өлтіру үшін Исраил Құдайының сандығын бізге әкелді», — деп айқайлады. Олар філістірлердің барлық әміршілерін жинап, жіберіп: «Исраилдің Құдайының келісім сандығын жіберіп, оны өз жеріне қайтарыңдар, ол бізді де, халқымызды да өлтірмесін. бүкіл қалада өлімге әкелетін қирау; Құдайдың қолы ол жерде өте ауыр болды. Қайтыс болмай қалған адамдар да тоз-тоз болып, қаланың айқайы көкке көтерілді. Жаратқан Иенің келісім сандығы філістірлер елінде жеті ай болды. Філістірлер діни қызметкерлер мен көріпкелдерді шақырып: — Жаратқан Иенің сандығын не істейміз? Оны оның орнына немен жіберетінімізді айт. Олар: «Егер Исраилдің Құдайының сандығын жіберетін болсаңдар, оны бос жібермеңдер. Бірақ кез келген жағдайда айыпты үшін құрбандықты қайтарыңыз, сонда сіз сауығып, оның қолын неге сізден тартпағанын білесіз. Сонда олар: «Айып үшін құрбандық қандай болады?» — деп сұрады. Олар: «Філістірлердің әміршілерінің санына сәйкес бес алтын эмерод және бес алтын тышқан, өйткені бәрің де, қожайындарың да бір індетке ұшырады», — деп жауап берді. Сондықтан елдi бүлдiретiн тышқандарыңыздың мүсiндерiн және тышқандарыңыздың мүсіндерін жасаңыз. Исраилдің Құдайын мадақтаңдар. Ол сенен де, тәңірлеріңнен де, жеріңнен де қолын жеңілдететін шығар. Ендеше, мысырлықтар мен перғауындар жүректерін қатайтқандай, сендер неге жүректеріңді қатайтып жатырсыңдар? Ол олардың арасында керемет жұмыс істегенде, олар халықты жібермей, кетіп қалды ма? Енді жаңа арба жасап, қамыты жоқ екі сауын сиырды ал да, сиырды арбаға байлап, олардың бұзауларын үйлеріне әкел. арба; Айып үшін құрбандыққа қайтаратын алтын бұйымдарды оның жанындағы жәшікке сал. және оны жіберіңіз, сонда ол кетеді. Қараңдаршы, егер ол өз жағалауымен Бет-Шемешке көтерілсе, онда ол бізге үлкен зұлымдық жасады. бұл бізде болған мүмкіндік болды. Ал адамдар солай істеді; және алдыЕкі сауын сиыр алып, оларды арбаға байлап, бұзауларын үйлеріне жабады. Олар арбаның үстіне Жаратқан Иенің сандығын, алтын тышқандар мен олардың мүсіндері салынған сандықты қойды. Сиырлар Бет-Шемешке апаратын тура жолмен жүріп, үлкен жолдың бойымен жүріп, оңға да, солға да бұрылмады. Філістірлердің қожайындары Бет-Шемештің шекарасына дейін олардың соңынан ілесті. Бет-Шемештіктер алқапта бидай егінін орып жатқан еді. Арба бет-шемиттік Ешуаның егіс алқабына келіп, үлкен тас бар жерде тұрды. Олар арбаның ағашын кесіп, Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандық ұсынатын. Леуіліктер Жаратқан Иенің сандығын түсіріп алды. Онымен бірге алтын әшекейлер салынған сандықты алып, үлкен тастың үстіне қойды. Бет-Шемештің адамдары сол күні Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін және құрбандық шалды. Мұны көрген філістірлердің бес әміршісі сол күні Экронға қайтып келді. Бұл — філістірлердің Жаратқан Иеге айыбы үшін тарту ретінде қайтарған алтын әшекейлері. Азод үшін бір, Газа үшін бір, Аскелон үшін бір, Ғат үшін бір, Экрон үшін бір; Алтын тышқандар, бес әміршіге тиесілі філістірлердің барлық қалаларының, қоршалған қалалары мен ауыл-ауылдарының санына сәйкес, Жаратқан Иенің сандығын жерге қойған Әбілдің ұлы тасына дейін. Бұл тас бет-шемиттік Ешуаның өрісінде әлі күнге дейін сақталған. Бет-Шемеш тұрғындарын қырып салды, Өйткені олар Жаратқан Иенің сандығының ішіне қарап, елу мың алпыс он адамды өлтірді. Бет-Шемештің адамдары: — Бұл киелі Құдай Жаратқан Иенің алдында кім тұра алады? Ол бізден кімге барады? Олар Кирият-Иеарим тұрғындарына хабаршыларын жіберіп: «Філістірлер Жаратқан Иенің келісім сандығын қайтарып алды. төмен түсіп, оны өзіңізге әкеліңіз. Кирият-Иеаримнің адамдары келіп, Жаратқан Иенің сандығын әкеліп, төбедегі Әбинадаптың үйіне әкелді де, Жаратқан Иенің сандығын сақтау үшін оның ұлы Елазарды бағыштады. Кеме Кирият-Иеаримде тұрғанда, уақыт ұзақ болды. Жиырма жыл болды, бүкіл Исраил халқы Жаратқан Иені жоқтап жылады. Самуил бүкіл Исраил үйіне былай деді: «Егер шын жүректен Жаратқан Иеге қайтатын болсаңдар, араларыңдағы жат құдайлар мен Аштароттарды тастап, жүректеріңді Жаратқан Иеге дайындап, Оған ғана қызмет етіңдер. Ол сені філістірлердің қолынан құтқарады. Сонда исраилдіктер Бағалдар мен Аштаротты тастап, тек Жаратқан Иеге қызмет етті. Сонда Самуил: — Бүкіл Исраилді Миспаға жинаңдар, мен сендер үшін Жаратқан Иеге сиынамын. Олар Миспаға жиналып, су тартып, Жаратқан Иенің алдына құйып, сол күні ораза тұтып, сол жерде: «Жаратқан Иеге қарсы күнә жасадық», — деді. Самуил Миспада исраилдіктерге төрелік етті. Філістірлер Исраил ұлдарының Миспаға жиналғанын естігенде, філістірлердің мырзалары Исраилге қарсы аттанды. Мұны естігенде, исраилдіктер філістірлерден қорқып кетті. Исраилдіктер Самуилге: «Біз үшін Құдайымыз Жаратқан Иеге жалбарынба, ол бізді філістірлердің қолынан құтқарады», — деді. Самуил бір емізетін тоқтыны алып, оны толығымен Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандыққа шалды. Жаратқан Ие оны естіді. Самуил түгел өртелетін құрбандықты шалып жатқанда, філістірлер Исраилге қарсы соғысуға жақындап қалды. Олар Исраилдің алдында соққыға жығылды. Исраилдіктер Миспадан шығып, філістірлерді қуып жетіп, Бет-Кәр түбіне жеткенше, оларды қырып салды. Сонда Самуил бір тасты алып, Миспа мен Шен арасына қойды да, оны Ебен-Езер деп атады да: Осы уақытқа дейін Жаратқан Ие бізге көмектесті. Осылайша філістірлер бағынышты болды, олар енді Исраилдің жағалауына кірмеді. Самуилдің кезінде Ехобаның қолы філістірлерге қарсы болды. Філістірлер Исраилден тартып алған қалалар Экроннан Гатқа дейін Исраилге қайтарылды. Исраил оның жағалауларын філістірлердің қолынан құтқарды. Исраил мен аморлықтар арасында бейбітшілік орнады. Самуил өмір бойы Исраилге би болды. Ол жыл сайын Бетелге, Ғылғалға және Миспаға барып, сол жерлерде Исраилге би болды. Ол Рамаға қайтып келді. өйткені оның үйі сонда болды; Сол жерде ол Исраилге төрелік етті. Сол жерде ол Жаратқан Иеге арнап құрбандық үстелін тұрғызды. Самуил қартайған шағында ұлдарын Исраилге төреші етіп тағайындады. Оның тұңғышының аты Жоел еді. Екіншісінің аты Абиях, олар Беир-Шебада төреші болды. Ал оның ұлдары оның жолымен жүрмеді, бірақ ақша қуып, теріс бұрылып, пара алды және бұрмаланды. Сонда Исраилдің барлық ақсақалдары жиналып, Самуилге Рамаға келіп: «Міне, сен қартайдың, ал ұлдарың сенің жолдарыңмен жүрмейді. Енді бізді барлық халықтар сияқты соттау үшін патша етіп тағайында. Бірақ Самуил: «Бізге төрелік ету үшін бізге патша бер!» — деп, оның көңілінен шықты. Самуил Жаратқан Иеге сиынып дұға етті. Сонда Жаратқан Ие Самуилге былай деді: — Халықтың саған айтқан сөздеріне құлақ ас, өйткені олар сенен бас тартқан жоқ, бірақ Мен оларға патшалық етпеуім үшін Менен бас тартты. Мен оларды Мысырдан алып шыққан күннен бастап бүгінгі күнге дейін істеген істеріне сай, олар мені тастап кетті. және басқа тәңірлерге құлшылық етсе, олар да саған қызмет етеді. Енді олардың дауларына құлақ ас, бірақ оларға қатаң түрде қарсылық білдіріп, оларға билік жүргізетін патшаның тәртібін көрсет. Самуил өзінен патша сұраған халыққа Жаратқан Иенің барлық сөздерін айтып берді. Ол былай деді: «Сендерге билік жүргізетін патша осылай болады: ол сенің ұлдарыңды алып, оларды өзіне, арбаларына және салт аттыларына тағайындайды. Кейбіреулері оның арбаларының алдынан жүгіреді. Ол оны мыңбасы, елубасы етіп тағайындайды. және оларды оның жеріне құлақ салуға және оның егінін жинауға және оның соғыс аспаптары мен күймелерін жасауға дайындайды. Қыздарыңды кондитер, аспаз, наубайшы етіп алады. Ол сенің егістеріңді, жүзімдіктеріңді, зәйтүн бақтарыңды алады. Тіпті олардың ең жақсысын да қызметшілеріне беріңіз. Ол сенің тұқымың мен жүзімдігіңнің оннан бір бөлігін алып, өзінің офицерлері мен қызметшілеріне береді. Ол сенің құлдарыңды, күңдеріңді, ең жақсы жігіттеріңді, есектеріңді алып, жұмыстарына тапсырады. Ол қойларыңның оннан бір бөлігін алады, ал сендер оның құлдары боласыңдар. Сол күні өздеріңді таңдаған патшаларың үшін айқайлайсыңдар. Сол күні Жаратқан Ие сені тыңдамайды. Соған қарамастан халық Самуилдің сөзіне мойынсұнудан бас тартты. Олар: «Жоқ! бірақ бізге патша болады; Біз де барлық халықтар сияқты болуымыз үшін; Патшамыз бізді соттап, алдымыздан шығып, шайқастарымызды жүргізсін. Самуил халықтың барлық сөздерін естіп, Жаратқан Иенің құлағына қайталады. Жаратқан Ие Самуилге былай деді: Олардың даусын тыңдап, оларды патша етіңіз. Самуил исраилдіктерге: «Әрқайсысы өз қаласына барыңдар! Бұл жерде буняминдік бір адам бар еді, оның есімі Қиш еді, ол Әбиелдің немересі, Зерордың немересі, Бехораттың немересі, Афияның ұлы, бенияминдік күшті адам еді. Оның Саул есімді ұлы бар еді, ол таңдаулы жас және жақсы адам еді. Исраил ұрпақтарының арасында одан асқан мейірімді адам жоқ еді: иығынан және жоғары жағынан ол халықтың ешқайсысынан жоғары болды. Ал Киш Саулдың әкесінің есектері жоғалды. Қиш ұлы Саулға: «Қызметшілерінің бірін ертіп, есектерді іздеп кел», — деді. Ол Ефрем тауынан өтіп, Шалиша жерінен өтті, бірақ олар оларды таппады. Ол Буняминдіктердің жерінен өтті, бірақ олар оларды таппады. Олар Зуф жеріне келгенде, Саул қасындағы қызметшісіне: «Жүр, қайтайық. Әкем есектерді бағып, біз үшін ойланбасын. Ол оған: «Міне, осы қалада Құдайдың адамы бар, ол құрметті адам. Оның айтқанының бәрі міндетті түрде орындалады: енді сонда барайық. Мүмкін ол бізге баруымыз керек жолды көрсетуі мүмкін. Сонда Саул қызметшісіне: — Ал егер барсақ, ол адамға не әкелеміз? Өйткені нан біздің ыдыстарымызда бітті, ал Құдайдың адамына әкелетін сыйлық жоқ: бізде не бар? Сонда қызметші Саулға тағы да жауап беріп: — Міне, менде бір шекел күмістің төрттен бір бөлігі бар. Оны Құдайдың адамына беремін, жолымызды көрсетемін. (Бұрын Израильде, Бір адам Құдайдан сұрауға барғанда, ол былай деді: «Келіңдер, көріпкелге барайық, өйткені қазір пайғамбар деп аталатын адам бұрын Көруші деп аталған.) Сонда Саул қызметшісіне: «Жақсы айттың! кел, кетеміз. Сөйтіп, олар Құдайдың адамы тұрған қалаға барды. Олар төбеден қалаға шығып бара жатып, су алуға бара жатқан жас қыздарды тауып алып, олардан: — Көріпкел осында ма? Олар: — Ол бар! Міне, ол сенің алдыңда. асығыңыздар, өйткені ол бүгін қалаға келді. Өйткені бүгін төбеде халық құрбандық шалып жатыр: қалаға кірген бойда, ол ас ішу үшін биік жерге шықпай тұрып, оны бірден табасыңдар. Келіңдер, өйткені ол құрбандыққа батасын береді. Сосын олар бұйырылғанды ​​жейді. Енді тұрыңдар; Өйткені оны осы уақытта табасыңдар. Олар қалаға көтерілді. Олар қалаға келгенде, Самуил биік жерге көтерілу үшін оларға қарсы шықты. Саулдың келуінен бір күн бұрын Жаратқан Ие Самуилге: «Ертең осы уақытта мен саған Бунямин жерінен бір адам жіберемін. Сен оны халқым Исраилдің қолбасшысы етіп майла», – деп айтқан болатын. Менің халқым філістірлердің қолынан құтқарады, өйткені мен өз халқыма қарадым, өйткені олардың зары Маған жетті. Самуил Саулды көргенде, Жаратқан Ие оған: «Міне, мен саған айтқан адам! Бұл менің халқыма билік етеді. Саул қақпаның алдында Самуилге жақындап: — Көріпкелдің үйі қайда екенін айтыңызшы! Самуил Саулға былай деп жауап берді: — Мен көріпкелмін! Өйткені бүгін менімен бірге тамақтанасыңдар, ал ертең сені жіберемін, жүрегіңдегінің бәрін саған айтамын. Ал үш күн бұрын жоғалған есектерің туралы ойлама. өйткені олар табылды. Ал Исраилдің барлық қалауы кімге арналды? Бұл саған және бүкіл әкеңнің үйіне емес пе? Саул былай деп жауап берді: — Мен Исраил руларының ішіндегі ең кішісі Бениямин емеспін бе? Ал менің әулетім Бунямин руының барлық әулеттерінің ішіндегі ең кішісі ме? Неге маған олай сөйлейсің? Самуил Саул мен оның қызметшісін алып, қонақ бөлмесіне әкелді де, шақырылғандардың, яғни отыз шақты адамнан тұратын ең басты орынға отырғызды. Самуил аспазшыға: — Саған берген үлесімді әкел, — дедім. Аспазшы иығына және үстіндегі нәрсені алды, Оны Саулдың алдына қойды. Сонда Самуил: «Міне, қалғаны! Оны алдыңа қойып, жеп қой, өйткені мен: “Мен халықты шақырдым” дегеннен бері ол саған сақталып келді. Сол күні Саул Самуилмен бірге тамақтанды. Олар биік жерден қалаға түскенде, Самуил Саулмен үйдің басында сөйлесті. Олар ерте тұрып, күндіз көктемде Самуил Саулды үйдің басына шақырып: “Тұр, мен сені жіберейін”,— деді. Саул орнынан тұрып, екеуі де, Самуил екеуі де сыртқа шықты. Олар қаланың шетіне қарай түсіп бара жатқанда, Самуил Саулға: — Құлға біздің алдымыздан өтуді бұйыр, (ол өтіп кетті), бірақ сәл тұра тұр, мен саған Құдай сөзін айтамын. Самуил бір құты май алып, басына құйып, сүйіп: Жаратқан Ие сені өз мұрасының басшысы етіп майлағаны үшін емес пе? Менен бүгін кеткен соң, Селсадағы Буняминнің шекарасында, Рахиланың қабірінің жанынан екі адамды табасың. Сонда олар саған: «Сен іздеп барған есектер табылды», – деп сұрайды. Міне, әкең есектерді бағып-қағуды тастап, «Баламды не істеймін?» — деп қайғырып жатыр. Содан кейін сен сол жерден алға қарай жүріп, Табор жазығына келесің, сонда сені Бетелге Құдайға қарай бара жатқан үш адам кездестіреді, біреуі үш бала, екіншісі үш нан, екіншісі Бір бөтелке шарап: Олар саған сәлем беріп, екі нан береді. Сен солардың қолынан аласың. Осыдан кейін сен філістірлердің күзетшілері орналасқан Құдайдың төбесіне келесің. Сен қалаға келгенде, олардың алдынан төбеден түсіп келе жатқан пайғамбарлар тобын кездесесің, оларда забур, таблет, сыбызғы және арфа бар. Сонда олар пайғамбарлық етеді: Жаратқан Иенің Рухы саған түседі, сен олармен бірге пайғамбарлық етесің және басқа адамға айналасың. Саған осы белгілер келгенде, өзіңе қызмет ете бер. Өйткені Құдай сенімен бірге. Менен бұрын Ғылғалға бар. Міне, мен саған түгел өртелетін және татулық құрбандықтарын шалу үшін келемін. Мен саған келіп, не істеу керектігін көрсеткенше, жеті күн тұра бер. Ол Самуилден кету үшін артқа бұрылғанда, Құдай оған басқа жүрек берді. Сол күні бұл белгілердің бәрі орындалды. Олар төбеге келгенде, оны пайғамбарлар тобы қарсы алды. Оған Құдайдың Рухы түсіп, ол олардың арасында пайғамбарлық етті. Оны бұрыннан білетіндердің бәрі оның пайғамбарлардың арасында пайғамбарлық еткенін көргенде, адамдар бір-біріне: «Қиш ұлына не болды?» — деп сұрады. Саул да пайғамбарлардың қатарында ма? Сол жердегілердің бірі: — Бірақ олардың әкесі кім? Сондықтан «Саул да пайғамбарлардың қатарында ма?» деген мақал болды. Ол пайғамбарлық етуді аяқтаған соң, биік жерге келді. Саулдың ағасы оған және оның қызметшісіне: «Қайда бардыңдар? Ол: — Есектерді іздеу үшін, олардың еш жерде жоқ екенін көріп, Самуилге келдік. Саулдың ағасы: — Самуил саған не айтты, айтшы! Саул ағасына: Ол бізге есектердің табылғанын ашық айтты. Бірақ Самуил айтқан патшалық туралы ол оған айтпады. Самуил халықты Миспаға, Жаратқан Иеге шақырды. Олар исраилдіктерге былай деді: «Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен Исраилді Мысырдан алып шықтым және сендерді мысырлықтардың, барлық патшалықтардың және өздеріңді басып алғандардың қолынан құтқардым. : Бүгін сендер Құдайларыңнан бас тарттыңдар, Ол Өзі сендерді барлық қиыншылықтарың мен қиыншылықтарыңнан құтқарды. Ал сендер оған: «Жоқ, бізге патша тағайында», – дедіңдер. Енді руларыңмен және мыңдарыңмен Жаратқан Иенің алдына шық. Самуил Исраилдің барлық руларын жақындатқанда, Бунямин руы тұтқынға алынды. Ол Бунямин руын әулеттерімен жақындатып жібергенде, Матридің әулеті, Қиш ұлы Саул тұтқынға алынды. Сондықтан олар Жаратқан Иеден тағы да сұрады: ол әлі де ол жаққа келеді ме? Жаратқан Ие былай деп жауап берді: — Міне, ол заттардың арасына тығылып қалды. Олар жүгіріп барып, оны сол жерден алып келді. Ол халықтың арасында тұрғанда, ол иығынан және жоғары көтерілген барлық адамдардан жоғары болды. Сонда Самуил бүкіл халыққа: — Көрдің бе, Жаратқан Иенің таңдағанын көрдің бе? Бүкіл халық: «Патшаны Құдай сақтасын!» — деп айғайлады. Сонда Самуил халыққа патшалықтың тәртібін айтып, оны кітапқа жазып, Жаратқан Иенің алдына қойды. Самуил барлық халықты, әрқайсысын өз үйлеріне жіберді. Саул да Гибеядағы үйіне қайтты. Онымен бірге бір топ адам барды, Құдай олардың жүректерін қозғады. Бірақ иландықтардың балалары: — Бұл адам бізді қалай құтқарады? Олар оны менсінбей, сыйлық әкелген жоқ. Бірақ ол үнсіз қалды. Сонда аммондық Нахаш келіп, Ябеш-Ғилақадқа қосын тігіп, Ябестің барлық адамдары Нахашқа: «Бізбен келісім жаса, сонда біз саған қызмет етеміз», — деді. Аммондық Нахаш оларға былай деп жауап берді: — Осы шарт бойынша мен сендермен келісім жасасып, барлық оң көздеріңді жұлып алып, оны бүкіл Исраилге масқара қыламын. Сонда Ябес ақсақалдары оған: «Бізге жеті күн уақыт бер, Исраилдің барлық жағалауларына хабаршылар жіберейік. Сонда хабаршылар Саулдың Гибея қаласына келіп, бұл хабарды халыққа жеткізді. Және, Міне, Саул табынның соңынан өрістен келе жатыр. Сонда Саул: — Халық не болып жылайды? Олар оған Ябестің адамдарының хабарын айтты. Саул бұл хабарды естігенде, оған Құдайдың Рухы түсіп, оның ашуы қатты лаулады. Ол бұқалардан бір қамыт алып, оларды кесіп тастады да: «Кім Саул мен Самуилден кейін шықпаса, оның өгіздеріне солай істелсін» деп хабаршылар арқылы Исраилдің бүкіл жағалауына жіберді. Жаратқан Иеден қорқып, халық бір ауыздан шықты. Ол Безекте оларды санағанда, Исраил ұлдары үш жүз мың, Яһуданың адамдары отыз мың болды. Олар келген хабаршыларға: — Ябес-Ғилақад тұрғындарына былай деңдер: «Ертең, күн ыстық болған кезде, сендерге көмек болады», — деді. Хабаршылар келіп, мұны Ябес тұрғындарына жеткізді. және олар қуанды. Сондықтан Ябестің адамдары: «Ертең біз сендерге шығамыз, ал сендер өздеріңе ұнайтынның бәрін бізбен бірге істейсіңдер», — деді. Ертеңгі күні Саул халықты үш топқа бөлді. Олар таңғы күзет кезінде әскердің ортасына келіп, аммондықтарды күн ысығанша өлтірді. Сонда халық Самуилге: “Саул бізге патшалық ете ме?” деген кім? адамдарды өлтіруіміз үшін әкел. Саул: «Бүгін ешкім өлім жазасына кесілмейді, өйткені бүгін Жаратқан Ие Исраилді құтқарды», — деді. Сонда Самуил халыққа: «Жүріңдер, Ғылғалға барайық, сонда патшалықты жаңартайық. Бүкіл халық Ғылғалға аттанды. Ғылғалда олар Саулды Жаратқан Иенің алдында патша етіп тағайындады. Сол жерде олар Жаратқан Иенің алдында татулық құрбандықтарын шалды. Сонда Саул мен бүкіл Исраил халқы қатты қуанды. Самуил күллі Исраилге былай деді: «Міне, мен сендердің маған айтқандарыңның бәріне құлақ асып, өздеріңе патша етіп тағайындадым. Енді міне, патша сенің алдыңда келе жатыр. Міне, менің ұлдарым сендермен бірге, мен бала кезімнен күні бүгінге дейін сенің алдыңда жүрдім. Міне, мен мына жердемін: Жаратқан Иенің және Оның майланғанының алдында маған қарсы куә болыңдар: Мен кімнің өгізін алдым? немесе кімнің есегін алдым? немесе кімді алдадым? Мен кімді қинадым? Немесе кімнің қолынан пара алдым? мен оны сізге қайтарамын. Олар: «Сен бізді алдамадың. Бізге қысым көрсетпедің, ешкімнің қолын да алған жоқсың. Ол оларға: — Менің қолымнан ешнәрсе таппағаныңа Жаратқан Ие, оның майланғаны да куә. Олар: «Ол куә», – деп жауап берді. Самуил халыққа былай деді: — Мұса мен Һаронды алға тартқан, ата-бабаларыңды Мысыр жерінен алып шыққан — Жаратқан Ие. Енді тоқтаңдар, мен Жаратқан Иенің сендерге және ата-бабаларыңа жасаған барлық әділ істерін Жаратқан Иенің алдында талқылаймын. Жақып Мысырға келіп, ата-бабаларың Жаратқан Иеге жалбарынған кезде, Жаратқан Ие Мұса мен Һаронды жіберді, олар ата-бабаларыңды Мысырдан шығарып, осы жерге қоныстандырды. Олар өздерінің Құдайы Жаратқан Иені ұмытқанда, ол оларды Хасор әскерінің қолбасшысы Сисераның қолына берді. Філістірлер мен Моаб патшасының қолына өтіп, оларға қарсы соғысты. Олар Жаратқан Иеге жалбарынып: «Жаратқан Иені тастап, Бағал мен Аштаротқа қызмет еткеніміз үшін күнә жасадық, бірақ енді бізді жауларымыздың қолынан құтқар, сонда Саған қызмет етеміз!» — деді. Жаратқан Ие Еруббаалды, Беданды, Ефтахты және Самуилді жіберіп, сендерді әр жақтағы жауларыңның қолынан құтқарып, аман-есен тұрдыңдар. Аммондықтардың патшасы Нахаштың өздеріңе қарсы шыққанын көргенде, сендер маған: «Жоқ» дедіңдер. Бірақ Құдайларың Жаратқан Ие сенің патшаң болған кезде бізге патша билік етеді. Енді міне, өздерің таңдаған және қалаған Патша! Міне, Жаратқан Ие саған патша тағайындады. Жаратқан Иеден қорқып, Оған қызмет етіп, Оның сөзіне құлақ ассаңдар, Жаратқан Иенің өсиетіне қарсы шықпаңдар, сонда сендер де, сендерге билік ететін патша да Құдайларың Жаратқан Иеге мойынсұнуды жалғастыра беріңдер. Сонда Жаратқан Иенің қолы ата-бабаларыңа қарсы болғандай, саған да қарсы болады. Енді тұрып, Жаратқан Ие көз алдыңда жасайтын осы ұлы істі көріңдер. Бүгінгі бидай орағы емес пе? Мен Жаратқан Иені шақырамын, Ол күн күркіреп, жаңбыр жауады. Өзіңнен патша сұрап, Жаратқан Иенің алдында жасаған зұлымдығыңның зор екенін түсініп, көресің. Сонда Самуил Жаратқан Иеге шақырды. Сол күні Жаратқан Ие күн күркіреп, жаңбыр жаудырды, бүкіл халық Жаратқан Ие мен Самуилден қатты қорықты. Бүкіл халық Самуилге: «Құдайларың Жаратқан Иеге құлдарың үшін дұға ет. Біз өлмейік, өйткені біз өзіміздің барлық күнәларымызға осы зұлымдықты қосып, патша сұраймыз. Самуил халыққа былай деді: «Қорықпаңдар, сендер осы зұлымдықтың бәрін жасадыңдар. Сондай-ақ теріс айналмаңдар, өйткені сонда пайда да, құтқара да алмайтын бос нәрселерге ерулерің керек. өйткені олар бекер. Өйткені Жаратқан Ие өзінің ұлы есімі үшін халқын тастап кетпейді, өйткені Жаратқан Ие сендерді Өзінің халқы еткенін ұнатты. Ал мен сендер үшін дұға етуді тоқтатып, Жаратқан Иеге қарсы күнә жасаудан сақтасын, бірақ мен сендерге жақсылық пен дұрыс жолды үйретемін: Жаратқан Иеден қорқыңдар және Оған шын жүректен қызмет етіңдер. ол сен үшін қандай үлкен істер жасады. Ал егер әлі де зұлымдық жасасаңдар, өздерің де, патшаң да құрып кетесің. Саул бір жыл билік етті. Ол Исраилге екі жыл патшалық құрған соң, Саул оған Исраилдің үш мың адамын таңдады. Оның екі мыңы Саулмен бірге Михмаш пен Бетел тауында, ал мыңы Жонатанмен бірге Бениямин жеріндегі Гибеяда болды. Жонатан Гебадағы філістірлердің күзетшілерін талқандады, філістірлер бұл туралы естіді. Саул бүкіл елге керней тартып: «Еврейлер естісін!» — деп бұйырды. Бүкіл Исраил Саулдың філістірлердің күзетшілерін соққыға жыққанын және исраилдіктердің де філістірлерге жиіркенішті болғанын естіді. Халық Саулдан кейін Ғылғалға шақырылды. Філістірлер Исраилмен соғысу үшін жиналып, отыз мың күймелері, алты мың атты әскерлері және теңіз жағасындағы құмдай көп адамдар жиналды. Олар көтеріліп, Бет-Авеннен шығысқа қарай Михмашқа қонды. Исраилдіктер өздерінің қиыншылықта екенін көргенде (халық қатты қиналып), үңгірлерге, қалың тоғайларға, жартастарға, биік жерлер мен шұңқырларға тығылды. Еврейлердің кейбіреулері Иордан арқылы Ғад пен Ғалақад жеріне барды. Саул әлі Ғылғалда еді, бүкіл халық оның соңынан қалтырап жүрді. Ол Самуил белгілеген уақытта жеті күн болды, бірақ Самуил Ғылғалға келмеді. Халық одан тарап кетті. Саул: — Маған өртелетін және татулық құрбандықтарын әкеліңдер, — деді. Ол түгел өртелетін құрбандықты ұсынды. Ол түгел өртелетін құрбандықты ұсынып болған соң, Самуил келді. Саул оған сәлем беру үшін алдынан шықты. Ал Самуил былай деді: Сен не істедің? Саул былай деді: — Халықтың тарап кеткенін, сенің белгіленген уақытта келмегеніңді, філістірлердің Михмашқа жиналғанын көрдім. Сондықтан мен: «Філістірлер енді маған Ғылғалға келеді, мен Жаратқан Иеге жалбарынған жоқпын. Самуил Саулға: «Сен ақымақтық істедің, Құдайың Жаратқан Иенің саған бұйырған өсиетін орындамадың, өйткені Жаратқан Ие сенің патшалығыңды Исраилге мәңгілік орнатар еді», — деді. Бірақ енді сенің патшалығың сақталмайды: Жаратқан Ие оны өз жүрегіне сай келетін адамды іздеді және Жаратқан Ие оған өз халқының қолбасшысы болуды бұйырды, өйткені сен Жаратқан Иенің саған бұйырғанын орындамадың. Самуил тұрып, Оны Ғылғалдан Буняминдік Гибеяға апарды. Саул қасындағы алты жүзге жуық адамды санап шықты. Саул мен оның ұлы Жонатан және олармен бірге болған адамдар Буняминдік Гибеяда тұрды, ал філістірлер Михмашқа қос тігіп қалды. Філістірлер қосынан үш топ болып шықты: бір топ Шуал жеріне, Офраға апаратын жолға, ал оның тобы Бет-Хоронға қарай бұрылды. Шебоим аңғарына қарайтын шөл далаға қарайтын жол. Бүкіл Исраил жерінде бірде-бір темір ұстасы табылмады, өйткені філістірлер: «Еврейлер оларды семсер немесе найза жасамасын деп, бірақ исраилдіктердің барлығы філістірлерге түсіп, әрқайсысы өз үлесін, сойылын және сойылын қайрауға кетті. балта, және оның матасы. Соған қарамастан оларда маталар мен собақтар, шанышқылар, балталар және сойылдарды қайрауға арналған файл болды. Соғыс күні Саул мен Жонатанның қасында болған халықтың ешқайсысының қолында семсер де, найза да табылмады, бірақ Саул мен оның ұлы Жонатаннан табылды. Філістірлердің сарбаздары Михмаштың өткеліне шықты. Бір күні Саулдың ұлы Жонатан қару-жарағын киген жас жігітке: «Жүр, арғы беттегі філістірлердің гарнизонына барайық», — деді. Бірақ ол әкесіне айтпады. Саул Гибеяның шетіндегі Мигрондағы анар ағашының түбінде қалды. Онымен бірге алты жүздей адам болды. Ахиах, Ахитубтың ұлы, И-хабодтың ағасы, Шилодағы Жаратқан Иенің діни қызметкері Елидің ұлы Пинехастың ұлы, киген эфод. Ал халық Жонатанның кеткенін білмеді. Жонатан філістірлердің күзетшілеріне өтпек болған өткелдердің арасында бір жағында үшкір жартас, екінші жағында өткір жартас бар еді. басқа Сене. Бірінің алдыңғы шебі солтүстікте Михмашқа, екіншісі оңтүстікке қарай Гибеяға қарсы орналасты. Жонатан қару-жарағын киген жас жігітке: «Жүріңдер, мына сүндеттелмегендердің күзетшілеріне барайық, бәлкім, Жаратқан Ие біз үшін жұмыс істейтін шығар, өйткені Жаратқан Ие көп адамның құтқара алмайтынын немесе құтқара алмайтынын айтты. аз. Оның қару ұстаушысы оған: «Жүрегіңдегінің бәрін істе. Міне, мен сенің жүрегіңмен сенімен біргемін. Сонда Жонатан: — Міне, біз бұл кісілердің қасына өтіп, олардың алдында өзімізді танытамыз, — деді. Егер олар бізге былай десе, біз саған келгенше тұра бер. Сонда біз өз орнымызда тұрып, оларға бармаймыз. Ал егер олар былай десе: «Бізге шық! Сонда біз көтерілеміз, өйткені Жаратқан Ие оларды біздің қолымызға тапсырды. Бұл бізге белгі болады. Екеуі де філістірлердің күзетшілеріне барды. Філістірлер: «Міне, еврейлер өздері жасырынған шұңқырлардан шығып жатыр», — деді. Гарнизонның адамдары Жонатан мен оның қару-жарақ көтерушісіне жауап беріп: «Бізге жақындаңдар, біз сендерге бір нәрсені көрсетеміз», - деді. Жонатан қару-жарақ көтерушісіне: — Менің соңымнан жүр, өйткені Жаратқан Ие оларды Исраилдің қолына тапсырды. Жонатан қол-аяғымен көтеріліп, Сосын оның қару-жарақ тасушысы да Жонатанның алдына түсті. және оның қару-жарақшысы оның артынан өлтірді. Жонатан мен оның қару-жарақ көтерушісі жасаған алғашқы қырғында бір түйір өгіз жыртуға болатын жарты акр жер болатын жиырма шақты адам болды. Әскерде, далада және бүкіл халықтың арасында діріл болды: гарнизон мен бүлікшілер, олар да дірілдеп, жер сілкінді. Буняминдік Гибеядағы Саулдың күзетшілері қарады. Қараса, жұрт еріп, бірін-бірі ұрып-соғып жатыр. Сонда Саул қасындағы адамдарға: — Санақтап, арамыздан кім кеткенін көріңдер, — деді. Олар санап болған кезде, Жонатан мен оның қару-жарақ көтерушісі жоқ екен. Саул Ахияға: — Құдайдың сандығын осында әкел! Өйткені Құдайдың келісім сандығы сол кезде Исраил ұрпақтарында болды. Саул діни қызметкермен сөйлесіп жатқанда, філістірлер тобының шуы күшейіп, діни қызметкерге: «Қолыңды тарт!» — деді. Саул мен оның қасындағы барлық адамдар жиналып, шайқасқа келді. Бұған дейін філістірлердің қасында болған, олармен бірге елден қосқа шыққан еврейлер де Саул мен Жонатанның қасында болған исраилдіктерге қосылды. Ефрем тауында жасырынып қалған исраилдіктердің бәрі де філістірлердің қашып кеткенін естігенде, шайқаста олардың соңынан ерді. Сол күні Жаратқан Ие Исраилді құтқарып, шайқас Бет-Авенге жетті. Сол күні исраилдіктер қатты күйзелді, өйткені Саул халыққа: «Мен жауларымнан кек алу үшін кешке дейін тамақ жеген адамға қарғыс атсын!» — деп ант еткен болатын. Сондықтан адамдардың ешқайсысы тамақтың дәмін татпады. Елдің бәрі орманға келді. Жерде бал болды. Жұрт орманға келгенде, бал түсіп қалды. Бірақ ешкім қолын аузына апармады, өйткені халық ант беруден қорықты. Бірақ Жонатан әкесінің халыққа ант бергенін естімеді. Сондықтан ол қолындағы таяқтың ұшын шығарып, балға малып, қолын аузына апарды. және оның көздері нұрланды. Сонда халықтың бірі былай деп жауап берді: «Сенің әкең халыққа қатаң ант беріп, былай деді: Бүгін тамақ жеген адамға қарғыс атсын. Ал адамдар есінен танып қалды. Сонда Жонатан былай деді: — Менің әкем елді алаңдатты. Қараңдаршы, осы балдың дәмін татып көргенім үшін менің көзім қалай жарқырап кетті. Егер халық жауларының олжасын күніге дейін емін-еркін жеп қойған болса, одан да артық? Өйткені філістірлер арасында бұдан да көп қырғын болған жоқ па еді? Сол күні олар Михмаштан Айалонға дейін філістірлерді қырып салды. Халық олжаға ұшып келіп, қойларды, өгіздерді және бұзауларды алып, жерге сойып өлтірді. Сонда олар Саулға: — Міне, халық Жаратқан Иеге қарсы күнә жасап, қанмен жеп жатыр. Ол: «Сендер шектен шығып кеттіңдер, бүгін маған үлкен тасты домалаңдар», – деді. Саул былай деді: Халық арасына тараңдар да: «Маған әркім өз өгізін, әркім өз қойын әкеліп, осында сойып, жеңдер. Қанмен жеп, Жаратқан Иеге қарсы күнә жасамаңдар. Бүкіл халық сол түні өз өгіздерін өзімен бірге алып келіп, сол жерде сойды. Саул Жаратқан Иеге арнап құрбандық үстелін тұрғызды. Саул: «Түнде філістірлердің соңынан түсіп, таң атқанша оларды тонап, олардың бірде-біреуін қалдырмайық», — деді. Олар: «Өзіңе ұнайтын нәрсені істе», - деді. Сонда діни қызметкер: — Құдайға жақындайық! Саул Құдайдан: «Філістірлердің соңынан түсейін бе? Сен оларды Исраилдің қолына бересің бе? Бірақ ол сол күні оған жауап бермеді. Саул: «Бүкіл халық көсемі, осы жерге жақындаңдар! Бұл күнәнің қай жерде болғанын біліңіз және қараңыз. Өйткені Исраилді құтқарушы Тірі Жаратқан Ие, ұлым Жонатанда болса да, ол міндетті түрде өледі. Бірақ оған жауап берген барлық халықтың арасында бірде-бір адам болмады. Сонда ол бүкіл Исраилге былай деді: «Бір жақта болыңдар, ал мен және ұлым Жонатан екінші жағында боламыз. Сонда халық Саулға: — Өзіңе ұнайтын нәрсені істе. Сондықтан Саул Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге: «Тамаша көп бер!» — деді. Саул мен Жонатан тұтқынға алынды, бірақ халық аман қалды. Саул: — Ұлым Жонатан екеуіміз жеребе тастаңыз! Ал Жонатан ұсталды. Сонда Саул Жонатанға: — Маған не істегеніңді айтшы! Жонатан оған былай деді: — Мен қолымдағы таяқтың ұшымен балдың дәмін татып көрдім, міне, өлуім керек. Саул былай деп жауап берді: — Құдай солай істе, одан да көп, өйткені сен міндетті түрде өлесің. Джонатан. Сонда халық Саулға: «Исраилге осы ұлы құтқару әкелген Жонатан өле ме? Құдай сақтасын! Тірі Жаратқан Ие! Өйткені ол бүгін Құдаймен бірге жұмыс істеді. Халық Жонатанды құтқарып қалды, ол өлмеді. Сонда Саул філістірлердің соңынан қайтып кетті. Саул Исраилдің патшалығын алып, барлық жақтағы жауларына қарсы: Моабқа, Аммондықтарға, Едомға, Соба патшаларына және філістірлерге қарсы соғысты. ол оларды ренжітті. Ол әскер жинап, амалектіктерді талқандап, исраилдіктерді тонап жатқандардың қолынан құтқарды. Саулдың ұлдары: Жонатан, Ишуй және Мелхи-шуа. Оның екі қызының есімдері мыналар еді; Тұңғышының аты Мераб, кішісінің аты Михал: Саулдың әйелінің аты Ахимааздың қызы Ахиноғам, ал оның әскербасысының аты Саулдың ағасы Нердің ұлы Әбенир болатын. Қиш Саулдың әкесі болды. Әбиірдің әкесі Нер Әбиелдің ұлы еді. Саулдың тұсында філістірлерге қарсы қиян-кескі соғыс болды. Саул қандай да бір күшті немесе қайсар жігітті көргенде, оны қасына алып кетті. Самуил Саулға да былай деді: «Жаратқан Ие мені өз халқына, Исраилге патша етіп тағайындау үшін жіберді. Енді Жаратқан Иенің сөздеріне құлақ ас. Әскербасы Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен Амалектің Мысырдан қайтып келе жатқанда, Исраилге не істегенін, оның жолда күткенін есіме түсірдім. Енді барып, амалекті ұрып-соғып, және оларда бардың бәрін жойып, оларды аямаңыз; бірақ еркек пен әйелді, сәби мен емізетін баланы, өгіз мен қойды, түйе мен есекті өлтіріңдер. Саул халықты жинап, Телаимдегі екі жүз мың жаяу әскер мен Яһуданың он мың адамын санады. Саул Амалек қаласының бір қаласына келіп, алқапта күтіп тұрды. Саул кендіктерге былай деді: — Барып, амалектіктердің арасынан шығып кетіңдер, сонда мен сені олармен бірге жойып жібермеймін. Осылайша кендіктер амалектіктердің арасынан шығып кетті. Саул амалектіктерді Гавиладан Мысырға қарсы орналасқан Шурға жеткенше қырды. Ол амалектіктердің патшасы Агагты тірідей алып, бүкіл халықты семсердің жүзімен қырып тастады. Бірақ Саул мен халық Агагты аяды, Қойлардың, өгіздердің, бордақылардың, қозылардың, қозылардың ең жақсысын және жақсы нәрселердің барлығын жойғысы келмеді. Сонда Жаратқан Ие Самуилге сөзін арнап: «Саулды патша етіп тағайындағаныма өкінемін, өйткені ол менің еркімнен бас тартты, әрі менің өсиеттерімді орындамады. Бұл Самуилді ренжітті. Ол түні бойы Жаратқан Иеге жалбарынды. Таңертең Самуил Саулды қарсы алу үшін ерте тұрғанда, Самуилге: «Саул Кармелге келді де, ол оған бір орын белгілеп, әрі қарай кетіп, Ғылғалға түсіп кетті» деп хабарланды. Самуил Саулға келді. Саул оған: — Жаратқан Ие жарылқасын! Мен Жаратқан Иенің өсиетін орындадым! Самуил былай деді: — Менің құлағымдағы қойлардың малайуы нені білдіреді? Мен еститін өгіздердің бақырғанын? Саул: «Оларды амалектіктерден алып келді, өйткені халық Құдайларың Жаратқан Иеге құрбандық шалу үшін қойлар мен өгіздердің ең жақсысын аяды. ал қалғандарын мүлде жойып жібердік. Сонда Самуил Саулға: — Тұр, мен саған бүгін түнде Жаратқан Иенің маған не айтқанын айтамын, — деді. Ол оған: — Айтшы! Сонда Самуил: — Өзіңе кішкентай болғаныңда, Исраил руларының басшысы болып, Жаратқан Ие сені Исраилге патша етіп майлаған жоқ па едің? Жаратқан Ие сені жолға жіберіп, былай деді: «Барып, күнәкар амалектіктерді біржола жойып, олар жойылғанша, олармен соғыс. Неліктен Жаратқан Иенің сөзіне құлақ аспай, олжаға ұшып, Жаратқан Иенің алдында зұлымдық істедің? Саул Самуилге: — Иә, Мен Жаратқан Иенің сөзіне құлақ асып, Жаратқан Ие маған жіберген жолмен жүріп, Амалек патшасы Агагты алып келіп, амалектіктерді біржола қырдым. Бірақ халық Ғылғалда Құдайларың Жаратқан Иеге құрбандық шалу үшін мүлде жойылуы тиіс дүниелердің бастыларын, қойлар мен өгіздерді олжалады. Сонда Самуил: — Жаратқан Ие түгел өртелетін құрбандықтар мен құрбандықтарды Жаратқан Иенің сөзіне мойынсұнғандай қуана ма? Міне, мойынсұну құрбандық шалудан жақсы, тыңдау қошқардың майынан артық. Өйткені бүлік – бақсылықтың күнәсі, ал қыңырлық – зұлымдық пен пұтқа табынушылық сияқты. Сен Жаратқан Иенің сөзінен бас тартқаның үшін, Ол да сенен патша болудан бас тартты. Саул Самуилге былай деді: — Мен күнә жасадым, өйткені мен Жаратқан Иенің өсиеттері мен сенің сөздеріңді бұздым, өйткені мен халықтан қорықтым. және олардың даусына бағынды. Енді менің күнәмді кешіріп, Жаратқан Иеге ғибадат ету үшін менімен бірге қайта орала гөр. Самуил Саулға: «Мен сенімен бірге қайтпаймын, өйткені сен Жаратқан Иенің сөзінен бас тарттың, Жаратқан Ие сені Исраилдің патшасы болудан бас тартты. Самуил бұрылып кетіп бара жатқанда, шапанының етегінен ұстады да, ол жыртылды. Самуил оған: — Жаратқан Ие бүгін сенен Исраил патшалығын тартып алып, оны сенен жақсырақ көршіңе берді. Сондай-ақ Исраилдің Күштері өтірік айтпайды және өкінбейді, өйткені ол өкінетіндей адам емес. Сонда ол: «Мен күнә жасадым, бірақ мені халқымның ақсақалдары мен Исраилдің алдында құрметтеп, Құдайларың Жаратқан Иеге ғибадат ету үшін менімен бірге қайта оралыңдар», – деді. Сонда Самуил Саулдың соңынан бұрылды. Саул Жаратқан Иеге ғибадат етті. Сонда Самуил: — Амалектіктердің патшасы Агагты маған әкеліңдер! Ал Агаг оған нәзіктікпен келді. Сонда Агаг: «Өлімнің ащы өткені рас», – деді. Самуил: — Сенің қылышың әйелдерді баласыз қалдырғаны сияқты, сенің де анаң әйелдердің арасында баласыз қалады. Самуил Ғылғалда Жаратқан Иенің алдында Агагты кесіп тастады. Содан Самуил Рамаға барды. Саул өз үйіне, Саулдың Гибеясына барды. Самуил өлгенше Саулды көру үшін бұдан былай келмеді, бірақ Самуил Саул үшін қайғырды. Жаратқан Ие Саулды Исраилге патша етіп қойғанына өкінді. Сонда Жаратқан Ие Самуилге былай деді: — Саулды Исраилге патшалық етуден бас тартқанымды көргенде, қашанға дейін жоқтайсың? Мүйізіңді майға толтыр да, бар, мен сені Бетлехемдік Есейге жіберемін, өйткені мен оның ұлдарының арасынан маған патша тағайындадым. Ал Самуил былай деді: Қалай барсам болады? Саул мұны естісе, мені өлтіреді. Сонда Жаратқан Ие: «Өзіңе бір сиыр алып, Жаратқан Иеге құрбандық шалуға келдім», – деп айт. Есейді құрбандыққа шақыр, мен саған не істеу керектігін көрсетемін, мен саған есім берген адамды сен маған майлайсың. Самуил Жаратқан Иенің айтқанын істеп, Бетлехемге келді. Қала ақсақалдары оның келгенінен шошып: «Тыныштықпен келе жатырсың ба? Ол: «Тыныштықпен: Мен Жаратқан Иеге құрбандық шалуға келдім! Ол Есей мен оның ұлдарын қасиетті етіп, құрбандыққа шақырды. Олар келгенде, ол Елиапқа қарап: — Расында, Жаратқан Иенің майланғаны оның алдында тұр. Бірақ Жаратқан Ие Самуилге былай деді: — Оның жүзіне де, бойына да қарама. өйткені мен одан бас тарттым: Өйткені Жаратқан Ие адам көргендей көрмейді. Өйткені адам сыртқы түріне қарайды, ал Жаратқан Ие жүрегіне қарайды. Сонда Есей Әбинадапты шақырып алып, Самуилдің алдынан өткізді. Ол: “Жаратқан Ие мұны да таңдаған жоқ”,— деді. Сосын Есей Шамманы өткізіп жіберді. Ол: “Жаратқан Ие мұны да таңдаған жоқ”,— деді. Тағы да Есей өзінің жеті ұлын Самуилдің алдынан өткізуге мәжбүр етті. Самуил Есейге: — Жаратқан Ие бұларды таңдаған жоқ, — деді. Самуил Есейге: — Балаларыңның бәрі осында ма? Ол: «Әлі кенжесі қалды, ол қой бағып жүр», – деді. Самуил Есейге: «Жібер де, оны алып кел, өйткені ол келгенше біз отырмаймыз», — деді. Ол кісі жіберіп, оны ішке кіргізді. Қазір ол қызыл түсті, жүзі әдемі және көзге жақсы көрінетін еді. Жаратқан Ие: «Тұр, оны майла, өйткені ол — Ол!» — деді. Сонда Самуил май мүйізін алып, Сол күннен бастап Дәуітке Жаратқан Иенің Рухы қонды. Самуил тұрып, Рамаға кетті. Бірақ Жаратқан Иенің Рухы Саулдан кетіп, Жаратқан Иеден келген зұлым рух оны мазалады. Саулдың қызметшілері оған: «Міне, Құдайдан келген зұлым рух сені мазалайды», — деді. Мырзамыз енді сіздің алдыңыздағы құлдарыңызға арфада айлакер адамды іздеуге бұйрық берсін. Оның қолы, сонда сен сау боласың. Саул нөкерлеріне: — Маған жақсы ойнай алатын жігіт беріп, оны маған әкеліңдер, — деді. Сонда қызметшілердің бірі былай деп жауап берді: «Міне, мен Бетлехемдік Есейдің ойында қу, батыл әрі жауынгер ұлын көрдім. Әрі ақылды, әрі көрікті, Жаратқан Ие онымен бірге. Сонда Саул Есейге хабаршыларын жіберіп: — Қой бағып жүрген ұлың Дәуітті маған жіберші! Есей нан, бір бөтелке шарап және бір лақ артылған есекті алып, ұлы Дәуіт арқылы Саулға жіберді. Дәуіт Саулға келіп, оның алдына тұрды. Ол оны қатты жақсы көрді. және ол оның қару-жарақ ұстаушысы болды. Саул Есейге кісі жіберіп: — Дәуіт, менің алдымда тұрсын! Өйткені ол менің көз алдымда рақым тапты. Құдайдан келген зұлым рух Саулға түскенде, Дәуіт қолына арфаны алып, қолында ойнады. Саулдың көңілі сергітіп, сау болып, зұлым рух оны тастап кетті. Філістірлер соғысу үшін әскерлерін жинап, Яһудаға тиесілі Шохоға жиналды. Ол Шохо мен Азеканың арасына, Эфес-Даммимде орналасты. Саул мен исраилдіктер жиналып, Ела аңғарының жанына бекініп, філістірлерге қарсы сап түзеп соғысты. Філістірлер бір жағында тауда, ал Исраил екінші жағында таудың үстінде тұрды. Олардың арасында аңғар бар еді. Філістірлердің қосынан бойы алты шынтақ бір қарыс болатын Ғаттық Ғолият атты чемпион шықты. Оның басында жез дулыға, оның үстіне тон киген; Ал тонның салмағы бес мың шекел жез болды. Оның аяғында жезден жасалған шелпектер, иықтарында жез нысанасы бар еді. Оның найзасының таяқшасы тоқыма шоқындай болды; Оның найза басының салмағы алты жүз темір шекел еді. Оның алдында қалқан ұстаған біреуі жүрді. Ол тұрып, Исраил әскерлеріне айқайлады да: — Неге сап түзеуге келдіңдер? Мен філістір емеспін бе, сендер Саулдың құлдарысыңдар ма? Өзіңе ер адамды таңда, ол маған түссін. Егер ол менімен соғысып, мені өлтіре алса, біз сендерге құл боламыз, ал егер мен оны жеңіп, оны өлтірсем, онда сендер бізге құл болып, бізге қызмет етесіңдер. Філістір: — Мен бүгін Исраил әскерлеріне қарсы шықтым. Маған бір адам бер, бірге соғысайық. Саул мен бүкіл Исраил філістірдің бұл сөздерін естігенде, шошып, қатты қорықты. Дәуіт — Есей деген Бетлехем Яһуданың ефриттік ұлы еді. Оның сегіз ұлы болды. Ол Саулдың тұсында қарт болып ерлердің арасында жүрді. Есейдің үлкен үш ұлы Саулдың соңынан шайқасқа аттанды. Оның үш ұлының аты – тұңғышы Елиап, одан кейінгісі – Әбинадап, үшіншісі – Шамма. Ең кішісі Дәуіт еді, ал үлкен үшеуі Саулдың соңынан ерді. Бірақ Дәуіт әкесінің қойларын Бетлехемге бағу үшін Саулдан қайтып келді. Філістір таңертең және кешке жақындап, қырық күн болды. Есей ұлы Дәуітке былай деді: «Бауырларың үшін мына кепкен бидай мен мына он наннан бір ефа алып, бауырларыңа қосқа жүгір. Ал мына он ірімшікті мыңбасыға апарып бер, ағаларыңның жағдайын көріп, кепілге ал. Саул, олар және бүкіл исраилдіктер Ела аңғарында філістірлермен соғысып жатты. Дәуіт таңертең ерте тұрып, Қойларды бір күзетшіге қалдырып, Есей бұйырғандай алып кетті. Үй иесі шайқасқа шығып бара жатқанда, ол окопқа келіп, ұрысқа шақырды. Өйткені исраилдіктер мен філістірлер сап түзеп, әскерге қарсы соғысты. Дәуіт күйме күзетшінің қолына қалды да, әскерге жүгіріп келді де, бауырларына келіп сәлем берді. Ол олармен сөйлесіп тұрғанда, філістірлердің әскерлерінің арасынан Ғаттық філістірлік Ғолият атты чемпион шығып, сол сөздерді айтты. Дәуіт оларды естіді. Бүкіл исраилдіктер бұл адамды көргенде, одан қашып, қатты қорқып кетті. Сонда исраилдіктер: — Келген мына адамды көрдің бе? Ол Исраилге қарсы шығу үшін келеді. Оны өлтірген адам сол болады. Патша оны мол байлықпен байытып, оған қызын беріп, әкесінің үйін Исраилдегі азат етеді. Сонда Дәуіт қасында тұрған адамдарға: «Мына філістірді өлтіріп, Исраилдің қорлығын жойған адамға не істеу керек?» — деп сұрады. Тірі Құдайдың әскерлеріне қарсы шығатындай бұл сүндеттелмеген філістір кім? Халық оған былай деп жауап берді: «Оны өлтірген адамға солай болады», - деп жауап берді. Оның үлкен ағасы Елиап оның адамдармен сөйлескенін естіді. Елиаптың Дәуітке қаһары қайнап: «Мұнда не үшін келдің? Сол аз ғана қойды шөл далада кімге қалдырдың? Мен сенің менмендігің мен жүрегіңнің тентектігін білемін; Өйткені сен соғысты көру үшін түстің. Ал Дәуіт былай деді: Енді мен не істедім? Себеп жоқ па? Ол одан басқасына бұрылып, дәл солай сөйледі, ал халық оған бұрынғыдай жауап берді. Дәуіт айтқан сөздерді естігенде, олар Саулдың алдында қайталап айтты. Дәуіт Саулға: «Ол үшін ешкімнің жүрегі айнып қалмасын! Сенің қызметшісің барып, осы філістірмен соғысады. Саул Дәуітке: — Сен бұл філістірмен соғысу үшін оған қарсы шыға алмайсың, өйткені сен жассың, ол жастайынан жауынгер еді. Сонда Дәуіт Саулға былай деді: — Сенің қызметшің әкесінің қойын баққанда арыстан мен аю келіп, қойдан бір қозы алды. : ол маған қарсы шыққанда, мен оны сақалынан ұстап алып, ұрып өлтірдім. Сіздің қызметшіңіз арыстанды да, аюды да өлтірді. Бұл сүндеттелмеген філістір тірі Құдайдың әскерлеріне қарсы шыққанын көріп, солардың бірі сияқты болады. Сонымен қатар Дәуіт: «Мені арыстан мен аюдың табанынан құтқарған Жаратқан Ие мені осы філістірдің қолынан құтқарады», — деді. Саул Дәуітке: — Бар, Жаратқан Ие саған жар болсын! Саул Дәуітті қару-жарақпен қаруландырып, басына жез дулыға кигізді. Сондай-ақ ол оған пальтомен қаруландырды. Дәуіт семсерін сауыт-сайманына байлап, жолға шықты. өйткені ол мұны дәлелдеген жоқ. Дәуіт Саулға: — Мен бұлармен бара алмаймын. Өйткені мен оларды дәлелдеген жоқпын. Ал Дәуіт оларды одан бас тартты. Ол қолына таяғын алып, өзеннен бес тегіс тас таңдап алды да, оларды қолында бар қойшының сөмкесіне, тіпті шоқпарға салып қойды. Оның қолында итарқасы бар еді, ол філістірге жақындады. Філістір мініп, Дәуітке жақындады. Қалқан көтерген адам оның алдынан шықты. Філістір жан-жағына қарап, Дәуітті көргенде, оны менсінбей қалды, өйткені ол жас, қызыл, жүзі әдемі еді. Філістір Дәуітке: — Мен итпін бе, сен маған таяқпен келесің? Ал філістір Дәуітті құдайлары арқылы қарғады. Філістір Дәуітке: “Маған кел, мен сенің етіңді аспандағы құстар мен дала аңдарына беремін”,— деді. Сонда Дәуіт філістірге былай деді: «Сен маған семсер, найза және қалқанмен келе жатырсың, бірақ мен саған қолыңдағы Әскербасы Жаратқан Иенің, Исраил әскерлерінің Құдайының атынан келемін. қарсы шықты. Бүгін Жаратқан Ие сені менің қолыма тапсырады. мен сені ұрамын, Басыңды өзіңнен ал; Мен бүгін філістірлер әскерінің өлекселерін аспандағы құстар мен жердегі жабайы аңдарға беремін. Бүкіл жер Исраилде Құдайдың бар екенін білуі үшін. Осы қауымның бәрі Жаратқан Иенің семсермен де, найзамен де құтқармайтынын біледі, өйткені шайқас Жаратқан Иедікі, ол сені біздің қолымызға береді. Філістір орнынан тұрып, Дәуітке жақындап қалғанда, Дәуіт тездетіп, філістірді қарсы алу үшін әскерге қарай жүгірді. Сонда Дәуіт қолын дорбасына салып, бір тасты алып, оны жалаңаштап, філістірдің маңдайын ұрып жіберді, тас оның маңдайына батып кетті. Ол жерге құлап түсті. Осылайша Дәуіт філістірді итарқа және таспен жеңіп, філістірді соққыға жығып, өлтірді. Бірақ Дәуіттің қолында семсер болмады. Сондықтан Дәуіт жүгіріп барып, філістірге қарсы тұрды да, оның қылышын алып, қынынан суырып алды да, оны өлтіріп, онымен басын шауып тастады. Філістірлер чемпиондарының өлгенін көріп, қашып кетті. Исраил мен Яһуданың адамдары тұрып, айғайлап, філістірлерді сен аңғарға және Екрон қақпаларына жеткенше қуды. Філістірлердің жаралылары Шааримге, Гат пен Экронға баратын жолда құлады. Исраилдіктер філістірлерді қуып оралып, шатырларын тонап кетті. Дәуіт філістірдің басын алып, Иерусалимге әкелді. бірақ ол сауыттарын шатырына қойды. Саул Дәуіттің філістірге қарсы аттанғанын көріп, әскербасы Әбенирге: бұл жас кімнің баласы? Әбенир: «Жаның тірі, патша, мен айта алмаймын», – деді. Патша: «Ол кімнің баласы екенін сұрап көр», – деді. Дәуіт філістірлерді өлтіріп, қайтып келе жатқанда, Әбенир оны ұстап алып, қолындағы філістірдің басын Саулдың алдына алып келді. Саул оған: — Жас жігіт, сен кімнің баласысың? Сонда Дәуіт: — Мен сенің қызметшің Бетлехемдік Есейдің ұлымын, — деп жауап берді. Ол Саулмен сөйлескеннен кейін, Жонатанның жаны Дәуіттің жанымен тығыз байланыста болды, және Жонатан оны өз жаны сияқты жақсы көрді. Сол күні Саул оны әкесінің үйіне апарып тастады. Сонда Жонатан мен Дәуіт оны өз жаны сияқты жақсы көргендіктен, келісім жасасты. Жонатан үстіндегі шапанын шешіп, Дәуітке және оның киімдерін берді. семсеріне де, садағына да, белбеуіне де. Дәуіт Саул оны қай жерге жіберсе, сол жаққа шығып, ақылдылық танытты. Саул оны жауынгерлерге басшы етіп тағайындады. Ол бүкіл халықтың, сондай-ақ Саулдың қызметшілерінің көз алдында ұнады. Олар келе жатқанда, Дәуіт філістірлердің қырғынынан қайтып оралғанда, әйелдер Саул патшаны қарсы алу үшін Исраилдің барлық қалаларынан ән айтып, билеп шықты. музыка. Әйелдер ойнап отырып, бір-біріне жауап беріп: — Саул өзінің мыңдарын, Дәуіттің он мыңын өлтірді. Саул қатты ашуланып, бұл сөз оның көңілін қалдырды. Ол былай деді: «Олар Дәуітке он мың, ал маған мыңдаған. Оның патшалықтан басқа несі бар? Саул сол күннен бастап Дәуітке қарап қалды. Ертеңінде Құдайдан келген зұлым рух Саулға түсіп, ол үйдің ортасында пайғамбарлық етті. Дәуіт бұрынғыдай оның қолымен ойнады. Саулдың қолында найза бар еді. Саул найзаны лақтырды. Өйткені ол: «Мен онымен Дәуітті қабырғаға дейін ұрамын», — деді. Дәуіт оның алдынан екі рет қашып кетті. Саул Дәуіттен қорықты, өйткені Жаратқан Ие онымен бірге болды және Саулдан кетіп қалды. Сондықтан Саул оны орнынан алып, мыңбасы етіп тағайындады. Ол сыртқа шығып, халықтың алдына кірді. Дәуіт өзінің барлық жолдарында ақылды болды. Жаратқан Ие онымен бірге болды. Сондықтан Саул оның өте ақылды екенін көріп, одан қорықты. Бірақ бүкіл Исраил мен Яһуда Дәуітті жақсы көрді, Өйткені ол шығып, олардың алдында кірді. Саул Дәуітке: — Менің үлкен қызым Мераб, мен оны саған әйелдікке беремін. Тек сен мен үшін батыл болып, Жаратқан Иенің шайқастарына аттан. Саул: «Оған менің қолым емес, філістірлердің қолы тисін!» — деді. Дәуіт Саулға: — Мен кіммін? Мен патшаға күйеу бала болатындай өмірім не Исраилдегі әкемнің әулеті қандай? Бірақ Мераб Саулдың қызы Дәуітке берілуі керек болған кезде, ол мехолаттық Адриелге әйелдікке берілді. Саулдың қызы Михал Дәуітті жақсы көретін. Саул: «Мен оны оған тұзақ болу үшін және філістірлердің қолы оған қарсы тұру үшін беремін», - деді. Сондықтан Саул Дәуітке: Сен бүгін екінің бірінде менің күйеу балам боласың. Саул қызметшілеріне былай деп бұйырды: «Дәуітпен жасырын сөйлесіп: «Міне, патша сені ұнатады және оның барлық қызметшілері сені жақсы көреді. Саулдың қызметшілері бұл сөздерді Дәуіттің құлағына жеткізді. Сонда Дәуіт: — Саған патшаның күйеу баласы болу оңай емес пе? Саулдың қызметшілері оған: — Дәуіт осылай деді. Саул былай деді: «Дәуітке былай деңдер: Патша жауларынан кек алу үшін ешбір сый емес, філістірлердің жүз сүннетті терісін алғысы келеді. Бірақ Саул Дәуітті філістірлердің қолына түсіруді ойлады. Оның қызметшілері Дәуітке мына сөздерді айтқанда, Дәуіт патшаның күйеу баласы болғаны ұнады: және күндер аяқталмады. Сол себепті Дәуіт өзінің адамдарымен бірге тұрып, філістірлердің екі жүз адамын өлтірді. Дәуіт олардың сүннет терісін әкеліп, патшаның күйеу баласы болуы үшін оларды толық баяндап берді. Саул оған қызы Михалды әйелдікке берді. Саул Жаратқан Иенің Дәуітпен бірге екенін және Саулдың қызы Михал оны жақсы көретінін көріп, білді. Саул да Дәуіттен қатты қорықты. Саул үнемі Дәуіттің жауы болды. Сонда філістірлердің әміршілері аттанды. Олар шығып кеткеннен кейін Дәуіт Саулдың барлық қызметшілерінен гөрі ақылдырақ болды. сондықтан оның есімі көп болды. Саул ұлы Жонатан мен оның барлық қызметшілеріне Дәуітті өлтіруді бұйырды. Бірақ Саулдың ұлы Жонатан Дәуітке қатты ұнады. Жонатан Дәуітке былай деді: Әкем Саул сені өлтірмекші болды. Енді таң атқанша сақтанып, жасырын жерде болып, жасырынып қал. Мен сенің әкеммен сөйлесемін. Мен не көремін, мен саған айтамын. Жонатан әкесі Саулға Дәуіт туралы жақсы сөздер айтып: «Патша өз қызметшісі Дәуітке қарсы күнә жасамасын. Себебі ол саған қарсы күнә жасамады және оның істері саған өте жақсы болды. Өйткені ол өз өмірін қолына беріп, філістірді өлтірді және Жаратқан Ие бүкіл Исраилге зор құтқару әкелді. қуандың: неге сен Дәуітті себепсіз өлтіру үшін жазықсыз қанға қарсы күнә жасайсың? Саул Жонатанның даусын тыңдап, Саул: «Жаратқан Ие тірі! ол өлтірілмейді. Жонатан Дәуітті шақырып алып, Жонатан оған бәрін айтты. Жонатан Дәуітті Саулға әкелді. Ол бұрынғыдай оның қасында болды. Тағы да соғыс болды. Дәуіт шығып, філістірлермен соғысып, оларды қырғынға ұшыратты. Олар одан қашып кетті. Саул өз үйінде қолында найзасын алып отырғанда Жаратқан Иеден келген зұлым рух түсті. Дәуіт оның қолымен ойнады. Саул Дәуітті найзамен қабырғаға да ұрмақ болды. Бірақ ол Саулдың көзінен тайып кетті де, найзаны қабырғаға соқты. Дәуіт сол түні қашып құтылып кетті. Саул да Дәуіттің үйіне оны күзетіп, таңертең өлтіру үшін хабаршыларын жіберді. Дәуіттің әйелі Михал оған: «Егер түнде жаныңды аман алып қалмасаң, ертең өлтіресің!» — деді. Михал Дәуітті терезеден түсіріп жіберді де, ол барып, қашып құтылды. Михал мүсінді алып, төсекке жатқызды да, тірегі үшін ешкі жүнінен жастық салып, оны шүберекпен жауып тастады. Саул Дәуітті ұстауға елшілерін жібергенде, ол: «Ол ауырып жатыр», — деді. Саул Дәуітті көру үшін тағы да хабаршыларын жіберіп: «Оны төсекте жатқанда алып келіңдер, мен өлтірейін», — деді. Хабаршылар кіргенде, төсекте тірегі үшін ешкі жүнінен жасалған жастық салынған мүсін бар екен. Саул Михалға: — Неге сен мені бұлай алдап, жауымды қуып жібердің, ол аман қалды? Михал Саулға былай деп жауап берді: — Ол маған: — Мені жіберіңізші, — деді. мен сені неге өлтіруім керек? Сонда Дәуіт қашып, қашып кетті де, Самуилге Рамаға келіп, Саулдың өзіне не істегенін айтып берді. Ол Самуил екеуі Наиотқа барып, қоныстанды. Саулға: «Міне, Дәуіт Рамадағы Найотта», — деп хабарланды. Саул Дәуітті ұстау үшін елшілерін жіберді. Олар пайғамбарлар тобының пайғамбарлық етіп жатқанын және Самуилдің оларға тағайындалғанын көргенде, Саулдың елшілеріне Құдайдың Рухы түсіп, олар да пайғамбарлық етті. Бұл туралы Саулға хабарланғанда, ол басқа хабаршыларды жіберді, олар да солай пайғамбарлық етті. Саул үшінші рет хабаршыларын жіберді, олар да пайғамбарлық етті. Сосын Рамаға да барып, Сечудағы үлкен құдыққа келіп: — Самуил мен Дәуіт қайда? — деп сұрады. Біреуі: «Міне, олар Рамадағы Найотта», — деді. Ол Рамадағы Найотқа барды. Оның үстінде Құдайдың Рухы да болды. Ол Рамадағы Найотқа жеткенше, пайғамбарлық етті. Ол да киімін шешіп, Самуилге пайғамбарлық етті. Сол күні және түні бойы жалаңаш жатты. Неліктен олар: Саул да пайғамбарлардың қатарында ма? Дәуіт Рамадағы Найоттан қашып кетіп, Жонатанның алдына келіп: — Мен не істедім? менің күнәм не? Әкеңнің алдында менің не күнәм бар, ол менің жанымды іздейді? Ол оған: — Құдай сақтасын! Сен өлмейсің: міне, әкем үлкен де, кіші де ешнәрсе істемейді, тек ол маған көрсетсе де, әкем мұны менен неге жасырады? олай емес. Сонда Дәуіт ант етіп: — Әкең сенің көз алдыңда рақым тапқанымды біледі. Ол: «Мұны Жонатан білмесін, ол қайғырмасын! Сонда Жонатан Дәуітке: «Жаның не қаласа, мен саған соны істеймін», – деді. Сонда Дәуіт Жонатанға: «Міне, ертең жаңа ай, мен патшамен дастархан басында отырмаймын. Егер әкең мені мүлде сағынса, онда былай де: Дәуіт өз қаласы Бетлехемге жүгіру үшін менен шын жүректен рұқсат сұрады, өйткені онда бүкіл отбасы үшін жыл сайынғы құрбандық бар. Егер ол былай десе, бұл жақсы; Сіздің қызметшіңіз тыныштыққа ие болады, бірақ егер ол қатты ашуланса, онда зұлымдықты оның шешетініне сенімді болыңыз. Сондықтан құлыңа жақсылық жаса. Өзіңмен Жаратқан Иенің келісімін жасадың. Неге мені әкеңе әкелесің? Жонатан: «Егер мен әкемнің басыңа зұлымдық жасауды шешкенін білсем, Сонда мен саған айтпаймын ба? Сонда Дәуіт Жонатанға: — Маған кім айтады? немесе әкең саған дөрекі жауап берсе ше? Жонатан Дәуітке: “Жүр, далаға шығайық”,— деді. Екеуі далаға шықты. Жонатан Дәуітке былай деді: — Уа, Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие! бұл сен; Жаратқан Ие Жонатанға осылай және одан да көп нәрсені істеді, бірақ егер әкем саған жамандық жасағысы келсе, мен саған айтып, аман-есен жүруің үшін сені жіберемін. әкеммен бірге болдым. Сен маған тірі кезімде ғана Жаратқан Иенің мейірімін көрсетіп, өлмеймін деп қана қоймай, менің үйімнен өз мейіріміңді мәңгілікке өшірмейсің. Жаратқан Ие Дәуіттің жауларының барлығын жер бетінен жойған кезде емес. Жонатан Дәуіттің әулетімен келісім жасасты: — Жаратқан Ие мұны Дәуіттің жауларынан талап етсін! Жонатан Дәуітке тағы да ант берді, өйткені ол оны жақсы көрді, өйткені ол оны өз жанын сүйгендей жақсы көрді. Сонда Жонатан Дәуітке: — Ертең жаңа ай шығады, сені сағынып қаласың, өйткені орның бос болады. Үш күн болған соң, тезірек төмен түсіп, ісің болған кезде жасырынған жеріңе кел де, Езел деген тастың жанында қал. Мен оның бүйіріне үш жебе саламын, таңбаны түсіргендей. Міне, мен бір жігіт жіберіп: «Бар, жебелерді тауып ал», – деп жіберемін. Егер мен жігітке: «Міне, жебелер сенің осы жағыңда тұр, оларды ал. Онда сен кел, өйткені саған тыныштық бар, ешқандай зиян жоқ; Жаратқан Ие тірі. Бірақ егер мен жас жігітке: «Міне, жебелер сенен тыс жерде тұр. Жолыңмен жүр, өйткені Жаратқан Ие сені жіберді. Ал сіз бен біз айтқан мәселеге келетін болсақ, Жаратқан Ие мәңгілік сен екеуміздің арамызда. Дәуіт далаға жасырынып, жаңа ай туғанда, патша оны ет жеуге отырғызды. Патша бұрынғыдай қабырға жанындағы орындыққа отырды. Жонатан тұрып, Әбенир Саулдың жанына отырды, ал Дәуіттің орны бос еді. Соған қарамастан Саул сол күні ештеңе айтпады. Әрине, ол таза емес. Ертеңгі күні, яғни айдың екінші күні Дәуіттің орны бос болды. Саул ұлы Жонатанға былай деді:Есейдің ұлы кеше де, бүгін де емес пе? Жонатан Саулға былай деп жауап берді: — Дәуіт маған Бетлехемге бару үшін шын жүректен рұқсат сұрады. Өйткені қалада біздің әулетіміздің құрбандығы бар; Ол маған сонда болуды бұйырды, егер мен сенің алдыңда рақым тапқан болсам, кетейін, бауырларымды көремін. Сондықтан ол патшаның дастарханына келмейді. Сонда Саул Жонатанға қаһарланып: — Ей, бұзық бүлікші әйелдің ұлы, сен өзіңді ренжітіп, шешеңнің жалаңаштығын әбіржіту үшін Есейдің ұлын таңдағаныңды білмеймін бе? Өйткені Есей ұлы жерде тұрғанда, сен де, патшалығың да берік болмайды. Сондықтан қазір адам жіберіп, оны маған әкеліңіз, өйткені ол міндетті түрде өледі. Жонатан әкесі Саулға былай деп жауап берді: — Оны не үшін өлтіру керек? ол не істеді? Саул оны ұру үшін оған найза лақтырып жіберді. Жонатан қатты ашуланып дастарханнан тұрды да, айдың екінші күні ешнәрсені тамақтандырмады, өйткені ол Дәуіт үшін қайғырды, өйткені әкесі оны ұятқа қалдырды. Таңертең Жонатан Дәуітпен және онымен бірге жас жігітпен белгіленген уақытта далаға шықты. Ол баласына: «Жүгір, мен түсіретін жебелерді тауып ал», - деді. Жігіт жүгіріп бара жатқанда, оның артына жебе түсірді. Жігіт Жонатан атқан жебенің орнына келгенде, Жонатан жігіттің артынан айқайлап: — Жебе сенен арғы жақта емес пе? Жонатан жігіттің соңынан айқайлап: «Жылдам, асығыс, қалма! Жонатанның жігіті жебелерді жинап алып, қожайынына келді. Бірақ жігіт ештеңе білмеді: бұл мәселені Жонатан мен Дәуіт ғана білді. Жонатан өзінің зеңбіректерін жігітіне беріп, оған: «Барып, оларды қалаға апар», – деді. Жігіт кеткен бойда, Дәуіт оңтүстікке қарай бір жерден көтеріліп, жерге құлап, үш рет иіліп тағзым етті. Олар бір-бірін сүйіп, бір-бірін жылады, Дәуіт асып кеткенше. Жонатан Дәуітке: «Екеумізге Жаратқан Иенің атымен ант беріп: «Жаратқан Ие сенің екеуміздің, менің ұрпағым мен сенің ұрпағыңның арасында мәңгі болсын!» деп ант еткендіктен, аман-есен жүр!» — деді. Ол тұрып, кетіп қалды. Жонатан қалаға кетті. Дәуіт Нобқа діни қызметкер Ахимелекке келді. Ахимелек Дәуіттің кездесуінен қорқып: «Неге жалғызсың? ал сенің жаныңда адам жоқ па? Дәуіт діни қызметкер Ахимелекке былай деді: «Патша маған бір шаруаны бұйырды және маған: «Сені қайда жіберетінімді және саған нені бұйырғанымды ешкім білмесін», – деді. осындай жер. Енді сенің қолыңның астында не бар? Қолымдағы бес бөлке нанды немесе не барын бер. Діни қызметкер Дәуітке былай деп жауап берді: — Менің қолымда қарапайым нан жоқ, бірақ қасиетті нан бар. егер жас жігіттер ең болмағанда әйелдерден өзін ұстаса. Дәуіт діни қызметкерге былай деп жауап берді: «Мен шыққаннан бері осы үш күнде әйелдер бізден аулақ болды, жігіттердің ыдыстары киелі, ал нан әдеттегідей, иә. , бірақ бұл күні ыдыста қасиетті болды. Діни қызметкер оған киелі нан берді, өйткені ол жерде Жаратқан Иенің алдынан алынған наннан басқа нан жоқ еді. Сол күні Саулдың қызметшілерінен бір адам Жаратқан Иенің алдында ұсталды. Оның аты едомдық Доег еді, Саулдың малшылардың басы. Сонда Дәуіт Ахимелекке: — Бұл жерде сенің қолыңның астында найза да, қылыш та жоқ па? Өйткені мен қылышымды да, қару-жарақтарымды да алып келген жоқпын, өйткені патшаның ісі асығыс еді. Діни қызметкер: — Ела аңғарында өлтірген філістір Ғолияттың семсері, міне, ефодтың артында матаға оралған. Мұнда. Сонда Дәуіт: — Ондай адам жоқ. маған бер. Дәуіт орнынан тұрып, Сол күні Саулдан қорқып қашып, Гат патшасы Ахишке барды. Ахиштің қызметшілері оған: — Дәуіт осы елдің патшасы емес пе? Олар: «Саул өзінің мыңдарын, Дәуіттің он мыңын өлтірді» деп, бір-біріне билеп ән айтпады ма? Дәуіт бұл сөздерді жүрегіне салып, Ғат патшасы Ахиштен қатты қорықты. Ол олардың алдында жүріс-тұрысын өзгертіп, олардың қолында өзін жынданып, қақпаның есіктерін тырнап, сақалына түкіріп жіберді. Сонда Ахиш қызметшілеріне: — Міне, көріп тұрсыңдар, ол кісі жынды екен. Менің алдымда жындының рөлін ойнау үшін мына кісіні әкелдіңдер, маған жындылар керек пе? мына жігіт менің үйіме кіре ме? Дәуіт сол жерден кетіп, Адуллам үңгіріне қашып кетті. Бауырлары мен әкесінің бүкіл әулеті мұны естіп, сол жаққа қарай оған барды. Қиындыққа ұшыраған, қарызы бар, наразы болғандардың бәрі оған жиналды. Ол олардың қолбасшысы болды. Оның қасында төрт жүзге жуық адам болды. Дәуіт сол жерден Моабтың Миспа қаласына барып, Моаб патшасына былай деді: — Менің әкем мен шешем, Құдайдың мен үшін не істейтінін білгенше, сендермен бірге болыңдар. Ол оларды Моаб патшасының алдына әкелді. Дәуіт бекіністе болғанша, олар онымен бірге тұрды. Ғад пайғамбар Дәуітке: «Қорғауда қалма! кетіп, Яһуда жеріне бар. Содан Дәуіт кетіп, Харет орманына келді. Саул Дәуіт пен оның қасындағы адамдарының табылғанын естігенде, (Қазір Саул Гибеяда Рамадағы ағаштың түбінде тұрды, оның қолында найзасы бар және оның барлық қызметшілері оның айналасында тұрды;) Саул айналасында тұрған қызметшілеріне: «Тыңдаңдар, Бенияминдіктер! Есейдің ұлы әрқайсыңа егістік пен жүзімдік беріп, бәріңді мыңбасы және жүзбасы етіп қоя ма? Сендердің бәрің маған қарсы қастандық жасадыңдар, ал менің ұлым Есейдің ұлымен келісімге келгенін маған ешкім айта алмады, және араларыңда маған өкінетін немесе баламның ашуландырғанын маған білдірмейтін ешкім жоқ. Менің қызметшімді маған қарсы көтеріп, бүгінгідей күтіп алу үшін бе? Сонда Саулдың қызметшілеріне тағайындалған едомдық Доег былай деп жауап берді: — Мен Есей ұлының Нобқа, Ахитуб ұлы Ахимелекке келе жатқанын көрдім. Ол үшін Жаратқан Иеден сұрап, оған азық-түлік берді. Оған філістір Ғолияттың қылышын берді. Содан кейін патша Ахитубтың ұлы Ахимелекті және оның әкесінің бүкіл әулетін, Нобтағы діни қызметкерлерді шақырту үшін адам жіберді. Олардың барлығы патшаға келді. Саул: «Тыңда, Ахитубтың ұлы! Ол: «Міне, тақсыр», – деп жауап берді. Саул оған: — Есейдің ұлы екеуің неге маған қарсы қастандық жасадыңдар, оған нан мен семсер беріп, Құдайдан оның маған қарсы шығып, жатуын сұрадыңдар. осы күндегідей күте тұрыңыз ба? Сонда Ахимелек патшаға былай деп жауап берді: — Барлық құлдарыңның ішінде патшаның күйеу баласы Дәуіттей адал, сенің әміріңмен баратын және үйіңде құрметті кім бар? Сонда мен ол үшін Құдайдан сұрай бастадым ба? Менен қашық болсын: патша өз қызметшісіне ешнәрсе тақпасын. Менің әкемнің бүкіл үйіне де, өйткені сенің қызметшің мұның бәрін аз немесе көп білмеді. Патша: — Әкеңнің әулеті, Ахимелек, сен міндетті түрде өлесің, — деді. Патша қасында тұрған жаяу әскерлерге: — Бұрылып, Жаратқан Иенің діни қызметкерлерін өлтіріңдер! Өйткені олардың қолдары Дәуіттің қолында, өйткені олар оның қашан қашып кеткенін біліп, маған білдірмеді. Бірақ патшаның қызметшілері Жаратқан Иенің діни қызметкерлеріне шабуыл жасау үшін қолдарын созған жоқ. Патша Догқа: «Бұрып, діни қызметкерлерге шабуыл жаса», – деді. Ал едомдық Доег бұрылып, діни қызметкерлерге шабуыл жасап, сол күні зығыр эфод киген сексен бес адамды өлтірді. Діни қызметкерлердің қаласы Ноб оны семсердің жүзімен, еркектерді де, әйелдерді де, балаларды да, емшектегілерді де, өгіздерді, есектерді және қойларды семсердің жүзімен қырды. Ахитуб ұлы Ахимелектің Абиятар есімді ұлдарының бірі қашып, Дәуіттің соңынан қашып кетті. Әбиятар Дәуітке Саулдың Жаратқан Иенің діни қызметкерлерін өлтіргенін айтты. Дәуіт Әбиятарға былай деді: — Мен едомдық Доег сол күні Саулға: «Мен сенің әкеңнің әулетінің барлық адамдарының өліміне себепкер болдым», — деп айтатынын білгенмін. Менімен бірге бол, қорықпа, өйткені менің өмірімді іздеген жаныңды іздейді, бірақ сен менімен бірге қорған боласың. Сонда олар Дәуітке: «Міне, філістірлер Кеилаға қарсы соғысып, қырмандарды тонап жатыр», — деді. Сондықтан Дәуіт Жаратқан Иеден сұрап: — Мен барып, філістірлерді өлтірейін бе? Жаратқан Ие Дәуітке былай деді: — Бар да, філістірлерді өлтіріп, Кеиланы құтқар. Дәуіттің адамдары оған: «Міне, біз Яһудада қорқамыз. Філістірлердің әскерлеріне қарсы Кеилаға келсек, одан да көп болады ма? Сонда Дәуіт Жаратқан Иеден тағы да сұрады. Жаратқан Ие оған былай деп жауап берді: — Тұр, Кеилаға түс. Өйткені мен філістірлерді сенің қолыңа тапсырамын. Дәуіт пен оның адамдары Кеилаға барып, філістірлермен соғысып, малдарын айдап әкетті. Осылайша Дәуіт Кеила тұрғындарын құтқарды. Ахимелек ұлы Әбиятар Дәуітке қашып, Кеилаға қашқанда, ол қолында эфодпен төмен түсті. Саулға Дәуіттің Кеилаға келгені хабарланды. Саул: — Құдай оны менің қолыма тапсырды. Өйткені ол қақпалары мен торлары бар қалаға кіру арқылы жабылды. Саул бүкіл халықты соғысқа, Кеилаға баруға, Дәуіт пен оның адамдарын қоршауға шақырды. Дәуіт Саулдың өзіне жасырын түрде бұзақылық жасағанын білді. Ол діни қызметкер Абиатарға: «Эфодты осында әкел», – деді. Сонда Дәуіт: — Уа, Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие, сенің қызметшің Саулдың Кеилаға келіп, мен үшін қаланы қиратқысы келетінін естіді, — деді. Кеиланың адамдары мені оның қолына тапсыра ма? Құлыңыз естігендей, Саул төмендей ме? Уа, Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие, сенен өтінемін, құлыңа айт. Жаратқан Ие: «Ол төмен түседі», – деді. Сонда Дәуіт: «Кейла тұрғындары мені және адамдарымды Саулдың қолына ұстап бере ме? Сонда Жаратқан Ие: «Олар сені босатады», – деді. Содан кейін Дәуіт пен оның алты жүзге жуық адамдары тұрып, Кеиладан шығып, баратын жерлеріне кетті. Саулға Дәуіттің Кеиладан қашып кеткені хабарланды. және ол шығуға тыйым салды. Дәуіт шөл далада бекіністерде тұрды. Зиф шөліндегі тауда қалды. Саул оны күн сайын іздеді, бірақ Құдай оны оның қолына бермеді. Дәуіт Саулдың жанын іздеуге шыққанын көрді, ал Дәуіт Зиф шөлінде орманда жүрген. Саулдың ұлы Жонатан орнынан тұрып, Дәуітке орманға барып, Құдайға қолын нығайтты. Ол оған: «Қорықпа, өйткені әкем Саулдың қолы сені таба алмайды. Сен Исраилдің патшасы боласың, ал мен сенің қасыңда боламын. Мұны әкем Саул да біледі. Екеуі Жаратқан Иенің алдында келісім жасасты. Дәуіт орманда тұрды, ал Жонатан үйіне кетті. Сонда зифтіктер Саулға Гибеяға жетіп, былай деді: — Дәуіт Ешимонның оңтүстігіндегі Хахила төбесіндегі орманда, бізбен бірге бекіністерге жасырынып жүр ме? Енді, уа, патша, жан қалауыңыз бойынша төмен түсіңіз; Оны патшаның қолына тапсыру біздің міндетіміз. Саул: — Жаратқан Ие жарылқасын! Өйткені сен маған жанашырсың. Барыңыз, өтінемін, әлі дайындалыңыз және оның мекені қайда екенін және оны кім көргенін біліп, көріңіз, өйткені маған оның өте айлакер әрекеті айтылған. Сондықтан қараңдар да, оның жасырынған жерінің бәрін біліңдер де, маған сенімді түрде қайта келіңдер, сонда мен сендермен бірге барамын. Оны мыңдаған Яһуда жерінде іздеп табыңдар. Олар орнынан тұрып, Саулдың алдында Зифке барды, ал Дәуіт пен оның адамдары Ешимонның оңтүстігіндегі жазықтағы Маон шөлінде еді. Саул мен оның адамдары оны іздеуге кетті. Олар Дәуітке: «Ол неге жартасқа түсті, және Маон шөлінде тұрды. Мұны естіген Саул Маон шөлінде Дәуіттің соңынан қуды. Саул таудың бұл жағымен, ал Дәуіт пен оның адамдары таудың бұл жағымен жүрді. Дәуіт Саулдан қорқып, қашуға асықты. Өйткені Саул мен оның адамдары Дәуіт пен оның адамдарын ұстап алмақшы болды. Бірақ Саулға бір хабаршы келіп: «Тезірек кел. Өйткені філістірлер елге басып кірді. Сондықтан Саул Дәуіттің соңынан қайтып, філістірлерге қарсы аттанды, сондықтан олар бұл жерді Села-Хаммалекот деп атады. Дәуіт сол жерден шығып, Ен-Гедидегі бекіністерге қоныстанды. Саул філістірлердің соңынан қайтып оралғанда, оған: «Міне, Дәуіт Ен-Геди шөлінде екен», — деп хабарланды. Саул бүкіл Исраилдің арасынан үш мың таңдаулы адамды алып, Дәуіт пен оның адамдарын іздеуге жабайы текелердің жартастарынан шықты. Ол жол-жөнекей үңгір болатын қораға келді. Саул аяғын жабу үшін ішке кірді, ал Дәуіт пен оның адамдары үңгірдің шетінде қалды. Дәуіттің адамдары оған: «Міне, Жаратқан Ие саған: «Міне, мен жауыңды қолыңа тапсырамын. Дәуіт орнынан тұрып, Саулдың шапанының етегін кесіп тастады. Содан кейін Дәуіт Саулдың етегінен кесіп тастағандықтан, оның жүрегі ауырып кетті. Ол өз адамдарына былай деді: «Жаратқан Ие менің қожайыным Жаратқан Иенің майланғанына қолымды созуымнан сақтасын, өйткені ол Жаратқан Иенің майланғаны. Осылайша Дәуіт қызметшілеріне осы сөздерді айтып, Саулға қарсы шықпауға рұқсат етті. Бірақ Саул үңгірден тұрып, жолын жалғастырды. Бұдан кейін Дәуіт те тұрып, үңгірден шығып, Саулдың соңынан айқайлап: «Ием патша! Саул оның артына қараған кезде, Дәуіт жерге еңкейіп, тағзым етті. Дәуіт Саулға: — Неге сен адамдардың: “Міне, Дәуіт сенің қасіретіңді іздеп жүр?”— деген сөздерін тыңдайсың? Міне, бүгін сенің көзің Жаратқан Иенің сені үңгірде менің қолыма тапсырғанын көрді. Мен мырзама қарсы қолымды созбаймын, — дедім. Өйткені ол Жаратқан Иенің майланғаны. Оның үстіне, әкем, қарашы, иә, иә, менің қолымдағы шапаныңыздың етегіңізді қараңыз. Менің қолымда зұлымдық та, заңсыздық та жоқ екенін біл және мен саған қарсы күнә жасаған жоқпын. Сонда да сен оны алу үшін жанымды іздейсің. Жаратқан Ие сенің арамызда төрелік етеді, Жаратқан Ие сенен кек алады, бірақ менің қолым саған тимейді. «Зұлымдық зұлымнан шығады, бірақ менің қолым саған тимейді». Исраил патшасы кімнен кейін шығады? сен кімді қуып жүрсің? өлген иттен кейін, бүргеден кейін. Ендеше Жаратқан Ие төреші болсын, екеуміздің арамызда төрелік етіңдер, көріңдер де, менің ісімді қорғап, мені өз қолдарыңнан құтқарыңдар. Дәуіт Саулға осы сөздерді айтып болған соң, Саул: — Дәуіт ұлым, бұл сенің дауысың ба? Саул дауысын көтеріп, жылап жіберді. Сонда ол Дәуітке: «Сен менен артықсың, өйткені сен маған жақсылық сыйладың. Ал мен сені жамандықпен жазаладым. Сен маған жақсылық жасағаныңды бүгін көрсеттің: Жаратқан Ие мені өз қолыңа тапсырған кезде, сен мені өлтірген жоқсың. Егер адам жауын тапса, оны жақсылап жібере ме? Сондықтан бүгін маған істеген жақсылығың үшін Жаратқан Ие саған жақсылық сыйлайды. Ал енді, міне, сенің патша болатыныңды және Исраил патшалығы сенің қолыңда орнайтынын жақсы білемін. Енді маған Жаратқан Иенің атымен ант ет: меннен кейінгі ұрпақтарымды жоймайсың, менің атымды әкемнің үйінен жоймайсың. Дәуіт Саулға ант берді. Саул үйіне қайтты. Бірақ Дәуіт пен оның адамдары оларды қораға апарды. Самуил қайтыс болды. Бүкіл исраилдіктер жиналып, оны жоқтап, Рамадағы үйіне жерледі. Дәуіт орнынан тұрып, Паран шөліне түсті. Маонда бір адам бар еді, оның мүлкі Кармелде болатын. Ол кісі өте үлкен еді, оның үш мың қойы мен мың ешкісі бар еді. Ол Кармелде қойларын қырқып жүрген. Ол кісінің аты Набал болатын. Оның әйелі Әбигелдің есімі еді. Ол ақылды, жүзі әдемі әйел еді. Ол Халептің үйінен еді. Дәуіт шөл далада Набалдың қойларын қырқып жатқанын естіді. Дәуіт он жігітті жіберіп, Дәуіт жігіттерге былай деді: «Кармелге көтеріліп, Набалға барып, менің атымнан сәлем айтыңдар. Саған, үйіңе тыныштық, сенде бар нәрсеге тыныштық. Енді мен сенің қырқушыларың бар екенін естідім. Енді бізбен бірге болған сенің бақташыларыңа да зиян тигізген жоқпыз, олар Кармелде болған кездері де олардан айырылып қалмадық. Жігіттеріңнен сұра, олар саған көрсетеді. Сондықтан жас жігіттер сенің көз алдыңда рақымды болсын, өйткені біз жақсы күнде келдік. Дәуіттің жігіттері келгенде, Набалға Дәуіттің атынан осы сөздердің барлығын айтып, тоқтады. Набал Дәуіттің қызметшілеріне былай деп жауап берді: — Дәуіт деген кім? Есейдің ұлы кім? Қазіргі уақытта әр адамды қожайынынан ажырататын көптеген қызметшілер бар. Ендеше мен нанымды, суымды және қырқушыларым үшін өлтірген етімді алып, қайдан келгенін білмейтін адамдарға берем бе? Сонда Дәуіттің жігіттері бұрылып, қайта кетті. келіп, осы сөздердің бәрін айтты. Сонда Дәуіт өз адамдарына: «Әрқайсысы семсерін байлап алыңдар! Олар әрқайсысының беліне семсерін байлады. Дәуіт те семсерін беліне байлады. Дәуіттің соңынан төрт жүздей адам аттанды. және екі жүз заттың жанында тұрды. Бірақ жас жігіттердің бірі Набалдың әйелі Әбигелге: «Міне, Дәуіт қожайынымызға сәлем беру үшін айдаладан хабаршылар жіберді. және ол оларды қорқытты. Бірақ ерлер бізге өте жақсы болды, біз ренжіген жоқпыз және біз олармен сөйлескен кезде, біз егістікте болған кезімізде ештеңені сағынбадық: олар түнде де, күндіз де бізге қабырға болды. Біз олармен бірге қой баққан кезде. Енді не істейтініңді біліп, ойлан; Өйткені біздің қожайынымызға және оның бүкіл әулетіне қарсы зұлымдық жасалды, өйткені ол бейжалдың баласы. адам онымен сөйлесе алмайды. Сонда Әбигел асығып, екі жүз нан, екі бөтелке шарап, дайын киінген бес қой, бес өлшем кептірілген бидай, жүз түйір мейіз және екі жүз шелпек алып, есектерге салды. Ол қызметшілеріне: — Менің алдымда жүріңдер! Міне, мен сенен кейін келемін. Бірақ ол күйеуі Набалға айтқан жоқ. Ол есекке мініп бара жатып, төбеден төмен түсіп еді, Дәуіт пен оның адамдары оған қарсы түсті. және ол оларды кездестірді. Ал Дәуіт: «Мен бұл кісінің шөл далада барын бекер сақтадым, сондықтан оған қатысты ештеңе де қалмады. Дәуіттің жауларына Құдай тағы да солай істесін, Таңертеңгі жарыққа қарай қабырғаға тістегеннің бәрін қалдырсам. Әбигел Дәуітті көргенде, асығып, есегінен түсіріп алды да, Дәуіттің алдына жүзімен жығылып, жерге тағзым етті де, оның аяғына жығылып: «Мырзам, бұл зұлымдық менің мойнымда болсын», - деді. Күңіңіз тыңдап, сөйлеп, күңіңіздің сөзін тыңдай гөр! Тақсыр, мына Набалға, немқұрайлылық танытпасын, өйткені оның есімі сондай. Оның есімі Набал, оның жанында ақымақтық бар, бірақ мен күңіңіз мырзамның сен жіберген жігіттерін көрмедім. Ендеше, тақсыр, Жаратқан Ие тірі және жаның тірі! Ал менің мырзама зұлымдық іздейтіндер Набалдай болыңдар. Ал енді күңіңіз мырзама әкелген бұл бата мырзамның соңынан ерген жас жігіттерге берілсін. Күңіңіздің күнәсін кешіре гөр! Өйткені менің мырзам Жаратқан Иенің шайқастарын жүргізеді, ал сенің бойыңнан зұлымдық табылмады. Бір адам сені қуып, жаныңды іздеу үшін тірілді, бірақ менің мырзамның жаны Құдайларың Жаратқан Иемен бірге өмір байламында болады. Жауларыңның жандарын итарқаның ортасынан шығарғандай итереді. Жаратқан Ие мырзама сен туралы айтқан барлық жақсылығын жасап, Исраилге билеуші ​​етіп тағайындайтын болады. Бұл саған қайғы болмасын, Не себепсіз қан төктің деп, не мырзам өз кегін алды деп, мырзамды ренжітпеңіз! Сонда Дәуіт Әбигелге былай деді: «Бүгін сені мені қарсы алуға жіберген Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мадақталсын! Бүгінгі күні мені қан төгіп, кек алудан сақтаған кеңесің құтты болсын! өз қолыммен. Өйткені, шын мәнінде, мені саған зиян тигізуден сақтаған Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің атымен айтамын, егер сен асығыс және маған қарсы келмесең, Набалға таңертең қабырғаға тістеген бірде-бір адам қалмаған еді. . Дәуіт оның қолынан әкелген затын алып, оған: — Үйіңе аман-есен бар! Қара, мен сенің дауысыңды тыңдадым, және сіздің тұлғаңызды қабылдадыңыз. Әбигел Набалға келді. Міне, ол патшаның мейрамындай үйінде той жасады; Набалдың жүрегі қатты мас болды, өйткені ол таң атқанша оған азды-көпті ештеңе айтпады. Бірақ таңертең Набалдан шарап таусылып, әйелі мұны айтқан кезде, оның жүрегі өліп, тас болып қалды. Он күннен кейін Жаратқан Ие Набалды өлтіріп, ол қайтыс болды. Дәуіт Набалдың өлгенін естіп, былай деді: «Набалдың қолынан менің қорлығымды айтып, өз қызметшісін зұлымдықтан сақтаған Жаратқан Ие мадақталсын! Дәуіт Әбигелді өзіне әйелдікке алу үшін адам жіберіп, онымен сөйлесті. Дәуіттің қызметшілері Әбигелге Кармелге келгенде, оған: «Дәуіт бізді саған әйелдікке алу үшін жіберді», — деді. Ол орнынан тұрып, жерге тағзым етті де: «Міне, күңіңіз мырзамның қызметшілерінің аяқтарын жууға қызметші болсын», - деді. Әбигел асығып, орнынан тұрып, есекке мініп, оның артынан ерген бес қызын ертіп барды. Ол Дәуіттің елшілеріне еріп, оның әйелі болды. Дәуіт ізрелдік Ахиноғамды да алды. Екеуі де оның әйелдері болды. Бірақ Саул Дәуіттің әйелі Михалды Ғаллимдік Лаиш ұлы Фалтиге берді. Зифтіктер Саулға Гибеяға келіп: — Дәуіт Ешимонның алдындағы Хахила төбесінде жасырынып жүр ме? Саул орнынан тұрып, Зиф шөліне барды. Онымен бірге Исраилдің үш мың таңдаулы адамы Дәуітті Зиф шөлінде іздеп жүрді. Саул, айтпақшы, Ешимонның алдындағы Хахила төбесінде қонды. Бірақ Дәуіт шөл далада қалып, Саулдың артынан айдалаға келгенін көрді. Сонда Дәуіт барлаушыларды жіберіп, Саулдың өте бір іспен келгенін түсінді. Дәуіт орнынан тұрып, Саул қонған жерге келді. Дәуіт Саул жатқан жерді және оның әскербасы Нер ұлы Әбенирді көрді. . Сонда Дәуіт хеттік Ахимелекке және Жоғабтың ағасы Саруя ұлы Әбішайға былай деп жауап берді: — Менімен бірге Саулға қосқа кім барады? Әбішай: «Мен сенімен бірге түсемін», – деді. Дәуіт пен Әбішай түнде халыққа келді. Саул окопта ұйықтап жатыр еді, найзасы оның тірегіне қадалып қалды, бірақ Әбенир мен халық оның айналасында жатты. Сонда Әбішай Дәуітке: — Құдай жауыңды бүгін сенің қолыңа тапсырды, енді оны найзамен бірден жерге ұрайын, екінші рет ұрмаймын, — деді. Сонда Дәуіт Әбішайға: «Оны құртпа! Дәуіт тағы былай деді: — Жаратқан Ие тірідей! Жаратқан Ие оны өлтіреді. немесе оның күні өледі; Немесе ол шайқасқа түсіп, өледі. Жаратқан Ие маған Жаратқан Иенің майланғанына қолымды созуыма тыйым салады, бірақ, өтінемін, оның тірегіндегі найза мен су құйғышын алып, бізді жібер. Дәуіт Саулдың тірегінен найза мен су құйылған ыдысты алды. Оны ешкім көрмеді, білмеді, оянбады, өйткені бәрі ұйықтап жатқан еді. Өйткені Жаратқан Ие оларды қатты ұйқыға батырды. Сонда Дәуіт арғы бетке өтіп, алыстағы бір төбенің басында тұрды. Олардың арасында үлкен кеңістік болды. Дәуіт халыққа және Нер ұлы Әбенирге айқайлап: — Әбенир, жауап бермейсің бе? Сонда Әбенир былай деп жауап берді: — Патшаға жалбарынатын сен кімсің? Дәуіт Әбенирге: — Сен батыр емессің бе? Исраилде саған ұқсайтын кім бар? Неліктен мырзаң патшаны ұстамадың? Өйткені қожайындарыңыз патшаны өлтіру үшін халықтың бірі келді. Бұл істегенің жақсы емес. Тірі Иеміз! майланған. Енді патшаның найзасы мен оның тірегіндегі судың қай жерде екенін қараңыз. Саул Дәуіттің даусын біліп: — Дәуіт ұлым, бұл сенің дауысың ба? Сонда Дәуіт: — Уа, патша, бұл менің дауысым! Ол: «Неге мырзам өз қызметшісін осылай қуып жүр? мен не істедім? немесе менің қолымда қандай жамандық бар? Ендеше, тақсыр патша өз қызметшісінің сөзін тыңдасын. Егер Жаратқан Ие сені маған қарсы көтерсе, құрбандықты қабыл алсын. Өйткені олар мені бүгін Жаратқан Иенің мұрасы болып қалудан қуып: “Барып, басқа тәңірлерге қызмет ет” деп қуып жіберді. Енді менің қаным Жаратқан Иенің алдында жерге түспесін, өйткені Исраил патшасы бүрге іздеуге шықты. таудан кекілік аңдағандай. Сонда Саул: «Мен күнә жасадым, қайта кел, ұлым Дәуіт! Сонда Дәуіт былай деп жауап берді: — Міне, патшаның найзасы! Жас жігіттердің бірі келіп, әкелсін. Жаратқан Ие әркімге оның әділдігі мен адалдығын берсін, өйткені Жаратқан Ие сені бүгін менің қолыма тапсырды, бірақ мен Жаратқан Иенің майланғанына қолымды созғым келмейді. Міне, сенің өмірің осы күні менің көз алдымда қалай белгіленген болса, менің де өмірім Жаратқан Иенің алдында соншалықты жоғары болып, мені барлық азаптан құтқарсын. Сонда Саул Дәуітке: «Бәрекелді саған, ұлым Дәуіт! Дәуіт өз жолымен жүрді, ал Саул өз орнына қайтады. Дәуіт іштей: «Мен бір күні Саулдың қолынан құрдымға кетемін. Саул да мені Исраилдің кез келген жағалауында іздеп, үмітін үзеді, сондықтан мен оның қолынан құтыламын. Дәуіт орнынан тұрып, өзімен бірге болған алты жүз адаммен Гат патшасы Маохтың ұлы Ахишке өтті. Дәуіт пен оның адамдары, әрқайсысы өз үйіндегілерімен, тіпті Дәуіт те екі әйелімен, ізрейлдік Ахиноғаммен және Набалдың әйелі кармелдік Әбигелмен Гатта Ахишпен бірге тұрды. Саулға Дәуіттің Ғатқа қашып кеткені хабарланды, бірақ ол енді оны іздемей қойды. Дәуіт Ахишке: «Егер мен сенің көз алдыңда рақым тапқан болсам, Маған елдегі бір қаладан орын берсін, сонда мен сонда тұрайын. Сол күні Ахиш оған Сықлагты берді, сондықтан Сықлаг осы күнге дейін Яһуда патшаларына тиесілі. Дәуіттің філістірлер елінде тұрған уақыты толық бір жыл төрт ай болды. Дәуіт пен оның адамдары көтеріліп, гешур, гезри және амалектіктерге шабуыл жасады, өйткені бұл халықтар бұрыннан Шурға, тіпті Мысыр жеріне дейін сол жердің тұрғындары болған. Дәуіт елге шабуыл жасап, еркекті де, әйелді де тірі қалдырмай, қойларды, өгіздерді, есектерді, түйелерді және киім-кешектерді айдап алып, қайта оралып, Ахишке келді. Ал Ахиш: “Бүгін қайда жол салдыңдар? Сонда Дәуіт: — Яһуданың оңтүстігіне қарсы. Ирахмеилдіктердің оңтүстігіне және Кендіктердің оңтүстігіне қарсы. Дәуіт Ғатқа: «Дәуіт осылай істеді, філістірлер елінде тұрғанда оның мінез-құлқы солай болады» деп бізге хабар бермесін деп, Ғатқа хабар жеткізіп, еркекті де, әйелді де тірі қалдырмады. Сонда Ахиш Дәуітке сеніп: «Ол өз халқы Исраилді өзіне жеккөрінішті етті. Сондықтан ол менің мәңгілік қызметшім болады. Сол күндері філістірлер Исраилмен соғысу үшін әскерлерін жинады. Сонда Ахиш Дәуітке: — Сен біл, жігіттеріңмен бірге шайқасқа аттанарсың! Сонда Дәуіт Ахишке: — Сен құлыңның не істей алатынын білесің! Ахиш Дәуітке: «Сондықтан мен сені мәңгі бағымның күзетшісі етемін», – деді. Енді Самуил өлді, Бүкіл Исраил оны жоқтап, Рамада, тіпті өз қаласына жерледі. Саул елден таныс рухтар мен сиқыршыларды қуып жіберді. Філістірлер жиналып, Шунемге келіп қонды. Саул бүкіл Исраилді жинады, олар Гилбоаға қонды. Саул філістірлердің әскерін көргенде, қорқып, жүрегі дірілдеп кетті. Саул Жаратқан Иеден сұрағанда, Жаратқан Ие оған не түсін, не Ұрым, не пайғамбарлар арқылы жауап бермеді. Сонда Саул нөкерлеріне: — Маған таныс әйелді іздеп келіңдер, сонда мен оның жанына барып, оны сұрайын. Қызметшілері оған: «Міне, Эндорда бір таныс әйел бар», – деді. Саул сырт киімін киіп, екі адамымен бірге кетті. Олар түнде әйелге келді. Ол: «Өтінемін! Сонда әйел оған: «Міне, сен Саулдың не істегенін білесің, ол елден таныс рухтар мен сиқыршыларды қалай қуып жібергенін білесің. өлу? Саул оған Жаратқан Иенің атымен ант етіп: — Тірі Жаратқан Ие! Сонда әйел: — Саған кімді әкелейін? Ол: «Маған Самуилді әкел», – деді. Әйел Самуилді көргенде, қатты айқайлады да, әйел Саулға: «Мені неге алдадың? Өйткені сен Саулсың. Патша оған: «Қорықпа! Әйел Саулға: Мен жерден көтерілген құдайларды көрдім. Ол одан: «Ол қандай денелі? Ол: «Бір ақсақал келеді. және ол мантиямен жабылған. Саул оның Самуил екенін түсінді де, еңкейіп, тағзым етті. Самуил Саулға: — Мені тәрбиелеп, неге алаңдадың? Саул: — Қатты қиналдым. Өйткені філістірлер маған қарсы соғысып жатыр, ал Құдай мені тастап кетті, енді маған пайғамбарлар арқылы да, түс көру арқылы да жауап бермейді. Сонда Самуил: — Жаратқан Ие сенен алыстап, жауыңа айналғанын көріп, неге менен сұрайсың? Жаратқан Ие оған мен арқылы айтқандай істеді, өйткені Жаратқан Ие патшалықты сенің қолыңнан тартып алып, оны көршіңе, Дәуітке берді. Жаратқан Иенің сөзіне мойынсұнбадың, амалектілерге оның қаһарын түсірмедің, сондықтан бүгін Жаратқан Ие саған осылай етті. Сондай-ақ Жаратқан Ие сенімен бірге Исраилді де філістірлердің қолына тапсырады, ертең сен және ұлдарың менімен бірге боласыңдар. Сонда Саул Самуилдің сөздерінен қатты қорқып, жер бетінде бірден құлап кетті. Өйткені ол күні бойы да, түні де нан жеген жоқ. Әйел Саулға келіп, оның қатты қиналғанын көріп, оған: «Міне, күңің сенің сөзіңді тыңдады, мен өз өмірімді өз қолыма тапсырдым және сенің маған айтқан сөздеріңді тыңдадым. . Сондықтан, мен сенен өтінемін, Сен де күңіңнің даусын тыңда, алдыңа бір үзім нан қоюға рұқсат ет. Жолыңда күш-қуат алуың үшін же. Бірақ ол бас тартып: «Мен тамақ ішпеймін» деді. Бірақ оның қызметшілері әйелмен бірге оны мәжбүр етті. Ол олардың даусын тыңдады. Ол жерден көтеріліп, төсекке отырды. Ал әйелдің үйде семіз бұзауы бар екен; Ол асығыс, оны сойып, ұн алып, илеп, ашытқысыз нан пісірді. Ол Саул мен оның қызметшілерінің алдына әкелді. және олар жеді. Содан кейін олар тұрып, сол түні кетіп қалды. Філістірлер бүкіл әскерін Афекке жинады, ал исраилдіктер Езреелдегі бұлақтың жанына қонды. Філістірлердің әміршілері жүзден, мыңдап өтіп кетті. Бірақ Дәуіт пен оның адамдары Ахишпен бірге марапатқа ие болды. Сонда філістірлердің әміршілері: — Бұл еврейлер мұнда не істеп жүр? Ахиш філістірлердің әміршілеріне былай деді: — Бұл Исраил патшасы Саулдың қызметшісі Дәуіт емес пе, ол осы күндері немесе осы жылдары қасымда болды. осы күн? Філістірлердің әміршілері оған ашуланды. Філістірлердің әміршілері оған: «Бұл жігітті қайтып кел, ол сен тағайындаған жеріне қайта барсын, ол бізбен бірге шайқасқа кетпесін, әйтпесе ол шайқаста бізге қарсылас болады. Неліктен ол қожайынымен татуласуы керек? осы кісілердің басымен болуы керек емес пе? Бұл Дәуіт емес пе, олар бір-біріне би билеп: «Саул мыңдағанын өлтірді! Ал Дәуіт оның он мыңы? Сонда Ахиш Дәуітті шақырып алып, оған былай деді: — Расында, Жаратқан Иенің тірісінде, сен әділ болдың. Сенің шығуың да, менімен бірге әскерге кіргенің де маған жақсы, өйткені мен сенен жамандық көрген жоқпын. Сенің маған келетін күнің осы күнге дейін, бірақ мырзалар саған ұнамайды. Сондықтан філістірлердің әміршілерін ренжітпеу үшін енді қайтып, тыныштықпен бар. Сонда Дәуіт Ахишке: — Ал мен не істедім? Мен осы күнге дейін қасыңызда болғанымда, мырзам патшаның жауларымен шайқаспас үшін құлыңыздан не таптыңыз? Сонда Ахиш Дәуітке былай деп жауап берді: — Мен сенің Құдайдың періштесі сияқты менің көз алдымда жақсы екеніңді білемін. Сондықтан енді таңертең ерте тұрып, өзіңмен бірге келген қожайынның қызметшілерімен бірге тұрыңдар. Сондықтан Дәуіт пен оның адамдары філістірлердің жеріне қайту үшін таңертең жолға шықты. Філістірлер Езрелге көтерілді. Үшінші күні Дәуіт пен оның адамдары Сықлагқа келгенде, амалектіктер оңтүстік пен Сықлагты басып алып, Сықлагты басып алып, оны өртеп жіберді. Олар ондағы әйелдерді тұтқынға алды: олар үлкенді де, кішіні де өлтірмеді, бірақ оларды алып кетіп, жолға шықты. Дәуіт пен оның адамдары қалаға келгенде, оның өртеніп жатқанын көрді. және олардың әйелдері, ұлдары мен қыздары тұтқынға алынды. Сонда Дәуіт пен оның қасындағы адамдар даусын көтеріп, жылай бастады. Дәуіттің екі әйелі: ізрейлдік Ахиноғам мен кармелилік Набалдың әйелі Әбигел тұтқынға алынды. Дәуіт қатты күйзелді. Өйткені халық оны таспен ұру туралы айтты, өйткені бүкіл халықтың жаны өз ұлдары мен қыздары үшін қайғырды, бірақ Дәуіт Құдайы Жаратқан Иеге жігерленді. Дәуіт Ахимелектің ұлы, діни қызметкер Абиятарға: — Маған ефодты әкеліп берші, — деді. Әбиятар Дәуітке эфодты әкелді. Сонда Дәуіт Жаратқан Иеден сұрап: — Мен осы жасақтың соңынан ерейін бе? мен оларды басып озайын ба? Ол оған: «Қуып жет, өйткені сен оларға міндетті түрде жетіп, бәрін қалпына келтіресің», - деп жауап берді. Дәуіт өзімен бірге алты жүз адаммен бірге жолға шықты. Бесор өзеніне келіп, қалғандары сонда қалды. Бірақ Дәуіт төрт жүз адамымен бірге қуып жетті: Бесор өзенінен өте алмайтындай әлсіз екі жүз адам артта қалды. Олар далада бір мысырлықты тауып алып, оны Дәуітке әкелді де, нан берді, ол да жеді. Олар оған су ішкізді; Олар оған бір кесек інжір және екі түйір мейіз берді. Ол тамақтанып болған соң, оның рухы қайта оралды, өйткені ол үш күн және үш түн бойы нан жеп, су ішпеді. Сонда Дәуіт оған: — Сен кімдікісің? ал сен қайдансың? Ол: — Мен мысырлық жас жігітпін, амалектіктердің қызметшісімін. Ал қожайыным мені тастап кетті, өйткені үш күн бұрын ауырып қалдым. Кереттіктердің оңтүстігіне және Яһудаға тиесілі жағалауға шабуыл жасадық. және Халептің оңтүстігінде; Сықлагты отқа жағып жібердік. Сонда Дәуіт оған: — Сен мені осы топқа түсіре аласың ба? Сонда ол: «Алланың атымен ант ет, мені өлтірмейсің, қожайынымның қолына бермейсің, сонда мен сені осы топқа түсіремін», – деді. Ол оны түсіргенде, олар філістірлер жерінен және оның жерінен алып кеткен қыруар олжаға байланысты ішіп-жеп, билеп, бүкіл жер бетіне тарады. Яһуда. Дәуіт оларды ымырттан келесі күннің кешіне дейін өлтірді. Түйеге мініп, қашып кеткен төрт жүз жігіттен басқа олардың ешқайсысы аман қалмады. Дәуіт амалектіктер алып кеткеннің бәрін қайтарып алды, Дәуіт екі әйелін құтқарды. Оларға ешнәрсе жетіспеді: кіші де, үлкен де, Ұлдары да, қыздары да, олжа да, ештеңе де алған жоқ. Дәуіт бәрін қайтарып алды. Дәуіт басқа малдардың алдынан айдап жүрген барлық отарлар мен ірі қараларды алып: «Бұл Дәуіттің олжасы», — деді. Дәуіт Бесор өзенінің бойында қалдырған Дәуіттің соңынан ілесе алмайтындай әлсіреген екі жүз адамға келді. Дәуіт халыққа жақындағанда, оларға сәлем берді. Сонда Дәуітпен бірге барған барлық зұлым адамдар мен жалмауыз адамдары былай деп жауап берді: «Олар бізбен бірге бармағандықтан, біз қайтарып алған олжамыздың ешқайсысын да бермейміз. Балалар, оларды жетектеп, кетіп қалуы үшін. Сонда Дәуіт: — Бауырларым, олай етпеңдер! Жаратқан Иенің бізге бергенімен, бізді қорғап қалды, бізге қарсы шыққан топты қолымызға берді. Өйткені бұл мәселеде сені кім тыңдайды? Бірақ оның бөлігі шайқасқа қалай түссе, оның бөлігі де соғыста қалып қояды: олар бірдей бөлінеді. Сол күннен бастап ол мұны Исраилге осы күнге дейін жарлық әрі жарлық етіп қойды. Дәуіт Сықлагқа келгенде, Яһуданың ақсақалдарына, тіпті достарына да: «Міне, Жаратқан Иенің жауларының олжасынан сендерге сыйлық! Бетелдегілерге, Рамоттың оңтүстігіндегілерге, Яттирдегілерге, Ароердегілерге, Сифмоттағыларға және Ештемоадағыларға, Рахалдағылар, Ирахмеилдіктердің қалаларындағы және Кендіктердің қалаларындағы, Хормадағы, Хор-Ашандағы және Атахтағылар үшін. Сондай-ақ Хеброндағыларға және Дәуіт пен оның адамдары баратын жерлердің бәріне. Філістірлер Исраилге қарсы соғысты. Исраилдіктер філістірлердің алдынан қашып, Гилбоа тауында өлді. Філістірлер Саул мен оның ұлдарының соңынан ерді. Філістірлер Саулдың ұлдары Жонатан, Әбинадап және Малки-шуаны өлтірді. Саулға қарсы шайқас қатты болды, садақшылар оған тиді. Ол садақшылардан қатты жараланды. Сонда Саул қару-жарақ ұстаушысына: — Қылышыңды суырып алып, онымен мені сұғып ал. Бұл сүндеттелмегендер келіп, мені итеріп жібермесін, және мені қорлайды. Бірақ оның қару-жарақ ұстаушысы мұны істемеді; Өйткені ол қатты қорықты. Сондықтан Саул семсерді алып, оның үстіне құлады. Оның қару ұстаушысы Саулдың өлгенін көргенде, ол да семсеріне жығылып, онымен бірге өлді. Сол күні Саул үш ұлы, қару-жарақ көтерушісі және барлық адамдарымен бірге қайтыс болды. Алаңның арғы жағындағы және Иорданның арғы жағындағы исраилдіктер исраилдіктердің қашып, Саул мен оның ұлдарының өлгенін көргенде, қалаларды тастап, қашып кетті. ; Філістірлер келіп, оларға қоныстанды. Ертеңгі күні філістірлер өлгендерді жұлып алуға келгенде, Саул мен оның үш ұлының Гилбоа тауында өлгенін тапты. Олар оның басын шауып, қару-жарағын шешіп алып, філістірлердің жеріне жан-жаққа аттандырды. оны өздерінің пұттарының үйінде және халық арасында жариялау. Олар оның қару-жарағын Аштароттың үйіне салып, денесін Бет-Шанның қабырғасына бекітті. Ябеш-Ғилақад тұрғындары філістірлердің Саулға не істегенін естіді. Бүкіл батырлар тұрып, түні бойы жүріп, Саул мен оның ұлдарының мәйітін Бет-Шанның қабырғасынан алып, Ябеске келіп, сол жерде өртеп жіберді. Олар сүйектерін алып, Ябестегі ағаштың түбіне көміп, жеті күн ораза ұстады. Саул өлгеннен кейін, Дәуіт амалектіліктердің қырғынынан қайтып оралғанда, Дәуіт Сықлагта екі күн болды. Үшінші күні Саулдан қостан киімдері жыртылып, басында топырақпен бір адам шықты. Ол Дәуітке келгенде солай болды. жерге құлап, тағзым етті. Дәуіт оған: — Қайдан келдің? Ол оған: — Мен Исраилдің қосынан аман қалдым! Сонда Дәуіт оған: — Іс қалай болды? Өтінемін, айтшы. Ол былай деп жауап берді: «Халық соғыстан қашып кетті, көптеген адамдар да өліп, өлді. Саул мен оның ұлы Жонатан да өлді. Дәуіт өзіне хабар берген жас жігітке: — Саул мен оның ұлы Жонатанның өлгенін қайдан білесің? Оған хабар берген жас жігіт: — Мен Гилбоа тауында кездейсоқ болғанымда, Саул найзасына сүйеніп қалды. Міне, арбалар мен аттылар оның соңынан ерді. Артына қараса, мені көріп, шақырды. Мен: «Міне, менмін», – деп жауап бердім. Ол маған: «Сен кімсің?» — деп сұрады. Мен оған былай деп жауап бердім: Мен амалектікпін. Ол маған тағы да: «Тұр! Өтінемін, мені өлтірші, өйткені менің басыма қайғы келді, өйткені менің өмірім әлі бүтін. Мен оның үстіне тұрып, оны өлтірдім, өйткені ол құлағаннан кейін өмір сүре алмайтынына сенімді болдым; мен оның басындағы тәжі мен қолындағы білезігін алып, оларды осында әкелдім. мырзама. Сонда Дәуіт киімін киіп, жыртып алды. Оның қасындағы барлық адамдар да Саул, оның ұлы Жонатан, Жаратқан Иенің халқы және Исраил үйі үшін жоқтап, жылап, кешке дейін ораза тұтты. өйткені олар семсерден қаза тапты. Сонда Дәуіт өзіне хабар берген жас жігітке: — Қайдансың? Ол: — Мен амалектік бөтеннің ұлымын, — деп жауап берді. Дәуіт оған: — Жаратқан Иені құрту үшін қолыңды созудан қалай қорықпадың? майланған ба? Дәуіт жас жігіттердің бірін шақырып алып: «Жақын барып, оған тап бер!» — деді. Ол өлді деп ұрып жіберді. Дәуіт оған: «Қаның өз мойныңда. Өйткені сенің аузың саған қарсы куәлік етіп, «Мен Жаратқан Иенің майланғанын өлтірдім» деп айтты. Дәуіт Саул мен оның ұлы Жонатан үшін жоқтап былай деді: (Сонымен қатар ол Яһуда ұрпақтарына садақ қолдануды үйретуді бұйырды: міне, бұл туралы Яшир кітабында жазылған.) Исраилдің сұлулығы сенің үстіңнен өлді. Биік жерлер: құдіреттілер қалай құлады! Оны Гатта айтпа, Аскелон көшелерінде жариялама; Філістірлердің қыздары қуанбасын, сүндеттелмегендердің қыздары жеңіске жетпесін. Ей, Гилбоа таулары, сендерге шық та, жаңбыр да жаумасын, құрбандық егістері де болмасын, өйткені онда құдіреттілердің қалқаны қиянатпен тасталған. Саулдың қалқаны маймен майланбағандай. Өлгендердің қанынан, күштілердің майынан Жонатанның садағы артқа қайтқан жоқ, Саулдың қылыштары да құр қайтпайды. Саул мен Жонатан сүйкімді және сүйкімді болды, ал өлген кезде олар екіге бөлінбеді: олар бүркіттен жүйрік, арыстаннан күшті болды. Ей, Исраил қыздары, сендерге қызыл киімді кигізген, басқа да рахаттанған, киімдеріңе алтын әшекейлер киген Саул үшін жылаңдар. Күштілер шайқаста қалайша қаза тапты! Уа, Жонатан, сен төбелеріңде өлтірілдің. Мен сені қатты қинадым, інім Джонатан: сен маған өте ұнамды болдың: сенің маған деген махаббатың әйелдердің махаббатынан асып түсетін керемет еді. Күштілер қалай жойылды, соғыс қарулары қалай жойылды! Және осыдан кейін болды, Дәуіт Жаратқан Иеден: «Яһуданың кез келген қаласына барайын ба?» — деп сұрады. Жаратқан Ие оған: «Бара бер», – деді. Сонда Дәуіт: «Қайда барайын? Ол: — Хебронға! Дәуіт екі әйелімен бірге ізрейлдік Ахиноғам мен кармелдік Әбигел Набалдың әйелі де сол жаққа барды. Дәуіт қасындағы адамдарын, әрқайсысын өз үйлерімен бірге тәрбиелеп, Хеброн қалаларында тұрды. Яһуданың адамдары келіп, Дәуітті Яһуда үйінің патшасы етіп майлады. Олар Дәуітке: — Саулды жерлегендер — Ябеш-Ғиладтықтар екенін айтты. Дәуіт Ябеш-Ғилақад тұрғындарына хабаршыларын жіберіп, оларға былай деді: — Мырзаларыңыз Саулға осындай мейірімділік танытып, оны жерледіңіздер, Жаратқан Ие жарылқасын! Ал енді Жаратқан Ие сендерге мейірімділік пен шындықты көрсетіп отыр: Мен де сендерге осы мейірімімді қайтарамын, өйткені сендер осылай істедіңдер. Сондықтан енді қолдарың нығайып, батыл болыңдар, өйткені қожайындарың Саул қайтыс болды, ал Яһуда үйі мені оларға патша етіп майлады. Бірақ Саулдың қолбасшысы Нер ұлы Әбенир Саулдың ұлы Ишбосетті ұстап алып, Маханаимге әкелді. Оны Ғалақадқа, Ашурға, Езреелге, Ефремге, Буняминге және бүкіл Исраилге патша етіп тағайындады. Саулдың ұлы Иш-бошет Исраилге патшалық құрып, екі жыл патшалық құрған кезде қырық жаста еді. Бірақ Яһуда үйі Дәуіттің соңынан ерді. Дәуіт Хебронда Яһуда әулетінің патшасы болып жеті жыл алты ай болды. Нер ұлы Әбенир мен Саул ұлы Иш-бошеттің қызметшілері Маханаимнен Гибеонға кетті. Саруя ұлы Жоғаб пен Дәуіттің қызметшілері шығып, Гибеон бассейнінің жанына жиналды. . Әбенир Жоғабқа: “Жігіттер тұрып, біздің алдымызда ойнасын”,— деді. Жоғаб: «Олар тұрсын!» — деді. Саул ұлы Иш-босетке тиесілі Бунямин руының он екі адамы және Дәуіттің он екі қызметшісі тұрып, олардан өтіп кетті. Әрқайсысы өз жолдасын басынан ұстап алып, семсерін басқасының бүйіріне қадап қойды. Сондықтан олар бірге құлады, сондықтан ол Гибеондағы Хелкат-Хазсурим деп аталды. Сол күні қатты шайқас болды; Әбенир мен исраилдіктер Дәуіттің қызметшілерінің алдында соққыға жығылды. Сол жерде Саруяның Жоғаб, Әбішай және Асахел атты үш ұлы бар еді. Ал Асахел жабайы еліктей жеңіл еді. Асахел Әбенирдің соңынан қуды. Ол Әбинердің артынан оңға да, солға да бұрылмады. Сонда Әбенир артына қарап: “Асахел сен бе? Ол: «Менмін», – деп жауап берді. Әбенир оған: «Оң жағыңа немесе сол жағыңа бұрылып, жас жігіттердің бірін ұстап, оның қару-жарағын ал», — деді. Бірақ Асахел оның соңынан қалмады. Әбенир Асахелге тағы да былай деді: — Маған еруден бас тарт! Сонда мен сенің ағаң Жоғабқа қалай бетімді көрсетемін? Алайда ол бұрылғысы келмеді, сондықтан Әбенир найзасының артқы ұшымен оны бесінші қабырғасының астынан ұрып жіберді, найза оның артынан шықты. Ол сол жерде құлап, сол жерде қайтыс болды. Асахел құлап өлген жерге келгендердің бәрі тік тұрды. Жоғаб пен Әбішай Әбенирдің соңынан қуды. Олар Гибеон шөлінің жолының бойындағы Гиахтың алдында жатқан Амма төбесіне жеткенде, күн батып кетті. Бунямин ұрпақтары Әбенирдің соңынан жиналып, бір жасақ болып, бір төбенің басында тұрды. Сонда Әбенир Жоғабты шақырып алып: — Қылыш мәңгілікке жалмап кете ме? Оның ақыр аяғында ащы болатынын білмейсің бе? Сонда сен халыққа өз бауырларына еріп қайтуды бұйырмайынша, қашанғы? Жоғаб: «Құдай тірі! Жоғаб керней тартып, бүкіл халық тоқтап, Исраилді бұдан былай қумады. екеуі де бұдан былай соғыспады. Әбенир мен оның адамдары түні бойы жазықта жүріп, Иордан арқылы өтіп, бүкіл Битронды аралап өтіп, Маханаимге келді. Жоғаб Әбенирдің соңынан қайтып оралды. Ол бүкіл халықты жинап, Дәуіттің он тоғыз адамы мен Асахелден жетіспеді. Бірақ Дәуіттің қызметшілері Бунямин мен Әбинердің адамдарын соққыға жығып, үш жүз алпыс адам өлді. Олар Асахелді алып, Бетлехемдегі әкесінің қабіріне жерледі. Жоғаб пен оның адамдары түні бойы жүріп, таң ата Хебронға келді. Саулдың әулеті мен Дәуіттің әулетінің арасында ұзақ соғыс болды, бірақ Дәуіт күшейе түсті, ал Саулдың әулеті барған сайын әлсірей берді. Дәуіттің Хебронда ұлдары дүниеге келді. Оның тұңғышы Амнон болды. ізрелдік Ахиноғамнан; Екіншісі Хилеаб, Кармелдік Набалдың әйелі Әбигелден; Үшіншісі — Гешур патшасы Талмайдың қызы Мағах ұлы Абессалом; Төртінші — Хаггит ұлы Адония; бесіншісі Абитал ұлы Шефатиях; Ал алтыншы, Егла Дәуіттің әйелі Итреам. Бұлар Хебронда Дәуіттен туған. Саулдың әулеті мен Дәуіттің әулеті арасында соғыс жүріп жатқанда, Әбенир Саулдың үйі үшін күш-қуат берді. Саулдың Айяның қызы Ризпа атты кәнизаты бар еді. Иш-бошет Әбинерге: “Неге әкемнің кәнизагына кірдің? Сонда Әбенир Ишбосеттің сөздеріне қатты ашуланып: «Мен бүгін Яһудаға қарсы әкең Саулдың үйіне, оның бауырларына мейірімділік танытып жүрген иттің басымын ба? Сені оның достарына беріп, Дәуіттің қолына бермейсің бе? Жаратқан Ие Дәуітке ант еткендей, мен оған солай істеймін. Патшалықты Саулдың әулетінен аударып, Дәуіттің тағын Исраил мен Яһуданың үстінен Даннан Беер-Шебаға дейін орнату. Әбенир одан қорқып, бір ауыз жауап бере алмады. Әбенир Дәуітке өз атынан хабаршылар жіберіп: — Бұл жер кімдікі? Сондай-ақ: «Менімен келісім жаса, міне, бүкіл Исраилді саған әкелу үшін менің қолым сенімен болады». Ол: «Жарайды! Мен сенімен келісімге келемін, бірақ сенен бір нәрсені талап етемін, яғни менің бетімді көруге келгенде, алдымен Михал Саулдың қызын алып келмейінше, менің бетімді көрмейсің. Дәуіт Саулдың ұлы Иш-бошетке хабаршыларын жіберіп: «Філістірлердің жүз сүннет терісі үшін өзім алған әйелім Михалды маған босат!» — деп бұйырды. Ишбошет адам жіберіп, оны күйеуінен, тіпті Лаиш ұлы Фалтиелден тартып алды. Күйеуі онымен бірге жылап, артынан Бахуримге барды. Сонда Әбинер оған: — Бар, қайт! Және ол оралды. Әбенир Исраил ақсақалдарымен сөйлесіп, былай деді: «Бұрын Дәуітті өздеріңе патша болу үшін іздедіңдер. Енді солай істеңдер! Менің халқым Исраил філістірлердің қолынан және олардың барлық жауларының қолынан. Әбенир де Буняминдіктердің құлағына сөйледі, ал Әбинер де Исраилге ұнағанның бәрін Хебронға Дәуітке айту үшін барды. Бұл Буняминнің бүкіл үйіне ұнады. Әбенир онымен бірге жиырма адаммен Хебронға Дәуітке келді. Дәуіт Әбенир мен оның қасындағы адамдарын той жасады. Сонда Әбенир Дәуітке: «Мен тұрып, барамын және бүкіл Исраилді мырзам патшаға жинаймын, олар сенімен келісім жасасып, сен жүрегің қалағанның бәріне патшалық етесің», — деді. Дәуіт Әбенирді қуып жіберді. және ол тыныш кетті. Міне, Дәуіт пен Жоғабтың қызметшілері әскерді қуып келіп, өздерімен бірге үлкен олжа әкелді. Өйткені ол оны жіберіп, аман-есен кетті. Жоғаб пен оның қасындағы бүкіл әскер келіп, Жоғабқа хабарлап: «Нер ұлы Әбенир патшаға келді, ол оны босатып жіберді, ол аман-есен кетті. Сонда Жоғаб патшаға келіп: Сен не істедің? Міне, Әбинер саған келді. Неге сен оны жібердің, ал ол жоғалып кетті? Сен Нер ұлы Әбенирдің сені алдау үшін, сенің шыққаның да, кіретініңді де, не істеп жатқаныңды білу үшін келгенін білесің. Жоғаб Дәуіттің жанынан шыққанда, Әбинердің соңынан хабаршыларын жіберді, олар оны Сира құдығынан қайтарды, бірақ Дәуіт мұны білмеді. Әбенир Хебронға қайтып оралғанда, Жоғаб онымен тыныш сөйлесу үшін оны қақпаның алдына алып шығып, ағасы Асахелдің қаны үшін оны бесінші қабырғасының астынан ұрып өлтірді. Мұны естіген Дәуіт былай деді: — Нер ұлы Әбинердің қаны үшін Жаратқан Иенің алдында мен де, менің патшалығым да мәңгілік айыпсыз. Жоғаб пен оның бүкіл әкесінің әулеті мойнына қойылсын. Жоғабтың үйінен дертке шалдыққан, алапеспен ауыратын, таяққа сүйенген, семсерден өлген немесе нан таппай жүрген адам қалмасын. Жоғаб пен оның ағасы Әбішай Гибеондағы шайқаста ағалары Асахелді өлтіргендіктен, Әбенирді өлтірді. Дәуіт Жоғабқа және оның қасындағы бүкіл халыққа: «Киімдеріңді жыртып, белдеріңді қора киіп, Әбенирдің алдында жоқтаңдар! Дәуіт патшаның өзі қораптың соңынан ерді. Олар Әбенирді Хебронға жерледі. Патша дауысын көтеріп, Әбенир қабірінің басында жылады. және бүкіл халық жылады. Патша Әбенирді жоқтап: — Әбенир ақымақ болып өлді ме? Қолдарың байланбаған, аяғың кісенделген жоқ: Адам зұлымдардың алдына жығылғанындай, сен де сондай жансың. Бүкіл халық оған тағы да жылады. Күн батқанша бүкіл халық Дәуітке ет жеуге келген кезде, Дәуіт: «Күн батқанша, нанның дәмін татып көрсем, Құдай маған да солай ет», – деп ант етті. Бүкіл халық мұны байқады және бұл оларға ұнады: патшаның не істегені бүкіл халыққа ұнады. Өйткені сол күні бүкіл халық пен бүкіл Исраил Нер ұлы Әбенирді өлтіру патшаның қолында емес екенін түсінді. Патша өз қызметшілеріне: «Бүгін Исраилде бір әмірші мен ұлы адамның қаза тапқанын білмейсіңдер ме? Майланған патша болсам да, мен бүгін әлсізмін. Ал Серуяның ұлдары маған тым ауыр болды: Жаратқан Ие зұлымдық жасаған адамды зұлымдығына қарай жазалайды. Саулдың ұлы Әбинердің Хебронда өлгенін естігенде, оның қолдары әлсіреп, бүкіл исраилдіктер шошып кетті. Ал Саул Оның ұлының екі қолбасшысы болды: біреуінің аты Баана, екіншісінің аты Рехаб, Бениямин ұрпақтарынан беероттық Риммонның ұлдары. Бейроттықтар Ғаттаимге қашып кетті, олар осы күнге дейін сонда болды.) Саулдың ұлы Жонатанның аяғы ақсақ баласы болды. Саул мен Жонатан туралы хабар Езреелден жеткенде, ол бес жаста еді, оның күтушісі оны көтеріп алып, қашып кетті. Оның есімі Мефибосет болатын. Беероттық Риммонның ұлдары Рехаб пен Баана күн ыстығында түскі уақытта төсекте жатқан Ишбосеттің үйіне барды. Олар бидай әкелетіндей болып, үйдің ортасына келді. Олар оның бесінші қабырғасының астынан ұрып-соғып, Рехаб пен оның ағасы Бағана аман қалды. Өйткені олар үйге кіргенде, ол төсегіндегі төсегінде жатты, олар оны ұрып-соғып, өлтіріп, басын кесіп, басын алып, түні бойы жазық далада қуып жіберді. Олар Ишбосеттің басын Дәуітке Хебронға әкеліп, патшаға былай деді: «Міне, сенің жаныңды іздеген жауың Саулдың ұлы Ишбошеттің басы. Осы күні Жаратқан Ие мырзам патшадан Саул мен оның ұрпақтары үшін кек алды. Дәуіт бероттық Римонның ұлдары Рехаб пен оның ағасы Баанаға былай деп жауап берді: «Тірі Жаратқан Ие! Жақсы хабар әкелдім деп, оны ұстап алып, Сықлагта өлтірдім. Оның хабары үшін оған сый беремін деп кім ойлаған: Зұлымдар бір әділ адамды өз үйінде төсегінде өлтірсе, одан да артық? Енді мен оның қанын талап етіп, сені жерден алып кетпеймін бе? Дәуіт жас жігіттеріне бұйрық берді, олар оларды өлтіріп, қолдары мен аяқтарын шауып, Хеброндағы бассейннің үстіне іліп қойды. Бірақ олар Ишбосеттің басын алып, Хеброндағы Әбенир қабіріне қойды. Содан кейін Исраилдің барлық рулары Дәуітке Хебронға келіп: «Міне, біз сенің сүйегің және етіңміз!» — деді. Өткенде Саул бізге патша болған кезде, Исраилді айдап әкеткен сен едің. Жаратқан Ие саған: «Менің халқым Исраилді асыра, сен Исраилдің қолбасшысы бол» деді. Исраилдің барлық ақсақалдары Хебронға патшаға келді. Дәуіт патша олармен Хебронда Жаратқан Иенің алдында келісім жасасып, Дәуітті Исраилдің патшасы етіп майлады. Дәуіт патша болған кезде отыз жаста еді, ол қырық жыл патшалық етті. Ол Хебронда Яһудаға жеті жыл алты ай, ал Иерусалимде бүкіл Исраил мен Яһудаға отыз үш жыл билік етті. Патша мен оның адамдары Иерусалимге сол жердің тұрғындары — ебустықтарға барды. Олар Дәуітке: «Соқырлар мен ақсақтарды алып тастамасаң, бұл жерге кірме» деп айтты. . Соған қарамастан Дәуіт Сионды басып алды: Дәуіттің қаласы дәл солай. Сол күні Дәуіт былай деді: «Кімде-кім суағарға көтеріліп, Дәуіттің жаны жек көретін ебустықтарды, ақсақтарды және соқырларды өлтірсе, ол басшы әрі қолбасшы болады». Сондықтан олар былай деді: Соқыр мен ақсақ үйге кірмейді. Осылайша Дәуіт қамалда тұрып, оны Дәуіттің қаласы деп атады. Дәуіт Милодан және оның ішінен айнала тұрғызды. Дәуіт әрі қарай жүріп, есейе түсті. Әскербасы Құдайы Жаратқан Ие онымен бірге болды. Тир патшасы Хирам Дәуітке хабаршыларын, балқарағай ағаштарын, ағаш ұсталарын және тас қалаушыларын жіберіп, Дәуітке үй салды. Сонда Дәуіт Жаратқан Иенің оны Исраилге патша етіп тағайындағанын және оның халқы Исраил үшін патшалығын жоғарылатқанын білді. Дәуіт Хеброннан келгеннен кейін оған Иерусалимнен тағы күңдері мен әйелдерін алды. Дәуіттің ұл-қыздары дүниеге келді. Оның Иерусалимде туғандарының есімдері мыналар. Шаммуа, Шобаб, Натан, Сүлеймен, Ибхар, Елішуа, Нефег, Яфия, Елишама, Елиада, және Элифалет. Бірақ філістірлер Дәуітті Исраилге патша етіп тағайындағандарын естігенде, бүкіл філістірлер Дәуітті іздеуге шықты. Дәуіт мұны естіп, қораға түсті. Філістірлер де келіп, Рефаим аңғарына жайғасты. Сонда Дәуіт Жаратқан Иеден: «Філістірлерге барайын ба?» — деп сұрады. Сен оларды менің қолыма тапсырасың ба? Жаратқан Ие Дәуітке былай деді: — Бар, мен філістірлерді сенің қолыңа тапсырамын. Дәуіт Бағал-Перазимге келді. Дәуіт оларды сол жерде соққыға жығып: «Жаратқан Ие менің алдымда жауларымды судың жарылған жеріндей жарып жіберді. Сондықтан ол сол жерді Бағал-Перазим деп атады. Сол жерде олар мүсіндерін қалдырып, Дәуіт пен оның адамдары оларды өртеп жіберді. Філістірлер тағы да көтеріліп, Рефаим аңғарына жайғасты. Дәуіт Жаратқан Иеден сұрағанда, ол: «Барма! бірақ олардың артына компас әкеліп, тұт ағаштарының қасына қоныңыз. Тұт ағаштарының шыңдарынан шыққан дауысты естігенде, өзіңді жақсы көр, өйткені Жаратқан Ие філістірлердің әскерін талқандау үшін сенің алдыңнан шығады. Дәуіт Жаратқан Ие бұйырғандай істеді. Гебадан Ғазерге жеткенше філістірлерді қырып таста. Дәуіт тағы да Исраилдің барлық таңдаулы ерлерін, отыз мың адамды жинады. Дәуіт орнынан тұрып, өзімен бірге Яһуданың Бағал жерінен келген бүкіл халықпен бірге керубтердің арасында тұратын Әскербасы Жаратқан Иенің атымен аталған Құдайдың сандығын осы жерден алып шығу үшін барды. Олар Құдайдың сандығын жаңа арбаға отырғызды, Оны Гибеядағы Әбинадаптың үйінен алып шықты. Әбинадаптың ұлдары Ұза мен Ахио жаңа арбаны айдап жүрді. Олар оны Құдайдың сандығымен бірге Гибеядағы Әбинадаптың үйінен алып шықты. Ахио сандықтың алдына барды. Дәуіт пен бүкіл Исраил үйі Жаратқан Иенің алдында шырша ағашынан жасалған әр түрлі аспаптарда, арфада, псалтерада, тембрлерде, кернелерде және жезделерде ойнады. Олар Нахонның қырманына келгенде, Ұза Құдайдың сандығының қолын созып, оны ұстады. Өйткені өгіздер оны шайқады. Жаратқан Иенің қаһары Ұзаға тұтанды. Құдай оны қателігі үшін өлтірді. сонда ол Құдайдың сандығының жанында қайтыс болды. Дәуіт Жаратқан Иенің Ұзаны бұзғанына наразы болды және ол жерді осы күнге дейін Перес-Уза деп атады. Сол күні Дәуіт Жаратқан Иеден қорқып: — Жаратқан Иенің сандығы маған қалай келеді? Сондықтан Дәуіт Жаратқан Иенің келісім сандығын Дәуіттің қаласына апарғысы келмеді. Жаратқан Иенің келісім сандығы гаттық Обедомның үйінде үш ай тұрды. Жаратқан Ие Обет-Едомға және оның бүкіл әулетіне батасын берді. Дәуіт патшаға: «Жаратқан Ие Құдайдың келісім сандығы үшін Обет-Едомның үйіне және оған тиесілінің бәріне батасын берді», – деп хабарланды. Дәуіт барып, Құдайдың сандығын Обет-Едомның үйінен қалаға әкелді Жаратқан Иенің келісім сандығы гаттық Обедомның үйінде үш ай тұрды. Жаратқан Ие Обет-Едомға және оның бүкіл әулетіне батасын берді. Дәуіт патшаға: «Жаратқан Ие Құдайдың келісім сандығы үшін Обет-Едомның үйіне және оған тиесілінің бәріне батасын берді», – деп хабарланды. Дәуіт барып, Құдайдың сандығын Обет-Едомның үйінен қалаға әкелді Жаратқан Иенің келісім сандығы гаттық Обедомның үйінде үш ай тұрды. Жаратқан Ие Обет-Едомға және оның бүкіл әулетіне батасын берді. Дәуіт патшаға: «Жаратқан Ие Құдайдың келісім сандығы үшін Обет-Едомның үйіне және оған тиесілінің бәріне батасын берді», – деп хабарланды. Дәуіт барып, Құдайдың сандығын Обет-Едомның үйінен қалаға әкелдіДәуіт туралы қуанышпен. Жаратқан Иенің сандығын көтеріп жүргендер алты қадам жүргенде, ол ірі қаралар мен бордақыларды құрбандыққа шалды. Дәуіт Жаратқан Иенің алдында бар күшімен биледі. Дәуіт зығыр эфод киген еді. Осылайша Дәуіт пен бүкіл Исраил үйі Жаратқан Иенің сандығын айғайлап, кернейдің дауысымен көтерді. Жаратқан Иенің сандығы Дәуіттің қаласына кіргенде, Саулдың қызы Михал терезеден қараса, Дәуіт патшаның Жаратқан Иенің алдында секіріп, билеп жатқанын көрді. және ол оны жүрегінде жек көрді. Олар Жаратқан Иенің сандығын әкеліп, Дәуіт ол үшін тіккен киелі шатырдың ортасына орнатты. Дәуіт түгел өртелетін және татулық құрбандықтарын ұсынып болған соң, Ол Әскербасы Жаратқан Иенің атынан халыққа батасын берді. Ол бүкіл халыққа, тіпті бүкіл Исраил халқына, сондай-ақ ер адамдар сияқты әйелдерге әрқайсысына бір шелпек, бір үзім ет және бір-бірден шарап берді. Сөйтіп, жұрттың бәрі үйлеріне тарады. Содан кейін Дәуіт үйіне батасын беру үшін қайтып келді. Саулдың қызы Михал Дәуіттің алдынан шығып, былай деді: «Бүгін Исраил патшасы өзінің қызметшілерінің күңдерінің алдында өзін ашқан, масқаралардың бірі ұятсыз бетін ашқандай, бүгін қандай даңқты болды! Сонда Дәуіт Михалға былай деді: — Жаратқан Ие мені сенің әкеңнің алдында және оның бүкіл әулетінің алдында таңдап алды, мені Жаратқан Иенің халқына, Исраилге билеуші ​​етіп тағайындады, сондықтан мен Жаратқан Иенің алдында ойнаймын. Мен одан да жаман боламын, және менің көз алдымда төмен болады; сен айтқан күңдердің арасында мен олардың құрметіне ие боламын. Сондықтан Саулдың қызы Михал өлген күнге дейін балалы болмады. Патша өз үйінде отырғанда, Жаратқан Ие оған барлық жауларынан тыныштық берді. Патша Натан пайғамбарға: «Міне, мен балқарағайдан жасалған үйде тұрамын, ал Құдайдың сандығы шымылдықтардың ішінде тұрады. Натан патшаға: — Барып, жүрегіңдегінің бәрін істе. Өйткені Жаратқан Ие сенімен бірге. Сол түні Жаратқан Ие Натанға сөзін арнап: «Барып, қызметшім Дәуітке айт: Жаратқан Ие мынаны айтады: Маған қоныстанатын үй салып бересің бе? Мен Исраил ұлдарын Мысырдан алып шыққаннан бері, осы күнге дейін бірде-бір үйде тұрған емеспін. Бірақ шатыр мен киелі шатырда жүрдім. Мен Исраилдің барлық ұлдарымен бірге жүрген жерлердің бәрінде де халқым Исраилді тамақтандыруды бұйырған Исраил руларының кез келгеніне: «Неге маған балқарағайдан үй салмайсыңдар?» — деп айттым. Енді менің қызметшім Дәуітке мынаны айт: Әскербасы Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен сені өз халқыма, Исраилге билеуші ​​болу үшін, қой бағып жүрген жерімнен алдым. Қайда барсаң да, мен сенімен бірге болдым. Барлық жауларыңды көз алдыңнан алып тастап, жер бетіндегі ұлы адамдардың есіміндей ұлы есімге ие болдым. Мен халқым Исраилге орын белгілеп, оларды отырғызамын, сонда олар өз жерінде тұрып, енді көшпесін. Бұрынғыдай зұлымдықтың балалары оларды бұдан былай қинамайды. Мен билерге халқым Исраилге билік етуді бұйырған кезден бастап, сені барлық жауларыңнан тыныштандырдым. Сондай-ақ Жаратқан Ие саған үй салатынын айтады. Күндерің бітіп, ата-бабаларыңның қасында жатқанда, мен сенің ұрпағыңды сенің ішіңнен шығарамын және оның патшалығын бекітемін. Ол менің атыма үй тұрғызады, мен оның патшалығының тағын мәңгілікке бекітемін. Мен оның әкесі боламын, ол менің ұлым болады. Егер ол зұлымдық жасаса, мен оны адамдардың таяғымен, адам баласының жазаларымен жазалаймын. Сенің үйің мен патшалығың сенің алдыңда мәңгілік берік болады, сенің тағың мәңгілік берік болады. Осы сөздердің барлығына сәйкес, Натан да Дәуітке осы аян бойынша солай айтты. Сонда Дәуіт патша кіріп, Жаратқан Иенің алдына отырды да: «Уа, Жаратқан Ие, мен кіммін? Мені осы уақытқа дейін әкелетіндей менің үйім қандай? Уа, Жаратушы Тәңір Ие, бұл сенің көз алдыңда кішкентай нәрсе еді. Бірақ сен ұзақ уақыт бойы құлыңның үйі туралы да айттың. Уа, Тәңір Ие, адамның мінезі осы ма? Ал Дәуіт саған тағы не айта алады? Өйткені сен, Тәңір Ием, құлыңды білесің. Осы ұлы істердің барлығын өз сөзің үшін және өз жүрегің үшін істедің, олар құлыңды білуі үшін. Сондықтан сен ұлысың, уа, Тәңірі Құдай! Жер бетіндегі бір халық сенің халқың сияқты, Исраил сияқты. Құдай оны өзіне халық ретінде сатып алу үшін және оның есімін шығару үшін және Мысырдан, халықтар мен олардың құдайларынан сатып алған халқыңның алдында, сенің жерің үшін үлкен және қорқынышты істер жасау үшін барды. ? Өйткені сен Өз халқың Исраилді Өзің үшін мәңгілік халық етіп бекіттің; Сен, Ием, олардың Құдайы болдың. Ал енді, уа, Жаратқан Ие, құлың мен оның үйі туралы айтқан сөзің оны мәңгілікке бекітіп, айтқаныңды орында. «Әскербасы Жаратқан Ие — Исраилдің Құдайы» деп сенің есімің мәңгілікке асқақтасын. Құлың Дәуіттің әулеті сенің алдыңда берік болсын. Өйткені сен, уа, Әскербасы Жаратқан Ие, Исраилдің Құдайы, қызметшіңе: “Мен саған үй саламын”,— деп аян бердің. Ал енді, Уа, Тәңір Тәңір, сен Құдайсың және сенің сөздерің рас, және сен өз құлыңа осы жақсылықты уәде еткенсің: Сондықтан енді құлыңның үйіне бата беруді ұнат, ол сенің алдыңда мәңгі болуы үшін. , Уа, Тәңір Тәңір, айтты, Өзіңнің құлыңның шаңырағы мәңгі жарылқасын. Осыдан кейін Дәуіт філістірлерді соққыға жығып, бағындырды. Дәуіт Метег-Амманы філістірлердің қолынан тартып алды. Моабты соққыға жығып, жіппен өлшеп, жерге құлатты. Тіпті екі сызықпен өлшеп, өлім жазасына кесті, ал тірі қалу үшін бір сызықпен өлшеді. Сөйтіп, моабтықтар Дәуіттің қызметшілері болып, сыйлықтар әкелді. Дәуіт Соба патшасы Рехоб ұлы Ададезерді де Евфрат өзенінің жағасындағы шекарасын қалпына келтіруге бара жатқанда өлтірді. Дәуіт одан мың күйме, жеті жүз атты және жиырма мың жаяу әскерді алды. Дәуіт арбаның барлық атын жонды, бірақ олардан жүз күймеге қалдырды. Дамасктік сириялықтар Соба патшасы Ададезерге көмекке келгенде, Дәуіт сириялықтардың жиырма екі мың адамын өлтірді. Содан кейін Дәуіт Сирияның Дамаскіге әскерлерін орналастырды, ал сириялықтар Дәуітке қызмет етіп, сыйлықтар әкелді. Жаратқан Ие Дәуіт қайда жүрсе де, сақтап қалды. Дәуіт Ададезердің қызметшілеріндегі алтын қалқандарды алып, Иерусалимге әкелді. Ададезердің қалалары Бетах пен Беротайдан Дәуіт патша аса көп жез алды. Хамат патшасы Той Дәуіттің Ададезердің бүкіл әскерін талқандағанын естігенде, Той ұлы Жорамды Дәуіт патшаға жіберіп, амандасып, батасын берді. Өйткені ол Ададезермен соғысып, оны жеңді, өйткені Ададезер Тоймен соғысты. Жорам өзімен бірге күміс, алтын және жез ыдыстар әкелді. Дәуіт патша да өздері бағындырған барлық халықтарға арнаған күміс пен алтынды Ехобаға бағыштады. Сириядан, Моабтан, Аммондықтардан, Філістірлерден, Амалектіктерден және Соба патшасы Рехоб ұлы Ададезердің олжасынан. Тұзды алқапта сириялықтарды қырып қайтқанда, Дәуіт оған есім берді. Он сегіз мың адам. Ол Едомға гарнизондар қойды. Бүкіл Едомға қарауылдар орналастырды, ал Едомдықтардың барлығы Дәуіттің құлдарына айналды. Жаратқан Ие Дәуіт қайда жүрсе де, сақтап қалды. Дәуіт бүкіл Исраилге билік етті. Дәуіт бүкіл халқына әділдік пен әділеттілік танытты. Сарұя ұлы Жоғаб әскерді басқарды. Ахилуд ұлы Жосафат жазушы болды. Ахитуб ұлы Садоқ пен Абиятар ұлы Ахимелек діни қызметкерлер болды. Серая хатшы болды. Еходай ұлы Бенаях кереттіктер мен пелеттіктерге басшы болды. Дәуіттің ұлдары бас билеуші ​​болды. Сонда Дәуіт: — Саулдың үйінен Жонатан үшін мейірімділік танытатын біреу қалды ма? Саулдың үйінен Сиба деген қызметші бар еді. Олар оны Дәуітке шақырған соң, патша одан: — Сен Сибасың ба? Ол: «Ол сенің қызметшің», – деді. Патша: — Саулдың әулетінен мен оған Құдайдың рақымдылығын көрсететін ешкім жоқ па? Сиба патшаға былай деді: — Жонатанның аяғында ақсақ баласы бар. Патша оған былай деді: Ол қайда? Сиба патшаға: «Міне, ол Ло-Дебардағы Аммиел ұлы Махирдің үйінде екен. Дәуіт патша адам жіберіп, оны Аммиел ұлы Махирдің үйінен Ло-Дебардан алып шықты. Саулдың немересі Жонатанның ұлы Мепібосет Дәуітке келгенде, бетімен жығылып, тағзым етті. Сонда Дәуіт: — Мепібошет! Ол: «Міне, сенің қызметшің! Дәуіт оған: «Қорықпа! Сен менің дастарқанымнан үнемі нан жейсің. Ол тағзым етіп: «Мен сияқты өлген итке қарайтындай құлың қандай?» — деді. Сонда патша Саулдың қызметшісі Сибаны шақырып алып, оған: — Қожайыныңа бердім,— деді. Саулға және оның бүкіл үйіне тиесілінің бәрі оның ұлы. Сондықтан сен, ұлдарың, қызметшілерің оған жер өңдеп, қожайынның ұлы тамақ ішуі үшін жеміс әкеліңдер, бірақ қожайынның ұлы Мепібошет менің дастарқанымда үнемі нан жейді. Сибаның он бес ұлы мен жиырма қызметшісі болды. Сонда Сиба патшаға: — Мырзам патша өз қызметшісіне не бұйырса, сенің қызметшің де солай істесін! Мепібошет болса, — деді патша, — ол патшаның ұлдарының бірі ретінде менің дастарқанымда тамақтанады. Мепібосеттің Миха атты кішкентай ұлы болды. Сиба үйінде тұратындардың бәрі Мепібосеттің қызметшілері болды. Осылайша Мепібосет Иерусалимде тұрды, өйткені ол үнемі патшаның дастарханынан тамақтанды. екі аяғында ақсақ болды. Және осыдан кейін болды, Аммондықтардың патшасы қайтыс болып, оның орнына ұлы Ханун патша болды. Сонда Дәуіт: — Нахаштың ұлы Ханунға әкесі маған қалай жақсылық жасаған болса, мен де оған мейірімділік көрсетемін, — деді. Дәуіт әкесі үшін оны жұбату үшін қызметшілерін жіберді. Дәуіттің қызметшілері Аммондықтардың жеріне келді. Аммондықтардың әміршілері өздерінің мырзасы Ханунға: «Дәуіт әкеңді құрметтеп, саған жұбатушыларды жіберді деп ойлайсың ба? Дәуіт саған қаланы барлау, барлау және құлату үшін қызметшілерін жіберді емес пе? Сол себепті Ханун Дәуіттің қызметшілерін ертіп, сақалдарының бір бөлігін қырып, киімдерін ортасынан, тіпті бөксесіне дейін кесіп тастады да, қуып жіберді. Олар мұны Дәуітке айтқан кезде, ол оларды қарсы алуға кісі жіберді. Өйткені бұл адамдар қатты ұялды. Патша: «Сақалдарың өскенше Иерихонда болыңдар, содан кейін қайтыңдар», – деді. Аммондықтардың Дәуіттің алдында сасып қалғанын көргенде, аммондықтар Бет-Рехоб пен Собаның сириялықтарын, жиырма мың жаяу әскерін, Мақа патшасының мың адамы мен Иш-тобты жіберіп, жалдады. он екі мың адам. Мұны естіген Дәуіт Жоғабты және бүкіл әскерін жіберді. Аммондықтар шығып, қақпаның кіреберісіне сап түзеп шайқасқа шықты. Соба, Рехоб, Иш-тоб және Маханың сириялықтары далада жалғыз қалды. Жоғаб шайқастың алдыңғы және артында өзіне қарсы тұрғанын көргенде, Исраилдің таңдаулы адамдарының барлығын таңдап алып, сириялықтарға қарсы сапқа тұрғызды. Қалған халықты інісі Әбішайдың қолына берді, ол оларды аммондықтарға қарсы сапқа тұрғызды. Ол: «Егер сириялықтар мен үшін тым күшті болса, сен маған көмектес, ал аммондықтар саған тым күшті болса, мен келіп, саған көмектесемін», - деді. Батыл болыңдар, өз халқымыз үшін, Құдайымыздың қалалары үшін ерлерді ойнайық. Жоғаб қасындағы халқымен сириялықтармен шайқасқа жақындап қалды, олар оның алдынан қашып кетті. Аммондықтар сириялықтардың қашып кеткенін көргенде, олар да Әбішайдың алдынан қашып, қалаға кірді. Жоғаб аммондықтардың арасынан қайтып, Иерусалимге келді. Сириялықтар өздерінің Исраилдің алдында соққыға жығылғанын көргенде, жиналды. Хададезер адам жіберіп, өзеннің арғы жағындағы сириялықтарды алып шықты. Олар Хеламға келді. Ададезер әскерінің басшысы Шобах олардың алдынан шықты. Бұл туралы Дәуітке хабарланғанда, ол бүкіл Исраилді жинап алып, Иордан арқылы өтіп, Хеламға келді. Сириялықтар Дәуітке қарсы сап түзеп, онымен соғысты. Сириялықтар Исраилден қашып кетті. Дәуіт сириялықтардың жеті жүз күймелері мен қырық мың атты әскерін өлтіріп, олардың әскербасы Шобахты өлтірді, ол сол жерде өлді. Хададезерге қызмет ететін барлық патшалар Исраилдің алдында олардың жеңіліске ұшырағанын көргенде, олар Исраилмен бітім жасап, оларға қызмет етті. Сондықтан сириялықтар аммондықтарға көмектесуге қорықты. Бір жыл өткен соң, патшалар шайқасқа шыққанда, Дәуіт Жоғабты жіберді. Онымен бірге қызметшілері де, бүкіл Исраил халқы; Олар аммондықтарды жойып, Раббаны қоршауға алды. Бірақ Дәуіт әлі де Иерусалимде қалды. Бір кеште Дәуіт төсегінен тұрып, патша сарайының төбесімен жүрді. және әйел өте әдемі болды. Дәуіт кісі жіберіп, әйелді сұрады. Біреуі: «Бұл Хеттік Урияның әйелі Елиямның қызы Барсаба емес пе?» — деп сұрады. Дәуіт елшілерін жіберіп, оны алды. Ол оған кірді, ол онымен жатты. Өйткені ол арамдықтан тазарып, үйіне қайтты. Әйел жүкті болып, Дәуітке хабар беріп: «Мен балалымын», - деді. Дәуіт Жоғабқа кісі жіберіп: “Хеттік Ұрияны маған жібер”,— деді. Жоғаб Ұрияны Дәуітке жіберді. Ұрия оған келгенде, Дәуіт одан Жоғабтың не істегенін, халықтың қалай болғанын және соғыстың қалай өркендегенін сұрады. Дәуіт Ұрияға: — Үйіңе барып, аяғыңды жу! Ұрия патшаның үйінен шығып кетті, сонда патшаның бір етін жеген оның соңынан ерді. Бірақ Ұрия патша үйінің есігінің алдында қожайынының барлық қызметшілерімен ұйықтап, үйіне бармады. Олар Дәуітке: «Ұрия үйіне бармады» деп хабарлағанда, Дәуіт Ұрияға: «Жолдан келмедің бе? Сонда неге үйіңе бармадың? Ұрия Дәуітке былай деді: — Келісім сандығы, Исраил мен Яһуда шатырларда тұрыңдар! Мырзам Жоғаб пен қожайынымның қызметшілері далада қос тігеді. Сонда мен өз үйіме кіріп, ішіп-жеп, әйеліммен жатайын ба? сен өмір сүргендей, сенің жаның тірі болса, мен мұны істемеймін. Дәуіт Ұрияға: «Бүгін де осында бол, ертең мен сені жіберемін», – деді. Ұрия сол күні де, ертеңі де Иерусалимде тұрды. Дәуіт оны шақырып алып, оның алдында ішіп-жеп қойды. Ол оны мас қылды, ал кешкі уақытта ол қожайынының қызметшілерімен төсегіне жату үшін шықты, бірақ үйіне бармады. Таңертең Дәуіт Жоғабқа хат жазып, оны Урияның қолымен жіберді. Ол хатқа былай деп жазды: «Ұрияны ең қызып тұрған шайқастың алдыңғы шебіне шығарыңдар да, оны тастап кетіңдер, сонда ол жеңіліп, өлсін. Жоғаб қаланы бақылағанда, Ұрияны ержүрек адамдар білетін жерге тағайындады. Қаланың адамдары шығып, Жоғабпен соғысты. Дәуіттің қызметшілерінің кейбірі сол жерде құлады. Хеттік Урия да өлді. Жоғаб Дәуітке кісі жіберіп, соғыс туралы бәрін айтты. Ол хабаршыға былай деп бұйырды: «Патшаға соғыстың жай-жапсарын айтып біткен соң, егер патшаның қаһары басылып, ол саған: «Сендер қалаға неге жақындап қалдыңдар? ұрысты ма? Сіз олардың қабырғадан оқ ататынын білмедіңіз бе? Ерубешет ұлы Әбумәлікті кім өлтірді? Бір әйел оның үстіне қабырғадан диірмен тасын лақтырып жіберіп, ол Тебесте өлді емес пе? қабырғаға неге жақындадың? Сонда сен: «Қызың хеттік Ұрия да өлді», – деп айт. Сонда хабаршы барып, Дәуітке Жоғабтың не үшін жібергенін айтты. Сонда хабаршы Дәуітке: «Адамдар бізді жеңді. Бізге далаға шықты да, біз олармен қақпаға дейін бірге болдық. Атқыштар сенің қызметшілеріңді қабырғадан атып тастады. Патшаның кейбір қызметшілері өлді, сенің қызметшің хеттік Урия да өлді. Сонда Дәуіт хабаршыға былай деді: — Жоғабқа мынаны айт: «Бұл сені ренжітпесін, өйткені семсер бірін де, бірін де жейді. Қалаға қарсы шайқасыңды күшейтіп, оны талқанда, оны жігерлендір». Ұрияның әйелі күйеуінің өлгенін естіп, күйеуін жоқтап кетті. Қайғылы күн өткенде, Дәуіт кісі жіберіп, оны үйіне әкелді, ол оның әйелі болып, оған ұл туды. Бірақ Дәуіттің бұл әрекеті Жаратқан Иеге ұнамсыз болды. Жаратқан Ие Натанды Дәуітке жіберді. Ол оған келіп: Бір қалада екі адам болды; бірі бай, екіншісі кедей. Байдың малы мен малы көп болды. Ал кедейдің сатып алып, асыраған бір қозыдан басқа ештеңесі жоқ еді. ол өзінің етін жеп, өз тостағанын ішіп, оның қойнында жатты және оған қызындай болды. Сол кезде бір жолаушы байға келді, ол өзінің отары мен малын алып, қасына келген жолаушыға киіндіріп алу үшін аянып қалды. Бірақ кедейдің қозысын алып, қасына келген адамға киіндірді. Дәуіттің ашуы әлгі адамға қатты күйіп кетті. Ол Натанға былай деді: «Жаратқан Ие тірілей! және оның аяушылық сезімі болмағандықтан. Натан Дәуітке: — Ол сенсің! Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен сені Исраилдің патшасы етіп майладым және Саулдың қолынан құтқардым. Мен саған қожайынның үйін және қожайынның әйелдерін сенің құшағыңа бердім және саған Исраил мен Яһуда үйін бердім. ал егер бұл тым аз болса, мен саған анау-мынаны да берер едім. Неге Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасау туралы өсиетін менсінбедің? сен хеттік Урияны семсермен өлтірдің, оның әйелін өзіңе әйел етіп алып, аммондықтардың семсерімен өлтірдің. Енді сенің үйіңнен семсер ешқашан кетпейді. Себебі сен мені менсінбей, хеттік Урияның әйелін әйелдікке алдың. Жаратқан Ие былай дейді: «Міне, Мен сенің үйіңнен саған қарсы зұлымдық шығарамын, мен сенің көз алдыңда әйелдеріңді алып, көршіңе беремін, ол осы күннің көз алдында әйелдеріңмен бірге болады. Сен мұны жасырын істедің, бірақ мен мұны бүкіл Исраилдің алдында және күннің алдында істеймін. Сонда Дәуіт Натанға: — Мен Жаратқан Иеге қарсы күнә жасадым. Натан Дәуітке: — Жаратқан Ие сенің де күнәңді кешірді. сен өлмейсің. Алайда сен бұл ісіңмен Жаратқан Иенің жауларына күпірлік танытқаның үшін, сенен туған бала да өледі. Натан үйіне кетті. Жаратқан Ие Үрияның әйелі Дәуітке туып берген баланы өлтірді, ол қатты ауырып қалды. Сондықтан Дәуіт Құдайдан бала үшін жалбарынды. Дәуіт ораза ұстап, ішке кіріп, түні бойы жер бетінде жатты. Үйінің ақсақалдары тұрып, оны жерден көтеру үшін оған барды. Жетінші күні бала қайтыс болды. Дәуіттің қызметшілері оған баланың өлгенін айтудан қорықты, өйткені олар: «Бала тірі кезінде біз онымен сөйлескен едік, бірақ ол біздің дауысымызға құлақ аспады. біз оған бала өлді деп айтамыз ба? Бірақ Дәуіт қызметшілерінің сыбырласып жатқанын көргенде, оның өлгенін білді. Олар: «Ол өлді», - деді. Дәуіт жерден тұрып, жуынып, майланып, киімін ауыстырып, Жаратқан Иенің үйіне келіп, ғибадат етті. Ол талап еткенде, оның алдына нан қойды. және ол жеді. Сонда оның қызметшілері оған: — Бұл не істедің? Бала тірі кезінде ораза ұстап, жыладың; Бірақ бала өлгенде, сен тұрып, нан жедің. Ол: «Бала тірі кезінде мен ораза ұстап, жыладым, өйткені мен: «Бала тірі қалуы үшін Құдай маған рақымын білдіретінін кім айта алады?» — деді. Бірақ қазір ол қайтыс болды, мен неге ораза ұстауым керек? мен оны қайтадан қайтара аламын ба? Мен оған барамын, бірақ ол маған қайтып келмейді. Дәуіт әйелі Барсабаны жұбатып, оның үйіне кіріп, онымен жатты. Ол ұл туып, оның атын Сүлеймен қойды. Жаратқан Ие оны жақсы көрді. Ол Натан пайғамбардың қолымен жіберді. Жаратқан Иенің атымен оның атын Едидия деп қойды. Жоғаб аммондықтардың Раббаға қарсы соғысып, патша қаласын басып алды. Жоғаб Дәуітке хабаршыларын жіберіп, Мен Раббаға қарсы соғысып, Су қаласын басып алдым», – деді. Енді қалған халықты жинап, қалаға қарсы қос тігіп, оны басып ал. Дәуіт бүкіл халықты жинап алып, Раббаға барып, оған қарсы соғысып, оны басып алды. Ол басынан олардың патшасының тәжін алып тастады, салмағы бір талант алтынды құрайтын асыл тастармен бірге Дәуіттің басына тағылды. Ол қаланы мол олжалады. Ол сол жердегі халықты алып шығып, ара, темір тырма және темір балта астына қойып, оларды кірпіш пештен өткізіп жіберді. Сөйтіп, Дәуіт бүкіл халықпен Иерусалимге оралды. Және осыдан кейін болды, Дәуіт ұлы Абессаломның Тамар есімді әдемі қарындасы болғанын; Дәуіт ұлы Амнон оны жақсы көрді. Амнон әпкесі Тамар үшін қатты ренжіп қалды. өйткені ол пәк болды; Амнон оған бірдеңе істеуді қиын деп санады. Бірақ Амнонның Дәуіттің ағасы Шиманың ұлы Жонадап есімді досы бар еді. Жонадап өте айлакер еді. Ол оған: — Сен патшаның ұлы бола тұра, неге күннен күнге арқа сүйеп жүрсің? маған айтпайсың ба? Амнон оған: — Мен ағам Абессаломның қарындасы Тамарды жақсы көремін, — деді. Жонадап оған: «Төсегіңе жатып, ауырып қал, әкең сені көруге келгенде, оған: «Өтінемін, қарындасым Тамар келіп, маған ет беріп, ет дайында» деп айт. Менің көз алдымда, мен оны көріп, оның қолынан жеймін. Амнон жатып, ауырып қалды. Патша оны көруге келгенде, Амнон патшаға: «Өтінемін, қарындасым Тамар келіп, менің көз алдымда бір-екі шелпек жасап берсін, мен оның қолынан жеймін», – деді. Сонда Дәуіт Тамарды үйіне жіберіп: “Ағаң Амнонның үйіне барып, оған тамақ дайында!”— деді. Тамар ағасы Амнонның үйіне барды. және ол жатқызылды. Ол ұнды алып, илеп, оның көз алдында шелпек жасап, шелпек пісірді. Ол табаны алып, оның алдына төгіп тастады. бірақ ол тамақтан бас тартты. Амнон: — Менен барлық адамдарды шығарыңдар! Әрқайсысы одан шығып кетті. Амнон Тамарға: — Етті бөлмеге әкел, мен сенің қолыңнан жеймін, — деді. Тамар өзі жасаған тоқаштарды алып, ағасы Амнонның бөлмесіне әкелді. Әйел оларды жеуге әкелген соң, ол оны ұстап алды. Сонда оған: — Әпкем, кел менімен жат! Ол оған: «Жоқ, бауырым, мені күштеме! Өйткені Исраилде ондай нәрсе жасалмауы керек: бұл ақымақтық жасама. Ал мен, ұятымды қайда апарамын? Ал сен Исраилдегі ақымақтардың бірі боласың. Енді патшаға айтыңызшы. Өйткені ол мені сенен айыра алмайды. Алайда ол оның даусына құлақ аспады, бірақ одан күштірек болғандықтан, оны күштеп, онымен жатты. Сонда Амнон оны қатты жек көрді. сондықтан оның оны жек көрген жеккөрініш оны сүйген махаббатынан да күшті болды. Амнон оған: «Тұр, кет!» — деді. Ол оған: «Ешқандай себеп жоқ, мені қуып жіберген бұл зұлымдығың сенің маған істегеніңнен де үлкен», - деді. Бірақ ол оны тыңдамады. Сосын өзіне қызмет еткен қызметшісін шақырып алып: — Енді мына әйелді қасымнан шығарып, артынан есікті бекітіп таста, — деді. Оның үстінде түрлі-түсті көйлек болды, өйткені патшаның пәк қыздары осындай киім киген. Сонда оның қызметшісі оны сыртқа шығарып, артынан есікті бекітті. Тамар оның басына күл жағып, үстіндегі түрлі-түсті киімін жыртып, қолын басына қойып, жылай берді. Ағасы Абессалом оған: — Ағаң Амнон сенімен бірге болды ма? Ал енді үндеме, қарындасым, ол сенің ағаң. бұл нәрсеге мән бермеңіз. Осылайша Тамар ағасы Абессаломның үйінде қаңырап бос қалды. Бірақ Дәуіт патша осының бәрін естігенде, қатты ашуланды. Абессалом ағасы Амнонға жақсы да, жаман да сөйлемеді, өйткені Абессалом Амнонды жек көрді, өйткені ол әпкесі Тамарды зорлап жіберді. Бұл толық екі жылдан кейін болды, Абессаломның Ефремнің жанындағы Бағал-Хасорда қой қырқушылары болғанын және Абессалом патшаның барлық ұлдарын шақырды. Абессалом патшаға келіп: «Міне, сенің қызметшінің қой қырқушылары бар. Патша мен оның қызметшілері қызметшіңізбен бірге барсын. Патша Абессаломға: — Жоқ, балам, бәріміз де бармай-ақ қояйық, әйтпесе саған міндеттеме аламыз. Ол оны қысты: бірақ ол бармай, батасын берді. Сонда Абессалом: — Әйтпесе, бауырым Амнон да бізбен бірге барсын! Патша оған: «Ол неге сенімен барады? Бірақ Абессалом оны Амнон мен патшаның барлық ұлдарын өзімен бірге жіберуге мәжбүр етті. Абессалом өз қызметшілеріне былай деп бұйырды: «Амнонның жүрегі шараппен қуанған кезде және мен сендерге: «Амнонды ұрыңдар» десем, назар аударыңдар! содан кейін оны өлтіріңіз, қорықпаңыз: Мен саған бұйырған жоқпын ба? батыл және батыл бол. Абессаломның қызметшілері Амнонға Абессалом бұйырғандай істеді. Сонда патшаның барлық ұлдары тұрып, әрқайсысы оны қашырларына отырғызып, қашып кетті. Олар жолда келе жатқанда, Дәуітке: «Абессалом патшаның барлық ұлдарын өлтірді, бірақ олардың біреуі де қалмады», — деген хабар жетті. Сонда патша тұрып, киімін жыртып, жерге жатты. Оның барлық қызметшілері киімдері жыртылған күйде тұрды. Сонда Дәуіттің ағасы Шимехтің ұлы Жонадап былай деп жауап берді: — Мырзам, олар патшаның барлық жас жігіттерін өлтірді деп ойламасын. Өйткені Амнон ғана өлді, өйткені бұл Абессаломның тағайындауымен ол өзінің әпкесі Тамарды зорлаған күннен бастап белгілі болды. Ендеше, тақсыр патша бұл нәрсені жүрегіне түсірмесін. Патшаның барлық ұлдары өлді деп ойлау, өйткені Амнон ғана өлді. Бірақ Абессалом қашып кетті. Сағат ұстаған жас жігіт көзін көтеріп қараса, оның арғы жағындағы жол бойында көп адам келе жатыр екен. Жонадап патшаға: — Міне, патшаның ұлдары келе жатыр. Ол сөзін аяқтай салысымен, патшаның ұлдары келіп, дауыстарын көтеріп, жылап жіберді. Бірақ Абессалом қашып кетіп, Гешур патшасы Аммихуд ұлы Талмайға барды. Ал Дәуіт күн сайын ұлын жоқтап отырды. Сөйтіп, Абессалом қашып, Гешурға кетті, сонда үш жыл болды. Дәуіт патшаның жаны Абессаломға барғысы келді, өйткені ол Амнонның өлгенін көріп, жұбатты. Серуя ұлы Жоғаб патшаның жүрегі Абессаломға қарайтынын білді. Жоғаб Текояхқа кісі жіберіп, ол жерден бір данышпан әйелді әкеліп: «Өтінемін, аза тұтушы болып көрін, енді аза тұтатын киім киіп, маймен майламай, аза тұтқан әйелдей бол», – деді. Ұзақ уақыт өлгендерді жоқтап: Патшаға келіп, оған осылай сөйлеңдер. Жоғаб бұл сөздерді аузына салды. Текоахтың әйелі патшамен сөйлескенде, жерге құлап, тағзым етті де: «Уа, патша, көмектесші!» — деді. Патша оған: — Саған не болды? Ол: «Мен жесір әйелмін, ал күйеуім қайтыс болды», – деп жауап берді. Күңіңіздің екі ұлы болды, екеуі далада таласып жүрді, бірақ оларды ажырататын ешкім болмады, бірақ біреуі екіншісін ұрып өлтірді. Ал, міне, Бүкіл әулет күңіңізге қарсы көтеріліп, олар: «Ағасын ұрып-соққанды құтқарыңыз, ол өлтірген ағасының өмірі үшін оны өлтіреміз! Мұрагерді де құртамыз, сондықтан олар менің қалған көмірімді сөндіреді және күйеуіме есімді де, жер бетінде қалдырмайды да. Патша әйелге: «Үйіңе бар, мен саған тапсырма беремін», – деді. Текоахтық әйел патшаға былай деді: «Мырза, патша, күнә менде және әкемнің үйінде болады, ал патша мен оның тағы да кінәсіз. Патша: «Кім саған айтар болса, оны маған әкел, ол енді саған тиіспейді», – деді. Сонда ол: «Патша Құдайларың Жаратқан Иені еске алсын! Ол: «Тірі Иеміз! Сонда әйел: — Күңіңе рұқсат ет, патша мырзаға бір ауыз сөз айтшы. Ол: «Айта бер», – деді. Сонда әйел: «Неге Құдай халқына қарсы осылай ойладың? Өйткені патша бұл сөзді қате деп айтады, өйткені патша айдалғанды ​​үйіне қайтармайды. Өйткені біз өлуіміз керек және жерге төгілген судай боламыз, оны қайтадан жинай алмаймыз; Құдай ешкімді құрметтемейді, бірақ ол қуылғанды ​​одан қуып жібермеу үшін ойлайды. Енді мен мырзам патшаға бұл туралы айтуға келдім, себебі жұрт мені қорқытты. Патша күңінің өтінішін орындайтын шығар. Өйткені патша естіп, Құдайдың мұрасынан мені және ұлымды бірге құртатын адамның қолынан күңін құтқарады. Сонда күңіңіз: «Мырза патшамның сөзі енді жайлы болады, өйткені менің патшам Құдайдың періштесі сияқты жақсы мен жаманды ажыратады, сондықтан Құдайларың Жаратқан Ие сенімен бірге болады», – деді. Сонда патша әйелге былай деп жауап берді: «Мен сенен сұрайтынымды жасырма. Әйел: «Мырзам патша айтсын», – деді. Патша: — Осының бәрінде Жоғабтың қолы сенімен бірге емес пе? Сонда әйел былай деп жауап берді: «Жаның тірі, мырзам патша! бұл сөздердің бәрі күңіңіздің аузында: Сенің құлың Жоғаб осы сөзді айту үшін осылай істеді. Менің мырзам Құдайдың періштесінің даналығы бойынша жер бетіндегінің бәрін білуі дана. Патша Жоғабқа: «Міне, мен мұны істедім. Барып, жас жігіт Абессаломды әкел», — деді. Жоғаб жерге құлап, тағзым етті де, патшаға алғыс айтты. Жоғаб: «Бүгін құлың сенің алдыңда рақым тапқанымды білді, тақсыр, патша! қызметшісінің өтініші. Жоғаб Гешурға барып, Абессаломды Иерусалимге алып келді. Патша: «Ол өз үйіне бұрылсын, менің бетімді көрмесін», - деді. Абессалом өз үйіне қайтып келді, бірақ патшаның бетін көрмеді. Бірақ бүкіл Исраилде оның сұлулығы үшін Абессалом сияқты мақтаулы ешкім болмады. Оның табанынан бастап, басының тәжіне дейін ешқандай дақ болған жоқ. Ол басын жинағанда, (өйткені ол әр жылдың аяғында жинайтын: шашы ауыр болғандықтан, оны жинады:) ол басының шашының салмағын патшаның салмағынан екі жүз шекелге дейін өлшейтін. Абессалом үш ұл, бір қыз туды, аты Тамар еді. Осылайша Абессалом Иерусалимде толық екі жыл тұрды, бірақ патшаның бетін көрмеді. Сондықтан Абессалом Жоғабты патшаға жіберу үшін адам жіберді. Бірақ ол оған келмеді, екінші рет қайта жібергенде де келмеді. Сондықтан ол қызметшілеріне: — Қараңдаршы, Жоғабтың егістігі маған жақын, оның арпасы бар. барып, оны өртеңіз. Абессаломның қызметшілері далаға от қойды. Сонда Жоғаб тұрып, Абессалом үйіне келіп, оған: «Неге құлдарың егістік жерімді өртеп жіберді? Сонда Абессалом Жоғабқа былай деп жауап берді: — Міне, мен саған: “Осы жерге кел, мен сені патшаға: “Мен Гешурдан не үшін келдім?”— деп айту үшін жіберемін”,— деп жауап бердім. Мен сонда болғаным жақсы болды. Енді патшаның жүзін көруге рұқсат етіңіз; Егер менде бір күнә болса, мені өлтірсін. Жоғаб патшаға келіп, оны айтты. Ол Абессаломды шақырып алып, патшаға келіп, патшаның алдында жерге еңкейіп тағзым етті. Патша Абессаломды сүйді. Осыдан кейін Абессалом оған арбалар мен аттар және оның алдынан жүгіретін елу адам дайындады. Абессалом ерте тұрып, қақпа жолының жанында тұрды. Сонда Абессалом оны шақырып алып: — Сен қай қаладансың? Ол: — Сенің қызметшің Исраил руларының бірінен. Абессалом оған: «Міне, сенің істерің жақсы әрі дұрыс. Бірақ сені тыңдайтын патшаның орынбасары жоқ. Абессалом былай деді: «Ой, мені елде төреші етіп тағайындағанда, кімде-кім қандай да бір іс-әрекеті бар, не істері бар болса, маған келіп, мен оған әділдік жасар едім! Сондай-ақ оған тағзым ету үшін кез келген адам жақындағанда, ол қолын созып, оны сүйіп алды. Абессалом патшаға үкім шығару үшін келген бүкіл Исраилге осылай істеді. Абессалом исраилдіктердің жүрегін жаулап алды. Қырық жылдан кейін Абессалом патшаға былай деді: — Жаратқан Иеге берген антымды Хебронға өтеуге рұқсат етіңізші. Өйткені мен Сириядағы Гешурда тұрғанда сенің қызметшің: “Егер Жаратқан Ие мені шынымен де Иерусалимге қайтарса, мен Жаратқан Иеге қызмет етемін”,— деп ант берген болатын. Патша оған: «Тыныштықпен бар». Ол орнынан тұрып, Хебронға барды. Бірақ Абессалом Исраилдің барлық руларына барлаушыларын жіберіп: “Кернейдің дыбысын естіген бойда: “Абессалом Хебронға патшалық құрды”,— деңдер. Абессаломмен бірге Иерусалимнен шақырылған екі жүз адам шықты. және олар өздерінің қарапайымдылығымен жүрді және олар ештеңе білмеді. Абессалом құрбандық шалып жатқанда, Дәуіттің кеңесшісі гилондық Ахитопелді өз қаласынан, тіпті Гилодан шақырту үшін адам жіберді. Ал қастандық күшті болды; Өйткені халық Абессаломмен бірге көбейе берді. Дәуітке бір хабаршы келіп: «Исраилдіктердің жүректері Абессаломды аңсады. Дәуіт өзімен бірге Иерусалимде болған барлық қызметшілеріне: «Тұрыңдар, қашып кетіңдер! Өйткені біз енді Абессаломнан қашып құтыла алмаймыз: тезірек кетіңдер, сонда ол кенет бізді қуып жетіп, басымызға зұлымдық әкеліп, қаланы семсердің жүзімен ұрып тастамас үшін! Патшаның нөкерлері патшаға: «Міне, сенің құлдарың тақсыр патша не тағайындаса, соны істеуге дайын. Патша бүкіл әулетімен оның соңынан шықты. Патша үйді ұстауға он кәнизак қалдырды. Патша өзінен кейінгі барлық халықпен бірге шығып, алыс жерде қалды. Оның барлық қызметшілері оның жанынан өтті. Оған кейін Ғаттан келген барлық кереттіктер, барлық пелеттіктер және барлық гаттықтар патшаның алдынан өтті. Сонда патша гаттық Итайға былай деді: Неге сен де бізбен бірге жүрсің? Өз жеріңе қайтып, патшаның қасында бол, өйткені сен жатсың, әрі жер аударылғансың. Сен кеше келгеніңде, мен сені бүгін бізбен бірге көтеруім керек пе? Мен баратын жерге баратынымды көріп, қайтып кел, бауырларыңды қайтарып ал, мейірім мен ақиқат саған жар болсын! Итай патшаға былай деп жауап берді: — Жаратқан Ие тірі, мырзам патша тірідей! Сонда Дәуіт Итайға: — Барып, өт! Ғаттылық Итай, оның барлық адамдары және қасындағы барлық балалары өтіп кетті. Бүкіл ел қатты дауыстап жылап, бүкіл халық өтіп кетті: патшаның өзі де Қидрон өзенінен өтіп, бүкіл халық шөл далаға қарай өтті. Садоқ та және бүкіл леуіліктер Құдайдың келісім сандығын көтеріп, онымен бірге болды. Бүкіл халық қаладан шығып болғанша, Әбиятар көтерілді. Патша Садыққа: «Құдайдың сандығын қалаға апарып таста, егер мен Жаратқан Иенің ықыласына бөленсем, ол мені қайта алып келіп, оны да, мекенін де көрсетеді. , Мен саған ұнамаймын; Міне, мен мұндамын, ол маған ұнағанын істесін. Патша діни қызметкер Садоқтан да: — Сен көріпкел емессің бе? Екі ұлың, ұлың Ахимаас пен Абиатар ұлы Жонатан екеуің де қалаға аман-есен оралыңдар. Мені куәландыратын хабар келгенше, мен шөл далада боламын. Садоқ пен Абиатар Құдайдың сандығын қайтадан Иерусалимге апарды. және олар сонда қалды. Дәуіт Зәйтүн тауына көтеріліп, жылап, басын жауып, жалаңаяқ жүрді. олар көтерілді. Біреуі Дәуітке: — Абессаломмен қастандық жасаушылардың арасында Ахитопел де бар, — деді. Сонда Дәуіт: — Уа, Жаратқан Ие, Ахитопелдің кеңесін ақымақтыққа айналдыр! Дәуіт Құдайға ғибадат ететін таудың басына шыққанда, Архит Хушай оның алдынан киімін жыртып, басына топырақ салып келді. Менімен бірге өтсең, маған ауыр жүк боласың. Бірақ егер сен қалаға қайтып келіп, Абессаломға: «Уа, патша, мен сенің қызметшің боламын» десең. Осы уақытқа дейін әкеңнің қызметшісі болғанымдай, енді де сенің қызметшісің боламын. Сонда сен маған Ахитопелдің кеңесін орындай аласың. Діни қызметкерлер Садақ пен Әбиятар қасыңда емес пе? Сондықтан патша сарайынан не естісең де, оны діни қызметкерлер Садоқ пен Абиятарға хабарлау керек. Міне, олардың қасында екі ұлы — Ахимааз Садық ұлы және Жонатан Абиатар ұлы бар. солар арқылы маған естігеннің бәрін жібересіңдер. Осылайша Дәуіттің досы Хушай қалаға келді, ал Абессалом Иерусалимге келді. Дәуіт төбе басынан сәл өткенде, оны Мепібосеттің қызметшісі Сиба кездестірді. Оның үстіне ер-тоқым тағылған екі есегі бар, үстіне екі жүз бөлке нан, жүз бума мейіз және жүз нан бар. жазғы жемістер мен бір бөтелке шарап. Патша Сибаға былай деді: Бұлармен не айтқың келеді? Сиба: — Есектер патшаның әулетіне мінеді. және жас жігіттер жейтін нан мен жазғы жемістер; ал шөл далада әлсіреп қалғандар ішетін шарапты. Патша: — Қожайыныңыздың ұлы қайда? Сиба патшаға: «Міне, ол Иерусалимде тұрады, өйткені ол: «Бүгін Исраил үйі маған әкемнің патшалығын қайтарады», — деді. Сонда патша Сибаға: «Міне, Мепібосеттің бәрі сенікі. Ал Сиба: — Уа, патша, тақсыр, сенің алдыңда рақым табуыңды кішіпейілділікпен өтінемін! Дәуіт патша Бахуримге келгенде, сол жерден Саул әулетінен Гераның ұлы Шимей деген бір кісі шықты. Ол Дәуіт пен Дәуіт патшаның барлық қызметшілеріне тас лақтырды. Оның оң және сол жағында бүкіл халық пен барлық мықтылар болды. Шимей қарғағанда былай деді: «Ей, қанды адам, шықшы, имансыз адам! Жаратқан Ие патшалықты ұлың Абессаломның қолына тапсырды. Міне, сен қанды адамсың. Сонда Саруя ұлы Әбішай патшаға: — Неге бұл өлген ит мырза патшаны қарғасын? өтінемін, өтінемін, оның басын алыңыз. Патша: «Серуяның ұлдары, сендермен не шаруам бар? Жаратқан Ие оған: «Дәуітті қарғыс атсын!» деп, қарғасын! Сонда кім: «Неге олай істедің? Дәуіт Әбішай мен оның барлық қызметшілеріне: «Міне, ұлым! Ішегімнен шыққан жан жанымды іздейді: Енді осы Бениямиттің мұнысы қаншалықты көп? жайына қалдырсын, қарғасын; Өйткені Жаратқан Ие оған бұйырды. Бәлкім, Жаратқан Ие менің қасіретімді көріп, бүгін қарғағаным үшін Жаратқан Ие маған жақсылық сыйлайтын шығар. Дәуіт пен оның адамдары жолда келе жатқанда, Шимей төбенің жағымен оған қарсы жүріп, бара жатқанда қарғап, тас лақтырып, шаңын шашып жіберді. Патша мен оның қасындағы барлық адамдар шаршап, сол жерде сергіп қалды. Абессалом мен бүкіл Исраил халқы және онымен бірге Ахитопел де Иерусалимге келді. Дәуіттің досы архиттік Хушай Абессаломға келгенде, Хушай Абессаломға: — Құдай патшаны, патшаны сақтасын! Абессалом Хушайға былай деді: Бұл сенің досыңа деген мейірімділігің бе? сен неге досыңмен бармадың? Хушай Абессаломға: — Жоқ! Бірақ Жаратқан Ие, осы халық және бүкіл Исраил халқы кімді таңдаса, мен соны қалап, онымен бірге боламын. Тағы да, мен кімге қызмет етуім керек? Мен оның ұлының алдында қызмет етпеуім керек пе? Мен сенің әкеңнің алдында қалай қызмет етсем, сенің алдыңда солай боламын. Сонда Абессалом Ахитопелге: — Не істейміз деп ақылдасыңдар! Ахитопел Абессаломға: — Әкеңнің үйді ұстауға қалдырған кәнизактарына бар. Бүкіл Исраил сенің әкеңнен жиіркенішті екеніңді естиді. Олар Абессаломға шатырды үйдің төбесіне жайып салды. Абессалом бүкіл Исраилдің көз алдында әкесінің кәнизактарына барды. Ахитопелдің кеңесі, Сол күндері ол кеңес берген адам Құдайдың хабарын сұрағандай болды, Ахитопелдің Дәуіт пен Абессаломның барлық кеңесі де солай болды. Ахитопел Абессаломға былай деді: «Енді маған он екі мың жігітті таңдап алуға рұқсат етіңізші, мен бүгін түнде тұрып, Дәуіттің соңынан ілесемін. Ол шаршап, қолы әлсіреген кезде мен оған шабуыл жасап, оны қорқытамын. Оның қасындағылар қашады; Мен патшаны ғана өлтіремін: Мен бүкіл халықты саған қайтарамын: сен іздеген адам бәрі қайтып оралғандай, сонда бүкіл халық тыныш болады. Бұл сөз Абессаломға да, Исраилдің барлық ақсақалдарына да ұнады. Сонда Абессалом: — Архит Хушайды да шақыр, оның айтқандарын тыңдайық, — деді. Хушай Абессаломға келгенде, Абессалом оған былай деді: Ахитопел былай деді: «Оның айтқанын істейміз бе? Егер болмаса; сен сөйле. Хушай Абессаломға: — Қазір Ахитопелдің берген кеңесі дұрыс емес! Өйткені,— деді Хушай,— сен сенің әкең мен оның адамдарын білесің, олар қайратты адамдар, олар далада аюды тонап кеткен аюдай дірілдейді. халықпен бірге тұру. Міне, ол қазір әлдебір шұңқырда немесе басқа жерде жасырынып жатыр; және олардың кейбіреулері құлаған кезде, мұны естіген адам: «Абессаломның соңынан ерген халықтың арасында қырғын бар» деп айтатын болады. . Жүрегі арыстанның жүрегіндей батыл да еріксіз еріп кетеді, өйткені бүкіл Исраил сенің әкең құдіретті адам екенін және онымен бірге жүргендердің де батыл адамдар екенін біледі. Сондықтан мен саған кеңес беремін: теңіз жағасындағы құм сияқты Даннан Беер-Шебаға дейін бүкіл Исраил халқы саған жиналсын. Соғысқа өз бетіңізбен барасыз. Сонымен, біз оны табатын жерде кездестіреміз және жерге шық түскендей жарықтандырамыз: одан және онымен бірге болған барлық адамдардан бір адам қалмайды. . Оның үстіне, егер ол бір қалаға кірсе, онда бүкіл Исраил сол қалаға арқан әкелсін, біз оны өзенге тартамыз, ол жерден бірде-бір ұсақ тас табылмайынша. Абессалом мен бүкіл исраилдіктер: — Архиттік Хушайдың кеңесі Ахитопелдің кеңесінен жақсырақ! Өйткені Жаратқан Ие Абессаломға зұлымдық әкелсін деп, Ахитопелдің жақсы кеңесін жоққа шығаруды тағайындады. Хушай діни қызметкерлер Садық пен Әбиятарға былай деді: — Ахитопел Абессалом мен Исраил ақсақалдарына осылай кеңес берді. мен осылай және осылайша кеңес бердім. Енді тезірек адам жіберіп, Дәуітке айт: «Бүгін түнде шөл далада түнемей, тезірек өтіп кет. Патша мен оның қасындағы бүкіл халықты жұтып қоймас үшін. Жонатан мен Ахимаас Ен-Рогелдің жанында қалды. Өйткені олар қалаға кірмей қалуы мүмкін еді. Олар барып, Дәуіт патшаға хабар берді. Бірақ бір жігіт оларды көріп, Абессаломға айтты. олар қайда түсті. Әйел құдықтың аузын жауып, үстіне ұнтақталған жүгері жайды. және іс белгісіз болды. Абессаломның қызметшілері әйелге үйге келгенде: — Ахимағаз бен Жонатан қайда? Әйел оларға: «Олар өзеннің арғы бетіне өтіп жатыр», – деді. Оларды іздеп, таба алмаған соң, олар Иерусалимге оралды. Олар кеткеннен кейін, олар құдықтан шығып, Дәуіт патшаға барып, Дәуітке: “Тұр да, тезірек судан өтіп кет”,— деп бұйырды, өйткені Ахитопел саған қарсы осылай кеңес берді. Дәуіт пен оның қасындағы барлық адамдар тұрып, Иордан арқылы өтті. Ахитопел өз кеңесінің орындалмағанын көріп, есегіне ер-тұрман киіп, орнынан тұрды да, оны үйіне, өз қаласына апарып, үй шаруашылығын ретке келтірді де, асылып өлді. және әкесінің бейітіне жерленді. Содан Дәуіт Маханаимге келді. Абессалом өзімен бірге исраилдіктердің барлығымен бірге Иордан арқылы өтті. Абессалом Жоғабтың орнына Амасаны қолбасшы етіп тағайындады. Амаса Жоғабтың анасы Саруяның қарындасы Нахаштың қызы Әбигелдің туған жері Исраилдік Итра болатын. Сөйтіп, Исраил мен Абессалом Ғилақад жеріне қонды. Дәуіт Маханаимге келгенде, аммондық Рабалық Нахаш ұлы Шоби, Ло-дебарлық Аммиел ұлы Махир және рогелимдік ғаладтық Барзиллай төсек-орындар мен бағандар әкелді. , Дәуіт үшін қыш ыдыстар, бидай, арпа, ұн, кепкен жүгері, бұршақ, жасымық, кепкен дәнді дақылдар, Бал, май, қой, ірімшікті, Онымен бірге болған адамдар да тамақтансын, өйткені олар: «Халық шөлде аш, шаршап, шөлдеді», - деді. Дәуіт қасындағы халықты санап шығып, оларға мыңбасылар мен жүзбасылар тағайындады. Дәуіт халықтың үштен бір бөлігін Жоғабтың, үштен бір бөлігін Жоғабтың ағасы Саруяның ұлы Әбішайдың, үштен бір бөлігін гаттық Итайдың қол астына жіберді. Патша халыққа: — Мен де сендермен бірге аттанамын. Бірақ халық былай деп жауап берді: «Шығуға болмайды, өйткені біз қашсақ, олар бізге қамқорлық жасамайды. Егер жартымыз өлсек, олар бізге қамқорлық жасамайды, бірақ қазір сен біздің он мыңға теңсің, сондықтан қазір бізге қаладан көмектескеніңіз жақсы. Патша оларға: — Мен нені жақсы көрсеңіз, соны істеймін. Патша қақпаның жанында тұрғанда, бүкіл халық жүздеп, мыңдап шықты. Патша Жоғабқа, Әбішайға және Итайға былай деп бұйырды: «Мен үшін жас жігітке, тіпті Абессаломға да жұмсақ болыңдар!» — деді. Патшаның қолбасшыларға Абессаломға қатысты айтқан тапсырмасын бүкіл халық естіді. Осылайша халық Исраилге қарсы далаға шықты. Соғыс Ефрем орманында болды. Дәуіттің қызметшілерінің алдында исраилдіктер қырылып, сол күні жиырма мың адам қырғынға ұшырады. Өйткені шайқас бүкіл елге шашырап кетті. Сол күні ағаш семсерден де көп адамды жалмады. Абессалом Дәуіттің қызметшілерін кездестірді. Абессалом қашырға мініп, қашыр үлкен еменнің қалың бұтақтарының астына түсіп, басы еменге ілініп қалды. Ол аспан мен жердің арасына көтерілді; Оның астындағы қашыр кетіп қалды. Мұны көрген бір адам Жоғабқа айтып: «Міне, мен Абессаломды емен ағашында асылып тұрғанын көрдім. Жоғаб оған хабар берген адамға: — Міне, сен оны көріп тұрсың, сонда неге оны жерге ұрып тастамадың? Мен саған он шекел күміс пен белбеу берер едім. Әлгі адам Жоғабқа: «Қолыма мың шекел күміс алсам да, патшаның ұлына қарсы қолымды созмас па едім, өйткені біз естігеніміздей, патша саған, Әбішай мен Итайға: «Сақ болыңдар! Абессаломға ешкім тиіспеді. Әйтпесе, мен өз өміріме қарсы өтірік істеген болар едім, өйткені патшадан жасырған еш нәрсе жоқ, сен де маған қарсы шығатын едің. Сонда Жоғаб былай деді: Мен сенімен осылай тұра алмаймын. Ол қолына үш жебе алып, еменнің ортасында әлі тірі кезінде Абессаломның жүрегіне қағып жіберді. Жоғабтың қару-жарағын көтерген он жігіт Абессаломды айналып өтіп, оны өлтірді. Жоғаб керней тартты да, халық Исраилдің соңынан қуып қайтты, өйткені Жоғаб халықты ұстады. Олар Абессаломды алып, ормандағы үлкен шұңқырға лақтырып, оның үстіне үлкен тас үйіндісін қойды. Абессалом көзі тірісінде патша сарайында тұрған бағананы алып, өсірді. Осы күнге дейін Абессаломның орны деп аталды. Сонда Садақ ұлы Ахимағаз: — Маған жүгіруге рұқсат етіңіз. Патшаға Жаратқан Иенің жауларынан кек алғанын хабарлаңыз. Жоғаб оған: «Бүгін сен емес, басқа күні хабарлайсың, бірақ бүгін хабар бермейсің, өйткені патшаның ұлы қайтыс болды», - деді. Сонда Жоғаб Кушиге: “Барғандарыңды патшаға айт”,— деді. Куши Жоғабқа тағзым етіп, жүгіре жөнелді. Сонда Садық ұлы Ахимаас Жоғабқа тағы да былай деді: — Дегенмен, маған да Кушидің соңынан жүгіруге рұқсат етіңізші. Жоғаб: — Балам, хабарың жоқ екенін көріп, неге жүгіресің? Дегенмен, ол маған жүгіруге рұқсат етіңіз деді. Ол оған: «Жүгір!» — деді. Сосын Ахимаас жазық жолымен жүгіріп, Кушиді басып өтті. Дәуіт екі қақпаның ортасында отырды. Күзетші жылап, патшаға айтты. Патша: «Егер ол жалғыз болса, оның аузында хабар бар», - деді. Ол тез жетіп, жақындады. Күзетші басқа біреудің жүгіріп келе жатқанын көрді де, күзетші қақпашыны шақырып алып: «Міне, тағы бір адам жалғыз жүгіріп келеді», - деді. Патша: «Ол да хабар береді», – деді. Күзетші: — Менің ойымша, алдыңғылардың жүгірісі Садақ ұлы Ахимааздың жүгіруіне ұқсайды. Патша: «Ол жақсы адам, жақсы хабармен келеді», - деді. Ахимааз патшаны шақырып алып: «Бәрі жақсы», – деді. Ол патшаның алдында жерге құлап: «Ием патшаға қол көтерген адамдарды құтқарған Құдайың Жаратқан Ие мадақталсын!» — деді. Патша: — Жас жігіт Абессалом аман ба? Ахимағаз былай деп жауап берді: — Жоғаб патшаның қызметшісін жібергенде, Мен сенің қызметшіңмін, мен үлкен толқуды көрдім, бірақ оның не екенін білмедім. Патша оған: «Бұрып, осында тұр», - деді. Ол бұрылып, орнынан тұрды. Міне, Куши келді; Куши: «Хабар, тақсыр мырза! Патша Кушиден: — Жас жігіт Абессалом аман ба? Куши былай деп жауап берді: — Мырзам патшаның жаулары мен саған қарсы шыққандардың бәрі сол жас жігіт сияқты болыңдар! Патша қатты толқыды да, қақпаның үстіндегі бөлмеге көтеріліп, жылап жіберді. Құдай қаласа, сен үшін өлген болар едім, Абессалом, ұлым, ұлым! Жоғабқа: — Міне, патша Абессаломды жоқтап, жылап жатыр. Сол күнгі жеңіс бүкіл халық үшін аза тұтуға айналды: Өйткені сол күні халық патшаның ұлы үшін қайғырғаны туралы естіді. Сол күні халық оларды қалаға жасырын түрде кіргізді, өйткені олар ұрыста қашқанда ұялып, ұрлап кетеді. Бірақ патша бетін жауып, патша қатты дауыстап: «Уа, ұлым Абессалом, уа, Абессалом, ұлым, ұлым! Жоғаб патшаның үйіне кіріп, былай деді: «Бүгін сен өзіңді, ұлдарың мен қыздарыңның өмірін және әйелдеріңнің өмірін құтқарған барлық қызметшілеріңнің бетін масқара қылдың. , және сенің күңдеріңнің өмірі; Осылайша сен дұшпандарыңды жақсы көресің, достарыңды жек көресің. Өйткені сен бүгін әміршілерге де, қызметшілерге де қарамайсың деп жарияладың. Осы күні мен білемін, егер Абессалом тірі болса және біз осы күні бәріміз өлсек, бұл саған ұнайтын еді. Енді тұрыңдар, шықыңдар, Құлдарыңа жайлы сөйлес, өйткені Жаратқан Иенің атымен ант етемін, егер сен шықпасаң, бүгін түнде сенімен бірге ешкім қалмайды. Сонда патша орнынан тұрып, қақпаға отырды. Сонда олар бүкіл халыққа: «Міне, патша қақпаның алдында отыр», – деді. Бүкіл халық патшаның алдына келді, өйткені Исраилдің әрқайсысы өз шатырларына қашып кетті. Бүкіл халық Исраилдің барлық руларында: «Патша бізді жауларымыздың қолынан құтқарды, філістірлердің қолынан құтқарды. Енді ол Абессалом үшін елден қашып кетті. Ал біз майлаған Абессалом шайқаста өлді. Ендеше неге патшаны қайтару туралы бір ауыз сөз айтпайсыңдар? Дәуіт патша діни қызметкерлер Садақ пен Абиатарға кісі жіберіп: Яһуда ақсақалдарына мынаны айт: Патшаны үйіне неге соңғы болып қайтарып жатырсыңдар? Бүкіл Исраилдің сөзін көріп, патшаға, тіпті оның үйіне келді. Сендер менің бауырларымсыңдар, сендер менің сүйектерімсіңдер және менің тәнімсіңдер. Неліктен патшаны соңғы болып қайтарып аласыңдар? Ал Амасаға: «Сен менің сүйегім мен етімнен емессің бе? Егер сен Жоғабтың бөлмесінде үнемі менің алдымда әскербасы болмасаң, Құдай маған солай істе, одан да көп. Ол бір адамның жүрегіндей, Яһуданың барлық адамдарының жүрегіне бас иді. Олар патшаға мына сөзді жіберді: «Сен және барлық қызметшілерің қайтып келіңдер! Патша қайтып оралып, Иорданға келді. Яһуда патшаны қарсы алуға, оны Иордан арқылы өткізуге Ғылғалға келді. Бахуримдік Бенияминдік Гера ұлы Шимей Яһуданың адамдарымен Дәуіт патшаны қарсы алуға асығыс келді. Онымен бірге буняминдік мың адам, Саул әулетінің қызметшісі Сиба және оның он бес ұлы мен оның жиырма қызметшісі болды. Олар патшаның алдынан Иордан арқылы өтті. Патшаның үй-жайын тасымалдау үшін және ол жақсы деп ойлаған нәрсені істеу үшін паром қайықпен өтті. Гера ұлы Шимей Иорданнан өтіп бара жатқанда, патшаның алдына жығылып қалды. Патшаға былай деді: «Тақсыр менің күнәмді мені кінәламасын және патша ием патша Иерусалимнен шығып кеткен күні құлыңның теріс қылықтарын есіңе түсірме. Өйткені сенің қызметшің менің күнә жасағанымды біледі, сондықтан мен бүгін Жүсіптің бүкіл әулетінен патша мырзаны қарсы алуға бірінші болып келдім. Бірақ Сарұя ұлы Әбішай былай деп жауап берді: — Шимей осы үшін өлтірілмей ме? Өйткені ол Жаратқан Иенің майланғанын қарғады ма? Сонда Дәуіт: «Серуяның ұлдары, бүгін маған қарсылас болатындай мен сендерге не істеп жатырмын? Бүгін Исраилде өлім жазасына кесілетін адам бар ма? Мен бүгін Исраилдің патшасы екенімді білмеймін бе? Сондықтан патша Шимейге: “Сен өлмейсің”,— деді. Патша оған ант берді. Саулдың ұлы Мепібошет патшаның алдынан шықты, ол патша кеткен күннен бастап аман-есен қайтып келгенге дейін аяғын да кигізбеді, сақалын да алғызбады, киімін де жумады. Ол патшаны қарсы алу үшін Иерусалимге келгенде, патша оған: «Мефибошет, сен неге менімен бірге бармадың?» — деп сұрады. Ол былай деп жауап берді: «Мырза, патша, қызметшім мені алдады, өйткені сенің қызметшің: «Мен есек мініп алайын» ​​деді. және патшаға барыңыз; Өйткені сенің қызметшің ақсақ. Ол сенің құлыңды менің мырзам патшаға жала жапты. Бірақ патша ием Құдайдың періштесі сияқты, сондықтан өз көзіңе ұнайтын нәрсені істе. Менің әкемнің бүкіл әулеті тақсыр патшаның алдында өлген адамдар еді, бірақ сен өз қызметшіңді өз дастарқаныңнан тамақтанатындардың арасына қойдың. Олай болса, менің тағы да патшаға жалбарынуға қандай құқығым бар? Патша оған: — Неліктен өз істеріңді айтып отырсың? Мен: «Сиба екеуің жерді бөлісіңдер», – дедім. Мепібошет патшаға: «Иә, ол бәрін қабылдасын, өйткені мырзам патша өз үйіне аман-есен оралды», — деді. Ғилақадтық Барзилай Рогелимнен түсіп, патшаны Иордан арқылы өткізу үшін онымен бірге Иордан арқылы өтті. Барзиллай өте қарт, тіпті сексен жаста еді: Ол Маханаимде жатқанда патшаны тамақпен қамтамасыз етті. өйткені ол өте ұлы адам еді. Патша Барзилайға: «Менімен бірге кел, мен сені Иерусалимде өзіммен бірге тамақтандырамын», - деді. Барзиллай патшаға: — Мен патшамен бірге Иерусалимге бару үшін қанша өмір сүруім керек? Мен бүгін сексен жастамын: жақсы мен жаманды айыра аламын ба? Сенің құлың менің жегенімнің дәмін көре ала ма? Мен ән айтатын еркектер мен әйелдердің дауысын ести аламын ба? Неліктен сенің қызметшісің патша иемге жүк болуы керек? Сенің қызметшің патшамен бірге Иорданның арғы бетінен аздап өтпекші. Неге патша маған мұндай сыйлық беруі керек? Мен өз қаламда өліп, әкем мен шешемнің зиратының басына жерленуім үшін, сенің құлың қайтып оралсын. Бірақ міне, сенің қызметшің Химхам; ол менің мырзам патшамен бірге барсын; және оған өзіңе ұнайтын нәрсені істе. Патша былай деп жауап берді: «Химхам менімен бірге барады, мен оған саған ұнайтын нәрсені істеймін. Бүкіл халық Иордан арқылы өтті. Патша келген соң, патша Барзилайды сүйіп, батасын берді. Ол өз орнына қайтып кетті. Содан кейін патша Ғылғалға, Химхам онымен бірге жүрді. Яһуданың бүкіл халқы және Исраил халқының жартысы патшаны басқарды. Сонда күллі исраилдіктер патшаға келіп, патшаға: «Неге біздің бауырларымыз Яһуданың адамдары сені ұрлап әкетті де, патшаны, оның әулетін және Дәуіттің барлық адамдарын өзімен бірге алып келді? Иордания арқылы? Яһуданың барлық адамдары исраилдіктерге былай деп жауап берді: — Патша бізге жақын туысқан. Біз патшаның құнын жедік пе? немесе ол бізге сыйлық берді ме? Сонда исраилдіктер Яһуда халқына былай деп жауап берді: «Біздің патшада он үлесіміз бар, ал Дәуітте де сендерге қарағанда көбірек құқығымыз бар. патшамызды қайтарды ма? Яһуда халқының сөздері исраилдіктердің сөзінен де ауыр болды. Сол жерде Бенияминдік Бихридің ұлы Шеба есімді бір белиал бір адам болды. Ол керней тартып: «Дәуітте біздің үлесіміз де жоқ, Есей ұлында да мұрамыз жоқ. Уа, Исраил, әркім өз шатырларына! Осылайша исраилдіктердің бәрі Дәуіттің соңынан аттанды. Бихри ұлы Шебаның соңынан ерді, бірақ Яһуданың адамдары Иорданнан Иерусалимге дейін өз патшаларына қосылды. Дәуіт Иерусалимдегі үйіне келді. Патша үй ұстауға қалдырған он кәнизагын алып, қамауға алып, тамақтандырды, бірақ оларға кірмеді. Осылайша олар өлетін күнге дейін қамауда болды, жесірлікте өмір сүрді. Сонда патша Амасаға: «Үш күннің ішінде маған Яһуданың адамдарын жинап, осында бол», — деді. Амаса Яһуданың адамдарын жинауға кетті, бірақ ол өзі белгілеген уақыттан көп қалды. Сонда Дәуіт Әбішайға: «Енді Бихри ұлы Шеба бізге Абессаломнан да көп жамандық жасайды. Сен қожайынның қызметшілерін ал да, оның соңынан қу, ол қоршалған қалаларды тартып алып, бізден қашып құтылып кетпесін. Оның соңынан Жоғабтың адамдары мен кереттіктер шықты. Пелеттіктер және барлық мықтылар Бихри ұлы Шебаның соңынан қуу үшін Иерусалимнен шықты. Олар Гибеондағы үлкен тастың жанында болғанда, Амаса олардың алдынан шықты. Жоғабтың киген киімі оған белбеулі болды, оның үстінде қынына беліне семсері бар белбеу тағылды. Ол шығып бара жатқанда құлап түсті. Жоғаб Амасаға: «Бауырым, саусың ба? Жоғаб Амасаның сақалынан сүйіп, оң қолымен ұстады. Бірақ Амаса Жоғабтың қолындағы семсерге мән бермей, оның бесінші қабырғасынан ұрып, ішек-қарындарын жерге төгіп тастады да, оны қайта ұрмады. және ол қайтыс болды. Жоғаб пен оның ағасы Әбішай Бихраның ұлы Шебаның соңынан қуды. Жоғабтың адамдарының бірі оның қасында тұрып: «Жоғабты жақсы көретін және Дәуіттің жақтастары! Жоғабтың соңынан ерсін. Амаса тас жолдың ортасында қанға боялады. Адамдардың бәрі тоқтап тұрғанын көргенде, ол Амасаны тас жолдан далаға шығарып жіберді де, жанына шүберек тастады. Ол жолдан шығарылғанда, бүкіл халық Бихри ұлы Шебаны қуу үшін Жоғабтың соңынан кетті. Ол Исраилдің барлық руларын аралап, Әбілге, Бет-Махаға және барлық берліктерге дейін барды. Олар Бет-Маахадағы Әбілге келіп, оны қоршауға алды да, қалаға қарсы жаға тұрғызды, ол окопта тұрды. Жоғабпен бірге болған барлық адамдар оны құлату үшін қабырғаны соқты. Сонда қаладан бір данышпан әйел: «Тыңда, тыңда! Жоғабқа: «Осы жаққа жақында! Мен сенімен сөйлесуім үшін. Иса оған жақындағанда, әйел: — Сен Жоғабсың ба? Ол: «Менмін», – деп жауап берді. Сонда ол оған: — Күңіңіздің сөзін тыңда! Ол: «Мен естимін», - деп жауап берді. Сонда ол былай деді: «Олар ежелден: «Әбілден міндетті түрде кеңес сұрайтын болады», - деп сөйлейтін. Мен Исраилдегі бейбітшілікті сүйетін және сенімді адамдардың бірімінИсраилдің бір қаласы мен анасын қиратпақшысың, неге Жаратқан Иенің мұрасын жұтып қоясың? Жоғаб былай деп жауап берді: — Мен жұтып немесе құртып жіберуден аулақпын. Әңгіме олай емес: Ефрем тауының Бихр ұлы Шеба есімді адам патшаға, тіпті Дәуітке де қарсы қол көтерді. Әйел Жоғабқа: «Міне, оның басы саған қабырғадан лақтырылады», — деді. Сонда әйел өзінің даналығымен бүкіл халыққа барды. Олар Бихри ұлы Шебаның басын кесіп алып, Жоғабқа лақтырды. Ол керней тартты да, олар қаладан шығып, әрқайсысы өз шатырларына кетті. Жоғаб Иерусалимге патшаға қайтып келді. Жоғаб Исраилдің бүкіл әскерін басқарды: және Еходай ұлы Бенаях кереттіктер мен пелеттіктердің басшысы болды; Адорам алым-салық бойынша, Ахилуд ұлы Жосафат хатшы болды, Шева хатшы болды, Садоқ пен Абиатар діни қызметкерлер болды, Ира да йирлік болды. Дәуіттің бас билеушісі. Содан Дәуіттің тұсында үш жыл, жыл сайын ашаршылық болды. Дәуіт Жаратқан Иеден сұрады. Жаратқан Ие былай деп жауап берді: — Бұл Саул мен оның қанды үйі үшін, өйткені ол гибеондықтарды өлтірді. Патша гибеондықтарды шақырып алып, оларға былай деді: (Енді гибеондықтар исраилдіктер емес, аморлықтардың тамтығы еді; және исраилдіктер оларға ант берген еді. Саул Исраил мен Яһуданың ұлдарына деген құлшынысымен оларды өлтірмек болды.) Сондықтан Дәуіт. гибеондықтарға былай деді: Мен сен үшін не істеймін? Жаратқан Иенің мұрасына батасын берулерің үшін, мен немен өтеуім керек? Гибеондықтар оған: — Саулдың да, оның үйінің де алтыны да, күмісі де жоқ. Біз үшін де сен Исраилде ешкімді өлтірме. Сонда ол: «Не десеңдер, мен сендерге соны істеймін», – деді. Олар патшаға былай деп жауап берді: — Бізді өлтіріп, Исраилдің кез келген жағалауында қалмау үшін бізге қарсы ойлаған адам. Оның жеті ұлын бізге жеткізіп берсін, біз оларды өлтіреміз. Жаратқан Ие таңдаған Саулдың Гибеядағы. Патша: «Мен оларды беремін», - деді. Бірақ патша Саул ұлы Жонатанның ұлы Мепібосетті Жаратқан Иенің Дәуіт пен Саул ұлы Жонатан арасында берген антына байланысты аяды. Бірақ патша Айяның қызы Риспаның Саулға туып берген екі ұлын, Армони мен Мепібосетті алып кетті. Саулдың қызы Михалдың бес ұлы Мехолаттық Барзиллайдың ұлы Адриелге өсірді. Ол оларды гибеондықтардың қолына берді, олар Жаратқан Иенің алдында төбеде дарға асылды. Жетеуі бірігіп, орақ күндерінде, арпа орақының алғашқы күндерінде өлтірілді. Ал Айяның қызы Риспа азалы киіп алып, егіннің басынан бастап көктен су тамғанға дейін оны жартасқа жайып тастады. түнде далада. Саулдың кәнизагі Айяның қызы Риспаның не істегені Дәуітке айтылды. Дәуіт барып, Саулдың және оның ұлы Жонатанның сүйектерін філістірлер Саулды өлтірген кезде, Бет-Шан көшесінен ұрлап әкеткен Ябеш-Ғилақадтықтардан алды. Гилбоа: Ол Саулдың және оның ұлы Жонатанның сүйектерін сол жерден алып шықты. Олар асылғандардың сүйектерін жинады. Саул мен оның ұлы Жонатанның сүйектері Селадағы Бунямин еліне, әкесі Киштің қабіріне қойылды. Олар патша бұйырғанның бәрін орындады. Содан кейін Құдай ел үшін жалбарынды. Оның үстіне філістірлер Исраилмен тағы да соғысты. Дәуіт пен оның қызметшілері філістірлермен соғысып, әлсіреп қалды. Ал алыптың ұлдарынан болған Ишби-беноб, Оның найзасының салмағы үш жүз жез шекел болатын, ол жаңа семсер беліне байлаған кезде Дәуітті өлтірді деп ойлады. Бірақ Серуя ұлы Әбішай оған қолдау көрсетіп, філістірді соққыға жығып, өлтірді. Сонда Дәуіттің адамдары оған ант беріп: «Сен енді бізбен бірге шайқасқа шықпа, Исраилдің нұрын сөндірме!» — деп ант берді. Осыдан кейін Гобта філістірлермен тағы да шайқас болды. Содан кейін хусаттық Сиббехай алпауыттың ұлдарынан Сафты өлтірді. Гобта філістірлермен тағы да шайқас болып, бетлехемдік Яаре-орегим ұлы Елханан найзасының таяқшасы тоқыма арқалығындай болған гиттік Ғолияттың ағасын өлтірді. Ғатта әлі де шайқас болды, онда әр қолында алты саусағы бар үлкен денелі адам болды. Әр аяғында алты саусақ, саны жиырма төрт; және ол да алыптан туған. Ол Исраилге қарсы шыққанда, Дәуіттің ағасы Шима ұлы Жонатан оны өлтірді. Бұл төртеуі Ғаттағы алыптан туып, Дәуіт пен оның қызметшілерінің қолынан қаза тапты. Жаратқан Ие оны барлық жауларының қолынан және Саулдың қолынан құтқарған күні Дәуіт Жаратқан Иеге осы әннің сөздерін айтты: «Жаратқан Ие — менің жартасым әрі қорғаным. , және менің жеткізушім; Менің жартасымның Құдайы; Мен Оған сенемін: ол менің қалқаным, құтқаруымның мүйізі, биік мұнарам және панашым, құтқарушым; Сен мені зорлықтан құтқардың. Мақтауға лайық Жаратқан Иеге жалбарынамын, Жауларымнан құтқарамын. Өлім толқындары мені қоршап алғанда, Құдайсыз адамдардың тасқыны мені қорқытты; Тозақтың қайғысы мені қоршап алды; өлімнің тұзақтары маған кедергі болды; Қиын кезімде Жаратқан Иеге жалбарынып, Құдайыма жалбарындым. Сонда жер сілкініп, дірілдей бастады; Ол ашуланғандықтан аспанның іргетасы қозғалып, шайқалды. Оның танауынан түтін шығып, аузынан от жалмап кетті: одан көмір жағылды. Ол да көкке иіліп, төмен түсті; Оның аяғының астында қараңғылық болды. Ол керубке мініп, ұшты, ол желдің қанатында көрінді. Ол айналасына қараңғы күркелер, қара сулар мен аспандағы қалың бұлт жасады. Жарық арқылы оның алдында отты көмірлер жағылды. Жаратқан Ие аспаннан күркіреп, Тәңір Тағала даусын айтты. Ол жебелерді жіберіп, оларды шашыратып жіберді. найзағай, және оларды ренжітті. Жаратқан Иенің әшкерелеуімен, танауының тынысымен теңіз арналары пайда болды, дүниенің негізі ашылды. Жоғарыдан жіберді, мені алды; ол мені көп судан алып шықты; Ол мені күшті жауымнан және мені жек көретіндерден құтқарды, өйткені олар мен үшін тым күшті болды. Қиын күнімде олар мені болдыртты, бірақ Жаратқан Ие менің тірегім болды. Ол мені үлкен жерге шығарды: Ол мені қуантты, өйткені ол мені құтқарды. Жаратқан Ие маған әділдігім бойынша сый берді, Қолымның тазалығы бойынша Ол маған өтемақы берді. Өйткені мен Жаратқан Иенің жолын ұстандым, Құдайымнан зұлымдықпен кеткен жоқпын. Өйткені оның барлық үкімдері менің алдымда болды, ал оның жарғыларына келетін болсақ, мен олардан бас тартпадым. Оның алдында мен де тік болдым, және өзімді күнәмнан сақтадым. Сондықтан Жаратқан Ие маған әділдігіме сай өтемін берді. Оның көз алдында менің тазалығыма қарай. Мейірімдіге мейірімділік танытасың, ал әділ адамға өзіңді түзетесің. Таза адаммен бірге өзіңді таза көрсетесің; Ал мұңайғанмен өзіңді ұнамсыз етіп көрсетесің. Жапа шеккен халықты құтқарасың, ал сенің көзің менмендерге қарап, оларды құлату үшін. Өйткені сен менің шырағымсың, уа, Жаратқан Ие, Жаратқан Ие менің түнегімді жарықтандырады. Сенің арқаңда мен әскерді аралап өттім, Құдайым үшін мен қабырғадан секірдім. Аллаға келсек, Оның жолы кемел; Жаратқан Иенің сөзі сыналады: Ол өзіне сенім артқандардың бәріне қарсы тұрады. Өйткені Жаратқан Иеден басқа Құдай кім? Құдайымыздан басқа жартас кім? Құдай менің күшім мен күшім, Ол менің жолымды кемелді етеді. Ол менің аяғымды арқанның табанындай қылып, Мені биік жерлеріме орнатады. Ол менің қолымды соғысқа үйретеді; сондықтан болат садақ менің қолымнан сынды. Сен маған құтқаратын қалқаныңды да бердің, Момындығың мені ұлы етті. Сен менің астымда қадамдарымды кеңейттің; аяғым тайып кетпесін деп. Мен жауларымды қудым, оларды жойдым. Мен оларды жеп болғанша қайта бұрылмадым. Мен оларды өлтіріп, жараладым, олар тұра алмады, иә, олар менің аяғымның астында қалды. Өйткені сен мені шайқасқа күш-қуатпен байладың, Маған қарсы көтерілгендерді маған бағындырдың. Мені жек көретіндерді құрту үшін, Сен маған жауларымның мойындарын бердің. Олар қарады, бірақ құтқаратын ешкім болмады; Жаратқан Иеге де жауап берді, бірақ ол жауап бермеді. Сонда мен оларды жердің шаңындай ұрдым, Мен оларды көшенің батпағына айналдырып, шетелге таратып жібердім. Сондай-ақ сен мені халқымның азаптарынан құтқардың, мені басқа ұлттардың басшысы етіп қалдырдың: мен білмеген халық маған қызмет етеді. Бөтен адамдар маған бағынады, олар естіген бойда маған бағынады. Бейтаныс адамдар жойылып, жақын жерлерінен қорқады. Жаратқан Ие тірі! Менің жартасым құтты болсын! Менің құтқаратын жартастың Құдайы асқақ болсын! Менен кек алып, астымдағы халықты құлататын, Мені жауларымнан шығаратын Құдай, Маған қарсы шыққандардың үстінен мені биікке көтердің, Мені зұлым адамнан құтқардың. Сондықтан, уа, Жаратқан Ие, халықтар арасында Саған алғыс айтамын, Сенің есіміңді мадақтаймын. Ол өз патшасының құтқарушы мұнарасы, Өзінің майланғанына, Дәуітке және оның ұрпақтарына мәңгілік мейірімділік көрсетеді. Бұл Дәуіттің соңғы сөздері. Есей ұлы Дәуіт және жоғары көтерілген адам Жақыптың Құдайының майланғаны және Исраилдің сүйкімді забур жыршысы былай деді: «Жаратқан Иенің Рухы мен арқылы сөйледі және Оның сөзі менің тілімде болды. . Исраилдің Құдайы былай деді: «Маған Исраил жартасы айтты: «Адамдарды билеуші ​​Құдайдан қорқып, әділ болуы керек». Ол күн шыққан таңның нұрындай болады, тіпті бұлтсыз таң. жаңбырдан кейін мөлдір жарқырап жерден шыққан нәзік шөп сияқты. Менің үйім Құдайға ұнамаса да; бірақ ол менімен мәңгілік келісім жасады, ол барлық нәрсені бұйырды және сенімді, өйткені бұл менің барлық құтқарылуым және менің барлық қалауым. ол өспейтін болса да. Бәлиалдың ұлдарының бәрі тікенектей болады, өйткені оларды қолмен ұстауға болмайды. Бірақ оларға қол тигізетін адам темірмен және найзаның таяғымен қоршалуы керек. Олар сол жерде толығымен өртенсін. Дәуіттің қолында болған мықтылардың есімдері мыналар: төрде отырған тахмондық, командирлердің басшысы; изниттік Адино да дәл осылай болды: ол найзасын бір уақытта өлтірген сегіз жүзге қарсы көтерді. Мұнан кейін Дәуітпен бірге соғысқа жиналған філістірлерге қарсы шыққан үш мықтының бірі, исраилдіктер кетіп қалғанда, Ахохтық Додо ұлы Елазар болды. Оның қолы шаршап, қолы семсерге жабысқанша, Жаратқан Ие сол күні ұлы жеңіске жетті. Ал халық оның артынан тек талан-таражға оралды. Одан кейін харарлық Аги ұлы Шамма болды. Філістірлер жасымық ағашына толы жер болатын жасақ болып жиналды. Халық філістірлерден қашып кетті. Бірақ ол жердің ортасында тұрып, оны қорғап, філістірлерді қырды, Жаратқан Ие үлкен жеңіске жетті. Отыз бастықтың үшеуі түсіп, Дәуітке орақ кезінде Адуллам үңгіріне келді. Філістір жасақтары Рефаим аңғарында қонды. Сол кезде Дәуіт қамауда, ал філістірлердің күзетшілері Бетлехемде болатын. Сонда Дәуіт аңсаған күйде: «Ей, біреу маған Бетлехемнің қақпасының жанындағы құдықтың суын берсе ғой! Үш мықты філістірлердің әскерін талқандап, Бетлехемнің қақпасының жанындағы құдықтан су алып, Дәуітке әкелді. Ол: «Уа, Жаратқан Ие, мен мұны істеуден аулақ боламын! Бұл өз өмірлеріне қауіп төнген адамдардың қаны емес пе? сондықтан ол оны ішпеді. Осыны үш мықты жасады. Үшеуінің басшысы Жоғабтың ағасы, Саруя ұлы Әбішай болды. Ол үш жүзге қарсы найзасын көтеріп, оларды өлтірді және аты үшеуінің арасында болды. Ол үшеуінің ең құрметтісі емес пе еді? сондықтан ол олардың капитаны болды, бірақ ол алғашқы үштікке жете алмады. Қабзеелдің ержүрек ұлы Еходай ұлы Бенаях талай істер істеген Моабтың арыстандай екі жігітін өлтірді. Ол да түсіп, қар жауған кезде шұңқырдың ортасында арыстанды өлтірді: Ол мысырлықты, жақсы адамды өлтірді. Бірақ ол оған таяғымен түсіп, мысырлықтың қолындағы найзаны жұлып алды да, оны өз найзасымен өлтірді. Осыны Еходай ұлы Бенаях жасады. Оның есімі үш мықтының арасында болды. Ол отыздан да абыройлы болды, бірақ алғашқы үштікке жете алмады. Дәуіт оны күзетші етіп қойды. Жоғабтың ағасы Асахел отыздың бірі еді. Бетлехемдік Додо ұлы Елханан, хародтық Шамма, хародтық Елика, пальттық Хелез, текойлық Иккеш ұлы Ира, анетоттық Әбиезер, хусаттық Мебуннай, ахохиттік Салмон, нетопаттық Махарай, Баан ұлы Хелеб, нетофаттық, Бунямин ұрпақтарынан Гибеядан Рибай ұлы Итай, пиратондық Бенаях, Гааш өзенінен Хиддай, арбаттық Аби-албон, бархумдық Азмавет, шаалбондық Елияхба, Яшен ұлдарынан, Жонатан, харарит Шамма , Харарлық Шарардың ұлы Ахиам, маахаттық Ахасбайдың ұлы Елифелет, гилондық Ахитопелдің ұлы Елиям, кармелдік Хезрай, арбиттік Паарай, собалық Натан ұлы Иғал, ғадтық Бани, Селек Аммондық, беероттық Нахарай, Серуя ұлы Жоғабқа қару-жарақ тасушы, итрилік Ира, итрилік Гареб, хеттік Урия: барлығы отыз жеті. Жаратқан Ие тағы да Исраилге қаһарланып, Дәуіт оларға қарсы: “Барып, Исраил мен Яһуданы санаңдар”,— деді. Өйткені патша қасындағы әскербасы Жоғабқа: Енді Даннан Беер-Шебаға дейінгі Исраилдің барлық руларын аралап, халықты санаңдар, сонда мен халықтың санын білемін. Жоғаб патшаға былай деді: «Енді Құдайларың Жаратқан Ие халықты қанша болса да, олардың санын жүз есе арттыр, сонда тақсыр патшаның көзі мұны көрсін? ? Әйтсе де патшаның сөзі Жоғаб пен әскербасыларына қарсы шықты. Жоғаб пен әскербасылары Исраил халқын санау үшін патшаның алдынан шықты. Олар Иорданнан өтіп, Гад өзенінің ортасындағы қаланың оң жағындағы Ароерге және Жазерге қарай қонды. Содан кейін олар Ғилақадқа және Тахтим-Ходши жеріне келді. Олар Дан-Жаанға және Сидонға жақындап, Тир бекінісіне келді. Гибиттер мен қанахандықтардың барлық қалаларына барып, Яһуданың оңтүстігіне, Беер-Шебаға дейін барды. Олар бүкіл жерді аралап, тоғыз ай жиырма күннің соңында Иерусалимге келді. Жоғаб халық санын патшаға тапсырды. Исраилде сегіз жүз мың батыл семсер суырған. Яһуданың адамдары бес жүз мың адам болды. Халықты санап шыққаннан кейін Дәуіттің жүрегі қатты соқты. Дәуіт Жаратқан Иеге былай деді: — Мен істеген ісім үшін үлкен күнә жасадым. Өйткені мен өте ақымақтық жасадым. Өйткені Дәуіт таңертең тұрғанда, Дәуіттің көріпкелі Ғад пайғамбарға Жаратқан Иенің сөзі келіп: «Барып, Дәуітке былай де: Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен саған үш нәрсені ұсынамын; Солардың арасынан біреуін таңда, мен саған солай істеймін. Ғад Дәуітке келіп: «Еліңде жеті жыл ашаршылық болады ма?» — деп сұрады. Немесе жауларың сені қуып келе жатқанда, олардан үш ай қашасың ба? немесе сенің жеріңде үш күндік індет бар ма? Енді кеңес бер, мені Жібергенге қандай жауап қайтаратынымды көр. Дәуіт Ғадқа: — Мен қатты қиналдым, енді Жаратқан Иенің қолына түсейік. Өйткені оның мейірімділігі зор, мен адамның қолына түспейін. Жаратқан Ие таңертеңнен белгіленген уақытқа дейін Исраилге індет жіберіп, Даннан Беир-Шебаға дейін жетпіс мың адам өлді. Періште Иерусалимді қирату үшін оған қолын созғанда, Жаратқан Ие оның зұлымдығына өкінді. Халықты қырып-жоюшы періштеге: «Болды, енді қолыңды ұста», – деді. Жаратқан Иенің періштесі ебустық Араунаның қырманының жанында болды. Дәуіт халықты ұрып-соққан періштені көргенде Жаратқан Иеге сөйлеп: «Міне, мен күнә жасап, зұлымдық жасадым, ал мына қойлар не істеді? Өтінемін, қолың маған және әкемнің үйіне қарсы тұрсын. Сол күні Ғад Дәуітке келіп: “Барып, ебустық Араунаның қырманында Жаратқан Иеге арнап құрбандық үстелін орнат”,— деді. Дәуіт, Ғадтың сөзі бойынша, Жаратқан Ие бұйырғандай, көтерілді. Арауна қараса, патша мен оның қызметшілері өзіне қарай келе жатқанын көрді. Ал Арауна былай деді: Неліктен мырзам патша өз қызметшісіне келді? Сонда Дәуіт: «Адамдар індеттің алдын алу үшін қырманды сатып алып, Жаратқан Иеге арнап құрбандық үстелін тұрғызу үшін», — деді. Аруна Дәуітке былай деді: — Мырзам патша өзіне ұнағанын алып, құрбандыққа шалсын. Міне, өртелетін құрбандыққа арналған өгіздер, отынға бастыру құралдары мен басқа да бұқалар бар. Осының бәрін Арауна патша ретінде патшаға берді. Аруна патшаға: — Құдайың Жаратқан Ие сені қабыл етсін! Патша Арунаға: — Жоқ! Бірақ мен оны сенен міндетті түрде бағасына сатып аламын, сондай-ақ өзімнің Құдайым Жаратқан Иеге түкке тұрғысыз өртелетін құрбандықтарды ұсынбаймын. Дәуіт қырман мен өгіздерді елу шекел күміске сатып алды. Дәуіт сол жерде Жаратқан Иеге арнап құрбандық үстелін тұрғызды. түгел өртелетін және татулық құрбандықтарын ұсынатын. Осылайша Жаратқан Ие ел үшін жалбарынып, Исраилдік індеттің алдын алды. Дәуіт патша қартайып, жасы ұлғайған еді. Олар оны киіммен жауып тастады, бірақ ол қызбады. Сондықтан оның қызметшілері оған: «Ием патшаға жас пәк қыз ізделсін! . Олар Исраилдің бүкіл жағалауынан әдемі қызды іздеп жүріп, шунемдік Әбішақты тауып алып, патшаға әкелді. Қыз өте әділ, патшаны жақсы көріп, оған қызмет етті, бірақ патша оны танымады. Сонда Хаггит ұлы Адония: «Мен патша боламын» деп өзін жоғары көтеріп, оған арбалар мен салт аттыларды және оның алдына жүгіретін елу адам дайындады. Әкесі оған «Неге олай істедің?» деп еш уақытта ренжітпеді. Ол да өте жақсы адам еді; Анасы оны Абессаломнан кейін туды. Ол Серуя ұлы Жоғабпен және діни қызметкер Әбиятармен кеңесіп, Адонияхтың соңынан ерген олар оған көмектесті. Бірақ діни қызметкер Садоқ, Еходай ұлы Бенаях, Натан пайғамбар, Шимей, Рей және Дәуіттің ерлері Адонияхтың қасында болмады. Адония Ен-Рогелдің қолындағы Зохелет тасының жанында қойлар мен ірі қараларды және семіз ірі қараларды сойып, барлық бауырларын патшаның ұлдары мен Яһуданың барлық адамдарын патшаның қызметшілеріне шақырды. Ал Натан пайғамбар, Бенаях және Ол күштілерді және оның ағасы Сүлейменді шақырмады. Сол себепті Натан Сүлейменнің анасы Барсабаға былай деді: Хаггит ұлы Адонияның патшалық ететінін, ал біздің мырзамыз Дәуіт мұны білмейтінін естімедің бе? Енді кел, өзіңнің де, ұлың Сүлейменнің де өмірін сақтап қалу үшін кеңес берейін. Барып, Дәуіт патшаның алдына кіріп, оған айт: «Мырзам, патша, күңіңе ант беріп: «Менен кейін ұлың Сүлеймен патша болады және ол менің тағына отырады» деп ант бермедің бе? Неліктен Адония патшалық етеді? Міне, сен сонда патшамен сөйлесіп тұрғанда, мен де сенің соңынан кіріп, сөздеріңді растаймын. Барсаба патшаның бөлмесіне кірді. Шунемдік Әбішақ патшаға қызмет етті. Барсаба патшаға тағзым етіп, тағзым етті. Патша: «Сен нені қалайсың? Ол оған: «Мырзам! Сен күңіңе Құдайың Жаратқан Иенің атымен ант беріп, «Менен кейін ұлың Сүлеймен патша болады, ол менің тағыма отырады!» — деп ант етесің. Енді міне, Адония патшалық етеді. Ал енді, тақсыр патша, сен мұны білмейсің. Ол өгіздерді, семіз ірі қараларды және қойларды көп қырып, патшаның барлық ұлдарын, діни қызметкер Әбиятарды және әскербасы Жоғабты шақырды. Құлыңыз Сүлейменді шақырған жоқ. Ал сен, тақсыр, патша! Әйтпесе, тақсыр патша әке-шешесімен ұйықтағанда, мен және ұлым Сүлеймен қылмыскер болып есептелетін болады. Міне, ол әлі патшамен сөйлесіп жатқанда, Натан пайғамбар да кіріп келді. Олар патшаға айтып: Міне, Натан пайғамбар. Ол патшаның алдына кіргенде, патшаның алдында жерге қарап тағзым етті. Сонда Натан: — Тақсыр, патша, сен: «Менен кейін Адония патша болып, менің тағыма отырады» дедің бе? Өйткені ол бүгін өліп, ірі қараларды, семіз ірі қараларды және қойларды шауып, патшаның барлық ұлдарын, әскербасыларын және діни қызметкер Абиятарды шақырды. Сонда олар оның алдында ішіп-жеп: «Құдай Адония патшаны сақтасын!» — дейді. Бірақ мені, сенің қызметшің Садоқты, діни қызметкер Садоқты, Еходай ұлы Бенаяхты және қызметшің Сүлейменді шақырған жоқ. Мұны менің мырзам патша жасады, ал сен оны өзінен кейін ием патшаның тағына отыратын қызметшіңе айтпадың ба? Сонда Дәуіт патша былай деп жауап берді: — Маған Барсаба деп атаңдар. Ол патшаның алдына келіп, патшаның алдына тұрды. Патша ант беріп: «Тірі тірі Жаратқан Ие! Менің жанымды барлық қайғы-қасіреттен құтқарды! менің орныма тағыда отыр; Мен бұл күні де солай істеймін. Сонда Барсаба жерге қарап тағзым етіп, патшаға тағзым етіп: «Ием, Дәуіт патша мәңгілік өмір сүрсін! Сонда Дәуіт патша: — Маған діни қызметкер Садоқ, Натан пайғамбар және Еходай ұлы Бенаяхты шақырыңдар! Олар патшаның алдына келді. Патша оларға да былай деді: «Мырзаларыңның қызметшілерін өздеріңмен бірге алып, ұлым Сүлейменді өз қашырыма мінгізіп, Гихонға түсіріңдер: Діни қызметкер Садоқ пен Натан пайғамбар оны Исраилдің патшасы етіп майласын. : Керней тартып: «Құдай Сүлеймен патшаны сақтасын!» — деңдер. Сосын сендер оның соңынан еріңдер, ол келіп, менің тағыма отырады. Өйткені ол менің орныма патша болады, мен оны Исраил мен Яһуданың билеушісі етіп тағайындадым. Еходай ұлы Бенаях патшаға былай деп жауап берді: — Әумин! Ием патшаның Құдайы Жаратқан Ие де солай айтады. Жаратқан Ие мырзам патшаға қандай жар болса, ол Сүлейменмен де солай болсын, оның тағын менің мырзам Дәуіт патшаның тағынан жоғары ет. Діни қызметкер Садоқ, Натан пайғамбар, Еходай ұлы Бенаях, кереттіктер мен пелеттіктер төмен түсіп, Сүлейменді Дәуіт патшаның қашырына мінгізіп, Гихонға әкелді. Діни қызметкер Садоқ киелі шатырдан май құйылған мүйізді алып, Сүлейменді майлады. Олар керней тартты; Сонда бүкіл халық: «Құдай Сүлеймен патшаны сақтасын!» — деді. Бүкіл халық оның соңынан іле-шала келді, халық құбырларды тартып, қатты қуанды, сондықтан олардың даусынан жер жарылып кетті. Мұны Адония мен оның қасындағы барлық қонақтар тамақ ішіп болған кезде естіді. Жоғаб кернейдің даусын естігенде: «Неге қаланың шуы шулап жатыр? Ол әлі сөйлеп тұрғанда, діни қызметкер Абиатар ұлы Жонатан келді. Адония оған: «Кір! Өйткені сен ержүрек адамсың, жақсы хабарды жеткізесің. Жонатан Адонияға былай деп жауап берді: — Расында да, біздің мырзамыз Дәуіт Сүлейменді патша етіп тағайындады. Патша онымен бірге діни қызметкер Садықты, Натан пайғамбарды, Еходай ұлы Бенаяхты, кереттіктер мен пелеттіктерді жіберіп, оны патша қашырына мінгізді. Діни қызметкер Садоқ пен Натан пайғамбар оны Гихонда патша етіп майлады. Олар сол жерден қуана шықты, осылайша, қала қайтадан шырылдады. Бұл сіз естіген шу. Сондай-ақ Сүлеймен патшалық тағында отыр. Сонымен қатар патшаның қызметшілері мырзамыз Дәуіт патшаға бата беруге келіп: «Құдай Сүлейменнің атын сенің атыңнан жақсырақ етсін, оның тағын сенің тағыңнан да биік етсін!» — деді. Патша төсекке тағзым етті. Сондай-ақ патша былай деді: «Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мадақталсын! Адониямен бірге болған қонақтардың бәрі қорқып, орындарынан тұрып, әрқайсысы өз жолымен кетті. Адония Сүлейменнен қорқып, орнынан тұрып, барып, құрбандық үстелінің мүйіздерін ұстады. Сүлейменге: «Міне, Адония Сүлеймен патшадан қорқады, өйткені ол құрбандық үстелінің мүйізінен ұстап алып: «Сүлеймен патша бүгін маған өз қызметшісін семсермен өлтірмеймін деп ант етсін! Сүлеймен: «Егер ол өзін лайықты адам деп көрсетсе, оның бір тал тал да жерге түспейді, ал егер одан зұлымдық табылса, ол өледі», - деді. Сүлеймен патша адам жіберіп, оны құрбандық үстелінен түсірді. Ол келіп, Сүлеймен патшаға тағзым етті. Сүлеймен оған: «Үйіңе бар!» — деді. Дәуіттің өлетін күндері жақындап қалды. Ол ұлы Сүлейменге бұйырды: «Мен бүкіл жер шарының жолымен жүрмін. Мұсаның Таурат заңында жазылғандай, Құдайларың Жаратқан Иенің өсиетін орындаңдар, Оның жолымен жүріңдер, Оның жарлықтарын, өсиеттерін, үкімдері мен куәліктерін орындаңдар. Жаратқан Ие мен туралы айтқан сөзін жалғастыра беруі үшін: «Егер балаларың олардың жолын қадағаласа, менің алдымда шын жүректен жүре берсін. Исраил тағында бір адам сенен бас тартпайды, — деді. Оның үстіне Серуя ұлы Жоғабтың маған не істегенін және оның Исраил әскерлерінің екі қолбасшысы Нер ұлы Әбінерге және Етер ұлы Амасаға не істегенін де білесің. Бейбітшілікте соғыс қанын жауып, беліндегі белбеуіне және аяғындағы аяқ киіміне соғыс қанын жағыңыз. Сондықтан даналығыңмен әрекет ет, оның басы тыныштықпен көрге түспесін. Ғилақадтық Барзиллайдың ұлдарына мейірімділік таныт, Олар сенің дастарқаныңнан тамақтанатындардан болсын, өйткені мен ағаң Абессалом үшін қашқанымда олар маған келді. Міне, сенің қасыңда бахуримдік Бенжаминдік Гераның ұлы Шимей бар. Ол Маханаимге барған күні мені қатты қарғысқа ұшыратты. Жаратқан Иенің атымен: «Мен сені семсермен өлтірмеймін. Енді оны кінәсіз санама, өйткені сен данасың және оған не істеу керектігін білесің. бірақ оның қырылдаған басы сені қанға боялып көрге түсіреді. Осылайша Дәуіт ата-бабаларының қасында жатып, Дәуіттің қаласына қойылды. Дәуіт Исраилге қырық жыл патшалық құрды: жеті жыл Хебронда, отыз үш жыл Иерусалимде патшалық етті. Сонда Сүлеймен әкесі Дәуіттің тағына отырды. және оның патшалығы күшті болды. Хаггит ұлы Адония Сүлейменнің анасы Барсабаға келді. Сонда ол: «Тыныштықпен келесің бе? Ол: «Тыныштық болсын!» — деді. Оған қоса, саған айтар сөзім бар деді. Ол: «Айта бер», – деді. Ол былай деді: «Патшалық менікі екенін және бүкіл Исраилдің менің патша болуым үшін маған бет бұрғанын білесіз. Ал енді сенен бір өтінішім бар, мені қабылдама. Ол оған: — Айтшы, — деді. Ол: «Сүлеймен патшаға айтыңызшы, ол маған шунемдік Әбішақты әйелдікке берсін», – деді. Барсаба: — Жарайды! Мен сен үшін патшаға сөйлесемін. Барсаба Адония туралы сөйлесу үшін Сүлеймен патшаға барды. Патша оны қарсы алуға тұрды, Оған тағзым етіп, тағына отырды да, патшаның анасына орындық қойды. Ол оның оң қолына отырды. Сонда ол: «Мен сенен бір ғана өтініш тілеймін. Өтінемін, жоқ деп айтпа. Патша оған: «Сұра, анашым, өйткені мен саған «жоқ» демеймін», - деді. Ол: — Шунемдік Әбішақты ағаң Адонияға әйелдікке берсін! Сонда Сүлеймен патша шешесіне былай деп жауап берді: — Ал сен неге Адонияны шунемдік Әбішақтан сұрайсың? Ол үшін патшалықты да сұра; өйткені ол менің үлкен ағам; Ол үшін де, діни қызметкер Әбиятар мен Серуя ұлы Жоғаб үшін де. Сонда Сүлеймен патша Жаратқан Иенің атымен ант беріп: «Егер Адония бұл сөзді өз өміріне қарсы айтпаса, Құдай маған солай істесін, одан да бетер». Енді мені орнықтырған Жаратқан Ие тірідей! Мені әкем Дәуіттің тағына отырғызып, ол уәде еткендей, Адония бүгін өлтіріледі. Сүлеймен патша Жодай ұлы Бенаяхты жіберді. Оның үстіне құлап, өлді. Діни қызметкер Абиатарға патша: — Анатотқа, егістік жерлеріңе бар! Өйткені сен өлімге лайықсың, бірақ мен сені қазір өлтірмеймін, өйткені сен менің әкем Дәуіттің алдында Жаратқан Иенің келісім сандығын аштың және әкем азап шеккеннің бәрінде сен де азап шектің. Сүлеймен Әбиятарды Жаратқан Иеге діни қызметкер болудан қуып жіберді. Ол Жаратқан Иенің Шилодағы Елидің үйі туралы айтқан сөзін орындау үшін. Сол кезде Жоғабқа хабар жетті: Жоғаб Адонияхтың соңынан ерді, бірақ ол Абессаломға бұрылмады. Жоғаб Жаратқан Иенің киелі шатырына қашып кетті. құрбандық үстелінің мүйіздерінен ұстады. Сүлеймен патшаға Жоғабтың Жаратқан Иенің киелі шатырына қашып кеткені хабарланды. Міне, ол құрбандық үстелінің жанында тұр. Сонда Сүлеймен Жодай ұлы Бенаяхты жіберіп: «Барып, оны жаулап ал!» — деді. Бенаях Жаратқан Иенің киелі шатырына келіп: “Патша былай дейді: “Шық!”— деді. Ол: «Жоқ; бірақ мен осында өлемін. Бенаях патшаға тағы да хабар беріп: — Жоғаб былай деді, ол маған осылай жауап берді. Патша оған: «Оның айтқанын істеп, оны өлтіріп, жерле. Жоғабтың төккен жазықсыз қанын менден және әкемнің үйінен алып тастайсың. Жаратқан Ие оның қанын өз басына қайтарады, ол өзінен жақсырақ және әділірек екі адамды өлтіріп, оларды семсермен өлтірді, менің әкем Дәуіт мұны білмей, Нер ұлы Әбенир! Исраил әскерінің қолбасшысы және Яһуда әскерінің басшысы Етер ұлы Амаса. Сондықтан олардың қаны Жоғабтың басына және оның ұрпақтарының басына мәңгілікке қайтарылады, ал Дәуіт пен оның ұрпағы, оның үйі және тағына Жаратқан Иеден мәңгі тыныштық болады. Еходай ұлы Бенаях барып, оны өлтіріп тастады. Ол шөл далада өз үйінде жерленді. Патша Еходай ұлы Бенаяхты өз бөлмесіне үй иесінің үстіне қойды, ал діни қызметкер Садоқ Абиатардың бөлмесіне қойды. Патша кісі жіберіп, Шимейді шақырып алып, оған: «Иерусалимде өзіңе үй салып, сонда тұра бер, одан ешқайда кетпе». Өйткені сен шығып, Қидрон өзенінен өткен күні міндетті түрде өлетініңді білесің. сенің қаның өз мойныңда. Шимей патшаға былай деді: — Жақсы сөз: қожайыным патша айтқандай, қызметшің де солай істейді. Шимей Иерусалимде көп күн тұрды. Үш жылдың соңында Шимейдің екі қызметшісі Гат патшасы Маха ұлы Ахишке қашып кетті. Олар Шимейге: «Міне, сенің құлдарың Ғатта жүр», – деді. Шимей орнынан тұрып, есегіне мініп, өз қызметшілерін іздеу үшін Гатқа, Ахишке барды. Сүлейменге Шимейдің Иерусалимнен Ғатқа кетіп, қайта оралғаны хабарланды. Патша кісі жіберіп, Шимейді шақырып алып, оған былай деді: «Мен сені Жаратқан Иенің атымен ант еткізбедім бе? Сен міндетті түрде өлесің бе? Сен маған: «Естіген сөзім жақсы», – дедің. Сонда неге Жаратқан Иенің антын, мен саған тапсырған өсиетімді орындамадың? Патша Шимейге тағы былай деді: «Сен менің әкем Дәуітке жасаған зұлымдығыңның бәрін білесің. Сүлеймен патша да жарылқап, Дәуіттің тағы Жаратқан Иенің алдында мәңгілік орнайды. Патша Жодай ұлы Бенаяхқа бұйырды. Ол сыртқа шығып, оның үстіне құлады, ол өлді. Ал патшалық Сүлейменнің қолында орнады. Сүлеймен Мысыр патшасы перғауынмен жақын болып, перғауынның қызын алып, өзінің үйі мен Жаратқан Иенің киелі үйінің құрылысын аяқтағанша, оны Дәуіттің қаласына әкелді. және Иерусалимнің қабырғасы айнала. Сол күндерге дейін Жаратқан Иенің атына арнап салынған бірде-бір үй болмағандықтан, халық қана төбелерде құрбандық шалатын. Сүлеймен әкесі Дәуіттің өсиеттерін орындап, Жаратқан Иені жақсы көрді: тек ол құрбандық шалып, төбелерде хош иісті заттар түтететін. Патша құрбандық шалу үшін Гибеонға барды. Сүлеймен сол құрбандық орнында мың өртелетін құрбандық шалды. Гибеонда түнде Сүлейменге Жаратқан Ие түсінде көрінді. Сонда Сүлеймен: — Өзіңнің құлың Дәуіт менің әкем Дәуіт сенің алдыңда ақиқатпен, әділдікпен және шын жүректен сенімен бірге жүрсе, оған зор мейірімділік таныттың. Сен оған осы үлкен мейіріміңді сақтадың, оның тағына отыратын ұл сыйладың, бүгінгідей. Ал енді, Уа, Тәңірім менің Құдайым, сен әкем Дәуіттің орнына қызметшіңді патша етіп қойдың. Мен кішкентаймын, қалай шығатынымды да, кірерімді де білмеймін. Сенің қызметшің өзің таңдаған халқыңның ортасында. , сансыз да, сансыз да ұлы халық. Олай болса, құлыңа өз халқыңды соттай алатын, жақсы мен жаманды айыратындай түсінікті жүрек бер. Сүлейменнің осыны сұрағаны Жаратқан Иеге ұнады. Құдай оған: «Сен мұны сұрадың және өзіңе ұзақ өмір сұрамадың. Өзің үшін байлықты да сұрамадың, жауларыңның өмірін де сұрамадың; бірақ үкім шығару үшін өзіңнен ақыл сұрадың; Міне, мен сенің сөздеріңді орындадым: міне, мен саған дана және түсінікті жүрек бердім. Сондықтан саған дейін ешкім болмаған, сенен кейін де саған ұқсайтын ешкім шықпайды. Сондай-ақ мен саған сен сұрамаған дүниені бердім: байлықты да, абыройды да бердім. Әкең Дәуіт сияқты менің жолдарыммен жүріп, жарлықтарым мен өсиеттерімді орындасаң, өмірің ұзартылады. Сүлеймен оянды. және, міне, бұл арман болды. Ол Иерусалимге келіп, Жаратқан Иенің Келісім сандығының алдында тұрып, түгел өртелетін және бейбітшілік құрбандықтарын ұсынып, барлық қызметшілеріне мерекелік дастархан жайды. Сонда екі жезөкше әйел патшаға келіп, оның алдында тұрды. Сонда бір әйел: «Уа, тақсыр, мен мына әйелмен бір үйде тұрамыз. мен онымен үйде бала тудым. Мен босанған соң үшінші күні бұл әйел де босанды. Біз бірге болдық. Үйде екеумізден басқа ешбір бөтен адам жоқ еді. Ал мына әйелдің баласы түнде өлді; өйткені ол оны үстіне қойды. Ол түн ортасында тұрып, күңіңіз ұйықтап жатқанда, менің қасымнан ұлымды алып, оны кеудесіне жатқызып, өлген баласын менің кеудеме жатқызды. Таңертең баламды емізейін деп тұрғанымда, ол өліп қалыпты, бірақ таңертең ойласам, бұл менің ұлым емес екен. Ал екінші әйел: «Жоқ! Ал тірісі менің ұлым, ал өлі сенің ұлың. Бұл: «Жоқ; Ал өлі сенің ұлың, тірісі менің ұлым. Олар патшаның алдында осылай сөйледі. Сонда патша былай деді: «Бұл менің тірі ұлым, ал сенің ұлың өлі» дейді. Ал екіншісі: «Жоқ» дейді. Ал сенің ұлың өлі, менің ұлым тірі. Патша: «Маған қылыш әкеліңдер», – деді. Олар патшаның алдына семсер әкелді. Патша: «Тірі баланы екіге бөліп, жартысын біреуіне, жартысын екіншісіне бер», - деді. Сонда тірі баласы болған әйел патшаға айтты, өйткені оның іші баласын аңсады және ол: «Уа, тақсыр, оған тірі баланы беріңіз, оны өлтірмеңіз», - деді. Ал екіншісі: «Ол менікі де, сенікі де болмасын, оны бөліс», – деді. Сонда патша: «Оған тірі баланы бер, оны өлтірме! Бүкіл Исраил патшаның үкімін естіді. Олар патшадан қорқады, өйткені олар Құдайдың даналығы оның бойында екенін, үкім шығаратынын көрді. Осылайша Сүлеймен патша бүкіл Исраилдің патшасы болды. Оның иелігіндегі әміршілер мыналар еді; Діни қызметкер Садақтың ұлы Азариях, дін мұғалімдері Шишаның ұлдары Елихореф пен Ахиях; Жазушы Ахилуд ұлы Жосафат. Жойда ұлы Бенаях әскерді басқарды, Садоқ пен Әбиятар діни қызметкерлер болды, Натан ұлы Азариях басшыларды басқарды, Натан ұлы Забуд бас қолбасшы және патшаның досы болды, Ахишар патшаның досы болды. Үй шаруашылығы: Абда ұлы Адонирам алым-салық бойынша бақылаушы болды. Сүлейменнің бүкіл Исраилдің үстінен он екі қызметкері болды, олар патша мен оның әулетіне азық-түлікпен қамтамасыз етті. Олардың есімдері мыналар: Ефрем тауындағы Хур ұлы: Мақазда, Шаалбимде, Бет-Шемеште және Елон-бет-Хананда Декар ұлы: Аруботтағы Хесед ұлы; Сохо мен бүкіл Хефер жері оған тиесілі болды: Әбинадап ұлы, Дордың барлық аймағында; Сүлейменнің қызы Тафатқа әйелдік алған: Ахилуд ұлы Баана; Таанах пен Мегидоға және Бет-Шейаннан Әбіл-Мехолаға дейінгі, Езреелдің астындағы Зартананың жанындағы бүкіл Бет-Шейанға, тіпті Жоқнеямның арғы жағындағы жерге дейін: Гебердің ұлы, Рамот-Ғилақадтағы; Ғалақадтағы Манаса ұлы Жайырдың қалалары оған тиесілі болды. Оған сондай-ақ Башандағы Аргоб аймағы, қабырғалары мен жез торлары бар алпыс үлкен қалалар тиесілі болды: Иддо ұлы Ахинадаптың Маханайымы болды, Ахимааз Нафталиде болды. Ол сондай-ақ Сүлейменнің қызы Басматты әйелдікке алды: Хушай ұлы Баанах Ашерде және Алотта: Паруах ұлы Жосафат Исахарда: Ела ұлы Шимей, Бенияминде: Ури ұлы Гебер елде болды. Ғилақадта, аморлықтардың патшасы Сихон елінде, және Башан патшасы Ог; Ол елдегі жалғыз офицер еді. Яһуда мен Исраил теңіз жағасындағы құм сияқты көп болды, ішіп-жеп, көңіл көтерді. Сүлеймен өзеннен філістірлер жеріне дейін және Мысыр шекарасына дейінгі барлық патшалықтарға билік етті. Олар сыйлықтар әкеліп, Сүлейменге өмір бойы қызмет етті. Сүлейменнің бір күндік азығы – отыз өлшем ұн, алпыс өлшем ұн, он семіз ірі қара, жайылымнан жиырма сиыр, жүз қой, қарақұйрық, елік, тыңайған және бордақыланған құс. Өйткені ол өзеннің осы жағасындағы Тифсадан Аззаға дейінгі бүкіл аймаққа, өзеннің осы жағасындағы барлық патшаларға билік етіп, оның айналасында тыныштық орнатты. Яһуда мен Исраил аман-есен өмір сүрді, Сүлейменнің барлық күндері Даннан Беер-Шебаға дейін әркім жүзім бұтасы мен інжір ағашының астында болды. Сүлейменнің күймелері үшін қырық мың жылқысы мен он екі мың атты әскері болды. Сол офицерлер Сүлеймен патшаны және Сүлеймен патшаның дастарханына келгендердің барлығын өз айына сай азық-түлікпен қамтамасыз етті. Сондай-ақ арпа мен жылқылар мен дромедарларға арналған сабан оларды әркім өз міндетіне қарай офицерлер тұрған жерге әкелді. Құдай Сүлейменге теңіз жағасындағы құм сияқты асқан даналық пен ақыл-парасат пен кең жүрек берді. Сүлейменнің даналығы шығыс елінің барлық ұлдарының даналығынан және Мысырдың барлық даналығынан асып түсті. Өйткені ол барлық адамдардан дана еді; Махолдың ұлдары Етан, Езрах, Хеман, Халкол және Дардаға қарағанда. Оның даңқы барлық халықтарға тарады. Ол үш мың мақал айтты, оның әндері мың бес болды. Ол Ливандағы балқарағайдан бастап, қабырғадан шыққан иссопқа дейінгі ағаштар туралы айтты, сонымен қатар аңдар, құстар, жорғалаушылар мен балықтар туралы айтты. Сүлейменнің даналығын тыңдау үшін оның даналығын естіген жер бетіндегі барлық патшалар да келді. Тир патшасы Хирам Сүлейменге қызметшілерін жіберді. Өйткені ол әкесінің бөлмесінде оны патша етіп майлағанын естіген еді, өйткені Хирам Дәуітті әрқашан жақсы көретін. Сүлеймен Хирамға хабар жіберіп: «Әкем Дәуіттің жан-жағындағы соғыстар үшін, Жаратқан Ие оны табанының астына тастамайынша, өзінің Құдайы Жаратқан Иенің атына үй тұрғыза алмағанын білесің. . Ал енді менің Құдайым Жаратқан Ие маған жан-жақтан тыныштық берді, сонда қарсылас пен зұлымдық болмайды. Міне, Жаратқан Ие әкем Дәуітке айтқандай, мен Құдайым Жаратқан Иенің есіміне арнап үй тұрғызуды мақсат етіп отырмын: «Мен сенің бөлмесіңде тағыңа отырғызатын ұлың үй салады. менің атым. Енді маған Ливаннан балқарағай ағаштарын кесуді бұйыр. Менің қызметшілерім сенің құлдарыңмен бірге болады. Мен сенің құлдарың үшін сен тағайындағанның бәріне сай жалақы беремін. Хирам Сүлейменнің сөздерін естігенде, қатты қуанып: «Осы ұлы халықтың үстінен Дәуітке дана ұл сыйлаған Жаратқан Ие бүгін мадақталсын!» — деді. Хирам Сүлейменге кісі жіберіп: Мен сенің маған жіберген нәрселеріңді қарастырдым және сенің балқарағай мен шыршаға қатысты барлық қалауыңды орындаймын. Менің қызметшілерім оларды Ливаннан теңізге түсіреді, мен оларды теңіз арқылы сен маған белгілеген жерге жүзіп апарамын, сонда оларды шығарамын, сонда сен оларды қабылдайсың. Менің үй шаруашылығыма тамақ беруді қалау. Сондықтан Хирам Сүлейменге өзінің қалауы бойынша балқарағай мен шырша берді. Сүлеймен Хирамға өз үйіндегі азық-түлік үшін жиырма мың кор бидай мен жиырма кор май берді. Осылайша Сүлейменді жыл сайын Хирамға берді. Жаратқан Ие Сүлейменге уәде еткендей даналық берді. Хирам мен Сүлейменнің арасында татулық орнады. және екеуі бірге лига құрды. Сүлеймен патша бүкіл Исраилден алым жинады. алым саны отыз мың адам болды. Ол оларды Ливанға айына он мың адам жіберіп отырды: бір ай Ливанда, екі ай үйде болды. Сүлейменнің жүк көтеретін алпыс мың адамы және тауларда сексен мың шабушы болды. Сүлейменнің жұмысты басқарған басшыларынан басқа, жұмысты жүргізетін халықты басқаратын үш мың үш жүз адам. Патша бұйырды, олар үйдің іргетасын қалау үшін үлкен тастар, қымбат тастар және ойылған тастар әкелді. Сүлейменнің құрылысшылары мен Хирамның құрылысшылары оларды және төртбұрышты тастарды ойып, үй салу үшін ағаш пен тастар дайындады. Исраил ұлдары Мысыр жерінен шыққаннан кейін төрт жүз сексенінші жылы болды. Сүлейменнің Исраилге билік құрған төртінші жылы, сиф айында, яғни екінші айда, ол Жаратқан Иенің киелі үйін тұрғыза бастады. Сүлеймен патшаның Жаратқан Иеге арнап салған үйінің ұзындығы алпыс шынтақ, ені жиырма шынтақ, ал биіктігі отыз шынтақ болды. Киелі үй ғибадатханасының алдындағы кіреберістің ұзындығы үйдің ені бойынша жиырма шынтақ болды. Үйдің алдындағы оның ені он шынтақ болды. Ал үйге тар шамдардан терезелер жасады. Үйдің қабырғасына ғибадатхананың да, ғибадатхананың да қабырғаларына қарама-қарсы, айнала бөлмелер тұрғызды. ені алты шынтақ, ал үшіншісі жеті шынтақ болды. Үйдің қабырғасына арқалықтар бекітілмеуі үшін үйдің сыртына айнала тар төсеніштер жасады. Ал үй салынып жатқанда, әкелінбес бұрын дайын тастан тұрғызылған: үй салынып жатқан кезде балға да, балта да, темір құрал да естілмеді. Ортаңғы бөлменің есігі үйдің оң жағында болды: олар бұралмалы баспалдақпен ортаңғы бөлмеге, ал ортасынан үшінші бөлмеге көтерілді. Осылайша ол үйді салып, оны аяқтады; және үйді балқарағаймен және балқарағай тақталарымен жапты. Содан кейін ол бүкіл үйге қарсы биіктігі бес шынтақ бөлмелер тұрғызды және олар балқарағай ағаштарынан үйге тірелді. Сонда Жаратқан Ие Сүлейменге сөзін арнап: «Сен салып жатқан мына үйге қатысты. Егер сен менің жарғыларыммен жүрсең, менің үкімдерімді орындасаң және олармен жүру үшін барлық өсиеттерімді орындасаң; Сонда мен сенің әкең Дәуітке айтқан сөзімді орындаймын: Исраил ұлдарының арасында тұрып, халқым Исраилді қалдырмаймын. Сүлеймен үйді салып, оны бітірді. Үйдің қабырғаларын балқарағай тақталарынан, үйдің еденін де, шатырдың қабырғаларын да тұрғызып, ішкі жағынан ағашпен қаптады, ал үйдің еденін шырша тақталарымен жапты. Үйдің қабырғалары мен едендерін балқарағай тақталарынан жиырма шынтақ тұрғызды. Ол тіпті оның ішіне, тіпті қасиетті орынға, тіпті қасиетті орынға да тұрғызды. Ал үй, яғни оның алдындағы ғибадатхананың ұзындығы қырық шынтақ болатын. Үйдің ішіндегі балқарағайда ілмектері мен ашық гүлдері ойылған: бәрі балқарағай еді. тас көрінбеді. Ол Жаратқан Иенің Келісім сандығын орнату үшін үй ішінде оракулды дайындады. Алдыңғы жағындағы оракулдың ұзындығы жиырма шынтақ, ені жиырма шынтақ, биіктігі жиырма шынтақ болды. Оны саф алтынмен қаптады. Осылайша балқарағайдан жасалған құрбандық үстелін жауып тастады. Сүлеймен үйдің ішін саф алтынмен қаптады. Оны алтынмен қаптады. Бүкіл үйді бітіріп болғанша, ол бүкіл үйді, сондай-ақ сарай жанындағы бүкіл құрбандық үстелін алтынмен қаптады. Ол оракулдың ішінде зәйтүн ағашынан биіктігі он шынтақ екі керуб жасады. Керубтың бір қанаты бес шынтақ болды. Керубтың екінші қанаты бес шынтақ болды: бір қанатының шетінен екіншісінің ең шетіне дейін он шынтақ болды. Екінші керубтің ұзындығы он шынтақ болды: керубтердің екеуі де бір өлшемді және бір өлшемді болды. Бір керубтің биіктігі он шынтақ болса, екіншісінің биіктігі де он шынтақ болды. Ол керубтерді ішкі үйге орналастырды. Олар керубтердің қанаттарын созып, бірінің қанаты бір қабырғаға, екіншісінің қанаты екінші қабырғаға тиіп тұрды. Олардың қанаттары үйдің ортасында бір-біріне тиіп тұрды. Ол керубтерді алтынмен қаптады. Сондай-ақ ол үйдің барлық қабырғаларына керубтердің мүсіндері мен пальмалар мен ашық гүлдердің ішінен де, сыртынан да оюлады. Ал үйдің еденін іші-сырты алтынмен қаптады. Ол сарайға кіру үшін ол зәйтүн ағашынан есіктер жасады: қабырғаның бестен бір бөлігінің арқауы мен бүйірлік тіректері болды. Екі есік те зәйтүн ағашынан жасалған; Ол олардың үстіне керубтердің, пальмалар мен ашық гүлдердің оюларын ойып, оларды алтынмен қаптап, керубтер мен пальмаларға алтын жаяды. Сондай-ақ ол ғибадатхананың есігінің қабырғасының төрттен бір бөлігін зәйтүн ағашынан бағаналар жасады. Ал екі есік шыршадан жасалған: бір есіктің екі жапырағы жиналмалы, ал екінші есіктің екі жапырағы жиналып тұрған. Оның үстіне керубтер мен пальмалар мен ашық гүлдерді ойып, оларды алтынмен қаптады. Ол ішкі ауланы үш қатар қиылған тастан және бір қатар балқарағай ағаштарынан тұрғызды. Төртінші жылы, Зиф айында Жаратқан Иенің киелі үйінің іргетасы қаланды. Он бірінші жылы Буль айында, яғни сегізінші айда, үй оның барлық бөліктері мен сәніне сай аяқталды. Осылайша ол оны салуға жеті жыл болды. Бірақ Сүлеймен он үш жыл бойы өз үйін салып, бүкіл үйін бітірді. Ол Ливан орманының үйін де тұрғызды. Оның ұзындығы жүз шынтақ, ал ені елу шынтақ, ал биіктігі отыз шынтақ, төрт қатар балқарағай бағаналарының үстіне, бағандарға балқарағай бөренелер төселген. Қырық бес бағанға, қатарынан он бес бағананың үстінен балқарағаймен көмкерілген. Ал терезелер үш қатарда болды, ал жарық үш қатарда жарыққа қарсы болды. Барлық есіктер мен бағаналар төртбұрышты, терезелері бар, ал жарық үш қатарда жарыққа қарсы болды. Ол бағандардан кіреберіс жасады. Оның ұзындығы елу шынтақ, ені отыз шынтақ болды. Олардың алдында кіреберіс болды, ал басқа бағаналар мен қалың арқалықтар олардың алдында болды. Содан кейін ол төрелік ету үшін тағына кіреберіс жасады, тіпті сот кіреберісі де болды. Ал оның тұрған үйінің кіреберіс ішінде басқа ауласы болды. Сүлеймен перғауынның әйелдікке алған қызына да осы кіреберістегідей үй салды. Бұлардың барлығы қымбат тастар болды, олар кесілген тастардың өлшемдері бойынша арамен арамен кесілген, іші мен сырты, тіпті іргетасынан тіреуіне дейін және т.б. сыртқы жағынан үлкен аулаға дейін. Ал іргетасы қымбат тастар, тіпті үлкен тастар, он шынтақ және сегіз шынтақ тастар болды. Ал жоғарыда қиылған тастар мен балқарағайлардан кейінгі қымбат тастар болды. Айнала үлкен аула Жаратқан Иенің киелі үйінің ішкі ауласы мен киелі үйдің кіреберісі үшін үш қатар қиылған тастар мен бір қатар балқарағай ағаштары болды. Сүлеймен патша кісі жіберіп, Хирамды Тирден алып шықты. Ол Нафтали руының жесір әйелінің ұлы еді, ал әкесі Тирдің адамы, жез өңдеуші еді. Ол даналыққа, парасаттылыққа және жезден барлық жұмыстарды орындауға қулыққа толы еді. Ол Сүлеймен патшаға келіп, оның барлық жұмысын жасады. Ол әрқайсысының биіктігі он сегіз шынтақ болатын екі жез бағана құйып, олардың әрқайсысын он екі шынтақ сызғышпен айналдырды. Ол бағаналардың төбелеріне орнату үшін балқытылған жезден екі төбе жасады: оның биіктігі бес шынтақ болды. Ал екінші бағананың биіктігі бес шынтақ болды: Бағандардың жоғарғы жағындағы бағаналар үшін дойбы торлар мен шынжырдан жасалған шоқтар. бір тарау үшін жеті, екінші тарау үшін жеті. Ол бағаналарды және бір тордың үстіне екі қатар айналдырып, төбесіндегі төбелерді анармен жабу үшін жасады. Бағандардың төбесіндегі төбелер кіреберістегі лалагүлден жасалған, ұзындығы төрт шынтақ. Екі бағанның үстіндегі бағаналар да жоғарыда, тордың жанындағы қарынға қарама-қарсы анарлар болды. Ол ғибадатхананың кіреберісіне бағаналарды орнатып, оң жақ бағананы орнатып, оны Яхин деп атады. Ол оның атын Боғоз деп қойды. Ал бағаналардың төбесінде лала гүлі болды, бағаналардың жұмысы да аяқталды. Ол бір шетінен екінші шетіне дейін он шынтақ болатын балқытылған теңіз жасады: ол дөңгелек болды, биіктігі бес шынтақ болды. Оның шетінің астында теңізді айналып өтетін бір шынтақтан он шұңқыр бар еді. Ол он екі өгіздің үстінде тұрды, үшеуі солтүстікке, үшеуі батысқа, үшеуі оңтүстікке, үшеуі шығысқа қарап тұрды; теңіз олардың үстінде, ал олардың барлық шеттері ішке қарайды. Оның жуандығы бір қолдың ені еді, ал жиегі тостағанның шетіндей соғылған, лалагүл гүлдері бар. онда екі мың монша болды. Ол жезден он табан жасады. Бір табанның ұзындығы төрт шынтақ, ені төрт шынтақ, ал биіктігі үш шынтақ болды. Ал іргелердің жұмысы былай болды: олардың шекаралары болды, ал жиектері шеттердің арасында болды. Ал арыстандар мен өгіздердің астында жұқа жұмыстан жасалған кейбір қосымшалар болды. Әр табанның төрт жез доңғалақтары мен жез табақтары болды. Оның төрт бұрышының астыңғы жағы бар. Оның аузы бір шынтақ, ал оның аузы іргетас жұмысынан кейін бір жарым шынтақ болды. Сондай-ақ оның аузында жиектері дөңгелек емес, төртбұрышты қабірлер болды. Ал шекараның астында төрт дөңгелек болды; Ал доңғалақтардың осьтері негізге қосылды: доңғалақтың биіктігі бір жарым шынтақ болды. Ал доңғалақтардың жұмысы күйменің дөңгелегінің жұмысындай болды: олардың осьтері, кіндіктері, серіктері мен ілгектері балқытылған. Бір іргенің төрт бұрышына төрт астыңғы қондырғыш болды, ал астыңғы астыңғы тұғырдың өзі. Ал іргетастың жоғарғы жағында биіктігі жарты шынтақ дөңгелек циркуль бар еді. Өйткені оның жиектері мен жиектеріне әрқайсысының үлес салмағы бойынша керубтерді, арыстандарды және пальма ағаштарын және айналасына қосымшаларды қойды. Осылай ол он негіз жасады: барлығы бір құйма, бір өлшем және бір өлшемді болды. Содан кейін ол жезден он шөміш жасады: бір кір жуғышта қырық монша бар, ал әрбір жуғыш төрт шынтақ, ал он тұғырдың әрқайсысында бір кір жуғыш болды. Үйдің оң жағына бес, сол жағына бес табан қойып, теңізді үйдің оң жағына шығысқа, оңтүстікке қарсы қойды. Хирам жуғыштар, күректер мен шелектерді жасады. Хирам Сүлеймен патшаға Жаратқан Иенің киелі үйі үшін тағайындаған барлық жұмыстарды аяқтады: екі бағана мен екі бағананың жоғарғы жағындағы екі тостаған. және бағаналардың төбесіндегі екі тостағанды ​​жабу үшін екі тор; Екі желі үшін төрт жүз анар, Бағаналардағы екі тостағанды ​​жабу үшін бір желіге екі қатар анар; Сондай-ақ он тұғыр, он тұғыр, іргедегі он жуғыш; Бір теңіз және теңіз астында он екі өгіз; Хирам Сүлеймен патшаға Жаратқан Иенің киелі үйі үшін жасаған кәстрөлдер, күректер мен бөтелкелер. Патша оларды Иордан жазығына, Сукот пен Зартан арасындағы сазды жерге құйып тастады. Сүлеймен барлық ыдыстарды таразысыз ​​қалдырды, өйткені олар өте көп болды. Жездің салмағы да анықталмады. Сүлеймен Жаратқан Иенің киелі үйіне қатысты барлық ыдыстарды: алтыннан құрбандық шалатын орын мен алтын үстелді, оған арналған нанды, сондай-ақ таза алтыннан шырағдандарды, оң жағында бесеуін, бесеуі сол жақтан жасады. оракулдың алдында, гүлдермен және шамдармен, алтын қысқыштар, тостағандар, иіскегіштер, бөтелкелер, қасықтар және саф алтыннан жасалған хош иісті құмыралар; Сондай-ақ ең киелі орынның ішкі үйінің және ғибадатхананың есіктеріне арналған алтын ілмектер. Сүлеймен патшаның Жаратқан Иенің киелі үйіне жасаған жұмыстары осылай аяқталды. Сүлеймен әкесі Дәуітке бағышталған нәрселерді әкелді. Күміс, алтын және ыдыс-аяқтарды Жаратқан Иенің киелі үйінің қазыналарының қатарына қойды. Сонда Сүлеймен Ехобаның келісім сандығын қаладан алып шығу үшін Исраилдің ақсақалдарын және бүкіл ру басшыларын, Исраил ұрпақтарының ата-бабаларының басшыларын Иерусалимдегі Сүлеймен патшаның алдына жинады. Дәуіт, яғни Сион. Бүкіл исраилдіктер Сүлеймен патшаға Етаним айында, яғни жетінші айдағы мерекеге жиналды. Исраилдің барлық ақсақалдары келіп, діни қызметкерлер сандықты көтеріп алды. Олар Жаратқан Иенің сандығын, киелі шатырды және киелі шатырдағы барлық қасиетті ыдыстарды, діни қызметкерлер мен леуіліктер әкелді. Сүлеймен патша мен оған жиналған бүкіл Исраил қауымы сандықтың алдында онымен бірге болып, сансыз көп қойлар мен ірі қараларды құрбандыққа шалды. Діни қызметкерлер Жаратқан Иенің келісім сандығын оның орнына, киелі үйге, ең киелі жерге, керубтердің қанаттарының астына әкелді. Керубтар екі қанаттарын сандықтың үстіне жайып, Керубтар сандық пен оның шырақтарын жоғары жауып тұрды. Олар шырақтарды суырды, сонда шырақтардың ұштары қасиетті жерде оракулдың алдында көрінді, бірақ олар сыртта көрінбейді. Жаратқан Ие Исраил ұлдары Мысыр жерінен шыққанда, олармен келісім жасасқанда, Мұса Хорибке қойған екі тас тақтайшадан басқа сандықта ештеңе жоқ еді. Діни қызметкерлер киелі жерден шыққанда, бұлт Жаратқан Иенің киелі үйін толтырды, сондықтан діни қызметкерлер бұлттың кесірінен қызмет етуге тұра алмады. Жаратқан Иенің үйі. Сонда Сүлеймен: — Жаратқан Ие оның қалың қараңғыда тұратынын айтты. Расында мен саған қоныстанатын үй, мәңгілік қалатын қоныс салдым. Патша бетін бұрып, бүкіл Исраил қауымына батасын берді: (Бүкіл Исраил қауымы тұрып,): «Әкем Дәуітке өз аузымен сөйлеген Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мадақталсын! Оның қолымен оны орындап, былай деді: «Мен халқым Исраилді Мысырдан алып шыққан күннен бастап, өз есімім сонда болуы үшін үй салу үшін Исраилдің барлық руларының арасынан бірде-бір қаланы таңдаған жоқпын. Бірақ мен Дәуітті халқым Исраилге басқару үшін таңдадым. Әкем Дәуіттің жүрегінде Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің атына киелі үй тұрғызу ниеті болды. Жаратқан Ие әкем Дәуітке былай деді: «Менің атыма арнап үй тұрғызу сенің жүрегіңде болғанымен, сен оның жүрегіңде болғанын жақсы істедің. Сонда да үй салма. Ал сенің беліңнен шыққан ұлың менің атыма үй салады. Жаратқан Ие айтқан сөзін орындады, мен әкем Дәуіттің бөлмесінде тұрып, Жаратқан Ие уәде еткендей Исраил тағына отырдым және Құдай Иенің есіміне арнап киелі үй тұрғыздым. Израиль. Мен сонда Жаратқан Иенің ата-бабаларымызды Мысыр жерінен алып шыққанда, олармен жасасқан келісімі бар сандық үшін орын қойдым. Сүлеймен бүкіл Исраил қауымының алдында Жаратқан Иенің құрбандық үстелінің алдында тұрып, қолын көкке созып: «Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие! Ол сенің алдыңда жан-тәнімен жүрген құлдарыңмен келісім мен мейірім сыйлайды: Құлың Дәуітке уәде еткеніңді орындадың, аузыңмен айтып, қолыңмен орындадың дәл бүгінгідей. Сондықтан енді, Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие, қызметшің әкем Дәуітке: «Сені менің көз алдымда Исраил тағына отыратын адам қалдырмайды. Сен менің алдымда жүргендей балаларың да менің алдымда жүрсін. Ал енді, уа, Исраилдің Құдайы, қызметшің Дәуіт әкемге айтқан сөзің рас болсын! Бірақ Құдай шынымен де жер бетінде өмір сүре ме? Міне, аспан мен аспанның аспаны сені қамти алмайды; Мен салған үй қаншаға аз? Сен құлыңның дұғасын және оның жалбарынуын құрметтейсің, Уа, Құдайым Жаратқан Ие, құлыңның сенің алдыңда бүгін дұға етіп жүрген айқайы мен дұғасына құлақ асу үшін: Осы түнде көзің ашық болуы үшін. және күні, Құлыңыздың осы жерге қарай айтатын дұғасына құлақ асу үшін, «Менің атым сонда болады» деп айтқан жерге дейін де. Қызметшің мен халқың Исраил осы жерге қарай дұға еткенде, олардың жалбарынуын тыңда және тұрағың көкте тыңда, ал естігенде, кешір. Егер кімде-кім көршісіне қарсы қылмыс жасап, оған ант беру үшін ант берілсе және осы үйдегі құрбандық ошағыңның алдында ант берілсе: Сен көкте тыңдап, зұлымдарды айыптап, қызметшілеріңді сотта. оның жолын басына түсіру; және әділді ақтап, оған әділдігіне қарай беру. Сенің халқың Исраил саған қарсы күнә жасағаны үшін жаудың алдында қырылып, саған қайта оралып, есіміңді мойындап, дұға еткенде, Осы үйде саған жалбарын: Олай болса, көкте тыңда және халқың Исраилдің күнәсін кешір және оларды ата-бабаларына сен берген елге қайтар. Олар саған қарсы күнә жасағандықтан, аспан жабылып, жаңбыр жаумаған кезде; егер олар осы жерге қарай дұға етіп, сенің атыңды мойындап, күнәларынан бас тартса, сен оларды қинаған кезде: Сен көкте тыңда және құлдарың мен халқың Исраилдің күнәсін кешіре гөр, оларға жақсы жолды үйрете гөр. Олар сол жерде жүріп, сенің халқыңа мұраға берген жеріңе жаңбыр жауады. Елде ашаршылық болса, індет, жарылыс, көгеру, шегіртке немесе құрт болса; егер олардың жаулары өз қалаларының жерінде оларды қоршап алса; қандай індет болса да, қандай ауру болса да; Әркім өз жүрегінің дертін біліп, осы үйге қолын созатын кез келген адам немесе сенің бүкіл халқың Исраил қандай дұға мен жалбарыну жасаса? , Әркімге өз жолына қарай бер, жүрегін білесің. (Өйткені сен ғана адам баласының жүрегін білесің;) Олар өмір сүрген күндері сенен қорқу үшін.Ата-бабаларымызға сен берген жерде. Ал сенің халқың Исраилден емес, сенің атың үшін алыс елден келген бөтен адамға қатысты. (Өйткені олар сенің ұлы есіміңді, күшті қолыңды және созылған білегіңді естиді;) Ол осы үйге келіп дұға еткенде; Өзіңнің тұрағыңды аспанда тыңда және бөтен адам шақырғанның бәрін істе: бүкіл жер бетіндегі адамдар сенің есіміңді біліп, сенің халқың Исраил сияқты сенен қорқады. Мен тұрғызған бұл үй сенің атыңмен аталғанын білсін. Егер сенің халқың жауларымен соғысуға аттанса, оларды қайда жіберсең де, сен таңдаған қалаға және мен сенің атыңа тұрғызған үйге қарай Жаратқан Иеге сиынатын болса, онда олардың дұғасын көкте тыңда. және олардың дұғасы, және олардың себебін сақтайды. Егер олар саған қарсы күнә жасаса, (күнә жасамайтын адам жоқ), сен оларға ашуланып, оларды жауға тапсыр, сонда олар тұтқындарды жау еліне алыс немесе жақын жеріне апарып тастайды. Бірақ егер олар өздерін тұтқынға алып кеткен елде ойлап, өкініп, өздерін тұтқынға алып кеткен елде саған жалбарынса: «Біз күнә жасап, теріс әрекет жасадық, біз зұлымдық жасадық. Сондықтан оларды тұтқынға алып кеткен жауларының еліне шын жүректен, бар жан-тәнімен қайтып, ата-бабаларына сен тапсырған еліне, сен таңдаған қалаға қарай дұға ет. , және сенің атың үшін тұрғызған үйім: Олай болса, олардың дұғасы мен жалбарынған жерің көкте, және олардың ісін қолда, Өз халқыңның саған қарсы жасаған күнәларын және олардың саған қарсы жасаған барлық күнәларын кешір және оларды тұтқынға алғандардың алдында оларға рақым ет, оларға жанашырлық таныт. Өйткені олар сенің халқың Мысырдан, темір пештің ортасынан алып шыққан мұраң: Өзіңнің қызметшіңнің жалбарынуына және халқың Исраилдің жалбарынуына көздерің ашық болуы үшін, олардың бәрін тыңдау үшін. олар сені шақырады. Уа, Тәңір Ие, ата-бабаларымызды Мысырдан алып шыққанда қызметшің Мұсаның қолымен айтқандай, Сен оларды жер бетіндегі барлық халықтардың арасынан бөліп алып, Өзіңе мұра етіп алдың. Және солай болды, Сүлеймен Жаратқан Иеге дұға етіп, жалбарынуын аяқтағаннан кейін, Жаратқан Иенің құрбандық үстелінің алдынан тізерлеп тұрып, қолдарын көкке созып тұрды. Ол тұрып, бүкіл Исраил қауымына қатты дауыспен батасын берді: «Өз халқы Исраилге уәде еткендей тыныштық сыйлаған Жаратқан Ие мадақталсын! Ол өзінің қызметшісі Мұса арқылы уәде еткен болатын. Құдайымыз Жаратқан Ие ата-бабаларымызбен бірге болғандай, бізбен де жар болсын. Ол бізді тастап кетпесін, бізді тастап кетпесін. Ол жүрегімізді Оған бейім етіп, Оның барлық жолдарымен жүруге, Оның өсиеттері мен жарлықтарын орындауға , және оның біздің ата-бабаларымызға өсиет еткен үкімдері. Жаратқан Иенің алдында жалбарынған сөздерім осы болсын. Құдайымыз Жаратқан Иеге күндіз-түні жақын болыңдар, ол өз қызметшісінің ісін және өз халқы Исраилдің ісін әрқашан қолдап отыруы үшін: Жер бетіндегі барлық адамдар Жаратқан Иенің Құдай екенін білуі үшін. Құдай және басқа ешкім жоқ. Ендеше жүрегің Құдайымыз Жаратқан Иенің алдында кемел болсын, Оның жарлықтарын орындап, оның өсиеттерін осы күнгідей орындаңдар. Патша және онымен бірге бүкіл Исраил Жаратқан Иенің алдында құрбандық шалды. Сүлеймен Жаратқан Иеге арнап татулық құрбандығы ретінде жиырма екі мың ірі қара мен жүз жиырма мың қой ұсынды. Осылайша патша мен бүкіл Исраил халқы Жаратқан Иенің киелі үйін бағыштады. Сол күні патша Жаратқан Иенің киелі үйінің алдындағы ауланың ортасын киелі етті. Жаратқан Иенің алдында тұрған жез құрбандық ошағы түгел өртелетін құрбандықтарды, нан тартуларын және татулық құрбандықтарының майын қабылдауға тым аз еді. Сол кезде Сүлеймен бүкіл Исраил халқымен бірге Хаматтың кірген жерінен Мысыр өзеніне дейін Құдайымыз Жаратқан Иенің алдында жеті күн жеті күн, тіпті он төрт күн той өткізді. Сегізінші күні ол халықты жіберді. Олар патшаға батасын беріп, Жаратқан Иенің өзінің құлы Дәуіт пен халқы Исраилге жасаған барлық жақсылығы үшін шаттанып, қуанышпен шатырларына қайтты. Сүлеймен Жаратқан Иенің киелі үйінің, патша сарайының құрылысын және Сүлейменнің қалаған барлық қалауын салып біткен кезде, Жаратқан Ие Сүлейменге екінші рет көрінді. Ол Гибеонда оған көрінгендей болды. Жаратқан Ие оған былай деді: — Мен сенің менің алдымда жасаған дұғаң мен жалбарынуыңды естідім. Менің көзім мен жүрегім мәңгілік сонда болады. Ал егер сен әкең Дәуіт сияқты менің алдымда жүрсең, мен саған бұйырғанның бәрін орындап, менің жарлықтарым мен үкімдерімді орындасаң, сонда Мен Құдайдың тағын бекітемін. Мен сенің әкең Дәуітке: «Исраил тағында сенен бір адам қалмайды» деп уәде еткенімдей, сенің патшалығың Исраилде мәңгілік болсын! Ал егер сендер де, балаларың да менің еркімнен бас тартсаңдар да, менің өсиеттерім мен ережелерімді орындамай, басқа тәңірлерге қызмет етіп, оларға табыныңдар. Сонда Мен Исраилді Өзім берген жерден жоямын. Мен өз атым үшін киелі еткен бұл үйді көз алдымнан тастаймын; Исраил бүкіл халық арасында мақал-мәтел болады және бұл биік үйде оның жанынан өткендердің бәрі таң қалып, ысқырады. Сонда олар: “Жаратқан Ие неліктен осы ел мен осы үйді осылай істеді?”— деп сұрайды. Олар былай деп жауап береді: «Олар өздерінің ата-бабаларын Мысыр жерінен алып шыққан Құдайлары Жаратқан Иеден бас тартып, басқа тәңірлерді ұстанып, оларға табынып, оларға құлшылық етті. бұл зұлымдық. Сүлеймен екі үйді, Жаратқан Иенің үйін және патша сарайын тұрғызған жиырма жылдың соңында болды. Сол кезде Сүлеймен патша Хирамға Ғалилея жерінен жиырма қала берді (Тир патшасы Хирам Сүлейменге балқарағай мен шырша ағаштарымен және барлық қалауы бойынша алтынмен жабдықтаған болатын.) Хирам Сүлеймен берген қалаларды көру үшін Тирден шықты. Олар оған ұнамады. Сонда ол: «Бауырым, маған берген бұл қалалар қандай? Ол оларды осы күнге дейін Кабул жері деп атады. Хирам патшаға алты сексен талант алтын жіберді. Сүлеймен патша көтерген алымның себебі де осы. Өйткені Жаратқан Иенің киелі үйін, оның үйін, Мило мен Иерусалимнің қабырғасын, Хазор, Мегидо және Гезерді тұрғызу үшін. Өйткені Мысыр патшасы перғауын барып, Гезерді басып алып, оны өртеп жіберіп, қалада тұратын қанахандықтарды өлтіріп, оны өзінің қызы Сүлейменге сыйға берген еді”. ның әйелі. Сүлеймен елде Гезерді, төменгі Бет-Хоронды, шөл далада Баалатты және Тадморды, Сүлейменнің иелігіндегі барлық қор қалаларын, күймелері үшін қалаларды, салт аттыларға арналған қалаларды және Сүлеймен Иерусалимде, Ливанда және өз билігіндегі бүкіл елде құрылыс салғысы келді. Ал исраилдіктерден емес аморлықтардан, хеттіктерден, периздіктерден, хивиліктерден және ебустықтардан қалған барлық халық, олардың өздерінен кейін елде қалған ұрпақтары, Исраил ұрпақтары да оларды толықтай шеше алмады. Сүлеймен оларды жою үшін осы күнге дейін құлдық қызмет үшін алым-салық алып отырды. Бірақ Сүлеймен Исраил ұлдарынан бірде-бір құл жасамады, бірақ олар соғыс адамдары, оның нөкерлері, оның әміршілері, жүзбасылары, күймелерінің басшылары мен аттылары болды. Бұлар Сүлейменнің жұмысын басқаратын бес жүз елу басшылар болды. Перғауынның қызы Дәуіттің қаласынан Сүлеймен оған арнап салған үйіне келді, содан кейін ол Миллоды тұрғызды. Сүлеймен жылына үш рет Жаратқан Иеге арнап салған құрбандық орнында түгел өртелетін және татулық құрбандықтарын ұсынып, Жаратқан Иенің алдында тұрған құрбандық орнында хош иісті заттарды түтететін. Сөйтіп үйді бітірді. Сүлеймен патша Едом жеріндегі Елоттың жанындағы Қызыл теңіздің жағасындағы Эсион-Геберде кемелер жасағын жасады. Хирам өзінің қызметшілерін, теңізді білетін кемешілерді Сүлейменнің қызметшілерімен бірге жіберді. Олар Офирге келіп, ол жерден төрт жүз жиырма талант алтын алып, Сүлеймен патшаға әкелді. Шеба патшайымы Сүлейменнің Жаратқан Иенің есіміне қатысты даңқы туралы естігенде, оны қиын сұрақтармен сынауға келді. Ол Иерусалимге өте үлкен пойызбен, дәмдеуіштер әкелетін түйелермен, өте көп алтынмен және асыл тастармен келді. Сүлейменге келгенде, ол онымен жүрегіндегі барлық нәрселер туралы сөйлесті. Сүлеймен оған барлық сұрақтарын айтты: патша айтпаған ештеңесі жоқ еді. Шеба патшайымы Сүлейменнің барлық даналығын, оның салған үйін, дастарханының асын, қызметшілерінің отыратын, қызметшілерінің қызмет көрсетуін, киім-кешектерін, шарап сунушыларын және Ол Жаратқан Иенің киелі үйіне көтерілді; оның бойында бұдан артық рух жоқ еді. Ол патшаға былай деді: Бұл сенің істерің мен даналығың туралы өз елімде естіген шынайы хабар болды. Бірақ мен бұл сөздерге сенбедім, бірақ мен келгенше және оны көзім көргенше сенбедім. Сенің адамдарың бақытты, алдыңда үнемі тұрып, даналығыңды тыңдайтын мына құлдарың бақытты. Сені Исраилдің тағына отырғызған Құдайларың Жаратқан Ие мадақталсын, өйткені Жаратқан Ие Исраилді мәңгі сүйгендіктен, әділдік пен әділдік орнату үшін сені патша етіп тағайындады. Ол патшаға жүз жиырма талант алтын, өте мол дәмдеуіштер мен асыл тастар берді. Шеба патшайымы Сүлеймен патшаға берген дәмдеуіштер бұдан былай көп болмады. Офирден алтын әкелген Хирамның теңіз флоты да, Офирден көптеген алмұрт ағаштары мен асыл тастарды әкелді. Патша алмуга ағаштарынан Жаратқан Иенің киелі үйі мен патша сарайы үшін бағаналар, арфалар мен әншілерге арналған псалтериялар жасады. Сүлеймен патша Саба патшайымына өзінің патшалық сыйынан басқа, оның қалағанын берді. Сөйтіп, ол қызметшілерімен бірге өз еліне бұрылды. Сүлейменге бір жылда келген алтынның салмағы алты жүз алпыс алты талант алтын болды. Оған қоса, саудагерлер, дәмдеуіш саудагерлері, Арабияның барлық патшалары мен ел билеушілері болды. Сүлеймен патша алтыннан екі жүз нысана жасады: бір нысанаға алты жүз шекел алтын кетті. Ол соғылған алтыннан үш жүз қалқан жасады. Бір қалқанға үш фунт алтын кетті, патша оларды Ливан орманындағы үйге қойды. Оның үстіне патша піл сүйегінен үлкен тағы жасап, оны ең жақсы алтынмен қаптады. Тақтың алты сатысы болды, ал тақтың төбесі артқы жағында дөңгелек болды: отыратын жердің екі жағында тіректер болды, ал тіректердің жанында екі арыстан тұрды. Он екі арыстан алты баспалдақтың бір жағында, екінші жағында тұрды. Сүлеймен патшаның барлық сусын ішетін ыдыстары алтыннан, ал Ливан орманындағы үйдегі барлық ыдыстар таза алтыннан болды. Олардың ешқайсысы күмістен жасалған жоқ: Сүлейменнің заманында бұл ештеңе есептелмеген. Өйткені патшаның теңізде Таршиш флоты Хирам флотымен бірге болды: Таршиш флоты үш жылда бір рет келеді. алтын, күміс, піл сүйегі, маймылдар мен тауықтар әкелді. Сондықтан Сүлеймен патша байлығы мен даналығы жағынан жер бетіндегі барлық патшалардан асып түсті. Бүкіл жер Сүлейменнің жүрегіне Құдай салған даналығын тыңдауға ұмтылды. Әркім өз сыйлығын, күміс ыдыстар мен алтын ыдыстарды, киім-кешектерді, сауыт-саймандарды, дәмдеуіштерді, аттар мен қашырларды жыл сайын әкеліп отырды. Сүлеймен арбалар мен салт аттыларды жинады. Оның мың төрт жүз күймесі мен он екі мың атты әскері болды, оларды қалаларда күймелерге және Иерусалимдегі патшаға берді. Патша Иерусалимде күмісті тастар, ал балқарағайлар оны молшылық үшін алқаптағы шынарлар сияқты етіп жасады. Сүлейменге Мысырдан әкелінген жылқылары мен зығыр жіптері бар еді. Алты жүз күміс шекелге Мысырдан бір күйме шығып, бір жылқы жүз елу шекелге шықты. білдіреді. Бірақ Сүлеймен патша перғауынның қызымен, моабтықтардың, аммондықтардың, едомдықтардың, сидондықтардың және хеттердің әйелдерімен бірге көптеген жат әйелдерді жақсы көрді. Жаратқан Ие исраилдіктерге айтқан халықтар туралы: «Сендер оларға кірмеңдер, олар да сендерге кірмейді. Оның жеті жүз әйелі, ханшайымы және үш жүз кәнизаты болды, ал әйелдері оның жүрегін теріс айналдырды. Сүлеймен қартайғанда, әйелдері оның жүрегін басқа құдайларға бұрып жіберді. Оның жүрегі әкесі Дәуіт сияқты Құдайы Жаратқан Иеге кемел емес еді. Сүлеймен сидондықтардың құдайы Ашторетке, аммондықтардың жиіркеніштісі Милкомға ерді. Сүлеймен Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасап, әкесі Дәуіт сияқты Жаратқан Иенің соңынан ерген жоқ. Содан кейін Сүлеймен Иерусалимнің алдындағы төбеде Моабтың жиіркеніштісі Кемош пен Аммондықтардың жиіркенішті ісі Молекке ғибадатхана тұрғызды. Сондай-ақ ол өзінің құдайларына хош иісті заттар түтетіп, құрбандық шалатын барлық жат әйелдеріне де солай істеді. Сүлейменге Жаратқан Ие ашуланды, өйткені оның жүрегі Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге екі рет көрінгендіктен бұрылып, оған басқа тәңірлерге ермеуді бұйырды. Жаратқан Ие бұйырды. Сондықтан Жаратқан Ие Сүлейменге былай деді: «Сенің осыны істеп, мен саған бұйырған келісімім мен жарлықтарымды сақтамағаның үшін, мен патшалықты сенен міндетті түрде тартып алып, оны қызметшіңе беремін. Сенің күндеріңде мен мұны әкең Дәуіт үшін істемеймін, бірақ оны сенің ұлыңның қолынан жұлып аламын. Бірақ мен бүкіл патшалықты тартып алмаймын. Бірақ менің қызметшім Дәуіт үшін және мен таңдаған Иерусалим үшін бір руды ұлыңа береді. Сонда Жаратқан Ие Сүлейменге, едомдық Хададты, Едомдағы патшаның ұрпағынан болатын қарсыласын қоздырды. Дәуіт Едомда болған кезде және әскербасы Жоғаб Едомдағы барлық еркектерді өлтіргеннен кейін өлгендерді жерлеуге кеткен болатын. (Жоғаб алты ай бойы бүкіл Исраилмен бірге болды, Ол Едомдағы барлық еркектерді қырып тастағанға дейін.) Хадад әкесінің қызметшілерінің кейбір едомдықтарымен бірге Мысырға бару үшін қашып кетті. Хадад әлі кішкентай бала еді. Олар Мадияннан шығып, Паранға келді. Параннан өздерімен бірге адамдар алып, Мысырға, Мысыр патшасы перғауынға келді. Ол оған үй берді, оған азық-түлік тағайындады және оған жер берді. Хадад перғауынның көз алдында зор рақым тауып, оған өз әйелінің қарындасы, патшайым Тахпенестің қарындасын әйелдікке берді. Тахпенестің әпкесі оған өзінің ұлы Генубатты туды, оны Тахпенес перғауынның үйінде емшектен шығарды. Генубат перғауынның ұрпақтарының арасында перғауынның үйінде болды. Хадад Мысырда Дәуіттің ата-бабаларының қасында жатқанын және әскербасы Жоғабтың қайтыс болғанын естігенде, Хадад перғауынға: «Мені кетейін. Мен өз еліме бара аламын. Сонда перғауын оған: «Менен саған не жетіспеді, сен өз еліңе барғың келеді? Ол: «Ештеңе емес, бірақ маған рұқсат етіңіз», – деп жауап берді. Құдай оған тағы бір қарсыласты, Елияда ұлы Резонды қоздырды, ол өзінің мырзасы Соба патшасы Ададезерден қашып кетті. Дәуіт собалықтарды өлтірген кезде, ол оған адамдар жинап, жасақ басшысы болды. Олар Дамаскіге кетті. , сонда тұрып, Дамаскіде патша болды. Ол Сүлейменнің өмір сүрген уақытында Исраилге жау болды, Хадад жасаған бұзақылықтан басқа, ол Исраилді жиреніп, Сирияға патшалық етті. Сүлейменнің қызметшісі Зереданың эфраттық ұлы Небат ұлы Еробоғам, оның анасы жесір әйел болған Серуах патшаға қарсы қолын көтерді. Оның патшаға қарсы қолын көтеруінің себебі мынау болды: Сүлеймен Мило қаласын тұрғызып, әкесі Дәуіт қаласының саңылауларын жөндеді. Еробоғам ержүрек батыр еді. Сүлеймен жас жігіттің еңбекқор екенін көріп, оны Жүсіптің бүкіл әулетінің басшысы етіп тағайындады. Сол кезде Еробоғам Иерусалимнен шығып бара жатқанда, оны жолдан шилондық Ахия пайғамбар тауып алды. және ол жаңа киім киіп алды; Екеуі далада жалғыз қалды. Ахия үстіндегі жаңа киімді ұстап алып, оны он екі бөлікке бөлді. Ол Еробоғамға: «Он бөлікті ал, өйткені Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: , Мен Сүлейменнің қолынан патшалықты тартып алып, саған он руды беремін: (Бірақ менің қызметшім Дәуіт үшін оның бір руы болады. Мені тастап, сидондықтардың құдайы Ашторетке, моабтықтардың құдайы Хемошқа және Құдайдың құдайы Милкомға табынғандары үшін мен Иерусалим үшін Исраилдің барлық руларының арасынан таңдап алған қала. Әкесі Дәуіт сияқты, аммондықтардың ұлдары, менің жолыммен жүрмеді, менің көз алдымда дұрыс нәрсені істеп, жарлықтарым мен үкімдерімді ұстанды. Бірақ мен оның қолынан бүкіл патшалықты тартып алмаймын, бірақ мен оны Өзім таңдаған қызметшім Дәуіт үшін өмір бойы әмірші етемін, өйткені ол менің өсиеттерім мен жарлықтарымды орындады. Бірақ мен патшалықты аламын. Оның ұлының қолынан алып, саған он руды береді. Құлым Дәуіт Иерусалимде әрқашан менің алдымда жарқырап тұруы үшін, оның ұлына бір руды беремін. атымды қою үшін мен таңдаған қала. Мен сені алып кетемін, сонда сен жан-тәніңіз қалағандай патша болып, Исраилдің патшасы боласыз. Егер мен саған бұйырғанның бәрін тыңдап, менің жолыммен жүрсең және менің қызметшім Дәуіт сияқты менің жарлықтарым мен өсиеттерімді ұстансаң, менің көз алдымда дұрыс әрекет етсең. Мен сенімен бірге боламын және Дәуітке салғандай сенімді үй тұрғызамын және Исраилді саған беремін. Мен бұл үшін Дәуіттің ұрпағын азаптаймын, бірақ мәңгілік емес. Сондықтан Сүлеймен Еробоғамды өлтірмек болды. Еробоғам тұрып, Мысырға, Мысыр патшасы Шишаққа қашып кетті. Сүлеймен өлгенше Мысырда болды. Сүлейменнің қалған істері, оның барлық істері және оның даналығы. Олар Сүлейменнің істері кітабында жазылған емес пе? Сүлейменнің Иерусалимде бүкіл Исраилге патшалық құрған уақыты қырық жыл болды. Сүлеймен ата-бабаларының қасында жатып, әкесі Дәуіттің қаласына қойылды. Оның орнына ұлы Рохабоғам патша болды. Рохабоғам Сихемге барды, өйткені бүкіл Исраил оны патша ету үшін Сихемге келді. Бұл туралы әлі Мысырда болған Набат ұлы Еробоғам естігенде, (ол Сүлеймен патшаның қасынан қашып кеткен және Еробоғам Мысырда тұрып жатқан еді); олар оны шақырып жіберді. Еробоғам мен бүкіл Исраил қауымы келіп, Рохабоғамға былай деді: «Сенің әкең біздің қамытымызды ауырлатты, енді сен әкеңнің ауыр қызметін және оның бізге жүктеген ауыр қамытын жеңілдет, сонда біз саған қызмет ет. Ол оларға: «Үш күнге кетіңдер! сосын маған қайта кел. Ал адамдар кетіп қалды. Рохабоғам патша әкесі Сүлейменнің көзі тірісінде оның алдында тұрған қариялармен ақылдасып: «Бұл халыққа қалай жауап бере аламын?» — деп сұрады. Олар оған былай деді: «Егер сен бүгін осы халықтың құлы болып, оларға қызмет етіп, оларға жауап беріп, жақсы сөздер айтсаң, онда олар саған мәңгі құл болады. Бірақ ол өзіне берген қарттардың кеңесін тастап, өзімен бірге өскен және оның алдында тұрған жас жігіттермен кеңесіп: «Осыған жауап беруіміз үшін қандай кеңес бересіздер?» — деді. Маған сөйлеген адамдар: «Әкең бізге жүктеген қамытымызды жеңілдет!» Онымен бірге өскен жас жігіттер оған: «Саған сөйлеген мына халыққа мынаны айт» деді. «Әкең біздің қамытымызды ауырлатты, ал сен оны жеңілдет. Сен оларға былай де: «Менің кішкентай саусағым әкемнің белінен қалың болады». Ал енді әкем саған ауыр қамыт артқан болса, мен сенің қамытыңды қосамын: әкем сені қамшымен жазалады, ал мен сені шаянмен жазалаймын. Патша тағайындағандай, Еробоғам бүкіл халықпен үшінші күні Рохабоғамға келді: «Үшінші күні маған қайта келіңдер! Патша халыққа дөрекі түрде жауап беріп, қарттардың оған берген кеңесінен бас тартты. Жігіттердің ақыл-кеңесінен кейін оларға былай деді: «Әкем сендердің қамыттарыңды ауырлатты, мен сендерге қамыт қосамын. Сондықтан патша халықты тыңдамады. себебі Жаратқан Иеден болды, Ол Жаратқан Иенің Набат ұлы Еробоғамға шилондық Ахия арқылы айтқан сөзін орындау үшін. Бүкіл исраилдіктер патшаның оларға құлақ аспағанын көргенде, халық патшаға былай деп жауап берді: — Дәуітте бізге қандай үлесіміз бар? Есей ұлынан да біздің мұрамыз жоқ. Уа, Исраил, шатырларыңа, Дәуіт, өз үйіңе қара. Осылайша исраилдіктер шатырларына кетті. Ал Яһуда қалаларында тұратын Исраил ұлдарына келсек, Рохабоғам оларға билік етті. Сосын Рохабоғам патша Адорамды жіберді. Бүкіл Исраил оны таспен атып өлтірді. Сондықтан Рохабоғам патша оны Иерусалимге қашу үшін күймеге отырғызу үшін жылдамдатты. Осылайша исраилдіктер осы күнге дейін Дәуіттің әулетіне қарсы шықты. Бүкіл Исраил Еробоғамның қайта келгенін естігенде, Олар кісі жіберіп, оны қауымға шақырып, оны бүкіл Исраилдің патшасы етіп тағайындады. Дәуіттің әулетінен басқа ешкім болмады, тек Яһуда руы ғана жүрді. Рохабоғам Иерусалимге келгенде, ол бүкіл Яһуда үйін және Бунямин руын, жүз сексен мың таңдаулы жауынгерлерді жинап, Исраил үйіне қарсы соғысып, патшалықты Рохабоғамға қайтарды. Сүлейменнің ұлы. Бірақ Құдайдың адамы Шемаяға Құдай сөзі түсіп: «Яһуда патшасы Сүлеймен ұлы Рохабоғамға, бүкіл Яһуда мен Бунямин руына және халықтың тамтығына былай деп айт: Жаратқан Ие, бауырларың Исраилдіктерге қарсы шықпаңдар, соғыспаңдар. Әркім өз үйіне қайт. Өйткені бұл меннен. Сондықтан олар Жаратқан Иенің сөзіне құлақ асып, Жаратқан Иенің сөзіне сай жолға қайтып оралды. Еробоғам Ефрем тауында Сихемді тұрғызып, сонда тұрды. Сол жерден шығып, Пенуелді тұрғызды. Еробоғам жүрегінде: «Енді патшалық Дәуіттің әулетіне қайта оралады: «Егер бұл халық Иерусалимдегі Жаратқан Иенің киелі үйіне құрбандық шалу үшін барса, онда бұл халықтың жүрегі қайтадан өз қожайынына бұрылады. Яһуда патшасы Рохабоғам мені өлтіріп, қайтадан Яһуда патшасы Рохабоғамға барады. Сонда патша ақылдасып, екі алтын бұзау жасап, оларға былай деді: «Иерусалимге бару сендер үшін тым көп. Біреуін Бетелге, екіншісін Данға орналастырды. Бұл күнә болды, өйткені халық Данға дейін бір Құдайға табыну үшін барды. Ол биік орындардан үй жасап, Леуі ұлдарынан емес, ең төменгі халықты діни қызметкерлер етіп тағайындады. Еробоғам сегізінші айдың он бесінші күні Яһудадағы мейрамға ұқсас мереке белгілеп, құрбандық үстелінде құрбандық шалды. Ол Бетелде өзі жасаған бұзауларға құрбандық шалып, Бетелге өзі жасаған ғибадатханалардың діни қызметкерлерін орналастырды. Сондықтан ол Бетелде жасаған құрбандық үстелінде сегізінші айдың он бесінші күні, тіпті өзі ойлап тапқан айда құрбандық шалды. Исраилдіктерге мереке тағайындады. Міне, Ехобаның сөзі бойынша Яһудадан шыққан Құдайдың адамы Бетелге келді. Еробоғам құрбандық үстелінің жанында хош иісті зат түтетуге тұрды. Ол Жаратқан Иенің сөзі бойынша құрбандық үстеліне қарсы айқайлады. Жаратқан Ие былай дейді: «Уа, құрбандық ошағы! Міне, Дәуіттің әулетінен Жосия есімді бала туады. Ол сенің үстіңе хош иісті заттар түтететін ғибадатханалардың діни қызметкерлерін құрбандыққа шалып, сен үшін адамдардың сүйектері жағылады. Сол күні ол белгі беріп: «Бұл — Жаратқан Иенің айтқан белгісі. Міне, құрбандық ошағы жарылып, оның үстіндегі күл төгіледі. Еробоғам патша Бетелдегі құрбандық үстеліне қарсы айқайлаған Құдай адамының сөзін естігенде, қолын құрбандық үстелінен шығарып: «Оны ұстаңдар!» — деп бұйырды. Ал оған қарсы қойған қолы кеуіп қалды, сондықтан ол қайтадан өзіне тарта алмады. Құдайдың адамы Жаратқан Иенің сөзі арқылы көрсеткен белгі бойынша құрбандық ошағы да жарылып, күл құрбандық үстелінен төгілді. Патша Құдайдың адамына былай деп жауап берді: «Енді Құдайың Жаратқан Иеге жалбарынып, қолым қайта қалпына келуі үшін мен үшін дұға ет. Құдайдың адамы Жаратқан Иеге жалбарынған кезде, патшаның қолы қайта қалпына келтіріліп, бұрынғыдай болды. Патша Құдайдың адамына: «Менімен үйге қайт, бойыңды сергіт, мен саған сыйлық беремін», – деді. Құдайдың адамы патшаға: «Егер маған үйіңнің жартысын берсең, мен сенімен бірге бармаймын, бұл жерде нан да жемеймін, су да ішпеймін. Жаратқан Ие: «Нан жеме, су ішпе, келген жолыңмен қайтпа. Сондықтан ол басқа жолмен жүріп, Бетелге келген жолымен қайтып оралды. Бетелде бір қарт пайғамбар өмір сүрді. Ұлдары келіп, Құдай адамының сол күні Бетелде жасаған барлық істерін айтып берді: оның патшаға айтқан сөздерін олар әкесіне де айтып берді. Әкесі оларға: — Ол қай жолмен жүрді? Өйткені оның ұлдары Яһудадан келген Құдай адамының қалай кеткенін көрді. Ол ұлдарына: «Есекті маған ерттеп бер», – деді. Олар есекті тақалады. Ол оған мініп, Құдайдың адамының соңынан барды да, оның емен ағашының түбінде отырғанын көрді. Ол: «Менмін», – деді. Сонда ол оған: «Менімен үйге кел де, нан же», - деді. Ол: «Мен сенімен бірге қайтып оралмаймын, сенімен бірге бармаймын, бұл жерде сенімен бірге нан да жемеймін де, су да ішпеймін», – деді. сонда су ішіп, Өзің келген жолмен жүру үшін қайта бұрылма. Ол оған: — Мен де сен сияқты пайғамбармын. Сонда бір періште маған Жаратқан Иенің сөзі бойынша: «Оны үйіңе әкел, нан жеп, су ішсін», – деді. Бірақ ол оған өтірік айтты. Ол онымен бірге қайтып, үйінде нан жеп, су ішті. Олар дастархан басында отырғанда, оны қайтарған пайғамбарға Жаратқан Иенің сөзі жетті: Ол Яһудадан келген Құдайдың адамына жалбарынып: «Жаратқан Ие мынаны айтады: Сен Жаратқан Иенің аузына мойынсұнбадың, Құдайларың Жаратқан Иенің саған бұйырған өсиетін орындамадың, Қайтып оралдың да, Жаратқан Ие саған: «Жеме» деген жерде нан жеп, су іштің. нан, су ішпе; сенің өлексең ата-бабаларыңның бейітіне келмейді. Ол нан жеп, ішіп болғаннан кейін, өзі әкелген пайғамбар үшін есекті ер-тоқымға байлады. Ол кетіп бара жатқанда, оны жолдан арыстан күтіп алып, оны өлтірді. Сол кезде адамдар өтіп бара жатып, жолға лақтырылған өлікті және өліктің жанында тұрған арыстанды көрді. Оны жолдан қайтарған пайғамбар мұны естігенде, ол: «Бұл Жаратқан Иенің сөзіне мойынсұнбаған Құдайдың адамы, сондықтан Жаратқан Ие оны арыстанның қолына беріп, оны жыртып тастады. Жаратқан Иенің өзіне айтқан сөзі бойынша оны өлтіріңдер. Ол ұлдарына: «Маған есекті ерттеп беріңдер», – деді. Олар оны ерттеп тастады. Ол барып, оның өлісінің жолға тасталғанын және өліктің жанында тұрған есек пен арыстанды көрді: арыстан өлікті жемеген, есекті де жыртпаған. Пайғамбар Құдайдың адамының мәйітін алып, есекке жатқызды да, қайта әкелді. Оның мәйітін өз қабіріне қойды; Олар оны жоқтап: «Әй, бауырым! Оны жерлегеннен кейін, ол ұлдарына: «Мен өлген соң, мені Құдайдың адамы жерленген қабірге жерлеңдер! Менің сүйектерімді оның сүйектерінің жанына қойыңыз: Жаратқан Иенің сөзі бойынша Бетелдегі құрбандық үстеліне және Самария қалаларындағы төбедегі барлық үйлерге қарсы айтқан сөздері үшін. міндетті түрде орындалады. Осыдан кейін Еробоғам зұлым жолынан қайтпай, қайта халықтың ең төменгі деңгейінде төбедегі діни қызметкерлер етіп тағайындады. Бұл Еробоғамның үйінің күнәсі болып, оны қиратып, жер бетінен жойып жіберді. Сол кезде Еробоғам ұлы Әбиях ауырып қалды. Еробоғам әйеліне: «Тұр да, Еробоғамның әйелі екеніңді білмеу үшін бетпердесін ки! Шилоға барыңыз. Міне, Ахия пайғамбар мені осы халыққа патша болу керектігін айтты. Өзіңмен бірге он нан, жарма және бір кесе бал ал да, оған бар, ол саған баланың не болатынын айтады. Еробоғамның әйелі солай істеді де, орнынан тұрып, Шилоға кетті. Ахияхтың үйіне келді. Бірақ Ахия көре алмады; Өйткені оның көздері жасына байланысты. Сонда Жаратқан Ие Ахияға былай деді: — Міне, Еробоғамның әйелі ұлы үшін сенен бір нәрсе сұрауға келеді. Өйткені ол ауырып жатыр: оған былай деп айт: ол ішке кіргенде, өзін басқа әйелмін деп санайтын болады. Ахия есіктен кіріп келе жатқан оның аяқтарының дыбысын естігенде, ол: «Еробоғамның әйелі, кір! Неге өзіңді басқамын деп елестетесің? Өйткені мен саған ауыр хабармен жіберілдім. Бар да, Еробоғамға мынаны айт: Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен сені халық арасынан жоғарылатып, сені халқым Исраилге билеуші ​​етіп тағайындағаным үшін, Дәуіттің әулетінен патшалықты тартып алып, саған бергенім үшін. Сен менің өсиеттерімді орындаған қызметшім Дәуіт сияқты болмадың. және менің көз алдымда дұрыс нәрсені істеу үшін бүкіл жүрегімен маған ерді; Бірақ өзіңнен бұрын болғандардың бәрінен де зұлымдық істедің, өйткені сен барып, мені ашуландыру үшін өзіңе басқа құдайлар мен балқытылған мүсіндер жасап, артыңа тастадың. Сондықтан, міне, мен үйге зұлымдық әкелемін. Еробоғамнан қабырғаға ұрғанды ​​да, Исраилде қамалып, қалдырылғанды ​​да жояды және Еробоғам үйінің қалдығын, адам тезек шығарғандай, бәрі біткенге дейін жояды. кеткен. Қалада Еробоғам өлген адамды иттер жейді. Ал далада өлгенді аспандағы құстар жейді, өйткені Жаратқан Ие айтты. Олай болса, тұр, өз үйіңе бар, ал аяғың қалаға кіргенде, бала өледі. Бүкіл Исраил оны жоқтап, оны жерлейді. Өйткені қабірге Еробоғамның өзі ғана келеді, өйткені Еробоғамның үйінде Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің алдында игі істер бар. Сондай-ақ Жаратқан Ие оны Исраилге патша етіп тағайындайды, ол сол күні Еробоғамның үйін қырып тастайды. қазірдің өзінде. Өйткені Жаратқан Ие Исраилді суда шайқалған қамыстай соққыға жығып, Исраилді ата-бабаларына берген осы жақсы жерден түп-тамырымен жояды да, оларды өзеннің арғы жағына шашыратады, өйткені олар өз тоғайларын құрды. Жаратқан Иені ашуландырады. Ол күнә жасап, Исраилді күнәға батырған Еробоғамның күнәлары үшін Исраилді бас тартады. Еробоғамның әйелі тұрып, кетіп, Тирсаға келді. Олар оны жерледі; Жаратқан Иенің сөзі бойынша бүкіл Исраил оны жоқтап, Оны ол өзінің қызметшісі Ахия пайғамбардың қолымен айтты. Еробоғамның қалған істері, оның қалай соғысқаны және қалай билік еткені Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған. Еробоғам жиырма екі жыл патшалық құрды. Ол осы аталарының қасында жатып, оның орнына ұлы Надап патша болды. Сүлеймен ұлы Рохабоғам Яһудада патша болды. Рохабоғам патша болған кезде қырық бір жаста еді. Ол өз есімін сол жерге қою үшін Жаратқан Ие Исраилдің барлық руларының ішінен таңдап алған Иерусалим қаласында он жеті жыл билік етті. Оның анасының есімі аммондық Наама болатын. Яһуда халқы Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасап, ата-бабаларының жасаған күнәларымен оның қызғанышын тудырды. Өйткені олар өздеріне биік орындар мен мүсіндерді салды, және тоғайлар, әрбір биік төбеде және әрбір жасыл ағаштың астында. Елде содомдықтар да болды, олар Жаратқан Ие исраилдіктердің алдынан қуып шығарған халықтардың барлық жиіркенішті істерін істеді. Рохабоғам патшаның бесінші жылында Мысыр патшасы Шишақ Иерусалимге қарсы шықты. Ол тіпті Сүлеймен жасаған алтын қалқандардың бәрін де тартып алды. Рохабоғам патша олардың орнына жез қалқандар жасап, оларды патша сарайының есігін күзететін күзет басының қолына тапсырды. Патша Жаратқан Иенің үйіне кіргенде, күзетші оларды көтеріп алып, күзетшілер бөлмесіне әкелді. Енді Рохабоғамның қалған істері, Оның барлық істері Яһуда патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Рохабоғам мен Еробоғам өмір бойы соғысты. Рохабоғам ата-бабаларының қасында болып, Дәуіттің қаласына жерленді. Оның анасының есімі аммондық Наама болатын. Оның орнына ұлы Әбиям патша болды. Набат ұлы Еробоғам патшаның он сегізінші жылында Әбиям Яһудаға билік етті. Ол Иерусалимде үш жыл билік етті. Оның анасының аты Мааха, Әбішаломның қызы еді. Ол әкесінің алдында істеген күнәларының бәрінде жүрді. Оның жүрегі әкесі Дәуіттің жүрегіндей Құдайы Жаратқан Иеге мінсіз емес еді. Соған қарамастан оның Құдайы Жаратқан Ие Дәуіт үшін оның ұлын тағайындап, Иерусалимді нығайту үшін оған Иерусалимде шам берді. Өйткені Дәуіт Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істеп, өмір бойы өзіне өсиет еткен ешбір нәрседен бас тартпады, тек хеттік Ұрияға қатысты ғана. Рохабоғам мен Еробоғам өмір бойы соғысты. Ал Әбиямның қалған істері мен оның барлық істері Яһуда патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Әбиям мен Еробоғам арасында соғыс болды. Әбиям әкелерінің қасында жатты. Оны Дәуіттің қаласына жерледі. Оның орнына ұлы Аса патша болды. Исраил патшасы Еробоғамның билігінің жиырмасыншы жылы Аса Яһудаға билік етті. Ол Иерусалимде қырық бір жыл билік етті. Оның анасының аты Мааха, Әбішаломның қызы еді. Аса әкесі Дәуіт сияқты Жаратқан Иеге ұнамды істер істеді. Ол содомдықтарды елден алып шығып, ата-бабалары жасаған пұттардың бәрін жойды. Сондай-ақ оның шешесі Мааханы патшалықтан алып тастады, өйткені ол тоғайда пұт жасады. Аса оның пұтын қиратып, Қидрон өзенінің бойында өртеп жіберді. Бірақ биік шыңдар жойылмады, бірақ Асаның жүрегі Жаратқан Иеге өмір бойы мінсіз болды. Ол әкесінің бағыштаған нәрселерін және өзі бағыштаған нәрселерді Жаратқан Иенің киелі үйіне күміс, алтын және ыдыс-аяқтарды әкелді. Аса мен Исраил патшасы Бағаса өмір бойы соғысты. Исраил патшасы Бағаса Яһудаға қарсы шығып, Раманы салды. Сонда Аса Жаратқан Иенің киелі үйінің қазынасында қалған алтын-күмістің бәрін алды. және патша сарайының қазынасын өз қызметшілерінің қолына берді. Аса патша оларды Дамаскіде тұратын Сирия патшасы Хезион ұлы Табримон ұлы Бен-хададқа жіберді. Бұл менің және сенің, менің әкем мен сенің әкеңнің арасындағы келісім. Міне, мен саған алтын мен күмістен сыйлық жібердім. келіп, Исраил патшасы Бағасамен келісіміңді бұз, сонда ол менімен бірге кетеді. Бен-хадат Аса патшаның сөзін тыңдап, қолындағы әскербасыларын Исраилдің қалаларына қарсы жіберіп, Ижонды, Данды, Абыл-бет-Мааханы және бүкіл Киннеротты, бүкіл Нафтали жерін талқандады. Бағаша мұны естігенде, Раманы салуды тастап, Тирсаға қоныстанды. Сосын Аса патша бүкіл Яһудаға жария етті. ешқайсысы босатылған жоқ: Олар Бағаса салған Раманың тастары мен ағаштарын алып кетті. Аса патша олармен бірге Буняминдік Геба мен Миспаны тұрғызды. Асаның қалған барлық істері, оның бар күш-қуаты, жасаған барлық істері және салған қалалары Яһуда патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Соған қарамастан қартайған шағында аяғы ауырып қалды. Аса ата-бабаларының қасында жатып, әкесі Дәуіттің қаласына жерленді. Оның орнына ұлы Жосафат патша болды. Еробоғам ұлы Надап Яһуда патшасы Асаның екінші жылында Исраилге патшалық құрып, Исраилге екі жыл билік етті. Ол Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасап, әкесінің жолымен жүрді және Исраилді күнәға батырды. Исахар әулетінен Ахиях ұлы Бағаса, оған қарсы сөз байласу; Бағаса оны філістірлердің Гиббетон қаласында өлтірді. Надап пен бүкіл Исраил Гиббетонды қоршауға алды. Яһуда патшасы Асаның билігінің үшінші жылында да Бағаша оны өлтіріп, оның орнына патша болды. Ол патшалық құрған кезде, ол Еробоғамның бүкіл үйін қырып тастады. Жаратқан Иенің өз қызметшісі шилондық Ахия арқылы айтқан сөзі бойынша, Еробоғамға дем алған ешкімді де қалдырмай, оны жойып жібермеді. Ол Исраилдің Құдайы Жаратқан Иені ашуландырды. Надаптың қалған істері мен оның барлық істері Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Аса мен Исраил патшасы Бағаса өмір бойы соғысты. Яһуда патшасы Асаның үшінші жылында Ахия ұлы Бағаша Тирсада бүкіл Исраилге жиырма төрт жыл билік етті. Ол Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасап, Еробоғамның жолымен жүрді және Исраилді күнәға батырды. Сонда Жаратқан Иенің Бағашаға қарсы Ханани ұлы Ехуға сөзі түсіп: «Мен сені топырақтан көтеріп, халқым Исраилге билеуші ​​етіп тағайындағаным үшін! Сен Еробоғамның жолымен жүріп, халқым Исраилді күнәға батырып, мені күнәларымен ашуландырдың. Міне, мен Баашаның ұрпақтары мен оның үйінің ұрпақтарын алып кетемін. Сенің үйің Набат ұлы Еробоғамның үйіндей болады. Қалада Бағаса өлген адамды иттер жейді. Оның далада өлгенін аспандағы құстар жейді. Бағасаның қалған істері, не істегені және оның құдіреті Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған жоқ па? Осылайша Бағаша ата-бабаларының қасында жатып, Тирсаға жерленді. Оның орнына ұлы Ела патша болды. Сондай-ақ Ханани ұлы Еху пайғамбардың қолымен Жаратқан Иенің Бағашаға және оның үйіне қарсы сөзі келді, ол Жаратқан Иенің алдында жасаған барлық зұлымдықтары үшін оны ашуландырды. Оның қолдары Еробоғамның үйіндей болды. және оны өлтіргені үшін. Яһуда патшасы Асаның билігінің жиырма алтыншы жылы Бағаса ұлы Ела Тирсада Исраилге екі жыл билік етті. Оның қызметшісі, күймелерінің жартысының басшысы Зимри Тирсада болған кезде, Тирсадағы үйінің басқарушысы Арзаның үйінде мас күйінде ішіп отырып, оған қарсы қастандық жасады. Яһуда патшасы Асаның билігінің жиырма жетінші жылында Зимри кіріп, оны өлтіріп, оның орнына патша болды. Ол патшалық ете бастағанда, тағына отыра салысымен, ол Бағасаның бүкіл үйін қырып тастады: ол оған қабырғаға сірескенді де, туыстарын да, достарын да қалдырмады. . Осылайша Зимри Жаратқан Иенің Бағашаға қарсы Еху пайғамбар арқылы айтқан сөзі бойынша Бағасаның бүкіл үйін қиратты: Бағаса мен оның ұлы Еланың күнәлары үшін және олар күнә жасаған күнәлары үшін. Олар Исраилді күнәға батырып, Исраилдің Құдайы Жаратқан Иені өздерінің бос сөздерімен ашуландырды. Еланың қалған істері және оның барлық істері. Олар Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Яһуда патшасы Асаның билігінің жиырма жетінші жылында Зимри Тирсада жеті күн билік етті. Халық філістірлерге тиесілі Гиббетонға қарсы қосын тігеді. Ал қоста тұрған халық: «Зимри қастандық жасап, патшаны да өлтірді», — дегенді естіді. Омри бүкіл Исраилмен бірге Гиббетоннан шығып, Тирсаны қоршауға алды. Зимри қаланың басып алынғанын көргенде, патша сарайының сарайына кіріп, патшаның үйін оның үстіне өртеп жіберді де, өлді. Жаратқан Иенің көз алдында, Еробоғамның жолымен жүріп, Исраилді күнәға батыру үшін істеген күнәсі. Зимридің қалған істері мен оның сатқындығы Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Содан кейін Исраил халқы екіге бөлінді: халықтың жартысы Гинат ұлы Тибниді патша ету үшін оның соңынан ерді. жартысы Омридің соңынан ерді. Бірақ Омридің соңынан ерген халық Гинат ұлы Тибнидің соңынан ерген халықты жеңді. Осылайша Тибни өліп, Омри патша болды. Яһуда патшасы Асаның билігінің отыз бірінші жылында Омри Исраилге патшалық құрды, он екі жыл: Тирсада алты жыл билік етті. Ол екі талант күміске Шемердің Самария төбесін сатып алып, төбенің үстіне тұрғызып, өзі тұрғызған қаланы төбенің иесі Шемердің атымен Самария деп атады. Бірақ Омри Жаратқан Иенің көз алдында зұлымдық жасап, өзіне дейінгілердің бәрінен де жаман істер жасады. Өйткені ол Набат ұлы Еробоғамның бүкіл жолымен жүріп, Исраилді күнәға батырып, Исраилдің Құдайы Жаратқан Иені олардың бос сөздерімен ашуландырды. Омридің қалған істері мен оның көрсеткен құдіреттілігі Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Омри ата-бабаларының қасында жатып, Самарияда жерленді. Оның орнына ұлы Ахаб патша болды. Яһуда патшасы Асаның билігінің отыз сегізінші жылында Омри ұлы Ахаб Исраилге билік етті. Омри ұлы Ахаб Самарияда Исраилге жиырма екі жыл билік етті. Омри ұлы Ахаб өзіне дейінгілердің бәрінен де Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасады. Небат ұлы Еробоғамның күнәларымен жүру оған жеңіл болғандай болды. Ол сидондықтардың патшасы Этбағалдың қызы Езабелді әйелдікке алып, Бағалға қызмет етіп, оған ғибадат етті. Ол Самарияда Бағалдың үйінде Бағалға арнап құрбандық үстелін тұрғызды. Ахаб тоғай жасады. Ахаб Исраилдің Құдайы Жаратқан Иені ашуландыру үшін өзіне дейінгі Исраилдің барлық патшаларынан да көбірек әрекет етті. Оның кезінде бетелдік Хиел Иерихонды тұрғызды: ол Нұн ұлы Ешуа арқылы айтқан Жаратқан Иенің сөзіне сай, оның іргетасын өзінің тұңғыш ұлы Абирамға салып, оның қақпаларын кіші ұлы Сегубқа орнатты. Ғилақад тұрғындарынан болған тишбеттік Ілияс Ахабқа былай деді: «Мен алдында тұрған Исраилдің Құдайы Тірі Жаратқан Ие! Жаратқан Ие оған сөзін арнап: «Одан кет! Шығысқа бұрылып, Иорданның алдындағы Херит өзенінің бойына тығыл. Өзеннен ішетін болады. Мен қарғаларға сені сонда тамақтандыруды бұйырдым. Ол Жаратқан Иенің айтқанын орындады, өйткені ол Иорданның алдындағы Херит өзенінің бойына барып, қоныстанды. Қарғалар оған таңертең нан мен ет, кешке нан мен ет әкелді. және ол өзеннің суынан ішті. Біраз уақыттан кейін бұл елде жаңбыр жаумағандықтан, бұлақ құрғап қалды. Жаратқан Ие оған сөзін арнап: «Тұр, Сидонға қарайтын Сарефатқа барып, сонда тұр. Міне, мен жесір әйелге саған қолдау көрсетуді бұйырдым». Ол орнынан тұрып, Сарефатқа барды. Ол қала қақпасына келгенде, жесір әйел сол жерде таяқ жинап жатыр екен. Ол оны шақырып алып: «Маған бір ыдысқа аздап су әкелші, мен ішейін», - деді. Ол әкелейін деп жатқанда, ол оны шақырып алып: — Маған қолыңа бір үзім нан әкелші, — деді. Ол былай деді: — Құдайларың Жаратқан Ие тірідей! Оны маған және ұлыма кигізіңіз, сонда біз оны жеп өлеміз. Ілияс оған: «Қорықпа! Барып, айтқаныңды істе, бірақ алдымен маған одан кішкене торт жасап бер, сосын маған әкел, сосын өзіңе де, ұлыңа да жасап бер. Өйткені Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Жаратқан Ие жерге жаңбыр жаудырған күнге дейін ұн құйылған бөшке де, май құйылған ыдыс та ысырап болмайды. Ол барып, Ілиястың айтқанындай істеді: Ол да, өзі де, үйі де көп күн тамақтанды. Жаратқан Иенің Ілияс арқылы айтқан сөзі бойынша, бөшке ысырап болған жоқ, май құйылған ыдыс та ысырап болған жоқ. Осылардан кейін әйелдің ұлы, үй иесі, ауырып қалды. Оның ауруының ауырғаны сонша, оның тынысы да қалмады. Сонда ол Ілиясқа: — Уа, Құдайдың адамы, менің саған не қатысым бар? Менің күнәмды еске алу үшін және ұлымды өлтіру үшін маған келдің бе? Ол оған: «Ұлыңды маған бер», – деді. Ол оны оның қойнынан алып шығып, өзі тұратын шатырға көтеріп, төсегіне жатқызды. Сонда ол Жаратқан Иеге жалбарынып: — Уа, Құдайым Жаратқан Ие, мен бірге жүрген жесір әйелге оның ұлын өлтіру арқылы зұлымдық әкелдің бе? Ол балаға үш рет созылды, Ол Жаратқан Иеге жалбарынып: — Уа, Құдайым Жаратқан Ие, бұл баланың жаны оған қайта оралсын! Жаратқан Ие Ілиястың даусын естіді. Баланың жаны оған қайта кіріп, ол қайта тірілді. Ілияс баланы алып, бөлмеден үйге түсіріп, анасына тапсырды. Сонда әйел Ілиясқа: — Енді сенің Құдайдың адамы екеніңді және Жаратқан Иенің аузыңдағы сөзі шындық екенін білемін. Көп күндерден кейін үшінші жылы Жаратқан Ие Ілиясқа: «Барып, Ахабқа көрін! Мен жерге жаңбыр жаудырамын. Ілияс Ахабқа өзін көрсетуге кетті. Самарияда қатты ашаршылық болды. Ахаб үйінің әміршісі Абадияны шақырды. (Обадия Ехобадан қатты қорықты. Өйткені Езабел Жаратқан Иенің пайғамбарларының көзін құртқанда, Абадия жүз пайғамбарды алып, елу-бір үңгірге жасырып, нан мен сумен тамақтандырды.) , барлық су көздеріне және барлық бұлақтарға: бәлкім, біз жылқылар мен қашырларды тірі қалдыру үшін шөп тауып алармыз, біз барлық аңдарды жоғалтпаймыз. Сөйтіп, олар жерді екіге бөліп, оның бойымен жүріп өтті: Ахаб бір жолмен, ал Абадия басқа жолмен жүрді. Абадия жолда келе жатқанда, Ілияс оны кездестірді. Ол оған: — Менмін, бар да, мырзаңа айт: «Міне, Ілияс осында», — деп жауап берді. Ол: «Мені өлтіру үшін құлыңды Ахабтың қолына тапсыратындай мен не күнә жасадым?» — деді. Тірі Құдайларың Жаратқан Ие! Менің мырзам сені іздеуге жібермеген бірде-бір халық немесе патшалық жоқ. Ол патшалық пен халыққа ант берді, олар сені таппайды. Ал енді сен: «Барып, мырзаңа айт: «Міне, Ілияс осында» дейсің. Мен сенен кеткеннен кейін Жаратқан Иенің Рухы сені мен білмеген жерге апарады. Мен Ахабқа келіп, сені таппаса, ол мені өлтіреді, бірақ мен сенің қызметшің Жаратқан Иеден жас кезімнен қорқамын. Езабел Жаратқан Иенің пайғамбарларын өлтіргенде не істегенім, Жаратқан Иенің пайғамбарларының жүз адамын елуден үңгірге жасырып, оларды нан мен сумен тамақтандырғаным мырзама айтылмады ма? Ал енді сен: «Барып, мырзаңа айт: «Міне, Ілияс осында, ол мені өлтіреді» дейсің. Ілияс: «Мен алдында тұрған Әскербасы Жаратқан Тірі Тірі! Мен оған бүгін өзімді көрсетемін. Абадия Ахабтың алдынан шығып, оған хабар берді. Ахаб Ілиястың алдынан шықты. Ахаб Ілиясты көргенде, оған: — Исраилді мазалайтын сен бе? Ол былай деп жауап берді: — Мен Исраилді алаңдатқан жоқпын. Ал сен де, әкеңнің әулеті де Жаратқан Иенің өсиеттерінен бас тартып, Бағалға ердің. Енді маған кісі жіберіп, бүкіл Исраил халқын Кармил тауына, Бағалдың төрт жүз елу пайғамбарын және Езабелдің дастарханынан тамақтанатын төрт жүз тоғайлардың пайғамбарларын жинаңдар. Ахаб Исраилдің барлық ұлдарына кісі жіберіп, пайғамбарларды Кармил тауына жинады. Ілияс бүкіл халыққа келіп: «Қашанға дейін екі пікірде боласыңдар? Егер Жаратқан Ие Құдай болса, оған еріңдер, ал егер Бағал болса, оған еріңдер. Ал халық оған бір ауыз жауап қатпады. Сонда Ілияс халыққа былай деді: — Мен Жаратқан Иенің пайғамбары болып қала беремін. Ал Бағалдың пайғамбарлары төрт жүз елу адам. Олар бізге екі өгіз берсін. және олар өздері үшін бір өгіз таңдап, оны кесіп, оны ағашқа төсеп, астына от қоймасын. Құдайларыңның атымен, мен Жаратқан Иенің атын шақырамын. Отпен жауап беретін Құдай Құдай болсын. Бүкіл халық: «Жақсы айтылған», – деп жауап берді. Ілияс Бағалдың пайғамбарларына былай деді: — Өздеріңе бір өгіз таңдап ал да, алдымен оны киіндіріңдер. өйткені сендер көпсіңдер; Тәңірлеріңнің атын шақырыңдар, бірақ от қоймаңдар. Олар өздеріне берілген өгізді алып, киінді. Таңертеңнен түске дейін Бағалдың атын атап: «Уа, Бағал, бізді тыңда!» — деді. Бірақ үн де, жауап та жоқ. Олар жасалған құрбандық үстеліне секірді. Түске таман Ілияс оларды келеке етіп: «Дауыстап айқайлаңдар, өйткені ол құдай! не ол сөйлеп жатыр, не қуып бара жатыр, не сапарда, немесе ол ұйықтап жатқан шығар және ояу болуы керек. Олар дауыстап айқайлап, қандары ағып кеткенше, пышақтармен және ланцеттермен өздерінің мінез-құлқына сай өздерін жаралады. Түс мезгілі өтіп, олар кешкі құрбандық шалатын уақытқа дейін пайғамбарлық етті: дауыс та, жауап беретін ешкім де, көңіл білдіретін ешкім де болмады. Ілияс бүкіл халыққа: «Маған жақындаңдар!» — деді. Бүкіл халық оған жақындады. Жаратқан Иенің қираған құрбандық үстелін жөндеді. Ілияс Жақып ұрпақтарының руларының санына сәйкес он екі тасты алды. Оларға Жаратқан Ие: «Сенің атың Исраил болады» деген сөзі жеткен. : Құрбандық үстелінің айналасында екі өлшем тұқым болатындай үлкен ор жасады. Ол ағашты ретке келтіріп, бұқаны кесіп, ағаштың үстіне жатқызды да: «Төрт бөшкеге су толтырып, оны өртелетін құрбандық пен ағаштың үстіне құй!» - деді. Ол: «Екінші рет солай істе», - деді. Және олар мұны екінші рет жасады. Ол: «Үшінші рет солай істе», - деді. Және олар мұны үшінші рет жасады. Су құрбандық үстелінің айналасында ағып жатты. Ол окопты да суға толтырды. Кешкі құрбандық шалу кезінде Ілияс пайғамбар жақындап келіп: «Ыбырайымның Құдайы Жаратқан Ие, Ысқақ! Исраилдіктер, сенің Исраилдегі Құдай екеніңді, мен сенің қызметшің екенімді және осының бәрін сенің сөзің бойынша істегенімді бүгін білсін. Тыңдашы, Уа, Жаратқан Ие, мені тыңда, сонда бұл халық Сенің Құдай Жаратқан Ие екеніңді, олардың жүрегін қайта бұрғаныңды білсін. Сонда Жаратқан Иенің оты құлап, өртелген құрбандықты, ағашты, тасты, шаңды жалмап, окоптағы суды жалмады. Мұны көрген бүкіл халық: «Жаратқан Ие, ол Құдай! Жаратқан Ие, ол Құдай. Ілияс оларға: — Бағалдың пайғамбарларын алыңдар! олардың ешқайсысы қашып кетпесін. Олар оларды ұстап алып, Ілияс оларды Кишон өзеніне түсіріп, сол жерде өлтірді. Ілияс Ахабқа: «Тұр да, жеп-іш! Өйткені жаңбырдың даусы естіледі. Ахаб ішіп-жеуге шықты. Ілияс Кармел шыңына шықты. Ол жерге құлап, бетін тізелерінің арасына қойды да, қызметшісіне: — Қазір жоғары көтеріліп, теңізге қара! Ол көтеріліп, қарады да: «Ештеңе жоқ», - деді. Сонда ол: «Жеті рет қайта барыңыз», - деді. Жетінші рет ол: «Міне, теңізден адамның қолындай кішкентай бұлт шығып жатыр», - деді. Ол: «Барып, Ахабқа айт: «Күймеңді дайында да, жаңбыр сені тоқтатпауы үшін түсір», — деді. Осы арада аспан бұлт пен желден қап-қара болып, қатты жаңбыр жауды. Ахаб мініп, Езреелге кетті. Жаратқан Иенің қолы Ілиястың үстінде болды. Ол белін байлап, Ахабтың алдынан Езреелдің кіреберісіне қарай жүгірді. Ахаб Ілиястың не істегенін Езабелге айтып берді. Оның барлық пайғамбарларды семсермен өлтіргені туралы. Сонда Езабел Ілиясқа хабаршысын жіберіп, былай деді: «Егер ертең осы уақытқа дейін сенің өмірің солардың бірінің өмірін қимасам, құдайлар мені де солай істесін, одан да бетер». Мұны көрген ол тұрып, жанын қиды да, Яһудаға тиесілі Беир-Шебаға келді де, қызметшісін сонда қалдырды. Бірақ ол өзі шөл далаға бір күндік жол жүріп, бір аршаның түбіне келіп отырды. — Жетеді, — деді. Енді, Уа, Жаратқан Ие, менің жанымды ал! Өйткені мен әкелерімнен артық емеспін. Ол аршаның түбінде жатып ұйықтап жатқанда, бір періште оған қолын тигізіп: — Тұр да, тамақтан! Ол қараса, көмірде пісірілген бәліш пен оның басында су бар екен. Ол ішіп-жеп, және оны қайтадан жатқызды. Жаратқан Иенің періштесі екінші рет келіп, оған қолын тигізіп: — Тұр да, тамақтан! өйткені бұл сапар сен үшін тым үлкен. Ол орнынан тұрып, ішіп-жеп, Құдайдың тауы Хорибке қырық күн, қырық түн барды. Ол үңгірге келіп, сонда түнеп шықты. Сонда оған Жаратқан Иенің сөзі келіп: — Ілияс, мұнда не істеп жүрсің? Ол былай деді: — Мен Әскербасы Құдайы Жаратқан Иені қатты қызғандым, өйткені Исраилдіктер сенің келісіміңді бұзды, құрбандық ошақтарыңды қиратты, пайғамбарларыңды семсермен өлтірді. ал мен, тіпті мен ғана қалдым; және олар менің өмірімді алып кету үшін іздейді. Ол: «Алға шығып, Жаратқан Иенің алдында тауға тұр». Міне, Жаратқан Ие қасынан өтіп бара жатқанда, қатты әрі қатты жел тауларды жарып жіберді. Жаратқан Иенің алдында жартастарды талқандаңыз. Бірақ Жаратқан Ие желде емес еді, желден кейін жер сілкінісі болды. Бірақ Жаратқан Ие жер сілкінісі болған жоқ. Жер сілкінісінен кейін өрт шықты. Бірақ Жаратқан Ие оттың ішінде емес еді, оттан кейін тып-тыныш дауыс шықты. Ілияс мұны естігенде, бетін шапанымен орап, сыртқа шығып, үңгірдің кіре берісіне тұрды. Сонда оған дауыс естіліп: — Ілияс, мұнда не істеп жүрсің? Ол былай деді: — Мен Әскербасы Құдайы Жаратқан Иені қатты қызғандым, өйткені исраилдіктер сенің келісіміңнен бас тартты, құрбандық ошақтарыңды қиратты, пайғамбарларыңды семсермен өлтірді. ал мен, тіпті мен ғана қалдым; және олар менің өмірімді алып кету үшін іздейді. Жаратқан Ие оған былай деді: «Барып, Дамаск шөліне қайта орал. Хазаелді Сирияға патша етіп майла, ал Нимши ұлы Ехуды Исраилге патша етіп майла, ал Әбіл-Мехоладан шыққан Шафат ұлы Еліше өз бөлмесіңде пайғамбар етіп майла. Хазаелдің семсерінен құтылғанды ​​Еху өлтіретін болады, ал Ехудың семсерінен құтылғанды ​​Еліше өлтіретін болады. Бірақ мен Исраилде өзіме жеті мың адамды қалдырдым, Бағалға тағзым етпеген барлық тізелерін және оны сүймегендердің барлығын. Сөйтіп, ол жерден кетіп, алдынан жер жыртып жүрген Шафаттың ұлы Елішәні тапты, ол оның он екі қамытымен бірге он екінішісімен бірге болды. Ол өгіздерін тастап, Ілиястың соңынан жүгірді де: «Рұқсат етші, әкем мен шешемді сүйіп алайын, сосын мен сенің соңынан еремін», - деді. Ол оған: «Қайта орал! Мен саған не істедім? Ол одан қайтып оралды да, өгіздердің қамытын алып, сойып, етін өгіздердің аспаптарымен қайнатып, халыққа берді, олар жеді. Содан кейін ол тұрып, Ілиястың соңынан еріп, оған қызмет етті. Сирия патшасы Бен-Адад бүкіл әскерін жинады. Онымен бірге отыз екі патша, аттар мен арбалар болды. Ол Самарияны қоршап алып, оған қарсы соғысты. Ол қалаға Исраил патшасы Ахабқа хабаршыларын жіберіп, оған былай деді: — Бен-Хадад былай дейді: «Сенің алтының мен күмісің менікі. Сенің әйелдерің де, балаларың да, тіпті ең жақсыларың да менікі. Исраил патшасы былай деп жауап берді: «Мырзам, патша, сіз айтқаныңыз бойынша: «Мен сенікімін және менде бар нәрсенің бәрі». Хабаршылар тағы да келіп: «Бен-хадат былай дейді: Мен саған: «Сен маған алтыныңды, күмісіңді, әйелдерің мен балаларыңды бересің» деп хабар жіберген болсам да. Бірақ мен ертең осы уақытта саған қызметшілерімді жіберемін, олар сенің үйіңді де, қызметшілеріңнің үйлерін де тінтеді. Сенің көңіліңе не ұнаса, соны қолдарына салып, алып кетеді. Сонда Исраил патшасы елдің барлық ақсақалдарын шақырып алып, былай деді: «Марқа, бұл кісінің қалай бұзақылық іздеп жүргенін көрші! менің алтыным үшін; мен оны жоққа шығармадым. Бүкіл ақсақалдар мен бүкіл халық оған: «Оны тыңдама, келіспе. Сондықтан ол Бен-хададтың хабаршыларына былай деді: «Мырзам патшаға айтыңыз: сіз құлыңызға бірінші не жіберген болсаңыз, соны орындаймын. бірақ мен мұны істемейтін шығармын. Сонда хабаршылар кетіп, оған тағы хабар берді. Бен-хадад оған кісі жіберіп: «Маған құдайлар солай істейді, одан да көп Самарияның тозаңы менің соңымнан ерген барлық халыққа бір уыс топыраққа жетсе», – деді. Исраил патшасы былай деп жауап берді: «Оған айт: «Әбзелдерін беліне байлаған адам оны шешіп тастағандай мақтанбасын». Бен-хадад патшалармен бірге шатырларда ішіп отырғанда, бұл хабарды естігенде, ол қызметшілеріне: «Жиынға тұрыңдар!» — деді. Олар қалаға қарсы сап түзеді. Сонда Исраил патшасы Ахабқа бір пайғамбар келіп: «Жаратқан Ие мынаны айтады: «Осы көп халықты көрдің бе? Міне, мен оны бүгін сенің қолыңа тапсырамын. Сонда сен менің Жаратқан Ие екенімді білесің. Ахаб: — Кім арқылы? Және ол былай деді: Жаратқан Ие мынаны айтады: «Өлке басшыларының жас жігіттері арқылы. Сонда ол: «Соғысқа кім бұйрық береді? Ол: «Сен», – деп жауап берді. Содан кейін ол облыстардың әміршілерінің жас жігіттерін санап шықты, олар екі жүз отыз екі болды. Олардан кейінгі бүкіл халықты, тіпті бүкіл Исраил ұрпақтарын санап, жеті мың болды. Ал олар түске таман сыртқа шықты. Бірақ Бен-Адад павильондарда мас күйінде ішіп отырды. Ол және оған көмектескен отыз екі патша. Аймақ басшыларының жас жігіттері бірінші болып шықты. Бен-Адад кісі жіберіп, олар оған: «Самариядан келген адамдар бар», — деп хабарлады. Ол: «Олар тыныштық үшін шықты ма, тірідей алыңдар. немесе олар соғысқа шықса, тірідей алыңдар. Осылай облыс басшыларының жас жігіттері қаладан шықты. және олардың соңынан ерген әскер. Әрқайсысы өз адамдарын өлтірді, сириялықтар қашып кетті. Исраил олардың артынан қуды, Сирия патшасы Бен-Адад атты жауынгерлермен бірге атқа мініп аман қалды. Исраил патшасы шығып, аттар мен арбаларды қырып, сириялықтарды қырғынға ұшыратты. Сонда пайғамбар Исраил патшасына келіп, оған былай деді: «Барып, күш-қуатыңды нығайтып, белгі қойып, не істеп жатқаныңды көр, өйткені жыл соңында Сирия патшасы саған қарсы шығады». Сирия патшасының қызметшілері оған: «Олардың тәңірлері таулардың құдайлары. сондықтан олар бізден күшті болды; бірақ олармен жазықта соғысайық, сонда біз олардан күштірекпіз. Мынаны орындаңдар: Әркім өз орындарынан патшаларды алып шығып, олардың бөлмелеріне басшыларды орналастырыңдар: Әскерді санаңдар. Сіз жоғалтқан әскер сияқты, атқа ат, күймеге - күйме, және біз олармен жазықта соғысамыз және біз олардан күштірек боламыз. Ол олардың даусын тыңдап, солай істеді. Бір жылдың соңында Бен-Адад сириялықтарды санап шығып, Исраилге қарсы соғысу үшін Афекке көтерілді. Исраилдіктер санаулы болып, барлығы жиналып, оларға қарсы шықты. бірақ сириялықтар елді толтырды. Құдайдың адамы келіп, Исраил патшасына былай деді: — Жаратқан Ие мынаны айтады: сириялықтар: «Жаратқан Ие — таулардың Құдайы, бірақ Ол аңғарлардың Құдайы емес», — деп айтқандықтан, мен де солай етемін. Осы үлкен халықтың бәрін өз қолыңа тапсыр, сонда менің Жаратқан Ие екенімді білесіңдер. Олар бір жеті күнді екіншісіне қарсы қойды. Жетінші күні шайқас жалғасып, исраилдіктер бір күнде сириялықтардың жүз мың жаяу әскерін қырып тастады. Ал қалғандары Апекке, қалаға қашып кетті. Сол жерде қалған жиырма жеті мың адамның үстіне қабырға құлады. Және Бен-Хададқашып, қалаға, ішкі бөлмеге келді. Сонда оның қызметшілері оған: «Міне, біз Исраил үйінің патшаларының мейірімді патшалар екенін естідік, өтінемін, белімізге таар, бастарымызға арқан киіп, патшаға барайық. Исраилдіктер: мүмкін ол сенің өміріңді құтқарады. Олар белдеріне азалы киіп, бастарына арқан кигізді де, Исраил патшасына келіп: «Сіздің қызметшіңіз Бен-Хадад: “Өтінемін, мені тірілте гөр”,— деп жатыр”,— деді. Ол: «Ол әлі тірі ме? ол менің ағам. Сонда адамдар одан бірдеңе келетін-келмейтінін мұқият бақылап, оны асығыс ұстап алды да: «Сенің ағаң Бен-Хадад!» — деді. Сонда ол: «Барыңдар, оны әкеліңдер», - деді. Сонда Бен-Адад оның алдына шықты. Ол оны күймеге отырғызды. Бен-хадат оған: — Әкем әкеңнен тартып алған қалаларды. мен қалпына келтіремін; Әкем Самарияда жасағандай, сен Дамаскіде өзіңе көшелер сал. Сонда Ахаб: “Мен сені осы келісіммен жіберемін”,— деді. Сондықтан ол онымен келісім жасап, оны шығарып жіберді. Пайғамбарлар ұрпақтарының бір адамы Жаратқан Иенің сөзі бойынша көршісіне: «Мені ұршы, өтінемін!» — деді. Ал әлгі адам оны ұрудан бас тартты. Сонда ол оған: — Жаратқан Иенің сөзіне құлақ аспағаның үшін, сен менен кеткен бойда арыстан сені өлтіреді, — деді. Оның жанынан кеткен бойда арыстан оны тауып алып, өлтірді. Сосын ол тағы бір адамды тауып алып: «Мені ұршы, өтінемін», – деді. Ал адам оны ұрып жіберді, сондықтан ол оны жарақаттады. Сонда пайғамбар жолға шығып, патшаны күтіп тұрды да, бетін күл басқан. Патша қасынан өтіп бара жатып, патшаға айқайлады: Ол: «Қызыңыз шайқастың ортасына шықты. Сонда бір адам бұрылып, маған бір адамды әкелді де: «Мына адамды ұста, егер ол жоғалып кетсе, сенің өмірің оның өмірі үшін қалады, әйтпесе сен бір талант күміс төлейсің», - деді. Қызметшіңіз мұнда-мұнда жұмыс істеп жүргендіктен, ол жоқ болып шықты. Исраил патшасы оған: «Сенің үкімің осылай болады. оны өзің шештің. Ол асығып, бетінен күлді алып тастады. Исраил патшасы оның пайғамбарлардан екенін білді. Ол оған: «Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен құртуға тағайындаған адамды өз қолыңнан босатқаның үшін сенің өмірің оның өмірі үшін, ал халқың оның халқы үшін кетеді. Исраил патшасы қатты ренжіп, үйіне барды да, Самарияға келді. Осы нәрселерден кейін болды, Езреелдік Набутаның жүзімдігі бар еді, ол Самария патшасы Ахабтың сарайының маңындағы Езреелде болатын. Ахаб Набутаға былай деді: — Жүзімдігіңді маған бер, оны шөп өсіретін бақ ретінде алайын, өйткені ол менің үйіме жақын, мен саған одан да жақсы жүзімдік беремін. немесе, егер саған жақсы көрінсе, мен саған оның құнын ақшалай беремін. Сонда Набута Ахабқа: — Жаратқан Ие маған ата-бабамның мұрасын саған беруден сақтасын! Ахаб ізрейлдік Набутаның: «Мен саған ата-бабаларымның мұрасын бермеймін» деген сөзіне қатты ашуланып, үйіне келді. Ол оны төсегіне жатқызып, бетін бұрып, нан жемейтін болды. Бірақ әйелі Езабел оған келіп: «Жаның неге сонша қайғылы? сен нан жемейсің бе? Ол оған: «Мен ізрейлдік Набутаға: «Жүзімдігіңді маған ақшаға бер», – дедім. Әйтпесе, егер ұнататын болсам, мен саған оған басқа жүзімдік беремін. Әйелі Езабел оған: — Сен Исраил патшалығын билейсің бе? Тұр да, нан же, жүрегің рахат болсын: мен саған изреелдік Набутаның жүзімділігін беремін. Ол Ахабтың атына хаттар жазып, мөрін басып, оның қаласындағы Набутаймен бірге тұратын ақсақалдар мен ақсақалдарға жіберді. Ол хаттарға былай деп жазды: «Оразаны жариялап, Набутты халық арасында жоғарылатып: «Сен Құдайға және патшаға тіл тигіздің» деп, оған қарсы куәлік ету үшін, оның алдына екі адамды, Белиалдың ұлын қойды. Сосын оны алып шығып, таспен ұрып өлтіріңіз. Оның қаласының адамдары, тіпті оның қаласында тұратын ақсақалдар мен ақсақалдар да Езабел оларға жіберген хаттарда жазылғандай, солай істеді. Олар ораза жариялап, Набутты халық арасында жоғарылатты. Сол кезде екі бөтеннің балалары келіп, оның алдына отырды. Сосын олар оны қала сыртына алып шығып, таспен ұрып өлтірді. Сосын олар Езабелге адам жіберіп: “Набуты таспен ұрып өлтірді”,— деді. Езабел Набутаның таспен ұрылып өлгенін естігенде, Езабел Ахабқа: «Тұр, изреелдік Набутаның жүзімдігін иемден! Ол саған ақша беруден бас тартты, өйткені Набута тірі емес, өлі. Ахаб Набутаның өлгенін естігенде, оны иемдену үшін изреелдік Набутайдың жүзімдігіне түсу үшін көтерілді. Жаратқан Ие тишбілік Ілиясқа: «Тұр да, Самариядағы Исраил патшасы Ахабты қарсы алуға бар! Сонда сен оған былай де: Жаратқан Ие мынаны айтады: Сен өлтіріп, иемденіп алдың ба? Оған мынаны айт: Жаратқан Ие мынаны айтады: Набутаның қанын иттер жалаған жерде сенің қаныңды да иттер жалайды. Ахаб Ілиясқа: — Уа, жауым, мені таптың ба? Ол: «Мен сені таптым, өйткені сен Жаратқан Иенің алдында жамандық жасау үшін өзіңді сатып алдың», – деп жауап берді. Міне, мен саған зұлымдық әкелемін, сенің ұрпағыңды алып тастаймын, Ахабтан қабырғаға сілейгенді де, Исраилде қамалған және қалдырғанды ​​да құртып тастаймын, сенің үйіңді Еробоғамның үйіндей етемін. Мені ашуландырып, Исраилді күнәға батқаның үшін Набат ұлы Ахиях ұлы Бағасаның үйіндей болды. Жаратқан Ие Езабел туралы да былай деді: — Езреел қабырғасының жанында иттер Езабелді жейді. Қалада Ахаб өлген адамды иттер жейді. Ал далада өлгенді аспандағы құстар жейді. Бірақ оның әйелі Езабел айдап салған Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасау үшін өзін сатып кеткен Ахабқа тең келер ешкім болмады. Ол аморлықтар сияқты пұттарға еріп өте жиіркенішті істер жасады. Жаратқан Ие оларды Исраил ұлдарының алдынан қуып жіберді. Ахаб бұл сөздерді естігенде, киімін жыртып, етіне азалы киіп, ораза тұтып, азалы киіп, ақырын жүріп кетті. Тишбилік Ілиясқа Жаратқан Ие сөзін арнап: «Ахабтың менің алдымда қалай кішірейгенін көрдің бе? Ол менің алдымда кішіпейіл болғандықтан, мен оның күндерінде зұлымдық әкелмеймін, ал оның ұлының күндерінде оның үйіне зұлымдық әкелемін. Олар Сирия мен Израиль арасындағы соғыссыз үш жыл жүрді. Үшінші жылы Яһуда патшасы Жосафат Исраил патшасына келді. Исраил патшасы қызметшілеріне былай деді: — Ғалақадтағы Рамот біздікі, ал біз тыныштықта тұрып, оны Сирия патшасының қолынан алмаймыз деп білесіңдер ме? Ол Жосафатқа былай деді: Менімен бірге Рамот-Ғилақадқа шайқасқа барасың ба? Жосафат Исраил патшасына: — Мен сен сияқтымын, халқым сенің халқыңдай, менің аттарым сенің жылқыларың сияқтымын. Жосафат Исраил патшасына: «Бүгін Жаратқан Иенің сөзі бойынша сұрап көр», – деді. Сонда Исраил патшасы төрт жүзге жуық пайғамбарларды жинап алып, оларға: «Мен Рамот-Ғилақадқа қарсы шайқасқа барайын ба, әлде шыдайын ба? Олар: «Жоғарыға шығыңыз! Өйткені Жаратқан Ие оны патшаның қолына береді. Жосафат: — Біз оны сұрастырып алу үшін бұл жерде Жаратқан Иенің пайғамбары жоқ па? Исраил патшасы Жосапатқа былай деді: — Жаратқан Иеден сұрайтын Имла ұлы Миқая деген тағы бір адам бар, бірақ мен оны жек көремін. Өйткені ол мен туралы жақсылықты емес, жамандықты пайғамбарлық етеді. Жосафат: — Патша олай айтпасын! Сонда Исраил патшасы бір уәзірін шақырып алып, былай деді: — Имла ұлы Миқаяға тезірек кел. Исраил патшасы мен Яһуда патшасы Жосафат Самария қақпасының кіре берісіндегі бос жерде киімдерін киіп, өз тағына отырды. және олардың алдында барлық пайғамбарлар пайғамбарлық етті. Кенахан ұлы Седекиях оның темір мүйіздерін жасап, былай деді: «Жаратқан Ие мынаны айтады: сириялықтарды қырып біткенше, олармен итермелейсің. Бүкіл пайғамбарлар былай деп пайғамбарлық етті: «Рамот-Ғилақадқа барыңдар да, табысқа жетіңдер, өйткені Жаратқан Ие оны патшаның қолына береді». Михаяны шақыруға кеткен хабаршы оған былай деді: «Міне, пайғамбарлардың сөздері патшаға бір ауыздан жақсылық айтады. жақсыны айт. Михая: “Жаратқан Ие тірілей! Жаратқан Ие маған не айтса, соны айтамын”,— деді. Сөйтіп ол патшаға келді. Патша оған: «Микая, Рамот-Ғилақадқа қарсы соғысуға барамыз ба, әлде шыдаймыз ба? Ол оған былай деп жауап берді: — Бар да, табысқа жет, өйткені Жаратқан Ие оны патшаның қолына береді. Патша оған: «Маған Жаратқан Иенің атымен шындықты айтудан басқа ештеңе айтпа деп саған қанша рет ант етейін? Ол былай деді: «Мен бүкіл Исраилдің бағушысы жоқ қойлар сияқты төбеге шашылып жатқанын көрдім. Сонда Исраил патшасы Жосапатқа: «Ол мен туралы жақсы емес, жамандық туралы пайғамбарлық етеді деп айтпадым ба? Ол: «Ендеше, Жаратқан Иенің сөзін тыңда! Бүкіл аспан әскері оның оң және сол жағында оның жанында тұр. Сонда Жаратқан Ие: — Ахабты Ғилақадтың Рамотына барып, құлатуға кім көндіреді? Бірі былай десе, бірі былай деді. Сонда бір рух шығып, Жаратқан Иенің алдына тұрып: “Мен оны көндіремін”,— деді. Жаратқан Ие одан: — Неменеге? Ол: «Мен шығамын, мен оның барлық пайғамбарларының аузында өтірікші рух боламын», - деді. Сонда ол: «Сен оны көндір, жеңесің! Енді міне, Жаратқан Ие осы пайғамбарларыңның бәрінің аузына өтірікші рух салды, Жаратқан Ие сен туралы жаман сөздер айтты. Бірақ Кенахан ұлы Седекиях жақындап келіп, Миқаяның бетінен ұрып: — Жаратқан Иенің Рухы саған қай жолдан шықты? Михая: «Міне, Сен сол күні жасырыну үшін ішкі бөлмеге кіргенде көресің. Исраил патшасы: «Микаяны алып, оны қала әкімі Амон мен патшаның ұлы Жоғасқа апарыңдар. «Патша былай дейді: «Мен аман-есен келгенше, мына адамды түрмеге қамап, оны азап пен азаптың суымен тамақтандырыңыз». Михая: “Егер сен аман-есен оралсаң, Жаратқан Ие мен арқылы айтқан жоқ”,— деді. Сонда ол: «Уа, адамдар, бәрің де тыңдаңдар! Осылайша Исраил патшасы мен Яһуда патшасы Жосафат Ғилақадтағы Рамотқа барды. Исраил патшасы Жосапатқа: «Мен бетперде киіп, шайқасқа кірісемін. бірақ сен киіміңді киіп ал. Исраил патшасы бетперде киіп, шайқасқа шықты. Бірақ Сирия патшасы оның күймелерін басқаратын отыз екі қолбасшысына бұйырды: «Кішімен де, үлкенмен де соғыспаңдар, тек Исраил патшасымен ғана соғысыңдар. Күйме басшылары Жосапатты көргенде: «Бұл — Исраилдің патшасы», — деді. Олар оған қарсы соғыспақшы болды, Жосафат айқайлады. Күйме жетекшілері оның Исраил патшасы емес екенін білгенде, оны қуудан бас тартты. Сол кезде бір адам садақ алып, Исраил патшасын әбзелінің буындарының арасына ұрып жіберді. өйткені мен жараландым. Сол күні шайқас күшейіп, патша өз күймесінде сириялықтарға қарсы тұрып, кешкі уақытта қайтыс болды. жараның қаны күйменің ортасына ағып кетті. Бүкіл әскерге күннің батуы туралы хабар тарады: «Әркім өз қаласына, әркім өз еліне». Патша қайтыс болып, Самарияға жеткізілді. Олар патшаны Самарияға жерледі. Біреуі күймені Самария бассейнінде жуды. Иттер оның қанын жалады; және олар оның сауыттарын жуды; Жаратқан Иенің өзі айтқан сөзіне сай. Ахабтың қалған істері, оның барлық істері, піл сүйегінен жасаған үйі және салған қалаларының барлығы Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Ахаб әкелерінің қасында жатты. Оның орнына ұлы Ахазия патша болды. Исраил патшасы Ахабтың билігінің төртінші жылында Аса ұлы Жосафат Яһудаға патшалық құрды. Жосафат патша болған кезде отыз бес жаста еді. Ол Иерусалимде жиырма бес жыл билік етті. Оның шешесі Шилхидің қызы Азуба болатын. Ол әкесі Асаның барлық жолымен жүрді. Ол Жаратқан Иеге ұнайтын нәрсені істеп, одан бас тартпады. Өйткені халық әлі төбелерде құрбандық шалып, хош иісті зат түтетеді. Жосафат Исраил патшасымен бітім жасады. Жосапаттың қалған істері, оның көрсеткен құдіреті және қалай соғысқаны Яһуда патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Әкесі Асаның тұсында қалған содомдықтардың қалдығын ол елден алып кетті. Ол кезде Едомда патша болған жоқ, оның орынбасары патша болатын. Жосафат Офирге алтын алу үшін Таршиш кемелерін жасады. бірақ олар бармады; Өйткені Эсион-Геберде кемелер бұзылды. Сонда Ахаб ұлы Ахазия Жосапатқа: — Менің құлдарым сенің құлдарыңмен бірге кемелерге мініп кетсін! Бірақ Жосафат олай етпеді. Жосафат ата-бабаларының қасында жатып, әкесі Дәуіттің қаласына жерленді. Оның орнына ұлы Жорам патша болды. Ахаб ұлы Ахазия Яһуда патшасы Жосафаттың билігінің он жетінші жылы Самарияда Исраилге патшалық құрып, Исраилге екі жыл билік етті. Ол Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасап, әкесінің, шешесінің және Исраилді күнәға батырған Набат ұлы Еробоғамның жолымен жүрді. Оған ғибадат етіп, әкесінің істегені бойынша Исраилдің Құдайы Жаратқан Иені ашуландырды. Моаб Ахаб өлгеннен кейін Исраилге қарсы шықты. Ахазия Самариядағы жоғарғы бөлмесіндегі тордың ішіне құлап, ауырып қалды. Ол хабаршыларын жіберіп, оларға былай деді: «Барып, Экрон құдайы Бағал-Зебулдан сұраңдар, мен бұл аурудан айығып кетемін бе?» — деді. Бірақ Жаратқан Иенің періштесі тишбілік Ілиясқа: «Тұр да, Самария патшасының хабаршыларын қарсы алуға бар да, оларға былай де: «Исраилде Құдай жоқ болғандықтан, Бағалдан сұрауға барған жоқсың ба? -Экрон құдайы Зебуб? Енді Жаратқан Ие мынаны айтады: «Өзің көтерілген төсектен түспей, міндетті түрде өлесің. Ілияс кетіп қалды. Хабаршылар оған қайтып оралғанда, ол оларға: «Неге енді кері қайттыңдар? Олар оған: «Біздің алдынан бір адам шығып, бізге: «Барып, сендерді жіберген патшаға қайта бұрылып, оған былай деңдер: Жаратқан Ие мынаны айтады: Исраилде Құдай жоқ болғандықтан, сен Екрон құдайы Бағал-Зебупты сұрауға жібердің емес пе? сондықтан сен жатқан төсектен түспей, міндетті түрде өлесің. Ол оларға: — Алдыңа шығып, осы сөздерді айтқан ол қандай адам еді? Олар оған: «Ол түкті, белінде былғары белбеу бар адам еді», – деп жауап берді. Ол: «Бұл тишбілік Ілияс», — деді. Сонда патша оған елу сарбазын және елу адамын жіберді. Ол оған шықты да, ол бір төбенің басында отырды. Ол оған: — Құдайдың адамы, патша: «Төмен түс!» — деді. Ілияс елу командиріне былай деп жауап берді: «Егер мен Құдайдың адамы болсам, онда көктен от түсіп, сені де, елуіңді де жалмап кетсін. Сонда көктен от түсіп, оны елумен бірге жалмады. Ол тағы да оған елу адамы мен елу адамын жіберді. Ол оған былай деп жауап берді: — Уа, Құдайдың адамы! Ілияс оларға былай деп жауап берді: «Егер мен Құдайдың адамы болсам, аспаннан от түсіп, сені де, елу адамыңды да жалмап кетсін. Құдайдың оты көктен түсіп, оны елумен бірге жалмады. Ол үшінші елу бастықты елуімен бірге тағы да жіберді. Үшінші елу бастығы көтеріліп, Ілиястың алдына келіп, тізерлеп жығылып, оған жалбарынып: «Уа, Құдайдың адамы! сенің алдыңда қымбат болсын. Міне, көктен от түсіп, бұрынғы 50-ші екі қолбасшыны елулерімен бірге өртеп жіберді. Сонда Жаратқан Иенің періштесі Ілиясқа: «Онымен бірге түс, одан қорықпа! Ол орнынан тұрып, онымен бірге патшаға барды. Ол оған былай деді: — Жаратқан Ие мынаны айтады: Сен Екрон құдайы Бағал-Зебупты сұрау үшін хабаршыларды жібергенің үшін Исраилде оның сөзін сұрайтын Құдай жоқ емес пе? сондықтан сен көтерілген төсектен түспей, міндетті түрде өлесің. Осылайша ол Жаратқан Иенің Ілияс айтқан сөзі бойынша өлді. Яһуда патшасы Жосафат ұлы Жорамның екінші жылында оның орнына Жорам патша болды. өйткені оның ұлы болмады. Ахазияның қалған істері Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Жаратқан Ие Ілиясты дауылмен көкке көтергенде, Ілияс Ғылғалдан Елішемен бірге барды. Ілияс Елішеге: «Осында қал, өтінемін! Өйткені Жаратқан Ие мені Бетелге жіберді. Еліше оған былай деді: — Жаратқан Ие тірі, сенің жаның тірі! Сөйтіп олар Бетелге түсті. Бетелдегі пайғамбарлардың ұлдары Елішеге келіп: — Жаратқан Ие бүгін сенің қожайыныңды сенің басыңнан алып тастайтынын білесің бе? Ол: «Иә, мен оны білемін. тыныштық сақтаңыздар. Ілияс оған: — Еліше, осында қал, өтінемін! Өйткені Жаратқан Ие мені Иерихонға жіберді. Ол: «Жаратқан Ие тірі, сенің жаның тірі! Осылайша олар Иерихонға келді. Иерихондағы пайғамбарлардың ұлдары Елішеге келіп: — Жаратқан Ие бүгін сенің қожайыныңды сенің басыңнан алып тастайтынын білесің бе? Ол: «Иә, Мен оны білемін; тыныштық сақтаңыздар. Ілияс оған: «Осында тұра тұршы! Өйткені Жаратқан Ие мені Иорданға жіберді. Ол: «Жаратқан Ие тірі, сенің жаның тірі! Ал екеуі жүрді. Пайғамбар ұрпақтарының елу адамы барып, алыстан қарап тұрды, екеуі Иорданның жанында тұрды. Ілияс өзінің шапанын алып, оны орап, суды ұрып-соқты да, олар екіге бөлініп кетті, сондықтан екеуі құрғақ жерге өтіп кетті. Олар өтіп бара жатқанда, Ілияс Елішеге: — Мені қасыңнан алып кетпес бұрын, сен үшін не істеймін деп сұра. Еліше: «Сізден өтінемін, рухыңыздың екі еселенген үлесі маған болсын», - деді. Ол: «Сен ауыр нәрсе сұрадың, бірақ мені сенен алып кеткенде көрсең, саған солай болады. бірақ болмаса, олай болмайды. Олар әрі қарай жүріп, әңгімелесіп жатқанда, міне, бір от күйме мен отты аттар пайда болып, екеуін бөліп жіберді. Ілияс құйынмен көкке көтерілді. Мұны көрген Еліше: «Әкем, әкем, Исраилдің күймесі мен оның салт аттылары!» — деп айқайлады. Ол енді оны көрмеді, ол өз киімін алып, екі бөлікке бөлді. Ол Ілиястың өзінен құлаған киімін де алып, кері қайтып, Иорданның жағасында тұрды. Ол Ілиястың үстінен құлаған киімін алып, суды шайқады да: — Ілиястың Құдайы Жаратқан Ие қайда? Ол да суды шайқағаннан кейін, олар екі жаққа бөлініп кетті. Иерихонға келген пайғамбарлардың ұлдары оны көргенде: «Ілиястың рухы Елішеге тірелді», - деді. Олар оны қарсы алуға келіп, оның алдында жерге тағзым етті. Олар оған: «Міне, құлдарыңмен бірге елу күшті адам бар. Жаратқан Иенің Рухы оны көтеріп алып, әлдебір тауға немесе аңғарға лақтырып жіберіп алмас үшін, оларды жіберіп, қожайыныңды іздейік. Ол: «Жібермеңдер», – деді. Олар оны ұялғанша шақырғанда, ол: «Жібер», – деді. Олар елу адам жіберді. Олар үш күн іздеді, бірақ таба алмады. Олар оған қайта келгенде, (ол Иерихонда қалды) оларға: «Мен сендерге: «Бармаңдар» деп айтпадым ба? Қаланың адамдары Елішеге: «Міне, қожайыным көріп тұрғандай, бұл қаланың жағдайы жақсы, бірақ суы жоқ, жері құнарсыз», - деді. Ол: «Маған жаңа құмыра әкеліп, оған тұз сал», - деді. Олар оны оған әкелді. Ол судың бұлағына шығып, оған тұзды құйып, былай деді: Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен бұл суларды сауықтырдым. Ол жерден бұдан былай өлім де, тақыр жер де болмайды. Елішә айтқан сөзіне сай, сулар күні бүгінге дейін сауықтырылды. Ол сол жерден Бетелге барды. Жолда келе жатқанда, қаладан кішкентай балалар шығып, оны мазақтап: «Бар, тақыр бас! жоғары көтеріл, тақыр бас. Ол артына бұрылып, оларға қарап, Жаратқан Иенің атынан қарғыс айтты. Орманнан екі аю шығып, олардың қырық екі баласын таратты. Ол сол жерден Кармел тауына барды да, сол жерден Самарияға қайтып кетті. Ахаб ұлы Жорам Яһуда патшасы Жосафаттың билігінің он сегізінші жылы Самарияда Исраилге патшалық құрып, он екі жыл билік етті. Ол Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасады. Бірақ әкесі мен шешесі сияқты емес, өйткені ол әкесі жасаған Бағал мүсінін алып тастады. Соған қарамастан ол Набат ұлы Еробоғамның Исраилді күнәға батырған күнәларына берік болды. ол одан кетпеді. Моаб патшасы Меша қой шаруашылығымен айналысып, Исраил патшасына жүз мың қозы мен жүз мың қошқарды жүнімен бірге берді. Бірақ Ахаб өлген соң, Моаб патшасы Исраил патшасына қарсы шықты. Сол кезде Жорам патша Самариядан шығып, бүкіл Исраилді санап шықты. Ол Яһуда патшасы Жосафатқа барып: «Моаб патшасы маған қарсы шықты. Менімен бірге Моабқа қарсы соғысуға барасың ба? Ол: «Мен көтерілемін: мен сен сияқтымын, халқым да сенің халқыңдай, менің аттарым сенің аттарың сияқтымын. Ол: «Қай жаққа барамыз?» — деді. Ол былай деп жауап берді: — Едом шөліндегі жол. Сөйтіп, Исраил патшасы, Яһуда патшасы және Едом патшасы жолға шықты. Олар жеті күндік жолға циркуль әкелді. Исраил патшасы: «Уа! Жаратқан Ие осы үш патшаны Моабтың қолына ұстап беру үшін шақырды! Бірақ Жосафат: — Бұл жерде Жаратқан Иенің пайғамбары жоқ па, ол арқылы Жаратқан Иеден сұраймыз? Исраил патшасының қызметшілерінің бірі былай деп жауап берді: — Міне, Ілиястың қолына су құйған Шафат ұлы Еліше. Жосафат былай деді: Жаратқан Иенің сөзі онымен бірге. Сондықтан Исраил патшасы, Жосафат және Едом патшасы оның қасына түсті. Еліше Исраил патшасына: — Саған менің не қатысым бар? Әкеңнің пайғамбарларына, шешеңнің пайғамбарларына апар. Исраил патшасы оған: «Жоқ, өйткені Жаратқан Ие осы үш патшаны Моабтың қолына ұстап беру үшін шақырды», — деді. Еліше былай деді: «Мен алдында тұрған Әскербасы Жаратқан Ие тірідей! Яһуда патшасы Жосафаттың келуін ескермесем, мен саған қарамас едім, сені де көрмес едім. Бірақ қазір маған күйші әкеліңіз. Әнші ойнап жатқанда, Жаратқан Иенің қолы оған тиді. Ол: «Жаратқан Ие мынаны айтады: «Осы алқапты арықтарға толтыр!» — деді. Өйткені Жаратқан Ие мынаны айтады: Желді көрмейсіңдер, жаңбырды көрмейсіңдер. Бірақ сол алқап суға толады, сонда сендер де, малдарың да, аңдар да ішетін болады. Бұл Жаратқан Иенің алдында жеңіл нәрсе: Ол моабтықтарды да сенің қолыңа тапсырады. Әр қоршалған қаланы және әрбір таңдаулы қаланы қырып, барлық жақсы ағаштарды құлатасың, барлық су құдықтарын тоқтатасың және барлық жақсы жерді тастармен бүлдіресің. Таңертең астық тартуы ұсынылып жатқанда, Едом жолымен су ағып, ел суға толады. Моабтықтардың бәрі патшалардың өздерімен соғысуға аттанғанын естігенде, қару-жарақ киюге шамасы келгендердің барлығын жинап, шекарада тұрды. Олар таңертең ерте тұрып, күн суға түсіп, моабтықтар арғы беттегі суды қандай қызыл көрді. Олар: «Бұл қан! Олар Исраилдің қосына келгенде, исраилдіктер көтеріліп, моабтықтарды соққыға жығып, олардың алдынан қашып кетті. Олар қалаларды қиратып, жақсы жерлердің әрқайсысына өз тасын тастап, оны толтырды. Олар барлық су құдықтарын жауып, барлық жақсы ағаштарды кесіп тастады. Тек Кир-Харасетте тастарын қалдырды. Алайда иілгіштер оны басып кетті. Моаб патшасы шайқастың өзі үшін тым ауыр екенін көріп, Едом патшасына дейін жарып өту үшін семсер суырған жеті жүз адамын ертіп алды, бірақ олар мұны істей алмады. Содан кейін ол өзінің үлкен ұлын алды, ол оның орнына патшалық етуі керек еді. Қабырғаның үстінде өртелетін құрбандықты ұсынды. Исраилге қатты ашуланып, олар оны тастап, өз еліне қайтты. Сол жерде пайғамбар ұрпақтарының әйелдерінен бір әйел Елішеге айқайлап: «Сенің қызметшің менің күйеуім қайтыс болды. Қызметшің Жаратқан Иеден қорқатынын білесің. Еліше оған: — Саған не істесем екен? Айтшы, үйіңде не бар? Сонда ол: — Күңіңіздің үйде бір құмыра майдан басқа ештеңесі жоқ, — деді. Сосын ол: «Бар, көршілеріңнің барлығынан да, тіпті бос ыдыстарды да қарызға ал. бірнеше емес қарыз. Ішке кірген соң, өзіңе және ұлдарыңа есікті жауып, сол ыдыстардың бәріне құйып, толғанын таста. Ол одан шығып, ыдыстарды әкелген өзіне және ұлдарына есікті жауып тастады. және ол төгілді. Ыдыс-аяқтар толып болған соң, ол баласына: «Маған тағы бір ыдыс әкел», – деді. Ол оған: «Артық ыдыс жоқ», - деді. Ал май қалды. Сосын ол келіп, Құдайдың адамына айтты. Ол: «Барып, майды сатып, қарызыңды төле, ал қалғандарының ішінде өзің де, балаларың да өмір сүр», – деді. Бір күні Еліше ұлы әйел болатын Шунемге өтті. Ол оған нан жеуге тыйым салды. Сөйтіп, ол жанынан өткен сайын нан жеу үшін сол жаққа бұрылды. Ол күйеуіне: «Міне, мен бұл Құдайдың қасиетті адамы екенін және біздің қасымыздан үнемі өтіп бара жатқанын түсіндім», - деді. Қабырғаға кішкене бөлме жасайық; Оған кереует, үстел және орындық қояйық. Ол бізге келгенде, ол сонда айналады. Бір күні ол сонда келді де, бөлмеге бұрылып, сол жерде жатты. Ол өзінің қызметшісі Гехазиге: «Мына шунамдықты шақыр», — деді. Ол оны шақырғанда, ол оның алдында тұрды. Ол оған: «Оған былай де: міне, сен бізге сонша қамқорлық жасадың. сен үшін не істеу керек? Сіз туралы патшаға немесе әскербасыға сөйлей ме? Ол: «Мен өз халқымның арасында тұрамын», – деп жауап берді. Сонда ол: «Ол үшін не істеу керек? Сонда Гехази: — Расында, оның баласы жоқ, күйеуі де қартайған. Ол: «Оны шақыр», – деді. Ол оны шақырғанда, ол есік алдында тұрды. Ол: «Осы мезгілге сәйкес, сен бір ұлды құшақтайсың», - деді. Сонда ол: «Жоқ, мырзам, Құдайдың адамы! күңіңе өтірік айтпа. Әліша Еліше айтқандай, сол уақытта әйел жүкті болып, ұл туды. Бала есейген кезде, ол әкесіне егіншілерге баратын күні түсті. Ол әкесіне: «Менің басым, менің басым», - деді. Ол бір жігітке: «Оны шешесіне апарып таста», – деді. Оны алып, анасына әкелгеннен кейін, ол түске дейін тізерлеп отырды, содан кейін қайтыс болды. Ол көтеріліп, оны Құдайдың адамының төсегіне жатқызды да, есікті жауып, сыртқа шықты. Сонда ол күйеуін шақырып алып: — Маған жас жігіттердің бірі мен есектердің бірін жіберіңізші, мен Құдайдың адамына жүгіріп барып, қайта оралайын, — деді. Ол: «Бүгін оған не үшін барасың?» — деді. бұл жаңа ай да, сенбі де емес. Ол: «Жақсы болады», – деді. Содан кейін ол есекті тақты, Ол қызметшісіне: «Жүр, алға қарай жүр! Мен саған әмір етпейінше, мен үшін мінуіңді тоқтатпа. Сөйтіп, ол Кармил тауына барып, Құдайдың адамына келді. Құдайдың адамы оны алыстан көргенде, қызметшісі Гехазиге былай деді: «Міне, мына шунамдық: Енді жүгіріп, оны қарсы алып, оған: «Жақсы ма?» — деп айт. сенімен? күйеуіңнің жағдайы жақсы ма? баламен жақсы ма? Ол: «Жақсы», – деп жауап берді. Ол Құдайдың адамына төбеге келгенде, оның аяғынан ұстап алды, бірақ Гехази оны қуып жіберуге жақындады. Құдайдың адамы: «Оны жайына қалдыр! Өйткені оның жаны қиналған, Жаратқан Ие мұны менен жасырып, маған айтқан жоқ. Сонда ол: «Мен мырзамның ұлын қаладым ба? «Мені алдама» деп айтпадым ба? Сосын ол Гехазиге: — Беліңді байлап, таяғымды қолыңа ал. Жолыңда жүр: егер біреуді кездестірсең, оған сәлем берме. Ал кім саған сәлем айтса, оған жауап берме, менің таяғымды баланың бетіне қойыңыз. Баланың анасы: «Тірі Жаратқан Ие, сенің жаның тірі! Ол орнынан тұрып, оның соңынан ерді. Гехази олардың алдынан өтіп, таяқты баланың бетіне қойды. бірақ үн де, есту де болмады. Сондықтан ол тағы да алдынан шығып, оған: «Бала оянған жоқ», - деді. Еліше үйге кіргенде, бала өліп, төсегінде жатыр екен. Ол ішке кіріп, екеуіне есікті жауып, Жаратқан Иеге дұға етті. Ол көтеріліп, баланың үстіне жатып, аузын оның аузына, көзін оның көзіне, қолын қолына қойды. ал баланың еті жылынып қалды. Сосын қайтып келді де, үйді ары-бері аралады; көтеріліп, оның үстіне созылды: бала жеті рет түшкірді, бала көзін ашты. Ол Гехазиді шақырып алып: «Мына шунамдықты шақыр!» — деді. Сондықтан ол оны шақырды. Әйел оған кіргенде, ол: «Ұлыңды көтеріп ал», – деді. Сосын ол ішке кіріп, оның аяғына жығылып, жерге тағзым етті де, ұлын көтеріп, сыртқа шықты. Еліше Ғылғалға қайта келді. Оның алдында пайғамбарлардың ұлдары отырған еді, ол қызметшісіне: «Үлкен қазанға қой да, пайғамбарлардың ұлдарына құмыра қайнат», – деді. Біреуі шөп теру үшін далаға шығып, жабайы жүзім бұтасын тауып алып, оның тізгін толтырған жабайы асқабақтарды жинап алды да, келіп, оларды кәстрөлге ұсақтады. өйткені олар оларды білмеді. Сөйтіп, олар ер адамдарға тамақ ішуге құйылды. Олар кәстрөлден жеп отырғанда: «Уа, Құдайдың адамы! Олар одан жей алмады. Бірақ ол: «Онда тамақ әкел!» — деді. Ол оны қазанға тастады; Ол: «Адамдарға тамақты құйыңдар, олар жесін», - деді. Ал қазанның еш зияны жоқ. Бағал-шалишадан бір адам келіп, Құдайдың адамына алғашқы жеміс нан, жиырма нан арпа және оның қауызындағы толық масақ әкелді. Ол: «Халыққа беріңдер, олар жесін», - деді. Сонда оның қызметшісі: «Мен мұны жүз адамның алдына қоюым керек пе? Ол тағы да: «Халыққа беріңдер, олар жесін! Сөйтіп, оны олардың алдына қойды, олар жеп, одан қалды. Жаратқан Иенің сөзіне сай. Сирия патшасының қолбасшысы Нағыман қожайынының қасында ұлы әрі құрметті адам еді, өйткені Жаратқан Ие Сирияны сол арқылы құтқарған болатын. Ал сириялықтар топ-тобымен шығып, Исраил жерінен кішкентай күңді тұтқынға алып шықты. Ол Нағыманның әйелін күтті. Сонда ол өзінің қожайынына: — Тәңірім Құдай Самариядағы пайғамбармен бірге болса екен! Өйткені ол оны алапесінен айықтырады. Біреуі ішке кіріп, қожайынына: — Исраил жерінен келген күң былай деді. Сирия патшасы: — Бар, бар, мен Исраил патшасына хат жіберемін, — деді. Ол жолға шығып, өзімен бірге он талант күміс, алты мың теңге алтын және он ауыспалы киім алды. Ол хатты Исраил патшасына әкеліп, былай деді: «Енді бұл хат саған келгенде, мен қызметшім Нағыманды алапесінен сауықтыру үшін саған жібердім. Исраил патшасы хатты оқып болған соң, киімін жыртып: «Мен өлтіретін және тірілткен Құдаймын ба? ? Сондықтан ойланыңызшы, оның маған қарсы қалай жанжал іздеп жатқанын қараңыз. Құдайдың адамы Еліше Исраил патшасының киімін жыртып алғанын естігенде, патшаға кісі жіберіп: «Сен неге киіміңді жырттың?» — деп сұрады. Енді ол маған келсін, сонда Исраилде пайғамбар бар екенін біледі. Нағыман аттары мен күймелерімен келіп, Елішәнің үйінің есігінің алдында тұрды. Еліше оған хабаршысын жіберіп: «Барып, Иорданға жеті рет жуын, сонда тәнің саған қайта оралады, сонда сен таза боласың. Бірақ Нағаман ашуланып, кетіп, былай деді: «Міне, ол маған міндетті түрде шығып, тұрып, Құдайы Жаратқан Иенің атын шақырып, сол жерге қолын ұрып, қалпына келтіреді деп ойладым. алапес. Дамаск өзендері Абана мен Фарпар Исраилдің барлық суларынан жақсы емес пе? Мен оларда жуынып, таза болмаймын ба? Сөйтіп, бұрылып, ашуланып кетіп қалды. Сонда оның қызметшілері оған жақындап келіп: «Әке, егер пайғамбар саған бір үлкен нәрсені бұйырса, сен мұны істемес пе едің?» — деп сұрады. Сонда ол саған: «Жуу да, таза бол» дегенде, қаншалықты жақсы? Содан кейін ол төмен түсіп, Құдайдың адамының сөзіне сәйкес, Иорданға жеті рет шомылды: Оның еті сәбидің етіндей қайталанып, таза болды. Ол бүкіл адамдарымен бірге Құдайдың адамына қайтып келді де, келіп, оның алдына тұрды. Сен, құлыңның батасын ал. Бірақ ол: «Мен алдында тұрған Жаратқан Ие тірідей! Ол оны алуға шақырды; бірақ ол бас тартты. Нағыман: «Олай болса, сенің құлыңа екі қашырдай жер берілмей ме? Өйткені сенің құлың бұдан былай басқа тәңірлерге емес, Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандықты да, құрбандықты да ұсынатын болады. Менің қожайыным Римон үйіне ғибадат ету үшін барғанда, ол менің қолыма сүйенгенде, Римон үйінде тағзым еткенімде, Жаратқан Ие құлыңды кешіре гөр. Мен Римонның үйінде тағзым еткенімде, Жаратқан Ие сенің қызметшіңді кешіреді. Ол оған: «Аман бол! Сондықтан ол одан сәл алыстап кетті. Бірақ Құдайдың адамы Елішенің қызметшісі Гехази: «Міне, менің қожайыным осы сириялық Нааманның әкелгенін алмай, аяп қалды. оның біразы. Гехази Нағаманның соңынан ерді. Нағаман оның соңынан жүгіріп келе жатқанын көргенде, оны қарсы алу үшін күймеден түсіп: — Бәрі жақсы ма? Ол: «Бәрі жақсы», - деді. Қожайыным мені жіберіп: «Міне, қазір де Ефрем тауынан маған пайғамбар ұрпақтарының екі жас жігіті келді: оларға бір талант күміс пен екі ауысымдық киім беріңізші. Нағыман: «Қанағат ет, екі талант ал», – деді. Және ол оны шақырды: Екі талант күмісті екі ауысымдық киіммен бірге екі дорбаға байлап, екі қызметшісіне салды. және олар оның алдында оларды көрсетті. Мұнараға келгенде, ол олардың қолынан алып, үйге сыйға тартты. Бірақ ол ішке кіріп, қожайынының алдында тұрды. Еліше оған: — Гехази, сен қайдан келдің? Ол: «Қызыңыз ешқайда кетпеді», – деді. Ол оған: — Әлгі адам сені қарсы алу үшін күймесінен қайтып оралғанда, менің жүрегім сенімен бірге бармады ма? Ақша алатын, киім-кешек, зәйтүн бақтары, жүзімдіктер, қойлар, өгіздер, құлдар мен күңдер алатын уақыт па? Сондықтан Нағыманның алапес ауруы саған және сенің ұрпағыңа мәңгілікке жабысады. Ол өзінің алдынан қардай аппақ алапеспен шықты. Сонда пайғамбарлардың ұлдары Елішеге: «Міне, сенімен тұратын жер бізге тым тар. Өтінемін, Иорданға барып, сол жерден бір-бірден бір арқалық алып, бізге сонда тұратын жер жасайық. Ол: — Барыңдар, — деп жауап берді. Біреуі: «Қанат ет, құлдарыңмен бірге жүр», – деді. Ол: «Мен барамын», - деп жауап берді. Сөйтіп олармен бірге жүрді. Олар Иорданияға келгенде ағаш кесті. Біреуі арқалықты кесіп жатқанда, балта басы суға түсіп кетті де, ол: «Әй, қожайын! өйткені ол қарызға алынды. Құдайдың адамы: «Ол қайда құлады?» — деп сұрады. Ол оған орынды көрсетті. Ол таяқты кесіп алып, сол жерге тастады. ал темір жүзді. Сондықтан ол: «Оны өзіңе ал», – деді. Ол қолын созып, алды. Сонда Сирия патшасы Исраилге қарсы соғысып, қызметшілерімен кеңесіп, Менің қосым мынадай жерде болады», – деді. Құдайдың адамы Исраил патшасына адам жіберіп: «Мұндай жерден өтпеу үшін сақ бол! Өйткені сириялықтар сол жаққа құлады. Исраил патшасы Құдайдың адамы айтқан және ескерткен жерге адам жіберіп, бір емес, екі рет сол жерде аман қалды. Сондықтан Сирия патшасының жүрегі осы нәрсеге қатты алаңдады. Сонда ол қызметшілерін шақырып алып, оларға: — Қайсысымыз Исраил патшасы екенімізді көрсетпейсіз бе? Сонда оның қызметшілерінің бірі: — Ешкім де емес, тақсыр, патша! Ол: «Барып, оның қайда екенін қадағалаңыз, мен оны жіберіп, алып кетейін», - деді. Оған: «Міне, ол Дотанда екен», — деп хабарланды. Сондықтан ол жаққа аттар мен арбаларды жіберді. және үлкен әскер болды. Олар түнде келіп, қаланы айналып өтті. Құдай адамының қызметшісі ерте тұрып, сыртқа шыққанда, аттары мен күймелері бар әскер қаланы қоршап алды. Сонда оның қызметшісі: — Әй, қожайыным! қалай істейміз? Ол былай деп жауап берді: «Қорықпа! Еліше дұға етіп: — Жаратқан Ие, оның көзін аш, көрсін! Жаратқан Ие жас жігіттің көзін ашты. Ол көрді: міне, тау Елішенің айналасында аттар мен отты күймелерге толы екен. Олар оның қасына келгенде, Еліше Жаратқан Иеге жалбарынып: «Мына халықты соқыр етіп өлтір!» — деді. Елішенің сөзіне сай, ол оларды соқыр етіп өлтірді. Еліше оларға: — Бұл жол емес, бұл қала да емес. Мен сені іздеп жүрген адамға апарамын. Бірақ ол оларды Самарияға алып келді. Олар Самарияға келгенде, Еліше: «Ием, мына адамдардың көздерін аш, олар көрсін!» — деді. Жаратқан Ие олардың көздерін ашты, олар көрді. Міне, олар Самарияның ортасында болды. Исраил патшасы оларды көргенде Елішеге: — Әке, мен оларды ұрайын ба? мен оларды ұрайын ба? Ол: «Оларды ұрмайсың, тұтқынға алғандарды семсеріңмен, садағыңмен ұрасың ба?» — деп жауап берді. Алдарына нан мен су қойыңыз, сонда олар ішіп-жеп, қожайынына барсын. Ол оларға үлкен азық-түлік дайындады және олар ішіп-жеп болғаннан кейін, оларды жіберді және олар қожайындарына барды. Осылайша Сирия әскерлері Исраил жеріне енді кірмеді. Және осыдан кейін болды, Сирия патшасы Бен-Адад бүкіл әскерін жинап алып, Самарияны қоршап алды. Самарияда қатты ашаршылық болды: есектің басы сексен күміске, көгершіннің тезегі бес күміске сатылғанша, олар оны қоршап алды. Исраил патшасы қабырғадан өтіп бара жатқанда, бір әйел оған: «Мырза, патша, көмектесші!» — деп айқайлады. Ол: «Егер Жаратқан Ие саған көмектеспесе, мен саған қайдан көмектесемін? сарайдан ба, әлде шарап сығудан ба? Патша оған: — Саған не болды? Ол былай деп жауап берді: «Бұл әйел маған: «Ұлыңды бер, бүгін оны жейміз, ал ертең ұлымды жейміз», — деді. Баламды қайнатып, жедік. Келесі күні мен оған: «Ұлыңды бер, оны жейміз» дедім, ол ұлын жасырып қалды. Және солай болды, Патша әйелдің киімін жыртып алғанын естігенде; Ол қабырғаның жанынан өтіп бара жатқанда, халық қараса, оның денесінде азалы бар екен. Сонда ол: «Егер Шафат ұлы Елішенің басы бүгін оның үстінде тұрса, Құдай маған солай және одан да көп жасасын!» — деді. Бірақ Еліше оның үйінде отырды, ақсақалдар онымен бірге отырды. Патша алдынан адам жіберді, бірақ хабаршы оған келгенше, ол ақсақалдарына: «Мына қанішердің баласы менің басымды алу үшін қалай жібергенін көрдіңдер ме? Қараңдаршы, хабаршы келгенде, есікті жауып, есіктен мықтап ұстаңдар: оның артындағы қожайынының аяғының дыбысы емес пе? Ол олармен сөйлесіп тұрғанда, оған хабаршы түсіп: «Міне, бұл зұлымдық Жаратқаннан! Жаратқан Иені бұдан былай не күтуім керек? Сонда Еліше былай деді: Жаратқан Иенің сөзін тыңдаңдар. Жаратқан Ие мынаны айтады: «Ертең осы уақытта Самария қақпасында бір өлшем жақсы ұн бір шекелге, екі өлшем арпа бір шекелге сатылады. Сонда патша қолына сүйеніп тұрған қожайын Құдайдың адамына былай деп жауап берді: «Міне, Жаратқан Ие көкте терезелер жасаса, бұл мүмкін бе? Ол: «Міне, сен оны көзіңмен көресің, бірақ одан жемейсің», - деді. Қақпаның кіре берісінде алапеспен ауырған төрт адам бір-біріне: «Өлгенше осында неге отырамыз?» — деп сұрады. «Қалаға кіреміз» десек, қалада аштық бар, сонда өлеміз, ал осы жерде отыра берсек, біз де өлеміз. Енді келіп, сириялықтардың әскеріне құлайық. ал егер олар бізді өлтірсе, біз өлеміз. Олар сириялықтардың қосына бару үшін ымыртта тұрып, Сирия қосының ең шетіне жеткенде, онда ешкім жоқ екен. Өйткені Жаратқан Ие сириялықтардың әскерін арбалардың даусын, аттардың даусын, тіпті үлкен әскердің даусын естиді. Хетттердің және Мысыр патшаларының бізге келуі үшін. Сондықтан олар тұрып, ымыртта қашып, шатырларын, аттары мен есектерін, тіпті қосын бұрынғы қалпында қалдырып, жан сақтау үшін қашып кетті. Бұл алапестер қостың шетіне келгенде, бір шатырға кіріп, ішіп-жеп, күміс, алтын, киім-кешектерді сол жерден тасып, барып жасырды. тағы да келіп, басқа шатырға кіріп, сонда да алып кетті. және барып жасырды. Сонда олар бір-біріне: «Жақсы емеспіз, бұл күн жақсы хабар күні, біз үндемейміз: егер таң атқанға дейін кідірсек, бізге бір жамандық келеді; Патшаның үйіндегілерге айт. Олар келіп, қала қақпашысын шақырды да: «Біз сириялықтардың қосына келдік, сонда ол жерде ешкім де, адам даусы да жоқ, байланған аттар мен есектер байланған» деп айтты. , және шатырлар бұрынғыдай. Ол жүкшілерді шақырды. Олар мұны патшаның үйіне айтты. Патша түнде тұрып, нөкерлеріне: — Енді сириялықтардың бізге не істегенін көрсетемін, — деді. Олар біздің аш екенімізді біледі; Сондықтан олар далаға жасырыну үшін қостан шығып: «Қаладан шыққанда! Біз оларды тірідей ұстап алып, қалаға кіреміз. Сонда оның қызметшілерінің бірі былай деп жауап берді: «Біреулер қалада қалған бес жылқыны алып кетсін. Мен айтамын, олар да бүкіл исраилдіктердің қырылып жатқан халқы сияқты:) және жіберіп, көрейік. Олар екі күйме атты алды. Патша сириялықтардың әскерінің соңынан адам жіберіп: «Барып көріңдер!» — деді. Олар олардың соңынан Иорданға қарай бет алды. Міне, бүкіл жол сириялықтар асығыс тастап кеткен киімдер мен ыдыстарға толы болды. Шабармандар қайтып келіп, патшаға айтты. Халық сыртқа шығып, сириялықтардың шатырларын тонап кетті. Осылайша Жаратқан Иенің сөзі бойынша бір өлшем жақсы ұн бір шекелге, ал екі өлшем арпа бір шекелге сатылды. Патша оның қолына сүйеніп отырған қожайынға қақпаны басқаруға тағайындады. Халық оны қақпаға басып кірді де, патша оған келгенде айтқан Құдайдың адамы айтқандай, ол қайтыс болды. . Құдайдың адамы патшаға былай деген еді: «Ертең осы уақытта Самария қақпасында бір шекелге екі өлшем арпа, бір шекел жақсы ұн болады. Сол қожа Құдайдың адамына былай деп жауап берді: «Егер Жаратқан Ие көкте терезе жасаса, солай болуы мүмкін бе? Ол: «Міне, сен оны көзіңмен көресің, бірақ одан жемейсің», - деді. Бұл оның басына түсті, өйткені халық оны қақпадан басып өтіп, ол қайтыс болды. Сонда Еліше ұлын қайта тірілткен әйелге былай деді: «Тұр да, үйдегілермен бірге жүр. Қай жерде жүре алсаң, сонда тұра бер, өйткені Жаратқан Ие ашаршылықты шақырды. Ол да елге жеті жыл келеді. Әйел орнынан тұрып, Құдай адамының айтқанын орындап, үйдегілермен бірге жеті жыл філістірлердің жерінде болды. Жеті жылдың соңында әйел філістірлердің жерінен қайтып келді де, патшаға үйі мен жері үшін жалбарынуға шықты. Патша Құдайдың адамының қызметшісі Гехазимен сөйлесіп: — Елішенің жасаған ұлы істерінің бәрін айтып берші! Патшаға өлі денені қалай тірілткенін айтып жатқанда, ұлын тірілткен әйел патшаға үйі мен жері үшін жалбарынған. Сонда Гехази: «Мырзам, патша, бұл әйел! Бұл Еліше тірілткен оның ұлы. Патша әйелден сұрағанда, ол айтты. Патша оған бір уәзірді тағайындап: «Ол елден кеткен күннен бастап, осы уақытқа дейін оған тиесілінің бәрін және егістіктің барлық өнімін қайтарып бер», – деп бұйырды. Еліше Дамаскіге келді. Сирия патшасы Бен-Адад ауырып қалды. Оған: «Құдайдың адамы келді», – деп хабарланды. Патша Хазаелге: «Қолыңа сыйлық алып, Құдайдың адамын қарсы ал да, Жаратқан Иеден ол арқылы сұрап: «Мен бұл аурудан айыға аламын ба?» — деп сұрады. Хазаел оны қарсы алуға барып, өзімен бірге Дамаскінің барлық жақсы нәрселерінен қырық түйе жүк алып, келіп, оның алдына тұрып: «Мені саған Сирия патшасы ұлың Бен-Хадад жіберді», - деді. , «Мен бұл аурудан айығамын ба? Еліше оған: «Бар, Оған былай де: «Сен міндетті түрде сауығып кетесің, бірақ Жаратқан Ие маған оның міндетті түрде өлетінін айтты». Ол ұялғанша, жүзін тік ұстады, Құдайдың адамы жылап жіберді. Сонда Хазаел: — Мырзам неге жылап отыр? Ол былай деп жауап берді: «Себебі мен сенің Исраил ұрпақтарына жасайтын зұлымдықты білемін: олардың бекіністерін өртеп жібересің, жігіттерін семсермен өлтіресің, балаларын шауып, әйелдерін жыртып тастайсың. баламен. Сонда Хазаел: — Ал сенің құлың ит пе, ол осы ұлы істі істеп жатыр ма? Еліше былай деп жауап берді: — Жаратқан Ие маған сенің Сирияның патшасы болатыныңды көрсетті. Ол Елішеден кетіп, қожайынына келді. Оған кім: — Еліше саған не деді? Ол маған: «Міндетті түрде сауығып кетуіңді айтты», – деп жауап берді. Ал ертеңгі күні болды, Ол қалың матаны алып, суға малып, бетіне жағып, өлді. Оның орнына Хазаел патша болды. Исраил патшасы Ахаб ұлы Жорамның билігінің бесінші жылында, сол кезде Яһуда патшасы Жосафат Яһуда патшасы Жосафат ұлы Жорам патша болды. Ол патшалық ете бастағанда отыз екі жаста еді. Ол Иерусалимде сегіз жыл билік етті. Ол Ахабтың әулеті сияқты Исраил патшаларының жолымен жүрді, өйткені Ахабтың қызы оның әйелі болған және Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасады. Бірақ Жаратқан Ие Яһуданы өз қызметшісі Дәуіт үшін жоймады, өйткені ол оған және оның балаларына әрқашан нұрын шашуды уәде етті. Оның тұсында Едом Яһуданың қол астынан көтеріліп, өздеріне патша етіп қойды. Жорам бүкіл күймелерімен Заирге барды. Ол түнде тұрды. Оны қоршап тұрған едомдықтар мен арбалардың басшыларын қырып салды, ал халық шатырларына қашып кетті. Бірақ Едом Яһуданың қол астынан осы күнге дейін көтеріліс жасады. Сол кезде Либна көтеріліс жасады. Жорамның қалған істері және оның барлық істері Яһуда патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Жорам ата-бабаларының қасында жатып, Дәуіттің қаласына ата-бабаларының қасына қойылды. Оның орнына ұлы Ахазия патша болды. Исраил патшасы Ахаб ұлы Жорамның билігінің он екінші жылында Яһуда патшасы Жорам ұлы Ахазия патшалық етті. Ахазия патша болған кезде жиырма екі жаста еді. Ол Иерусалимде бір жыл билік етті. Оның анасының аты Аталия еді, Исраил патшасы Омридің қызы. Ол Ахабтың үйінің жолымен жүрді. Ахабтың үйі сияқты Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасады, өйткені ол Ахаб үйінің күйеу баласы болды. Ол Ахаб ұлы Жораммен бірге Ғилақадтағы Рамотқа Сирия патшасы Хазаелге қарсы соғысуға аттанды. Сириялықтар Жорамды жаралады. Жорам патша Сирия патшасы Хазаелге қарсы соғысқанда сириялықтардың Рамада алған жараларын емдеу үшін Езреелге қайтып кетті. Яһуда патшасы Жорам ұлы Ахазиях ауырып жатқан Ахаб ұлы Жорамды көру үшін Езреелге барды. Еліше пайғамбар пайғамбарлар ұрпақтарының бірін шақырып алып, оған былай деді: «Белдеріңді байлап, қолыңа мына жәшік май алып, Рамот-Ғилақадқа бар. Жосафаттың ұлы, Нимши ұлы, ішке кіріп, оны бауырларының арасынан көтеріп, және оны ішкі камераға апарыңыз; Сосын май құйылған қорапты алып, оның басына құйып, былай де: Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен сені Исраилдің патшасы етіп майладым. Содан кейін есікті ашыңыз да, қашыңыз және кешіктірмеңіз. Осылайша жас жігіт, тіпті жас пайғамбар да Ғилақадқа Рамотқа барды. Ол келгенде, әскербасылары отыр екен. Сонда ол: — Уа, капитан, саған бір тапсырмасы бар. Сонда Еху: — Бәріміздің қайсысымыз? Ол: — Саған, уа, капитан! Ол тұрып, үйге кірді. Ол басына май құйып, оған былай деді: — Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен сені Жаратқан Иенің халқына, тіпті Исраилге патша етіп майладым. Мен өз құлдарым пайғамбарлардың қаны мен Жаратқан Иенің барлық қызметшілерінің қанын Езабелдің қолынан қайтару үшін қожайының Ахабтың үйін талқанда. Өйткені Ахабтың бүкіл әулеті құрып кетеді, мен Ахабтың қабырғасына сірескенді де, Исраилде қамалып, қалдырылғанды ​​да құртып тастаймын. Небат және Ахия ұлы Бағасаның үйі сияқты: Езреелдің бөлігінде иттер Езабелді жейді, оны көметін ешкім болмайды. Есікті ашып, қашып кетті. Сонда Иху қожайынының қызметшілеріне шықты. Бұл жынды неліктен саған келді? Ол оларға: «Сіздер бұл адамды және оның қарым-қатынасын білесіздер», - деді. Олар: «Бұл өтірік. қазір айт. Ол маған былай деді: — Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен сені Исраилдің патшасы етіп майладым. Сосын олар асығып, әрқайсысының киімдерін алып, астына баспалдақтың басына кигізді. — Еху — патша», — деп керней тартты. Осылайша Нимши ұлы Жосафат ұлы Еху Жорамға қарсы қастандық жасады. (Енді Жорам Сирия патшасы Хазаелдің кесірінен бүкіл Исраилмен бірге Рамот-Ғилақадты сақтап қалды. Бірақ патша Жорам Сирия патшасы Хазаелмен соғысқанда сириялықтар салған жараларын емдеу үшін Езреелге қайтарылды. ) Сонда Еху былай деді: «Егер ойларың болса, Езреелге хабарлау үшін ешкім де қаладан шығып кетпесін. Еху арбаға мініп, Езреелге кетті. Өйткені Жорам сонда жатты. Яһуда патшасы Ахазия Жорамды көруге келді. Езреелдегі мұнараның үстінде бір күзетші тұрды. Ол келе жатқанда, Ехуды аңдып: “Мен бір топты көріп тұрмын”,— деді. Жорам: «Атшыны алып, оларды қарсы алуға адам жіберіп, «Тыныштық па?» — деп сұрасын. Сол кезде оның алдынан бір ат мініп барып: Патша былай дейді: «Бұл тыныштық па? Сонда Еху: — Тыныштықпен сенің не шаруаң бар? артымнан бұрыңыз. Күзетші: «Оларға хабаршы келді, бірақ ол қайта келмеді. Сонда ол екінші атқа мінгізіп жіберді, ол оларға келді де: «Патша былай дейді: «Тыныштық па?» — деді. Сонда Еху былай деп жауап берді: — Тыныштықпен сенің не шаруаң бар? артымнан бұрыңыз. Күзетші: «Ол тіпті оларға келді, бірақ қайтып келмеді. Өйткені ол ашулы айдауда. Жорам: — Дайын бол! Ал оның күймесі дайын болды. Исраил патшасы Жорам мен Яһуда патшасы Ахазиях өз күймелерімен шығып, Ехуға қарсы шықты да, оны изреелдік Набутайдың жерінде қарсы алды. Жорам Ехуды көргенде: «Еху, тыныштық па?» — деп сұрады. Және ол жауап берді: Сенің анаң Езабелдің жезөкшелігі мен бақсылығы соншалықты көп болса, қандай тыныштық? Жорам қолын бұрып, қашып кетті де, Ахазияхқа: «Уа, Ахазия, опасыздық бар! Еху бар күшімен садақ алып, Жорамды екі қолының арасына қағып жібергенде, жебе оның жүрегіне тиіп, күймесіне батып кетті. Сонда Еху өзінің қолбасшысы Бидкарға былай деді: — Алып алып, оны ізрейлдік Набутаның егіс алқабына таста, өйткені оның әкесі Ахабтың соңынан мен екеуміз бірге мінгенімізде, Жаратқан Ие оған бұл ауыртпалықты жүктегенін есіңе түсір. Мен кеше Набута мен оның ұлдарының қанын көрдім, — дейді Жаратқан Ие. Мен саған осы тақтада жауап беремін, — дейді Жаратқан Ие. Енді Жаратқан Иенің сөзі бойынша оны алып, топыраққа тастаңдар. Бірақ Яһуда патшасы Ахазия мұны көргенде, бақша үйінің жолымен қашып кетті. Еху оның соңынан еріп: «Оны да күймеде ұрыңдар!» — деді. Олар мұны Иблемнің жанындағы Гурға көтерілгенде жасады. Ол Мегидоға қашып кетіп, сол жерде қайтыс болды. Қызметшілері оны күймемен Иерусалимге апарып, Дәуіттің қаласындағы ата-бабаларының қасындағы қабіріне қойды. Ахаб ұлы Жорамның билігінің он бірінші жылында Ахазия Яһудаға патша болды. Еху Езрелге келгенде, Езабел бұл туралы естіді. Ол бетін бояп, басын шаршатып, терезеге қарады. Еху қақпадан кіргенде, ол: — Қожайынын өлтірген Зимри аман ба еді? Ол бетін терезеге көтеріп: «Кім менің жағымда? ДДСҰ? Оған екі-үш уәзір қарады. Ол: «Оны жерге лақтырып таста», – деді. Сондықтан олар оны лақтырып жіберді: Оның қанының біразы қабырғаға және жылқыларға шашылды. Ол ішке кірген соң, ішіп-жеп: «Барып, мына қарғыс атқан әйелді көріп, оны жерлеңдер, өйткені ол патшаның қызы», - деді. Олар оны жерлеуге барды, бірақ оның бас сүйегі, аяқтары мен алақандарынан басқа ештеңе таппады. Сондықтан олар қайтадан келіп, оған айтты. Ол былай деді: — Жаратқан Иенің өзінің қызметшісі тишбиялық Ілияс арқылы айтқан сөзі: — Езабелдің етін иттер Езрелдің бөлігінде жейді. Езреел бөлігіндегі егістік; «Бұл Езабел» деп айтпауы үшін. Ахабтың Самарияда жетпіс ұлы болды. Еху Самарияға, Езреел әміршілеріне және ақсақалдарға хат жазып, жіберді. Ахабтың балаларын тәрбиелеп отырғандарға: «Бұл хат саған келгенде, қожайынның ұлдары жаныңда, арбалар мен аттар, қоршалған қала және қару-жарақ бар екен. Қожайыныңыздың ұлдарының арасынан ең жақсысын, ең жақсысын анықтап, оны әкесінің тағына отырғызып, қожайыныңыздың үйі үшін күресіңіз. Бірақ олар қатты қорқып: «Міне, оның алдында екі патша тұрмады. Сонда біз қалай тұрамыз? Ал үй басшысы мен қаланың бастығы, ақсақалдар мен балаларды тәрбиелеушілер Ехуға кісі жіберіп: «Біз сенің құлыңбыз, бізге бұйырғанның бәрін орындаймыз. Біз ешкімді патша етпейміз: өзіңе ұнайтын нәрсені істе. Сонда ол оларға екінші рет хат жазып: «Егер сендер Мендікі болсаңдар және менің сөзімді тыңдасаңдар! Қожайындарыңның ұлдарының бастарын алып, ертең осы жолы маған Езреелге келіңдер. Патшаның жетпіс адамнан тұратын ұлдары оларды тәрбиелеп отырған қаланың ұлы адамдарымен бірге болды. Оларға хат жеткенде, олар патшаның ұлдарын алып, жетпіс адамды өлтіріп, бастарын себетке салып, Езреелге жіберді. Сонда бір хабаршы келіп: «Патша ұлдарының бастарын әкелді», — деді. Ол: «Оларды таң атқанша қақпаның кіре берісіне екі үйіп тастаңдар», – деді. Таңертең ол шығып, тұрып, бүкіл халыққа былай деді: «Сендер әділ болыңдар! Біліңдер, жер бетіне Жаратқан Иенің сөзінен ештеңе түспейді. Жаратқан Ие Ахабтың үйі туралы айтқан, өйткені Жаратқан Ие өзінің қызметшісі Ілияс арқылы айтқанын істеді. Еху Ахабтың Езреелдегі үйінен қалғандарының бәрін, оның барлық ұлы адамдарын, туыстары мен діни қызметкерлерін өлтіріп, ешкімді де қалдырмады. Ол тұрып, жолға шықты да, Самарияға келді. Ол жол бойындағы қырықханада келе жатып, Яһуда патшасы Ахазияның бауырларына жолығып: «Сендер кімсіңдер? Олар: — Біз Ахазияның бауырларымыз. Біз патшаның балалары мен патшайымның балаларына сәлем беруге барамыз. Ол: «Оларды тірідей алыңдар!» — деді. Оларды тірідей ұстап алып, қырықхананың шұңқырында қырық екі адам өлтірді. олардың ешқайсысын да қалдырған жоқ. Ол сол жерден кетіп бара жатып, оны қарсы алуға келе жатқан Рехаб ұлы Жонадапқа жарық түсіріп, оған сәлем берді. Сонда оған: «Менің жүрегім сенің жүрегіңмен болғандай, сенің де жүрегің дұрыс па? Жонадап былай деп жауап берді: Болса, маған қолыңды бер. Ол оған қолын берді; Ол оны күймеге отырғызды. Ол: — Менімен бірге жүр, Жаратқан Иеге деген құлшынысымды көріңдер! Олар оны өз күймесіне мінгізді. Ол Самарияға келгенде, Жаратқан Иенің Ілиясқа айтқан сөзі бойынша Ахабтың Самарияда қалғандарының бәрін өлтіріп тастады. Еху бүкіл халықты жинап алып, оларға былай деді: «Ахаб Бағалға аз ғана қызмет етті. Бірақ Еху оған көп қызмет етеді. Енді маған Бағалдың барлық пайғамбарларын, оның барлық қызметшілерін және барлық діни қызметкерлерін шақырыңдар. Ешкімге мұқтаж болмасын, өйткені мен Бағалға үлкен құрбандық шалуым керек. Кім мұқтаж болса, ол өмір сүрмейді. Бірақ Еху мұны айламен істеді, Ол Бағалға табынушыларды құрту ниетімен. Еху: — Бағалға арналған салтанатты жиынды жариялаңдар! Және олар мұны жариялады. Еху бүкіл Исраилге хабар жіберді. Бағалға табынушылардың бәрі келді, сондықтан келмеген бірде-бір адам қалмады. Олар Бағалдың үйіне келді. Бағалдың үйі бір шетінен екінші шетіне дейін толы болды. Ол көйлек үстінде тұрғанға: — Бағалға табынатындардың бәріне киім алып кел, — деді. Ол оларға көйлек әкелді. Еху Рехаб ұлы Жонадаппен бірге Бағалдың үйіне барып, Бағалға табынушыларға былай деді: — Іздеңдер, бұл жерде Жаратқан Иенің қызметшілерінің ешқайсысы да емес, тек Бағалға табынушылар ғана сендермен бірге болсын. Олар құрбандық пен түгел өртелетін құрбандықтарды шалуға кіргенде, Еху сырттан сексен адамды тағайындап, былай деді: Мен сенің қолыңа тапсырған адамдардың біреуі қашып кетсе, оны босатқан адам оның өмірі үшін болады. Ол түгел өртелетін құрбандықты ұсынып болған соң, Еху күзетшілер мен жүзбасыларға: «Кіріңдер де, оларды өлтіріңдер! ешкім шықпасын. Оларды семсердің жүзімен қырды. Күзетшілер мен қолбасшылар оларды қуып шығып, Бағал үйінің қаласына жол тартты. Олар Бағалдың үйінен мүсіндерді шығарып, өртеп жіберді. Олар Бағалдың мүсінін бұзып, Бағалдың киелі үйін қиратып, оны бүгінгі күнге дейін саябаққа айналдырды. Осылайша Еху Исраилден Баалды жойып жіберді. Алайда Исраилді күнәға батырған Набат ұлы Еробоғамның күнәларынан Еху Бетелдегі және Дандағы алтын бұзаулардың соңынан қалмады. Сонда Жаратқан Ие Ехуға былай деді: «Сен менің көз алдымда дұрыс нәрсені істеп, жақсылық жасағаның үшін және Ахабтың үйіне жүрегімдегінің бәрін істегенің үшін, сенің төртінші ұрпақтарың таққа отырады. Израильдің. Бірақ Еху Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің заңын шын жүректен орындауға мән бермеді, өйткені ол Еробоғамның Исраилді күнәға батырған күнәларынан бас тартпады. Сол күндері Жаратқан Ие Исраилді қысқартуға кірісті. Иорданнан шығысқа қарай бүкіл Ғилақад жері, ғадтықтар, рубендіктер және Манасилер, Арнон өзенінің бойындағы Ароерден, тіпті Ғилақад пен Башанға дейін. Ехудың қалған істері, оның барлық істері және бар күші: Олар Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Еху ата-бабаларына қосылды, олар оны Самарияға жерледі. Оның орнына ұлы Жоғахаз патша болды. Еху Самарияда Исраилге жиырма сегіз жыл билік етті. Ахазияхтың шешесі Аталия ұлының өлгенін көргенде, тұрып, патшаның барлық тұқымын құртты. Бірақ Ахазияхтың қарындасы, Жорам патшаның қызы Жошеба Ахазияхтың ұлы Жоғасты алып, өлтірілген патша ұлдарының арасынан ұрлап кетті. Оны өлтіріп алмау үшін оны, тіпті күтушісін де Аталиядан төсек бөлмесіне жасырды. Ол алты жыл Жаратқан Иенің киелі үйінде онымен бірге болды. Аталия елге патшалық етті. Жетінші жылы Еходай кісі жіберіп, жүзбасыларды, басшылар мен күзетшілерді әкелді.оларға патшаның ұлын көрсетті. Ол оларға былай деп бұйырды: «Міне, солай істеңдер. Демалыс күні кіретін үштен бір бөлігің патша сарайының күзетшісі болады. Ал үшінші бөлігі Сур қақпасының жанында болады. Ал үшінші бөлігі күзетшінің артындағы қақпаның жанында. Үй бұзылмауы үшін күзетші. Демалыс күні аттанатындарыңыздың екі бөлігі де Патшаның алдында Жаратқан Иенің киелі үйінің күзетінде жүрсін. Әрқайсысы қолында қаруларымен патшаны айнала қоршап алыңдар. Кім шекарадан шықса, өлтірілсін. Патша шыққанда да, кіргенде де бірге болыңдар. Жүзден астам адам діни қызметкер Еходай бұйырғандай істеді: Әрқайсысы демалыс күні келетін адамдарын және демалыс күні шығатын адамдарын ертіп, діни қызметкер Еходайға келді. Діни қызметкер Дәуіт патшаның Жаратқан Иенің ғибадатханасындағы найзалары мен қалқандарын жүзбасыларға берді. Күзетшілер ғибадатхананың оң жақ бұрышынан ғибадатхананың сол жақ бұрышына дейін, құрбандық үстелі мен ғибадатхананың жанында, әрқайсысы қолында қаруларымен патшаның айналасында тұрды. Ол патшаның ұлын тудырып, оған тәж кигізіп, оған куәлік берді. Олар оны патша етіп, майлады. Олар алақандарын соғып: — Құдай патшаны сақтасын! Аталия күзетшілер мен халықтың шуын естігенде, Жаратқан Иенің ғибадатханасына келді. Ол қараса, патша бағананың жанында тұр екен. Патшаның қол астындағы әміршілер мен кернейшілер, бүкіл елдің халқы қуанып, керней таратты. Бірақ діни қызметкер Жойада жүзбасыларына, әскербасыларына бұйырды да, оларға былай деді: «Оны алаңсыз шығарыңдар, ал оның соңынан ергенді семсермен өлтіріңдер. Өйткені діни қызметкер: «Оны Жаратқан Иенің киелі үйінде өлтірмесін!» — деп айтқан болатын. Олар оған қол қойды; Ол жылқылар патшаның үйіне кіретін жолмен жүріп өтті, сонда ол өлтірілді. Еходай Жаратқан Ие мен патша және халық арасында Жаратқан Иенің халқы болу туралы келісім жасады. патша мен халық арасында. Елдің бүкіл халқы Бағалдың үйіне кіріп, оны қиратты. Оның құрбандық ошақтары мен мүсіндері оларды әбден талқандап, Бағалдың діни қызметкері Маттанды құрбандық ошақтарының алдында өлтірді. Діни қызметкер Жаратқан Иенің үйіне басшыларды тағайындады. Ол жүзбасыларды, жүзбасыларды, сақшыларды және бүкіл ел халқын өз қолына алды. Олар патшаны Жаратқан Иенің үйінен түсіріп, күзетшілер қақпасы арқылы патшаның үйіне келді. Ол патша тағына отырды. Елдің бүкіл халқы қуанып, қала тыныштық орнатты. Олар Аталияны патша сарайының жанында семсермен өлтірді. Жоғас патша болған кезде жеті жаста еді. Ехудың жетінші жылында Жоғас патша болды. Ол Иерусалимде қырық жыл билік етті. Оның шешесінің аты Беер-Шебалық Сибиях болатын. Діни қызметкер Еходайдың айтқан нұсқауымен Жоғас өмір бойы Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істеді. Бірақ биік орындар жойылмады: халық әлі күнге дейін биік орындарда құрбандық шалып, хош иісті заттар түтететін. Жоғас діни қызметкерлерге былай деді: — Жаратқан Иенің киелі үйіне әкелінген бағышталған нәрселердің барлық ақшасы, тіпті есепшоттан өткендердің ақшасы, әрқайсысының жинаған ақшасы және келетін барлық ақша. Кез келген адамның жүрегіне Жаратқан Иенің үйіне кіргізу үшін: Діни қызметкерлер оны өз таныстарының әрқайсысына апарып берсін. Бірақ Жоғас патшаның жиырма үшінші жылында діни қызметкерлер үйдің жыртылған жерлерін жөндеген жоқ. Содан кейін Жоғас патша діни қызметкер Жодайды шақырып алып, Ал басқа діни қызметкерлер оларға: «Үйдің жыртылған жерлерін неге жөндемейсіңдер?» — деп сұрады. Енді танысыңыздың ақшасын алмай, үйді бұзғаныңыз үшін жеткізіңіз. Діни қызметкерлер бұдан былай халықтың ақшасын алмауға және үйдің жыртылып жатқан жерлерін жөндеуге келісті. Бірақ діни қызметкер Еходай сандықты алып, оның қақпағын ойып, оны құрбандық үстелінің жанына, Жаратқан Иенің киелі үйіне кірген кезде оң жағына қойды. Жаратқан Иенің үйіне әкелінген ақша. Олар сандықта көп ақша барын көргенде, патшаның хатшысы мен бас діни қызметкер келіп, дорбаларға салып, Жаратқан Иенің үйінен табылған ақшаны айтып берді. Олар ақшаны берді, былай деді: Жаратқан Иенің киелі үйінің құрылысын бақылауды жүзеге асыратын жұмысшылардың қолына тапсырды. Олар оны Жаратқан Иенің киелі үйінде жұмыс істейтін ағаш ұсталары мен құрылысшыларына, тас қалаушылар мен тас шабушыларға тапсырды. Жаратқан Иенің киелі үйінің жыртылған жерлерін жөндеу үшін ағаш пен кесілген тас сатып алу және үйді жөндеуге арналған барлық нәрселер үшін. Алайда Жаратқан Иенің киелі үйіне әкелінген ақшадан Жаратқан Иенің киелі үйі үшін күміс тостағандар, иіскептер, шелпектер, кернейлер, алтын немесе күміс ыдыстар жасалмады. жұмысшыларды алып, Жаратқан Иенің киелі үйін солармен жөндеді. Сондай-ақ олар жұмысшыларға берілетін ақшаны қолдарына тапсырған адамдармен санаспады, өйткені олар адал әрекет етті. Айып пен күнәнің ақшасы Жаратқан Иенің үйіне әкелінбеді. бұл діни қызметкерлердікі еді. Содан кейін Сирия патшасы Хазаел көтеріліп, Гатқа қарсы соғысып, оны басып алды. Хазаел Иерусалимге баруға бет бұрды. Яһуда патшасы Жоғас оның ата-бабалары Яһуда патшасы Жосафат, Жорам және Ахазиях бағыштаған киелі нәрселерді, өзінің киелі заттарын және Құдайдың үйінің қазынасынан табылған алтынның бәрін алды. Жаратқан Ие мен патша сарайында оны Сирия патшасы Хазаелге жіберді. Ол Иерусалимнен кетіп қалды. Жоғастың қалған істері мен оның барлық істері Яһуда патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Оның қызметшілері тұрып, қастандық жасап, Жоғашты Силлаға қарай бара жатқан Милло үйінде өлтірді. Өйткені оның қызметшілері Шимет ұлы Жозахар мен Шомер ұлы Ехозабад оны соққыға жығып, өлді. Оны ата-бабаларының қасына Дәуіттің қаласына жерледі. Оның орнына ұлы Амазиях патша болды. Яһуда патшасы Ахазиях ұлы Жоғас билігінің жиырма үшінші жылында Еху ұлы Жоғахаз Самарияда Исраилге патшалық құрып, он жеті жыл билік етті. Ол Жаратқан Иенің алдында жаман істер істеп, Набат ұлы Еробоғамның Исраилді күнәға батырған күнәларына ерді. ол одан кетпеді. Жаратқан Иенің қаһары Исраилге өртеніп, өмір бойы оларды Сирия патшасы Хазаел мен Хазаел ұлы Бен-Хададтың қолына тапсырды. Жоғахаз Жаратқан Иеге жалбарынып жалбарынды, Жаратқан Ие оны тыңдады, өйткені Сирия патшасы оларға қысым көрсеткендіктен, Исраилдің зұлымдығын көрді. (Жаратқан Ие Исраилге құтқарушы берді, осылайша олар сириялықтардың қол астынан шықты. Исраилдіктер бұрынғыдай шатырларында тұрды. Соған қарамастан олар Исраилді күнәға батырған Еробоғам үйінің күнәларынан бас тартпай, сонда жүрді. Самариядағы тоғай да сол жерде қалды.) Ол Жоғахазға халық арасынан елу атты әскер мен он күймеден басқа қалдырған жоқ. он мың жаяу; Өйткені Сирия патшасы оларды қырып-жойып, бастырып, шаңға айналдырған еді. Ал Жоғахаздың қалған істері, оның барлық істері мен құдіреттілігі Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Жоғахаз ата-бабаларына қосылды. Оны Самарияға жерледі. Оның орнына ұлы Жоғас патша болды. Яһуда патшасы Жоғастың билігінің отыз жетінші жылында Жоғахаз ұлы Жоғас Самарияда Исраилге билік етіп, он алты жыл билік етті. Ол Жаратқан Иенің көз алдында жаман істер істеді. Ол Исраилді күнәға батырған Набат ұлы Еробоғамның барлық күнәларынан бас тартпады. Жоғастың қалған істері, оның барлық істері және оның Яһуда патшасы Амазияхқа қарсы соғысқан күші туралы Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Жоғас ата-бабаларына қосылды. Еробоғам оның тағына отырды. Жоғас Самарияда Исраил патшаларының қасында жерленді. Енді Еліше ауруынан ауырып, қайтыс болды. Исраил патшасы Жоғас оның қасына келіп, жылап: — Әкем, әкем, Исраилдің күймесі мен оның салт аттылары! Еліше оған: — Садақ пен жебелерді ал! Ол оған садақ пен жебелерді алды. Ол Исраил патшасына: «Қолыңды садақтың үстіне қой», – деді. Ол оған қолын қойды, ал Еліше қолын патшаның қолына қойды. Ол: «Терезені шығысқа қарай аш», – деді. Және оны ашты. Сонда Еліше: «Ат!» — деді. Және ол атып тастады. Ол: «Жаратқан Иенің құтқаратын жебесі және Сириядан құтқаратын жебесі! Ол: — Жебелерді алыңдар! Және ол оларды алды. Ол Исраил патшасына: «Жерді ұр!» — деді. Ол үш рет ұрып, қалды. Құдайдың адамы оған ашуланып: «Сен бес-алты рет ұруың керек еді. Сонда сен Сирияны түгелдей талқандадың, ал енді Сирияны үш рет қана жеңесің. Еліше қайтыс болып, оны жерледі. Моабтықтардың жасақтары жыл басында елге басып кірді. Олар бір адамды жерлеп жатқанда, Міне, олар бір топ адамды аңдыды; Олар адамды Елішенің қабіріне лақтырып тастады. Әлгі адам құлап, Елішенің сүйектеріне қолын тигізгенде, ол қайта тіріліп, орнынан тұрды. Бірақ Сирия патшасы Хазаел Жоғахаздың кезінде Исраилді басып-жаншып жүрді. Ыбырайыммен, Ысқақпен және Жақыппен жасасқан келісімі үшін Жаратқан Ие оларға мейірімділік танытып, жанашырлық танытып, құрмет көрсетті және оларды жоймады, әлі күнге дейін Өзінің қасынан қуып жібермеді. Осылайша Сирия патшасы Хазаел қайтыс болды. Оның орнына ұлы Бен-Адад патша болды. Жоғахаз ұлы Жоғас соғыста әкесі Жоғаздың қолынан тартып алған қалаларды Хазаел ұлы Бен-хададтың қолынан қайтарып алды. Жоғас оны үш рет ұрып-соғып, Исраилдің қалаларын қайтарып алды. Исраил патшасы Жоғахаз ұлы Жоғастың екінші жылында Яһуда патшасы Жоғас ұлы Амазиях патша болды. Ол патшалық құрған кезде жиырма бес жаста еді. Ол Иерусалимде жиырма тоғыз жыл билік етті. Оның анасының аты Иерусалимдік Ехоаддан болатын. Ол Жаратқан Иеге ұнайтын нәрсені істеді, бірақ әкесі Дәуіт сияқты болмады. Ол әкесі Жоғас сияқты бәрін істеді. Алайда төбешіктер жойылмады: халық әлі күнге дейін биік орындарда құрбандық шалып, хош иісті заттар түтететін. Патшалық оның қолында бекітілгеннен кейін, ол әкесі патшаны өлтірген қызметшілерін өлтірді. Бірақ ол кісі өлтірушілердің балаларын өлтірген жоқ: Жаратқан Ие Мұсаның Заң кітабында былай деп бұйырған: Әкелері балалары үшін, балалары әкелері үшін өлтірілмесін. бірақ әркім өз күнәсі үшін өлім жазасына кесіледі. Ол тұзды алқапта едомдықтардың он мыңын өлтіріп, Селаны жаулап алып, күні бүгінге дейін оны Жоктел деп атады. Сонда Амазиях Исраил патшасы Еху ұлы Жоғахаз ұлы Жоғасқа: «Келіңдер, бір-бірімізге қарап көрейік», – деп хабаршыларын жіберді. Исраил патшасы Жоғас Яһуда патшасы Амазияхқа кісі жіберіп, былай деді: «Ливандағы ошаған Ливандағы балқарағайға: «Қызыңды менің ұлыма әйелдікке бер», – деп жіберді. Ливанда және ошағанды ​​таптады. Сен Едомды жеңдің, Жүрегің сені көтерді. Осының даңқы, үйде отыра бер. Сен де, Яһуда да сенімен бірге құлау керек пе? Бірақ Амазия оны естімеді. Сондықтан Исраил патшасы Жоғас көтерілді. Ол Яһуда патшасы Амазиях екеуі Яһудаға тиесілі Бет-Шемеште бір-біріне қарады. Ал Яһуда Исраилдің алдында ең ауыр күйге түсті. Әрқайсысы өз шатырларына қашып кетті. Исраил патшасы Жоғас Ахазия ұлы Жоғас ұлы Яһуда патшасы Амазияхты Бет-Шемеште алып, Иерусалимге келді де, Иерусалимнің қабырғасын Ефрем қақпасынан бұрыш қақпасына дейін қиратты, төрт жүз шынтақ. . Ол Жаратқан Иенің киелі үйіндегі, патша сарайындағы қазыналардағы барлық алтын-күмісті, барлық ыдыс-аяқты және кепілге алынғандарды алып, Самарияға қайтып кетті. Жоғастың қалған істері, оның күші және Яһуда патшасы Амазияхпен қалай шайқасқаны туралы: Олар Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Жоғас ата-бабаларының қасында жатып, Самарияда Исраил патшаларының қасына қойылды. Оның орнына ұлы Еробоғам патша болды. Яһуда патшасы Жоғас ұлы Амазиях Исраил патшасы Жоғахаз ұлы Жоғас қайтыс болғаннан кейін он бес жыл өмір сүрді. Амазияхтың қалған істері Яһуда патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Олар Иерусалимде оған қарсы қастандық жасады. Ол Лахишке қашып кетті. Бірақ олар оның артынан Лахишке адам жіберіп, сол жерде өлтірді. Олар оны аттарға мінгізіп әкелді. Ол Дәуіттің қаласына Иерусалимде, ата-бабаларының қасында жерленді. Бүкіл Яһуда халқы он алты жасар Азарияны алып, әкесі Амазияхтың орнына патша етіп тағайындады. Ол Елатты тұрғызып, оны Яһудаға қайтарып берді, Осыдан кейін патша әкелерімен ұйықтады. Яһуда патшасы Жоғас ұлы Амазияхтың билігінің он бесінші жылында Исраил патшасы Жоғас ұлы Еробоғам Самарияда патшалық құрып, қырық бір жыл билік етті. Ол Жаратқан Иенің алдында жаман істер істеді: Исраилді күнәға батырған Набат ұлы Еробоғамның барлық күнәларынан бас тартпады. Ол өзінің қызметшісі Амиттай ұлы Жүніс пайғамбар арқылы Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің сөзіне сай, ол Хаматқа кірген жерінен жазық теңізге дейін Исраил жағалауын қалпына келтірді. Гат-Хефер. Өйткені Жаратқан Ие Исраилдің қайғы-қасіретінің өте ащы екенін көрді, өйткені Исраилге ешкім жабылған да, қалған ешкім де, көмекші де болған жоқ. Жаратқан Ие Исраилдің атын аспан астынан өшіремін деп айтқан жоқ. Бірақ ол Жоғас ұлы Еробоғамның қолымен оларды құтқарды. Еробоғамның қалған істері, оның барлық істері, оның күші, қалай соғысқаны, Дамаск пен Яһудаға тиесілі Хаматты Исраилге қалай қайтарып алғаны шежірелер кітабында жазылмаған. Исраил патшаларының? Еробоғам ата-бабаларына, тіпті Исраил патшаларына қосылды. Оның орнына ұлы Зәкәрия патша болды. Исраил патшасы Еробоғамның билігінің жиырма жетінші жылы Яһуда патшасы Амазиях ұлы Азариях патша болды. Ол патшалық құрған кезде он алты жаста еді. Ол Иерусалимде елу екі жыл билік етті. Оның анасының аты Иерусалимдік Ехолия болатын. Ол әкесі Амазиях сияқты Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істеді. Биік орындар жойылмағанын қоспағанда: Халық әлі күнге дейін төбелерде құрбандық шалып, хош иісті зат түтететін. Жаратқан Ие патшаны өлтірді, сондықтан ол өлетін күнге дейін алапес болып, бірнеше үйде тұрды. Патшаның ұлы Жотам сол елдің халқына төрелік етіп, үйді басқарды. Ал Азарияхтың қалған істері және оның барлық істері Яһуда патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Азариях әкелерінің қасында жатты. Оны ата-бабаларының қасына Дәуіттің қаласына жерледі. Оның орнына ұлы Жотам патша болды. Яһуда патшасы Азарияхтың билігінің отыз сегізінші жылында Еробоғам ұлы Зәкәрия Самарияда Исраилге алты ай билік етті. Ол ата-бабаларындай Жаратқан Иенің алдында жаман істер істеді: Исраилді күнәға батырған Набат ұлы Еробоғамның күнәларынан таймады. Ябес ұлы Шаллум оған қарсы қастандық жасап, оны халықтың көзінше ұрып-соғып, өлтіріп, оның орнына патша болды. Ал Зәкәрияның қалған істері Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған. Бұл Жаратқан Иенің Ехуға айтқан сөзі: «Сенің ұлдарың төртінші ұрпаққа дейін Исраил тағында отырады. Міне, солай болды. Ябеш ұлы Шалум Яһуда патшасы Ұзияхтың билігінің отыз тоғызыншы жылы патшалық құрды. Ол Самарияда толық бір ай билік етті. Өйткені Ғади ұлы Менахем Тирсадан шығып, Самарияға келді де, Самарияда Ябес ұлы Шаллумды өлтіріп, оны өлтіріп, оның орнына патша болды. Шаллумның қалған істері мен оның жасаған қастандығы Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған. Менахем Тирсадан Тифса мен ондағылардың барлығын және оның жағалауларын қырып тастады. Ол ондағы балалы әйелдердің бәрін жыртып тастады. Яһуда патшасы Азарияның билігінің отыз тоғызыншы жылы Ғади ұлы Менахем Исраилге билік етіп, Самарияда он жыл билік етті. Ол Жаратқан Иенің алдында зұлым істер істеді: Исраилді күнәға батырған Набат ұлы Еробоғамның күнәларынан өмірі бойы бас тартқан жоқ. Ассирияның патшасы Пул елге қарсы шықты. Менахем Пулға мың талант күміс берді. Менахем Ассирия патшасына беру үшін Исраилдің барлық мықтыларының ақшасын, әрқайсысынан елу шекел күміс өндіріп алды. Осылайша Ассирия патшасы кері бұрылды, Ол елде қалмады. Менахемнің қалған істері мен оның барлық істері Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Менахем ата-бабаларына қосылды. Оның орнына ұлы Пекахия патша болды. Яһуда патшасы Азарияның билігінің елуінші жылында Менахем ұлы Пекахия Самарияда Исраилге патшалық құрып, екі жыл билік етті. Ол Жаратқан Иенің алдында жаман істер істеді: Исраилді күнәға батырған Набат ұлы Еробоғамның күнәларынан бас тартпады. Бірақ оның қолбасшысы Ремалиях ұлы Пеках оған қарсы қастандық жасап, оны Самарияда, патша сарайының сарайында Аргоб пен Ариемен және онымен бірге Ғилақадтық елу адаммен бірге өлтірді. бөлмесінде патшалық етті. Пекахияхтың қалған істері және оның барлық істері мынау: олар Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған. Яһуда патшасы Азарияхтың билігінің елу екінші жылында Ремалиях ұлы Пеках Самарияда Исраилге патшалық құрып, жиырма жыл билік етті. Ол Жаратқан Иенің алдында жаман істер істеді: Исраилді күнәға батырған Набат ұлы Еробоғамның күнәларынан бас тартпады. Исраил патшасы Пекахтың тұсында Ассирия патшасы Тиглат-Пилесер келіп, Ижон, Әбілбет-Мааха, Жүніс, Кедеш, Хазор, Ғилақад және Ғалилеяны, бүкіл Нафтали жерін басып алды. олар Ассирияның тұтқынында болды. Ела ұлы Хоше Ремалиях ұлы Пеқахқа қарсы қастандық жасап, оны соққыға жығып, өлтіріп, оның орнына Узиях ұлы Жотамның билік құрған жиырмасыншы жылы патша болды. Пекахтың қалған істері және оның барлық істері мынау: олар Исраил патшаларының шежірелер кітабында жазылған. Исраил патшасы Ремалиях ұлы Пеқахтың екінші жылында Яһуда патшасы Ұзиях ұлы Жотам патша болды. Ол патшалық ете бастағанда жиырма бес жаста еді. Ол Иерусалимде он алты жыл билік етті. Оның анасының есімі Садықтың қызы Еруша болатын. Ол Жаратқан Иеге ұнайтын нәрсені істеді: ол әкесі Ұзияхтың бәрін жасады. Алайда биік орындар жойылмады: халық әлі күнге дейін биік орындарда құрбандық шалып, хош иісті зат түте бастады. Ол Жаратқан Иенің киелі үйінің биік қақпасын тұрғызды. Ал Жотамның қалған істері мен оның барлық істері Яһуда патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Сол күндері Жаратқан Ие Сирия патшасы Резин Яһудаға қарсы адам жібере бастады. және Ремалиях ұлы Пеқах. Жотам ата-бабаларының қасында жатып, әкесі Дәуіттің қаласына жерленді. Оның орнына ұлы Ахаз патша болды. Яһуда патшасы Жотам ұлы Ремалиях Ахаз ұлы Пеқахтың билігінің он жетінші жылында патша болды. Ахаз патшалық құрған кезде жиырма жаста болды, ал Иерусалимде он алты жыл билік етті, бірақ әкесі Дәуіт сияқты өзінің Құдайы Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істемеді. Бірақ ол Исраил патшаларының жолымен жүріп, Жаратқан Ие Исраил ұлдарының алдынан қуып жіберген халықтардың жиіркенішті істері бойынша ұлын оттан өткізіп жіберді. Биік жерлерде, төбелерде және әрбір жасыл ағаштың түбінде құрбандық шалып, хош иісті заттар түтететін. Содан кейін Сирия патшасы Резин мен Исраил патшасы Ремалиях ұлы Пеқах соғысу үшін Иерусалимге келді. Олар Ахазды қоршауға алды, бірақ оны жеңе алмады. Сол кезде Сирия патшасы Резин Елатты Сирияға қайтарып алып, яһудилерді Елаттан қуып шықты. Ахаз Ассирияның патшасы Тиглат-Пилесерге хабаршыларын жіберіп: «Мен сенің қызметшіңмін және сенің ұлыңмын. Кел, мені Сирия патшасы мен Исраил патшасының қолынан құтқар. маған қарсы көтеріл. Ахаз Жаратқан Иенің үйі мен патша сарайының қазынасынан табылған алтын-күмістерді алып, Ассирия патшасына сыйлық ретінде жіберді. Ассирия патшасы оның сөзін тыңдады, өйткені Ассирия патшасы Дамаскке қарсы аттанып, оны басып алып, оның халқын Кирге тұтқынға алып, Резинді өлтірді. Ахаз патша Дамаскіге Ассирия патшасы Тиглат-Пилесерді қарсы алу үшін барды. Ол Дамаскідегі құрбандық үстелін көрді. Ахаз патша діни қызметкер Урияға құрбандық үстелінің сәні мен оның барлық жасалуы бойынша үлгісін жіберді. Діни қызметкер Урия Ахаз патша Дамаскіден жібергеннің бәріне сәйкес құрбандық үстелін тұрғызды. Осылайша діни қызметкер Урия Дамаскіден келген Ахаз патшаға қарсы құрбандық үстелін жасады. Патша Дамаскіден келгенде, патша құрбандық үстелін көрді. Ол түгел өртелетін және нан тартуын өртеп, сусынды төгіп, татулық құрбандықтарының қанын құрбандық үстелінің үстіне шашады. Сондай-ақ ол Жаратқан Иенің алдында тұрған жез құрбандық орнын киелі үйдің алдыңғы жағынан, құрбандық үстелі мен Жаратқан Иенің киелі үйінің арасынан әкеліп, құрбандық үстелінің солтүстік жағына қойды. Ахаз патша діни қызметкер Урияға былай деп бұйырды: Үлкен құрбандық үстелінің үстінде таңғы өртелетін құрбандықты, кешкі нан тартуын, патшаның өртелетін құрбандығын және оның нан тартуын бүкіл ел халқының түгел өртелетін құрбандығымен, ас және сусындық тартуымен бірге өртеп жібер. Оның үстіне түгел өртелетін құрбандықтың қанын және құрбандықтың барлық қанын себіңіз. Ал жез құрбандық үстелі мен үшін сұралады. Ахаз патша бұйырғандай діни қызметкер Урия осылай істеді. Ахаз патша іргетастардың шеттерін кесіп тастап, олардан кір жуғышты алып тастады. теңізді астындағы жез өгіздерден түсіріп, тас төсеніштің үстіне қойды. Олар Демалыс күні үшін үй салып, патшаның сыртқа кіретін жерін Ассирия патшасы үшін Жаратқан Иенің киелі үйінен алып тастады. Ахаздың қалған істері Яһуда патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Ахаз ата-бабаларының қасында жатып, Дәуіттің қаласына ата-бабаларының қасына қойылды. Оның орнына ұлы Езекия патша болды. Яһуда патшасы Ахаздың билігінің он екінші жылында Ела ұлы Хошея Самарияда Исраилге тоғыз жыл билік етті. Ол өзіне дейінгі Исраил патшалары сияқты емес, Жаратқан Иенің көз алдында жаман істер істеді. Оған қарсы Ассирия патшасы Шалманесар шықты. Хоше оның қызметшісі болып, оған сыйлықтар берді. Ассирия патшасы Хошеге қастандық жасады, өйткені ол Мысыр патшасы Соға хабаршылар жіберіп, Ассирия патшасына жыл сайын жасағандай сыйлық әкелмеді. ол түрмеде. Содан кейін Ассирия патшасы бүкіл елге көтеріліп, Самарияға көтеріліп, оны үш жыл қоршап алды. Ошияның билігінің тоғызыншы жылында Ассирия патшасы Самарияны басып алып, Исраилді Ассирияға айдап әкетті де, Гозан өзенінің бойындағы Халах пен Хаборға және Мидия қалаларына орналастырды. Өйткені исраилдіктер өздерін Мысыр патшасы перғауынның қол астынан Мысыр жерінен алып шыққан Құдайлары Жаратқан Иенің алдында күнә жасап, басқа құдайлардан қорқып, ел ішінде жүрді. Жаратқан Ие Исраил ұлдарының алдынан қуып шығарған халықтардың және Исраил патшаларының олар жасаған жарғылары. Исраилдіктер өздерінің Құдайы Жаратқан Иеге қарсы жаман істерді жасырын істеп, барлық қалаларында оларға төбелер тұрғызды. күзетшілер мұнарасынан қоршалған қалаға дейін. Олар әр биік төбеге және әр жасыл ағаштың түбіне мүсіндер мен тоғайлар орнатты. Жаратқан Ие олардың алдынан қуып жіберген халықтар сияқты, барлық биік жерлерде хош иісті заттар түтетеді. Олар Жаратқан Иені ашуландыратын зұлым істер істеді. Бірақ Жаратқан Ие Исраилге, Яһудаға қарсы, барлық пайғамбарлар және барлық көріпкелдер арқылы куәлік етті: «Мен ата-бабаларыңа өсиет еткен барлық заң бойынша, жаман жолдарыңнан қайтыңдар және Менің өсиеттерім мен жарлықтарымды орындаңдар. Оны мен сендерге қызметшілерім пайғамбарлар арқылы жібердім. Бірақ олар естіген жоқ, бірақ Құдайлары Жаратқан Иеге сенбеген ата-бабаларының мойынындай қатайтты. Олар оның жарғыларынан бас тартты, Оның ата-бабаларымен жасасқан келісімі және оларға қарсы куәліктері; Олар бос әурешілікке еріп, ақымақ болып, Жаратқан Ие өздеріне ұқсамаңдар деп бұйырған айналасындағы халықтардың соңынан ерді. Олар Құдайлары Жаратқан Иенің барлық өсиеттерін қалдырып, оларға балқытылған мүсіндерді, тіпті екі бұзауды жасап, тоғай жасап, бүкіл аспан әлеміне табынып, Бағалға қызмет етті. Олар ұлдары мен қыздарын оттың арасынан өткізіп, көріпкелдік пен сиқыршылықты қолданып, Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасап, Оны ашуландырды. Сондықтан Жаратқан Ие Исраилге қатты қаһарланып, оларды Өзінің көз алдынан алып тастады: Яһуда руынан басқа ешкім қалмады. Яһуда да Құдайлары Жаратқан Иенің өсиеттерін орындамады. Бірақ Исраилдің өздері шығарған жарғылары бойынша жүрді. Жаратқан Ие Исраилдің барлық ұрпағынан бас тартып, оларды азапқа салып, көзінен таса болғанша, тонаушылардың қолына тапсырды. Өйткені ол Исраилді Дәуіттің әулетінен айырып алды. Олар Набат ұлы Еробоғамды патша етіп тағайындады, ал Еробоғам Исраилді Жаратқан Иеге мойынсұнудан қуып, оларды үлкен күнәға айналдырды. Өйткені Исраилдіктер Еробоғам жасаған барлық күнәларды орындады. олар олардан кетпеді; Жаратқан Ие Өзінің барлық қызметшілері пайғамбарлар айтқанындай, Исраилді оның көз алдынан алып тастағанға дейін. Осы күнге дейін Исраил өз жерінен Ассирияға көшірілді. Ассирия патшасы Бабылдан, Кутадан, Авадан, Хаматтан және Сефарваимнен адамдар әкеліп, Исраилдің орнына Самария қалаларына орналастырды. Олар Самарияны иемденіп, оның қалаларында қоныстанды. Олар сонда тұрып жатқанда, Жаратқан Иеден қорықпады, сондықтан Жаратқан Ие олардың арасына арыстандарды жіберіп, олардың кейбірін өлтірді. Сондықтан олар Ассирия патшасына былай деді: «Сен қуып, Самария қалаларына орналастырған халықтар бұл жердің Құдайының тәртібін білмейді, сондықтан ол олардың арасына арыстандарды жіберді. оларды өлтіріңдер, өйткені олар елдің Құдайының тәртібін білмейді. Сонда Ассирия патшасы былай деп бұйырды: «Ол жерден алып келген діни қызметкерлердің бірін сонда апарып тастаңыз. Олар сол жерде тұрып, ел Құдайының әдет-ғұрпын үйретсін. Сонда олар Самариядан алып кеткен діни қызметкерлердің бірі келіп, Бетелге қоныстанды да, оларға Ехобадан қалай қорқу керектігін үйретті. Алайда әр халық өз құдайларын жасап, оларды самариялықтар жасаған биік орындардағы үйлерге, әр халық өздері тұратын қалаларына қойды. Вавилондықтар Сукот-Бенотты, Куттың адамдары Нергалды, Хаматтың адамдары Ашиманы, Авиліктер Нибхаз мен Тартакты, Сефарвиліктер Адраммелек пен Анаммелекке, олардың құдайларына өз балаларын өртеп жіберді. Сефарвайм. Сондықтан олар Жаратқан Иеден қорқып, өздерінің ең төменгі сатыларынан төбелердің үйлерінде құрбандық шалатын діни қызметкерлерді тағайындады. Олар Жаратқан Иеден қорқып, сол жерден қуып шыққан халықтарға ұқсап, өз тәңірлеріне қызмет етті. Олар осы күнге дейін бұрынғы әдет-ғұрыптары бойынша әрекет етеді: олар Жаратқан Иеден қорықпайды, олар өздерінің жарғылары мен ережелерін ұстанбайды. немесе Жаратқан Ие Исраил деп атаған Жақып ұрпақтарына бұйырған заң мен өсиет бойынша; Жаратқан Ие олармен келісім жасап, оларға былай деп бұйырды: «Басқа тәңірлерден қорықпаңдар, оларға табынбаңдар, оларға табынбаңдар, құрбандық шалмаңдар. Бірақ сендерді Мысыр жерінен алып шыққан Жаратқан Ие. зор күшпен және созылған білекпен одан қорқып, оған ғибадат етіңдер және оған құрбандық шалыңдар. Оның сендер үшін жазған жарлықтарын, жарлықтарын, заң және өсиеттерін мәңгілік орындаңдар. және басқа құдайлардан қорықпаңдар. Мен сендермен жасасқан келісімімді ұмытпайсыңдар. Басқа тәңірлерден де қорықпаңдар. Бірақ Құдайларың Жаратқан Иеден қорқыңдар. Ол сені барлық жауларыңның қолынан құтқарады. Алайда олар тыңдамады, бірақ олар бұрынғы әдетімен істеді. Сондықтан бұл халықтар Жаратқан Иеден қорқып, өздерінің балалары мен балаларының балаларына мүсіндерге қызмет етті. Исраил патшасы Ела ұлы Хошеяның билігінің үшінші жылында Яһуда патшасы Ахаз ұлы Езекия патшалық ете бастады. Ол патшалық ете бастағанда жиырма бес жаста еді; Ол Иерусалимде жиырма тоғыз жыл билік етті. Оның анасының есімі де Зәкәрияның қызы Әби болатын. Ол әкесі Дәуіт сияқты Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істеді. Ол биік жерлерді алып тастап, мүсіндерді бұзып, тоғайларды кесіп, Мұса жасаған жез жыланды сындырды, өйткені сол күндерге дейін Исраилдіктер оған хош иісті заттарды түтетіп, оны Нехуштан деп атады. Ол Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге сенім артты. Осылайша Яһуданың барлық патшаларының арасында одан кейін де, одан бұрынғылардың ешқайсысы да оған ұқсамады. Өйткені ол Жаратқан Иеге құлшылық етіп, Оның соңынан ерген жоқ, Жаратқан Ие Мұсаға бұйырған өсиеттерін орындады. Жаратқан Ие онымен бірге болды. Ол қайда жүрсе де, табысқа кенелді, Ассирия патшасына қарсы шығып, оған қызмет етпеді. Ол філістірлерді Газаға дейін және оның шекарасын күзетшілер мұнарасынан қоршалған қалаға дейін қырды. Езекия патшаның төртінші жылында, яғни Исраил патшасы Ела ұлы Хошеяның билік құрған жетінші жылында Ассирия патшасы Шалманесар Самарияға қарсы шығып, оны қоршап алды. Үш жылдың соңында олар оны басып алды: тіпті Езекияның патшалық құрған алтыншы жылы, яғни Исраил патшасы Хошеяның билік құрған тоғызыншы жылы Самарияны басып алды. Ассирия патшасы Исраилді Ассирияға айдап әкетті де, Гозан өзенінің бойындағы Халах пен Хаборға және Мидия қалаларына орналастырды. , және Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса бұйырғанның бәрін тыңдамады және орындамады. Езекия патшаның он төртінші жылында Ассирия патшасы Санхериб Яһуданың қоршалған барлық қалаларына қарсы шығып, оларды басып алды. Яһуда патшасы Езекия Ассур патшасына Лахишке кісі жіберіп: «Мен ренжідім. Менен қайт, маған жүктейтініңді көтеремін. Ассур патшасы Яһуда патшасы Езекияға үш жүз талант күміс пен отыз талант алтын тағайындады. Езекия оған Жаратқан Иенің киелі үйі мен патшаның қазынасынан табылған барлық күмісті берді”. ның үйі. Сол кезде Езекия Жаратқан Иенің ғибадатханасының есіктері мен Яһуда патшасы Езекия төсеген бағаналардың алтындарын кесіп алып, Ассур патшасына берді. Ассирия патшасы Лахыштан Тартан, Рабсарис және Раб-Шакені Езекия патшаға үлкен әскермен Иерусалимге қарсы жіберді. Олар көтеріліп, Иерусалимге келді. Олар көтерілгеннен кейін, Толлер егістігінің тас жолындағы жоғарғы бассейннің арнасына келіп тоқтады. Олар патшаны шақырып алған соң, оларға үй басшысы болған Хелкия ұлы Елиякім, хатшы Шебна және хатшы Асаф ұлы Жоғах шықты. Раб-Шәке оларға былай деді: — Езекияға айтыңдаршы: Ұлы патша, Ассирияның патшасы былай дейді: “Сендер қандай сенімге сеніп отырсыңдар? Сіз айтасыз, (бірақ олар бос сөз,) Менде соғысқа кеңес пен күш бар. Енді кімге сеніп, маған қарсы шығасың? Енді міне, сен Мысырға сүйеніп отырса, ол оның қолына кіріп, оны тесіп өтетін осы көгерген қамыстың таяғына сенесің. Ал егер маған: «Біз Құдайымыз Жаратқан Иеге сенім артамыз» десеңдер, Езекия төбелері мен құрбандық орындарын алып тастап, Яһуда мен Иерусалимге: «Иерусалимдегі осы құрбандық үстелінің алдында ғибадат етіңдер» деп айтқан Құдай емес пе? Енді менің мырзам Ассирия патшасына кепіл берші, мен саған екі мың жылқыны жеткіземін, егер сен оларға шабандоздар қоя алсаң. Менің қожайынымның ең кіші қызметшілерінің бір бастығының бетін қалай қайтарасың? Күймелер мен салт аттылар үшін Мысырға сенесің бе? Енді мен бұл жерді қирату үшін Жаратқан Иесіз келдім бе? Жаратқан Ие маған былай деді: «Осы жерге қарсы шығып, оны жойып жібер. Сонда Хелкия ұлы Елиякім, Шебна және Жоға Раб-Шаққа былай деді: — Қызметшілеріңе сириялық тілінде сөйлеңдер. Өйткені біз мұны түсінеміз: қабырғадағы халықтың құлағына бізбен яһуди тілінде сөйлеме. Бірақ Раб-Шәке оларға: — Қожайыным мені осы сөздерді айту үшін сенің қожаң мен саған жіберді ме? Сенімен бірге өз тезегін жеп, өз пісетін ішу үшін мені қабырғада отырған адамдарға жібермеді ме? Сонда Раб-Шәке тұрып, яһудилердің тілінде қатты дауыстап айқайлады да, былай деді: «Ұлы патша Ассирия патшасының сөзін тыңдаңдар: Патша былай дейді: Езекия сендерді алдамасын, өйткені ол сені оның қолынан құтқара алмайды. Езекия сені Жаратқан Иеге сенім артып: “Жаратқан Ие бізді міндетті түрде құтқарады, бұл қала да Құдайдың қолына берілмейді” деп сендірмесін. Ассирия патшасы. Езекияның сөзін тыңдамаңдар, өйткені Ассирия патшасы былай дейді: «Менімен келісім жасаңдар да, маған шықыңдар, содан кейін әрқайсысың өз жүзім бұтасы мен інжір ағашын жеп, ішіңдер. Мен келіп, сендерді өз жерің сияқты елге, жүгері мен шарап еліне, нан мен жүзімдік еліне, майлы зәйтүн мен бал еліне алып кеткенше, сонда өмір сүріңдер. Езекия: “Жаратқан Ие бізді құтқарады”,— деп сендіргенде, оған құлақ аспаңдар! Ассирия патшасының қолынан бүкіл елін басқа халықтардың құдайлары құтқарды ма? Хамат пен Арпадтың құдайлары қайда? Сефарваим, Хена және Ива құдайлары қайда? Олар Самарияны менің қолымнан құтқарды ма? Жаратқан Ие Иерусалимді менің қолымнан құтқаратындай, өз елін менің қолымнан құтқарған елдердің барлық құдайларының ішінде кімдер? Бірақ халық үндемей, оған үндемеді, өйткені патшаның өсиеті: «Оған жауап берме». Содан кейін үй басқарушысы Хелкия ұлы Елиякім, хатшы Шебна және жазбашы Асаф ұлы Жоах киімдері жыртылып Езекияға келіп, Раб-Шәкенің сөздерін айтып берді. Езекия патша мұны естігенде, киімін жыртып, қасына киіп алды. Жаратқан Иенің үйіне кірді. Ол Амос ұлы Ишая пайғамбарға үй басшысы Елиякимді, хатшы Шебнаны және азалы жамылған діни қызметкерлердің ақсақалдарын жіберді. Олар оған: — Езекия былай дейді: — Бұл күн – қасірет, әшкерелеу және қорлау күні, өйткені балалар дүниеге келді, бірақ тууға күш жоқ. Қожайыны Ассур патшасы тірі Құдайды қорлау үшін жіберген Раб-Шахенің сөздерін Құдайларың Жаратқан Ие еститін шығар. Құдайларың Жаратқан Иенің естіген сөздерін әшкерелейді. Езекия патшаның қызметшілері Ишаяға келді. Ишая оларға былай деді: — Қожайындарыңа былай деңдер: Жаратқан Ие мынаны айтады: «Естіген сөздеріңнен қорықпа. Ассирия патшасының қызметшілері маған тіл тигізді. Міне, мен оған қатты соққы жіберемін, ол өсек естіп, өз еліне қайтады. Мен оны өз елінде семсерден өлтіремін. Раб-Шаке қайтып келіп, Ассирия патшасының Либнаға қарсы соғысып жатқанын көрді, өйткені ол оның Лахиштен кеткенін естіді. Ол Эфиопия патшасы Тирхақа туралы: «Міне, ол саған қарсы соғысу үшін шықты» дегенді естігенде, ол Езекияға тағы да хабаршыларын жіберіп: «Яһуда патшасы Езекияға былай деп айтыңдар: «Сенің Құдайыңның қасында болмасын», – деп айтыңдар. Сенімді адам: «Иерусалим Ассирия патшасының қолына берілмейді» деп алдады. Міне, сен Ассирия патшаларының барлық елдерді қиратып, не істегенін естідің. ал сен құтқарыласың ба? Менің ата-бабам жойып жіберген халықтардың құдайлары оларды құтқарсын ба? Теласардағы Гозан, Харан, Резеф және Едем ұрпақтары сияқты? Хамат патшасы, Арпад патшасы, Сефарваим қаласының, Хена мен Иваның патшасы қайда? Езекия хабаршылардың қолынан келген хатты алып, оқып берді. Езекия Жаратқан Иенің алдында мінажат етіп: «Уа, керубтердің арасында тұратын Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие, жер бетіндегі барлық патшалықтардың жалғыз Құдайы Сенсің. Тәңірім, құлағыңды иіп, тыңда: Уа, Ием, көзіңді аш, көр, Тірі Құдайды қорлауға жіберген Сенхерибтің сөздерін тыңда. Расында, Ием, Ассирия патшалары халықтар мен олардың жерлерін жойып, олардың құдайларын отқа тастады, өйткені олар құдай емес, адам қолымен жасалған ағаш пен тастан жасалған, сондықтан оларды жойып жіберді. Ендеше, уа, Құдайымыз Жаратқан Ие, сенен өтінемін, бізді оның қолынан құтқара гөр, сонда жер бетіндегі барлық патшалықтар Сенің Жаратқан Ие Құдай екеніңді білсін. Сонда Амос ұлы Ишая Езекияға кісі жіберіп: — Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: Ассирияның патшасы Санхерибке қарсы маған дұға еткеніңді естідім. Бұл — Жаратқан Иенің ол туралы айтқан сөзі. Сионның пәк қызы сені менсінбей, күлді. Иерусалимнің қызы саған қарап басын шайқады. Кімді қорлап, кімге тіл тигіздің? Кімге қарсы дауысыңды көтердің, және көзіңді жоғары көтердің бе? тіпті Исраилдің Киелі Құдайына қарсы. Хабаршылар арқылы сен Жаратқан Иені қорлап: «Көп арбаларыммен таулардың биігіне, Ливанның жағасына шығып, оның биік балқарағайлары мен таңдаулы шыршаларын кесемін» деп айттың. Мен оның шекарасындағы баспаналарға және оның Кармел орманына кіремін. Мен бөтен суларды қазып, іштім, қоршаудағы барлық өзендерді табаныммен құрғаттым. Менің мұны қалай жасағанымды және оны бұрыннан қалыптастырғанымды естімедің бе? Сен қаңырап қалған қоршалған қалаларды қираған үйінділерге айналдыратындай етіп қойдым. Сондықтан олардың тұрғындары аз күшке ие болды, олар үрейленіп, абдырап қалды. олар даладағы шөптей, көк шөптей, үй төбесіндегі шөптей, өспей тұрып жарылған жүгерідей. Бірақ мен сенің тұрағыңды, шығуыңды, кіруіңді және маған қарсы ашуыңды білемін. Маған қаһарың мен дабырың құлағыма жетті, сондықтан мен мұрныңа ілгегімді, ерніңді аузыңа тығып, келген жолыңнан қайтарамын. Ал мынау сендерге белгі болады: биылғы жылы өздерің өскенді жейсіңдер, ал екінші жылы шыққанын жейсіңдер. үшінші жылы егін егіп, орып, жүзімдік отырғызып, оның жемісін жеңдер. Ал Яһуда үйінен аман қалған қалдық қайтадан төменге тамыр жайып, жоғарыға жеміс береді. Өйткені Иерусалимнен тамтық және Сион тауынан қашатындар шығады. Әскербасы Жаратқан Иенің құлшынысы осылай жасайды. Сондықтан Жаратқан Ие Ассирия патшасы туралы былай дейді: «Ол бұл қалаға кірмейді, онда жебе де атпайды, оның алдына қалқанмен келмейді, оған қарсы қора да тастамайды. Ол келген жолымен қайта оралады, бұл қалаға кірмейді, — дейді Жаратқан Ие. Өзім үшін және қызметшім Дәуіт үшін мен бұл қаланы қорғаймын, оны құтқарамын. Сол түні Жаратқан Иенің періштесі шығып, ассириялықтардың қосында жүз сексен бес мың адамды өлтірді. Осылайша Ассирия патшасы Санхериб кетіп, қайтып оралды да, Ниневиге қоныстанды. Ол өзінің құдайы Нисрохтың үйінде ғибадат етіп жатқанда, Оның ұлдары Адраммелек пен Шарезер оны семсермен шауып, Армения жеріне қашып кетті. Оның орнына ұлы Асар-Хадон патша болды. Сол күндері Езекия өлетіндей ауырып қалды. Амос ұлы Ишая пайғамбар келіп, оған былай деді: — Жаратқан Ие мынаны айтады: Үйіңді ретке келтір. Өйткені сен өлесің, бірақ тірі қалмайсың. Сосын ол бетін қабырғаға бұрып, Жаратқан Иеге жалбарынып: «Уа, Жаратқан Ие, Саған жалбарынамын, енді есіңе алшы, мен сенің алдыңда шыншылдықпен және кемел жүрекпен жүріп, сенің алдыңда жақсылық жасағанымды . Езекия қатты жылады. Ишая ортаңғы аулаға шықпас бұрын, Жаратқан Ие оған сөзін арнап: «Қайта бұрылып, халқымның қолбасшысы Езекияға айт: Дәуіттің Құдайы Жаратқан Ие сенің Құдайың былай дейді. Әке, мен сенің дұғаңды естідім, Мен сенің көз жасыңды көрдім: міне, мен сені сауықтырамын, үшінші күні сен Жаратқан Иенің киелі үйіне барасың. Мен сенің өміріңе он бес жыл қосамын. Мен сені де, осы қаланы да Ассирия патшасының қолынан құтқарамын. Мен бұл қаланы өзім үшін және қызметшім Дәуіт үшін қорғаймын. Исатай: «Бір түйір інжір ал!» — деді. Олар оны алып, қайнаған үстіне қойды, ол қалпына келді. Езекия Ишаяға: — Жаратқан Иенің мені сауықтыратынын және үшінші күні Жаратқан Иенің үйіне баратынымды көрсететін белгі қандай? Сонда Ишая: «Жаратқан Иенің айтқанын орындайтыны саған Жаратқан Иенің белгісі болуы керек: көлеңке он градусқа кете ме, әлде он градусқа артқа кете ме? Езекия былай деп жауап берді: «Көлеңкенің он градус төмен түсуі жеңіл нәрсе. бірақ көлеңке он градус артқа оралсын. Сонда Ишая пайғамбар Жаратқан Иеге жалбарынып, Ахаздың тізбегіндегі көлеңкені он градусқа артқа түсірді. Сол кезде Бабыл патшасы Баладанның ұлы Беродах-Баладан Езекияға хаттар мен сыйлық жіберді, өйткені ол Езекияның ауырып жатқанын естіді. Езекия олардың айтқанын тыңдап, оларға өзінің асыл заттары, күміс, алтын, дәмдеуіштер, бағалы майлар, барлық қару-жарақ үйін және қазынасынан табылған барлық үйді көрсетті. Оның үйінде де, оның бүкіл билігінде де Езекия оларға көрсетпеген ештеңе болмады. Сонда Ишая пайғамбар Езекия патшаға келіп: — Бұл адамдар не деді? Олар саған қайдан келді? Езекия: «Олар алыс елден, тіпті Бабылдан келді», — деді. Сонда ол: «Олар сенің үйіңде не көрді? Езекия былай деп жауап берді: — Олар менің үйімдегінің бәрін көрді, қазыналарымның арасында мен оларға көрсетпеген ештеңе жоқ. Ишая Езекияға: — Жаратқан Иенің сөзін тыңда! Міне, сенің үйіңдегінің бәрі де, ата-бабаларың осы күнге дейін жинағанның бәрі Бабылға апарылатын күндер келеді. Ал сенен туатын ұлдарыңнан алып кетеді. Олар Бабыл патшасының сарайында уәзір болады. Сонда Езекия Ишаяға: — Жаратқан Иенің сен айтқан сөзі жақсы! Ол: «Менің күндерімде тыныштық пен шындық болғаны жақсы емес пе? Езекияның қалған істері, оның бар күші, сондай-ақ бассейн мен арна жасағаны Қалаға су әкелді, бұл туралы Яһуда патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Езекия ата-бабаларына қосылып, оның орнына ұлы Манаса патша болды. Манаса патшалық құрған кезде он екі жаста еді. Ол Иерусалимде елу бес жыл билік етті. Ал анасының аты Хефзи-ба. Ол Жаратқан Ие исраилдіктердің алдынан қуып жіберген халықтардың жиіркенішті істеріне сай Жаратқан Иенің көз алдында жаман істер істеді. Өйткені ол әкесі Езекия қиратып кеткен ғибадатханаларды қайта тұрғызды. Ол Исраил патшасы Ахаб сияқты Бағалға арнап құрбандық орындарын тұрғызып, тоғай жасады. және барлық аспан әлеміне табынып, оларға қызмет етті. Ол Жаратқан Иенің киелі үйінде құрбандық үстелдерін тұрғызды, ол туралы Жаратқан Ие: «Мен өз атымды Иерусалимде қоямын!» — деді. Ол Жаратқан Иенің киелі үйінің екі ауласында бүкіл аспан әлеміне арнап құрбандық ошақтарын салды. Ол ұлын оттан өткізіп, уақытты бақылап, сиқырларды қолданып, таныс рухтар мен сиқыршылармен жұмыс істеді. Жаратқан Ие Дәуіт пен оның ұлы Сүлейменге: «Мен Исраилдің барлық руларының ішінен таңдап алған осы үйде және Иерусалимде!» — деп бұйырған үйге өзі жасаған тоғайдың мүсінін орнатты. Мен өз есімімді мәңгілікке қалдырамын: Исраилдің аяқтарын олардың ата-бабаларына берген жерінен бұдан былай қозғалтпаймын. Олар Менің бұйырғандарымды және қызметшім Мұса бұйырған барлық заңға сай әрекет етсе ғана. Бірақ олар құлақ аспады: Манаса оларды Жаратқан Ие исраилдіктердің алдында жойып жіберген халықтардан да көп зұлымдық жасауға азғырды. Жаратқан Ие өз қызметшілері пайғамбарлар арқылы былай деді: «Яһуда патшасы Манаса осы жиіркенішті істерді жасап, өзінен бұрын аморлықтардың істегендерінің бәрінен де зұлымдық жасады және Яһуданы да өзінің пұттарымен күнә жасауға мәжбүр етті. Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Міне, Мен Иерусалим мен Яһудаға сондай зұлымдық әкеліп жатырмын, мұны естіген адамның екі құлағы да шымырлайды. Мен Иерусалимнің үстінен Самарияның шебін және Ахаб әулетінің шұңқырын созамын. Мен Иерусалимді адамның ыдысты сүртіп, оны сүртіп, төңкеріп тұрғанындай сүртемін. Мен өз мұрамның қалдығын тастап, оларды жауларының қолына тапсырамын. Олар барлық жауларының олжасына және олжасына айналады. Өйткені олар ата-бабалары Мысырдан шыққан күннен бастап, осы күнге дейін менің көз алдымда жаман істер істеп, мені ашуландырды. Манаса Иерусалимді бір шетінен екінші шетіне дейін толтырғанша, жазықсыз қанды көп төкті. Өзінің күнәсінен басқа, ол Яһуданы күнәға батырып, Жаратқан Иенің көз алдында жаман істер жасады. Манасаның қалған істері, оның барлық істегендері және жасаған күнәлары Яһуда патшаларының шежірелер кітабында жазылған жоқ па? Манаса ата-бабаларының қасында жатып, өз үйінің бақшасында, Уза бағында жерленді. Оның орнына ұлы Амон патша болды. Амон патша болған кезде жиырма екі жаста еді. Ол Иерусалимде екі жыл билік етті. Ал оның анасы' Оның аты Мешулемет, Жотбалық Харуздың қызы. Ол әкесі Манаса сияқты Жаратқан Иенің көз алдында жаман істер істеді. Ол әкесі жүріп өткен жолмен жүріп, әкесі қызмет еткен пұттарға қызмет етіп, оларға табынатын. Ол ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иені тастап, Жаратқан Иенің жолымен жүрмеді. Амонның қызметшілері оған қарсы қастандық жасап, патшаны өз үйінде өлтірді. Ел халқы Амон патшаға қастандық жасағандардың бәрін өлтірді. Ел халқы оның орнына ұлы Жосияны патша етіп тағайындады. Амонның қалған істері Яһуда патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Ол Уза бағындағы қабіріне қойылды. Оның орнына ұлы Жосия патша болды. Жосия патша болған кезде сегіз жаста еді. Ол Иерусалимде отыз бір жыл билік етті. Оның анасының аты Едида, босқалық Адаяның қызы. Ол Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істеп, әкесі Дәуіттің жолымен жүріп, оңға да, солға да бұрылмады. Жосия патшаның он сегізінші жылында патша хатшы Мешуламның ұлы Азалия ұлы Шафанды Жаратқан Иенің үйіне жіберіп: «Бас діни қызметкер Хелкияхқа бар. Есік күзетшілері халықтан жинаған, Жаратқан Иенің киелі үйіне әкелінген күмісті есептей алады: Олар оны Құдайдың үйіне бақылау жасайтын жұмысшылардың қолына тапсырсын. Жаратқан Ие, олар оны Жаратқан Иенің киелі үйіндегі жұмыстарды орындаушыларға берсін. Ұсталарға, құрылысшыларға, тас қалаушыларға, үйді жөндеу үшін ағаш пен кесілген тас сатып алуға. Алайда қолдарына түскен ақшаны олармен есептеген жоқ, өйткені олар адалдық танытты. Бас діни қызметкер Хелкия хатшы Шафанға: — Мен Жаратқан Иенің киелі үйінен Заң кітабын таптым. Хелкия кітапты Шафанға берді, ол оны оқыды. Шафан хатшы патшаға келіп, патшаға тағы да хабар беріп: «Қызметшілерің үйден табылған ақшаны жинап алып, оны жұмыс істейтіндерге және бақылаушыларға тапсырды. Жаратқан Иенің үйінен. Жазушы Шафан патшаға: — Діни қызметкер Хелкия маған кітап берді, — деді. Шафан оны патшаның алдында оқып берді. Және солай болды, Патша заң кітабындағы сөздерді естігенде, киімін жыртып алды. Патша діни қызметкер Хилкияға, Шафан ұлы Ахиқамға, Михая ұлы Ахборға, хатшы Шафанға және патшаның қызметшісі Асахияға: «Барып, мен үшін және Жаратқан Иеден сұраңдар» деп бұйырды. Бұл кітапта жазылған сөздерге қатысты халыққа және бүкіл Яһудаға: өйткені Жаратқан Иенің бізге қаһарына ұшыраған қаһары зор, өйткені ата-бабаларымыз осы кітаптың сөздеріне құлақ аспай, солай істеді. бізге қатысты жазылған. Діни қызметкер Хелкия, Ахикам, Ахбор, Шафан және Асахия шкафты күзетуші Хархас ұлы, Тикваның ұлы Шаллумның әйелі Хулда пайғамбарға барды. (Қазір ол Иерусалимде колледжде тұратын;) және олар онымен сөйлесті. Ол оларға былай деді: — Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: Маған сендерді жіберген адамға айтыңдар: Жаратқан Ие мынаны айтады: «Міне, Мен осы жерге және оның тұрғындарына зұлымдық әкелемін. Яһуда патшасы оқыған кітап: «Олар мені тастап кетіп, басқа тәңірлерге арнап хош иісті заттарды түтетіп, өз қолдарының барлық істерімен мені ашуландырды. Сондықтан менің қаһарым осы жерге тұтанады және сөнбейді. Ал сендерді Жаратқан Иеден сұрауға жіберген Яһуда патшасына мынаны айтыңдар: Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: Сен естіген сөздерге қатысты. Бұл жер мен оның тұрғындарына қарсы айтқан сөздерімді естігенде, жүрегің нәзік болғандықтан, Жаратқан Иенің алдында кішіпейіл болдың. Олар қаңырап, қарғысқа айналып, сенің киіміңді жыртып, менің алдымда жылап жіберді. Мен де сені естідім, — дейді Жаратқан Ие. Міне, мен сені ата-бабаларыңның қасына жинаймын, сонда сен өз қабіріңе тыныштықпен жиналасың. Мен бұл жерге әкелетін барлық зұлымдықты көздерің көрмейді. Олар патшаға тағы да хабар берді. Патша адам жіберіп, оған Яһуда мен Иерусалимнің барлық ақсақалдарын жинады. Патша және онымен бірге Яһуданың барлық адамдары, Иерусалимнің барлық тұрғындары, діни қызметкерлер, пайғамбарлар, кіші де, үлкен де барша халық Жаратқан Иенің үйіне кіріп, олардан оқып берді. Жаратқан Иенің киелі үйінен табылған Келісім кітабындағы барлық сөздерді тыңдаңыз. Патша бағананың қасында тұрып, Жаратқан Иенің соңынан жүру үшін оның алдында келісім жасады. Оның өсиеттері мен өсиеттері мен жарлықтарын шын жүректен және бар жан-тәнімен орындап, осы кітапта жазылған осы келісімнің сөздерін орындасын. Бүкіл халық келісімге тұрды. Патша бас діни қызметкер Хилкияға, екінші дәрежелі діни қызметкерлерге және есік күзетшілеріне Жаратқан Иенің ғибадатханасынан Бағалға, тоғайға және ғибадатханаға арналған барлық ыдыстарды алып шығуды бұйырды. Бүкіл аспан әскерін: Иерусалимнің сыртында, Қидрон даласында өртеп, күлін Бетелге апарды. Ол Яһуда патшалары Яһуда қалаларындағы ғибадатханалар мен Иерусалимнің айналасындағы жерлерде хош иісті заттарды түтету үшін тағайындаған пұтқа табынушы діни қызметкерлерді құлатты. Сондай-ақ Бағалға, күнге, айға және планеталарға хош иісті зат түтеткендер, және барлық аспан әлеміне. Ол тоғайды Иерусалимнің сыртындағы Жаратқан Иенің киелі үйінен Қидрон өзеніне дейін алып шықты да, Қидрон өзенінің жанында өртеп жіберді де, оны ұсақтап ұнтақтап, ұнтағын халық балаларының қабірлеріне тастады. . Ол содомдықтардың Жаратқан Иенің киелі үйінің жанындағы үйлерін қиратты, онда әйелдер тоғайға ілмек тоқыды. Ол Яһуда қалаларынан барлық діни қызметкерлерді алып шығып, Гебадан Беер-Шебаға дейінгі діни қызметкерлер хош иісті заттар түтететін ғибадатханаларды арамдап, қақпаның кіреберісіндегі биік қақпаларды қиратты. Қала әкімі Ешуа қала қақпасының жанында бір адамның сол жағында тұрған. Алайда төбедегі діни қызметкерлер Жаратқан Иенің Иерусалимдегі құрбандық үстеліне бармады. Бірақ олар бауырластарының арасында ашытқысыз нан жеді. Ешкім өз ұлын немесе қызын Молекке оттың арасынан өткізбеу үшін Хинномдықтардың аңғарындағы Тофетті арамдады. Ол Жаратқан Иенің киелі үйіне кіре берісте Яһуда патшалары күнге сыйға тартқан жылқыларды қала маңындағы күзетші Натан-Мәлектің бөлмесінің жанынан алып кетіп, оның арбаларын өртеп жіберді. отпен күн. Яһуда патшалары жасаған Ахаздың жоғарғы бөлмесінің төбесіндегі құрбандық ошақтары мен Жаратқан Иенің киелі үйінің екі ауласында Манаса жасаған құрбандық ошақтарын патша қиратып, сындырды. сол жерден түсіп, олардың шаңын Қидрон өзеніне тастаңыз. Ал Иерусалимнің алдындағы төбешіктер, бұзылған таудың оң жағында, Исраил патшасы Сүлеймен сидондықтардың жиіркеніштісі Ашторетке, моабтықтардың жиіркеніштісі Кемошқа және аммондықтардың жексұрын Милкомға арнап салған ғимаратты патша арамдады. Ол мүсіндерді сындырып, тоғайларды кесіп, олардың орындарын адам сүйектерімен толтырды. Сондай-ақ Бетелдегі құрбандық ошағы мен Исраилді күнәға батырған Небат ұлы Еробоғам жасаған төбе жерді де, сол құрбандық орнын да, биік жерді де қиратып, биік орынды өртеп жіберіп, оны кішірейтіп тастады. ұнтақтап, тоғайды өртеп жіберді. Жосия бұрылып, таудағы қабірлерді барлап, адам жіберіп, қабірлердің сүйектерін алып, құрбандық үстелінің үстінде өртеп жіберді және адам Жаратқан Иенің сөзі бойынша оны ластады. Құдай жариялады, бұл сөздерді кім айтты. Сонда ол: «Мен көріп тұрған қандай атау? Қаланың адамдары оған: «Бұл — Яһудадан келген және Бетелдегі құрбандық үстеліне қарсы істегендеріңді жариялаған Құдай адамының қабірі», — деді. Ол: «Оны жайына қалдыр! ешкімнің сүйегі қозғалмасын. Олар оның сүйектерін Самариядан шыққан пайғамбардың сүйектерімен бірге жалғыз қалдырды. Сондай-ақ Самария қалаларындағы Исраил патшалары Жаратқан Иені ашуландыру үшін жасаған ғибадатханалардың барлық үйлерін Жосия тартып алып, Бетелде жасаған барлық істеріне сай жасады. . Ол құрбандық ошақтарындағы ғибадатханалардың барлық діни қызметкерлерін өлтіріп, олардың сүйектерін өртеп, Иерусалимге қайтып кетті. Патша бүкіл халыққа былай деп бұйырды: «Құдайларың Жаратқан Иеге арналған Құтқарылу мейрамын тойлаңдар. Бұл келісімнің кітабында жазылғандай. Исраилге төрелік еткен билердің заманында да, Исраил патшаларының да, Яһуда патшаларының да тұсында мұндай Құтқарылу мейрамы болған емес. Бірақ Жосия патшаның он сегізінші жылы Иерусалимде Жаратқан Иеге арналған Құтқарылу мейрамы тойланды. Сонымен қатар, Жосия Таурат заңының сөздерін орындау үшін Яһуда жерінде және Иерусалимде барлау жүргізілген белгілі рухтар бар жұмысшыларды, сиқыршыларды, мүсіндерді, пұттарды және барлық жиіркенішті істерді жойды. Діни қызметкер Хелкия Жаратқан Иенің үйінен тауып алған кітапта жазылған. Оның алдында Мұсаның барлық заңы бойынша Жаратқан Иеге шын жүректен, бар жан-тәнімен және бар күшімен бет бұрған бірде-бір патша жоқ еді. одан кейін де оған ұқсайтын ешкім болмады. Алайда Жаратқан Ие Яһудаға қарсы қаһарын тудырған қатты қаһарынан қайтпады. Сонда Жаратқан Ие былай деді: «Исраилді жойғанымдай, Яһуданы да көз алдымнан алып тастаймын және өзім таңдаған Иерусалим қаласын және «Менің атым сонда болады» деп айтқан үйімді тастаймын. Жосияның қалған істері мен оның барлық істері Яһуда патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Оның тұсында Мысыр патшасы перғауын-Нехох Ассирия патшасына қарсы Евфрат өзенінің бойына аттанды. Жосия патша оған қарсы аттанды. Оны көрген кезде оны Мегидода өлтірді. Қызметшілері оны өлі күймемен Мегидодан алып, Иерусалимге әкеліп, өз қабіріне жерледі. Ел халқы Жосия ұлы Жоғахазды алып, оны майлап, әкесінің орнына патша етіп тағайындады. Жоғахаз патша болған кезде жиырма үш жаста еді. Ол Иерусалимде үш ай билік етті. Оның шешесі Либналық Еремияның қызы Хамутал болатын. Ол ата-бабалары істегендей Жаратқан Иенің алдында жаман істер істеді. Перғауын-Нехо оны Иерусалимде патшалық етпеуі үшін Хамат жеріндегі Рибла деген жерге қосты. Ол жерді жүз талант күміс пен бір талант алтын алым етіп қой. Перғауын-Нехо әкесі Жосияның бөлмесінде Жосия ұлы Елиякимді патша етіп тағайындады да, оның атын Жояким деп атады да, Жоғахазды алып кетті. Ол Мысырға келіп, сол жерде қайтыс болды. Ехоақим алтын мен күмісті перғауынға берді. Бірақ ол перғауынның өсиетіне сай ақшаны беру үшін жерге салық салды: Перғауын-Нехоға беру үшін сол жердің тұрғындарының әрқайсысынан өзінің салықтары бойынша күміс пен алтынды өндіріп алды. Ехоақим патша болған кезде жиырма бес жаста еді. Ол Иерусалимде он бір жыл билік етті. Оның шешесі Румалық Педайяның қызы Зебуда болатын. Ол ата-бабалары істегендей Жаратқан Иенің алдында жаман істер істеді. Оның тұсында Бабыл патшасы Навуходоносор келді. Ехоақим оған үш жыл қызмет етті, содан кейін ол бұрылып, оған қарсы шықты. Жаратқан Ие оған қарсы халдейлердің жасақтарын, сириялықтардың, моабтықтардың және аммондықтардың жасақтарын жіберіп, Жаратқан Иенің сөзі бойынша Яһудаға қарсы оны жойып жіберді. Оны ол өз қызметшілері пайғамбарлар арқылы айтты. Расында, Жаратқан Иенің бұйрығымен Яһудаға Манаса жасаған күнәлары үшін оларды көзінен таса қылу үшін келді. Сондай-ақ ол төккен жазықсыз қан үшін: Ол Иерусалимді жазықсыз қанға толтырды. Жаратқан Ие кешірмейтін еді. Ехоақимнің қалған істері мен оның барлық істері Яһуда патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Сөйтіп, Жояқим ата-бабаларының қасында жатып, оның орнына ұлы Ехоякин патша болды. Мысыр патшасы енді өз жерінен қайтып оралмады, өйткені Бабыл патшасы Мысыр патшасына тиесілінің бәрін Мысыр өзенінен Евфрат өзеніне дейін тартып алған болатын. Ехойхин патша болған кезде он сегіз жаста еді. Ол Иерусалимде үш ай билік етті. Ал оның анасы' Оның аты Нехушта, Иерусалимдегі Елнатанның қызы. Ол әкесі істегендей Жаратқан Иенің алдында жаман істер істеді. Сол кезде Бабыл патшасы Навуходоносордың қызметшілері Иерусалимге қарсы шығып, қала қоршауға алынды. Бабыл патшасы Набуходоносор қалаға қарсы келіп, оның қызметшілері оны қоршап алды. Яһуда патшасы Жойахин анасымен, оның нөкерлерімен, әміршілерімен және сарбаздарымен Бабыл патшасына барды. Содан ол Жаратқан Иенің киелі үйіндегі барлық қазына мен патша сарайының қазынасын жинап, Жаратқан Ие бұйырғандай Исраил патшасы Сүлеймен Жаратқан Иенің ғибадатханасында жасаған барлық алтын ыдыстарды кесіп тастады. айтты. Ол бүкіл Иерусалимді басып алды, және барлық князьдер, барлық батырлар, тіпті он мың тұтқындар, және барлық қолөнершілер мен ұсталар: елдегі ең кедей адамдардан басқа ешкім де қалмады. Ол Ехояхинді, патшаның анасын, әйелдерін, оның әміршілерін және сол елдің мықтыларын, Иерусалимнен Бабылға тұтқынға алып кеткендерді Бабылға алып кетті. Бабыл патшасы барлық күшті адамдарды, тіпті жеті мың адамды, қолөнершілер мен ұсталарды, мыңдаған мықтыларды және соғысқа бейімділерді, тіпті оларды Бабыл патшасы Бабылға тұтқынға алып кетті. Бабыл патшасы оның орнына әкесінің ағасы Матанияхты патша етіп, оның атын Седекиях деп өзгертті. Седекиях патша болған кезде жиырма бір жаста еді. Ол Иерусалимде он бір жыл билік етті. Оның шешесі Либналық Еремияның қызы Хамутал болатын. Ол Ехоақим істегендей Жаратқан Иенің көз алдында жаман істер істеді. Өйткені Жаратқан Иенің қаһарына ұшырап, Иерусалим мен Яһуда оларды өз алдынан қуып шыққанша, Седекиях Бабыл патшасына қарсы шықты. Оның билігінің тоғызыншы жылы, оныншы айдың оныншы күні Бабыл патшасы Набуходоносор бүкіл әскерімен Иерусалимге қарсы келіп, оған қарсы аттанды. Олар оған қарсы бекіністерді тұрғызды. Қала Седекиях патшаның он бірінші жылына дейін қоршауда болды. Ал төртінші айдың тоғызыншы күні фа Седекиях Бабыл патшасына қарсы шықты. Оның билігінің тоғызыншы жылы, оныншы айдың оныншы күні Бабыл патшасы Набуходоносор бүкіл әскерімен Иерусалимге қарсы келіп, оған қарсы аттанды. Олар оған қарсы бекіністерді тұрғызды. Қала Седекиях патшаның он бірінші жылына дейін қоршауда болды. Ал төртінші айдың тоғызыншы күні фа Седекиях Бабыл патшасына қарсы шықты. Оның билігінің тоғызыншы жылы, оныншы айдың оныншы күні Бабыл патшасы Набуходоносор бүкіл әскерімен Иерусалимге қарсы келіп, оған қарсы аттанды. Олар оған қарсы бекіністерді тұрғызды. Қала Седекиях патшаның он бірінші жылына дейін қоршауда болды. Ал төртінші айдың тоғызыншы күні фаҚалада менікі басым болды, ал ел халқына нан болмады. Қала ыдырап, барлық жауынгерлер түнде патша бақшасының жанындағы екі қабырға арасындағы қақпа жолымен қашып кетті: (қазір халдейлер қалаға қарсы тұрды) және патша жазыққа қарай жол. Халдейлердің әскері патшаны қуып жетіп, Иерихон жазығында қуып жетті. Олар патшаны ұстап алып, Рибладағы Бабыл патшасының алдына әкелді. Олар оған үкім шығарды. Олар Седекияхтың ұлдарын оның көзінше өлтіріп, Седекияхтың көзін өшіріп, жез кісенмен байлап, Бабылға алып кетті. Ал бесінші айдың жетінші күні, яғни Бабыл патшасы Навуходоносордың билік құрған он тоғызыншы жылы. Бабыл патшасының қызметшісі, сақшылар қолбасшысы Набузар-Адан Иерусалимге келді: Ол Жаратқан Иенің үйін, патшаның үйін, Иерусалимнің барлық үйлерін және әрбір ұлы адамның үйін өртеп жіберді. өрт. Күзет басшысымен бірге болған халдейлердің бүкіл әскері Иерусалимнің айнала қабырғаларын қиратты. Енді қалада қалған халықты және Бабыл патшасының қолына түсіп кеткен қашқындарды қалың жұртпен бірге қарауыл бастығы Набузар-Адан алып кетті. Бірақ күзет бастығы сол жердегі кедейлерді жүзімшілер мен егіншілікке қалдырды. Жаратқан Иенің киелі үйіндегі жез бағаналарды, іргетастарды және Жаратқан Иенің киелі үйіндегі жез теңізді халдейлер талқандап, олардың жезін Бабылға апарды. Олар кәстрөлдер мен күректерді, иіс шығарғыштарды, қасықтарды және олар қызмет еткен барлық жез ыдыстарды алып кетті. Күзет басшысы отқа арналған ыдыстар мен тостағандарды және алтын, күміс, күмістен жасалған бұйымдарды алып кетті. Сүлеймен Жаратқан Иенің киелі үйі үшін жасаған екі бағана, бір теңіз және тіректер; бұл ыдыстардың жезі салмақсыз болды. Бір бағананың биіктігі он сегіз шынтақ, ал оның үстіндегі тақтайшасы жез болды. Бағананың биіктігі үш шынтақ; Таубаның айналасындағы барлық жезден жасалған шоқтар мен анарлар. Сақшылар басшысы бас діни қызметкер Сераяны, екінші діни қызметкер Софонияны және есіктің үш күзетшісін алды. Сосын ол қаладан әскербасыларды басқаратын бір офицерді және қалада табылған патшаның қасындағы бес адамын және әскербасыларды жинаған бас хатшыны алып шықты. Елді және қалада табылған ел халқының алпыс адамын: Сақшылар қолбасшысы Набузар-Адан оларды алып, Бабыл патшасына Риблаға алып келді. оларды Хамат жеріндегі Рибла деген жерде өлтірді. Осылайша Яһуда өз жерінен қуылды. Бабыл патшасы Набуходоносор қалдырып кеткен Яһуда жерінде қалған халыққа да Шафан ұлы Ахиқам ұлы Гедалияхты билеуші ​​етіп тағайындады. Бабыл патшасының Гедалияхты әмірші етіп тағайындағанын естіген барлық әскербасылары және олардың адамдары. Нетахиях ұлы Ысмайыл, Кареах ұлы Жоханан, нетопаттық Танхумет ұлы Серая және маахалық ұлы Яазаниях олармен бірге Миспаға Гедалияхқа келді. Гедалиях оларға және олардың адамдарына ант беріп, былай деді: — Халдейлердің құлы болудан қорықпаңдар. Елде тұрып, Бабыл патшасына қызмет етіңдер. және бұл сізге жақсы болады. Жетінші айда патша әулетінен шыққан Елишама ұлы Нетания ұлы Ысмайыл және онымен бірге он адам келіп, Гедалияхты өлтірді, ал яһудилер мен халдейлер өлді. Онымен бірге Миспада болды. Бүкіл халық, кіші де, үлкен де, әскербасылары да халдейлерден қорқып, Мысырға аттанды. Яһуда патшасы Ехояхин тұтқынға түскенінің отыз жетінші жылы, он екінші айдың жетінші жиырмасыншы күні Бабыл патшасы Евил-Меродах патшалық құрған жылы болды. Яһуда патшасы Жойахиннің басын түрмеден алып шықты. Ол оған жақсы сөйлеп, тағын Бабылда өзімен бірге болған патшалардың тағынан жоғары қойды. Түрмедегі киімін ауыстырып, өмір бойы оның алдында үнемі нан жеді. Ал оның жәрдемақысы патшаның оған беретін тұрақты жәрдемақысы, әр күні, өмірінің барлық күндері үшін күнделікті мөлшерлеме болды. Адам, Шет, Енос, Кенан, Махалалеел, Жеред, Хенох, Метусала, Ләмех, Нұх, Шам, Хам және Яфет. Яфеттің ұлдары; Гомер, Магог, Мадай, Яван, Тубал, Мешех және Тирас. Гомердің ұлдары; Ашеназ, Рифат және Тоғарма. Яванның ұлдары; Елішә, Таршиш, Китим және Доданим. Хамның ұлдары; Куш, Мизрайым, Пут және Қанахан. Куштың ұлдары; Себа, Хавила, Сабта, Раама және Сабтеха. Рааманың ұлдары; Шеба және Дедан. Құштан Нымрод туылды, ол жер бетінде күшті бола бастады. Мисрайымнан Лудим, Анамим, Лехабим, Нафтухим, Патрусим, Каслухим (філістірлер шыққан) және Кафторим туды. Қанаханнан тұңғышы Сидон, Хет, ебустық, аморлық, гиргаштық, хивиліктер, арқиттер, синдіктер, арваттықтар, семарлықтар және хаматтықтар дүниеге келді. Шамның ұлдары; Елам, Ашур, Арпаксат, Луд, Арам, Уз, Хул, Гетер және Мешех. Арпаксадтан Шелах, Шелахтан Ебер туды. Ебердің екі ұл туды: бірінің аты Пелег. Өйткені оның тұсында жер екіге бөлініп, ағасының аты Жоқтан еді. Ал Жоқтаннан Альмодад, Шелеп, Хазармавет, Жерах, Хадорам, Узал, Дикла, Ебал, Әбимаил, Шеба, Офир, Хавила және Жобаб туды. Бұлардың бәрі Жоқтанның ұлдары еді. Шам, Арпаксат, Шелах, Ебер, Пелег, Реу, Серуғ, Нахор, Терах, Ыбырам; Ыбырайым да солай. Ыбырайымның ұлдары; Ысқақ пен Ысмайыл. Олардың ұрпақтары мыналар: Ысмайылдың тұңғышы Набайот; Сосын Кедар, Адбеел, Мибсам, Мишма және Дума, Масса, Хадад және Тема, Йетур, Напиш және Кедема. Бұлар Ысмайылдың ұлдары. Ыбырайымның кәнизаты Кетураның ұлдары: ол Зимран, Жоқшан, Медан, Мидиан, Ишбақ және Шуахты туды. Ал Жоқшанның ұлдары; Шеба және Дедан. Мадияндықтардың ұлдары; Ефа, Ефер, Хенох, Абида және Елдаах. Бұлардың бәрі Кетураның ұлдары. Ал Ыбырайым Ысқақты туды. Ысқақтың ұлдары; Есау және Израиль. Есаудың ұлдары; Елифаз, Рауел, Еуш, Яғалам және Қорах. Елифаздың ұлдары; Теман, Омар, Сефи, Ғатам, Кеназ, Тимна және Амалек. Реуелдің ұлдары; Нахат, Зерах, Шамма және Мизза. Ал Сеирдің ұлдары; Лотан, Шобал, Сибеон, Ана, Дишон, Езер және Дишан. Лотанның ұлдары; Хори мен Хомам: Тимна Лотанның әпкесі еді. Шобалдың ұлдары; Алиан, Манахат, Ебал, Шефи және Онам. Сибеонның ұлдары; Айя және Ана. Ананың ұлдары; Дишон. Дишонның ұлдары; Амрам, Ешбан, Итран және Шеран. Езердің ұлдары; Білхан, Заван, Жақан. Дишанның ұлдары; Уз, және Аран. Бұлар Исраил ұлдарына бірде-бір патша билік етпестен бұрын Едом жерінде билік еткен патшалар. Беор ұлы Бела, оның қаласының аты Динхаба болатын. Бела өлгеннен кейін, оның орнына бозралық Зерах ұлы Жобап патша болды. Жобаб қайтыс болғанда, оның орнына темандықтардың жерінен Хушам патша болды. Хушам қайтыс болғанда, оның орнына Моаб даласында мадияндықтарды жеңген Бедад ұлы Хадад патша болды. Оның қаласының аты Авит болатын. Хадад өлген соң, оның орнына масреқалық Самла патша болды. Самла қайтыс болғанда, оның орнына өзен жағасындағы Рехоботтан шыққан Шаул патша болды. Шаул өлгеннен кейін, оның орнына Ахбор ұлы Бағал-Ханан патша болды. Бағал-Ханан қайтыс болғанда, оның орнына Хадад патша болды. Оның қаласының аты Пай болды. Оның әйелінің аты Мехетабел, Матредтің қызы, Мезахабтың қызы. Хадад да қайтыс болды. Едомның билеушілері: герцог Тимна, герцог Алия, герцог Йетет, герцог Ахолибама, герцог Ела, герцог Пинон, герцог Кеназ, герцог Теман, герцог Мибзар, герцог Магдиел, герцог Ирам. Бұлар Едомның билеушілері. Бұлар Исраилдің ұлдары. Рубен, Шимон, Леви және Яһуда, Исахар және Забулун, Дан, Жүсіп және Бунямин, Нафтали, Ғад және Ашир. Яһуданың ұлдары; Ер, Онан және Шелах: оның үшеуі қанахандық Шуаның қызынан туған. Яһуданың тұңғышы Ер Жаратқан Иенің алдында жаман болды. және ол оны өлтірді. Келіні Тамар оған Перес пен Зерахты дүниеге әкелді. Яһуданың барлық ұлдары бес болды. Фарестің ұлдары; Хесрон және Хамул. Зерах ұлдары; Зимри, Етан, Хеман, Калкол және Дара: барлығы бесеу. Кармидің ұлдары; Ахар, Исраилді мазалайтын, қарғысқа ұшыраған нәрседе шектен шыққан. Итанның ұлдары; Азария. Хесронның одан туған ұлдары да; Ирахмеил, Рам және Челубай. Рамнан Амминадаб туды. Амминадабтан Яһуда ұрпақтарының әміршісі Нахшон туды. Нахшоннан Салма, Салмадан Боғоз, Боғоздан Обет, Обидтен Есей, Есейден тұңғышы Елиаб, екіншісі Әбинадап, үшіншіден Шимма, төртінші Нетанел, бесінші Раддай, алтыншы Өзем, Дәуіт туды. жетінші: оның әпкелері Серуя мен Әбигел. Зеруяның ұлдары; Әбішай, Жоғаб және Асахел үшеу. Әбигел Амасаны туды. Амасаның әкесі Ишмеилдік Етер еді. Хесрон ұлы Халеп әйелі Азуба мен Ериоттан ұл туды. Оның ұлдары мыналар: Ешер, Шобаб және Ардон. Азуба өлген соң, Халеп Ефратты өзіне алды. Бұл оған Хурды тудырды. Һурдан Ури туды, Уриден Бесалеил туды. Содан кейін Хесрон Ғилақадтың әкесі Махирдің қызына барды. Ол алпыс жасында оған үйленді. және ол оған Сегубты туды. Сегубтан Жайыр туды, оның Ғалақад жерінде жиырма үш қаласы болды. Ол Гешур мен Арамды және Жайырдың қалаларын, Кенат пен оған қарасты елді мекендерді, тіпті алпыс қаланы алды. Бұлардың бәрі Ғалақадтың әкесі Махирдің ұлдарына тиесілі еді. Хесрон Халеп-Ефратада қайтыс болғаннан кейін, Әбиях Хесронның әйелі оған Текояның әкесі Ашурды туды. Хесронның тұңғышы Ерахмеилдің ұлдары: тұңғышы Рам, Буна, Орен, Озем және Ахия. Ирахмеилдің тағы бір әйелі болды, оның есімі Атара еді. ол Онамның анасы болды. Ерахмиелдің тұңғышы Рамның ұлдары: Мааз, және Джамин және Экер. Онамның ұлдары: Шаммай және Яда. Шаммайдың ұлдары; Надаб және Әбішұр. Әбішұрдың әйелінің аты Әбихайл болатын, одан Ахбан мен Молид туды. Ал Надаптың ұлдары; Селед пен Аппайым: бірақ Селед баласыз өлді. Аппайымның ұлдары; Иши. Ал Ишидің ұлдары; Шешан. Шешанның ұрпақтары; Ахлай. Шаммайдың ағасы Яданың ұлдары; Етер мен Жонатан: Етер баласыз қайтыс болды. Жонатанның ұлдары; Пелет және Заза. Бұлар Ерахмеилдің ұлдары еді. Енді Шешанның ұлдары жоқ, қыздары болды. Шешанның Жарха есімді мысырлық қызметшісі бар еді. Шешан қызын қызметшісі Жархаға әйелдікке берді. Ол оған Аттайды дүниеге әкелді. Аттайдан Натан, Натаннан Забад, Забадтан Ефлал, Ефлалдан Обет, Обиттен Еху туды. Ехудан Азариях, Азариядан Хелес, Хелезден Еласа, Еласадан Сисамай, Сисамайдан Шаллум, Шаллумдан Еқамиях, Еқамиядан Елишама туды. Ерахмиелдің ағасы Халептің ұлдары: оның тұңғышы Меша, ол Зифтің әкесі болды. Хебронның әкесі Марешаның ұлдары. Хебронның ұлдары; Қорах, Тапуах, Рекем және Шема. Шемадан Жорқоғамның әкесі Рахам туды, ал Рекемнен Шаммай туды. Шаммайдың ұлы Маон болды, Маон Бет-Сурдың әкесі болды. Халептің кәнизаты Ефа Харан, Моза және Ғазезді туды. Харан Ғазезді туды. Яхдайдың ұлдары; Регем, Жотам, Гешан, Пелет, Ефа және Шааф. Халептің кәнизаты Мааха Шебер мен Тирхананы туды. Ол Мадманнаның әкесі Шаапты, Махбенаның әкесі Шеваны туды. Гибеяның әкесі: Халептің қызы Ахса болатын. Бұлар Ефратаның тұңғышы Хур ұлы Халептің ұлдары. Шобал Кирият-Иеаримнің әкесі, Салма Бетлехемнің әкесі, Хареф Бет-Гадирдің әкесі. Кирият-Иеаримнің әкесі Шобалдың ұлдары болды. Харое және манахеттіктердің жартысы. Кирият-Иеаримнің әулеттері; иттер, пухтар, шуматтар және мишрайлықтар; Олардың ішінде сараттықтар мен эштаулықтар шықты. Салманың ұлдары; Бетлехем мен нетопаттықтар, Атарот, Жоғабтың әулеті және манахеттіктердің жартысы, сориттер. Ябесте тұратын дін мұғалімдерінің әулеттері; Тираттықтар, Шиматтықтар және Сухаттықтар. Бұлар Рехаб әулетінің әкесі Хематтан шыққан кендіктер. Бұлар Дәуіттің Хебронда дүниеге келген ұлдары еді. ізрейлдік Ахиноғамның тұңғышы Амнон; Екінші Даниял, кармелдік Әбигелден: үшіншісі, Гешур патшасы Талмайдың қызы Мааханың ұлы Абессалом, төртіншісі, Хагит ұлы Адониях, бесіншісі, Абиталдан шыққан Шефатия, алтыншысы, әйелі Егладан туған Итреам. Оның алтауы Хебронда дүниеге келді. Ол жеті жыл алты ай, ал Иерусалимде отыз үш жыл патшалық етті. Бұлар оның Иерусалимде дүниеге келген. Шимеа, Шобаб, Натан және Сүлеймен, төртеуі, Аммиел қызы Батшуадан: Ибхар, Елишама, Елифелет, Нога, Нефег, Яфия, Елишама, Елиада, Елифелет, тоғыз. . Бұлар кәнизактардың ұлдарынан басқа Дәуіттің ұлдары мен олардың қарындасы Тамар болатын. Сүлейменнің ұлы: Рохабоғам, оның ұлы Әбия, одан Аса, Жосафат. Оның ұлы Джорам, одан Ахазиях, одан Жоғас, одан Амазия, одан Азария, оның ұлы Жотам, одан Ахаз, одан Езекия, одан Манаса, оның ұлы Амон, одан Жосия. Жосияның ұлдары: тұңғышы — Жоханан, екіншісі — Ехояким, үшіншісі — Седекиях, төртіншісі — Шалум. Ехоахимнің ұлдары: оның ұлы Екониях, одан Седекиях. Еконияхтың ұлдары; Ассир, оның ұлы Салатиел, Малхирам, Педаях, Шеназар, Екамия, Хошама және Недабиях. Педайяның ұлдары: Зоробабел, Шимей. Зоробабелдің ұлдары. Мешулам, Ханания және олардың әпкесі Шеломит: Хашуба, Охел, Берехия, Хасадия, Жушаб-Хесед – бесеу. Хананияхтың ұлдары; Пелатия мен Ешая: Рефаяның ұлдары, Арнанның ұлдары, Абадияхтың ұлдары, Шеханияхтың ұлдары. Шеханияхтың ұлдары; Шемая; Шемаяның ұлдары; Хатуш, Игеал, Бариях, Неария және Шафат алты. Неарияхтың ұлдары; Елионай, Езекия және Азрикам, үшеу. Елойнайдың ұлдары: Ходайях, Елияшип, Пелаях, Аққуб, Жоханан, Далайя, Анани деген жеті. Яһуданың ұлдары; Фарес, Хесрон, Карми, Хур және Шобал. Шобал ұлы Реяхтан Яхат туды. Яхаттан Ахумай мен Лахад туды. Бұл зораттардың әулеттері. Бұлар Етамның әкесі еді. Езреел, Ишма және Идбаш. Олардың әпкесінің аты Хазелелпони, ал Гедордың әкесі Пенуел және Хушаның әкесі Езер. Бұлар Бетлехемнің әкесі Ефратаның тұңғышы Хурдың ұлдары. Текояның әкесі Ашурдың Хелах және Наара атты екі әйелі болды. Наара оған Ахузамды, Хеперді және Темениді туды. және Хаахаштари. Бұлар Наараның ұлдары еді. Хелахтың ұлдары: Зерет, Езоар және Этан. Коздан Ануб, Собеба және Харум ұлы Ахархелдің әулеттері дүниеге келді. Ал Ябес ағаларына қарағанда құрметті болды. Анасы оның атын Ябес деп атады, өйткені мен оны қайғыға душар еттім. Сонда Ябес Исраилдің Құдайына жалбарынып: «Ей, сен мені жарылқап, жерімді кеңейтіп, қолың менімен бірге болса және мені ренжітпес үшін жамандықтан сақтайтын болсаң ғой! Құдай оның сұрағанын берді. Шуахтың інісі Хелубтан Эштонның әкесі Мехир туды. Ештоннан Бет-рапа, Пасеах және Ирнахаштың әкесі Техинна туды. Бұлар Реханың адамдары. Кеназдың ұлдары: Отниел мен Серая: Отниелдің ұлдары; Хатат. Меонотайдан Офра туды, ал Сераядан Харашим аңғарының әкесі Жоғаб туды. өйткені олар қолөнершілер еді. Ефунне ұлы Халептің ұлдары. Иру, Ела, Нағам: Еланың ұлдары, Кеназ. Ал Ехалелдің ұлдары; Зиф, Зифа, Тирия және Асарел. Езраның ұлдары: Етер, Меред, Ефер және Жалон. Ол Мәриямды, Шаммайды және Ештемоаның әкесі Ишбаны туды. Оның әйелі Ехудия Гедордың әкесі Ередті, Сохоның әкесі Хеберді және Заноахтың әкесі Екутиелді туды. Бұлар Перғауынның қызы Битияхтың Меред алған ұлдары. Оның әйелі Нахамның әпкесі Ходияхтың ұлдары, гармиттік Кеиланың әкесі және маахалық Ештемоа. Шимонның ұлдары: Амнон, Рина, Бен-Ханан және Тилон. Ишидің ұлдары: Зохет және Бензохет. Яһуда ұлы Шелахтың ұлдары: Леханың әкесі Ер, Марешаның әкесі Лаада және олардың әсем зығыр тоқылған әулеттері, Ашбея, Жоким және Хозебаның адамдары. , Моаб жеріне билік еткен Жоғас пен Сарап пен Яшуби-Лехем. Ал бұл көне дүниелер. Бұлар — құмырашылар және өсімдіктер мен қоршаулардың арасында тұратындар: олар патшаның жұмысы үшін сол жерде тұрып жатты. Шимонның ұлдары: Немуил, Ямин, Яриб, Зерах және Шаул: Шалумнан Шалум, одан Мибсам, Мишмадан Мишма. Мишманың ұлдары; Оның ұлы Хамуел, одан Захур, одан Шимей. Шимейдің он алты ұл, алты қызы болды. Бірақ оның ағалары көп балалы болған жоқ, яһуда балалары сияқты олардың барлық әулеттері де көбейген жоқ. Олар Беер-Шебаға, Моладаға және Хазар-Шуалға қоныстанды. Сондай-ақ Билхада, Еземде, Толадта, Бетуелде, Хормада, Сықлагта, Бет-Маркаботта, Хазар-Сусимде, Бет-Бирейде және Шаарайымда. Бұлар Дәуіт патшалық құрған кезде олардың қалалары болды. Олардың ауылдары: Етам, Айн, Риммон, Тохен және Ашан, бес қала: Бағалға дейінгі сол қалалардың айналасындағы олардың барлық ауылдары. Бұл олардың қоныстары мен шежірелері еді. Сондай-ақ Мешобаб, Жәмлек, Амазиях ұлы Жоша, Жоел және Жосибия ұлы Еху, Сераяның ұлы, Асиелдің ұлы, Елиоенаи, Яақоба, Ешохайя, Асая, Әдиел және Есімиел. , Бенаях, және Зиза Шифидің ұлы, Аллонның немересі, Едаяхтың немересі, Шимридің ұлы, Шемаяның ұлы Шимридің ұлы; Бұлар өз аттарымен аталып кеткен әулетіндегі ханзадалар: Әкелерінің шаңырағы тым көбейді. Олар малдарына жайылымды іздеу үшін Гедордың кіреберісіне, аңғардың шығыс жағына дейін барды. Олар жайылымды және жақсы жайылымды тапты, ал жер кең, тыныш және тыныш болды. Өйткені Хамның халқы ежелден сол жерде тұрған. Аты аталғандар Яһуда патшасы Езекияның тұсында келіп, олардың шатырлары мен онда табылған үйлерін қиратып, осы күнге дейін оларды қиратып, өз бөлмелерінде тұрып жатыр, өйткені ол жерде олардың малына жайылым бар еді. . Олардың кейбіреулері, тіпті Шимонның ұлдарынан, бес жүз адамы, Ишидің ұлдары Пелатия, Неария, Рефая және Узиелді алып, Сеир тауына кетті. Олар аман қалған амалектіліктерді қырып, осы күнге дейін сонда тұрып жатыр. Исраилдің тұңғышы Рубеннің ұлдары: (Өйткені ол тұңғышы еді; бірақ әкесінің төсегін арамдағаны үшін оның тұңғыш құқығы Исраил ұлы Жүсіптің ұлдарына берілді. Ал шежіре туылғаннан кейін есептелмейді. Өйткені Яһуда өз бауырларынан асып түсті. Оның бас әміршісі болды, бірақ тұңғыштық құқығы Жүсіптікі еді:) Исраилдің тұңғышы Рубеннің ұлдары Ханнох, Палу, Хесрон және Карми болатын. Жоелдің ұлдары; Оның ұлы Шемаях, оның ұлы Гог, одан Шимей, оның ұлы Миха, одан Реяя, оның ұлы Бағал, Ассур патшасы Тілғат-Пілнесер тұтқынға алып кеткен Беера. Оның әулеттері бойынша оның ағайындары, олардың ұрпақтарының шежіресі есептелетін болса, Ароерде тұратын Ейел, Зәкәрия және Азаз ұлы Бела, Шеманың немересі, Жоелдің немересі. Небо мен Бағал-Меонға дейін: Ол шығысқа қарай Евфрат өзенінен шөл далаға кіретін жерлерге дейін қоныстанды, өйткені олардың малы Ғилақад жерінде көп болды. Саулдың тұсында олар өздерінің қолынан қаза тапқан хадерліктермен соғысып, бүкіл шығыс Ғилақад жерінде шатырларында тұрды. Ғадтықтар оларға қарсы, Башан жерінде, Салхаға дейін қоныстанды: Жоел, одан кейінгісі Шафам, Яханай және Шафат Башанда. Олардың ата-бабаларының әулетінен туған ағалары: Михайл, Мешулам, Шеба, Жорай, Яхан, Зия, Хебер, жетеуі. Бұлар: Хури ұлы Әбихайлдың, Яроахтың немересі, Ғалақадтың немересі, Михаилдің, Ешишайдың, Яхдоның, Буздың ұлы. Ахи Әбдіелдің ұлы, Гунидің ұлы, олардың әкелерінің үйінің басшысы. Олар Башандағы Ғилақадта, оның қалаларында және Шаронның барлық шетінде, өз шекараларында тұрды. Мұның бәрі Яһуда патшасы Жотамның және Исраил патшасы Еробоғамның тұсында шежіре бойынша есептелген. Рубен ұлдары, ғадтықтар және Манаса руының жартысы, семсер мен семсер көтере алатын, садақпен атуға қабілетті, соғыста епті ер адамдар болды. соғысқа аттанды. Олар хадарлықтармен, Йетурмен, Нефишпен және Нодаппен соғысты. Оларға қарсы көмек көрсетілді, ал Ағарлықтар және олармен бірге болғандардың бәрі олардың қолына берілді. Өйткені олар оған сенім артты. Олар малдарын тартып алды; Түйелерден елу мың, қойдан екі жүз елу мың, есектен екі мың, еркектерден жүз мың. Соғыс Құдайдан болғандықтан, көп адам қаза тапты. Олар тұтқынға түскенге дейін өз орындарында тұрды. Манаса руының жарты руының балалары елде қоныстанды: олар Башаннан Бағал-Хермон мен Сенирге және Хермон тауына дейін өсті. Бұлар олардың ата-бабаларының әулет басшылары: Ефер, Иши, Елиел, Азриел, Еремия, Ходавиах және Яхдиел. Олар ата-бабаларының Құдайына қарсы шығып, Құдай олардың алдында жойып жіберген ел халқының құдайларына азғындық жасады. Исраилдің Құдайы Ассирияның патшасы Пулдың рухын қоздырды. Ассирия патшасы Тілғат-Пилнесердің рухын алып, Рубендіктерді, ғадтықтарды және Манаса руының жартысын алып кетті де, Халах, Хабор, Хара және Гозан өзеніне алып келді. осы күнге дейін. Левидің ұлдары; Гершон, Қахат және Мерари. Қахаттың ұлдары; Амрам, Ижар, Хеброн және Узиел. Амрамның ұрпақтары; Һарон, Мұса және Мәриям. Һаронның ұлдары да; Надап, Әбиху, Елазар және Итамар. Елазардан Пинехас, Пинехастан Әбішуа, Әбішуадан Букки, Буккиден Узи, Узиден Зерахия, Зерахиядан Мерайот, Мерайоттан Амариях, Амариядан Ахитуб, Ахитуб, Ахитуб-Бегет, Ахитуб-Бе-Ахимат, Ахитуб-Бе-Ахимат, Азария, Азария Жоханан туды, Жоханан Азарияхты туды, (Діни қызметкерді өлтірген ол» Оның Иерусалимде Сүлеймен салған ғибадатханадағы кеңсесі:) Азариядан Амария, Амариядан Ахитуб, Ахитубтан Садок, Садоқтан Шалум, Шалумдан Хилкия, Хилкиядан Азария, Азариядан Азариях, Азариядан Серая және Серая туды. Жаратқан Ие Набуходоносордың қолымен Яһуда мен Иерусалимді алып кеткенде, Ехосадақ пен Ехосадақ тұтқынға түсті. Левидің ұлдары; Гершом, Қахат және Мерари. Гершомның ұлдарының есімдері мыналар: Либни және Шимей. Қахаттың ұлдары: Амрам, Ижар, Хеброн және Узиел. Мераридің ұлдары; Махли және Муши. Бұлар ата-бабалары бойынша леуіліктердің әулеттері. Гершом; Оның ұлы Либни, одан Яхат, одан Зимма, одан Жоах, одан Иддо, одан Зерах, одан Иатрай. Қахаттың ұлдары; Оның ұлы Амминадаб, оның ұлы Қорах, Оның ұлы Ассир, оның ұлы Елқана, одан ұлы Ебиасаф, одан Ассир, одан Тахат, одан Тахат, одан Ұриел, одан Ұзия, одан Шаул. Елқананың ұлдары; Амасай және Ахимот. Елқанах: Елқананың ұлдары; Оның ұлы Сопай, одан Нахат, одан Елияб, одан Елияб, одан Ерохам, одан Елқанах. Самуилдің ұлдары; тұңғышы Вашни және Абиях. Мераридің ұлдары; Оның ұлы Махли, одан Либни, одан Шимей, одан Ұзза, одан Шиме, одан Хаггия, одан Әсия. Кеме тынығып болған соң, Дәуіт Жаратқан Иенің киелі үйінде ән айту қызметін тапсырған осылар. Сүлеймен Иерусалимде Жаратқан Иенің киелі үйін салғанша, олар киелі шатырдың алдында ән айтып, қызмет етті. Ал бұлар балаларымен бірге күткендер. Қахат ұлдарынан: Хеман — әнші, Жоелдің ұлы, Шемуелдің ұлы, Елқананың ұлы, Иерохамның ұлы, Елиелдің ұлы, Тоахтың ұлы, Зуфтың ұлы, Елқананың ұлы. , Махат ұлы, Амасай ұлы, Елқана ұлы, Жоел ұлы, Азариях ұлы, Софонияхтың ұлы, Тахаттың ұлы, Ассирдің ұлы, Ебиасафтың ұлы, Қорахтың ұлы. , Исхардың ұлы, Қахаттың немересі, Левидің ұлы, Исраилдің ұлы. Оның оң жағында тұрған оның ағасы Асаф, тіпті Берахия ұлы Асаф, Шима ұлы, Микаилдің немересі, Бағасейдің ұлы, Малхияхтың ұлы, Этнидің ұлы, Зерахтың ұлы, Адайдың ұлы, Етанның ұлы, Етанның ұлы, Зимманың ұлы, Шимейдің ұлы, Яхаттың ұлы, Гершомның ұлы, Левидің ұлы. Сол жақта олардың бауырлары Мераридің ұлдары тұрды: Киши ұлы Етан, Әбдидің немересі, Маллухтың немересі, Хашабияхтың ұлы, Амазияхтың немересі, Хелкияхтың ұлы, Амзидің ұлы, Амзидің ұлы. Бани ұлы, Шамер ұлы, Махли ұлы, Муши ұлы, Мерари ұлы, Леви ұлы. Олардың бауырлары леуіліктер де Құдай үйінің киелі шатырында қызмет етудің барлық түріне тағайындалды. Бірақ Һарон мен оның ұлдары түгел өртелетін құрбандық үстелі мен хош иісті зат түтететін құрбандық үстелінің үстінде құрбандық шалып, ең киелі жердегі барлық жұмыстарға және Исраилдің құлы Мұсаның айтқанына сәйкес Исраилді өтеу үшін тағайындалды. Құдай бұйырды. Бұлар Һаронның ұлдары. Оның ұлы Елазар, одан Пинехас, одан Әбішуа, одан Букки, одан Узи, Зерахия, Мерайот, Амария, Амария, Оның ұлы Ахитуб, одан Садоқ, оның ұлы Ахимааз. Һарон ұрпақтарының және Қахат әулеттерінің өз жағалауларындағы сарайларының бойындағы қоныстары мыналар. Олар Яһуда жеріндегі Хебронды және оның маңындағы жерлерді берді. Бірақ қаланың егістіктері мен ауылдарын Ефунне ұлы Халепке берді. Һаронның ұлдарына олар Яһуданың қалаларын, атап айтқанда, пана қаласы Хебронды, Либнаны және оның маңындағы жерлерді, Яттирді және Ештемоаны және олардың маңындағы аймақтарды, Хиленді және оның маңындағы аймақтарды, Дебирді және оның маңындағы жерлерді, Ашан мен оның маңындағы жерлері, Бет-Шемеш пен оның маңындағы жерлері: Бунямин руынан. Геба мен оның шетіндегі аймақтары, Алемет және оның шеткі аймақтары және Анатот оның шет аймақтарымен. Олардың барлық қалалары отбасылары бойынша он үш қала болды. Сол рудың әулетінен қалған Қахат ұлдарына жеребе бойынша жарты рудан, атап айтқанда, Манаса руының жартысынан қалалар он қала берілді. Гершомның ұлдарына Исахар, Ашир, Нафтали және Башандағы Манаса руларынан өз әулеттерінен он үш қала берілді. Мерари ұлдарына Рубен, Ғад және Забулун руларынан барлық әулеттері бойынша жеребе арқылы он екі қала берілді. Исраилдіктер леуіліктерге осы қалаларды маңындағы жерлерімен бірге берді. Олар жеребе бойынша Яһуда руынан, Шимеон руынан және Бунямин руынан өз аттарымен аталған қалаларды берді. Қахат ұлдарының әулеттерінің қалдығы Ефрем руынан шыққан өз жағалауларында қалаларға ие болды. Олар оларға пана қалаларынан Ефрем тауындағы Сихемді және оның маңындағы жерлерін берді. Олар Гезерді және оның маңындағы жерлерін, Жоқмиамды және оның маңындағы жерлерін, Бет-Хоронды және оның шетіндегі жерлерін, Айжалонды және оның маңындағы жерлерін, Гат-Риммонды және оның маңындағы жерлерін берді. Қахат ұлдарының тамтығы әулеті үшін Анер мен оның маңындағы жерлері мен Билямды және оның маңындағы жерлерін. Гершом ұлдарына Манасаның жарты руының әулетінен Басандағы Голан мен оның маңындағы жерлері, Аштарот пен оның маңындағы жерлері берілді: Исахар руынан. Кедеш пен оның маңындағы жерлерін, Дабератты және оның маңындағы жерлерін, Рамотты және оның шеттерін, Анемді және оның шеттерін: Ашир руынан. Нафтали руынан Машал мен оның маңындағы аймақтары, Абдонды және оның маңындағы аймақтары, Хукокты және оның маңындағы аймақтары, Рехобты және оның маңындағы аймақтары; Ғалилеядағы Кедеш пен оның шетіндегі жерлері, Хаммон және оның шетіндегі жерлері және Кириатайым қалаларының шет аймақтарымен. Зебулун руынан Мераридің қалған ұлдары берілді. Риммонды және оның маңындағы жерлерін, Таборды және оның маңындағы жерлерін: Иорданның арғы жағында, Иорданның шығыс жағындағы Иерихон арқылы оларға Рубен руынан берілді, шөл даладағы Безерді және оның маңындағы жерлерін, Яхзаны және оның маңындағы жерлерін, Кедемот пен оның маңындағы жерлерін, Мефаатты және оның маңындағы жерлерін: Ғад руынан. Ғилақадтағы Рамот пен оның шетіндегі жерлері, Маханаиммен және оның шетіндегі жерлері, Хешбонмен және оның шетіндегі жерлері, Жазермен оның шетіндегі аймақтар. Исахардың ұлдары: Тола, Пуах, Яшуб және Шимрон, төртеуі. Толаның ұлдары; Тола әулетінің басшылары Узи, Рефая, Йериел, Яхмай, Жибсам және Шемуел. Дәуіттің тұсында олардың саны жиырма екі мың алты жүз болды. Ал Узидің ұлдары; Израхиях және оның ұлдары; Микаил, Абадия, Жоел, Ишия, бесеуі: бәрі де басшы. Олармен бірге ұрпақтары бойынша, ата-бабаларының әулеті бойынша, соғысқа аттанған алты және отыз мың адам болды, өйткені олардың әйелдері мен ұлдары көп болды. Ал Исахардың барлық әулеттерінің ішіндегі олардың ағайындары шежірелері бойынша сексен жеті мың ержүрек адамдар болды. Буняминнің ұлдары; Бела, Бехер және Едиаел үшеу. Ал Беланың ұлдары; Езбон, Узи, Узиел, Иеримот және Ири бесеу; ата-бабаларының әулет басшылары, ержүрек батырлар; және олардың шежірелері бойынша жиырма екі мың отыз төрт деп есептелді. Бехердің ұлдары; Земира, Жоғас, Елиезер, Елиенай, Омри, Иеримот, Абия, Анатот және Аламет. Бұлардың бәрі Бехердің ұлдары. Ал ата-бабаларының рубасылары, ержүрек батырлары, шежіресі бойынша олардың саны жиырма мың екі жүз болды. Едиаелдің ұлдары да; Білхан және Білханның ұлдары; Еуш, Бунямин, Ехуд, Кенаана, Зетан, Таршиш және Ахишахар. Едиаелдің ұлдары ата-бабаларының басы бойынша, ержүрек, ержүрек, он жеті мың екі жүз сарбаз болды, олар соғысқа және соғысуға жарамды еді. Сондай-ақ Шупим, Ир мен Хушимнің ұрпақтары, Ахердің ұлдары. Нафталидің ұлдары; Билханың ұлдары Яхзиел, Гуни, Езер және Шалум. Манасаның ұлдары; Ол туылған Ашриел: (бірақ оның кәнизаты Ғилақадтың әкесі Махирді дүниеге әкелді. Махир Ғилақадтың әкесі Махирді дүниеге әкелді. Махир әпкесі Мааха болатын Хупим мен Шупимнің қарындасын әйелдікке алды;) екіншісінің аты Салопехад болды. қыздары. Махирдің әйелі Мааха ұл туып, оның атын Переш деп қойды. Оның ағасының аты Шереш еді; Оның ұлдары: Улам мен Ракем. Уламның ұлдары; Бедан. Бұлар Манаса ұлы Махирдің ұлы Ғалақадтың ұлдары еді. Оның әпкесі Хаммолекет Ишод, Әбиезер және Махаланы дүниеге әкелді. Шемиданың ұлдары: Ахиан, Сихем, Лихи және Аниам. Ефремнің ұлдары; Шутела, оның ұлы Берет, оның ұлы Тахат, Оның ұлы Елада, оның ұлы Тахат, оның ұлы Забад, оның ұлы Шутела, Езер және Еладты да сол елде туып-өскен ғаттықтар малдарын айдап кетуге келгендіктен өлтірді. Әкесі Ефрем көп күн жоқтап, бауырлары оны жұбатуға келді. Ол әйеліне кіргенде, ол жүкті болып, ұл туып, оның атын Берия деп қойды, өйткені оның үйі жаман болды. (Ал оның қызы Шера болды, ол төменгі беттегі Бет-Хоронды, жоғарғы және Узен-Шераны тұрғызды.) Рефа оның ұлы, Решеф, оның ұлы Телах, оның ұлы Тахан, оның ұлы Ладан, оның ұлы Аммихуд болды. оның ұлы, оның ұлы Елишама, одан ұлы емес, одан ұлы Жошуа. Олардың иеліктері мен қоныстары: Бетел мен оның қалалары, шығыстағы Нааран және батыстағы Гезер және оның қалалары. Сондай-ақ Сихем және оның қалалары, Газа мен оның қалаларына дейін: Манаса ұрпақтарының шекараларымен Бет-Шеан мен оған қарасты елді мекендер, Таанах пен оған қарасты елді мекендер, Мегидо мен оған қарасты елді мекендер, Дор мен оған қарасты елді мекендер. Оларда Исраил ұлы Жүсіптің ұрпақтары тұрды. Ашердің ұлдары; Имна, Иса, Ишуай, Берия және олардың қарындасы Серах. Берияхтың ұлдары; Хебер және Бирзавиттің әкесі Малхиел. Хеберден Яфлет, Шомер, Хотам және олардың қарындасы Шуа туды. Яфлеттің ұлдары; Пасах, Бимхал және Ашват. Бұлар Яфлеттің балалары. Шамердің ұлдары; Ахи, Рохга, Ехубба және Арам. Оның ағасы Хелемнің ұлдары; Софа, Имна, Шелеш және Амал. Софаның ұлдары; Суах, Харнефер, Шуал, Бери, Имрах, Безер және Ход, Шамма және Шилшах, Итран және Беера. Ал Етердің ұлдары; Ефунне, Піспа және Ара. Ал Улланың ұлдары; Ара, Ханиел және Резия. Бұлардың барлығы Аширдің балалары, олардың әкелерінің әулет басшылары, таңдаулы, ержүрек адамдары, әміршілердің көсемдері еді. Ал олардың шежіре бойынша соғысқа және шайқасқа жарамдыларының саны жиырма алты мың адам болды. Буняминнен тұңғышы Бела, екіншісі — Ашбел, үшіншісі — Ахар, төртіншісі — Ноха, бесіншісі — Рафа туды. Беланың ұлдары: Аддар, Гера, Әбихуд, Әбішуа, Нағаман, Ахоах, Гера, Шефуфан және Хурам. Ехудтың ұлдары мыналар: Геба тұрғындарының ата-бабаларының басылары, оларды Манахатқа көшірді: Нааман, Ахия және Гера, оларды алып тастап, Уза мен Ахихудты туды. Шахараим Моаб елінде балаларды, ол оларды жібергеннен кейін; Хушим мен Баара оның әйелдері болды. Ол Ходештен әйелі Жобаб, Сибия, Меша, Малхам, Иеус, Шахия және Мирма туды. Бұлар оның ұлдары, ата басылары еді. Хушимнен Абитуб пен Елпаал туды. Елпаалдың ұлдары; Оно мен Лодты қалаларымен бірге тұрғызған Эбер, Мишам және Шамед: Ғат тұрғындарын қуып шыққан Айжалон тұрғындарының ата-бабаларының басшылары Берия мен Шема, Ахио, Шашақ. Берияхтың ұлдары Еремот, Зебадия, Арад, Адер, Микаил, Испа және Жоха; Елпаалдың ұлдары Зебадия, Мешулам, Езеки, Хебер, Ишмерай, Езлия және Жобап. Шимхидің ұлдары Жақым, Зихри, Забди, Елиенай, Зилтай, Елиел, Адаях, Бераях және Шимрат. Ал Ишпан, Шашақтың ұлдары Хебер, Елиел, Абдон, Зихри, Ханан, Хананиях, Елам, Антотия, Ифедейя және Пенуел; Иерохамның ұлдары Шамшерай, Шехария, Аталия, Яресия, Елия және Зихри. Бұлар ата-бабаларының басы, ұрпақтары, бас адамдары болды. Олар Иерусалимде тұрды. Гибеонның әкесі Гибеонда тұрды. Оның әйелінің аты Мааха: тұңғыш ұлы Абдон, Сур, Киш, Бағал, Надаб, Гедор, Ахио және Захер. Миқлоттан Шима туды. Бұлар да бауырластарымен бірге Иерусалимде оларға қарсы тұрды. Нерден Киш, Қиштан Саул, Саулдан Жонатан, Малхи-шуа, Әбинадап және Еш-Бағал туды. Жонатанның ұлы Мериб-Бағал болатын. Мериб-Баалдан Миха туды. Миханың ұлдары: Питон, Мелек және Тарея, және Ахаз. Ахаз Жоданы туды. Жодадан Алемет, Азмавет және Зимри туды. Зимриден Моза, Мозадан Бинея туды. Оның ұлы Рафа, Еласа оның ұлы, Әзелдің ұлы болды. Азелдің Азрикам, Бохеру, Ысмайыл, Шеария, Абадия және Ханан деген алты ұлы болды. Бұлардың бәрі Әзелдің ұлдары еді. Оның ағасы Ешектің ұлдары: тұңғышы – Улам, екіншісі – Ехуш, үшіншісі – Елифелет. Уламның ұлдары ержүрек, садақ атушылар болатын, олардың жүз елу ұлдары мен ұлдары көп болды. Бұлардың бәрі Бунямин ұлдарынан. Осылайша бүкіл Исраил халқы шежіре бойынша есептелді. Міне, олар қылмыстары үшін Бабылға айдалып кеткен Исраил мен Яһуда патшаларының кітабында жазылған. Енді өз қалаларында өздерінің иеліктерін мекендеген алғашқы тұрғындар: исраилдіктер, діни қызметкерлер, леуіліктер және нетиндіктер. Иерусалимде Яһуда, Бунямин, Ефрем және Манаса ұрпақтары тұрды. Утай Аммихудтың ұлы, Омридің немересі, Имридің ұлы, Банидің немересі Имридің немересі, Яһуда ұлы Парездің ұрпақтарынан. Ал шилондықтардан; Тұңғышы Асая мен оның ұлдары. Ал Зерах ұлдарынан; Еуел және олардың бауырлары: алты жүз тоқсан. Ал Бунямин ұлдарынан; Саллу Мешуламның ұлы, Ходавиахтың ұлы, Хасенуахтың немересі, Иерохамның ұлы Ибнеях, Михридің ұлы Узидің ұлы Ела және Реуелдің ұлы Шефатияхтың ұлы Мешулам Ибния; Ал олардың ағалары ұрпақтары бойынша тоғыз жүз елу алты. Бұл кісілердің барлығы да өз әкелерінің үйіндегі ата-бабасы болды. Ал діни қызметкерлер; Едаях, Ехояриб, Яхин, Хелкия ұлы Азариях, Мешуламның немересі, Садоқтың немересі, Мерайоттың немересі, Ахитубтың ұлы, Құдай үйінің билеушісі; Адайх Иерохамның немересі, Пашурдың немересі, Малкияхтың немересі, Маасиайдың немересі, Адиелдің немересі, Яхзераның немересі, Мешуламның немересі, Мешиллемиттің немересі, Иммердің ұлы. Ал олардың ағалары, әулет басшылары, мың жеті жүз алпыс; Құдай үйіндегі қызметке өте қабілетті адамдар. Ал леуіліктерден; Мерари ұрпақтарынан Хашабияхтың немересі, Азрикамның немересі, Хашуб ұлы Шемаях; Сондай-ақ Бақбаққар, Хереш, Ғалал және Асафтың немересі Зихридің ұлы Миха ұлы Маттаниях; Шемаяхтың ұлы Абадиях, Ғалалдың немересі, Едутунның ұлы. Нетопаттардың ауылдарында тұратын Елқананың ұлы Аса ұлы Берехия. Ал қақпашылар: Шалум, Аққуб, Талмон, Ахиман және олардың ағалары. Шаллум бастық болды. Осы уақытқа дейін олар патшаның шығыс жағындағы қақпасының алдында күтіп тұрды: олар леуі ұрпақтарының роталарында қақпашылар болды. Қорахтың ұлы, Ебиасафтың немересі Коре ұлы Шаллум және оның әкесі қорахтықтар әулетінен шыққан бауырлары киелі шатырдың қақпаларын күзетуші еді. Олар Жаратқан Иенің әскерінің қол астында болғандықтан, кіреберістің күзетшісі болды. Ертеде Елазар ұлы Пинехас олардың билеушісі болды және Жаратқан Ие онымен бірге болды. Мешелемия ұлы Зәкәрия киелі шатырдың есігінің қақпашысы болды. Олардың барлығы екі жүз он екі қақпашы болды. Бұлар Дәуіт пен көріпкел Самуил өз орындарына тағайындаған ауылдарындағы шежірелері бойынша есептелді. Осылайша олар мен олардың балалары Жаратқан Иенің киелі үйінің, атап айтқанда киелі шатырдың үйінің қақпаларын бақылауға алды. Төрт бөлікте шығысқа, батысқа, солтүстікке және оңтүстікке қарай жүк тасушылар болды. Ал олардың ауылдарындағы ағайындары жеті күннен кейін ара-тұра олармен бірге келетін болды. Осы леуіліктер, төрт басты қақпашы өз орындарында болды және Құдай үйінің бөлмелері мен қазыналарын басқарды. Олар Құдайдың үйінің айналасында түнеп жүрді, өйткені оларға міндет жүктелді және оны күн сайын таңертең ашу оларға тиесілі болды. Олардың кейбіреулері қызмет кемелерін басқарды. оларды ертегі арқылы әкелу және шығару керек. Олардың кейбіреулері ыдыстарды, киелі орынның барлық құралдарын, жақсы ұн, шарап, май, ладан және дәмдеуіштерді бақылауға тағайындалды. Діни қызметкерлердің кейбір ұлдары дәмдеуіштерден май жасады. Қорахтық Шаллумның тұңғышы леуіліктердің бірі Маттития кәстрөлдердегі бұйымдарды басқарды. Олардың басқа бауырлары, Қахат ұрпақтары, әр демалыс сайын нан дайындап тұру үшін қызмет етті. Бұлар — әншілер, леуілік ата-бабаларының жетекшілері, олар бөлмелерде бос қалды, өйткені олар күндіз-түні сол жұмыста жұмыс істеді. Бұл леуіліктердің бас аталары ұрпақтары бойына басшылар болды. олар Иерусалимде тұрды. Гибеонда Гибеонның әкесі Ехиел тұрды. Оның әйелі Мааха болатын. Оның тұңғыш ұлы Абдон, одан кейін Сур, Киш, Бағал, Нер, Надап, Гедор, Ахио, Зәкәрия және Миклот. Миқлотан Шимаам туды. Олар да Иерусалимде бауырластарымен бірге бауырластарына қарсы тұрды. Нерден Киш туды; Қиш Саулды туды. Саулдан Жонатан, Малки-шуа, Әбинадап және Еш-Бағал туды. Жонатанның ұлы Мериб-Бағал болатын. Мериб-Баалдан Миха туды. Миханың ұлдары: Питон, Мелек, Тарея және Ахаз. Ахаздан Жарах туды. Жарахтан Алемет, Азмавет және Зимри туды. Зимриден Моза туды. Мозадан Бинея туды. Оның ұлы — Рафаях, одан — Еласа, одан — Әзел. Азелдің Азрикам, Бохеру, Ысмайыл, Шеария, Абадия және Ханан атты алты ұлы болды. Бұлар Азелдің ұлдары еді. Філістірлер Исраилге қарсы соғысты. Исраилдіктер філістірлердің алдынан қашып, Гилбоа тауында өлді. Філістірлер Саул мен оның ұлдарының соңынан ерді. Філістірлер Саулдың ұлдары Жонатан, Әбинадап және Малки-шуаны өлтірді. Саулға қарсы шайқас қатты болды, садақшылар оған тиіп, садақшылардан жараланды. Сонда Саул қару-жарақ ұстаушысына: — Қылышыңды суырып алып, онымен мені сұғып ал. Бұл сүндеттелмегендер келіп, мені қорламасын. Бірақ оның қару-жарақ ұстаушысы мұны істемеді; Өйткені ол қатты қорықты. Сонда Саул семсерді алып, оның үстіне құлады. Саулдың өлгенін көрген қару-жарақшысы да семсерден жығылып, қайтыс болды. Осылайша Саул, оның үш ұлы және оның бүкіл үйі бірге қайтыс болды. Алаңдағы барлық исраилдіктер олардың қашып, Саул мен оның ұлдарының өлгенін көргенде, қалаларын тастап, қашып кетті. Філістірлер келіп, оларға қоныстанды. Ертеңгі күні філістірлер өлтірілгендерді жалаңаштауға келгенде, Саул мен оның ұлдарының Гилбоа тауында қаза тапқанын тапты. Олар оның басы мен қару-жарағын шешіп алып, пұттары мен халқына хабар жеткізу үшін філістірлердің жеріне жан-жағына жіберді. Олар оның қару-жарағын құдайларының үйіне салып, басын Дагон ғибадатханасына бекітті. Філістірлердің Саулға не істегенін естіген бүкіл Ғилақадтық Ябеш ерлер түгел тұрып, Саулдың және оның ұлдарының мәйітін алып, Ябеске әкеліп, сүйектерін көміп тастады. Ябештегі емен, жеті күн ораза ұстады. Саул Жаратқан Иеге қарсы жасаған күнәсі үшін, тіпті Жаратқан Иенің сөзін орындамағаны үшін, сондай-ақ оны білу үшін рухы таныс біреуден кеңес сұрағаны үшін өлді. Жаратқан Иеден сұраған жоқ, сондықтан ол оны өлтіріп, патшалықты Есей ұлы Дәуітке берді. Бүкіл исраилдіктер Хебронға Дәуітке жиналып: «Міне, біз сенің сүйегің және етіңміз!» — деді. Сондай-ақ бұрын, Саул патша болған кезде де, сен Исраилді алып шығып, алып келген едің. Құдайларың Жаратқан Ие саған: «Менің халқым Исраилді асырайсың, халқым Исраилге билеуші ​​боласың. Сен менің халқым Исраилдің билеушісі боласың. Сондықтан Исраилдің барлық ақсақалдары Хебронға патшаға келді. Дәуіт олармен Хебронда Жаратқан Иенің алдында келісім жасасты. Ехобаның Самуил арқылы айтқан сөзіне сай, олар Дәуітті Исраилге патша етіп майлады. Дәуіт пен бүкіл Исраил Иерусалимге, яғни Ебусқа барды. ебустықтар сол жердің тұрғындары. Ебус тұрғындары Дәуітке: — Сен бұл жерге келме! Соған қарамастан Дәуіт Сион қамалын, яғни Дәуіттің қаласын басып алды. Сонда Дәуіт: “Ебустықтарды кім бірінші ұрса, сол басшы әрі қолбасшы болады”,— деді. Сонда Саруя ұлы Жоғаб бірінші болып көтеріліп, басшы болды. Дәуіт қамалда тұрды. Сондықтан олар оны Дәуіттің қаласы деп атады. Ол Милодан бастап қаланы айналдыра тұрғызды. Жоғаб қаланың қалған бөлігін жөндеді. Осылайша Дәуіт күшейе түсті, өйткені Әлемнің Иесі онымен бірге болды. Бұлар да Дәуіттің патшалығында онымен бірге күш-қуат берген мықтылардың басшылары. Жаратқан Иенің Исраил туралы айтқан сөзіне сай, бүкіл Исраилмен бірге оны патша етіп тағайындады. Бұл Дәуіттің қолындағы мықтылардың саны. Яшобеам және басшылардың басшысы Хахмонит: ол бір мезетте өлтірілген үш жүзге қарсы найзасын көтерді. Одан кейін үш мықтының бірі Ахохтық Додо ұлы Елазар болды. Ол Дәуітпен бірге Пас-Даммимде болды, сонда філістірлер шайқасқа жиналды. Бұл жерде арпаға толы жер бар еді. Халық філістірлердің алдынан қашып кетті. Олар сол жер учаскесінің ортасына келіп, оны құтқарып, філістірлерді өлтірді. Жаратқан Ие оларды зор құтқару арқылы құтқарды. Отыз қолбасшының үшеуі Дәуітке, Адуллам үңгіріне, жартасқа түсті. және філістірлердің әскері Рефаим аңғарында қосын тігіп алды. Дәуіт сол кезде бекіністе, ал філістірлердің күзетшілері Бетлехемде болатын. Сонда Дәуіт аңсады да: «Ей, біреу маған Бетлехемнің қақпасының жанындағы құдықтың суын берсе ғой! Үшеуі філістірлердің әскерін бұзып, қақпаның жанындағы Бетлехем құдығынан су тартып алып, Дәуітке әкелді. Жаратқан Ие былай деді: — Құдайым, бұлай істеуден сақтасын! Өйткені олар оны өз өмірлеріне қауіп төндіре отырып әкелді. Сондықтан ол оны ішпеді. Бұл үш нәрсе ең күшті болды. Жоғабтың ағасы Әбішай үшеуінің басшысы болды. Ол үш жүзге қарсы найзасын көтеріп, оларды өлтірді және үшеуінің арасында есімі болды. Үшеуінің ішінде ол екеуінен де құрметті болды; Өйткені ол олардың капитаны болды, бірақ ол алғашқы үштікке жете алмады. Бенаях — Еходай ұлы, Қабзеелдің ержүрек адамының ұлы, ол көп істер атқарған. Ол Моабтың арыстанға ұқсайтын екі адамын өлтірді, сондай-ақ қарлы күні төмен түсіп, арыстанды шұңқырға өлтірді. Ол биіктігі бес шынтақ болатын мысырлықты өлтірді. Мысырдың қолында тоқыма бөренесіндей найза болды; Ол оған таяғымен түсіп, мысырлықтың қолындағы найзаны жұлып алып, оны өз найзасымен өлтірді. Осыны Еходай ұлы Бенаях жасады, оның есімі үш мықтының арасында болды. Міне, ол отыздың ішінде беделді болды, бірақ алғашқы үштікке жете алмады. Дәуіт оны күзетші етіп қойды. Жоғабтың інісі Асахел де әскердің батылдары болды. Хеттік Урия, Ахлай ұлы Забад, рубендіктердің қолбасшысы Шиза ұлы Адина және онымен бірге отыз, Мааха ұлы Ханан, митнилік Жосафат, аштераттық Узия, Шама мен Ехиел Ароерлік Хотан, Шимри ұлы Едиаел және оның інісі Жоха, тиз, Махавит Елиел, Иерибай, Елнаамның ұлдары Жошавия, моабтық Итма, Елиел, Обет және месобайлық Ясиел. Дәуіт Қиш ұлы Саулдың қасында жүргенде, Сықлагқа келгендері осылар. Олар садақпен қаруланып, оң және сол қолдарымен тас лақтыру және садақтан жебе ату үшін, тіпті Саулдың Буняминдік бауырлары да болатын. Басшысы — Ахиезер, одан кейін Жоғас, гибеаттық Шемахтың ұлдары; Азмаветтің ұлдары Езиел мен Пелет; Бераха, антоттық Еху, отыздан астам мықты, гибеондық Исмая. Еремия, Яхазиел, Йоханан, гедераттық Жосабад, Елузай, Иеримот, Беалия, Шемария, Харуптық Шефатия, Елқана, Есия, Азариел, Иозер, Яшобеам, Қорхиттер, Жоэла, және гедорлық Иерохамның ұлдары Зебадиях. Сонда ғадтықтардан Дәуітке шөл далаға қарай бекініп, қорғанға құдіретті, шайқасқа жарамды, қалқан мен ілмек ұстай алатын, жүздері арыстанның бетіндей, жүздері тайраңдай жүйрік жауынгерлер бөлінді. таулардағы еліктер; Бірінші Езер, екіншісі Абадия, үшінші Елияб, төртінші Мишманна, бесінші Еремия, алтыншы Аттай, Жетінші Елиел, сегізінші Жоханан, тоғызыншы Елзабад, оныншы Еремия, он бірінші Махбанай. Бұлар Ғад ұлдарынан, әскербасылары еді: ең кішісі жүзден, ең үлкені мыңнан астам. Бұлар бірінші айда Иорданның бүкіл жағалауынан асып кеткенде, оны басып өткендер. Олар шығыс пен батысқа қарай барлық аңғарларды қуып жіберді. Бунямин мен Яһуда ұрпақтары Дәуітке бекініске келді. Дәуіт олардың алдынан шығып, оларға былай деп жауап берді: «Егер маған көмектесу үшін маған тыныштықпен келсеңдер, менің жүрегім сендерге берік болады. Менің қолымда кінәлі, ата-бабаларымыздың Құдайы соған қарап, оны айыптайды. Сонда рух сарбаздардың басшысы Амасайға келіп: Біз сенікі, Дәуіт, сен Есей ұлы, сенің жаныңдасың! Өйткені Құдайың саған көмектеседі. Сонда Дәуіт оларды қабылдап, қолбасшы етіп тағайындады. Манасаның бір бөлігі Дәуітке філістірлермен бірге Саулға қарсы шайқасқа келгенде, оған құлады, бірақ олар көмектеспеді, өйткені філістірлердің әміршілері: «Ол қожайыны Саулға қауіп төндіреді» деп кеңес беріп, оны қуып жіберді. басымыздан. Ол Сықлагқа бара жатқанда, оған Манасаның мыңбасылары Манаса, Адна, Жозабад, Едиаел, Микаил, Жозабад, Елиху және Зилтай құлады. Олар Дәуітке жорықшылар тобына қарсы көмектесті, өйткені олардың бәрі де ержүрек және әскербасылары болатын. Өйткені сол кезде Дәуітке көмектесу үшін күн сайын адамдар келді. Құдайдың әскері сияқты үлкен үй иесі болғанға дейін. Жаратқан Иенің сөзі бойынша Саул патшалығын өзіне қайтару үшін Дәуітке Хебронға келіп, соғысқа дайын тұрған жасақтардың саны мыналар. Қолдарына қалқан мен найза ұстаған Яһуданың ұлдары соғысқа дайын қаруланған алты мың сегіз жүз болды. Шимон ұлдарынан соғысқа аттанған батырлар жеті мың жүз. Леви ұрпақтарынан төрт мың алты жүз. Һарондықтардың басшысы Еходай болды және онымен бірге үш мың жеті жүз адам болды. Садоқ есімді ержүрек жас жігіт және оның әкесінің әулетінен жиырма екі қолбасшы болды. Саулдың әулетінен шыққан Бунямин ұрпақтарынан үш мың адам болды. Ал Ефремнің ұрпақтарынан жиырма мың сегіз жүз батыл, ата-бабаларының әулетіне әйгілі болған. Манаса руының жарты руынан он сегіз мың адам келіп, Дәуітті патша етіп тағайындасын. Иссахар ұрпақтары Исраилдің не істеу керектігін білу үшін уақытты түсінетін адамдар болды. олардың басы екі жүз; және олардың барлық бауырлары олардың бұйрығымен болды. Забулоннан соғысқа аттанған, соғысқа білгір, барлық соғыс құралдарымен елу мың адам сап ұстай алатын еді. Нафталиден мың қолбасшы және олармен бірге қалқан мен найзасы бар отыз жеті мың адам. Ал дандықтардан соғыс білгірі жиырма сегіз мың алты жүз. Ал Ашырдан соғысқа аттанған, соғыс білгірлері қырық мың. Ал Иорданның арғы жағында рубендіктер, ғадтықтар және Манаса руының жарты руынан соғысқа қажетті барлық қару-жарақтары бар жүз жиырма мың адам. Дәрежесін сақтай алатын осы жауынгерлердің бәрі Дәуітті бүкіл Исраилге патша ету үшін Хебронға шын жүректен келді. Олар Дәуітпен үш күн бірге болып, ішіп-жеп отырды, өйткені ағалары оларға дайындап қойған болатын. Оның үстіне Исахарға, Забулунға және Нафталиге жақын адамдар есектерге, түйелерге, қашырларға, өгіздерге нан, ет, ұн, інжір тоқаштары, мейіз шоқтары, шарап, және Мұнай, өгіздер мен қойлар мол болды, өйткені Исраилде қуаныш болды. Дәуіт мыңбасыларымен, жүзбасыларымен және әрбір басшылармен кеңесті. Сонда Дәуіт бүкіл Исраил қауымына былай деді: «Егер бұл Құдайымыз Жаратқан Иеден болғаны ұнаса, бүкіл Исраил жерінде қалған бауырларымызға және олармен бірге барлық жердегі бауырластарға жіберейік. Бізге жиналулары үшін өз қалалары мен шет аймақтарындағы діни қызметкерлер мен леуіліктерге де: Құдайымыздың сандығын бізге қайтарайық, өйткені Саулдың тұсында біз бұл туралы сұраған емеспіз. Бүкіл қауым осылай істейтіндерін айтты, өйткені бұл бүкіл халықтың көз алдында дұрыс болды. Осылайша Дәуіт Құдайдың келісім сандығын Кирият-Иеаримнен алып келу үшін Мысырдың Шихорынан Хаматқа кіретін жеріне дейін бүкіл Исраилді жинады. Дәуіт бүкіл Исраил халқымен бірге керубтердің арасында тұратын Жаратқан Иенің келісім сандығын алып шығу үшін Яһудаға тиесілі Бағалаға, яғни Кирият-Иеаримге барды. кімнің аты аталады. Олар Құдайдың сандығын Әбинадаптың үйінен жаңа арбамен алып шықты. Уза мен Ахио арбаны айдап жүрді. Дәуіт пен бүкіл Исраил Құдайдың алдында бар күш-қуатымен ән айтып, арфада, псалтерияда, дүңгірлерде, жезбеліктерде және кернейлерде ойнады. Олар Хидонның қырманына келгенде, Уза сандықты ұстау үшін қолын созды. өйткені өгіздер сүрінді. Узаға Жаратқан Иенің қаһары қайнап, қолын сандыққа қойғаны үшін оны соққыға жығып, Құдайдың алдында өлді. Дәуіт Жаратқан Иенің Узаны бұзғанына наразы болды, сондықтан ол жер күні бүгінге дейін Перес-Уза деп аталады. Сол күні Дәуіт Құдайдан қорқып: “Құдайдың сандығын өз үйіме қалай апарамын?”— деп сұрады. Сондықтан Дәуіт сандықты Дәуіттің қаласына әкелмеді. Бірақ оны гаттық Обет-Едомның үйіне апарды. Құдайдың сандығы Үбет-Едомның әулетімен оның үйінде үш ай қалды. Жаратқан Ие Обет-Едомның үйіне және оның бар мүлкіне батасын берді. Тир патшасы Хирам Дәуітке үй тұрғызу үшін елшілерін, балқарағай ағаштарын, тас қалаушылар мен ағаш ұсталарын жіберді. Дәуіт Жаратқан Иенің оны Исраилге патша етіп бекіткенін білді, өйткені оның патшалығы халқы Исраилдің арқасында биікке көтерілді. Дәуіт Иерусалимде көбірек әйел алды, одан да көп ұл-қыздар туды. Оның Иерусалимдегі балаларының есімдері мыналар. Шаммуа, Шобаб, Натан, Сүлеймен, Ибхар, Елішуа, Елпалет, Нога, Нефег, Яфия, Елишама, Беэлиада және Элифалет. Філістірлер Дәуіттің бүкіл Исраилге патша болып майланғанын естігенде, Барлық філістірлер Дәуітті іздеуге шықты. Мұны естіген Дәуіт оларға қарсы шықты. Філістірлер келіп, Рефаим аңғарына жайғасты. Дәуіт Құдайдан: «Філістірлерге қарсы аттанайын ба?» — деп сұрады. Сен оларды менің қолыма тапсырасың ба? Жаратқан Ие оған: «Бара бер. Өйткені мен оларды сенің қолыңа тапсырамын. Олар Бағал-Перазимге келді. Дәуіт оларды сол жерде өлтірді. Сонда Дәуіт былай деді: — Құдай жауларымды менің қолыммен судың аққанындай жарып жіберді, сондықтан олар бұл жерді Бағал-Перазим деп атады. Олар тәңірлерін сол жерде қалдырған соң, Дәуіт өсиет беріп, олар өртеніп кетті. Філістірлер тағы да алқапқа тарады. Сондықтан Дәуіт Құдайдан тағы да сұрады. Құдай оған: «Олардың артынан барма! олардан бас тарту, Оларға тұт ағаштарына қарсы келіңдер. Тұт ағаштарының басына шыққан дауысты естігенде, соғысуға аттанасың, өйткені Құдай філістірлердің әскерін талқандау үшін сенің алдыңнан шықты. Сондықтан Дәуіт Құдайдың бұйырғанын орындап, олар філістірлер әскерін Гибеоннан Ғазерге дейін талқандады. Дәуіттің даңқы бүкіл елге тарады. Жаратқан Ие барлық халықтарды одан қорқытты. Дәуіт оған Дәуіттің қаласында үйлер жасап, Құдайдың сандығы үшін орын дайындап, оған шатыр тікті. Сонда Дәуіт: «Құдайдың сандығын леуіліктерден басқа ешкім алып жүрмеуі керек, өйткені Жаратқан Ие Құдайдың сандығын көтеріп, Оған мәңгілік қызмет етуді таңдады», — деді. Дәуіт Жаратқан Иенің келісім сандығын өз орнына апару үшін бүкіл Исраилді Иерусалимге жинады. ол соған дайындаған. Дәуіт Һаронның ұрпақтары мен леуіліктерді: Қахат ұлдарынан; Басшы Уриел және оның жүз жиырма ағалары: Мерари ұлдарынан; Басшы Асая және оның екі жүз жиырма бауырлары: Гершомның ұлдарынан; Басшы Жоел және оның жүз отыз ағалары: Елизафанның ұлдарынан; Шемаях және оның екі жүз бауырлары: Хеброн ұлдарынан; Басшы Елиел мен оның ағалары: Узиелдің ұлдарынан; Басшы Амминадаб пен оның жүз он екі бауырлары. Дәуіт діни қызметкерлер Садоқ пен Абиатарды, леуіліктерді, Уриел, Асая, Жоел, Шемая, Елиел және Аминадапты шақырып алып, оларға былай деді: «Сендер леуіліктердің ата-бабаларының көсемдерісіңдер. сен де, бауырларың да, Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің келісім сандығын мен дайындаған жерге апаруларың үшін. Басында сен мұны істемегендіктен, Құдайымыз Жаратқан Ие бізді бұзды, өйткені біз оны тиісті тәртіпке сай іздемедік. Сондықтан діни қызметкерлер мен леуіліктер Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің келісім сандығын көтеру үшін өздерін бағыштады. Жаратқан Иенің сөзіне сай, Мұса бұйырғандай, леуіліктер Құдайдың сандығын иықтарына көтеріп, таяқтарын көтеріп жүрді. Дәуіт леуіліктердің бастықтарына олардың бауырларын музыкалық аспаптармен, арфамен, арфамен және цибалмен ойнайтын әншілер етіп тағайындауды бұйырды. Леуіліктер Жоел ұлы Хеманды тағайындады. және оның бауырларынан Берехия ұлы Асаф; Мерари ұлдарынан олардың бауырлары Кушаях ұлы Етан; Олардың екінші дәрежелі бауырлары: Зәкәрия, Бен, Язиел, Шемирамот, Ехиел, Унни, Елиаб, Бенаях, Маасея, Маттития, Елифеле, Миқнеях, Обет-Едом және Еиел. , жүк тасушылар. Сондықтан Хеман, Асаф және Етан атты әншілер жезден жасалған жез тағаларды соғуға тағайындалды. Ал Зәкәрия, Азиел, Шемирамот, Ехиел, Унни, Елиаб, Маасея және Бенаях Аламотта псалтериямен; Маттитиях, Елифелех, Миқнеях, Обет-Едом, Йиел және Азазияхтар Шеминитте арфада керемет ойнады. Леуіліктердің басшысы Кенаниях ән айту үшін болды: ол ән айтуды үйретті, өйткені ол шебер болды. Берехия мен Елқана сандықтың есік күзетшісі болды. Діни қызметкерлер Шебаниях, Жосафат, Нетанел, Амасай, Зәкәрия, Бенаях және Елиезер, Олар Құдайдың сандығының алдында керней тартты, ал Обет-Едом мен Ехия сандықтың есік күзетшісі болды. Дәуіт, Исраил ақсақалдары мен мыңбасылары Жаратқан Иенің келісім сандығын Обет-Едом үйінен қуанышпен алып шығуға кетті. Құдай Жаратқан Иенің келісім сандығын көтеріп жүрген леуіліктерге көмектескенде, олар жеті бұқа мен жеті қошқарды құрбандыққа шалды. Дәуіт зығырдан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан матадан тоқылған киім киген еді, сандықты көтерген барлық леуіліктер, әншілер және әншілермен бірге ән айтушы Кенаниях. Осылайша бүкіл Исраил Жаратқан Иенің Келісім сандығын айғайлап, кернейлермен, кернейлермен және жезбелермен, арфа мен арфамен айғайлап көтеріп әкелді. Және солай болды, Жаратқан Иенің келісім сандығы Дәуіттің қаласына келгенде, Саулдың қызы Михал терезеден қарап тұрған Дәуіт патшаның билеп-ойнап жатқанын көріп, жүрегінде оны менсінбей қалды. Олар Құдайдың сандығын әкеліп, оны Дәуіт тіккен шатырдың ортасына орнатты. Дәуіт түгел өртелетін және татулық құрбандықтарын ұсынып болған соң, Жаратқан Иенің атынан халыққа батасын берді. Ол исраилдіктердің әрқайсысына, еркек пен әйелге, әрқайсысына бір бөлке нан, бір үзім ет және бір құмыра шарап берді. Ол леуіліктердің кейбірін Жаратқан Иенің келісім сандығының алдында қызмет етіп, Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге алғыс айту және мадақтау үшін тағайындады: басшы Асаф, оның қасына Зәкәрия, Ейел, Шемирамот және Ехиел. Матитиях, Елиаб, Бенаях және Обет-Едом; Иеил псалтерея мен арфамен; Бірақ Асаф жездемен дыбыс шығарды. Беная мен Діни қызметкерлер Яхазиел де Құдайдың келісім сандығының алдында үнемі керней тартып жүрді. Сол күні Дәуіт алдымен осы жырды Жаратқан Иеге алғыс айту үшін Асаф пен оның бауырларының қолына тапсырды. Жаратқан Иеге шүкіршілік етіңдер, Оның атын шақырыңдар, Оның істерін халық арасында жариялаңдар. Оған ән айт, оған жыр айт, Оның барлық керемет істерін айт. Оның киелі есімімен мадақтаңдар, Жаратқан Иені іздегендердің жүрегі қуансын. Жаратқан Иені және Оның күшін іздеңіз, Оның жүзін үнемі іздеңіз Беная мен Діни қызметкерлер Яхазиел де Құдайдың келісім сандығының алдында үнемі керней тартып жүрді. Сол күні Дәуіт алдымен осы жырды Жаратқан Иеге алғыс айту үшін Асаф пен оның бауырларының қолына тапсырды. Жаратқан Иеге шүкіршілік етіңдер, Оның атын шақырыңдар, Оның істерін халық арасында жариялаңдар. Оған ән айт, оған жыр айт, Оның барлық керемет істерін айт. Оның киелі есімімен мадақтаңдар, Жаратқан Иені іздегендердің жүрегі қуансын. Жаратқан Иені және Оның күшін іздеңіз, Оның жүзін үнемі іздеңіз Беная мен Діни қызметкерлер Яхазиел де Құдайдың келісім сандығының алдында үнемі керней тартып жүрді. Сол күні Дәуіт алдымен осы жырды Жаратқан Иеге алғыс айту үшін Асаф пен оның бауырларының қолына тапсырды. Жаратқан Иеге шүкіршілік етіңдер, Оның атын шақырыңдар, Оның істерін халық арасында жариялаңдар. Оған ән айт, оған жыр айт, Оның барлық керемет істерін айт. Оның киелі есімімен мадақтаңдар, Жаратқан Иені іздегендердің жүрегі қуансын. Жаратқан Иені және Оның күшін іздеңіз, Оның жүзін үнемі іздеңізly. Оның жасаған керемет істерін, кереметтерін және аузынан шыққан үкімдерін есте сақта; Уа, оның қызметшісі Исраилдің ұрпағы, Жақыптың ұрпақтары, оның таңдаулылары! Ол біздің Құдайымыз Жаратқан Ие; Оның үкімдері бүкіл жер бетінде. Оның келісімін әрқашан есте сақтаңдар; мың ұрпаққа өсиет еткен сөзі; Тіпті оның Ыбырайыммен жасасқан келісімі мен Ысқаққа берген антынан да; Осыны Жақыпқа заң, Исраилге мәңгілік келісім ретінде бекітті: «Мен саған мұралық жерің Қанахан жерін беремін. Сендер аз ғана едің, тіпті аз ғана едің, сонда бөтен едің. Олар халықтан ұлтқа, бір патшалықтан екінші халыққа көшкен кезде; Ол ешкімнің оларға зұлымдық жасауына жол бермеді: Иә, ол патшаларды солар үшін әшкереледі: «Менің майланғаныма тиіспеңдер, пайғамбарларыма жамандық жасамаңдар. Бүкіл жер беті Жаратқан Иеге ән айтыңдар! Оның құтқарылуын күннен күнге паш ет. Оның даңқын басқа халықтар арасында жарияла; оның барлық халықтар арасындағы ғажайып істері. Өйткені Жаратқан Ие ұлы, мақтауға тұрарлық, Ол барлық құдайлардан да қорқады. Өйткені халықтың барлық тәңірлері пұт, бірақ Жаратқан Ие аспанды жаратқан. Даңқ пен абырой оның алдында; күш пен қуаныш оның орнында. Жаратқан Иеге беріңдер, халық рулары, Жаратқан Иені мадақтап, күш-қуат беріңдер. Жаратқан Иеге есімін мадақтаңдар, құрбандық әкеліңдер де, Оның алдына келіңдер, Жаратқан Иеге киелілікпен ғибадат етіңдер. Одан қорқыңдар, бүкіл жер: дүние де қозғалмайтындай тұрақты болады. Аспан шаттансын, жер шаттансын, Халықтар арасында: «Жаратқан Ие патшалық етеді» десін. Теңіз және оның толықтығы гуілдесін. егістіктер мен ондағылардың бәрі шаттансын. Сонда ағаштар Жаратқан Иенің алдында ән шырқайды, өйткені Ол жерді соттау үшін келеді. Жаратқан Иеге шүкіршілік етіңдер! өйткені ол жақсы; Өйткені оның мейірімділігі мәңгілік. Сондай-ақ мынаны айт: Уа, құтқарушы Құдайымыз, бізді құтқара гөр және бізді жинап, бізді халықтардан құтқара гөр, біз Сенің киелі есіміңді мадақтап, сенің мадақтауларыңды мадақтаймыз. Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мәңгі бақи мадақталсын! Бүкіл халық: Әумин, Жаратқан Иені мадақтады. Ол күн сайынғы жұмысына сай, сандықтың алдында үздіксіз қызмет ету үшін Асаф пен оның бауырларымен Жаратқан Иенің келісім сандығының алдында қалды. Сондай-ақ Едутун ұлы Обед-Едом мен Хоса қақпашы болды. Діни қызметкер Садоқ пен оның бауырлары діни қызметкерлер. Жаратқан Иенің Гибеондағы төбедегі киелі шатырының алдында таңертең және кешке Ехобаға арнап түгел өртелетін құрбандықтарды ұсынып, Жаратқан Иенің Таурат заңында жазылғанның бәрін орындау үшін. Ол Исраилге бұйырған; Олармен бірге Хеман мен Едутун және басқа таңдалғандар да Жаратқан Иеге алғыс айту үшін, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік. Олармен бірге Хеман мен Едутун да дыбыс шығаратындар үшін кернейлер мен жезбелектермен және Құдайдың музыкалық аспаптарымен жүрді. Едутунның ұлдары қақпашы болды. Бүкіл халық үйлеріне қайтты, Дәуіт үйіне батасын беру үшін қайтып кетті. Дәуіт өз үйінде отырғанда, Дәуіт Натан пайғамбарға былай деді: «Міне, мен балқарағайлар үйінде тұрамын. Бірақ Жаратқан Иенің келісім сандығы перде астында қалады. Сонда Натан Дәуітке: — Жүрегіңдегінің бәрін істе. Өйткені Құдай сенімен бірге. Сол түні Натанға Құдайдың сөзі келіп: «Бар да, менің қызметшім Дәуітке айт: Жаратқан Ие мынаны айтады: «Маған қоныстанатын үй салмайсың, өйткені мен бір жерде тұрмадым. Мен Исраилді өсірген күннен бастап осы күнге дейін үй; бірақ шатырдан шатырға, бір шатырдан екінші шатырға өтті. Мен бүкіл Исраилмен қай жерде жүрсем де, халқыма тамақ беруді бұйырған Исраилдің кез келген төрешілеріне: «Неге маған балқарағайдан үй салмадыңыз?» — деп айттым. Енді менің қызметшім Дәуітке мынаны айт: Әскербасы Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен сені қорадан, қойлардың соңынан ергендіктен алдым. Сен менің халқым Исраилге билеуші ​​болуың үшін: Қай жерде жүрсең де, мен сенімен бірге болдым, алдыңнан барлық жауларыңды жойдым және сені жер бетіндегі ұлы адамдардың есіміндей ат қойдым. . Сондай-ақ Мен халқым Исраилге орын белгілеп, оларды отырғызамын, олар өз орындарында тұрып, енді қозғалмайды. Мен өз халқым Исраилге төрешілер болуды бұйырған кезден бері зұлымдықтың балалары да бұдан былай оларды жоғалтпайды. Оның үстіне жауларыңды да жеңемін. Сондай-ақ саған айтамын, Жаратқан Ие саған үй салады. Күндерің біткен соң, сен әкелеріңнің қасына барасың, мен сенен кейін ұлдарыңнан болатын ұрпақтарыңды өсіремін. Мен оның патшалығын орнатамын. Ол маған үй салады, ал мен оның тағын мәңгілікке бекітемін. Мен оның әкесі боламын, ол менің ұлым болады. Мен сенен бұрынғыдан алған мейірімімді одан айырмаймын. Оның тағы да мәңгілік сақталады. Осы сөздердің бәріне және осы аянға сәйкес Натан Дәуітке солай айтты. Дәуіт патша келіп, Жаратқан Иенің алдына отырды да: — Уа, Жаратқан Ие, мен кіммін, мені осы уақытқа дейін әкелген үйім қандай? Бірақ бұл сенің көз алдыңда кішкентай нәрсе еді, уа, Құдай! Өйткені сен ұзақ уақыт бойы құлыңның үйі туралы айтып, мені жоғары дәрежелі адам ретінде бағаладың, уа, Жаратқан Ие. Қызметшіңнің құрметі үшін Дәуіт саған тағы не айта алады? Өйткені сен құлыңды білесің. Уа, Жаратқан Ие, құлың үшін және өз жүрегің үшін осы ұлы істердің бәрін жария етіп, осы ұлылықтың бәрін жасадың. Уа, Жаратқан Ие, құлағымызбен естігеніміздей, Саған ұқсайтын ешкім жоқ, сенен басқа Құдай жоқ. Жер бетіндегі бір халық сенің халқың Исраилге ұқсайды. Сен оларды Мысырдан сатып алған халықтарды өз халқыңның алдынан қуып шығарып, Құдай өз халқы болу үшін, сені ұлылық пен зұлымдықпен атауға барды. ? Өз халқың Исраилді мәңгілікке өз халқың етіп жараттың. Сен, Ием, олардың Құдайы болдың. Ендеше, уа, Жаратқан Ие, құлың мен оның үйі туралы айтқан сөзің мәңгілік болсын! және айтқаныңды істе. «Әскербасы Жаратқан Ие — Исраилдің Құдайы, Исраилдің Құдайы», — деп сенің есімің мәңгілік ұлықталу үшін, құлың Дәуіттің әулеті сенің алдыңда берік болсын. Өйткені сен, уа, Құдайым, құлыңа үй тұрғызамын деп айттың, сондықтан сенің құлың Саған дұға етуді жүрегінен тапты. Ал енді, Ием, сен Құдайсың және құлыңа осы жақсылықты уәде еттің: Енді құлыңның үйіне бата бер, ол сенің алдыңда мәңгі болуы үшін, өйткені сен, уа, Жаратқан Ие, оны жарылқайсың. мәңгі жарылқасын. Осыдан кейін Дәуіт філістірлерді талқандап, оларды бағындырып, Гат пен оған қарасты қалаларды філістірлердің қолынан тартып алды. Ол Моабты жеңді. Моабтықтар Дәуіттің қызметшілері болып, сыйлықтар әкелді. Соба патшасы Ададезер Евфрат өзенінің жағасында өз билігін орнатуға бара жатқанда, Дәуіт Хаматқа қарай соққы берді. Дәуіт одан бір мың күйме, жеті мың атты және жиырма мың жаяу әскерді алды. Дәуіт де барлық күйме аттарын жонды, бірақ олардан жүз күйме қалдырды. Дамасктік сириялықтар Соба патшасы Ададезерге көмектесуге келгенде, Дәуіт сириялықтардың жиырма екі мың адамын өлтірді. Содан Дәуіт Сирия-Дамаскіге гарнизондарды орналастырды. Сириялықтар Дәуіттің қызметшілері болып, сыйлықтар әкелді. Осылайша Жаратқан Ие Дәуіт қайда жүрсе де, сақтап қалды. Дәуіт Хададезердің қызметшілеріндегі алтын қалқандарды алып, Иерусалимге әкелді. Сол сияқты Тибхат пен Чун, Хадарезер қалалары да Дәуітке көп жез әкелді, олардан Сүлеймен жез теңізді және бағаналарды жасады. және жезден жасалған ыдыстар. Хамат патшасы Тоу Дәуіттің Соба патшасы Ададезердің бүкіл әскерін қалай жеңгенін естігенде, Ол Хадарезермен соғысып, оны өлтіргені үшін Дәуіт патшаға оның амандығын сұрап, құттықтау үшін ұлы Хадорамды жіберді. (Себебі Хадарезер Тумен соғысты;) және онымен алтын, күміс және жезден жасалған барлық ыдыстар болды. Дәуіт патша да осы халықтардың барлығынан әкелген алтын-күмістерін Жаратқан Иеге бағыштады. Едомнан, Моабтан, Аммоннан, Філістірден және Амалектен. Оның үстіне Саруя ұлы Әбішай тұзды алқапта едомдықтардың он сегіз мыңын өлтірді. Ол Едомға гарнизондар қойды. Едомдықтардың бәрі Дәуіттің құлдары болды. Осылайша Жаратқан Ие Дәуіт қайда жүрсе де, сақтап қалды. Осылайша Дәуіт бүкіл Исраилге билік етті, және бүкіл халқының арасында әділдік пен әділдік орнатты. Жоғаб ұлы Саруях әскерді басқарды. және Ахилуд ұлы Жосафат жазушы. Ахитуб ұлы Садоқ пен Әбиятар ұлы Әбимелек діни қызметкерлер болды. Шавша хатшы болды; Еходай ұлы Бенаях кереттіктер мен Ахитубтың пелеттік руының басшысы және Абиятар ұлы Әбимелек діни қызметкерлер болды. Шавша хатшы болды; Еходай ұлы Бенаях кереттіктер мен пелеттіктердің қолбасшысы болды. Дәуіттің ұлдары патшаға басшы болды. Осыдан кейін аммондықтардың патшасы Нахаш қайтыс болды, оның орнына оның ұлы патша болды. Сонда Дәуіт: «Мен Нахаш ұлы Ханунға жақсылық көрсетемін, өйткені оның әкесі маған жақсылық жасады», - деді. Дәуіт әкеңді құрметтеп, саған жұбатушыларды жібергені үшін сенің сенің ісің туралы жұбату үшін хабаршыларын жіберді. Оның қызметшілері саған жерді іздеуге, құлатуға және барлау үшін келген жоқ па? Сондықтан Ханун Дәуіттің қызметшілерін ұстап алып, қырындады да, киімдерін ортасынан бөкселерінен кесіп тастады да, шығарып жіберді. Сол кезде біреулер келіп, Дәуітке олардың қалай қызмет ететінін айтып берді. Ол оларды қарсы алуға кісі жіберді, өйткені адамдар қатты ұялды. Патша: — Сақалдарың өскенше Иерихонда бол, сосын қайтып келіңдер! Аммондықтардың Дәуітке жеккөрінішті болғанын көргенде, Ханун мен аммондықтар Месопотамиядан, Сирия-Маахадан және Собадан арбалар мен салт атты жалдауға мың талант күміс жіберді. Олар отыз екі мың күйме мен Мааха патшасы мен оның халқын жалдады. келіп, Медебаның алдына қонған. Аммондықтар өз қалаларынан жиналып, шайқасқа аттанды. Мұны естіген Дәуіт Жоғабты және бүкіл әскерін жіберді. Аммондықтар шығып, қала қақпасының алдында шайқасқа шықты, ал келген патшалар далада жалғыз болды. Жоғаб алдынан да, артында да шайқас жүріп жатқанын көріп, исраилдіктердің таңдаулыларының ішінен таңдап алып, сириялықтарға қарсы сапқа тұрғызды. Қалған халықты інісі Әбішайдың қолына беріп, аммондықтарға қарсы сап түзеді. Сонда ол: «Егер сириялықтар мен үшін күшті болса, сен маған көмектесесің. Бірақ егер аммондықтар саған тым күшті болса, мен саған көмектесемін. Батыл болыңдар, өз халқымыз үшін, Құдайымыздың қалалары үшін батылдық танытайық. Жоғаб пен оның қасындағы халқы сириялықтардың алдында шайқасқа жақындады. Олар оның алдынан қашып кетті. Аммондықтар сириялықтардың қашып кеткенін көргенде, олар да оның ағасы Әбішайдың алдынан қашып, қалаға кірді. Содан кейін Жоғаб Иерусалимге келді. Сириялықтар өздерінің Исраилдің алдында қиналғанын көріп, хабаршыларын жіберіп, өзеннің арғы жағындағы сириялықтарды шығарды. Ададезер әскерінің басшысы Шофах олардың алдынан шықты. Бұл туралы Дәуітке айтты. Ол бүкіл Исраилді жинап алып, Иордан арқылы өтіп, оларға қарсы келді. және оларға қарсы сап түзеңіз. Дәуіт сириялықтарға қарсы сап түзеген соң, олар онымен бірге шайқасты. Бірақ сириялықтар Исраилден қашып кетті. Дәуіт сириялықтардың күймелерімен шайқасқан жеті мың адамын және қырық мың жаяу әскерін өлтіріп, әскербасы Шофахты өлтірді. Ададезердің қызметшілері Исраилдіктердің алдында азап шегіп жатқанын көргенде, Дәуітпен бітімге келіп, оның қызметшісі болды. Бір жыл өткен соң, патшалар шайқасқа шыққанда, Жоғаб әскерін бастап, аммондықтардың елін қаңырап босатты да, Раббаны қоршап алды. Бірақ Дәуіт Иерусалимде қалды. Жоғаб Раббаны соққыға жығып, оны қиратты. Дәуіт олардың патшасының басынан тәжін алып тастады. Оның салмағы бір талант алтынды тапты, оның ішінде асыл тастар бар екен; Ол Дәуіттің басына қойылды, ол да қаладан орасан көп олжа әкелді. Сол жерде болған адамдарды шығарып, арамен, темір тырмамен және балтамен шауып тастады. Дәуіт аммондықтардың барлық қалаларымен солай істеді. Дәуіт бүкіл халықпен Иерусалимге оралды. Осыдан кейін Гезерде філістірлермен соғыс болды. Сол кезде хусаттық Сиббехай алпауыттың ұрпақтары Сыппайды өлтіріп, олар бағындырылды. Філістірлермен тағы соғыс болды. Жайыр ұлы Елханан ғаттық Ғолияттың інісі Лахмиді өлтірді, оның найзасы тоқыма арқалығындай болды. Ғатта тағы да соғыс болды, ол жерде үлкен тұлға болды. Оның қолдары мен аяқтары жиырма төрт, әр қолында алты, аяғында алты саусақ болды. Ол да алыптың ұлы еді. Бірақ ол Исраилге қарсы шыққанда, Дәуіттің ағасы Шиме ұлы Жонатан оны өлтірді. Бұлар Ғаттағы алыптан туған. Олар Дәуіт пен оның қызметшілерінің қолынан қаза тапты. Шайтан Исраилге қарсы шығып, Дәуітті Исраилді санауға итермеледі. Сонда Дәуіт Жоғаб пен халық басшыларына былай деді: — Барыңдар, Беер-Шебадан Данға дейінгі Исраилді санаңдар. Олардың санын маған жеткізіңіз, мен оны білуім үшін. Жоғаб былай деп жауап берді: — Жаратқан Ие өз халқын олардан жүз есе көбейтті. Неліктен мырзам мұны талап етеді? Неліктен ол Исраилге қылмыс жасауға себепші болады? Соған қарамастан патшаның сөзі Жоғабқа қарсы шықты. Сондықтан Жоғаб кетіп, бүкіл Исраилді аралап, Иерусалимге келді. Жоғаб халықтың санын Дәуітке берді. Исраилдіктердің барлығы бір мың мың жүз мың семсер суырған, ал Яһудадан төрт жүз алпыс он мың семсер суырған адам болды. Бірақ Леуі мен Бунямин оны олардың қатарына санамады, өйткені патшаның сөзі Жоғаб үшін жиіркенішті болды. Ал бұл нәрсе Құдайға ұнамады; Сондықтан ол Исраилді ұрып-соқты. Сонда Дәуіт Құдайға былай деді: — Мен мұны істегенім үшін үлкен күнә жасадым. Өйткені мен өте ақымақтық жасадым. Жаратқан Ие Дәуіттің көріпкелі Ғадқа былай деді: «Барып, Дәуітке мынаны айт: Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен саған үш нәрсені ұсынамын: соның біреуін таңда, мен саған соны істеймін. Ғад Дәуітке келді, Сонда оған: — Жаратқан Ие мынаны айтады: — Үш жылға созылатын аштық. Немесе сенің дұшпандарыңның семсері сені басып алғанша, жауларыңның алдында үш ай жойылады. Әйтпесе, үш күн бойы Жаратқан Иенің қылышы, тіпті елдегі індет және Жаратқан Иенің періштесі Исраилдің бүкіл жағалауын қырады. Ендеше, мені Жібергенге қандай сөз айтамын деп ойлан. Дәуіт Ғадқа: — Мен қатты қиналдым. Өйткені оның мейірімділігі өте зор, бірақ мен адамның қолына түспейін. Жаратқан Ие Исраилге індет жіберіп, Исраилдің жетпіс мың адамы қырылды. Құдай Иерусалимді қирату үшін періштесін жіберді. Ол қиратып жатқанда, Жаратқан Ие көріп, оның зұлымдығына өкініп, қиратқан періштеге: «Жеткелі! енді қолыңды ұста. Жаратқан Иенің періштесі ебустық Орнанның қырманының жанында тұрды. Дәуіт көзін көтеріп, жер мен көктің арасында тұрған Жаратқан Иенің періштесі қолында семсерін Иерусалимнің үстіне созып тұрғанын көрді. Сол кезде Дәуіт пен азалы киінген Исраил ақсақалдары жүздерінен құлады. Сонда Дәуіт Құдайға: — Халықты санауды мен бұйырған жоқпын ба? Мен күнә жасап, жамандық жасадым; Ал мына қойлар не істеді? Уа, Құдайым Жаратқан Ие, сенің қолың менде және әкемнің үйінде болсын! Бірақ сенің халқыңның қасіретіне емес. Сонда Жаратқан Иенің періштесі Ғадқа Дәуітке: «Дәуіт барып, ебустық Орнанның қырманында Жаратқан Иеге арнап құрбандық үстелін орнатсын» деп айтуды бұйырды. Дәуіт Ғадтың Жаратқан Иенің атынан айтқан сөзі бойынша көтерілді. Орнан артқа бұрылып, періштені көрді. Онымен бірге төрт ұлы да жасырынып қалды. Енді Орнан бидай бастырды. Дәуіт Орнанға келгенде, Орнан Дәуітті көрді де, қырманнан шығып, Дәуітке жерге қарап тағзым етті. Сонда Дәуіт Орнанға былай деді: — Маған осы қырманның орнын бер, сонда Жаратқан Иеге арнап құрбандық үстелін тұрғызайын. Сен оны маған толық құнына бере гөр. Орнан Дәуітке: «Оны өзіңе ал, патша ием оның көз алдында жақсы нәрсені істесін. Мен саған түгел өртелетін құрбандыққа өгіздерді, отынға бастыруға арналған құралдар мен бидайды да беремін», - деді. ет тарту; Мен бәрін беремін. Дәуіт патша Орнанға: — Жоқ! Бірақ мен оны толық құнына сатып аламын, өйткені мен Жаратқан Иеге өзіңдікін алмаймын, түгел өртелетін құрбандықтарды да тегін ұсынбаймын. Дәуіт Орнанға салмағы бойынша алты жүз шекел алтын берді. Дәуіт сол жерде Жаратқан Иеге арнап құрбандық орнын тұрғызып, түгел өртелетін және татулық құрбандықтарын ұсынып, Жаратқан Иеге дұға етті. Ол түгел өртелетін құрбандық үстелінде оған көктен от жағып жауап берді. Жаратқан Ие періштеге бұйырды. Ол қылышын қайтадан оның қынына салды. Сол кезде Дәуіт ебустық Орнанның қырманында Жаратқан Иенің өзіне жауап бергенін көріп, сол жерде құрбандық шалды. Өйткені Мұса шөл далада жасаған Жаратқан Иенің киелі шатыры мен түгел өртелетін құрбандық үстелі сол уақытта Гибеондағы биік жерде болды. Бірақ Дәуіт Құдайдан сұрау үшін оның алдына бара алмады: Өйткені ол Жаратқан Иенің періштесінің семсерінен қорықты. Сонда Дәуіт: — Бұл — Жаратқан Иенің киелі үйі, бұл — Исраилге арнап түгел өртелетін құрбандық шалатын орын. Дәуіт Исраил жеріндегі келімсектерді жинауды бұйырды. Құдайдың үйін тұрғызу үшін соғылған тастарды қашу үшін тас қалаушыларды тағайындады. Дәуіт қақпалардың есіктерінің шегелері мен қосылыстары үшін көп темір дайындады. және салмағы жоқ жезден көп; Сондай-ақ балқарағай ағаштары көп болды: сидондықтар мен Тир тұрғындары Дәуітке көп балқарағай әкелді. Сонда Дәуіт: — Менің ұлым Сүлеймен жас әрі нәзік, Жаратқан Иеге арнап салынатын үй керемет керемет, бүкіл елде атақ-даңқы мен даңқы кең болуы керек. Сондықтан Дәуіт өлер алдында көп дайындалды. Содан кейін ол ұлы Сүлейменді шақырып алып, Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге арнап киелі үй салуды бұйырды. Сонда Дәуіт Сүлейменге: «Балам, мен Құдайым Жаратқан Иенің атына үй тұрғызу ойымда болды. Ұлы соғыстар жасадың: Менің атыма үй салма, өйткені сен менің көз алдымда жерге көп қан төктің. Міне, саған ұл туады, ол тыныштыққа ие болады. Мен оған айналасындағы барлық жауларынан тыныштық беремін, өйткені оның аты Сүлеймен болады, мен оның күндерінде Исраилге тыныштық пен тыныштық сыйлаймын. Ол менің атыма үй салады; ол менің ұлым болады, мен оның әкесі боламын; Мен оның патшалығының тағын Исраилге мәңгілік орнатамын. Енді, ұлым, Жаратқан Ие саған жар болсын! және сен өркендейсің, Құдайларың Жаратқан Иенің сен туралы айтқанындай, оның үйін тұрғызыңдар. Құдайларың Жаратқан Иенің заңын орындауларың үшін тек Жаратқан Ие ғана саған даналық пен парасаттылық пен Исраил туралы тапсырма берсін. Жаратқан Иенің Исраилге берген Мұсаға бұйырған заңдары мен үкімдерін орындау үшін мұқият болсаң, онда сен өркендейсің. Күшті әрі батыл бол. қорықпа, үрейленбе. Енді міне, қиыншылықта мен Жаратқан Иенің киелі үйі үшін жүз мың талант алтын мен мың мың талант күміс дайындап қойдым. және салмағы жоқ жезден және темірден; Өйткені ол өте көп: ағаш пен тасты да дайындадым; және сіз оған қоса аласыз. Оның үстіне сенің қасыңда жұмысшылар да, тас пен ағаш өңдеушілер де, жұмысшылар да, әр түрлі айлакер адамдар бар. Алтыннан, күмістен, Ал жез бен темірдің саны жоқ. Олай болса, тұрып, істе, сонда Жаратқан Ие саған жар болсын. Сондай-ақ Дәуіт Исраилдің барлық әміршілеріне ұлы Сүлейменге көмектесуді бұйырды: — Құдайларың Жаратқан Ие сенімен бірге емес пе? Ол саған жан-жақтан тыныштық бермеді ме? Өйткені ол жердің тұрғындарын менің қолыма берді. Ел Жаратқан Ие мен Оның халқының алдында бағындырылды. Енді жүрегің мен жан дүниеңді Құдайларың Жаратқан Иені іздеуге арна. Сондықтан тұрып, Жаратқан Иенің келісім сандығы мен Құдайдың киелі бұйымдарын Жаратқан Иенің атына салынатын киелі үйге кіргізу үшін Құдай Иенің киелі орнын тұрғызыңдар. Сөйтіп, Дәуіт қартайып, жасы тоқ болған кезде өзінің ұлы Сүлейменді Исраилге патша етіп тағайындады. Ол Исраилдің барлық әміршілерін, діни қызметкерлер мен леуіліктерді жинады. Леуіліктердің жасы отыз және одан жоғарылар да санағы болды. Олардың саны бір-бір адам, отыз сегіз мың болды. Оның жиырма төрт мыңы Жаратқан Иенің киелі үйінің жұмысын бастауы керек еді. Ал алты мыңы офицерлер мен билер болды, төрт мыңнан астамы жүк тасушы болды. Мен жасаған аспаптармен төрт мың адам Жаратқан Иені мадақтады,— деді Дәуіт. Дәуіт оларды Левидің Гершон, Қахат және Мерари ұлдарына бөлді. Гершондықтардан Ладан және Шимей. Ладанның ұлдары; Басшысы — Ехиел, Зетам және Жоел — үшеу. Шимейдің ұлдары; Шеломит, Хазиел және Харан үшеу. Бұлар Ладанның әулет басшылары еді. Шимейдің ұлдары: Яхат, Зина, Еуш және Берия. Бұл төртеуі Шимейдің ұлдары еді. Яхат бастық, Зиза екінші болды, бірақ Еуш пен Берияның ұлдары көп болмады. Сондықтан олар әкелерінің үйі бойынша бір есепте болды. Қахаттың ұлдары; Амрам, Ишар, Хеброн және Узиел, төртеуі. Амрамның ұлдары; Һарон мен Мұса: Һарон өзі және оның ұлдары Жаратқан Иенің алдында хош иісті заттарды түтетіп, Оған қызмет етіп, Оның атынан мәңгілік батасын беру үшін ең киелі нәрселерді қасиетті ету үшін бөлектенді. Ал Құдайдың адамы Мұсаға келетін болсақ, оның ұлдарының есімдері Леви руынан болатын. Мұсаның ұлдары: Гершом және Елиезер. Гершомның ұлдарының басшысы Шебуел болды. Елиезердің ұлдары — Рехабиях. Елиезердің басқа ұлдары болмады. Бірақ Рехабияның ұлдары өте көп болды. Ыжар ұлдарынан; Шеломит бастығы. Хеброн ұлдарынан; Біріншісі Ерия, екіншісі Амария, Үшіншісі — Яхазиел, төртіншісі — Екамеам. Узиелдің ұлдарынан; Біріншісі — Миха, екіншісі — Есия. Мераридің ұлдары; Махли және Муши. Махлидің ұлдары; Елазар және Киш. Елазар қайтыс болды, оның ұлдары жоқ, қыздары болды. Оларды бауырлары Қиштың ұлдары алды. Мушидің ұлдары; Махли, Едер және Еремот үшеу. Бұлар ата-бабаларының әулетінен шыққан Леуінің ұлдары. Жиырма жастан бастап Жаратқан Иенің киелі үйіне қызмет еткен ата-бабаларының ата-бабаларының ата-бабаларының есімдері санау арқылы есептелетін. Өйткені Дәуіт: «Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие өз халқына Иерусалимде мәңгі тұру үшін тыныштық берді. Леуіліктерге де тыныштық берді. Олар енді киелі шатырды да, оған арналған ыдыстарды да алып жүрмеуі керек. Дәуіттің соңғы сөздері бойынша жиырма және одан жоғары жастағы леуіліктер: Жаратқан Иенің киелі үйінде, аулаларда, бөлмелерде және үйде қызмет ету үшін Һарон ұлдарына қызмет ету міндеті жүктелді. барлық қасиетті нәрселерді тазарту және Құдай үйіндегі қызмет жұмысы; Нан үшін де, ет тартуына арналған жақсы ұн үшін де, ашытқысыз пирожныйлар үшін де, табада пісірілген тағамдар үшін де, қуырылған тағамдар үшін де, өлшемдері мен өлшемдері үшін де; Әр таң сайын тұрып Жаратқан Иеге шүкіршілік етіп, мадақтау керек. Әрдайым Жаратқан Иенің алдында өздеріне бұйырылған тәртіп бойынша демалыс күндерінде, жаңа айларда және белгіленген мерекелерде Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандықтардың барлығын шалу. Жаратқан Иенің киелі үйіне қызмет ету үшін олар киелі шатырды, киелі жерді және бауырлары Һаронның ұлдарының міндетін атқарсын. Бұлар Һарон ұлдарының топтары. Һаронның ұлдары; Надап, Әбиху, Елазар және Итамар. Бірақ Надап пен Абиху әкелерінен бұрын қайтыс болды, олардың балалары болмады, сондықтан Елезар мен Итамар діни қызметкер болып тағайындалды. Дәуіт Елазар ұлдарынан Садақ пен Итамар ұлдарынан Ахимелекті қызметтеріне сай үлестірді. Елазардың ұлдарынан Итамар ұлдарынан гөрі көбірек басшылар табылды. Осылайша олар екіге бөлінді. Елазардың ұлдарының ішінде ата-бабаларының әулетінің он алты басшысы болды. Итамар ұлдарынан сегізі ата-бабаларының әулеті бойынша. Осылайша олар жеребе бойынша бір-бірінен бөлінді. Өйткені киелі жердің әміршілері мен Құдай үйінің әміршілері Елазар мен Итамардың ұлдарынан болды. Леуіліктердің бірі, хатшы Нетанел ұлы Шемаях оларды патша мен әміршілер, діни қызметкер Садоқ, Абиатар ұлы Ахимелек және діни қызметкерлер мен леуілік ата-бабаларының басшыларына жазды. Үй шаруашылығының негізгі бөлігі Елазарға, біреуі Итамарға алынды. Бірінші жеребе Жоярибке, екіншісі Едаяхқа, үшіншісі Харимге, төртіншісі Сеоримге, бесіншісі Малкияға, алтыншысы Мижаминге, жетінші жеребе Хаққозға, сегізінші Абияхқа, тоғызыншы Ешуаға, оныншы Шеканияхқа, он біріншісі Елияшипке, он екінші Жақымға, Он үшіншісі Хупаға, он төртіншісі Ешебеабқа, он бесіншісі Билгаға, он алтыншысы Иммерге, он жетіншісі Хезирге, он сегізіншісі Афсеге, он тоғызыншысы Петахияға, жиырмасыншысы Ехезекелге, жиырмасыншысы Ехезекелге және бір жиырмасыншысы Яхинге, Жиырмасыншы Гамулға, жиырма үшінші Делайяға, жиырма төртінші Маазияға. Бұлар Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие бұйырғандай, әкесі Һаронның қол астында Жаратқан Иенің киелі үйіне қызмет ету кезінде бұйырған бұйрықтар осы болды. Леуінің қалған ұлдары мыналар: Амрам ұлдарынан; Шұбаил: Шұбаил ұлдарынан; Ехдей. Рехабияға қатысты: Рехабияхтың ұлдарының біріншісі Ишиах болатын. Ижарлықтардан; Шеломот: Шеломот ұлдарынан; Жахат. Хебронның ұлдары; Бірінші — Ерия, екіншісі — Амария, үшінші — Яхазиел, Джекамам төртінші. Узиелдің ұлдарынан; Миха: Миха ұлдарынан; Шамир. Миханың інісі Ишиях еді: Ишияхтың ұлдарынан; Зәкәрия. Мераридің ұлдары: Махли мен Муши: Язияхтың ұлдары. Бено. Язияхтан Мераридің ұлдары; Бено, Шохам, Закур және Ибри. Махлиден ұлдары жоқ Елазар шықты. Қиш туралы: Киштің ұлы — Ерахмеил. Мушидің ұлдары да; Махли, Едер және Иеримот. Бұлар ата-бабаларының әулетінен шыққан леуіліктер еді. Бұлар да Дәуіт патшаның, Садақтың, Ахимелектің, діни қызметкерлер мен леуіліктердің ата-бабаларының, тіпті бас аталарының да кіші інілеріне қарсы өздерінің ағалары Һаронның ұлдарына қарсы жеребе тастады. Сонымен қатар Дәуіт пен әскербасылары Асафтың ұлдарына қызмет ету үшін бөлініп, Арфамен, псалтериямен және жезтабақпен пайғамбарлық ететін Хеман мен Едутуннан. Қызметкерлердің саны: Асафтың ұлдарынан; Асафтың ұлдары Закур, Жүсіп, Нетания және Асарела патшаның бұйрығы бойынша пайғамбарлық еткен Асафтың қол астында болды. Едутуннан: Едутунның ұлдары; Гедалиях, Зери, Ешаях, Хашабиях және Маттитиях алты адам Жаратқан Иеге шүкіршілік айтып, мадақтау үшін арфамен пайғамбарлық еткен әкелері Едутунның қол астында болды. Хеманнан: Хеманның ұлдары; Букиях, Маттаниях, Узиел, Шебуел, Иеримот, Ханания, Ханани, Елиат, Гиддалти, Ромамти-езер, Жошбекаша, Маллоти, Хотир және Махазиот: Бұлардың бәрі Құдайдың сөздері бойынша патшаның көріпкелі Хеманның ұлдары еді. мүйізді көтеріңіз. Құдай Хеманға он төрт ұл, үш қыз берді. Патшаның Асафқа, Едутунға және Хеманға берген бұйрығына сәйкес, бұлардың бәрі Құдайдың киелі үйіне қызмет ету үшін Жаратқан Иенің киелі үйінде ән шырқау үшін, жезтабақтармен, псалтериялармен және арфалармен әкелерінің қол астында болды. Осылайша Жаратқан Иенің әндерін тәлім алған бауырларымен бірге айлакерлердің саны екі жүз сексен сегіз болды. Олар жеребе тастап, қамқоршыға, кішіге үлкенге, ұстазға ғұламаға қарсы қояды. Бірінші жеребе Асаф үшін Жүсіпке түсті: екіншісі ағалары мен ұлдарымен он екі болатын Гедалияхқа, үшінші жеребе Закурға, өзі, оның ұлдары мен ағалары, он екі болды, төртіншісі — Изриге, ол, оның Оның ұлдары мен бауырлары он екі болды. Бесіншісі Нетанияхқа, ол, оның ұлдары мен бауырлары он екі болды. Он сегізіншісі Хананиге, оның ұлдары мен бауырлары он екі болды; он тоғызыншысы Маллотиге, ол, оның ұлдары мен бауырлары, он екі болды; Жиырмасыншысы Елиатқа, ол, оның ұлдары мен аға-інілері, он екі болды. : Жиырма бірі Хотирге, ол, оның ұлдары мен бауырлары, он екі болды; Жиырма екі, Гиддалтиге, ол, оның ұлдары мен ағалары, он екі болды; Жиырма үшеуі Махазиотқа, ол және оның ұлдары. , және оның ағалары, он екі болды: Ромамти-Езерге жиырма төртінші, ол, оның ұлдары мен ағалары, он екі болды. Қорғаушылардың бөліністері туралы: Қорхтан Асафтың ұлдарынан Коре ұлы Мешелемия болды. Мешелемияның ұлдары: тұңғышы Зәкәрия, екіншісі — Едиаел, үшіншісі — Зебадия, төртіншісі — Жәтниел, бесіншісі — Елам, алтыншысы — Жоханан, жетіншісі — Елойнай. Обет-Едомның ұлдары: тұңғышы — Шемаях, екіншісі — Ехозабад, үшінші — Жоғах, төртіншісі — Сакар, бесіншісі — Нетанел, алтыншысы — Аммиел, жетінші — Исахар, сегізіншісі — Пеултай, өйткені Құдай оған батасын берді. Сондай-ақ оның ұлы Шемаяның ұлдары дүниеге келді, олар әкесінің бүкіл әулетінде билік жүргізді, өйткені олар батыл адамдар еді. Шемаяның ұлдары; Отни, Рефаел, Обет, Елзабад, олардың ағалары Елиху мен Семакиях мықты болды. Абит-Едомның ұлдарының барлығы да: олар да, олардың ұлдары мен ағалары да, қызметке күш-қуат бере алатын ер адамдары — Обед-Едомның алпыс екісі. Мешелемияның он сегіз ұлдары мен ағалары болды. Мерари ұрпақтарынан Хосаның да ұлдары болды. Басшы Симри, (өйткені ол тұңғышы болмаса да, әкесі оны басшы етіп тағайындады;) екіншісі Хелкия, Үшіншісі Тебалиях, төртіншісі Зәкәриях: Хосаның барлық ұлдары мен ағалары он үш болды. Олардың арасында Жаратқан Иенің киелі үйінде қызмет ету үшін бір-біріне қарама-қарсы қарамағындағы бастықтар арасындағы қақпашылар бөлімдері болды. Олар әр қақпа үшін ата-бабаларының әулетіне сай, кішісі де, үлкені де жеребе тастады. Ал шығысқа қарай жеребе Шелемияға түсті. Сосын дана кеңесші ұлы Зәкәрия үшін жеребе тастады. Оның жері солтүстікке қарай шықты. Обет-Едомға оңтүстікке қарай; Оның ұлдарына Асупимнің үйі берілді. Шупим мен Хосаға жеребе батысқа қарай, Шалехет қақпасымен бірге көтеріліс жолының бойындағы бөлімшеге қарсы тұрды. Шығыста алты леуілік, солтүстікке күніне төрт, оңтүстікке күніне төрт, Асупимге екі және екі леуілік болды. Парбарда батысқа қарай, төртеуі жол бойында, екеуі Парбарда. Коре ұлдары мен Мерари ұлдарының арасындағы қақпашылардың бөлімдері мыналар. Ал леуіліктерден Ахия Құдай үйінің қазыналарына және бағышталған заттарының қазыналарына жетекшілік етті. Ладанның ұлдарына келетін болсақ; Гершондық Ладанның ұлдары, бас әкелері, тіпті гершондық Ладанның ұрпақтары — Ехиели. Ехиелдің ұлдары; Зетам мен оның ағасы Жоел Жаратқан Иенің киелі үйінің қазынасын басқарды. Амрамдықтар, ижарлықтар, хеброндықтар және уззиелдіктерден: Мұсаның ұлы Гершом ұлы Шебуел қазынаның басшысы болды. Елиезерден туған бауырлары; Оның ұлы Рехабиях, одан ұлы Ешаях, одан ұлы Жорам, одан ұлы Жорам, одан әрі Зихри, одан Шеломит. Шеломит пен оның бауырлары Дәуіт патшаның бағышталған дүниелерінің барлық қазынасына жетекшілік етті. Бас аталар, мыңбасылар, жүзбасылар және әскербасылары бағыштады. Олар шайқаста жеңген олжаларын Жаратқан Иенің киелі үйін ұстауға арнады. Көріпкел Самуил, Қиш ұлы Саул, Нер ұлы Әбенир және Серуя ұлы Жоғаб бағыштаған нәрселердің барлығын. Кім қандай да бір нәрсені бағыштаса, ол Шеломит пен оның бауырларының қолында болды. Ижарлықтардың арасынан Кенаниях пен оның ұлдары Исраилдің сыртқы істері үшін, басшылар мен билер болды. Хеброндықтардан Хашабиях пен оның бауырлары, мың жеті жүз батыл адамдар Иорданның батыс жағындағы Исраилдіктердің Жаратқан Иенің барлық істері мен патшаға қызмет етуі үшін басқарушылары болды. Хеброндықтардың ішінде Хеброндықтардың басшысы Ериях болды. аталарының ұрпақтары бойынша. Дәуіт патшалығының қырқыншы жылында олар іздестіріліп, Ғалақадтағы Жазерден олардың арасынан ержүрек батырлар табылды. Оның ағалары, ержүрек адамдары, Дәуіт патша Құдайға және патшаның істеріне қатысты барлық істері үшін Рубендіктер, ғадтықтар және Манаса руының жартысына билеуші ​​етіп тағайындаған екі мың жеті жүз рубасы болды. Исраилдің ұлдары сан жағынан, ақылға қонымды, ата-бабалары мен мыңбасылары мен жүзбасылары және олардың патшаға кез келген істерде қызмет ететін, ай сайын келіп-кетіп тұратын сарбаздары. Жыл сайын әр курста жиырма төрт мың болды. Бірінші айда Забдиел ұлы Жасобағам қызмет етті. Оның құрамында жиырма төрт мың адам болды. Перес ұрпақтарынан бірінші айда барлық әскербасыларының басшысы болды. Екінші айда ахохиттік Додай болды, оның үстіне Миклот та билеуші ​​болды. Оның өмірінде де жиырма төрт мың адам болды. Үшінші айдағы әскербасылары бас діни қызметкер Еходай ұлы Бенаях болды. Оның қарамағында жиырма төрт мың адам болды. Бұл Бенаях, ол отыздың ішінде күшті және отыздан жоғары болды. Оның ұлы Аммизабад болды. Төртінші айда төртінші басшы Жоғабтың ағасы Асахел мен оның ұлы Зебадиях болды. Оның қоластында жиырма төрт мың адам болды. Бесінші айдағы бесінші басшы израхтық Шамхут болды. Оның қарамағында жиырма төрт мың адам болды. Алтыншы айдағы алтыншы қолбасшы текоялық Иккеш ұлы Ира болды. Оның қарамағында жиырма төрт мың адам болды. Жетінші айдың жетінші басшысы Ефрем ұрпақтарынан пелондық Хелес болды. Оның қоластында жиырма төрт мың адам болды. Сегізінші айдың сегізінші басшысы зархтықтардан шыққан хусаттық Сиббекай болды. Оның құрамында жиырма төрт мың адам болды. Тоғызыншы айдың тоғызыншы қолбасшысы Бениямин ұрпақтарынан анетоттық Әбиезер болды. Оның қол астында жиырма төрт мың адам болды. Оныншы айдың оныншы басшысы зархтық нетопаттық Махараи болды. Оның қарамағында жиырма төрт мың адам болды. Он бірінші айдың он бірінші басшысы Ефрем ұрпақтарынан пиратондық Бенаях болды. Оның қол астында жиырма төрт мың адам болды. Он екінші айдың он екінші басшысы отниелден шыққан нетопаттық Хелдай болды. Оның қарамағында жиырма төрт мың адам болды. Бұдан басқа Исраил руларының билеушісі: Рубендіктердің билеушісі: Зихри ұлы Елиезер: Шимондықтардан, Шефатиях, Мааха ұлы, леуіліктерден, Кемуел ұлы Хашабиях, Һарондардан, Садоқ: Яһудадан, Елиху, Дәуіттің бауырларының бірі: Исахардан, Микаил ұлы Омри: Забулуннан, Абадия ұлы Ишмаяхтан, Нафталидан, Азриел ұлы Еримоттан: Ефрем ұрпақтарынан, Азазия ұлы Хошеядан, жарты рудан. Манасадан Педаях ұлы Жоел: Ғилақадтағы Манаса руының жарты руынан Зәкәрия ұлы Идо, Бунямин руынан, Әбинер ұлы Ясиел, Даннан Иерохам ұлы Азариел. Бұлар Исраил руларының әміршілері еді. Бірақ Дәуіт олардың жасы жиырмаға толмағандарды санамады, өйткені Жаратқан Ие Исраилді көктегі жұлдыздардай көбейтемін деп айтқан болатын. Сарұя ұлы Жоғаб санай бастады, бірақ аяқтамады, өйткені Исраилге қаһарланды. Дәуіт патшаның шежірелерінде де бұл сан жазылмаған. Патшаның қазынасына Әдиел ұлы Азмавет, ал егістіктердегі, қалалардағы, ауылдардағы және құлыптардағы қоймаларға, Ұзиях ұлы Жонатанға, сондай-ақ Құдайдың жұмысын атқаратындарға басшылық етті. Егістік алқабы — Хелуб ұлы Езри, ал жүзімдіктерге раматтық Шимей, ал шарап жертөлелеріне арналған жүзімдіктерді өсіруге шифмдік Забди тағайындалды. Жазық даладағы зәйтүн ағаштары мен шынар ағаштарының үстіне гедерлік Бағал-Ханан, майлы жертөлелердің үстіне Жоғас, ал Шаронда мал баққан отарларға шарондық Шитраи, сондай-ақ мал баққан отарлардың үстінде болды. Жазықтарда Адлай ұлы Шафат болды: Түйелерді де исмаилдік Обил, ал есектерді мероноттық Ехдейя, ал отарларды хагерлік Жазиз басқарды. Бұлардың барлығы Дәуіт патшаға тиесілі дүниенің билеушілері еді. Сондай-ақ Жонатан Дәуіттің ағасы кеңесші, данышпан және хатшы болды. Хахмони ұлы Ехиел патшаның ұлдарымен бірге болды; Ахитопел патшаның кеңесшісі болды, ал архит Хушай патшаның серігі болды. Ахитопелден кейін Жойада болды. Бенаях ұлы мен Әбиятар, патша әскерінің басшысы Жоғаб болатын. Дәуіт Исраилдің барлық әміршілерін, ру әміршілерін және патшаға кезек-кезек қызмет ететін жасақ басшыларын, мыңбасыларды, жүзбасыларды, барлық мал-мүлік пен басқарушыларды жинады. патшаның және оның ұлдарының, басшылармен, күшті ер адамдармен және барлық ержүректермен бірге Иерусалимге иелік етті. Сонда Дәуіт патша орнынан тұрып, былай деді: «Бауырларым, халқым, мені тыңдаңдар: Мен Жаратқан Иенің Келісім сандығы үшін тыныштық үйін соғуды жүрегіммен ойладым. Құдайымыздың табанының астына салып, құрылысқа дайындап қойған еді. Бірақ Құдай маған: «Менің атыма арнап үй салма, өйткені сен соғыс адамы болып, қан төктің», – деді. Алайда Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мені әкемнің бүкіл әулетінің алдында Исраилге мәңгі патша болу үшін таңдады, өйткені ол Яһуданы билеуші ​​етіп таңдады. Яһуда әулетінен, әкемнің үйінен; Әкемнің ұлдарының арасында мені бүкіл Исраилге патша етіп тағайындағанымды ұнатты. Барлық ұлдарымның арасынан (Жаратқан Ие маған көп ұл берді) ұлым Сүлейменді патшалық тағына отыру үшін таңдады. Исраилдің үстінен Жаратқан Ие. Ол маған: «Ұлың Сүлеймен, ол менің үйім мен аулаларымды тұрғызады, өйткені мен оны ұлым етіп таңдадым, мен оның әкесі боламын», - деді. Оның үстіне, егер ол менің өсиеттерім мен үкімдерімді осы күнгідей орындап жүрсе, мен оның патшалығын мәңгілікке орнатамын. Енді бүкіл Исраилдің алдында Жаратқан Иенің қауымы мен Құдайымыздың тыңдаушыларының алдында Құдайларың Жаратқан Иенің барлық өсиеттерін орындаңдар және орындаңдар. Осы жақсы жерге иелік етіп, оны өздеріңнен кейінгі балаларыңа мәңгілікке мұра етіп қалдыруларың үшін. Ал сен, ұлым Сүлеймен, әкеңнің Құдайын танып, оған шын жүректен және ықыласпен қызмет ет, өйткені Жаратқан Ие барлық жүректерді зерттейді және барлық ойларды түсінеді. сізден табылады; Ал егер сен оны тастасаң, ол сені мәңгілікке тастап кетеді. Қазір назар аударыңыз; Өйткені Жаратқан Ие сені киелі орынға үй тұрғызу үшін таңдады. Күшті бол, соны істе. Сосын Дәуіт ұлы Сүлейменге кіреберістің, оның үйлерінің, қазыналарының, оның жоғарғы бөлмелерінің, ішкі бөлмелерінің және мінбенің орнының үлгісін берді. Оның киелі рухының, Жаратқан Иенің киелі үйінің аулаларының үлгісі, және айналадағы барлық бөлмелер, Құдай үйінің қазыналары мен бағышталған нәрселердің қазыналары туралы: Сондай-ақ діни қызметкерлер мен леуіліктердің қызметтері үшін және Құдай үйінің барлық қызметтері үшін Жаратқан Ие және Жаратқан Иенің үйіндегі барлық қызмет ыдыстары үшін. Ол алтын бұйымдарға, барлық қызмет құралдары үшін салмағы бойынша алтын берді; Күміс, сондай-ақ барлық салмақ бойынша күміс аспаптар үшін, барлық қызмет түрлері үшін: алтын шамдар мен олардың алтын шамдары үшін, әр шырақ үшін және олардың шамдары үшін салмақ бойынша: және шам қоюға арналған, сондай-ақ оның шамдары үшін әр шамға сәйкес салмағы бойынша күміс шамдар. Әр дастарханға салмақ бойынша алтын берді. Күміс үстелдер үшін де күмістен. Сондай-ақ ілмектерге, тостағандарға және тостағандарға саф алтын берді. Ол алтын шелпектерге әр табан үшін салмағы бойынша алтын берді. Сондай-ақ әрбір баз күміс үшін салмағы бойынша күміс, ал хош иісті заттардан жасалған құрбандық үстелі үшін салмағы бойынша тазартылған алтын; Қанаттарын жайып, Жаратқан Иенің келісім сандығын жауып тұрған керубтердің арбасының үлгісі үшін алтын. Осының бәрін, — деді Дәуіт, — Жаратқан Ие маған өз қолымен жазып, осы үлгідегі барлық істерді түсіндірді. Дәуіт ұлы Сүлейменге былай деді: «Күшті де батыл бол, солай істе. Қорықпа, үрейленбе. Жаратқан Иенің киелі үйіне қызмет етудің барлық жұмысын аяқтамайынша, ол сені қалдырмайды және сені тастамайды. Ал, міне, Діни қызметкерлер мен леуіліктер, тіпті олар Құдай үйіндегі барлық қызмет үшін сенімен бірге болады; әр түрлі шеберлікпен жұмыс істеуге дайын, кез келген қызмет түрі үшін сенімен бірге болады: әміршілер де. Бүкіл халық сенің бұйрығыңды орындайтын болады. Сонымен қатар Дәуіт патша бүкіл қауымға былай деді: — Құдай жалғыз таңдаған ұлым Сүлеймен әлі жас, әрі нәзік, әрі жұмысы үлкен, өйткені сарай адамға емес, Жаратқан Ие Құдайға арналған. Енді мен Құдайымның үйі үшін алтын бұйымдар үшін алтын, күмістен жасалған бұйымдар үшін күміс, жезден жасалған бұйымдар үшін жез, темір бұйымдар үшін темір және ағаштан жасалған бұйымдарды дайындадым. ағаштан жасалған заттар; оникс тастар, орнатылатын тастар, жылтыр тастар, және түрлі түсті тастар, және барлық асыл тастар, және мәрмәр тастар көп. Оның үстіне, мен өзімнің Құдайымның үйіне деген сүйіспеншілігімді арттырғандықтан, мен қасиетті мейрамға дайындағанымның бәрінен де артық, Құдайымның үйіне берген алтын мен күміске ие болдым. Үйдің қабырғаларын қаптау үшін үш мың талант алтын, Офир алтыны және жеті мың талант тазартылған күміс: алтын алтын бұйымдарға, күміс күміс бұйымдарға және барлығына қолөнершілердің қолымен жасалатын жұмыс тәсілі. Ал енді кім өзінің қызметін бүгін Жаратқан Иеге арнағысы келеді? Содан кейін Исраил руларының әміршілері мен әміршілері, мыңбасылар мен жүзбасылары патшаның істерін басқаратын әміршілермен бірге ерікті түрде мыналарды ұсынды: Құдай үйіне қызмет ету үшін бес мың талант он мың талант алтын, он мың талант күміс, он сегіз мың талант жез және жүз мың талант темір берді. Қымбат тастар табылғандар оларды гершондық Ехиелдің қолымен Жаратқан Иенің киелі үйінің қазынасына берді. Сонда халық Жаратқан Иеге шын жүректен құрбандық шалғанына қуанды, Дәуіт патша да қатты қуанды. Сондықтан Дәуіт бүкіл қауымның алдында Жаратқан Иені мадақтап, былай деді: — Әкеміз Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие, сені мәңгілік мадақтау! Уа, Жаратқан Ие, ұлылық та, құдірет те, даңқ та, жеңіс те, ұлылық та сенікі, өйткені көктегі және жердегінің бәрі сенікі. Патшалық сенікі, уа, Жаратқан Ие, Сен бәрінен де жоғарысың. Байлық та, абырой да сенен келеді, сен бәріне патшалық етесің. күш пен құдірет сенің қолыңда; Ұлылық пен күш-қуат беру сенің қолыңда. Ендеше, Құдайымыз, біз Саған алғыс айтамыз және Сенің ұлы есіміңді мадақтаймыз. Бірақ мен кіммін, ал менің халқым қандай, біз осыншама ықыласпен ұсына аламыз? Өйткені бәрі де сенің қолыңнан келеді және біз саған өз қолыңнан бердік. Өйткені біз сенің алдыңда жат жұртпыз, ата-бабаларымыз сияқты қонжықпыз. Уа, Құдайымыз Жаратқан Ие, сенің киелі есіміңе арнап үй тұрғызу үшін дайындап қойған осы қойманың бәрі сенің қолыңнан келеді және бәрі де сенікі. Құдайым, сенің жүректі сынайтыныңды, әділдікке ләззат алатыныңды да білемін. Мен болсам, Осының барлығын өз жүрегімнің тазалығымен ұсындым, енді мен сенің осында отырған халқыңның Саған ықыласпен тарту еткенін қуанышпен көрдім. Уа, біздің ата-бабаларымыз Ыбырайымның, Ысқақтың және Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие, мұны халқыңның жүрегінде мәңгілікке сақтай гөр және олардың жүрегін Саған дайында: Менің ұлым Сүлейменге кемел жүректі бер. Өз өсиеттеріңді, өсиеттеріңді және жарлықтарыңды орындап, осының барлығын орындап, мен дайындаған сарайды сал. Сонда Дәуіт бүкіл қауымға: — Енді Құдайларың Жаратқан Иені мадақтаңдар! Бүкіл қауым ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иені мадақтап, бастарын иіп, Жаратқан Иеге және патшаға ғибадат етті. Олар Жаратқан Иеге арнап құрбандық шалып, Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандықтар шалды. Сол күннен кейінгі келесі күні мың бұқа, мың қошқар және мың қозы, сусын және бүкіл Исраил үшін мол құрбандықтармен бірге: Сол күні Жаратқан Иенің алдында зор қуанышпен ішіп-жеп қойды. Олар Дәуіт ұлы Сүлейменді екінші рет патша етіп, оны Жаратқан Иенің алдында бас әмірші, Садақты діни қызметкер етіп майлады. Сонда Сүлеймен әкесі Дәуіттің орнына Жаратқан Иенің тағына патша болып отырды. Бүкіл Исраил оған мойынсұнды. Барлық әміршілер, батырлар және Дәуіт патшаның барлық ұлдары Сүлеймен патшаға бағынды. Жаратқан Ие Сүлейменді бүкіл Исраилдің көз алдында ерекше ұлықтап, оған Исраилде өзінен бұрын бірде-бір патша болмаған патшалық ұлылығын берді. Осылайша Есей ұлы Дәуіт бүкіл Исраилге патша болды. Оның Исраилге қырық жыл патшалық құрған уақыты. Ол Хебронда жеті жыл, ал Иерусалимде отыз үш жыл патшалық етті. Ол қартайған шағында дүниеден озды, байлық пен атақ-даңққа толы болды. Оның орнына ұлы Сүлеймен патша болды. Дәуіт патшаның бірінші және соңғы істері көріпкел Самуилдің кітабында, Натан пайғамбардың кітабында және көріпкел Ғадтың кітабында оның бүкіл патшалығы мен құдіретімен жазылған. , және оның, Исраилдің және барлық елдердің патшалықтарының үстінен өткен уақыт. Дәуіт ұлы Сүлейменнің патшалығы күшейіп, Құдайы Жаратқан Ие онымен бірге болып, оны ерекше ұлықтады. Сонда Сүлеймен бүкіл Исраилге, мыңбасылар мен жүзбасыларға, билерге және бүкіл Исраилдің барлық әміршілеріне, ата-бабаларының басшысына сөйледі. Сүлеймен мен онымен бірге бүкіл қауым Гибеондағы биік жерге барды. Өйткені ол жерде Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса шөл далада жасаған Құдай қауымының киелі шатыры болатын. Бірақ Құдайдың сандығы Дәуітке Кирият-Иеаримнен ол үшін дайындаған жерге әкелді, өйткені ол Иерусалимде шатыр тіккен болатын. Һур немересі Ури ұлы Безалел жасаған жез құрбандық орнын Жаратқан Иенің киелі шатырының алдына қойды. Сүлеймен мен қауым соған ұмтылды. Сүлеймен сол жерге, киелі шатырдың жанындағы Жаратқан Иенің алдындағы жез құрбандық үстеліне барып, оның үстіне мың өртелетін құрбандық шалды. Сол түні Құдай Сүлейменге көрініп, оған: «Саған не беретінімді сұра», – деді. Сүлеймен Құдайға былай деді: Сен менің әкем Дәуітке зор рақым етіп, оның орнына мені патша етіп тағайындадың. Уа, Жаратқан Ие, менің әкем Дәуітке берген уәдең орындалсын, өйткені Сен мені жердің шаңындай көп халыққа патша етіп қойдың. Маған даналық пен білім берші, сонда мен шығып, осы халықтың алдына кіремін. Сонда Құдай Сүлейменге былай деді: — Бұл сенің жүрегіңде болғандықтан, сен байлық, байлық, абырой, жауларыңның өмірін сұрамадың, ұзақ өмір де сұрамадың. Мен сені патша етіп тағайындаған халқымды соттау үшін өзіңнен даналық пен білім сұрадың. Мен саған байлық, байлық және сенен бұрын патшалардың ешқайсысында болмаған құрметті беремін. Сенен кейін де оған ұқсас нәрсе болмайды. Содан кейін Сүлеймен Гибеондағы төбеден Иерусалимге, киелі шатырдың алдынан келді де, Исраилге патша болды. Сүлеймен арбалар мен салт аттыларды жинады. Оның мың төрт жүз күймелері мен он екі мың атты әскері болды, оларды күйме қалаларына және Иерусалимдегі патшаға орналастырды. Патша Иерусалимде күміс пен алтынды тастардай, ал самырсындарды алқаптағы мол ағаштардай етіп жасады. Сүлейменге Мысырдан әкелінген жылқылары мен зығыр жіптері бар еді. Олар Мысырдан алты жүз күміс шекелге бір күйме мен жүз елу шекелге бір жылқы алып шықты. Осылайша олар Хеттердің барлық патшалары мен Сирия патшаларына өздерінің құралдарымен жылқылар әкелді. Сүлеймен Жаратқан Иенің атына арнап үй және оның патшалығы үшін үй салуға бел буды. Сүлеймен алпыс он мың адамға жүкті көтеруге, алпыс мың адамға тауды шабуға және үш мың алты жүз адамды бақылауға берді. Сүлеймен Тир патшасы Хурамға кісі жіберіп: «Әкем Дәуітке үй салып беру үшін балқарағайлар жібергендей, маған да солай істе». Міне, мен Құдайым Жаратқан Иенің есіміне арнап, оған арнап, оның алдында тәтті хош иісті хош иісті зат түтету үшін, тұрақты түрде ұсынылатын нан және таңертең және кешке, демалыс күндері және күндерде өртелетін құрбандықтар үшін үй тұрғызамын. Жаңа айларда және Құдайымыз Жаратқан Иенің салтанатты мейрамдарында. Бұл Исраил үшін мәңгілік жарлық. Ал мен салып жатқан үй керемет, өйткені біздің Құдайымыз барлық құдайлардан жоғары. Бірақ аспан мен аспанның аспаны оны сыйдыра алмайтынын көріп, оған кім үй сала алады? Сонда мен кіммін, оған үй саламын, тек оның алдында өртелетін құрбандық шалу үшін ғана? Енді маған алтын, күміс, жез, темір, күлгін, қызыл, көк түсті бұйымдарды жасау үшін, Яһудада менімен бірге жүрген айлакер адамдармен бірге қабірге көмуге шебер адамды жібер. және әкем Дәуіт берген Иерусалимде. Маған Ливаннан балқарағай, шырша, балқарағай ағаштарын да жібер. Міне, менің қызметшілерім сенің құлдарыңмен бірге болады, тіпті маған мол ағаш дайындайды, өйткені мен тұрғызғалы жатқан үй керемет болады. Міне, мен сенің қызметшілеріңе, ағаш кесетін шабушыларға жиырма мың кор бидай, жиырма мың кор арпа, жиырма мың бат шарап, жиырма мың бат май беремін. Сонда Тир патшасы Хурам Сүлейменге жіберген хатта былай деп жауап берді: — Жаратқан Ие өз халқын сүйгендіктен, сені оларға патша етіп тағайындады. Хурам тағы да былай деді: «Аспан мен жерді жаратқан, Дәуіт патшаға Жаратқан Иеге киелі үй және Оның патшалығы үшін үй тұрғызатын парасаттылық пен парасатты ұл сыйлаған Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мадақталсын! . Енді мен әкем Хурамнан ақылды, айлакер адамды жібердім. Ол Дан қыздарынан шыққан әйелдің ұлы, оның әкесі Тирдің адамы, алтын, күміс, жез бұйымдарын өңдеуге шебер еді. , темірде, таста және ағашта, күлгін, көк, жіңішке зығыр және қызыл түсті; Сондай-ақ қабірдің қандай түрін болса да, сенің айлалы адамдарыңмен және әкең Дәуіт мырзамның айлалы адамдарымен бірге оған қойылатын барлық құралдарды анықтау үшін. Енді қожайыным айтқан бидай, арпа, май мен шарапты құлдарына жіберсін: Ливаннан сізге қажет болғанша ағаш кесеміз. Ол саған теңіз арқылы Иоппаға дейін жүзіп келеді. Сен оны Иерусалимге апарасың. Сүлеймен Исраил жеріндегі барлық келімсектерді әкесі Дәуіт санағандай санап шықты. Олар жүз елу мың үш мың алты жүз табылды. Оның алпыс он мыңын ауыртпалық көтеруші етіп тағайындады. Ал сексен мың адам таудағы шабақшы, ал үш мың алты жүз бақылаушы халыққа жұмыс жасау үшін. Содан Сүлеймен Иерусалимдегі Мория тауында Жаратқан Иенің әкесі Дәуітке көрінген үйін Дәуіт ебустық Орнанның қырманында дайындаған жерде тұрғыза бастады. Ол патшалығының төртінші жылы, екінші айдың екінші күні құрылысты бастады. Бұл Сүлейменге Құдай үйін салу туралы нұсқау берілген нәрселер. Бірінші өлшемнен кейінгі ұзындығы алпыс шынтақ, ал ені жиырма шынтақ болды. Үйдің алдыңғы жағындағы кіреберістің ұзындығы үйдің ені бойынша жиырма шынтақ, ал биіктігі жүз жиырма шынтақ болды да, ішін саф алтынмен қаптады. Ал үлкен үйді ол шыршамен қоршап, оны таза алтынмен қаптап, оның үстіне пальмалар мен шынжырлар орнатты. Ол үйді сұлулық үшін асыл тастармен безендірді, ал алтын Парвайымның алтыны болды. Ол сондай-ақ үйді, арқалықтарды, бағаналарды, оның қабырғалары мен есіктерін алтынмен қаптады. және қабырғаларында керубтердің қабірлері. Ұзындығы киелі үйдің ені бойынша жиырма шынтақ, ал ені жиырма шынтақ болатын ең қасиетті киелі үй жасап, оны алты жүз талант болатын таза алтынмен қаптады. Ал шегелердің салмағы елу шекел алтын болды. Жоғарғы бөлмелерді алтынмен қаптады. Ең киелі үйде мүсіннен екі керуб жасап, оларды алтынмен қаптады. Керубтардың қанаттарының ұзындығы жиырма шынтақ болды. Бір керубтің бір қанаты үйдің қабырғасына дейін жететін бес шынтақ, ал екінші қанаты екінші керубтің қанатына дейін жететін бес шынтақ болатын. Екінші керубтің бір қанаты үйдің қабырғасына дейін жететін бес шынтақ, ал екінші қанаты да екінші керубтің қанатына қосылатын бес шынтақ болды. Бұл керубтердің қанаттары жиырма шынтаққа жайылып, олар аяқтарына тұрып, беттері ішке қараған. Ол көк, күлгін, қызыл және жұқа зығыр матадан жамылғы жасап, оған керубтерді соқты. Сондай-ақ ол үйдің алдына биіктігі отыз бес шынтақ болатын екі бағана жасады, ал олардың әрқайсысының үстіңгі жағындағы шатыр бес шынтақ болды. Ол оракулдағыдай шынжыр жасап, бағаналардың басына тақты. Жүз анар жасап, шынжырға байлады. Ол ғибадатхананың алдындағы бағаналардың бірін оң жағына, екіншісін сол жағына көтерді. Оң жағындағыны Яхин, сол жағындағыны Боғоз деп атады. Оның үстіне ұзындығы жиырма шынтақ, ені жиырма шынтақ, ал биіктігі он шынтақ жезден құрбандық үстелін жасады. Сондай-ақ жиегінен шетіне дейін он шынтақ балқытылған теңіз жасады, циркульде дөңгелек және биіктігі бес шынтақ; Оның айналасын отыз шынтақ сызып өтті. Оның астында бұқаларға ұқсайтын, олар оны айнала айналдырды: бір шынтақтағы он, теңізді айнала айналдырды. Екі қатар өгіз құйылған кезде. Ол он екі өгіздің үстінде тұрды, үшеуі солтүстікке, үшеуі батысқа, үшеуі оңтүстікке, үшеуі шығысқа қарап тұрды. Теңіз олардың үстінен көтеріліп, барлық бөгеттері ішке кірді. Ал оның қалыңдығы бір қолдың кеңдігі, ал жиегі тостағанның ернеуіндей, лалагүл гүлдері бар; Ол үш мың моншаны қабылдап, ұстады. Сондай-ақ ол он ыдыс жасап, бесеуін оң жаққа, бесеуін сол жағына қойды. Ал теңізді діни қызметкерлер жуатын болды. Ол пішініне қарай алтыннан он шырағдан жасап, оларды ғибадатханаға қойды, бесеуін оң жағына, бесеуін сол жағына қойды. Ол сондай-ақ он үстел жасап, ғибадатхананың бесеуін оң жағына, бесеуін сол жағына қойды. Ол жүз алтын табан жасады. Сонымен қатар ол діни қызметкерлердің ауласын, үлкен ауланы және ауланың есіктерін жасады. Олардың есіктерін жезбен қаптады. Ол теңізді шығыс шетінің оң жағына, оңтүстікке қарсы қойды. Хурам кәстрөлдер, күректер мен табалар жасады. Хурам Сүлеймен патшаға Құдайдың үйі үшін жасайтын жұмысын аяқтады. Ақылға қонымды екі бағана, екі бағананың жоғарғы жағындағы бағаналар, сондай-ақ бағандардың үстіңгі жағындағы бағандардың екі тұмсығын жабу үшін екі гүл шоқтары; Екі гүл шоқында төрт жүз анар; Әр гүл шоқтарына екі қатар анар тігіп, бағаналардың бағаналарындағы екі төбелерді жабу үшін. Ол іргетастарды да жасады, ал іргетастарды іргетастарды жасады; Бір теңіз, астында он екі өгіз. Сондай-ақ қазандар, күректер, ілмектер және олардың барлық құралдары. Оның әкесі Хурам Сүлеймен патшаға Жаратқан Иенің киелі үйі үшін жарқыраған жезден жасады. Патша оларды Иордан жазығына, Сукот пен Середатаның арасындағы сазды жерге құйып тастады. Осылайша Сүлеймен осы ыдыстардың бәрін көп жасады, өйткені жездің салмағын анықтау мүмкін болмады. Сүлеймен Құдай үйіне арналған барлық ыдыстарды, сондай-ақ алтын құрбандық үстелін және нан пісірілетін үстелдерді жасады. Сондай-ақ шырақтарды шамдарымен бірге, олар оракулдың алдында өртеу үшін, саф алтыннан; Гүлдер, шамдар мен қысқыштар ол алтыннан және осы тамаша алтыннан жасалған; Саф алтыннан иіскегіштер, ыдыстар, қасықтар мен хош иісті құмыралар, ал киелі үйдің кіреберісі, оның ең қасиетті орынға арналған ішкі есіктері және ғибадатхананың есіктері алтыннан болды. . Осылайша Сүлейменнің Жаратқан Иенің киелі үйі үшін жасаған барлық жұмыстары аяқталды. Сүлеймен әкесі Дәуіт бағыштаған нәрселердің бәрін әкелді. күміс, алтын және барлық аспаптарды Құдай үйінің қазыналарының қатарына қойды. Содан кейін Сүлеймен Исраилдің ақсақалдарын және бүкіл ру басшыларын, Исраил ұрпақтарының ата-бабаларының басшыларын Иерусалимге жинады. Сион. Сондықтан жетінші айда болған мерекеде исраилдіктердің барлығы патшаның алдына жиналды. Исраилдің барлық ақсақалдары келді. леуіліктер кемені алды. Олар сандықты, киелі шатырды және киелі шатырдағы барлық қасиетті ыдыстарды діни қызметкерлер мен леуіліктер алып шықты. Сондай-ақ Сүлеймен патша, Сандықтың алдына жиналған Исраилдің бүкіл қауымы құрбандыққа қойлар мен өгіздерді шалды. Діни қызметкерлер Жаратқан Иенің Келісім сандығын оның орнына, киелі үйге, ең киелі жерге, керубтердің қанаттарының астына әкелді. сандықты, керубтер сандық пен оның таяқтарын жоғары жауып тастады. Олар сандықтың шыбықтарын суырды, сөйтіп шырақтардың ұштары сандықтың алдынан көрініп тұрды. бірақ олар онсыз көрінбеді. Бұл күні бүгінге дейін бар. Жаратқан Ие Исраил ұлдары Мысырдан шыққанда, олармен келісім жасасқанда, сандықта Мұса Хорибте қойған екі үстелден басқа ештеңе болмады. Және солай болды, Діни қызметкерлер киелі жерден шыққанда: (Осыған келген діни қызметкерлердің бәрі қасиетті болып, кейін күтпеді. Сондай-ақ әншілер болған леуіліктер, Асаф, Хеман, Едутун, Олардың ұлдары мен бауырлары ақ зығыр киінген, қолдарында жентабалар, псалтериялар мен арфалар бар, құрбандық үстелінің шығыс жағында тұрды және олармен бірге керней тартқан жүз жиырма діни қызметкер болды. Кернейшілер мен әншілер Жаратқан Иені мадақтап, мадақтау үшін бір дауыста болды. Олар кернейлермен, жезбеңдермен және музыка аспаптарымен дауыстарын көтеріп, Жаратқан Иені мадақтап: «Ол жақсы! Өйткені оның мейірімі мәңгілік. Сол кезде үй іші бұлтқа, Жаратқан Иенің киелі үйіне толды. Діни қызметкерлер бұлттың кесірінен қызмет етуге тұра алмады, өйткені Жаратқан Иенің ұлылығы Құдайдың үйін толтырды. Сонда Сүлеймен: — Жаратқан Ие өзінің қалың қараңғыда тұратынын айтты. Бірақ мен саған үй салып, мәңгілік баспанаңды тұрғыздым. Патша жүзін бұрып, бүкіл Исраил қауымына батасын берді. Ол былай деді: «Әкем Дәуітке аузымен айтқан сөзін өз қолдарымен орындаған Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мадақталсын! Менің есімім сол жерде болуы үшін үй салу үшін Исраилдің барлық руларының арасындағы қала; Мен өз халқым Исраилге билеуші ​​болу үшін ешкімді таңдаған жоқпын, бірақ мен Иерусалимді таңдадым. Өйткені Жаратқан Иенің ұлылығы Құдайдың үйін толтырды. Сонда Сүлеймен: — Жаратқан Ие өзінің қалың қараңғыда тұратынын айтты. Бірақ мен саған үй салып, мәңгілік баспанаңды тұрғыздым. Патша жүзін бұрып, бүкіл Исраил қауымына батасын берді. Ол былай деді: «Әкем Дәуітке аузымен айтқан сөзін өз қолдарымен орындаған Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мадақталсын! Менің есімім сол жерде болуы үшін үй салу үшін Исраилдің барлық руларының арасындағы қала; Мен өз халқым Исраилге билеуші ​​болу үшін ешкімді таңдаған жоқпын, бірақ мен Иерусалимді таңдадым. Өйткені Жаратқан Иенің ұлылығы Құдайдың үйін толтырды. Сонда Сүлеймен: — Жаратқан Ие өзінің қалың қараңғыда тұратынын айтты. Бірақ мен саған үй салып, мәңгілік баспанаңды тұрғыздым. Патша жүзін бұрып, бүкіл Исраил қауымына батасын берді. Ол былай деді: «Әкем Дәуітке аузымен айтқан сөзін өз қолдарымен орындаған Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мадақталсын! Менің есімім сол жерде болуы үшін үй салу үшін Исраилдің барлық руларының арасындағы қала; Мен өз халқым Исраилге билеуші ​​болу үшін ешкімді таңдаған жоқпын, бірақ мен Иерусалимді таңдадым. Жаратқан Ие өзінің қалың қараңғыда тұратынын айтты. Бірақ мен саған үй салып, мәңгілік баспанаңды тұрғыздым. Патша жүзін бұрып, бүкіл Исраил қауымына батасын берді. Ол былай деді: «Әкем Дәуітке аузымен айтқан сөзін өз қолдарымен орындаған Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мадақталсын! Менің есімім сол жерде болуы үшін үй салу үшін Исраилдің барлық руларының арасындағы қала; Мен өз халқым Исраилге билеуші ​​болу үшін ешкімді таңдаған жоқпын, бірақ мен Иерусалимді таңдадым. Жаратқан Ие өзінің қалың қараңғыда тұратынын айтты. Бірақ мен саған үй салып, мәңгілік баспанаңды тұрғыздым. Патша жүзін бұрып, бүкіл Исраил қауымына батасын берді. Ол былай деді: «Әкем Дәуітке аузымен айтқан сөзін өз қолдарымен орындаған Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мадақталсын! Менің есімім сол жерде болуы үшін үй салу үшін Исраилдің барлық руларының арасындағы қала; Мен өз халқым Исраилге билеуші ​​болу үшін ешкімді таңдаған жоқпын, бірақ мен Иерусалимді таңдадым. Исраилдің бүкіл қауымына батасын берді. Ол былай деді: «Әкем Дәуітке аузымен айтқан сөзін өз қолдарымен орындаған Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мадақталсын! Менің есімім сол жерде болуы үшін үй салу үшін Исраилдің барлық руларының арасындағы қала; Мен өз халқым Исраилге билеуші ​​болу үшін ешкімді таңдаған жоқпын, бірақ мен Иерусалимді таңдадым. Исраилдің бүкіл қауымына батасын берді. Ол былай деді: «Әкем Дәуітке аузымен айтқан сөзін өз қолдарымен орындаған Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мадақталсын! Менің есімім сол жерде болуы үшін үй салу үшін Исраилдің барлық руларының арасындағы қала; Мен өз халқым Исраилге билеуші ​​болу үшін ешкімді таңдаған жоқпын, бірақ мен Иерусалимді таңдадым.аты болуы мүмкін; Мен Дәуітті халқым Исраилге басқару үшін таңдадым. Әкем Дәуіттің жүрегінде Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің атына киелі үй тұрғызу ниеті болды. Бірақ Жаратқан Ие әкем Дәуітке былай деді: «Менің атыма арнап үй тұрғызу жүрегіңде болғаны үшін, сен жүрегіңде болған жақсылық жасадың. Ал сенің беліңнен шыққан ұлың менің атыма арнап үй салады. Сондықтан Жаратқан Ие айтқан сөзін орындады, өйткені мен әкем Дәуіттің бөлмесінде тұрып, Жаратқан Ие уәде еткендей Исраил тағына отырдым және Жаратқан Иенің атына киелі үй тұрғыздым. Исраилдің Құдайы. Оның ішіне Жаратқан Иенің Исраилдіктермен жасаған келісімі бар сандықты қойдым. Ол бүкіл Исраил қауымының алдында Жаратқан Иенің құрбандық үстелінің алдында тұрып, қолдарын жайып жіберді: Сүлеймен ұзындығы бес шынтақ, ені бес және биіктігі үш шынтақ жез тіреуіш жасап берді. Оны ауланың ортасына қойып, оның үстіне тұрып, бүкіл Исраил қауымының алдында тізерлеп отырды да, қолдарын көкке созып: «Уа, Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие, оған ұқсайтын Құдай жоқ! сен көкте де, жерде де; Олар келісімді сақтайды және сенің алдыңда шын жүректен жүретін құлдарыңа мейірімділік танытады: Құлың Дәуіт әкеммен уәде еткеніңді орындадың! Бүгінгідей аузыңмен айтып, қолыңмен орындадың. Ендеше, уа, Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие! Қызметшің, әкем Дәуітпен бірге: «Исраил тағына отыратын адам менің көз алдымда сенен айырылмайды. Сен менің алдымда жүріп өткендей, сенің балаларың да менің заңым бойынша жүруге тырысады. Ендеше, уа, Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие, қызметшің Дәуітке айтқан сөзің рас болсын! Бірақ Құдай жер бетінде адамдармен бірге өмір сүре ме? Міне, аспан мен аспанның аспаны сені қамти алмайды; Мен салған үй қанша кем! Олай болса, құлыңның дұғасын және оның жалбарынуын құрметте, уа, Құдайым Жаратқан Ие, құлыңның сенің алдыңда сиынған зары мен дұғасына құлақ ас: Күндіз-түні осы үйге көзің ашық болсын. сол жерге өз атыңды қоямын деп айтқан жер; Құлыңыздың осы жерге қарай сиынып жатқан дұғасын тыңдау үшін. Сондықтан құлыңның және сенің халқың Исраилдің осы жерге қатысты айтатын жалбарынуларына құлақ сал: тұрғылықты жеріңнен, тіпті көктен де тыңда. Ал егер естісең, кешір. Егер адам көршісіне қарсы күнә жасап, оған ант беру үшін ант берілсе және ант осы үйдегі құрбандық ошағыңның алдына келсе; Олай болса, көктен тыңдап, зұлымдарды жазалап, жолын өз басына беру арқылы құлдарыңа үкім ет. және әділді ақтап, оған әділдігіне сай беру арқылы. Ал сенің алдыңда күнә жасағаны үшін халқың Исраил жаудың алдында азап шегеді. Қайтып келіп, сенің атыңды мойындап, осы үйде сенің алдыңда дұға етіп, жалбарынатын болады. Онда сен аспаннан тыңда, Өз халқың Исраилдің күнәсін кешіріп, оларды өздерің мен ата-бабаларыңа берген елге қайтар. Олар саған қарсы күнә жасағандықтан, аспан жабылып, жаңбыр жаумаған кезде; Бірақ егер олар осы жерге келіп дұға етіп, сенің атыңды мойындап, күнәларынан бас тартса, сен оларды азаптасаң. Олай болса, көктен тыңдап, құлдарың мен халқың Исраилдің күнәларын кешіре гөр, өйткені сен оларға жүруге болатын ізгі жолды үйреттің. Өз халқыңа мұраға берген жеріңе жаңбыр жаудыр. Елде таршылық болса, індет болса, жарылыс болса, көгеру, шегіртке немесе құрт болса; егер олардың жаулары өз жеріндегі қалаларда оларды қоршап алса; кез келген ауру немесе қандай да бір ауру болса: Әркім өзінің жарасы мен мұңын біліп, осы үйде қолын жайып тұрғанда, кез келген адам немесе сенің бүкіл халқың Исраил қандай дұға немесе қандай жалбарыну керек еді? Тұратын жерің болсын, кешіре гөр және әркімге жүрегіңді білетін жолына қарай сыйла. (Өйткені сен адам баласының жүрегін ғана білесің.) Олар ата-бабаларымызға сен берген елде өмір сүргенше, сенің жолыңмен жүру үшін сенен қорқып жүрсін. Сондай-ақ сенің халқың Исраилден емес, сенің ұлы есімің үшін, құдіретті қолың мен созылған қолың үшін алыс елден келген бөтенге қатысты. егер олар осы үйде келіп намаз оқыса; Олай болса, аспаннан, тіпті тұрғылықты жеріңнен де есті. бөтен адам нені шақырса, соны істе; Жер бетіндегі барлық адамдар сенің атыңды біліп, сенің халқың Исраил сияқты сенен қорқып, мен салған үй сенің атыңмен аталғанын білсін. Егер сенің халқың сен жіберетін жолмен жауларына қарсы соғысуға аттанса, олар сен таңдаған осы қалаға және сенің атыңа тұрғызған үйге қарай дұға етсе. Сосын аспаннан олардың дұғасы мен жалбарынуын тыңда және олардың істерін орында. Егер олар саған қарсы күнә жасаса, (күнә жасамайтын адам жоқ), сен оларға ашуланып, оларды жауларының алдына жібер, ал олар тұтқындарын алыс немесе жақын елге апарады. Бірақ егер олар өздерін тұтқынға алып кеткен елде деп ойлап, өздері тұтқында болған елде бұрылып, Саған дұға етсе, «Біз күнә жасадық, жамандық жасадық, зұлымдық жасадық. Егер олар өздерін тұтқындап әкеткен еліне шын жүректен, жан-тәнімен қайтып, ата-бабаларына сеніп тапсырған еліне және таңдаған қалаға дұға етсе, Мен сенің атыңа арнап тұрғызған үйге қарай: Онда сен аспаннан, тіпті тұрғылықты жеріңнен олардың дұғалары мен жалбарынуларын тыңда және олардың ісін қолдап, саған қарсы күнә жасаған халқыңды кешір. Енді, Құдайым, сенің көзің ашық, құлағың осы жерде оқылатын дұғаны тыңдай берсін! Ендеше, уа, Тәңір Құдай, сен де, күш-қуатыңның сандығың да, тыныштық орныңа тұр. Әулиелеріңіз жақсылыққа қуансын. Уа, Тәңірім Құдай, Өзіңнің майланғаныңның жүзін бұрма, Өзіңнің қызметшің Дәуіттің рақымдылығын ұмытпа. Сүлеймен дұға етуді аяқтағаннан кейін, аспаннан от түсіп, түгел өртелетін құрбандықтар мен құрбандықтарды жалмады. Жаратқан Иенің ұлылығы үйді толтырды. Діни қызметкерлер Жаратқан Иенің киелі үйіне кіре алмады, өйткені Жаратқан Иенің ұлылығы Жаратқан Иенің киелі үйін толтырған болатын. Бүкіл исраилдіктер оттың қалай жауып, Жаратқан Иенің салтанатты ұлылығын киелі үйге көргенде, тротуардың үстінде жерге тағзым етіп, тағзым етіп, Жаратқан Иені мадақтап: «Өйткені Ол жақсы; Өйткені оның мейірімділігі мәңгілік. Сонда патша мен бүкіл халық Жаратқан Иенің алдында құрбандық шалды. Сүлеймен патша құрбандыққа жиырма екі мың ірі қара мал шалды. Жүз жиырма мың қой, сондықтан патша мен бүкіл халық Құдайдың үйін бағыштады. Діни қызметкерлер өз қызметтерін күтіп тұрды: леуіліктер де Жаратқан Иені мадақтау үшін Дәуіт патша жасаған Жаратқан Иенің музыкалық аспаптарымен, өйткені Дәуіт олардың қызметі арқылы мадақтаған кезде, Оның мейірімі мәңгілік. Діни қызметкерлер олардың алдында керней тартқанда, бүкіл Исраил тұрып қалды. Сондай-ақ Сүлеймен Жаратқан Иенің киелі үйінің алдындағы ауланың ортасын киелі етті, өйткені ол сол жерде түгел өртелетін құрбандықтар мен татулық құрбандықтарының майын ұсынатын, өйткені Сүлеймен жасаған жез құрбандық үстелі түгел өртелетін құрбандықтарды ала алмады. ет тартулары мен майлары. Сол кезде Сүлеймен және онымен бірге бүкіл Исраил, Хаматтың кірген жерінен Мысыр өзеніне дейінгі өте үлкен қауым жеті күн тойлады. Сегізінші күні олар салтанатты жиын өткізді: құрбандық үстелін бағыштауды жеті күн, ал мерекені жеті күн орындады. Жетінші айдың жиырма үші күні ол Жаратқан Иенің Дәуітке, Сүлейменге және оның халқы Исраилге көрсеткен игілігіне қуанып, шаттанып, халықты шатырларына жіберді. Осылайша Сүлеймен Жаратқан Иенің киелі үйін және патша сарайын бітірді. Сүлейменнің жүрегіне Жаратқан Иенің киелі үйінде және өз үйінде жасау үшін келгеннің барлығы сәтті болды. Жаратқан Ие түнде Сүлейменге көрініп, оған былай деді: — Мен сенің дұғаңды естідім және осы жерді өзіме құрбандық шалатын үй етіп таңдадым. Жаңбыр жаумасын деп көкті жауып тастасам немесе шегірткелерге жерді жалмауды бұйырсам немесе халқыма індет жіберсем; Халқым болса, Менің атыммен аталғандар кішіпейіл болып, дұға етіп, Менің жүзімді іздеп, зұлым жолдарынан бас тартады; Сонда мен көктен естіп, күнәларын кешіріп, жерін сауықтырамын. Енді менің көзім ашылып, құлағым осы жерде оқылатын дұғаға назар аударады. Менің есімім сонда мәңгі болуы үшін, мен қазір бұл үйді таңдадым және киелі еттім. Менің көзім мен жүрегім мәңгілік сонда болады. Ал сен болсаң, әкең Дәуіт сияқты менің алдымда жүріп, саған бұйырғанның бәрін орындап, мүсіндерім мен үкімдерімді ұстансаң. Сонда мен сенің әкең Дәуітпен: “Исраилде билеуші ​​болмайтын адам жоқ” деп келісімге келгенімдей, сенің патшалығыңның тағын бекітемін. Ал егер теріс бұрылып, менің жарлықтарым мен өсиеттерімнен бас тартсаңдар, Оны мен сендерге тапсырдым, сонда барып, басқа тәңірлерге қызмет етіп, оларға табынамын. Сонда мен оларды өзім берген жерімнен тамырымен жұлып аламын. Мен өз атым үшін киелі еткен бұл үйді көз алдымнан тастап, оны барлық халықтар арасында нақыл сөзге айналдырамын. Ал бұл биік үй оның жанынан өткендердің бәрін таң қалдырады. Сонда ол: «Жаратқан Ие неге осы елге және осы үйге осылай етті? Оған былай деп жауап беріледі: «Олар өздерін Мысыр жерінен алып шыққан ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иеден бас тартып, басқа тәңірлерді ұстанып, оларға табынып, оларға қызмет етті. олар. Сүлеймен Жаратқан Иенің үйін және өзінің үйін тұрғызған жиырма жылдың соңында болды. Хурам Сүлейменге қайтарып берген қалаларды Сүлеймен тұрғызып, Исраил ұлдарын сонда қоныстандырды. Сүлеймен Хамат-Собаға барып, оны жеңді. Ол шөл далада Тадморды және Хаматта салған барлық қойма қалаларын салды. Сондай-ақ ол жоғарғы беттегі Бет-Хоронды және төменгі жағындағы Бет-Хоронды дуалдармен, қақпалармен және торлармен қоршалған қалаларды салды. Бағалат, Сүлейменнің барлық қойма қалалары, барлық күйме қалалары, салт аттылар қалалары, сондай-ақ Сүлеймен Иерусалимде, Ливанда және оның билігіндегі бүкіл елде тұрғызғысы келгеннің бәрі. Исраилдіктер емес, хеттіктер, аморлықтар, периздіктер, хивиліктер мен ебустықтардан қалған халықтардың барлығына келсек, олардан кейін елде қалған олардың ұрпақтары. Исраил ұлдары жемегендерді Сүлеймен осы күнге дейін алым-салық төлеуге мәжбүр етті. Бірақ Сүлеймен Исраил ұлдарынан өз ісі үшін қызметші етпеді. Бірақ олар жауынгерлер, оның қолбасшылары, оның күймелері мен атты әскербасылары болды. Бұлар Сүлеймен патшаның халықты басқаратын екі жүз елу бас бастықтары болды. Сүлеймен перғауынның қызын Дәуіт қаласынан өзі тұрғызған үйге әкелді, өйткені ол: «Менің әйелім Исраил патшасы Дәуіттің үйінде тұрмайды, өйткені бұл жерлер қасиетті. Жаратқан Иенің сандығы келді. Сонда Сүлеймен кіреберіс алдында тұрғызған Жаратқан Иенің құрбандық үстелінде Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандықтарды ұсынатын. және жаңа айларда және салтанатты мерекелерде, жылына үш рет, тіпті ашытқысыз нан мейрамында, апталық мерекеде және шатырлар мейрамында. Ол әкесі Дәуіттің бұйрығы бойынша діни қызметкерлерді олардың қызметтеріне, леуіліктерді олардың міндеттеріне сай діни қызметкерлердің алдында мадақтау және қызмет ету үшін тағайындады. Құдайдың адамы Дәуіт осылай бұйырған болатын. Олар патшаның діни қызметкерлер мен леуіліктерге қандай да бір мәселеге немесе қазынаға қатысты өсиетінен бас тартпады. Сүлейменнің барлық жұмысы Жаратқан Иенің киелі үйінің іргетасы қаланған күнге және ол аяқталғанға дейін дайындалды. Осылайша Жаратқан Иенің үйі кемелді болды. Содан кейін Сүлеймен Езион-Геберге және Елотқа барды. Едом жеріндегі теңіз жағасында. Хурам оған өз қызметшілерінің қолдарымен кемелер мен теңізді білетін құлдарын жіберді. Олар Сүлейменнің қызметшілерімен бірге Офирге барып, сол жерден төрт жүз елу талант алтын алып, Сүлеймен патшаға әкелді. Шеба патшайымы Сүлейменнің атақ-даңқын естігенде, Сүлейменді сынау үшін Иерусалимге өте үлкен жасақпен, дәмдеуіштер шығаратын түйелермен, мол алтынмен және асыл тастармен келді. Сүлейменмен жүрегінде не бар екенін айтты. Сүлеймен оған барлық сұрақтарын айтып берді. Шеба патшайымы Сүлейменнің даналығын, оның салған үйін, дастарханының асын, қызметшілерінің отыратын жерін көргенде, және оның министрлерінің қатысуы және олардың киімдері; Оның шарап сығушылары да, олардың киімдері де; Жаратқан Иенің киелі үйіне көтерілген оның көтерілуі; оның бойында бұдан артық рух жоқ еді. Ол патшаға былай деді: — Мен өз елімде сенің істерің мен даналығың туралы естігенім рас еді. Сенің даналығыңның жартысы маған айтылмады, өйткені сен мен естіген атақ-даңқтан асып түстің. Сенің адамдарың бақытты, ал сенің алдыңда үнемі тұрып, даналығыңды тыңдайтын мына құлдарың бақытты. Сені өз тағына отырғызып, Құдайларың Жаратқан Иенің патшасы болуды қуантқан Құдайларың Жаратқан Ие мадақталсын, өйткені сенің Құдайың Исраилді жақсы көрді, оларды мәңгілікке бекітті, сондықтан ол сені оларға патша етіп, үкім шығару үшін тағайындады. және әділдік. Ол патшаға жүз жиырма талант алтын мен мол дәмдеуіштер мен асыл тастар берді. Шеба патшайымы Сүлеймен патшаға мұндай дәмдеуіштер де берген жоқ. Офирден алтын әкелген Хурам мен Сүлейменнің қызметшілері де балдыр ағаштары мен асыл тастар әкелді. Патша балдыр ағаштарынан Жаратқан Иенің киелі үйіне және патша сарайына арналған террассалар, әншілерге арналған арфалар мен псалтериялар жасады. Яһуда жерінде бұрын-соңды мұндайлар болмаған. Сүлеймен патша Саба патшайымының патшаға әкелгенінен басқа қалағанының бәрін берді. Содан ол бұрылып, қызметшілерімен бірге өз еліне кетті. Сүлейменге бір жылда келген алтынның салмағы алты жүз алпыс алты талант алтын болды. Басқалар мен көпестер әкелгеннен басқа. Арабстанның барлық патшалары мен әміршілері Сүлейменге алтын-күміс әкелді. Сүлеймен патша алтыннан екі жүз нысана жасады: бір нысанаға алты жүз шекел соғылған алтын кетті. Ол соғылған алтыннан үш жүз қалқан жасады: бір қалқанға үш жүз шекел алтын түсті. Патша оларды Ливан орманындағы үйге орналастырды. Оның үстіне патша піл сүйегінен үлкен тағы жасап, оны саф алтынмен қаптады. Ал таққа дейін алты баспалдақ бар еді, ол алтыннан жасалған табан тіреуішпен бекітіліп, отыратын орынның екі жағында тұрақтар және тіректердің жанында екі арыстан тұрды: бір жағында он екі арыстан тұрды. екіншісінде алты сатыда. Ешбір патшалықта мұндай нәрсе жасалмаған. Сүлеймен патшаның барлық ішетін ыдыстары алтыннан, ал Ливан орманындағы үйдегі барлық ыдыстар таза алтыннан болды. Сүлейменнің заманында бұл туралы ештеңе айтылмаған. Өйткені патшаның кемелері Хурамның қызметшілерімен Таршишке баратын: Таршиш кемелері үш жылда бір рет алтын, күміс, піл сүйегі, маймылдар мен тауықтар әкелетін. Сүлеймен патша байлық пен даналық жағынан жер бетіндегі барлық патшаларды басып озды. Құдай оның жүрегіне салған даналығын тыңдау үшін жер бетіндегі барлық патшалар Сүлейменнің қасына ұмтылды. Әркім өз сыйлығын, күміс ыдыстар мен алтын ыдыстарды, киім-кешектерді, әбзелдерді, дәмдеуіштерді, жылқылар мен қашырларды жыл сайын әкеліп отырды. Сүлейменнің аттар мен күймелерге арналған төрт мың сарайы және он екі мың атты әскері болды. Оны күйме қалаларында және Иерусалимдегі патшамен бірге сыйлады. Ол өзеннен філістірлер жеріне дейін және Мысыр шекарасына дейінгі барлық патшаларға билік етті. Патша Иерусалимде күмісті тастар, ал самырсын ағаштарын жазық даладағы көп ағаштар сияқты жасады. Олар Сүлейменге Мысырдан және барлық елдерден жылқылар әкелді. Сүлейменнің қалған істері, бірінші және соңғысы — Натан пайғамбардың кітабында, шилондық Ахияның пайғамбарлығында және көріпкел Иддоның Набат ұлы Еробоғамға қарсы көрген аяндарында жазылған жоқ па? Сүлеймен Иерусалимде бүкіл Исраилге қырық жыл билік етті. Сүлеймен ата-бабаларының қасында жатып, әкесі Дәуіттің қаласына жерленді. Оның орнына ұлы Рохабоғам патша болды. Рохабоғам Сихемге барып: Өйткені бүкіл Исраил Сихемді патша етіп тағайындау үшін келді. Сүлеймен патшаның алдынан қашып кеткен Мысырда жүрген Набат ұлы Еробоғам мұны естігенде, Еробоғам Мысырдан қайтып кетті. Олар оны шақырып жіберді. Еробоғам мен бүкіл Исраил халқы келіп, Рохабоғамға былай деді: «Әкең біздің қамытымызды ауырлатты, енді сен әкеңнің ауыр құлдығын және оның бізге жүктеген ауыр қамытын жеңілдет, сонда біз саған қызмет етеміз. Ол оларға: «Үш күннен кейін маған қайта келіңдер», - деді. Ал адамдар кетіп қалды. Рохабоғам патша әкесі Сүлеймен көзі тірісінде оның алдында тұрған қариялармен кеңесіп: «Осы халыққа жауап беруім үшін маған қандай кеңес бересіздер? Олар оған: «Егер сен осы халыққа мейірімділік танытып, олардың көңілінен шығатын болсаң, Оларға жақсы сөз айт, олар мәңгі сенің құлдарың болады. Бірақ ол қарттардың берген кеңесінен бас тартып, алдында тұрған өзімен бірге тәрбиеленіп жатқан жас жігіттермен кеңесті. Ол оларға: «Әкелеріңнің бізге жүктеген қамытын жеңілдетіңдер» деп маған айтқан мына халыққа жауап беруіміз үшін қандай кеңес бересіздер? Онымен бірге тәрбиеленіп жатқан жігіттер оған былай деді: «Сенімен сөйлескен халыққа былай деп жауап бер: «Сенің әкең біздің қамытымызды ауырлатты, ал сен оны жеңілдет. Сен оларға былай де: «Менің кішкентай саусағым әкемнің белінен қалың болады». Өйткені әкем саған ауыр қамыт салған болса, мен сенің қамытыңды одан бетер жүктеймін: әкем сені қамшымен жазалады, ал мен сені шаянмен жазалаймын. Патша: “Үшінші күні маған қайта келіңдер”,— деп бұйырғандай, Еробоғам бүкіл халықпен үшінші күні Рохабоғамға келді. Патша оларға дөрекі жауап берді. Рохабоғам патша қарттардың кеңесінен бас тартты, Жігіттердің кеңесінен кейін оларға былай деп жауап берді: «Әкем сендерді ауырлатты, бірақ мен оған қосамын: әкем сендерді қамшымен жазалады, бірақ мен сендерді жазалаймын. шаяндар. Патша халықты тыңдамады, өйткені Жаратқан Иенің Небат ұлы Еробоғамға шилондық Ахиях арқылы айтқан сөзін орындауы үшін Құдайдың ісі болды. Бүкіл исраилдіктер патшаның оларға құлақ аспайтынын көргенде, халық патшаға былай деп жауап берді: — Дәуітте бізге қандай үлесіміз бар? Ал Есей ұлынан біздің мұрамыз жоқ. Уа, Исраил, әрқайсысың өз шатырларыңа барыңдар. Ал енді, Дәуіт, өз үйіңді қара. Сондықтан бүкіл Исраил шатырларына кетті. Ал Яһуда қалаларында тұратын исраилдіктерге келсек, Рохабоғам оларға билік етті. Сосын Рохабоғам патша алым-салық бақылаушысы Хадорамды жіберді. Исраилдіктер оны таспен ұрып өлтірді. Бірақ Рохабоғам патша оны Иерусалимге қашу үшін күймеге отырғызу үшін тездетіп жіберді. Исраилдіктер осы күнге дейін Дәуіт әулетіне қарсы шықты. Рохабоғам Иерусалимге келгенде, патшалықты қайтадан Рохабоғамға қайтару үшін, Исраилге қарсы соғысу үшін Яһуда мен Бунямин үйінен жүз сексен мың таңдаулы жауынгерді жинады. Бірақ Жаратқан Иенің Құдай адамы Шемаяға сөзі түсіп, былай деді: «Яһуда патшасы Сүлеймен ұлы Рохабоғамға және Яһуда мен Бунямин жеріндегі бүкіл Исраилге айт: Жаратқан Ие мынаны айтады: «Сендер бармайсыңдар. Бауырларыңмен соғыспаңдар: әркім өз үйіне қайт, өйткені бұл менің қолымнан келеді. Олар Жаратқан Иенің айтқанын орындап, Еробоғамға қарсы аттанды. Рохабоғам Иерусалимде тұрып, Яһудада қорғаныс үшін қалалар салды. Ол тіпті Бетлехемді, Етамды, Текоаны, Бет-зурды, Шоконы, Адулламды, Ғатты, Марешаны, Зифті, Адорайымды, Лахишті, Азеқаны, Сораны, Айжалонды және Хебронды салды. Олар Яһуда мен Буняминнің қоршалған қалаларында. Ол бекіністерді нығайтып, оларға басшыларды, азық-түлік, май мен шарап қоймаларын қойды. Әр қалада ол қалқандар мен найзаларды қойып, Яһуда мен Буняминді өз жағында ұстады. Бүкіл Исраилде тұратын діни қызметкерлер мен леуіліктер барлық аймақтардан Исаға жүгінді. Өйткені леуіліктер өз маңындағы жерлері мен иеліктерін тастап, Яһуда мен Иерусалимге келді, өйткені Еробоғам мен оның ұлдары оларды Жаратқан Иенің алдында діни қызметкер болудан бас тартты. және өзі жасаған бұзаулар үшін. Олардан кейін Исраилдің барлық руларының арасынан Исраилдің Құдайы Жаратқан Иені іздеуге жүректері артқандар ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иеге құрбандық шалу үшін Иерусалимге келді. Осылайша олар Яһуда патшалығын нығайтып, Сүлеймен ұлы Рохабоғамды үш жыл бойына күшейді. Олар Дәуіт пен Сүлейменнің жолымен үш жыл жүрді. Рохабоғам оған Дәуіт ұлы Еримоттың қызы Махалатты және Есей ұлы Елиаптың қызы Әбихайлды әйелдікке алды. Оған бала тудырған; Еуш, Шамария және Захам. Содан кейін ол Абессаломның қызы Мааханы алды. Олар оған Абияхты, Аттайды, Зизаны және Шеломитті туды. Рохабоғам Абессаломның қызы Мақахты барлық әйелдері мен кәнизактарынан артық жақсы көрді: (өйткені ол он сегіз әйел алып, алпыс кәнизак алып, жиырма сегіз ұл, алпыс қыз туды.) Рохабоғам Әбияхты Мааханың ұлы Әбияхты басшы етіп тағайындады. ағаларының арасында билеуші ​​болу үшін, өйткені ол оны патша етемін деп ойлады. Ол ақылдылық танытып, барлық балаларын Яһуда мен Буняминнің барлық елдеріне, қоршалған қалалардың бәріне таратып жіберді және оларға мол азық-түлік берді. Және ол көп әйел алғысы келді. Рохабоғам патшалық құрып, күш-қуат алған соң, Жаратқан Иенің заңын және онымен бірге бүкіл Исраилді бас тартты. Және солай болды, Мысыр патшасы Рохабоғамның билігінің бесінші жылында Мысыр патшасы Шишақ Иерусалимге қарсы шықты, өйткені олар Жаратқан Иеге қарсы қылмыс жасағаны үшін он екі жүз күймелері және алпыс мың атты әскерлерімен бірге Мысырдан шыққан халық саны аз еді. Лубимдер, Суккиимдер және Эфиопиялықтар. Ол Яһуданың қоршалған қалаларын басып алып, Иерусалимге келді. Сонда Шемая пайғамбар Шишақ үшін Иерусалимге жиналған Рохабоғам мен Яһуда әміршілеріне келіп, оларға былай деді: — Жаратқан Ие мынаны айтады: «Сендер Мені тастап кеттіңдер, сондықтан мен де сендерді қолдарыңа тапсырдым. Шишак. Сонда Исраил әміршілері мен патша кішіпейілділік танытты. Олар: “Жаратқан Ие әділ”,— деді. Жаратқан Ие олардың басынғанын көргенде, Шемаяхқа Жаратқан Иенің сөзі келіп: Олар өздерін төмендетті; Сондықтан мен оларды жоймаймын, бірақ аздап құтқарамын. Менің қаһарым Шишақтың қолымен Иерусалимге төгілмейді. Соған қарамастан олар оның қызметшілері болады; Олар менің қызметімді және елдердің патшалықтарының қызметін білуі үшін. Мысыр патшасы Шишақ Иерусалимге қарсы шығып, Жаратқан Иенің киелі үйінің және патша сарайының қазынасын тартып алды. Ол Сүлеймен жасаған алтын қалқандарды да алып кетті. Оның орнына Рохабоғам жез қалқандар жасап, оларды патша сарайының кіреберісін күзететін күзет басының қолына тапсырды. Патша Жаратқан Иенің үйіне кіргенде, күзетші келіп, оларды алып келді де, қайтадан күзет бөлмесіне әкелді. Ол өзін кішірейткен кезде, Жаратқан Иенің қаһарына ұшырады, ол оны мүлдем құртпайды. Яһудада да жағдай жақсы болды. Рохабоғам патша Иерусалимде нығайып, патшалық етті, өйткені Рохабоғам патшалық ете бастағанда қырық бір жаста еді. Ол Жаратқан Ие Исраилдің барлық руларының арасынан таңдап алған Иерусалим қаласында он жеті жыл патшалық етті. оның аты сонда. Оның анасының есімі аммондық Наама болатын. Ол зұлымдық жасады, өйткені ол жүрегін Жаратқан Иені іздеуге дайындамады. Ал Рохабоғамның бірінші және соңғы істері Шемая пайғамбар мен көріпкел Иддоның шежірелер кітабында жазылған емес пе? Рохабоғам мен Еробоғам арасында үздіксіз соғыс болды. Рохабоғам ата-бабаларының қасында жатып, Дәуіттің қаласына қойылды. Оның орнына ұлы Әбиях патша болды. Еробоғам патшаның он сегізінші жылында Әбия Яһудаға билік жүргізді. Ол Иерусалимде үш жыл билік етті. Оның анасының аты да Гибеялық Уриелдің қызы Михая болатын. Әбиях пен Еробоғам арасында соғыс болды. Әбиях төрт жүз мың таңдаулы батыр әскерімен шайқасқа шықты. Еробоғам да оған қарсы сегіз жүз мың таңдаулы, ержүрек жауынгерлермен шайқасты. Әбиях Ефрем тауындағы Семарайым тауының үстіне тұрып: — Еробоғам және бүкіл Исраил, мені тыңда! Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің Исраилдің патшалығын Дәуітке, тіпті оған және оның ұлдарына мәңгілік тұз келісімімен бергенін білмеулерің керек пе? Бірақ Дәуіт ұлы Сүлейменнің қызметшісі Набат ұлы Еробоғам көтеріліп, өз мырзасына қарсы шықты. Оның қасына ақымақ адамдар жиналды, олар Сүлеймен ұлы Рохабоғамға қарсы бекініп, Рохабоғам жас әрі мейірімді еді, бірақ оларға төтеп бере алмады. Ал енді Дәуіт ұрпақтарының қолындағы Жаратқан Иенің патшалығына қарсы тұруды ойлайсыңдар. Ал сендер көп боласыңдар, ал сендермен бірге Еробоғам сендерді құдай етіп жасаған алтын бұзаулар бар. Жаратқан Иенің діни қызметкерлерін, Һаронның ұлдары мен леуіліктерді қуып жіберіп, басқа елдердегі халықтарға ұқсап, өздеріңді діни қызметкерлер етіп қойған жоқсыңдар ма? Өзін бағыштау үшін жас бұқа мен жеті қошқар алып келген әркім құдай емес солардың діни қызметкері бола алады. Ал біз болсақ, Жаратқан Ие біздің Құдайымыз, біз оны тастаған жоқпыз. Ал Жаратқан Иеге қызмет ететін діни қызметкерлер — Һаронның ұлдары. Ал леуіліктер күн сайын таңертең және кешке Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандықтар мен тәтті хош иісті заттар түтетеді. Әр кеш сайын жағу үшін шамдарымен бірге алтын шырағданды дайындаңыз. Бірақ сендер оны тастап кеттіңдер. Міне, Құдайдың өзі біздің қолбасшымыз үшін бізбен бірге, оның діни қызметкерлері де керней тартып, сендерге қарсы айқайлау үшін. Уа, Исраил ұрпақтары, ата-бабаларыңның Құдайы Жаратқан Иеге қарсы соғыспаңдар. Өйткені сендер табысқа жете алмайсыңдар. Бірақ Еробоғам олардың артынан тұтқынға алды, сондықтан олар Яһуданың алдында, ал олардың артында тұтқын болды. Яһуда артына қараса, алды да, артында да шайқас жатқанын көрді, олар Жаратқан Иеге жалбарынады, діни қызметкерлер керней тартып жатыр. Сонда Яһуданың адамдары айқайлады. Яһуданың адамдары айғайлап жатқанда, Құдай Еробоғам мен бүкіл Исраилді Абия мен Яһуданың алдында қырып салды. Исраилдіктер Яһудадан қашып кетті, Құдай оларды олардың қолына берді. Әбиях пен оның халқы оларды қатты қырып өлтірді, сондықтан Исраилдің бес жүз мың таңдаулы адамы қырылды. Осылайша Исраилдіктер сол кезде жауға ұшырап, Яһуданың ұлдары жеңді, өйткені олар ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иеге арқа сүйеді. Әбиях Еробоғамды қуып жетіп, одан қалаларды: Бетелді және оған қарасты елді мекендерді, Ешнаны және оған қарасты елді мекендерді және Ефрейнді және оған қарасты елді мекендерді басып алды. Әбияхтың тұсында Еробоғам да қайта қалпына келмеді, Жаратқан Ие оны өлтіріп, ол өлді. Бірақ Әбия күшті болып, он төрт әйел алды. Жиырма екі ұл, он алты қыз туды. Ал Әбияхтың қалған істері, оның жолдары мен сөздері Иддо пайғамбардың әңгімесінде жазылған. Әбиях ата-бабаларына қосылды, олар оны Дәуіттің қаласына жерледі. Оның орнына ұлы Аса патша болды. Оның кезінде жер он жыл тыныш болды. Аса өзінің Құдайы Жаратқан Иенің алдында жақсы әрі дұрыс нәрсені істеді: Ол бөтен тәңірлерге арналған құрбандық үстелдері мен биік жерлерді алып тастап, мүсіндерді бұзып, тоғайларды қиып тастады. Ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иені іздеп, Заң мен өсиетті орындаңдар. Сондай-ақ ол Яһуданың барлық қалаларынан ғибадатханалар мен мүсіндерді алып тастады, патшалық оның алдында тыныштық орнатты. Ол Яһудада қоршалған қалалар тұрғызды, өйткені ол жерде тыныштық болды және сол жылдары соғыс болған жоқ. Өйткені Жаратқан Ие оған тыныштық берді. Сондықтан ол Яһудаға: «Ел әлі көз алдымызда тұрғанда, осы қалаларды тұрғызып, олардың айналасына қабырғалар, мұнаралар, қақпалар мен торлар жасайық. Өйткені біз Құдайымыз Жаратқан Иені іздедік, Оны іздедік, Ол бізге жан-жақтан тыныштық берді. Осылайша олар құрып, гүлденді. Асаның Яһудадан үш жүз мың адамнан тұратын қару-жарақ пен найза ұстаған әскері болды. Қалқандары мен садақтарын тартқан Буняминнен екі жүз сексен мың адам шықты. Оларға қарсы мың мың әскері және үш жүз күймелері бар эфиопиялық Зерах шықты. Марешаға келді. Сосын Аса оған қарсы шығып, Марешадағы Сепата аңғарында сап түзеп шайқасқа шықты. Аса өзінің Құдайы Жаратқан Иеге жалбарынып: «Ием! Көппен де, күші жоқтармен де көмектесе алмайсың. Уа, Құдайымыз Жаратқан Ие, бізге көмектес! Өйткені біз саған арқа сүйеп, сенің атыңмен осы қалыңдыққа қарсы шығамыз. Уа, Ехоба, сен біздің Құдайымызсың; адам сені жеңіп алмасын. Осылайша Жаратқан Ие эфиопиялықтарды Аса мен Яһуданың алдында қырды. ал эфиопиялықтар қашып кетті. Аса мен онымен бірге болған адамдар Герарға дейін қуып жетті. Өйткені олар Жаратқан Ие мен Оның әскерінің алдында жойылды. Олар көп олжаны алып кетті. Олар Герардың айналасындағы барлық қалаларды қиратты. Өйткені олар Жаратқан Иеден қорқып, барлық қалаларды тонап кетті. Өйткені олардың олжасы өте көп еді. Олар мал шатырларын да шауып, қойлар мен түйелерді көп айдап, Иерусалимге оралды. Одед ұлы Азарияға Құдайдың Рухы түсті. Ол Асаны қарсы алуға шығып, оған былай деді: — Аса, бүкіл Яһуда мен Бунямин халқы, мені тыңда! Жаратқан Ие сендермен бірге, сендер Онымен бірге болыңдар. Егер сіз оны іздесеңіз, ол сізден табылады; Ал егер сен оны тастасаң, ол сені тастап кетеді. Ұзақ уақыт бойы Исраил шынайы Құдайсыз, діни қызметкерсіз және заңсыз болды. Бірақ олар қиыншылықта Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге бет бұрып, Оны іздегенде, олардан Ол табылды. Сол кездерде шыққанға да, кіргенге де тыныштық болмады, бірақ барлық елдердің тұрғындары қатты күйзелді. Ал халық ұлт пен қала қаласы жойылды, өйткені Құдай оларды барлық қиыншылықпен азаптады. Күшті болыңдар, қолдарыңды әлсіретпеңдер, өйткені еңбектеріңнің сауабы болады. Аса бұл сөздерді және Одет пайғамбардың пайғамбарлығын естігенде, батылдық танытып, бүкіл Яһуда мен Бунямин жерінен және Ефрем тауынан тартып алған қалалардан жиіркенішті пұттарды жойып, қайта қалпына келтірді. Жаратқан Иенің кіреберісі алдындағы құрбандық үстелі. Ол бүкіл Яһуда мен Буняминді және олармен бірге Ефремнен, Манасадан және Шимоннан келген келімсектерді жинады. Осылайша олар Аса патшалығының он бесінші жылы, үшінші айда Иерусалимге жиналды. Олар сол уақытта Жаратқан Иеге әкелген олжасынан жеті жүз ірі қара мен жеті мың қой ұсынды. Олар ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иені шын жүректен, бар жан-тәнімен іздеуге келісім жасасты. Кімде-кім Исраилдің Құдайы Жаратқан Иені іздемейтін болса, мейлі кіші болсын, мейлі үлкен болсын, еркек немесе әйел болсын, өлім жазасына кесілсін. Олар Жаратқан Иеге қатты дауыстап, айғайлап, кернейлермен және кернейлермен ант берді. Бүкіл Яһудалықтар бұл антқа қуанды, өйткені олар шын жүректен ант беріп, оны бар қалауларымен іздеді. Ол олардың арасынан табылып, Жаратқан Ие оларға айнала тыныштық берді. Сондай-ақ Аса патшаның шешесі Маахаға қатысты да, ол оны патшайымдықтан алып тастады, өйткені ол тоғайда пұт жасап қойған еді. Бірақ ғибадатханалар Исраилден жойылмады, бірақ Асаның жүрегі өмір бойы кемел болды. Ол Құдайдың үйіне әкесі бағыштаған және өзі бағыштаған күміс, алтын және ыдыс-аяқтарды әкелді. Ал Асаның патшалығының отыз бесінші жылына дейін соғыс болған жоқ. Исраил патшасы Аса Бағаса патшалығының отызыншы жылында Яһудаға қарсы шабуыл жасап, Яһуда патшасы Асаға ешкімді де жібермеу үшін Раманы тұрғызды. Сонда Аса Жаратқан Иенің киелі үйі мен патша сарайының қазынасынан алтын-күміс шығарып, Дамаскіде тұратын Сирия патшасы Бен-Ададқа кісі жіберіп: «Сенің екеуміздің арамызда келісім бар. Менің әкем мен сенің әкеңнің арасында болды: міне, мен саған алтын мен күміс жібердім. Барып, Исраил патшасы Бағасамен келісіміңді бұз, сонда ол менімен бірге кетеді. Бен-хадад Аса патшаның сөзін тыңдады. Исраил қалаларына қарсы әскербасыларын жіберді. Олар Ижонды, Данды, Әбіл-Мәйімді және Нафталидің барлық қор қалаларын талқандады. Мұны естіген Бағаша Раманы салуды тоқтатты да, жұмысын тоқтатты. Сонда Аса патша бүкіл Яһуданы басып алды. Олар Бағаса салған Раманың тастары мен ағаштарын алып кетті. Ол онымен Геба мен Миспаны тұрғызды. Сол кезде көріпкел Ханани Яһуда патшасы Асаға келіп, оған былай деді: — Сен Сирия патшасына арқа сүйеп, Құдайың Жаратқан Иеге сенім артпадың, сондықтан Сирия патшасының әскері қашып құтылды. сенің қолың. Эфиопиялықтар мен любимдер өте көп күймелері мен атты әскерлері бар үлкен әскер емес пе еді? Бірақ сен Жаратқан Иеге арқа сүйегендіктен, Ол оларды сенің қолыңа тапсырды. Өйткені Жаратқан Иенің көзі Өзіне деген жүрегі мінсіз адамдар үшін күшті екенін көрсету үшін бүкіл жер жүзіне қарай жүгіреді. Бұл жерде сен ақымақтық жасадың, сондықтан бұдан былай сенде соғыс болады. Сонда Аса көріпкелге ашуланып, оны түрмеге қамады. Өйткені ол осы нәрсе үшін оған ашуланды. Ал Аса сол уақытта халықтың біразын қыспаққа алды. Міне, Асаның бірінші және соңғы істері Яһуда мен Исраил патшаларының кітабында жазылған. Аса патшалығының отыз тоғызыншы жылында аяғы ауыр болды, бірақ оның ауруы асқынып кетті. Аса ата-бабаларының қасында жатып, патшалығының қырқыншы жылы қайтыс болды. Олар оны өз қабірлеріне жерледі, Оны Дәуіттің қаласында өзі үшін жасап, оны дәріханашылардың өнерімен дайындалған тәтті иістерге және әртүрлі дәмдеуіштерге толы төсекке жатқызды. Олар оны қатты өртеді. Оның орнына ұлы Жосафат патша болып, Исраилге қарсы күш алды. Ол Яһуданың қоршалған барлық қалаларына жасақтарды орналастырып, Яһуда жерінде және әкесі Аса басып алған Ефрем қалаларында күзетшілерді орналастырды. Жаратқан Ие Жосафатпен бірге болды, өйткені ол әкесі Дәуіттің жолымен жүріп, Бағалға ұмтылмады. Бірақ ол әкесінің Құдайы Жаратқан Иені іздеп, Исраилдіктердің істеріне емес, Оның өсиеттерін орындады. Сондықтан Жаратқан Ие патшалығын оның қолына бекітті. Бүкіл Яһуда Жосафатқа сыйлықтар әкелді. Оның байлығы да, абыройы да мол болды. Оның жүрегі Жаратқан Иенің жолында көтеріліп, Яһудадан төбелер мен тоғайларды алып тастады. Сондай-ақ билігінің үшінші жылында ол Яһуда қалаларында тәлім беру үшін Бен-Хаилге, Абадияға, Зәкәрияға, Нетанелге және Михаяға өзінің әміршілерін жіберді. Олармен бірге ол леуіліктерді: Шемаяхты, Нетанияхты, Зебадияхты, Асахелді, Шемирамотты, Жонатанды, Адонияхты, Тобияхты және Тоб-Адонияхты, леуіліктер жіберді. Олармен бірге діни қызметкерлер Елішама мен Жорам болды. Олар Яһудада тәлім беріп, Жаратқан Иенің Заң кітабын қолдарына алып, Яһуданың барлық қалаларын аралап, халыққа тәлім берді. Яһуданың төңірегіндегі барлық патшалықтарды Жаратқан Иенің үрейі басып, Жосафатқа қарсы соғысқан жоқ. Сондай-ақ філістірлердің кейбірі Жосафатқа сыйлықтар мен күміс алым әкелді. Арабтар оған ірі қара, жеті мың жеті жүз қошқар, жеті мың жеті жүз ешкі әкелді. Жосафат тым қатты әлди. Ол Яһудада қамалдар мен қор қалаларын салды. Оның Яһуданың қалаларында көп ісі болды, ал Иерусалимде жауынгерлер, ержүрек, батыл адамдар болды. Олардың ата-бабаларының әулеті бойынша мыналар: Яһудадан, мыңбасылар; Басшы Адна және онымен бірге үш жүз мың батыр. Оның қасында қолбасшы Жоханан және онымен бірге екі жүз сексен мың. Одан кейін өзін Жаратқан Иеге ерікті түрде құрбан еткен Зихри ұлы Амасиях болды. Онымен бірге екі жүз мың ержүрек батыр. Ал Буняминдікі; Елиада ержүрек батыр және онымен бірге садақ пен қалқанмен қаруланған екі жүз мың адам. Одан кейін Ехозабад және онымен бірге соғысқа дайындалған жүз сексен мың адам болды. Бүкіл Яһудадағы қоршалған қалаларға патша орнатқандардан басқа, бұлар да патшаны күтті. Жосафаттың байлығы мен атақ-даңқы мол болды және Ахабқа жақын болды. Бірнеше жылдан кейін ол Ахабқа, Самарияға барды. Ахаб өзі үшін және қасындағы адамдары үшін көп қойлар мен өгіздерді сойып, оны өзімен бірге Ғилақадқа Рамотқа баруға көндірді. Исраил патшасы Ахаб Яһуда патшасы Жосапатқа: — Менімен бірге Ғилақадтың Рамотына барасың ба? Ол оған былай деп жауап берді: — Мен сен сияқтымын, менің халқым да сенің халқыңдаймын. және біз соғыста сенімен бірге боламыз. Жосафат Исраил патшасына: — Сұраңызшы! Жаратқан Иенің сөзі бойынша. Сондықтан Исраил патшасы пайғамбарлардың төрт жүз адамын жинап алып, оларға былай деді: — Рамот-Ғилақадқа шайқасқа барамыз ба, әлде шыдайын ба? Олар: «Жоғарыға шығыңыз! Өйткені Құдай оны патшаның қолына береді. Бірақ Жосафат: — Бұл жерде Жаратқан Иенің пайғамбары жоқ па? Исраил патшасы Жосапатқа: — Жаратқан Иеден сұрайтын тағы бір адам бар, бірақ мен оны жек көремін. Өйткені ол маған ешқашан жақсылық туралы емес, әрқашан жамандық туралы пайғамбарлық айтқан емес: Имла ұлы Михей де солай. Жосафат: — Патша олай айтпасын! Исраил патшасы өзінің қызметшілерінің бірін шақырып алып: — Тезірек Имла ұлы Миқаяны алып келіңдер! Исраил патшасы мен Яһуда патшасы Жосафат киімдерін киіп, өз тағына отырды. Олар Самария қақпасының кіре берісіндегі бос жерде отырды. және олардың алдында барлық пайғамбарлар пайғамбарлық етті. Кенахан ұлы Седекиях оған темір мүйіз жасап, былай деді: “Жаратқан Ие мынаны айтады: Сирияны олар жойылғанша бұлармен итермелейсің. Сонда барлық пайғамбарлар былай деп пайғамбарлық етті: «Ғилақадтың Рамотына барыңдар да, табысқа жетіңдер, өйткені Жаратқан Ие оны патшаның қолына береді». Михаяны шақыруға барған хабаршы оған былай деді: «Міне, пайғамбарлардың сөздері патшаға бір ауыздан жақсылық айтады. Сондықтан сенің сөзің солардың біріне ұқсап, жақсы сөз айт. Михая: — Жаратқан Ие тірі, Құдайым не десе, мен соны айтамын, — деді. Ол патшаға келгенде, патша оған: «Микая, Рамот-Ғилақадқа шайқасқа барамыз ба, әлде шыдайын ба? Ол: «Жоғарыға көтеріліңдер! және гүлденіп, олар сенің қолыңа тапсырылады. Патша оған: «Жаратқан Иенің атынан маған шындықтан басқа ештеңе айтпайсың деп саған қанша рет ант етейін? Сонда ол былай деді: «Мен бүкіл Исраилдің бағушысы жоқ қойлар сияқты тауларға бытырап кеткенін көрдім. Сондықтан әркім өз үйіне аман-есен оралсын. Сонда Исраил патшасы Жосапатқа: «Ол маған жақсылық емес, жамандық туралы пайғамбарлық етеді деп айтпадым ба? Ол тағы да: — Сондықтан Жаратқан Иенің сөзін тыңдаңдар. Мен Жаратқан Иенің тағында отырғанын және оның оң жағында және сол жағында тұрған бүкіл аспан әскерін көрдім. Сонда Жаратқан Ие: «Исраил патшасы Ахабты Ғилақадтың Рамотына барып, құлату үшін кім азғырады? Біреуі былай сөйледі, екіншісі солай айтты. Сонда бір рух шығып, Жаратқан Иенің алдына тұрып: “Мен оны азғырамын”,— деді. Жаратқан Ие одан: — Неменеге? Ол: «Мен шығып, оның барлық пайғамбарларының аузында өтірікші рух боламын», - деді. Жаратқан Ие: «Оны азғырып, жеңесің! Енді міне, Жаратқан Ие сенің пайғамбарларыңның аузына өтірікші рух салды, Жаратқан Ие саған қарсы жаман сөздер айтты. Сонда Кенахан ұлы Седекиях жақындап келіп, Миқаяның бетінен ұрып: — Жаратқан Иенің Рухы саған қандай жолмен сөйлесті? Михая: «Міне, сен сол күні ішкі бөлмеге жасырыну үшін кіретініңді көресің», – деді. Сонда Исраил патшасы: «Микаяны алып, оны қала әкімі Амон мен патшаның ұлы Жоғасқа апарыңдар. Және айтыңыз, Патша былай дейді: «Мына адамды түрмеге жабыңыз да, мен аман оралғанша, оны азаптың нанымен және азаптың суымен тамақтандырыңыз. Михая: «Егер сен аман-есен оралсаң, онда Жаратқан Ие мен арқылы айтқан жоқ», — деді. Ол: «Тыңдаңдар, жұрт! Осылайша Исраил патшасы мен Яһуда патшасы Жосафат Ғилақадтағы Рамотқа барды. Исраил патшасы Жосапатқа: «Мен бетперде киіп, шайқасқа барамын. бірақ сен киіміңді киіп ал. Сондықтан Исраил патшасы бетперде киіп алды. және олар шайқасқа кетті. Сирия патшасы өзімен бірге болған күймелердің бастықтарына: «Исраил патшасымен ғана соғыспаңдар», — деп бұйырды. Күйме басшылары Жосапатты көргенде: «Бұл — Исраилдің патшасы», — деді. Сондықтан олар соғысу үшін оны айналып өтті, бірақ Жосафат айқайлады, Жаратқан Ие оған көмектесті. Құдай оларды одан алыстатуға талпындырды. Өйткені арбалардың басшылары оның Исраил патшасы емес екенін білгенде, оны қуудан бас тартты. Сол кезде бір адам садақ алып, Исраил патшасын ат әбзелінің буындарының арасына ұрып жіберді де, ол өзінің күймешіге: «Қолыңды бұр, мені әскерден алып шығасың. өйткені мен жараландым. Сол күні шайқас күшейе түсті, бірақ Исраил патшасы кешке дейін сириялықтарға қарсы күймесінде тұрды, ал күн батып бара жатқанда қайтыс болды. Яһуда патшасы Жосафат үйіне тыныштықпен Иерусалимге оралды. Ханани ұлы Еху оны қарсы алуға шығып, Жосафат патшаға былай деді: Құдайсыздарға көмектесіп, Жаратқан Иені жек көретіндерді жақсы көру керек пе? Сондықтан Жаратқан Иенің алдында саған қаһар келеді. Соған қарамастан сенде жақсы нәрселер бар, өйткені сен елдегі тоғайларды алып тастадың және жүрегіңді Құдайды іздеуге дайындадың. Жосафат Иерусалимде тұрып, Беир-Шебадан Ефрем тауына қайта шығып, оларды ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иеге қайтарды. Ол Яһуданың барлық қоршалған қалаларына, қалаларына, қалаларына билерді тағайындап, билерге былай деді: «Не істеп жатқандарыңа сақ болыңдар, өйткені сендер адам үшін емес, өздеріңмен бірге үкім шығаратын Жаратқан Ие үшін үкімдейсіңдер. . Сондықтан енді сендерде Жаратқан Иенің алдындағы қорқыныш болсын! Сақ болыңдар да, істеңдер, өйткені Құдайымыз Жаратқан Иенің алдында ешбір күнә жоқ, адамдарды сыйлау да, сый-сияпат алу да жоқ. Сонымен қатар, Жосафат леуіліктерден, діни қызметкерлерден және Исраилдің ата-бабаларының басшыларынан Иерусалимге қайтып оралғанда, Жаратқан Иенің үкімін шығару үшін және дау-дамайлар үшін Иерусалимде болды. Ол оларға былай деп бұйырды: Жаратқан Иеден қорқып, адалдықпен және шын жүректен осылай істеңдер. Қалаларында тұрып жатқан бауырларыңнан сендерге не себеп болса, қан мен қан, заң мен өсиет, жарлықтар мен үкімдер арасында, тіпті Жаратқан Иеге қарсы қылмыс жасамайтындарын ескертіңдер, сонда сендерге қаһар келеді. , және бауырларыңа: осылай істеңдер, сонда күнә жасамаңдар. Міне, бас діни қызметкер Амария Жаратқан Иенің барлық істерінде сендерге басшылық етеді. және Яһуда әулетінің билеушісі Ысмайыл ұлы Зебадия патшаның барлық істері үшін, ал леуіліктер де сенің алдыңда басшылар болады. Батыл бол, Жаратқан Ие жақсылармен бірге болады. Бұдан кейін моабтықтар, аммондықтар және олармен бірге аммондықтардан басқа да Жосафатқа қарсы шайқасқа шықты. Сонда кейбіреулер Жосапатқа келіп: — Сирияның осы жағынан теңіздің арғы жағынан саған қарсы көп халық келеді. Міне, олар Хасасон-Тамар, яғни Ен-Геди. Жосафат қорқып, Жаратқан Иені іздеуге кірісіп, бүкіл Яһудада ораза жариялады. Яһуда халқы Жаратқан Иеден көмек сұрау үшін жиналды. Жосафат Яһуда мен Иерусалим қауымында, Жаратқан Иенің үйінде, жаңа ауланың алдында тұрып: «Уа, Жаратқан Ие, ата-бабаларымыздың Құдайы! Сен көктегі Құдай емессің бе? Ал сен ұлттардың барлық патшалықтарына билік жүргізбейсің бе? Ал сенің қолыңда ешкім саған қарсы тұра алмайтындай күш пен күш жоқ па? Өзіңнің халқың Исраилдің алдынан осы жердің тұрғындарын қуып шығып, оны досың Ыбырайымның ұрпағына мәңгілікке сыйлаған Құдайымыз емессің бе? Олар сонда тұрып, сенің атыңа арнап ғибадатхана тұрғызып: «Егер басымызға семсердей зұлымдық, үкім, індет немесе ашаршылық келгенде, біз осы үйдің алдында және сенің алдыңда тұрсақ, Сенің атың осы үйде,) және біздің қасіретімізде саған жалбарын, сонда сен тыңдап, көмектесесің. Енді міне, аммондықтардың, моабтықтардың және Сеир тауының ұлдары, олар Мысыр жерінен шыққанда, сен исраилдіктерге басып кіруге рұқсат етпеген едің, бірақ олар олардан бұрылып, оларды жоймады. Міне, мен айтамын, Сен бізге мұра етіп берген иелігіңнен қуып шығуға келгендерің үшін олар бізді қалай марапаттады. Уа, Құдайымыз, оларды соттамайсың ба? Өйткені бізге қарсы келе жатқан бұл үлкен топқа қарсы күшіміз жоқ; Біз не істерімізді білмейміз, бірақ біздің көзіміз сенде. Бүкіл Яһуда балаларымен, әйелдерімен және балаларымен Жаратқан Иенің алдында тұрды. Содан кейін қауымның ортасына Жаратқан Иенің Рухы Асаф ұлдарынан шыққан леуілік Матанияхтың немересі, Йиелдің немересі, Бенаяның немересі, Бенаяның немересі Зәкәрия ұлы Яхазиелдің үстінен түсті. Ол былай деді: «Бүкіл Яһуда, Иерусалим тұрғындары және Жосафат патша, тыңдаңдар! Жаратқан Ие сендерге былай дейді: «Осы көп халықтан қорықпаңдар және үрейленбеңдер! Өйткені шайқас сенікі емес, Құдайдікі. Ертең оларға қарсы аттаныңдар: міне, олар Зиз жартасының жанынан шығады; Оларды өзеннің соңында, Еруел шөлінің алдында табасың. Ей, Яһуда мен Иерусалим, сендерге бұл шайқаста соғысудың қажеті жоқ: тұрыңдар, тоқтаңдар және Жаратқан Иенің сендермен бірге құтқаратынын көріңдер! Ертең оларға қарсы шық, өйткені Жаратқан Ие сенімен болады. Жосафат басын жерге еңкейтіп, бүкіл Яһуда мен Иерусалим тұрғындары Жаратқан Иеге ғибадат етіп, Жаратқан Иенің алдына жығылды. Қахаттықтар мен Қорх ұрпақтарынан шыққан леуіліктер Исраилдің Құдайы Жаратқан Иені қатты дауыстап мадақтау үшін орындарынан тұрды. Олар таңертең ерте тұрып, Текоа шөліне аттанды. Олар шығып бара жатқанда, Жосафат тұрып: «Уа, Яһуда және Иерусалим тұрғындары, мені тыңдаңдар! Құдайларың Жаратқан Иеге сеніңдер, сонда берік боласыңдар. Оның пайғамбарларына иман келтірсеңдер, сонда табысқа жетесіңдер. Ол халықпен ақылдасып болған соң, Жаратқан Иеге арнап әншілерді тағайындады. Олар әскердің алдына шығып, киеліліктің сұлулығын мадақтап, «Жаратқан Иені мадақтаңдар! Өйткені оның мейірімділігі мәңгілік. Олар ән айтып, мадақтай бастағанда, Жаратқан Ие Яһудаға қарсы келген Аммон, Моаб және Сеир тауының ұлдарына қарсы қорқытты. және олар соққыға жығылды. Аммондық пен моабтықтар Сеир тауының тұрғындарына қарсы шығып, оларды өлтіріп, қырып тастады. Яһудалықтар шөл даладағы күзет мұнарасына келгенде, халыққа қараса, олар жерге құлаған өлі денелер екен. және ешқайсысы қашып құтылмады. Жосафат пен оның халқы олжасын алуға келгенде, олардың арасынан өлі денелермен бірге мол байлық пен қымбат бағалы әшекейлерді тауып, алып кетуге шамасы келмейтінін көрді. олжа жинауда күндер көп болды. Төртінші күні олар Бераха аңғарында жиналды. Өйткені сол жерде олар Жаратқан Иені мадақтады, сондықтан сол жер осы күнге дейін Бераха аңғары деп аталды. Содан кейін Яһуда мен Иерусалимнің барлық адамдары және Жосафат олардың алдыңғы қатарында болып, Иерусалимге қуанышпен қайта оралды. Өйткені Жаратқан Ие оларды жаулары үшін қуантты. Олар забур, арфа және керней тартып, Жаратқан Иенің киелі үйіне Иерусалимге келді. Жаратқан Иенің Исраилдің жауларымен соғысқанын естігенде, сол елдердің барлық патшалықтары Құдайдан қорқып кетті. Осылайша Жосафаттың патшалығы тыныш болды, өйткені оның Құдайы оған тыныштық берді. Жосафат Яһудаға патшалық құрды: ол патша болған кезде отыз бес жаста еді. Ол Иерусалимде жиырма бес жыл билік етті. Оның шешесі Шилхидің қызы Азуба болатын. Ол әкесі Асаның жолымен жүріп, Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істеді. Алайда биік орындар жойылмады, өйткені халық әлі ата-бабаларының Құдайына жүректерін дайындамаған еді. Енді Жосафаттың қалған істері, бірінші және соңғы істері Исраил патшаларының кітабында айтылған Ханани ұлы Ехудың кітабында жазылған. Осыдан кейін Яһуда патшасы Жосафат өте зұлымдық жасаған Исраил патшасы Ахазияхпен қосылып, Таршишке баратын кемелер жасау үшін онымен қосылды, олар Езион-Геберде кемелер жасады. Сонда Марешахтың Додава ұлы Елиезер Жосафатқа қарсы пайғамбарлық етіп: «Ахазияхпен бірігіп кеткенің үшін Жаратқан Ие сенің істеріңді бұзды. Ал кемелер бұзылып, Таршишке бара алмай қалды. Жосафат ата-бабаларының қасында жатып, Дәуіттің қаласына ата-бабаларының қасына қойылды. Оның орнына ұлы Жорам патша болды. Оның ағайынды Жосафат, Азария, Ехиел, Зәкәрия, Азария, Микаил және Шефатия деген ұлдары болды. Бұлардың бәрі Исраил патшасы Жосапаттың ұлдары еді. Әкелері оларға күміс, алтын және бағалы заттарды сыйға тартты. Яһуданың қоршалған қалалары болды, бірақ патшалық оны Жорамға берді. өйткені ол тұңғышы еді. Жорам әкесінің патшалығына көтерілгенде, ол күш-қуат беріп, барлық бауырларын және Исраил әміршілерін семсермен өлтірді. Жорам патша болған кезде отыз екі жаста еді. Ол Иерусалимде сегіз жыл патшалық етті. Ол Ахабтың әулеті сияқты Исраил патшаларының жолымен жүрді, өйткені оған Ахабтың қызы әйел алып, Жаратқан Иенің көз алдында жаман істер істеді. Алайда Жаратқан Ие Дәуітпен жасасқан келісімі үшін және оған және оның ұлдарына мәңгілік жарық сыйлаймын деп уәде еткендей, Дәуіттің әулетін жоймады. Оның тұсында едомдықтар Яһуданың билігінен бас көтеріп, өздерін патша етіп қойды. Сонда Жорам өзінің әміршілерімен және онымен бірге барлық күймелерімен бірге шықты. Ол түнде тұрып, өзін қоршап тұрған едомдықтар мен күймелердің басшыларын соққыға жыды. Осылайша едомдықтар Яһуданың қол астынан осы күнге дейін көтеріліс жасады. Сол кезде Либна да оның қол астынан бүлік шығарды. Өйткені ол ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иені тастап кеткен еді. Сонымен қатар ол Яһуда тауларында төбелер жасап, Иерусалим тұрғындарын азғындыққа итермелеп, Яһуданы соған мәжбүрледі. Оған Ілияс пайғамбардан хат келді: «Әкең Дәуіттің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: Сен әкең Жосафаттың да, Яһуда патшасы Асаның да жолымен жүрмедің, бірақ жүрдің. Исраил патшаларының жолымен Яһуда мен Иерусалим тұрғындарын азғындыққа айналдырды. Ахаб әулетінің азғындықтарындай, сондай-ақ өз әкеңнің әулетіндегі өзіңнен артық бауырларыңды өлтірдің: Міне, Жаратқан Ие сенің халқыңды, балаларыңды, әйелдеріңді және барлық адамдарды үлкен індетпен өлтіреді. Сіздің дүние-мүлкіңіз: Ішегіңіз ауырып, күн сайын аурудан ішектеріңіз түсіп кеткенше ауырып қаласыз. Сонымен қатар, Жаратқан Ие эфиопиялықтардың қасында тұрған філістірлер мен арабтардың рухын Жорамға қарсы қоздырды. және оның ұлдары мен әйелдері; Оның ұлдарының кенжесі Жоғахаздан басқа ұл қалмады. Осының бәрінен кейін Жаратқан Ие оның ішегін айықпас дертке шалдықты. Және солай болды, Уақыт өте келе, екі жыл өткеннен кейін, оның ауруына байланысты ішектері түсіп кетті: сондықтан ол ауыр аурулардан қайтыс болды. Ал халқы оған ата-бабасының күйген күйіндей өрт қоймады. Ол патшалық ете бастағанда отыз екі жаста еді. Ол Иерусалимде сегіз жыл патшалық құрып, қалауынсыз кетіп қалды. Алайда олар оны Дәуіттің қаласына жерледі, бірақ патшалар бейітіне емес. Иерусалим тұрғындары оның орнына кенже ұлы Ахазияны патша етіп қойды, өйткені арабтармен бірге қосқа келген жасақ үлкендерінің бәрін өлтіріп тастады. Осылайша Яһуда патшасы Жорам ұлы Ахазия патша болды. Ахазия патша болған кезде қырық екі жаста еді. Ол Иерусалимде бір жыл билік етті. Оның анасының аты да Омридің қызы Аталия болатын. Ол Ахабтың үйінің жолымен жүрді: Өйткені оның анасы зұлымдық жасауға кеңесші болды. Сондықтан ол Ахабтың үйіндей Жаратқан Иенің алдында зұлымдық жасады, өйткені олар әкесі қайтыс болғаннан кейін оның жойылуына дейін оның кеңесшілері болды. Ол да олардың кеңесі бойынша жүріп, Исраил патшасы Ахаб ұлы Жораммен бірге Рамот-Ғилақадта Сирия патшасы Хазаелге қарсы соғысу үшін аттанды. Ол Рамада Сирия патшасы Хазаелмен соғысқанда алған жаралары үшін Езреелге емделіп қайтты. Яһуда патшасы Жорам ұлы Азария Ахаб ұлы Жорамды көру үшін Езреелге барды, өйткені ол ауырып қалды. Ахазияның Жорамға келуі Құдайдан болды, өйткені ол келгенде, ол Жораммен бірге Ахабтың үйін жою үшін Жаратқан Ие майлаған Нимши ұлы Ехуға қарсы шықты. Және солай болды, бұл Еху Ахабтың үйіне үкім шығарып, Яһуданың әміршілері мен Ахазияхтың ағайындыларының Ахазияға қызмет еткен ұлдарын тауып алып, оларды өлтірді. Ол Ахазияны іздеді. Олар оны ұстап алып, (ол Самарияда жасырынған болатын) Ехуға әкелді. Оны өлтіріп, жерлеп тастады. Жаратқан Иені бар жүрегімен. Сондықтан Ахазияның үйі патшалықты ұстап тұруға күші жетпеді. Бірақ Ахазияның шешесі Аталия ұлының өлгенін көргенде, тұрып, Яһуда әулетінің патша ұрпағын құртты. Бірақ патшаның қызы Жошабет Ахазиях ұлы Жоғасты өлтіріп, патшаның өлтірілген ұлдарының арасынан ұрлап әкетті де, оны күтушісімен бірге төсек бөлмесіне жатқызды. Ехорам патшаның қызы Жосабет, Діни қызметкер Еходайдың әйелі (ол Ахазияның әпкесі болғандықтан) оны Аталиядан жасырып, оны өлтірмеді. Ол алты жыл Құдайдың үйінде жасырынып, олармен бірге болды. Аталия елге билік етті. Жетінші жылы Еходай нығайып, жүзбасыларды: Иерохам ұлы Азарияны, Жоханан ұлы Ысмайылды, Обет ұлы Азарияхты, Адайх ұлы Маасеяны және Зихри ұлы Елішәфатты өзіне алды. онымен келісімге келу. Олар Яһуданы аралап, Яһуданың барлық қалаларынан леуіліктер мен Исраилдің ата-бабаларының көсемдерін жинап, Иерусалимге келді. Бүкіл қауым Құдай үйінде патшамен келісім жасасты. Ол оларға былай деді: — Міне, Жаратқан Ие Дәуіттің ұлдары туралы айтқандай, патшаның ұлы патша болады. Мынаны істеулерің керек. Діни қызметкерлер мен леуіліктердің сендердің демалыс күні кіретін үштен бір бөлігі есіктерді жабушы болады. Ал үшінші бөлігі патшаның үйінде болады. Ал үштен бір бөлігі іргетас қақпасының жанында, ал бүкіл халық Жаратқан Иенің киелі үйінің аулаларында болады. Бірақ діни қызметкерлер мен леуіліктердің қызметшілерінен басқа ешкім Жаратқан Иенің үйіне кірмесін. Олар ішке кіреді, өйткені олар киелі, бірақ бүкіл халық Жаратқан Иенің сергектігін сақтайды. Леуіліктер қолдарында қаруларымен патшаны айнала қоршап жүрсін. Ал кім үйге кірсе, ол өлім жазасына кесіледі. Сондықтан леуіліктер мен бүкіл яһуда діни қызметкер Жодай бұйырғанның бәрін орындап, әрқайсысы демалыс күні келетін адамдарын алды. Демалыс күні шығатындармен бірге болды, өйткені діни қызметкер Еходай сабақтарды тоқтатпады. Сондай-ақ діни қызметкер Еходай Құдайдың үйіндегі Дәуіт патшаға тиесілі жүздеген найза, шегелер мен қалқандарды қолбасшыларға тапсырды. Әрқайсысының қолында қаруы бар бүкіл халықты ғибадатхананың оң жағынан сол жағына, құрбандық үстелі мен ғибадатхананың жанына, патшаның айналасына орналастырды. Содан кейін олар патшаның ұлын шығарып, оған тәж кигізді, және оған куәлік берді және оны патша етіп тағайындады. Еходай ұлдарымен оны майлап: — Құдай патшаны сақтасын! Аталия жүгіріп келіп, патшаны мадақтап жатқан халықтың шуын естігенде, ол Жаратқан Иенің үйіне келген халыққа келді. Патша әміршілері мен кернейлерін тыңдады. Елдің барлық халқы қуанып, керней тартты, әншілер де музыкалық аспаптармен және мадақтау әндерін үйретті. Сонда Аталия киімін жыртып: — Сатқындық, опасыздық! Діни қызметкер Жойада әскерге тағайындалған жүзбасыларды шығарып, оларға: «Оны даладан шығарыңдар! Өйткені діни қызметкер: «Оны Жаратқан Иенің киелі үйінде өлтірмеңдер», – деді. Олар оған қол қойды; Ол патша үйінің жанындағы ат қақпасының кіреберісіне келгенде, оны сол жерде өлтірді. Еходай оның, бүкіл халықтың және патшаның арасында Жаратқан Иенің халқы болу туралы келісім жасады. Сонда бүкіл халық Бағалдың үйіне барып, оны қиратты. Оның құрбандық үстелдері мен мүсіндерін сындырып, Бағалдың діни қызметкері Маттанды құрбандық ошақтарының алдында өлтірді. Сондай-ақ Мұса заңында жазылғандай, Ехобаның киелі үйінде Ехобаның өртелетін құрбандықтарын шалу үшін Дәуіт Жаратқан Иенің киелі үйінде үлестірген діни қызметкерлер леуіліктер арқылы Еходай Ехобаның киелі үйінің қызметтерін тағайындады. Дәуіт бұйырғандай, шаттықпен және әнмен. Ол Жаратқан Иенің киелі үйінің қақпаларына таза емес адамдар кірмеуі үшін қақпашыларды қойды. Ол жүзбасыларды, ақсүйектерді, халық әміршілерін және бүкіл халықты алды. Патшаны Жаратқан Иенің киелі үйінен түсіріп, патшаның үйіне биік қақпадан кіріп, патшаны патшалық тағына отырғызды. Елдің барша халқы қуанды: Қала тыныш болды, содан кейін олар Аталияны семсермен өлтірді. Жоғас патша болған кезде жеті жаста еді. Ол Иерусалимде қырық жыл билік етті. Оның шешесі де Беер-Шебалық Сибиях болатын. Діни қызметкер Еходайдың кезінде Жоғас Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істеді. Еходай өзіне екі әйел алды. одан ұл-қыздар туды. Осыдан кейін Жоғас Жаратқан Иенің киелі үйін жөндеуді ойлады. Ол діни қызметкерлер мен леуіліктерді жинап алып, оларға былай деді: «Яһуданың қалаларына барыңдар да, Құдайларыңның үйін жөндеу үшін жыл сайын бүкіл Исраилден ақша жинаңдар. Алайда леуіліктер мұны асықпады. Патша басшы Жодайды шақырып алып, оған былай деді: Жаратқан Иенің қызметшісі Мұса мен Исраил қауымының өсиетіне сай, куәлік шатыры үшін жинауды Яһудадан және Иерусалимнен алып келуді неге леуіліктерден талап етпедің? Өйткені Аталия ұлдары, зұлым әйел Құдайдың үйін бұзды. Сондай-ақ Жаратқан Иенің киелі үйінің барлық бағышталған заттарын Бағалдарға сыйға тартты. Патшаның бұйрығы бойынша олар сандық жасап, оны Жаратқан Иенің киелі үйінің қақпасының алдына қойды. Олар Яһуда мен Иерусалим арқылы Құдайдың қызметшісі Мұсаның шөл далада Исраилге тапсырған жинағын Жаратқан Иеге жеткізу үшін жариялады. Бүкіл әміршілер мен бүкіл халық қуанып, ішке кіргізіп, олар біткенше кеудеге тастады. Енді болды, Сол кезде сандықты леуіліктер патша кеңсесіне әкеліп, ақшаның көп екенін көргенде, патшаның хатшысы мен бас діни қызметкердің қызметкері келіп, сандықты босатып, оны алып, көтеріп әкетті. қайтадан орнына. Олар күн сайын осылай істеп, мол ақша жинады. Патша мен Ехойда оны Жаратқан Иенің киелі үйіндегі қызметпен айналысатындарға берді және Жаратқан Иенің киелі үйін жөндеуге тас қалаушылар мен ағаш ұсталарын, сондай-ақ Құдайдың үйін жөндеу үшін соғылған темір мен жезді жалдады. МЫРЗА. Осылайша жұмысшылар еңбек етті және мол ақша жинады. Патша мен Ехойда оны Жаратқан Иенің киелі үйіндегі қызметпен айналысатындарға берді және Жаратқан Иенің киелі үйін жөндеуге тас қалаушылар мен ағаш ұсталарын, сондай-ақ Құдайдың үйін жөндеу үшін соғылған темір мен жезді жалдады. МЫРЗА. Осылайша жұмысшылар еңбек етті және мол ақша жинады. Патша мен Ехойда оны Жаратқан Иенің киелі үйіндегі қызметпен айналысатындарға берді және Жаратқан Иенің киелі үйін жөндеуге тас қалаушылар мен ағаш ұсталарын, сондай-ақ Құдайдың үйін жөндеу үшін соғылған темір мен жезді жалдады. МЫРЗА. Осылайша жұмысшылар еңбек етті, және олар жұмысты жетілдірді, және олар Құдайдың үйін оның күйіне орнатып, оны нығайтты. Олар оны аяқтағаннан кейін, қалған ақшаны патша мен Еходайдың алдына әкелді. Олардан Жаратқан Иенің киелі үйі үшін ыдыстар, тіпті қызмет көрсетуге және құрбандыққа тартуға арналған ыдыстар, қасықтар мен алтын мен күміс ыдыстар болды. . Олар Еходайдың кезінде Жаратқан Иенің киелі үйінде үнемі түгел өртелетін құрбандықтарды ұсынатын. Бірақ Жойда қартайып, қайтыс болғаннан кейін тоқ болды. Ол қайтыс болғанда жүз отыз жаста еді. Олар оны Дәуіттің қаласына патшалардың арасында жерледі, өйткені ол Исраилде Құдайға және оның үйіне жақсылық жасады. Еходай қайтыс болғаннан кейін Яһуданың әміршілері келіп, патшаға тағзым етті. Сонда патша оларды тыңдады. Олар ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иенің киелі үйінен шығып, тоғайлар мен пұттарға табынатын болды. Осы күнәлары үшін Яһуда мен Иерусалимге қаһар келді. Бірақ ол оларды Жаратқан Иеге қайтару үшін пайғамбарларды жіберді. Олар оларға қарсы куәлік етті, бірақ құлақ аспады. Халықтың үстінде тұрған діни қызметкер Жойдай ұлы Зәкәрияға Құдайдың Рухы түсіп, оларға былай деді: «Құдай былай дейді: Жаратқан Иенің өсиеттерін неге бұзасыңдар, сонда табысқа жете алмайсыңдар? Өйткені сендер Жаратқан Иені тастап кеттіңдер, Ол да сендерді тастап кетті. Олар оған қастандық жасап, патшаның бұйрығы бойынша Жаратқан Иенің киелі үйінің ауласында таспен ұрып тастады. Осылайша Жоғас патша әкесі Еходайдың өзіне жасаған жақсылығын есіне түсірмей, ұлын өлтірді. Қайтыс болған соң: «Жаратқан Ие мұны көріп, талап етеді», – деді. Жылдың аяғында Сирия әскері оған қарсы шықты, олар Яһуда мен Иерусалимге келіп, халықтың арасынан шыққан барлық әміршілерді жойып, олжаларын жіберді. Дамаск патшасына. Өйткені сириялықтардың әскері аз ғана жасақпен келіп, Жаратқан Ие өте үлкен әскерді олардың қолына тапсырды, өйткені олар ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иені тастап кеткен еді. Осылайша олар Жоғашқа қатысты үкім шығарды. Олар оны тастап кеткенде (олар оны қатты ауруға шалдыққандықтан) діни қызметкер Ехойдай ұлдарының қаны үшін оған қарсы қастандық жасап, оны төсегінде өлтірді, сонда ол қайтыс болды. Дәуіттің қаласында болды, бірақ олар оны патшалардың қабірлеріне жерлемейді. Бұлар оған қарсы қастандық жасағандар; Аммондық Шимет ұлы Забад, және моабтық Шимрит ұлы Ехозабад. Енді оның ұлдары, оған артылған ауыртпалық пен Құдай үйінің жөндеу жұмыстары туралы, міне, олар патшалар кітабында жазылған. Оның орнына ұлы Амазиях патша болды. Амазиях патша болған кезде жиырма бес жаста еді. Ол Иерусалимде жиырма тоғыз жыл билік етті. Оның анасының аты Иерусалимдік Ехоаддан болатын. Ол Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істеді, бірақ шын жүректен емес. Патшалық орнаған кезде, ол әкесі патшаны өлтірген қызметшілерін өлтірді. Бірақ ол олардың балаларын өлтірген жоқ, қайта Мұса кітабындағы Таурат заңында жазылғандай істеді. Балалар да әкелері үшін өлмейді, әркім өз күнәсі үшін өледі. Амазиях Яһуданы жинап, бүкіл Яһуда мен Бунямин жерінде ата-бабаларының әулеттері бойынша мыңбасы және жүзбасы етіп тағайындады. Ол жиырма және одан жоғары жастағыларды санап, үш жүз мың таңдаулы деп тапты. Соғысқа аттануға қабілетті, найза мен қалқан ұстай алатын ерлер. Сондай-ақ ол жүз талант күміске Исраилден жүз мың батырды жалдады. Бірақ оған Құдайдың адамы келіп: «Уа, патша, Исраил әскері сенімен бірге кетпесін! Өйткені Жаратқан Ие бүкіл Ефрем ұрпақтарымен Исраилмен емес. Ал егер барғың келсе, соны істе, шайқасқа берік бол. Құдай сені жаудың алдына түсіреді, өйткені Құдайдың көмектесуге де, құлатуға да күші жетеді. Амазиях Құдайдың адамына: — Мен Исраил әскеріне берген жүз талант үшін не істейміз? Сонда Құдай адамы: — Жаратқан Ие саған бұдан да көп нәрсені бере алады, — деп жауап берді. Содан кейін Амазиях Ефремнен келген әскерді үйлеріне қайту үшін бөлді. Амазиях күш-қуат беріп, өз халқын бастап, Тұзды аңғарға барып, Сейірдің он мың баласын қырды. Қалған он мыңдай тірі қалған Яһуда ұлдары оларды тұтқынға алып кетіп, жартастың басына апарып тастады да, жартастың басынан лақтырып жіберді. Бірақ Амазиях онымен бірге шайқасқа бармау үшін қайтарып жіберген әскердің сарбаздары. Олар Яһуданың Самариядан Бет-Хоронға дейінгі қалаларына шабуыл жасап, олардың үш мыңын қырып, көп олжа алды. Амазиях эдомдықтарды өлтіргеннен кейін, ол Сеир ұрпақтарының тәңірлерін әкеліп, оларды өзінің құдайлары етіп тағайындады және олардың алдында тағзым етіп, хош иісті зат түтетеді. . Неліктен Жаратқан Иенің Амазияхқа қаһары қайнап, оған пайғамбарды жіберіп, оған: «Өз халқын сенің қолыңнан құтқара алмаған халықтың тәңірлерін неге іздедің? Ол онымен сөйлесіп тұрғанда, патша оған: «Сен патшаның кеңесінен жаралғансың ба?» — деп сұрады. шыдау; сен неге соғылуың керек? Сонда пайғамбар тыйып: «Мен Құдайдың сені жоюға бел байлағанын білемін, өйткені сен осылай істедің. және менің кеңесімді тыңдамады. Яһуда патшасы Амазиях кеңес алып, Исраил патшасы Еху ұлы Жоғахаз ұлы Жоғасқа кісі жіберіп: «Келіңдер, бір-бірімізді көрейік. Исраил патшасы Жоғас Яһуда патшасы Амазияхқа кісі жіберіп: «Ливандағы ошаған Ливандағы балқарағайға: «Қызыңды менің ұлыма әйелдікке бер», – деп жіберді. Ливан және ошағанды ​​таптады. Сен: «Міне, сен едомдықтарды жеңдің. Жүрегің сені мақтан тұтады: қазір үйде бол. Өзің де, Яһуда да сенімен бірге құлайтындай, неге өз зияныңа араласасың? Бірақ Амазиях естіген жоқ. Өйткені бұл Құдай оларды жауларының қолына тапсыру үшін келді, өйткені олар Едомның тәңірлерін іздеді. Исраил патшасы Жоғас көтерілді. Олар Яһуда патшасы Амазияхпен Яһудаға тиесілі Бет-Шемеште бір-бірінің бетін көрді. Яһуда исраилдіктердің алдында қатты күйзеліп, әрқайсысы өз шатырларына қашып кетті. Исраил патшасы Жоғас Яһуда патшасы Жоғахаз ұлы Жоғас ұлы Амазияхты Бет-Шемешке алып, Иерусалимге әкелді де, Иерусалимнің қабырғасын Ефрем қақпасынан бұрыш қақпасына дейін бұзды төрт жүз шынтақ. Ол Обет-Едоммен бірге Құдайдың үйінен табылған барлық алтын мен күмісті және барлық ыдыстарды, патша сарайындағы қазыналарды, кепілге алынғандарды да алып, Самарияға қайтып кетті. Яһуда патшасы Жоғас ұлы Амазиях Исраил патшасы Жоғахаз ұлы Жоғас қайтыс болғаннан кейін он бес жыл өмір сүрді. Енді Амазияхтың қалған істері, бірінші және соңғы, Міне, олар Яһуда мен Исраил патшаларының кітабында жазылған жоқ па? Амазиях Жаратқан Иеге еруден бас тартқаннан кейін, олар Иерусалимде оған қарсы қастандық жасады. Ол Лахишке қашып кетті, бірақ олар оның артынан Лахишке адам жіберіп, оны сол жерде өлтірді. Олар оны атқа мінгізіп, Яһуда қаласына әке-шешесінің қасына жерледі. Сонда бүкіл Яһуда халқы он алты жастағы Ұзияхты әкесі Амазияхтың бөлмесіне патша етіп тағайындады. Ол Елотты тұрғызып, оны Яһудаға қайтарып берді, содан кейін патша ата-бабаларымен ұйықтады. Ұзиях патша болған кезде он алты жаста еді. Ол Иерусалимде елу екі жыл билік етті. Оның анасының есімі де Иерусалимдік Еколия болатын. Ол әкесі Амазиях сияқты Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істеді. Ол Құдайдың аяндарын түсінген Зәкәрияның тұсында Құдайды іздеді. Ол шығып, філістірлерге қарсы соғысып, Гат, Ябне және Аздод қабырғаларын бұзып, Азод пен філістірлердің арасында қалалар тұрғызды. Құдай оған філістірлерге, Гурбаалда тұратын арабтарға және мехунимдерге қарсы көмектесті. Аммондықтар Ұзияға сый-сияпат берді. Оның есімі Мысырға дейін тарады. Өйткені ол өзін қатты нығайтты. Сондай-ақ Ұзиях Иерусалимде бұрыштық қақпаға, аңғар қақпасына және қабырғаның бұрылысына мұнаралар салып, оларды бекініспен бекітті. Сондай-ақ ол шөл далада мұнаралар тұрғызып, көптеген құдықтар қазды, өйткені оның шалғайда да, жазықта да көп малы болды. Таудағы және Кармелдегі егіншілер, жүзімшілер, өйткені ол егіншілікті жақсы көретін. Сондай-ақ Ұзияхтың патша қолбасшыларының бірі Хананияхтың қол астындағы хатшы Йеел мен билеуші ​​Маасеяның қолымен жазылған санына қарай жасақпен соғысқа аттанған көптеген жауынгерлері болды. Күшті батырлардың ата-бабаларының жалпы саны екі мың алты жүз болды. Олардың қол астында үш жүз мың жеті мың бес жүз жасақ патшаға жауға қарсы тұру үшін құдіретті күшпен соғысты. Ұзиях оларға бүкіл әскерде қалқандар, найзалар, дулығалар, галантерлер, садақтар мен тас құюға арналған итарқалар дайындады. Ол Иерусалимде айлакер адамдар ойлап тапқан қозғалтқыштарды мұнаралар мен қорғандарға орнату үшін жасады. жебелер мен үлкен тастарды ату. Ал оның аты алыс шетелдерге тарады; Өйткені ол күшті болғанша, керемет түрде көмектесті. Бірақ ол күшті болған кезде, оның жүрегі жойылуға дейін көтерілді, өйткені ол өзінің Құдайы Жаратқан Иеге қарсы қылмыс жасады және хош иісті зат түтететін құрбандық үстелінде хош иісті зат түтету үшін Жаратқан Иенің ғибадатханасына барды. Діни қызметкер Азария және онымен бірге Жаратқан Иенің сексен діни қызметкері, ержүрек адамдары оның соңынан кіріп келді. Олар Ұзия патшаға қарсы тұрып, оған: «Узия, Жаратқан Иеге хош иісті зат түтету саған тиіс емес! Ал Һаронның ұрпақтары хош иісті заттарды түтету үшін бағышталған діни қызметкерлерге: киелі орыннан шығыңыз. өйткені сен бұздың; Құдай Жаратқан Ие сенің құрметіңе ие болмасын. Сонда Ұзиях ашуланып, қолында хош иісті зат түтететін хош иісті зат бар еді. Тіпті Жаратқан Иенің киелі үйінде, хош иісті зат түтететін құрбандық үстелінің жанындағы діни қызметкерлердің алдында оның маңдайында алапес пайда болды. Бас діни қызметкер Азария мен барлық діни қызметкерлер оған қараса, оның маңдайында алапес бар екен, оны сол жерден қуып жіберді. Иә, Жаратқан Ие оны өлтіргендіктен, өзі де шығуға асықты. Ұзиях патша өлген күнге дейін алапеспен ауырып, бірнеше үйде тұрды. Өйткені ол Жаратқан Иенің үйінен айырылды, ал оның ұлы Жотам патша сарайын басқарып, ел халқына төрелік етті. Ұзияхтың қалған істерін, бірінші және соңғысын Амос ұлы Ишая пайғамбар жазды. Ұзиях ата-бабаларына қосылды, олар оны патшалар қорымының даласына әкелерінің қасына қойды. Өйткені олар: «Ол алапес екен. Оның орнына ұлы Жотам патша болды. Жотам патша болған кезде жиырма бес жаста еді. Ол Иерусалимде он алты жыл билік етті. Оның анасының аты да Садықтың қызы Еруша болатын. Ол әкесі Ұзиях сияқты Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істеді, бірақ ол Жаратқан Иенің ғибадатханасына кірмеді. Ал халық әлі де азғындық жасады. Ол Жаратқан Иенің киелі үйінің биік қақпасын тұрғызды, Опелдің қабырғасына көп нәрсені салды. Сонымен қатар ол Яһуда тауларында қалалар тұрғызды, ормандарда құлыптар мен мұнаралар тұрғызды. Ол аммондықтардың патшасымен де соғысып, оларды жеңді. Аммондықтар сол жылы оған жүз талант күміс, он мың кор бидай және он мың арпа берді. Аммондықтардың оған көп төлегені сонша, екінші жылы да, үшінші жылы да. Осылайша Жотам құдіретті болды, өйткені ол өз Құдайы Жаратқан Иенің алдында өз жолдарын дайындады. Енді Жотамның қалған істері, оның барлық соғыстары мен жолдары Исраил мен Яһуда патшаларының кітабында жазылған. Ол патшалық ете бастағанда жиырма бес жаста болды және Иерусалимде он алты жыл билік етті. Жотам ата-бабаларының қасында жатып, оны Дәуіттің қаласына жерледі. Оның орнына ұлы Ахаз патша болды. Ахаз патша болған кезде жиырма жаста еді, ол Иерусалимде он алты жыл билік етті, бірақ ол әкесі Дәуіт сияқты Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істемеді. Өйткені ол Исраил патшаларының жолымен жүрді. , сондай-ақ Бағалы үшін балқытылған мүсіндерді жасады. Оның үстіне ол Хинном ұлының аңғарында хош иісті зат түтетіп, балаларын отқа жағып жіберді. Жаратқан Ие Исраил ұлдарының алдынан қуып жіберген халықтардың жиіркенішті істерінен кейін. Ол сондай-ақ құрбандық шалып, төбелерде, төбелерде және әрбір жасыл ағаштың түбінде хош иісті заттар түтететін. Сондықтан Құдайы Жаратқан Ие оны Сирия патшасының қолына тапсырды. Олар оны ұрып-соғып, көптеген адамдарды тұтқынға алып, Дамаскіге әкелді. Ол да Исраил патшасының қолына тапсырылды, ол оны қатты қырып салды. Өйткені Ремалиях ұлы Пеқах Яһудада бір күнде жүз жиырма мың адамды өлтірді. Өйткені олар ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иені тастап кетті. Ефремнің мықты жігіті Зихри патшаның ұлы Маасеяны, үй әміршісі Азрикамды және патшаның жанындағы Елқананы өлтірді. Исраилдіктер өз бауырларының екі жүз мың әйелдерін, ұлдары мен қыздарын тұтқынға алып кетті, сондай-ақ олардан көп олжа алып, Самарияға әкелді. Бірақ сол жерде Одед есімді Жаратқан Иенің пайғамбары бар еді. Ол Самарияға келген әскердің алдына шығып, оларға былай деді: «Міне, ата-бабаларыңның Құдайы Жаратқан Ие Яһудаға ашуланғандықтан, ол оларды жауға тапсырды. Сендердің қолдарыңды алып, оларды көкке дейін жеткен ашумен өлтірдіңдер. Ал енді сендер Яһуда мен Иерусалимнің ұлдарының қол астында болып, өздеріңе күң мен күң болғыларың келе ме? Енді мені тыңдаңдар да, бауырларыңнан тұтқынға алған тұтқындарды қайтадан босатыңдар, өйткені Жаратқан Ие сендерге қаһарлы қаһарына ұшырады. Соғыстан келгендерге Ефрем руының кейбір басылары, Йоханан ұлы Азария, Мешиллемот ұлы Берехия, Шалум ұлы Ехизкия және Хадлай ұлы Амаса қарсы шығып, былай деді: «Тұтқындарды бұл жерге әкелмеңдер, өйткені біз Жаратқан Иеге қарсы күнә жасаған болсақ та, күнәларымыз бен күнәларымызды көбейткіңіз келеді. Сондықтан қарулы адамдар тұтқындар мен олжаны әміршілер мен бүкіл қауымның алдына қалдырды. Аты-жөні белгілі болған адамдар тұрып, тұтқындарды алып, олжамен олардың ішіндегі жалаңаштардың бәрін киіндірді, киіндірді, киіндірді, ішіп-жеуге берді, майлады. Олардың барлық әлсіздерін есекке мінгізіп, Иерихонға әкелді. пальмалар қаласы, олардың бауырларына, содан кейін олар Самарияға оралды. Сол кезде Ахаз патша Ассирия патшаларына көмектесу үшін адам жіберді. Өйткені едомдықтар қайтадан келіп, Яһуданы талқандап, тұтқындарды алып кеткен болатын. Сондай-ақ філістірлер Яһуданың оңтүстігіндегі және ойпаттағы қалаларды басып алып, Бет-Шемешті, Аялонды, Гедеротты, Шохонды және оның ауылдарымен, Тимнаны және оның ауылдарымен, Гимсо мен олардың ауылдары: және олар сонда тұрды. Өйткені Жаратқан Ие Яһуданы Исраил патшасы Ахаз үшін төмен түсірді. Өйткені ол Яһуданы жалаңаш етіп, Жаратқан Иеге қарсы қиянат жасады. Ассирия патшасы Тілғат-Пилнесер оған келіп, оны мазаласа да, нығайта алмады. Өйткені Ахаз Жаратқан Иенің киелі үйінен, патша мен әміршілердің үйінен бір үлесті тартып алды. Оны Ассирия патшасына берді, бірақ ол оған көмектеспеді. Қиналған кезінде ол Жаратқан Иеге тағы да күнә жасады: бұл Ахаз патша. Өйткені ол өзін соққыға жыққан Дамаск құдайларына құрбандық шалды және ол: «Сирия патшаларының құдайлары оларға көмектескендіктен, олар маған көмектесу үшін мен оларға құрбандық шаламын», - деді. Бірақ олар оның және бүкіл Исраилдің күйреуіне айналды. Ахаз Құдай үйінің ыдыстарын жинап, Құдай үйінің ыдыстарын кесіп, Жаратқан Иенің киелі үйінің есіктерін жауып, Иерусалимнің әр бұрышында оған құрбандық ошақтарын жасады. Ол Яһуданың әр қалаларында басқа тәңірлерге арнап хош иісті зат түтететін ғибадатханаларды жасап, ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иені ашуландырды. Енді оның қалған істері мен барлық жолдары, бірінші және соңғы, міне, олар Яһуда мен Исраил патшаларының кітабында жазылған. Ахаз ата-бабаларының қасында жатып, оны қалада, тіпті Иерусалимде жерледі, бірақ олар оны Исраил патшаларының қабірлеріне апармады. Оның орнына ұлы Езекия патша болды. Езекия жиырма бес жасында патшалық құрып, Иерусалимде жиырма тоғыз жыл билік етті. Оның анасының есімі Зәкәрияның қызы Әбиях еді. Ол әкесі Дәуіт сияқты Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істеді. Ол билігінің бірінші жылында, бірінші айда Жаратқан Иенің киелі үйінің есіктерін ашып, жөндеді. Ол діни қызметкерлер мен леуіліктерді әкеліп, шығыс көшеге жинап, оларға былай деді: «Ей, леуіліктер, мені тыңдаңдар! Ата-бабаларыңның Құдайы Жаратқан Иенің киелі үйін қасиетті етіп, киелі жерден арамдықты алып тастаңдар. Өйткені ата-бабаларымыз Құдайымыз Жаратқан Иенің көз алдында зұлым істер жасап, оны тастап, Жаратқан Иенің қонысынан бет бұрып, теріс бұрылды. Сондай-ақ олар кіреберіс есіктерін жауып, шамдарды сөндірді, Исраилдің Құдайына арнап киелі жерде хош иісті заттар түтетіп, түгел өртелетін құрбандықтарды да ұсынбады. Сондықтан Яһуда мен Иерусалимге Жаратқан Иенің қаһары жауып, өз көздеріңмен көріп тұрғандай, оларды қиындыққа, таң қалдыруға және ысқыруға жіберді. Өйткені, міне, әкелеріміз семсерден қаза тапты, ал ұл-қыздарымыз бен әйелдеріміз осы үшін тұтқында. Енді Исраилдің Құдайы Жаратқан Иемен келісім жасау менің жүрегімде. Оның қаһары бізден бас тартуы үшін. Ұлдарым, енді немқұрайлы болмаңдар, өйткені Жаратқан Ие сендерді Оның алдында тұрып, Оған қызмет етулерің үшін және Оған қызмет етіп, хош иісті зат түтетулерің үшін таңдады. Содан кейін леуіліктер: Қахат ұрпақтарынан Амасай ұлы Махат, Азария ұлы Жоел, Мерари ұлдарынан Әбди ұлы Қиш, Ехалел ұлы Азариях және гершондықтар көтерілді. Зимма ұлы Жоғах және Жоах ұлы Еден: Елісапанның ұлдарынан; Шимри, Йейел және Асафтың ұлдарынан; Зәкәрия мен Матаниях: Хеманның ұлдарынан; Ехиел мен Шимей: Едутунның ұлдарынан; Шемая мен Узиел. Олар бауырластарын жинап, өздерін қасиетті етіп, патшаның бұйрығы бойынша, Жаратқан Иенің сөздері бойынша Жаратқан Иенің киелі үйін тазартуға келді. Діни қызметкерлер Жаратқан Иенің киелі үйінің ішкі бөлігін тазарту үшін кіріп, Жаратқан Иенің ғибадатханасынан тапқан барлық лас нәрселерді Жаратқан Иенің киелі үйінің ауласына шығарды. Леуіліктер оны Қидрон өзеніне апару үшін алды. Олар бірінші айдың бірінші күні киелі қызмет көрсетуге кірісіп, сегізінші күні Жаратқан Иенің кіреберісіне келді. Осылайша олар Жаратқан Иенің киелі үйін сегіз күн ішінде киелі етті. Бірінші айдың он алтыншы күні олар аяқталды. Сосын олар Езекия патшаға барып: «Біз Жаратқан Иенің киелі үйін, түгел өртелетін құрбандық үстелін, оның барлық ыдыстарымен, нан пісіретін үстелді және оның барлық ыдыстарымен бірге тазарттық. Сондай-ақ Ахаз патша өз билігі кезінде өз заңсыздықтары үшін лақтырып жіберген барлық ыдыстарды, Біз дайындап, қасиетті еттік пе, міне, олар Жаратқан Иенің құрбандық үстелінің алдында тұр. Езекия патша ерте тұрып, қала басшыларын жинап, Жаратқан Иенің киелі үйіне барды. Патшалық, киелі орын және Яһуда үшін күнәнің құнын өтейтін құрбандыққа олар жеті бұқа, жеті қошқар, жеті қозы және жеті теке әкелді. Ол діни қызметкерлер Һаронның ұлдарына Жаратқан Иенің құрбандық үстелінде құрбандық шалуды бұйырды. Сондықтан олар өгіздерді сойып, қанын діни қызметкерлер алып, құрбандық үстеліне шашады. Олар қошқарларды сойып, қанын құрбандық үстеліне шашады, қозыларды да сойып, қанын құрбандық үстеліне шашады. құрбандық үстелі. Олар патша мен қауымның алдында күнә үшін құрбандыққа текелерді әкелді. Олар олардың үстіне қолдарын қойды: Діни қызметкерлер оларды өлтірді. Бүкіл Исраилді кешіру үшін олар құрбандық үстелінде өз қандарымен татуласу рәсімін жасады, өйткені патша бүкіл Исраил үшін түгел өртелетін және күнә үшін құрбандық шалуын бұйырды. Ол Дәуіттің, патшаның көріпкелі Ғадтың және Натан пайғамбардың өсиеті бойынша леуіліктерге жезтабақ, псалтерия және арфа аспаптарын тартып, Жаратқан Иенің үйіне орналастырды. пайғамбарлар. Леуіліктер Дәуіттің аспаптарымен, ал діни қызметкерлер кернеймен тұрды. Езекия құрбандық үстелінде өртелетін құрбандықты шалуды бұйырды. Өрттеп өртелетін құрбандық шала бастағанда, Исраил патшасы Дәуіт тағайындаған кернейлер мен аспаптармен Жаратқан Иенің әні басталды. Бүкіл қауым ғибадат етіп, әншілер ән салып, кернейшілер шырқады: Мұның бәрі түгел өртелетін құрбандық біткенше жалғасты. Олар құрбандық шалуын аяқтағаннан кейін, патша және оның қасындағылардың барлығы тағзым етіп, тағзым етті. Езекия патша мен әміршілер леуіліктерге Дәуіт пен көріпкел Асафтың сөздерімен Жаратқан Иені мадақтап ән айтуды бұйырды. Олар шаттықпен ән айтып, бастарын иіп, тағзым етті. Сонда Езекия былай деп жауап берді: — Енді сендер өздеріңді Жаратқан Иеге бағыштадыңдар, жақындап, Жаратқан Иенің киелі үйіне құрбандықтар мен алғыс тартуларын әкеліңдер. Ал қауым құрбандықтар мен алғыс тартуларын әкелді. Ал жүрек түгел өртелетін құрбандықтардың барлығы тегін. Ал қауым әкелген өртелетін құрбандықтардың саны – алпыс он бұқа, жүз қошқар, екі жүз қозы. Бұлардың бәрі Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандыққа арналған еді. Ал бағышталған нәрселер алты жүз ірі қара мен үш мың қой болды. Бірақ діни қызметкерлер тым аз болды, сондықтан олар түгел өртелетін құрбандықтардың қабығын жая алмады. Сондықтан олардың бауырлары леуіліктер жұмыс аяқталғанша және басқа діни қызметкерлер өздерін киелі болғанша оларға көмектесті. діни қызметкерлерге қарағанда өздерін қасиетті ету үшін. Сондай-ақ татулық құрбандықтарының майы мен әр түгел өртелетін құрбандықтың сусындарымен бірге түгел өртелетін құрбандықтар да көп болды. Осылайша Жаратқан Иенің киелі үйіндегі қызмет ретке келтірілді. Езекия да, бүкіл халық Құдайдың халықты дайындағанына қуанды, өйткені бұл кенеттен болды. Езекия бүкіл Исраил мен Яһудаға хабар жіберіп, Ефрем мен Манасаға да хат жазды. Олар Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге арналған Құтқарылу мейрамын тойлау үшін Иерусалимдегі Жаратқан Иенің үйіне келулері керек. Өйткені патша, оның әміршілері және Иерусалимдегі бүкіл қауым Құтқарылу мейрамын екінші айда өткізу туралы кеңескен болатын. Өйткені діни қызметкерлер өздерін жеткілікті түрде қасиетті етпегендіктен, халық Иерусалимге жиналмағандықтан, олар оны сақтай алмады. Бұл патша мен бүкіл қауымның көңілінен шықты. Олар Беер-Шебадан Данға дейін бүкіл Исраилге жариялау туралы жарлық шығарды: «Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге арнап Құтқарылу мейрамын Иерусалимге өткізуге келу керек, өйткені олар мұны көптен бері жасамаған еді. жазылғандай. Осылайша бағандар патша мен оның әміршілерінің бүкіл Исраил мен Яһудаға жазған хаттарымен бірге жүрді. Патша өсиетіне сай: «Исраил ұлдары, Ыбырайымның, Ысқақтың және Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге қайта бет бұрыңдар, сонда Ол патшалардың қолынан құтылған қалғандарыңа оралады. Ассирия. Өздерің көріп тұрғандай, ата-бабаларыңның Құдайы Жаратқан Иеге қарсы күнә жасаған, сондықтан оларды қаңырап бос қалдырған әкелерің мен бауырларыңдай болмаңдар. Енді сендер де ата-бабаларыңдай қатып қалмаңдар, қайта Жаратқан Иеге мойынсұныңдар да, Оның мәңгілік қасиетті еткен киелі орнына кіріңдер. Құдайларың Жаратқан Иеге қызмет етіңдер, сонда Оның қаһары сендерден бас тартады. Егер Жаратқан Иеге қайта бет бұрсаңдар, бауырларың мен балаларың оларды тұтқынға алып келгендердің алдында жанашырлық танытып, олар осы елге қайта келеді, өйткені Құдайларың Жаратқан Ие мейірімді әрі мейірімді. Егер оған қайтып келсеңдер, оның жүзін сендерден бұрмайды. Ефрем мен Манасаның жері арқылы Забулунға дейін қаладан қалаға бағаналар өтіп жатты. Соған қарамастан Ашир, Манаса және Забулун руларының сүңгуірлері мойынсұнып, Иерусалимге келді. Сондай-ақ Яһудада Құдайдың қолы оларға Жаратқан Иенің сөзі бойынша патша мен әміршілердің өсиетін орындау үшін бір жүректі беруі керек еді. Екінші айда ашытқысыз нан мейрамын өткізу үшін Иерусалимге көп адам жиналды. Бұл өте үлкен қауым. Олар тұрып, Иерусалимдегі құрбандық ошақтарын алып тастады, ал хош иісті зат түтететін барлық құрбандық ошақтарын алып кетіп, Қидрон өзеніне лақтырды. Содан кейін олар екінші айдың он төртінші күні Құтқарылу мейрамын өлтірді. Діни қызметкерлер мен леуіліктер масқара болды. Олар өздерін қасиетті етіп, Жаратқан Иенің киелі үйіне түгел өртелетін құрбандықтарды әкелді. Олар Құдайдың адамы Мұсаның заңы бойынша өз орындарына тұрды: діни қызметкерлер леуіліктердің қолынан алған қанды шашыратып жіберді. Өйткені қауымда қасиетті емес адамдар көп болды, сондықтан леуіліктер Жаратқан Иеге бағышталу үшін Құтқарылу мейрамын таза емес адамдар үшін өлтіруді тапсырды. Өйткені көптеген халықтың, тіпті Ефремнің, Манасаның, Исахардың және Забулунның көптеген адамдары да өздерін тазартпаған болатын, бірақ олар Құтқарылу мейрамын жазылғаннан басқаша жеді. Бірақ Езекия олар үшін дұға етіп, былай деп дұға етті: «Қасиетті жерді тазарту арқылы тазармаса да, жүрегін ата-бабасының Құдайы Жаратқан Иені іздеуге дайындаған әрбір жанды ізгі Жаратқан кешіре гөр! Жаратқан Ие Езекияның сөзін тыңдап, халықты сауықтырды. Ал Иерусалимде болған исраилдіктер ашытқысыз нан мейрамын жеті күн қуанышпен тойлады, ал леуіліктер мен діни қызметкерлер Жаратқанды күн сайын қатты аспаптармен ән айтып, Жаратқан Иені мадақтады. Езекия Жаратқан Иені ізгі ілімге үйреткен барлық леуіліктерге жайлы сөйледі. Олар жеті күн бойы мереке бойы тамақтанып, татулық құрбандықтарын ұсынып, ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иені мойындады. Бүкіл қауым басқа жеті күн қалдыруды кеңесіп, қалған жеті күнді қуанышпен өткізді. Өйткені Яһуда патшасы Езекия қауымға мың бұқа мен жеті мың қой берді. Әміршілер қауымға мың бұқа мен он мың қой берді. және көптеген діни қызметкерлер өздерін қасиетті етті. Бүкіл Яһуда қауымы, діни қызметкерлер мен леуіліктер, Исраилден шыққан барлық қауым, Исраил жерінен келген және Яһудада тұратын жатжерліктер қуанды. Иерусалимде үлкен қуаныш болды, өйткені Исраил патшасы Дәуіт ұлы Сүлейменнің заманынан бері Иерусалимде мұндай жағдай болмаған. Сол кезде леуіліктер діни қызметкерлер тұрып, халыққа батасын берді. Олардың даусы естіліп, дұғалары Оның киелі мекеніне, тіпті көкке дейін жетті. Осының бәрі аяқталғаннан кейін, жиналған бүкіл Исраил Яһуда қалаларына шығып, мүсіндерді бөлшектеп, тоғайларды кесіп, бүкіл Яһуда мен Буняминнің төбелері мен құрбандық үстелдерін қиратты. Ефрем мен Манаса да олардың бәрін жойып жібергенше. Содан кейін исраилдіктердің барлығы өз қалаларына қайтып кетті. Езекия діни қызметкерлер мен леуіліктерді қызмет атқарғаннан кейін, әрқайсысы өз қызметіне қарай, діни қызметкерлер мен леуіліктерді түгел өртелетін және татулық құрбандықтары үшін, қызмет етіп, алғыс айтып, мадақтау үшін тағайындады. Жаратқан Иенің шатырлары. Сондай-ақ ол патшаға тиесілі дүние-мүлкінің бір бөлігін түгел өртелетін құрбандыққа, ақылға, таңертең және кешке өртелетін құрбандыққа, сондай-ақ демалыс күндеріне, жаңа айға және белгіленген мерекелерге арналған өртелетін құрбандықтарға тағайындады. Жаратқан Иенің заңы. Сондай-ақ ол Иерусалимде тұратын адамдарға Жаратқан Иенің заңы бойынша жігерленулері үшін діни қызметкерлер мен леуіліктердің үлестерін беруді бұйырды. Ал өсиет шетелге келе салысымен, Исраилдіктер астықтың, шараптың, майдың, балдың және барлық егістіктің алғашқы жемістерін молынан әкелді. және барлық нәрсенің оннан бір бөлігі оларға мол табыс әкелді. Ал Яһуда қалаларында тұратын Исраил мен Яһуда ұлдарына келетін болсақ, олар сиырлар мен қойлардың оннан бір бөлігін және Құдайлары Жаратқан Иеге бағышталған қасиетті нәрселердің оннан бір бөлігін әкеліп, үйінділермен үйіп тастады. Үшінші айда олар үйінділердің іргетасын қалап, жетінші айда бітірді. Езекия мен әміршілер келіп, үйінділерді көргенде, Жаратқан Иені және оның халқы Исраилді мадақтады. Сонда Езекия діни қызметкерлер мен леуіліктерден үйінділер туралы сұрады. Садақ әулетінің бас діни қызметкері Азариях оған былай деп жауап берді: Халық Жаратқан Иенің киелі үйіне тартуларын әкеле бастағаннан бері біз тойып тамақтандық, әрі көп қалдық, өйткені Жаратқан Ие өз халқына батасын берді. Ал қалғаны – осы үлкен дүкен. Езекия Жаратқан Иенің киелі үйінде бөлмелер дайындауды бұйырды. Олар оларды дайындап, сый-тартуларды, ондықтарды және бағышталған нәрселерді адалдықпен әкелді. Оның билеушісі леуілік Конониях, одан кейінгісі оның ағасы Шимей болды. Ехиел, Азазия, Нахат, Асахел, Иеримот, Жозабад, Елиел, Исмахия, Махат және Бенаях Езекия патшаның бұйрығы бойынша Конониях пен оның ағасы Шимейдің қол астында бақылаушылар болды. Құдай үйінің билеушісі Азария. Ал шығыстағы қақпашы леуілік Имна ұлы Коре Құдайдың ерікті тартуларын басқарды. Жаратқан Иенің сый-тартуларын және ең қасиетті нәрселерді тарату үшін. Одан кейін діни қызметкерлердің қалаларындағы Едем, Миниамин, Ешуа, Шемая, Амария және Шеканияхтар өздерінің бауырластарына, сондай-ақ үлкенге де, кішіге де үлес қосу үшін тағайындалған орындарда болды. Олардың шежіресінен басқа, үш және одан жоғары жастағы ер адамдар, тіпті Жаратқан Иенің киелі үйіне кірген әрбір еркекке, олардың күн тәртібіне сай атқаратын қызметтері үшін оның күнделікті үлесі; Діни қызметкерлердің ата-бабаларының әулеті бойынша, сондай-ақ жиырма және одан жоғары жастағы леуіліктер, олардың лауазымдары бойынша; Бүкіл қауым арқылы олардың барлық балаларының, әйелдерінің, ұлдары мен қыздарының шежірелері үшін: өйткені олар өздерінің қызметтерінде киелілікпен киелі болды. Сондай-ақ Һаронның ұлдарынан, әр қаланың шетіндегі егістік алқаптардағы діни қызметкерлер, діни қызметкерлердің арасындағы барлық еркектерге және жердегілердің бәріне үлестер беру үшін, әр қалада аты-жөні бойынша белгіленген адамдар болды. леуіліктердің шежіресі бойынша есептелген. Езекия бүкіл Яһудада осылай істеп, Құдайы Жаратқан Иенің алдында жақсы, дұрыс және шындықты істеді. Ол Құдайдың үйіне қызмет етуде, заңда және өсиеттерде өз Құдайын іздеу үшін бастаған әрбір ісін шын жүректен жасады және табысты болды. Осы оқиғалардан кейін және оны орнатқаннан кейін Ассирияның патшасы Санхериб Яһудаға келіп, қоршалған қалаларға қарсы қос тігіп, оларды жеңіп алуды ойлады. Езекия Сеннахиримнің келгенін және оның Иерусалимге қарсы соғыспақ болғанын көргенде, Ол қала сыртындағы бұлақтардың суын тоқтату үшін өзінің әміршілерімен және мықты адамдарымен кеңесіп, олар оған көмектесті. Сондықтан көптеген адамдар жиналып, барлық бұлақтарды және елдің ортасынан ағып жатқан өзенді тоқтатып: «Ассирияның патшалары келіп, көп су табуы керек пе?» — деп сұрады. Сондай-ақ ол өзін нығайтып, қираған қабырғалардың бәрін тұрғызып, оны мұнараларға дейін, ал сыртындағы басқа қабырғаны көтеріп, Дәуіт қаласындағы Миллоды жөндеп, жебелер мен қалқандарды көп жасады. Ол халықтың үстінен әскери қолбасшыларды тағайындап, оларды қала қақпасының көшесіне жинап алып, оларға жайлы сөйлеп: «Күшті де батыл болыңдар, Ассирия патшасы үшін қорықпаңдар және үрейленбеңдер. Оның қасындағы барлық халық үшін де: Өйткені бізбен бірге одан да көп: Онымен тәннің қолы бар. Бірақ Құдайымыз Жаратқан Ие бізге көмектесіп, шайқастарымызбен күреседі. Халық Яһуда патшасы Езекияның сөздеріне сүйенді. Осыдан кейін Ассирия патшасы Санхериб Яһуда патшасы Езекияға және Иерусалимдегі бүкіл Яһудаға өзінің қызметшілерін Иерусалимге жіберді (бірақ ол өзі Лахишті қоршауға алып, онымен бірге бүкіл билігін жүргізді): Ассирия патшасы, Иерусалимде қоршауда қалуыңыз үшін неге сенесіз? Езекия «Құдайымыз Жаратқан Ие бізді Ассирия патшасының қолынан құтқарады» деп, аштық пен шөлден өлуге көндірмей ме? Сол Езекия өзінің ғибадатханалары мен құрбандық орындарын алып тастап, Яһуда мен Иерусалимге бұйырған жоқ па: Бір құрбандық үстелінің алдында ғибадат етіп, оның үстінде хош иісті зат түтесің бе? Менің және менің ата-бабаларымның басқа елдердің барлық халқына не істегенін білмейсіз бе? Сол елдердегі халықтардың құдайлары өз жерлерін менің қолымнан құтқара алды ма? Менің ата-бабаларым жойып жіберген сол халықтардың құдайларының ішінде кім бар еді, өз халқын менің қолымнан құтқара алады, сенің Құдайың сені менің қолымнан құтқара алады? Енді Езекия сендерді алдамасын және сендерді бұл жолмен көндірмесін және оған әлі сенбеңдер, өйткені ешбір ұлттың немесе патшалықтың құдайы өз халқын менің қолымнан және ата-бабаларымның қолынан құтқара алмады. Құдайың сені менің қолымнан құтқара ма? Оның қызметшілері Жаратқан Иеге және оның қызметшісі Езекияға тағы да қарсы шықты. Ол сондай-ақ Исраилдің Құдайы Жаратқан Иені қорлап, оған қарсы сөйлеп: «Басқа елдердің құдайлары өз халқын менің қолымнан құтқармағаны сияқты, Езекияның Құдайы да өз халқын құтқармайды» деп хат жазды. менің қолымнан. Сонда олар яһудилердің сөйлеген сөзінде қабырғада тұрған Иерусалим халқына үрей мен мазасыздану үшін қатты дауыстап айғайлады. Олар қаланы басып алуы үшін. Олар адам қолымен жасалған жер бетіндегі адамдардың құдайларына қарсы сөйлегендей, Иерусалимнің Құдайына қарсы сөйледі. Сол үшін Езекия патша мен Амос ұлы Ишая пайғамбар көкке жалбарынып, жалбарынды. Жаратқан Ие періштесін жіберіп, Ассирия патшасының қосындағы барлық батырларды, көсемдер мен қолбасшыларды қырып тастады. Сөйтіп, өз еліне ұят болып қайтты. Ол өз құдайының үйіне келгенде, өз іштерінен шыққандар оны сол жерде семсермен өлтірді. Осылайша Жаратқан Ие Езекияны және Иерусалим тұрғындарын Ассур патшасы Сеннахиримнің және басқалардың қолынан құтқарып, оларды жан-жақтан жетелеп жүрді. Көптеген адамдар Иерусалимге Жаратқан Иеге және Яһуда патшасы Езекияға тарту-таралғыларын әкелді. Сол күндері Езекия өлгенше ауырып, Жаратқан Иеге сиынып дұға етті. Бірақ Езекия өзіне жасаған пайдасын қайтармады. Өйткені оның жүрегі көтерілді, сондықтан оған, Яһуда мен Иерусалимге қаһар келді. Алайда Езекия өзінің де, Иерусалим тұрғындарының да жүрегіндегі мақтаныш үшін өзін басынтты. Езекияның байлығы мен атақ-даңқы өте көп болды. Ол өзіне күміс пен алтынға, асыл тастарға, дәмдеуіштерге, қалқандарға және әр түрлі асыл бұйымдарға қазына жасады. Жүгері, шарап және май өсіруге арналған қоймалар; Әр түрлі аңдарға арналған қоралар, отарлар үшін қоралар. Сондай-ақ ол оған қалалар мен мол мал-мүлк берді, өйткені Құдай оған мол дүние-мүлк берді. Сол Езекия да Гихонның жоғарғы өзенін тоқтатып, оны Дәуіт қаласының батыс жағына түсірді. Езекия барлық істерінде табысты болды. Алайда елде болған кереметті білу үшін оған адам жіберген Бабыл әміршілерінің елшілерінің істеріне байланысты Құдай оны сынап көру үшін, оның жүрегінде не бар екенін білу үшін қалдырды. Езекияның қалған істері мен оның жақсылығы Амос ұлы Ишая пайғамбардың аянында және Яһуда мен Исраил патшаларының кітабында жазылған. Езекия әке-шешесімен ұйықтап, оны Дәуіт ұрпақтарының қабірлерінің ең жоғарғысына жерледі. Ол қайтыс болғаннан кейін бүкіл Яһуда мен Иерусалим тұрғындары оған құрмет көрсетті. Оның орнына ұлы Манаса патша болды. Манаса патша болған кезде он екі жаста еді, ол Иерусалимде елу бес жыл билік етті. Жаратқан Ие исраилдіктердің алдынан қуып шығарған. Өйткені ол әкесі Езекия бұзған биік орындарды қайта тұрғызып, Бағалдарға арнап құрбандық ошақтарын тұрғызып, тоғайлар жасап, бүкіл аспан әлеміне табынып, оларға қызмет етті. Сондай-ақ ол Жаратқан Иенің: «Менің атым Иерусалимде мәңгі сақталады» деп айтқан Жаратқан Иенің киелі үйінде құрбандық ошақтарын салды. Ол Жаратқан Иенің киелі үйінің екі ауласында бүкіл аспан әлеміне арнап құрбандық ошақтарын салды. Ол өз балаларын Хинном ұлының аңғарындағы оттың арасынан өткізіп жіберді: ол уақытты бақылап, сиқырларды қолданды, бақсылық жасады, таныс рухпен және сиқыршылармен әрекет етті: ол көз алдында көп зұлымдық жасады. Жаратқан Иенің ашуын тудыру үшін. Ол Құдайдың үйіне ойылған мүсін, өзі жасаған пұт орнатты. Ол туралы Құдай Дәуіт пен оның ұлы Сүлейменге: «Мен бүкіл Исраил руларының алдында таңдаған осы үйде және Иерусалимде өз есімімді мәңгілікке қалдырамын. Мен ата-бабаларың үшін тағайындаған елден; Осылайша олар Мұсаның қолымен жазылған бүкіл Таурат заңы, жарлықтар мен жарлықтар бойынша Менің өздеріне бұйырған нәрселердің барлығын орындайтын болады. Манаса Яһуда мен Иерусалим тұрғындарын адастырып, Исраилдіктердің алдында Жаратқан Ие жойған халықтардан да жаман істер жасауға мәжбүр етті. Жаратқан Ие Манаса мен оның халқына сөйледі, бірақ олар тыңдамады. Сондықтан Жаратқан Ие олардың үстіне Ассирия патшасының әскербасыларын әкелді, олар Манасені тікендердің арасына алып, кісенмен байлап, Бабылға алып кетті. Қиналғанда, ол өзінің Құдайы Жаратқан Иеге жалбарынып, ата-бабаларының Құдайының алдында қатты бағынып, Оған сиынды. патшалық. Сонда Манаса Жаратқан Иенің Құдай екенін білді. Осыдан кейін ол Гихонның батыс жағындағы аңғарда, Балық қақпасының кіретін жеріне дейін Дәуіт қаласының сыртында дуал тұрғызды да, Опелді айналып өтіп, оны өте биік көтеріп, қойды. Яһуданың барлық қоршалған қалаларындағы әскери қолбасшылар. Ол Жаратқан Иенің киелі үйінен бөтен тәңірлерді, пұттарды және Жаратқан Иенің киелі үйінің тауында және Иерусалимде тұрғызған барлық құрбандық орындарын алып тастап, оларды қаладан қуып жіберді. Ол Жаратқан Иенің құрбандық үстелін жөндеді. Оның үстіне татулық және алғыс құрбандықтарын шалып, Яһудаға Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге қызмет етуді бұйырды. Соған қарамастан халық тек Құдайы Жаратқан Иеге арнап төбелерде құрбандық шалды. Манасаның қалған істері, оның Құдайына сиынуы және Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің атынан оған сөйлеген көріпкелдердің сөздері Исраил патшаларының кітабында жазылған. Сондай-ақ оның дұғасы, Құдайдың оған қалай жалбарынғаны, оның барлық күнәсі, заңсыздықтары және ол кішіпейіл болмай тұрып, төбелер тұрғызған, тоғайлар мен мүсіндерді орнатқан жерлері: міне, олар Құдайдың арасында жазылған. көріпкелдердің нақыл сөздері. Манаса ата-бабаларына қосылды, олар оны өз үйінде жерледі. Оның орнына ұлы Амон патша болды. Амон патша болған кезде жиырма екі жаста еді. және Иерусалимде екі жыл билік етті. Бірақ ол әкесі Манаса сияқты Жаратқан Иеге ұнамсыз істер істеді, өйткені Амон әкесі Манаса жасаған мүсіндердің бәріне құрбандық шалып, оларға қызмет етті. Әкесі Манаса сияқты Жаратқан Иенің алдында басынтпады. Бірақ Амон барған сайын бұзды. Қызметшілері оған қастандық жасап, оны өз үйінде өлтірді. Бірақ ел халқы Амон патшаға қастандық жасағандардың бәрін өлтірді. Ел халқы оның орнына ұлы Жосияны патша етіп тағайындады. Жосия патша болған кезде сегіз жаста еді. Ол Иерусалимде отыз бір жыл билік етті. Ол Жаратқан Иенің алдында дұрыс нәрсені істеп, әкесі Дәуіттің жолымен жүрді. Өйткені оның билігінің сегізінші жылында Ол әлі жас кезінде әкесі Дәуіттің Құдайын іздей бастады. Он екінші жылы ол Яһуда мен Иерусалимді төбелерден, тоғайлардан, ойып жасалған мүсіндерден және құйма мүсіндерден тазарта бастады. Олар оның көзінше Бағалдың құрбандық үстелдерін қиратты. Ал олардың үстіндегі мүсіндерді кесіп тастады; Ол тоғайларды, ойылған мүсіндерді және балқытылған мүсіндерді бөлшектеп, оларды шаң етіп, оларға құрбандық шалғандардың қабірлеріне шашып жіберді. Діни қызметкерлердің сүйектерін құрбандық ошақтарында өртеп, Яһуда мен Иерусалимді тазартты. Сондай-ақ ол Манаса, Ефрем және Шимон қалаларында, тіпті Нафталиге дейінгі төсеніштерімен де солай істеді. Ол құрбандық үстелдері мен тоғайларды бұзып, мүсіндерді ұнтақ етіп ұрып тастаған кезде, Бүкіл Исраил жеріндегі барлық пұттарды қырып тастап, Иерусалимге оралды. Билігінің он сегізінші жылында ол жерді және үйді тазартқаннан кейін, Азалиях ұлы Шафанды, қала әкімі Маасеяхты және жазушы Жоғахаз ұлы Жоғахты үйін жөндеуге жіберді. Оның Құдайы Жаратқан Ие. Олар бас діни қызметкер Хилкияға келгенде, Құдайдың үйіне әкелінген ақшаны тапсырды. Есіктерді күзететін леуіліктер Манаса мен Ефремнің, Исраилдің барлық тамтығы мен оның қолынан жинаған. бүкіл Яһуда мен Бунямин; Олар Иерусалимге оралды. Олар оны Жаратқан Иенің киелі үйін бақылаушы жұмысшылардың қолына берді де, оны Жаратқан Иенің киелі үйінде жұмыс істейтін жұмысшыларға үйді жөндеу және жөндеу үшін берді. Оны тіпті қолөнершілер мен құрылысшыларға да берді, олар кесілген тастар мен ілмектерге ағаш сатып алу және Яһуда патшалары қиратып тастаған үйлердің еденін жабу үшін. Бұл адамдар жұмысты адал атқарды. Олардың бақылаушылары Мерари ұлдарынан шыққан леуілік Яхат пен Абадиях болды. Қахат ұлдарынан Зәкәрия мен Мешулам оны алға жіберді. және басқа леуіліктер — музыкалық аспаптарда шеберлік танытқандардың бәрі. Сондай-ақ олар жүк көтерушілерді басқарды және қызметтің кез келген түрін басқаратындардың барлығын бақылаушы болды. Леуіліктердің ішінде дін мұғалімдері, бақылаушылар және есік күзетшілері болды. Олар Жаратқан Иенің үйіне әкелінген ақшаны алып шыққанда, діни қызметкер Хелкия Мұса берген Жаратқан Иенің Заң кітабын тауып алды. Хелкия хатшы Шафанға былай деп жауап берді: Мен Жаратқан Иенің үйінен Заң кітабын таптым. Хелкия кітапты Шафанға берді. Шафан кітапты патшаға апарды да, патшаға: «Сіздің құлдарыңызға не міндеттелген болса, соны орындайды», – деп тағы да хабар берді. Олар Жаратқан Иенің үйінен табылған ақшаны жинап, бақылаушылар мен жұмысшылардың қолына берді. Сонда хатшы Шафан патшаға былай деді: — Діни қызметкер Хелкия маған кітап берді. Шафан оны патшаның алдында оқып берді. Патша заңның сөздерін естіген соң, киімін жыртып алды. Патша Хилкияға, Шафан ұлы Ахиқамға, Миха ұлы Абдонға, хатшы Шафанға және патшаның қызметшісі Асаяға: «Барып, мен үшін Жаратқан Иеден сұраңдар. Исраил мен Яһудада қалғандарға кітапта жазылған сөздерге қатысты: ата-бабаларымыз Жаратқан Иенің сөзін орындамағаны үшін бізге төгілген Жаратқан Иенің қаһары зор. осы кітапта жазылғанның бәрін орындаңыз. Хелкия мен патша тағайындаған адамдар шкафты күзетуші Хасра ұлы Тикват ұлы Шаллумның әйелі Хулда пайғамбарға барды. (қазір ол Иерусалимде колледжде тұрады:) және олар онымен осылай сөйлесті. Ол оларға былай деп жауап берді: — Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: Маған сендерді жіберген адамға айтыңдар: Жаратқан Ие мынаны айтады: Міне, Мен осы жерге және оның тұрғындарына зұлымдық, тіпті қарғыстың бәрін әкелемін. Олар Яһуда патшасының алдында оқыған кітапта былай деп жазылған: «Олар мені тастап кетті. Басқа тәңірлерге арнап хош иісті заттарды түтетіп, олар өз қолдарының барлық істерімен мені ашуландырды. Сондықтан менің қаһарым осы жерге төгіліп, сөнбейді. Ал сендерді Жаратқан Иеден сұрауға жіберген Яһуда патшасы болса, оған былай деңдер: Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие естіген сөздерің туралы былай дейді. Сенің жүрегің нәзік болғандықтан, оның осы жерге және оның тұрғындарына қарсы сөздерін естігенде, Құдайдың алдында кішіпейіл болдың және менің алдымда кішірейіп, киіміңді жыртып, менің алдымда жыладың. Мен сені де естідім, — дейді Жаратқан Ие. Міне, мен сені әкелеріңнің қасына жинаймын, ал сен өз қабіріңе тыныштықпен жиналасың, бұл жерге және сол жердің тұрғындарына әкелетін барлық зұлымдықты көздерің де көрмейді. Олар патшаға тағы да хабар берді. Содан кейін патша Яһуда мен Иерусалимнің барлық ақсақалдарын жіберіп, жинады. Патша Яһуданың барлық адамдары, Иерусалим тұрғындары, діни қызметкерлер, леуіліктер және үлкенді-кішілі бүкіл халықпен Жаратқан Иенің киелі үйіне барып, олардың құлағына бұл сөздерді оқып берді. Жаратқан Иенің үйінен табылған келісім кітабының сөздері. Патша орнына тұрып, Жаратқан Иенің соңынан еріп, Оның өсиеттері мен куәліктері мен жарлықтарын шын жүрегімен, бар жан-тәнімен орындау үшін Жаратқан Иенің алдында келісім жасады. осы кітапта жазылған келісімнің сөздері. Ол Иерусалим мен Буняминдегілердің барлығын соған қарсы тұрғызды. Ал Иерусалим тұрғындары ата-бабаларының Құдайы Құдайдың келісімін орындады. Жосия исраилдіктерге тиесілі елдердің барлық жиренішті нәрселерін жойып, Исраилде болғандардың барлығын өздерінің Құдайы Жаратқан Иеге қызмет етуге мәжбүр етті. Оның өмір бойы олар ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Иеге мойынсұнудан бас тартпады. Жосия Иерусалимде Жаратқан Иеге арналған Құтқарылу мейрамын өткізді. Ол діни қызметкерлерді өз міндеттеріне тағайындап, оларды Жаратқан Иенің киелі үйіне қызмет етуге талпындырды: «Жаратқан Иеге киелі болған бүкіл Исраилге тәлім берген леуіліктерге: «Киелі сандықты ұлы Сүлейменнің үйіне салыңдар», — деді. Исраил патшасы Дәуіттен құрылыс жүргізді; Бұл сенің иығыңа ауыртпалық түсірмейді: Құдайларың Жаратқан Иеге және оның халқы Исраилге қызмет етіңдер, Әкелеріңнің әулеттері бойынша дайын болыңдар. Исраил патшасы Дәуіт пен оның ұлы Сүлейменнің жазуы бойынша. Бауырларыңның ата-бабаларының әулеттері бойынша және леуіліктердің әулеттері бөлінгеннен кейін қасиетті жерде тұрыңдар. Сондықтан Құтқарылу мейрамын сойып, өздеріңді бағыштаңдар және бауырластарыңды Жаратқан Иенің Мұса арқылы айтқан сөзін орындаулары үшін дайындаңдар. Жосия халыққа Құтқарылу мейрамына арналған құрбандыққа арналған ірі қараны, қозылар мен лақтарды, барлығы отыз мың, үш мың бұқаны патшаның мүлкінен берді. Оның әміршілері халыққа, діни қызметкерлер мен леуіліктерге: Құдай үйінің билеушілері Хелкия, Зәкәрия және Ехиелге, Құтқарылу мейрамы үшін діни қызметкерлерге екі мың алты жүз ұсақ мал мен үш жүз өгіз берді. Сондай-ақ Конаниях, оның ағалары Шемаях, Нетанел, леуіліктердің басшысы Хашабиях, Ейел және Жозабад леуіліктерге Құтқарылу мейрамына арнап бес мың ұсақ мал мен бес жүз ірі қара берді. Осылайша қызмет дайындалып, патшаның бұйрығы бойынша діни қызметкерлер өз орындарына, ал леуіліктер өз қатарларына тұрды. Олар Құтқарылу мейрамын сойып, діни қызметкерлер олардың қолдарынан қан шашып, леуіліктердің терісін сыпырды. Мұсаның кітабында жазылғандай, олар Жаратқан Иеге арнап құрбандық шалу үшін халықтардың ру-бөліміне қарай беру үшін түгел өртелетін құрбандықтарды алып тастады. Олар өгіздерді де солай істеді. Олар Құтқарылу мейрамын жарлық бойынша отқа қуырды, ал басқа киелі тартуларды кәстрөлдерде, қазандарда және кәстрөлдерде сығып, тез арада бүкіл халыққа бөлді. Содан кейін олар өздері үшін де, діни қызметкерлер үшін де дайындалды, өйткені Һаронның ұлдары діни қызметкерлер түнге дейін түгел өртелетін құрбандықтар мен майларды тартумен айналысты. Сондықтан леуіліктер өздері үшін және Һаронның ұлдары діни қызметкерлер үшін дайындалды. Дәуіттің, Асафтың, Хеманның және патшаның көріпкелі Едутунның өсиеті бойынша Асафтың ұлдары әншілер олардың орнына болды. Ал жүкшілер әр қақпаның алдында күтіп тұрды; олар өз қызметтерінен бас тартпауы мүмкін; Леуіліктер бауырлары үшін олар үшін дайындалды. Сондықтан Жаратқан Иенің барлық қызметі Құтқарылу мейрамын өткізу үшін сол күні дайындалды. Жосия патшаның өсиеті бойынша Жаратқан Иенің құрбандық үстелінде өртелетін құрбандықтарды шалу. Сол кезде жиналған Исраилдіктер Құтқарылу мейрамы мен ашытқысыз нан мейрамын жеті күн өткізді. Самуил пайғамбардың заманынан бері Исраилде өткендей Құтқарылу мейрамы болған жоқ. Жосия, діни қызметкерлер, леуіліктер, сол жерде болған барлық Яһуда мен Исраил және Иерусалим тұрғындары Құтқарылу мейрамын Исраилдің барлық патшалары да өткізген жоқ. Жосия патшалығының он сегізінші жылында бұл Құтқарылу мейрамы өтті. Осының бәрінен кейін Жосия ғибадатхананы дайындап болған кезде, Мысыр патшасы Нехо Евфрат жағасындағы Кархемишке қарсы соғысуға аттанды. Жосия оған қарсы шықты. Бірақ ол оған елшілерін жіберіп: — Яһуда патшасы, сенен менің не шаруам бар? Мен бүгін саған қарсы келмеймін, Бірақ мен соғысып жатқан үйге қарсы шықтым, өйткені Құдай маған асығуды бұйырды. Менімен бірге болған Құдайға араласудан аулақ бол, ол сені құртпайды. Соған қарамастан Жосия одан жүзін бұрмады, қайта онымен соғысу үшін бетперде киіп, Құдайдың аузынан шыққан Нехоның сөздеріне құлақ аспай, Мегидо аңғарына соғысуға келді. Садақшылар Жосия патшаға оқ жаудырды. Патша қызметшілеріне: «Мені босатыңдар! Өйткені мен қатты жараланып қалдым. Қызметшілері оны сол күймеден шығарып, қолындағы екінші күймеге отырғызды. Олар оны Иерусалимге әкелді, ол қайтыс болды және ата-бабаларының қабірлерінің біріне жерленді. Бүкіл Яһуда мен Иерусалим Жосияны жоқтады. Еремия Жосияны жоқтап: Әнші ерлер мен әнші әйелдердің бәрі Жосияны жоқтауда осы күнге дейін айтып, Исраилде оларды жарлық етіп қойды. Жосияның қалған істері мен ізгілігі Жаратқан Иенің Таурат заңында жазылғандай, және оның алғашқы және соңғы істері Исраил мен Яһуда патшаларының кітабында жазылған. Сонда ел халқы Жосия ұлы Жоғахазды алып, Иерусалимде әкесінің орнына патша етіп тағайындады. Жоғахаз патша болған кезде жиырма үш жаста еді. Ол Иерусалимде үш ай билік етті. Мысыр патшасы оны Иерусалимге отырғызып, жерді жүз талант күміс пен бір талант алтынға соттады. Мысыр патшасы өзінің ағасы Елиакимди Яһуда мен Иерусалимге патша етіп тағайындады. Оның атын Жояким деп қойды. Нехо ағасы Жоғахазды Мысырға алып кетті. Ехоақим патша болған кезде жиырма бес жаста еді. Ол Иерусалимде он бір жыл патшалық құрды. Оған қарсы Вавилон патшасы Навуходоносор шығып, оны Бабылға апару үшін кісенмен байлады. Набуходоносор Жаратқан Иенің киелі үйінің ыдыстарын да Бабылға апарып, Бабылдағы ғибадатханасына қойды. Ехоақимнің қалған істері, істеген жиіркенішті істері және одан табылған істері Исраил мен Яһуда патшаларының кітабында жазылған. Оның орнына ұлы Ехояхин патша болды. Ехойхин патша болған кезде сегіз жаста еді. Ол Иерусалимде үш ай он күн билік етті. Ол Жаратқан Иенің көз алдында жаман істер істеді. Жыл біткен соң, Набуходоносор патша кісі жіберіп, оны Жаратқан Иенің киелі үйінің әдемі бұйымдарымен бірге Бабылға алып келді де, өзінің ағасы Седекияхты Яһуда мен Иерусалимге патша етіп қойды. Седекиях патша болған кезде жиырма бір жаста болды және Иерусалимде он бір жыл билік етті. Ол өзінің Құдайы Жаратқан Иенің алдында жаман істер істеп, Жаратқан Иенің аузынан сөйлеп тұрған Еремия пайғамбардың алдында өзін төмендетпеді. Сондай-ақ ол өзін Құдайдың атымен ант еткен Навуходоносор патшаға қарсы шықты, бірақ ол мойыны қатып, жүрегін Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге бұрмауға мәжбүр етті. Оның үстіне барлық діни қызметкерлердің басшылары мен халық халықтардың барлық жиіркенішті істерінен кейін шектен шықты. Жаратқан Иенің Иерусалимдегі киелі үйін арамдады. Ата-бабаларының Құдайы Жаратқан Ие оларға өзінің елшілері арқылы жіберді. Өйткені ол өз халқына және оның тұратын жеріне жанашырлық танытты. Бірақ олар Құдайдың елшілерін келемеждеді, Оның сөздерін менсінбей, пайғамбарларын теріс пайдаланды, Жаратқан Ие өз халқына қаһарына ұшырағанша, амал жоқ. Сондықтан ол олардың киелі үйінде жас жігіттерін семсермен өлтірген халдейлердің патшасын әкелді, ол жас жігітке де, қызға да, қартқа да, еңкейгенге де жанашырлық танытпады. оның қолына. Сондай-ақ Құдай үйінің үлкенді-кішілі ыдыс-аяқтары, Жаратқан Иенің киелі үйінің қазыналары, патша мен оның әміршілерінің қазыналары; мұның бәрін ол Бабылға әкелді. Олар Құдайдың үйін өртеп, Иерусалимнің қабырғасын қиратып, оның барлық сарайларын өртеп жіберді және оның барлық жақсы ыдыстарын қиратты. Қылыштан аман қалғандарды Бабылға алып кетті. Олар Парсы патшалығының билік құрғанға дейін оған және оның ұлдарына қызмет етті: Ел өзінің демалыс күндерін өткізгенше, Жаратқан Иенің Еремия арқылы айтқан сөзін орындау үшін. алпыс он жылды орындауға. Парсы патшасы Кирдің билігінің бірінші жылында, Жаратқан Иенің Еремия арқылы айтқан сөзі орындалуы үшін, Жаратқан Ие Парсы патшасы Кирдің рухын қоздырып, оның бүкіл патшалығында жарлық жариялады. Парсы патшасы Кир былай дейді: Маған жер бетіндегі барлық патшалықтарды көктегі Құдай Ие берді. Ол маған Яһуда жеріндегі Иерусалимде өзіне үй салуды тапсырды. Оның бүкіл халқының арасынан араларыңда кім бар? Оның Құдайы Жаратқан Ие онымен бірге болып, көтерілсін. Парсы патшасы Кирдің билігінің бірінші жылында, Жаратқан Иенің Еремия арқылы айтқан сөзі орындалуы үшін, Жаратқан Ие Парсы патшасы Кирдің рухын қоздырып, ол өзінің бүкіл патшалығын жариялап, Ол сондай-ақ жазбаша түрде: «Парсы патшасы Кир былай дейді: Көктегі Құдай Жаратқан Ие маған жердегі барлық патшалықтарды берді. Ол маған Яһуда жеріндегі Иерусалимде өзіне үй салуды тапсырды. Оның бүкіл халқының арасынан араларыңда кім бар? Оның Құдайы оған жар болсын, ол Яһуда жеріндегі Иерусалимге барып, Исраилдің Құдайы Жаратқан Иенің киелі үйін тұрғызсын. ) Иерусалимде орналасқан. Ал кім қоныстанған жерде қалатын болса, сол жердің адамдары оған Иерусалимдегі Құдайдың үйі үшін ерікті тартудан басқа күміс, алтын, дүние-мүлік және аңдармен көмектессін. Содан кейін Яһуда мен Бунямин ата-бабаларының басшылары, діни қызметкерлер мен леуіліктер, Құдай рухын көтергендердің барлығымен бірге Жаратқан Иенің Иерусалимдегі киелі үйін салу үшін көтерілді. Айналасындағылардың барлығы қолдарын күміс, алтынмен, дүние-мүлікпен, аңдармен және асыл заттармен нығайтты. Сондай-ақ Кир патша Набуходоносор Иерусалимнен алып шыққан Жаратқан Иенің киелі үйінің ыдыстарын әкеліп, өз құдайларының үйіне қойды. Соларды Парсы патшасы Кир қазынашы Митридаттың қолымен әкеліп, Яһуда әміршісі Шешбазарға санады. Олардың саны мынау: отыз алтын құйғыш, мың күміс құйғыш, жиырма тоғыз пышақ, отыз алтын шеңгел, төрт жүз он екінші сұрыпты күміс сауыс, басқа да мың ыдыс. Барлық алтын және күміс ыдыстар бес мың төрт жүз болды. Осының бәрін Шешбассар өздерімен бірге Бабылдан Иерусалимге әкелінген тұтқындарды алып келді. Бұлар — Бабыл патшасы Навуходоносор Бабылға айдап әкетіп, Иерусалим мен Яһудаға, әрқайсысы өз қаласына қайтып келген, тұтқыннан шығып кеткен облыстың балалары. Зоробабелмен бірге келгендер: Ешуа, Нехемия, Серая, Рилайя, Мардохай, Билшан, Миспар, Бигвай, Рехум, Баана. Исраил халқының саны: Парош ұрпақтары: екі мың жүз жетпіс екі. Шефатияның ұрпақтары: үш жүз жетпіс екі. Араның ұрпақтары: жеті жүз жетпіс бес. Пахат-моабтың ұрпақтары, Ешуа мен Жоғабтың ұрпақтары: екі мың сегіз жүз он екі. Еламның ұрпақтары: мың екі жүз елу төрт. Заттудың ұрпақтары, тоғыз жүз қырық бес. Зақайдың ұрпақтары: жеті жүз алпыс. Банидің ұрпақтары: алты жүз қырық екі. Бебайдың ұрпақтары: алты жүз жиырма үш. Азғадтың ұрпақтары: мың екі жүз жиырма екі. Адоникамның ұрпақтары: алты жүз алпыс алты. Бигвайдың ұрпақтары: екі мың елу алты. Адиннің балалары, төрт жүз елу төрт. Езекияның Атер ұрпақтары, тоқсан сегіз. Безайдың ұрпақтары: үш жүз жиырма үш. Жорахтың ұрпақтары: жүз он екі. Хашумның ұрпақтары: екі жүз жиырма үш. Гиббардың балалары, тоқсан бесте. Бетлехемнің ұрпақтары: жүз жиырма үш. Нетопаның адамдары: елу алты. Анатоттың адамдары: жүз жиырма сегіз. Азмаветтің ұрпақтары, қырық екі. Кирият-Арим, Кефира және Беероттың ұрпақтары: жеті жүз қырық үш. Рама мен Гебаның ұлдары: алты жүз жиырма бір. Михмастың адамдары: жүз жиырма екі. Бетел мен Айдың адамдары екі жүз жиырма үш. Небоның балалары, елу екі. Мағбиштің ұрпақтары, жүз елу алты. Басқа Еламның балалары, мың екі жүз елу төрт. Харимнің ұрпақтары үш жүз жиырма. Лод, Хадид және Ононың ұлдары: жеті жүз жиырма бес. Иерихонның ұлдары: үш жүз қырық бес. Сенахтың ұрпақтары: үш мың алты жүз отыз. Діни қызметкерлер: Ешуа әулетінен Едаяхтың ұрпақтары, тоғыз жүз жетпіс үш. Иммердің ұрпақтары: мың елу екі. Пашурдың ұрпақтары: мың екі жүз қырық жеті. Харимнің ұрпақтары мың он жеті. Леуіліктер: Ходавиах ұрпақтарынан Ешуа мен Қадмиелдің ұрпақтары, жетпіс төрт. Әншілер: Асафтың ұрпақтары: жүз жиырма сегіз. Қонақшылардың ұлдары: Шаллумның ұрпақтары, Атер ұрпақтары, Талмонның ұрпақтары, Аққубтың ұрпақтары, Хатитаның ұрпақтары, Шобайдың ұрпақтары, барлығы жүз отыз тоғыз. Нетиндіктер: Зиха ұрпақтары, Хасуфа ұрпақтары, Таббаот ұрпақтары, Керос ұрпақтары, Сиаха ұрпақтары, Падон ұрпақтары, Ливан ұрпақтары, Хагаба ұрпақтары, Аккуб ұрпақтары, Хағабтан, Шалмайдан, Хананнан, Гидделден, Гахардан, Реяхтан, Резиннен, Некодадан, Ғаззамнан, Узадан тараған ұрпақтардан. Пасеахтың ұрпақтары, Бесайдың ұрпақтары, Аснаның ұрпақтары, Мехунимнің ұрпақтары, Нефусимнің ұрпақтары, Бакбуктың ұрпақтары, Хакуфаның ұрпақтары, Хархурдың ұрпақтары, Базлуттың ұрпақтары, Мехиданың балалары, Харшаның ұрпақтары, Барқостың ұрпақтары, Сисераның ұрпақтары, Таманың ұрпақтары, Незияхтың ұрпақтары, Хатифаның ұрпақтары. Сүлейменнің қызметшілерінің ұлдары: Сотайдың ұрпақтары, Софереттің ұрпақтары, Перуданың ұрпақтары, Яаланың ұрпақтары, Дарконның ұрпақтары, Гидделдің ұрпақтары, Шефатияхтың, Хаттилдің, Похереттің ұрпақтары. Зебайымнан, Ами ұрпақтарынан. Барлық нетиндіктер мен Сүлейменнің қызметшілерінің ұрпақтары үш жүз тоқсан екі болды. Тел-Меладан, Тел-Харсадан, Керубтан, Адданнан және Иммерден шыққандар мыналар еді, бірақ олар өздерінің әкелерінің әулеті мен ұрпақтарының Исраилдікі екенін көрсете алмады: Делаяхтың ұрпақтары. Тобиях, Неқоданың ұрпақтары, алты жүз елу екі. Діни қызметкерлердің ұрпақтарынан: Хабаяхтың ұрпақтары, Қоздың ұрпақтары, Барзиллайдың ұрпақтары; Ғилақадтық Барзиллайдың қыздарының әйелін алған және олардың есімдерімен аталған: Олар шежіре бойынша есептелетіндердің қатарынан өз тізімін іздеді, бірақ табылмады, сондықтан олар ластанғандар ретінде діни қызметтен босатылды. Тиршата оларға: «Урим мен Туммиммен бірге діни қызметкер келмейінше, ең қасиетті нәрселерді жеуге болмайды» деді. Бүкіл қауым қырық екі мың үш жүз алпыс болды. Олардың қызметшілері мен күңдерінен басқа, жеті мың үш жүз отыз жеті адам болды. Олардың арасында екі жүз әнші жігіттер мен әнші әйелдер болды. Олардың аттары жеті жүз отыз алты болды; олардың қашырлары, екі жүз қырық бес Олар шежіре бойынша есептелетіндердің қатарынан тіркелуді іздеді, бірақ олар табылмады, сондықтан олар ластанғандар ретінде діни қызметтен босатылды. Тиршата оларға: «Урим мен Туммиммен бірге діни қызметкер келмейінше, ең қасиетті нәрселерді жеуге болмайды» деді. Бүкіл қауым қырық екі мың үш жүз алпыс болды. Олардың қызметшілері мен күңдерінен басқа, жеті мың үш жүз отыз жеті адам болды. Олардың арасында екі жүз әнші жігіттер мен әнші әйелдер болды. Олардың аттары жеті жүз отыз алты болды; олардың қашырлары, екі жүз қырық бес Олар шежіре бойынша есептелетіндердің қатарынан тіркелуді іздеді, бірақ олар табылмады, сондықтан олар ластанғандар ретінде діни қызметтен босатылды. Тиршата оларға: «Урим мен Туммиммен бірге діни қызметкер келмейінше, ең қасиетті нәрселерді жеуге болмайды» деді. Бүкіл қауым қырық екі мың үш жүз алпыс болды. Олардың қызметшілері мен күңдерінен басқа, жеті мың үш жүз отыз жеті адам болды. Олардың арасында екі жүз әнші жігіттер мен әнші әйелдер болды. Олардың аттары жеті жүз отыз алты болды; олардың қашырлары, екі жүз қырық бес Діни қызметкер Урим мен Туммиммен бірге тұрғанға дейін, олар ең қасиетті нәрселерді жеуге болмайды. Бүкіл қауым қырық екі мың үш жүз алпыс болды. Олардың қызметшілері мен күңдерінен басқа, жеті мың үш жүз отыз жеті адам болды. Олардың арасында екі жүз әнші жігіттер мен әнші әйелдер болды. Олардың аттары жеті жүз отыз алты болды; олардың қашырлары, екі жүз қырық бес Діни қызметкер Урим мен Туммиммен бірге тұрғанға дейін, олар ең қасиетті нәрселерді жеуге болмайды. Бүкіл қауым қырық екі мың үш жүз алпыс болды. Олардың қызметшілері мен күңдерінен басқа, жеті мың үш жүз отыз жеті адам болды. Олардың арасында екі жүз әнші жігіттер мен әнші әйелдер болды. Олардың аттары жеті жүз отыз алты болды; олардың қашырлары, екі жүз қырық бесe; Олардың төрт жүз отыз бес түйесі; олардың есектері алты мың жеті жүз жиырма. Ал кейбір ата-бабалары Иерусалимдегі Жаратқан Иенің үйіне келгенде, оның орнына Құдайдың киелі үйін тұрғызу үшін тегін құрбандық шалды: Олар өз мүмкіндіктеріне қарай жұмыстың қазынасына алпыс үш теңге берді. және бір мың драм алтын, бес мың фунт күміс және жүз діни қызметкер киімі. Осылайша діни қызметкерлер, леуіліктер, халықтың кейбірі, әншілер, қақпашылар және нетиндіктер өз қалаларында, ал бүкіл Исраил халқы өз қалаларында тұрды. Жетінші ай өтіп, исраилдіктер қалаларда болғанда, халық бір кісідей Иерусалимге жиналды. Сонда Жосадақ ұлы Ешуа мен оның бауырлары діни қызметкерлер тұрып, Құдайдың адамы Мұсаның заңында жазылғандай, Шеалтиел ұлы Зоробабел мен оның бауырлары Исраилдің Құдайының құрбандық үстелін соғып, оның үстіне өртелетін құрбандықтарды шалды. Олар құрбандық үстелін оның табандарына орнатты. Өйткені олар сол елдердің халқынан қорқып кетті. Олар таңертең және кешке түгел өртелетін құрбандықтарды Жаратқан Иеге ұсынатын. Олар сондай-ақ Киелі шатырлар мейрамын өткізіп, Жазбада жазылғандай, күн сайынғы өртелетін құрбандықтарды әдет-ғұрып бойынша, күн сайынғы міндетті түрде саны бойынша ұсынатын. Сосын Жаратқан Иенің бағышталған мейрамдары мен жаңа туған мейрамдарынан, сондай-ақ Жаратқан Иеге өз еркімен құрбандық ұсынатындардың әрқайсысынан үнемі түгел өртелетін құрбандық шалды. Жетінші айдың бірінші күнінен бастап олар Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандықтарды шала бастады. Бірақ Жаратқан Иенің ғибадатханасының іргетасы әлі қаланған жоқ. Олар тас қалаушылар мен ағаш ұсталарына да ақша берді; Сидон мен Тир тұрғындарына Парсы патшасы Кирдің берген сыйлығы бойынша Ливаннан Иоппа теңізіне балқарағай ағаштарын әкелу үшін ет, сусын және май берді. Олардың Иерусалимдегі Құдайдың үйіне келгендерінің екінші жылы, екінші айда, Шаалтиел ұлы Зоробабел, Жосадак ұлы Ешуа және олардың бауырларының қалдығы діни қызметкерлер мен леуіліктер және олардың барлығы. Иерусалимге тұтқыннан шыққандар; Жасы жиырма және одан жоғары леуіліктерді Жаратқан Иенің киелі үйінің жұмысын бастауға тағайындады. Содан кейін Ешуа ұлдары мен бауырларымен, Қадмиелмен және оның ұлдары, Яһуданың ұлдарымен бірге тұрды. Құдай үйіндегі жұмысшыларды: Хенададтың ұлдарын, олардың ұлдары мен бауырлары леуіліктермен бірге жіберу үшін. Құрылысшылар Жаратқан Иенің ғибадатханасының іргетасын қалаған кезде, Исраил патшасы Дәуіттің жарлығы бойынша Жаратқан Иені мадақтау үшін діни қызметкерлерді керней тартып, киімдерін киіп, Асафтың ұлдарынан шыққан леуіліктер жезбелгілер тағып қойды. Олар Жаратқан Иені мадақтап, мадақтап ән шырқады. Өйткені ол жақсы, өйткені Оның мейірімі Исраилге мәңгілік. Жаратқан Иенің киелі үйінің іргетасы қаланғандықтан, бүкіл халық Жаратқан Иені мадақтап айғайлады. Бірақ олардың көз алдында осы киелі үйдің іргетасы қаланған кезде, алғашқы үйді көрген діни қызметкерлер мен леуіліктер мен ата-бабаларының көсемдері қатты дауыстап жылады. Көбісі қуаныштан дауыстап айғайлады: Адамдар қуаныш айқайының шуынан халықтың жылағанын ажырата алмады. Яһуда мен Буняминнің жаулары тұтқында болғандардың Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге ғибадатхана салғанын естігенде. Сосын олар Зоробабелге және ата-бабаларының көсеміне келіп: «Сіздермен бірге құрылыс салайық! Бізді осында әкелген Ассур патшасы Асар-Хадонның заманынан бері оған құрбандық шаламыз. Бірақ Зоробабел, Ешуа және Исраилдің басқа рубасылары оларға: — Құдайымызға үй салу үшін бізбен еш қатысыңыз жоқ. Бірақ біз Исраилдің Құдайы Жаратқан Иеге бірге құрылыс саламыз. Парсы патшасы Кир бізге бұйырғандай. Сонда бұл елдің халқы Яһуда халқының қолын әлсіретіп, құрылыс жұмыстарына кедергі келтірді, Парсы патшасы Кирдің бүкіл уақытында, тіпті Парсы патшасы Дарий патшалық құрғанға дейін, олардың мақсатын бұзу үшін оларға қарсы кеңесшілер жалдады. . Ахашверош патшалығының басында, Яһуда мен Иерусалим тұрғындарына айып тағып, оған хат жазды. Артаксеркстің тұсында Бишлам, Митридат, Табеел және олардың басқа серіктері Парсы патшасы Артаксеркске хат жазды. хаттың жазуы сириялық тілінде жазылып, сириялық тілінде түсіндірілді. Канцлер Рехум мен хатшы Шимшай Артаксеркс патшаға Иерусалимге қарсы хат жазды: Содан кейін канцлер Рехум мен хатшы Шимшай былай деп жазды: және олардың қалған серіктері; динайлықтар, афарсатхиттер, тарпелиттер, афарситтер, архевтіктер, вавилондықтар, сусанхиттер, дехавиліктер және эламдықтар және ұлы және асыл Аснаппар әкеліп, Самария қалаларына қоныстанған басқа халықтар , ал қалғандары өзеннің осы жағында және осындай уақытта. Бұл олардың оған, яғни Артаксеркс патшаға жіберген хатының көшірмесі. Сенің қызметшілерің өзеннің осы жағында, сондай уақытта. Сізден бізге келген яһудилер Иерусалимге бүлікшіл және зұлым қаланы тұрғызып, оның қабырғаларын тұрғызып, іргетасын бекіткені патшаға белгілі болсын. Патшаға белгілі болсын, егер бұл қала тұрғызылып, қабырғалары қайта тұрғызылса, олар алым, алым және әдет-ғұрып төлемейді. Осылайша сіз патшалардың табысына зиян келтіресіз. Патша сарайынан бізге қамқорлық бар болғандықтан және патшаның абыройсыздығын көру бізге жарамсыз болғандықтан, біз патшаны жіберіп, куәландырдық. Мұны ата-бабаларыңның жазбалары кітабынан іздестіруге болады: Жазбалар кітабынан да табасың және бұл қала бүлікшіл, патшалар мен провинцияларға зиян келтіретін және олардың ішінде бүлік шығарғанын біл. баяғыда: бұл қала неге қиратылды. Біз патшаға куәлік етеміз: егер бұл қала қайта салынып, оның қабырғалары тұрғызылса, өзеннің осы жағында саған ешқандай үлес болмайды. Содан кейін патша канцлер Рехумға, хатшы Шимшайға және олардың Самарияда тұратын басқа серіктеріне және өзеннің арғы жағындағы қалғандарына «Тыныштық» деп жауап берді. және осындай уақытта. Сіздердің бізге жіберген хаттарыңыз менің алдымда анық оқылды. Мен бұйырдым, және тінту жүргізілді, және бұл ежелгі қала патшаларға қарсы көтеріліс жасағаны және онда бүлік пен бүлік шыққаны анықталды. Иерусалимде де құдіретті патшалар болды, олар өзеннің арғы жағындағы барлық елдерге билік етті. оларға алым, алым, алым төленді. Менен басқа өсиет болмайынша, осы адамдарды тоқтатып, бұл қала салынбасын деп бұйрық беріңдер. Енді сақ болыңдар, бұлай етпесіңдер: патшалардың зияны неге өседі? Артаксеркс патшаның хатының көшірмесі Рехум мен хатшы Шимшай мен олардың серіктерінің алдында оқылғанда, олар асығыс Иерусалимге, яһудилерге барды. және оларды күшпен және күшпен тоқтатты. Содан кейін Иерусалимдегі Құдай үйінің жұмысын тоқтатты. Осылайша ол Парсы патшасы Дарийдің билігінің екінші жылына дейін тоқтады. Сонда пайғамбарлар Нағай пайғамбар мен Иддо ұлы Зәкәрия Яһуда мен Иерусалимдегі яһудилерге Исраилдің Құдайы атынан пайғамбарлық етті. Содан кейін Шаалтиел ұлы Зоробабел мен Жозадақ ұлы Ешуа тұрып, Иерусалимдегі Құдайдың үйін салуға кірісті. Олармен бірге Құдайдың пайғамбарлары да оларға көмектесті. Сол кезде оларға өзеннің осы жағасындағы әмірші Татнай, Шетар-бознай және олардың серіктері келіп: «Бұл үйді тұрғызып, қабырғаны тұрғызуды сендерге кім бұйырды?» — деп сұрады. Сонда біз оларға былай дедік: Бұл ғимаратты салған адамдардың есімдері кім? Бірақ олардың Құдайының назары яһудилердің ақсақалдарында болды, олар бұл іс Дарийге жеткенше, оларды тоқтата алмады, содан кейін олар бұл мәселе бойынша хатпен жауап берді. Өзеннің осы жағындағы билеуші ​​Татнай мен Шетар-бознай мен оның серіктері афарсахтар Дарий патшаға жіберген хаттың көшірмесі: Олар оған хат жіберді, онда жазылған. осылайша; Дарий патшаға тыныштық болсын. Патшаға белгілі болсын, біз Яһудея провинциясына, ұлы Құдайдың үйіне бардық, ол үлкен тастар салынған, қабырғалары ағаш төселген және бұл жұмыс қарқынды жүріп жатыр және оларда өркендеп жатыр. қолдар. Сонда біз сол ақсақалдардан сұрап, оларға былай дедік: «Бұл үйді салуды сендерге кім бұйырды? және бұл қабырғаларды жасау керек пе? Саған куәлік ету үшін олардың есімдерін де сұрадық, сонда олардың басшылары болған адамдардың есімдерін жазып аламыз. Олар бізге былай деп жауап берді: — Біз көк пен жердің Құдайының қызметшілеріміз және осыдан көп жыл бұрын Исраилдің ұлы патшасы тұрғызып, тұрғызған үйді тұрғызамыз. Бірақ ата-бабаларымыз көктегі Құдайды ашуландырғаннан кейін, ол оларды осы үйді қиратып, халықты Бабылға алып кеткен Бабыл патшасы халдей Набуходоносордың қолына берді. Бірақ Бабыл патшасы Кирдің бірінші жылында сол патша Кир Құдайдың үйін салуға жарлық берді. Сондай-ақ Навуходоносор Иерусалимдегі ғибадатханадан алып, Бабыл ғибадатханасына әкелген Құдай үйінің алтын-күміс ыдыстары да. Бұларды Кир патша Бабыл ғибадатханасынан алып шығып, өзі билеуші ​​етіп тағайындаған Шешбазар есімді біріне тапсырылды. Сонда оған: «Мына ыдыстарды ал да, бар да, Иерусалимдегі ғибадатханаға апар, оның орнына Құдайдың үйі салынсын», — деді. Сол кезде сол Шешбазар келіп, Иерусалимдегі Құдай үйінің іргетасын қалады. Сондықтан, егер патшаға ұнайтын болса, Бабылдағы патшаның қазына үйінен Иерусалимде Құдайдың үйін салу туралы Кир патшаның жарлығы бар ма, жоқ па, тексерілсін. , және патша бізге осы мәселе бойынша ризашылығын білдірсін. Содан Дарий патша жарлық шығарып, орамдар үйінде тінту жүргізілді. Бабылдағы қазыналар жиналған жерде. Ахметада, Мидия провинциясындағы сарайда бір орам табылды және онда былай деп жазылған: Кир патшаның бірінші жылында сол Кир патша патшаның үйіне қатысты жарлық шығарды. Құдай Иерусалимде, олар құрбандық шалатын жер үй салынсын және оның іргетасы нығая берсін! Оның биіктігі алпыс шынтақ, ал ені алпыс шынтақ; Үш қатар үлкен тастар мен бір қатар жаңа ағашпен: және шығыстар патшаның үйінен берілсін. Сондай-ақ Навуходоносор ғибадатханадан алып шыққан Құдай үйінің алтын және күміс ыдыстары да берілсін. Иерусалимде және Бабылға әкелінгенде, қалпына келтіріліп, Иерусалимдегі ғибадатханаға әкелінсін. Әрқайсысын өз орнына қойып, Құдайдың үйіне орналастыр. Ендеше, өзеннің арғы жағындағы әмірші Татнай, Шетар-бознай және серіктерің — өзеннің арғы жағындағы афарсахтықтар, ол жерден алыс болыңдар: Құдайдың осы үйінің жұмысын жалғыз қалдырыңдар. Яһудилердің әміршісі мен яһудилердің ақсақалдары оның орнына осы Құдайдың үйін тұрғызсын. Мен Құдайдың үйін салу үшін осы яһудилердің ақсақалдарына не істеу керектігін бұйырдым: патшаның дүние-мүлкінен, тіпті өзеннің арғы жағындағы алым-салықтан да, бұл адамдарға тез арада шығындар берілсін. кедергі жасады. Иерусалимдегі діни қызметкерлердің тағайындауы бойынша көктегі Құдайға арнап өртелетін құрбандыққа бидай, тұз, шарап және май сияқты жас бұқалар, қошқарлар және қозылар қажет. Олар көктегі Құдайға тәтті иіс құрбандықтарын шалып, патша мен оның ұлдарының өмірі үшін дұға етсін. Сондай-ақ мен бұйырдым: кімде-кім осы сөзді өзгертсе, үйінің ағашын жұлып алып, қондырса, оған асылсын. Оның үйі бұл үшін тезек болсын. Өзінің есімін сонда мекен еткен Құдай Иерусалимдегі Құдайдың үйін өзгертуге және қиратуға тапсыратын барлық патшалар мен халықтарды жойды. Мен Дарий жарлық шығардым; жылдам орындалсын. Содан кейін өзеннің осы жағындағы әмірші Татнай, Шетар-бознай және олардың серіктері Дарий патшаның жібергені бойынша, тез арада солай істеді. Яһудилердің ақсақалдары құрылысты, Олар Нағай пайғамбар мен Иддо ұлы Зәкәрияның пайғамбарлығының арқасында гүлденді. Олар Исраилдің Құдайының өсиеті бойынша және Кир, Дарий және Парсы патшасы Артаксеркстің өсиеттері бойынша құрылыс салып, аяқтады. Бұл үй Дарий патшаның алтыншы жылындағы адар айының үшінші күні аяқталды. Исраилдіктер, діни қызметкерлер, леуіліктер және тұтқынның қалған балалары Құдайдың киелі үйінің бағышталуын қуанышпен орындап, осы Құдай киелі үйінің бағышталуына жүз өгіз, екі жүз сиыр әкелді. қошқар, төрт жүз қозы; Бүкіл Исраил үшін күнә үшін құрбандыққа Исраил руларының санына сәйкес он екі теке. Олар діни қызметкерлерді өз топтарына, леуіліктерді өз топтарына орналастырды. Иерусалимдегі Құдайға қызмет ету үшін; Мұсаның кітабында жазылғандай. Тұтқынның балалары бірінші айдың он төртінші күні Құтқарылу мейрамын тойлады. Өйткені діни қызметкерлер мен леуіліктер бірге тазарып, бәрі де пәк болды және тұтқынға түскен барлық балалар үшін, олардың бауырлары діни қызметкерлер үшін және өздері үшін Құтқарылу мейрамын сойды. Тұтқыннан қайта оралған исраилдіктер және Исраилдің Құдайы Жаратқан Иені іздеу үшін жердегі халықтардың арамдығынан бөлініп кеткендердің бәрі тамақ ішіп, ашытқысыз мейрамды тойлады. Жеті күн қуанышпен нан, өйткені Жаратқан Ие оларды қуантып, Исраилдің Құдайы Құдайдың киелі үйіндегі қолдарын нығайтып, Ассур патшасының жүрегін оларға бұрған болатын. Енді осылардан кейін, Парсы патшасы Артаксеркстің тұсында Езра Сераяның ұлы, Азарияхтың немересі, Хилкияхтың немересі, Шалумның ұлы, Садоқтың немересі, Ахитубтың немересі, Амарияхтың ұлы, Азарияхтың ұлы, Мерайоттың ұлы, Зерахияхтың ұлы, Узидің ұлы, Узидің ұлы, Буккидің ұлы, Әбішуаның ұлы, Пинехастың ұлы, Елазардың ұлы, бас діни қызметкер Һаронның ұлы Елазардың ұлы: Бұл Езра Бабылдан шықты. Ол Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие берген Мұсаның заңы бойынша дайын хатшы болды. Патша Құдайы Жаратқан Иенің оған берген қолымен оның барлық өтінішін орындады. Артаксеркс патшаның билік құрған жетінші жылында Исраилдіктердің кейбірі, діни қызметкерлер, леуіліктер, әншілер, есік күзетшілері және нетиндіктер Иерусалимге аттанды. Ол бесінші айда Иерусалимге келді. бұл патшаның жетінші жылында болды. Өйткені ол бірінші айдың бірінші күні Бабылдан шыға бастады, ал бесінші айдың бірінші күні Құдайының ізгі қолының арқасында Иерусалимге келді. Өйткені Езра жүрегін Жаратқан Иенің заңын іздеуге, оны орындауға және Исраилге заңдар мен үкімдерді үйретуге дайындаған еді. Бұл — Артаксеркс патшаның Исраилге Жаратқан Иенің өсиеттері мен ережелерін жазған діни қызметкер, хатшы, хатшы Езраға берген хатының көшірмесі. Патшалардың патшасы Артаксеркс, көктегі Құдайдың заңын хатшы, діни қызметкер Езраға, кемелді тыныштық пен осындай уақытта. Менің патшалығымдағы Исраил халқы, оның діни қызметкерлері мен леуіліктер өз еркімен Иерусалимге барғысы келгендердің бәрі сенімен бірге барсын деп жарлық беремін. Өйткені сен патша мен оның жеті кеңесшісінен Яһуда мен Иерусалим туралы Құдайыңның қолыңдағы заңы бойынша сұрауға жіберілдің. Патша мен оның кеңесшілері тұрағы Иерусалимде орналасқан Исраилдің Құдайына тегін ұсынған алтын мен күмісті және Бабылдың барлық провинциясынан таба алатын алтын мен күмісті ерікті тартумен бірге алып жүру үшін. Иерусалимдегі өз Құдайының киелі үйі үшін ықыласпен құрбандық шалатын халық пен діни қызметкерлер: осы ақшаға бұқаларды, қошқарларды, тоқтыларды, олардың нан және сусындық тартуларымен бірге тезірек сатып алып, оларды құрбандыққа шаласың. Иерусалимдегі Құдайыңның киелі үйінің құрбандық үстелі. Ал қалған күміс пен алтынға өзіңе және бауырларыңа не ұнаса, соны істе. бұл сенің Құдайыңның еркіне сай істеу. Құдайыңның киелі үйіне қызмет ету үшін саған берілген ыдыстарды да Иерусалимнің Құдайының алдына жеткізесің. Құдайыңның үйіне тағы не қажет болса, оны патшаның қазынасынан сыйға бер. Мен, патша Артаксеркс, өзеннің арғы жағындағы барлық қазынашыларға бұйырамын: аспан Құдайының заңын хатшы діни қызметкер Езра сізден не талап етсе, тез арада орындалсын. Жүз талант күміске, жүз өлшем бидайға, жүз бата шарапқа, жүз батаға дейін май мен тұзға жазылусыз. Көктегі Құдай нені бұйырса, көктегі Құдайдың үйі үшін оны мұқият орындаңыз. Патша мен оның ұлдарының патшалығына неге қаһар керек? Сондай-ақ Құдай үйіндегі діни қызметкерлер мен леуіліктерге, әншілерге, есік күзетшілеріне, нетиндіктерге немесе қызметшілерге тиіп кетсе, олардан алым, алым немесе әдет-ғұрып салуға болмайды. Ал сен, Езра, өз қолыңдағы Құдайдың даналығына сай, өзеннің арғы жағындағы барлық халықты, Құдайыңның заңдарын білетіндердің бәрін соттай алатын билер мен билер тағайында. және оларды білмейтіндерге үйретіңіз. Ал кім сенің Құдайыңның заңын және патшаның заңын орындағысы келмесе, өлім жазасына кесілсін, жер аударылсын, дүние-мүлкін тәркілеу немесе түрмеге қамауға болсын. Патшаның жүрегіне осындай нәрсені салған ата-бабаларымыздың Құдайы Жаратқан Ие мадақталсын! Иерусалимдегі Жаратқан Иенің киелі үйін көркейту үшін: Ол маған патшаның, оның кеңесшілерінің және патшаның барлық күшті әміршілерінің алдында мейірімділік көрсетті. Құдайым Жаратқан Иенің қолы үстімде тұрғандай нығайып, менімен бірге бару үшін Исраилдің басшыларын жинадым. Бұлар қазір олардың ата-бабаларының басылары және Артаксеркс патшаның тұсында Бабылдан менімен бірге шыққан олардың шежіресі осындай. Пинехас ұлдарынан; Гершом: Итамар ұлдарынан; Даниял: Дәуіт ұрпақтарынан; Хаттуш. Шеханияхтың ұлдарынан, Фароштың ұлдарынан; Зәкәрия: Шежіре бойынша оның ер адамдары жүз елу болды. Пахат-моабтың ұлдарынан; Зерахия ұлы Елихонай және онымен бірге екі жүз ер адам. Шеханияхтың ұлдарынан; Яхазиелдің ұлы, және онымен бірге үш жүз еркек. Адиннің ұлдарынан да; Жонатан ұлы Ебет және онымен бірге елу ер адам. Еламның ұлдарынан; Аталия ұлы Ешая және онымен бірге жетпіс ер адам. Шефатия ұлдарынан; Михайлдың ұлы Зебадиях және онымен бірге сексен ер адам. Жоғабтың ұлдарынан; Ехиел ұлы Абадиях және онымен бірге екі жүз он сегіз еркек. Шеломиттің ұлдарынан; Жүсіптің ұлы және онымен бірге жүз алпыс еркек. Ал Бебай ұлдарынан; Бебай ұлы Зәкәрия және онымен бірге жиырма сегіз еркек. Ал Азғад ұлдарынан; Хаккатан ұлы Йоханан және онымен бірге жүз он еркек. Адониқамның соңғы ұлдарынан Елифелет, Ейел, Шемаях және олармен бірге алпыс ер адам. Бигвайдың ұлдарынан да; Утай, Заббуд және олармен бірге жетпіс ер адам. Мен оларды Ахаваға ағатын өзенге жинадым. Біз сол жерде шатырларда үш күн тұрдық. Мен халық пен діни қызметкерлерді қарап шықтым, сонда Леуінің ұлдарының ешқайсысын таппадым. Содан кейін мен Елиезерді, Ариелді, Шемаяхты, Елнатанды, Ярибті, Елнатанды, Натанды, Зәкәрияны және Мешуламды басшыларға жібердім. Сондай-ақ Жояриб пен Елнатан, ақылды адамдар үшін. Мен оларды Касифия деген жерге басшы Иддоға жіберіп, оларға Иддоға және оның Касифия жеріндегі нетиндіктерге не айту керектігін айттым: олар бізге үйімізге қызметшілерді әкелсін Құдай. Құдайымыздың ізгі қолымен олар бізге Исраил ұлы Леви ұлы Махлидің ұлдарынан шыққан ақылды адамды әкелді. Шеребиях пен оның ұлдары мен бауырлары он сегіз; Хашабиях және онымен бірге Мерари ұлдарынан Ешая, оның ағалары мен олардың ұлдары – жиырма; Сондай-ақ Дәуіт пен әміршілер леуіліктерге қызмет ету үшін тағайындаған нетиндіктерден екі жүз жиырма нетиндіктер болды. Содан мен Құдайымыздың алдында азап шегуіміз үшін, одан өзімізге, балаларымызға және барлық дүние-мүлкімізге дұрыс жол іздеу үшін, Ахава өзенінің бойында ораза жарияладым. Өйткені мен патшадан жауға қарсы жолда көмектесу үшін бір топ сарбаз бен атты әскерді талап етуге ұялдым. Бірақ оның құдіреті мен қаһары оны тастап кеткендердің бәріне қарсы. Сондықтан біз ораза ұстап, Құдайымыздан осыны сұрап жалбарындық. Сосын мен діни қызметкерлердің он екі басшысы Шеребияхты, Хашабияхты және олардың он бауырын бөліп алып, оларға алтын, күміс және ыдыстарды, Құдайымыздың киелі үйінің тартуын өлшеп көрдім. Патша, оның кеңесшілері, әміршілері және сол жерде болған бүкіл Исраил: Мен олардың қолдарына алты жүз елу талант күміс пен күміс ыдыстарды жүз талант, алтынды да жүз талантпен өлшеп көрдім. Сондай-ақ мың драм болатын жиырма базон алтын; және алтындай қымбат, таза мыстан жасалған екі ыдыс. Мен оларға былай дедім: сендер Жаратқан Ие үшін киелісіңдер. ыдыстар да қасиетті; Ал күміс пен алтын — ата-бабаларыңның Құдайы Жаратқан Иеге ерікті тарту. Діни қызметкерлердің, леуіліктердің және Исраилдің ата-бабаларының басшыларының алдында таразыға алғанша, сақ болыңдар. Иерусалимде, Жаратқан Иенің киелі үйінің бөлмелерінде. Діни қызметкерлер мен леуіліктерді Иерусалимге Құдайымыздың киелі үйіне әкелу үшін салмағы ауыр күміс, алтын және ыдыстар алды. Содан кейін бірінші айдың он екінші күні Иерусалимге бару үшін Ахава өзенінен шықтық. айтпақшы. Біз Иерусалимге келіп, онда үш күн тұрдық. Төртінші күні Құдайымыздың киелі үйінде діни қызметкер Урияның ұлы Меремоттың қолымен өлшенген күміс пен алтын мен ыдыстар өлшенді. Онымен бірге Пинехас ұлы Елазар да болды. Олармен бірге леуілік Ешуа ұлы Жозаабад пен Бинуй ұлы Нодиях болды. Әрқайсысының саны мен салмағы бойынша: және барлық салмақ сол кезде жазылған. Сондай-ақ тұтқыннан шыққандардың ұлдары Исраилдің Құдайына арнап түгел өртелетін құрбандықтарды, бүкіл Исраилге он екі бұқа, тоқсан алты қошқар, жетпіс жеті тоқты, күнә үшін он екі теке ұсынды. Осының бәрі Жаратқан Иеге арнап түгел өртелетін құрбандық болды. Олар патшаның тапсырмаларын патша әміршілері мен өзеннің осы жағасындағы әміршілерге тапсырып, халық пен Құдай үйін алға жылжытты. Осы істер орындалып болған соң, әміршілер маған келіп: «Исраил халқы, діни қызметкерлер мен леуіліктер сол жердегі халықтардан ажырамай, өздерінің жиіркенішті істерін, тіпті қанахандықтарды да істеп жүр. хеттер, перизиттер, иебустықтар, аммондықтар, моабтықтар, мысырлықтар және аморлықтар. Өйткені олар қыздарын өздеріне және ұлдарына алды, сондықтан қасиетті ұрпақ сол елдердің халқымен араласып кетті. Мен мұны естігенде, мен киімімді және мантиямды жыртып алдым да, басым мен сақалымның шаштарын жұлып алдым да, таң қалдым. Сол кезде Исраилдің Құдайының сөздерінен қорқып кеткендердің бәрі менің қасыма жиналды. Мен кешкі құрбандыққа дейін таң қалдым. Кешкі құрбандық кезінде мен ауыртпалығымнан тұрдым. Киім мен шапанымды жыртып алып, тізе бүгіп, Құдайым Жаратқан Иеге қолымды создым. Ол былай деді: «Уа, Құдайым, мен саған бетімді көтеруге ұялып, қызарып кеттім, Құдайым! Өйткені күнәларымыз көбейіп, күнәларымыз көкке дейін өсті. Ата-бабамыздың заманынан осы күнге дейін үлкен күнәға батып келеміз. Біз, патшаларымыз бен діни қызметкерлеріміз күнәларымыз үшін ел патшаларының қолына, семсерге, тұтқынға, олжаға түсіп, бүгінгідей абдырап қалды. Ал енді аз ғана кеңістікте Құдайымыз Жаратқан Иенің рақымына бөленіп, аман қалуымыз үшін бізге амандық қалдырып, Өзінің киелі жерінде бізге шеге қалдырды. біздің құлдығымыз. Өйткені біз құл болдық; Бірақ Құдайымыз бізді құлдығымызда қалдырған жоқ, қайта тірілу үшін, Құдайымыздың үйін тұрғызу және оның қаңырап қалған жерлерін жөндеу үшін Парсы патшаларының көз алдында бізге мейірімділік танытты. Яһуда мен Иерусалимде бізге дуал берсін. Ал енді, Құдайымыз, бұдан кейін не айтамыз? Өйткені біз сенің құлдарың пайғамбарлар арқылы былай деп бұйырған өсиеттеріңді тастап кеттік: «Оны иелену үшін баратын жер – бұл сол елдердің тұрғындарының арамдығы, олардың жиіркенішті істері мен жер бетіндегі арамдығы бар арам жер. оны бір шетінен екінші шетіне дейін өздерінің арамдығымен толтырды. Енді қыздарыңды ұлдарына бермеңдер, олардың қыздарын ұлдарыңа алмаңдар, олардың тыныштығы мен байлығын мәңгі іздемеңдер. мәңгілік балалар. Зұлым істеріміз бен үлкен күнәларымыз үшін басымызға келгеннің бәрінен кейін, Құдайымыз бізді күнәларымызға лайық емес жазалағаныңды көріп, және бізге осындай құтқаруды берді; Біз сенің өсиеттеріңді қайтадан бұзып, осы жиіркенішті адамдармен араласуымыз керек пе? Ешқандай қалдық та, қашып құтылу да болмас үшін, бізді жемейінше, бізге ашуланбайсың ба? Уа, Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие, сен әділсің, өйткені бүгінгідей біз әлі де аман қалдық. Міне, біз күнәларымызбен сенің алдыңда тұрмыз, өйткені бұл үшін сенің алдыңда тұра алмаймыз. Езра мінажат етіп, Құдай үйінің алдына жылап, өзін мойындатқанда, оған Исраилден ерлер, әйелдер мен балалардан тұратын өте үлкен қауым жиналды, өйткені халық қатты жылап жіберді. Еламның ұлдарының бірі Ехиел ұлы Шеханиях Езраға былай деп жауап берді: — Біз Құдайымызға қарсы қиянат жасадық, сол жердің халқынан бөтен әйелдерді алып кеттік. Ал қазір Исраилде бұл нәрсеге үміт бар. Енді мырзамның және Құдайымыздың өсиетінен дірілдейтіндердің кеңесі бойынша барлық әйелдерді және олардан туғандарды тастап кету үшін Құдайымызбен келісім жасасайық. және ол заң бойынша орындалсын. тұру; Өйткені бұл іс сенікі: біз де сенімен бірге боламыз: батыл бол және мұны істе. Сонда Езра тұрып, бас діни қызметкерлерді, леуіліктер мен бүкіл Исраилді осы сөзді орындауға ант еткізді. Және олар ант берді. Езра Құдай үйінің алдынан тұрып, Елияшип ұлы Жохананның бөлмесіне кірді. Ол сонда келгенде, ол нан жеп, су да ішпеді. алып кетті. Олар Яһуда мен Иерусалимнің барлық жерінде тұтқында болғандардың барлығына Иерусалимге жиналу керектігін жар салды. Кім үш күн ішінде келмесе, әміршілер мен ақсақалдардың кеңесі бойынша, оның барлық дүние-мүлкі тәркіленіп, өзі айдалып кеткендер қауымынан бөлініп алынсын. Яһуда мен Буняминнің барлық адамдары үш күн ішінде Иерусалимге жиналды. Бұл тоғызыншы айдың жиырмасыншы күні еді; Бүкіл халық осы оқиғадан және қатты жаңбырдан қалтырап, Құдай үйінің көшесінде отырды. Діни қызметкер Езра орнынан тұрып, оларға былай деді: «Сіздер Исраилдің күнәсін көбейту үшін шектен шығып, бөтен әйел алдыңыздар. Енді ата-бабаларыңның Құдайы Жаратқан Иенің алдында мойындап, Оның ықыласына бөленіңдер, сол жердің халқынан және бөтен әйелдерден аулақ болыңдар. Сонда бүкіл қауым қатты дауыстап: «Сен айтқандай, біз де солай етуіміз керек!» — деді. Бірақ халық көп, жаңбыр көп, біз онсыз тұра алмаймыз, бұл да бір-екі күннің жұмысы емес, өйткені бұл істе шектен шыққандар көп. Бүкіл қауымның әміршілері орнынан тұрсын, қалаларымызға бөтен әйел алғандардың бәрі белгіленген уақытта келсін, олармен бірге әр қаланың ақсақалдары мен билері осы үшін Құдайымыздың қаһарына ұшырағанша келсін. мәселе бізден бұрылсын. Бұл мәселеге тек Асахел ұлы Жонатан мен Тикваның ұлы Яхазиях ғана қатысты. Леуілік Мешулам мен Шабетай оларға көмектесті. Ал тұтқынның балалары солай істеді. Діни қызметкер Езра және олардың ата-бабаларының әулетінен шыққан ата-бабаларының бәрі және олардың есімдері бойынша бөлініп, оныншы айдың бірінші күні істі тексеру үшін отырды. Олар бірінші айдың бірінші күні бөтен әйел алған еркектердің барлығын жойды. Діни қызметкерлердің ұлдарының арасында жат әйел алғандары да табылды: атап айтқанда, Жосадақ ұлы Ешуа мен оның бауырлары. Маасея, Елиезер, Яриб және Гедалиях. Олар әйелдерін тастап кетуге қолдарын берді; Олар кінәлі болғандықтан, күнәлары үшін отардан бір қошқарды шалды. Ал Иммердің ұлдарынан; Ханани және Зебадия. Және Харим ұлдарынан; Маасея, Ілияс, Шемая, Ехиел мен Ұзиях. Пашурдың ұлдарынан; Елионай, Маасея, Ысмайыл, Нетанел, Жозаабад және Еласа. Сондай-ақ леуіліктерден; Жозабад, Шимей, Келая, (ол – Келита, Петахиях, Яһуда және Елиезер). Әншілерден де; Елиашип: және жүкшілерден; Шалум, Телем және Ури. Исраилден: Парош ұлдарынан; Рамия, Езия, Малкия, Миамин, Елазар, Малкия және Бенаях. Еламның ұлдарынан; Матания, Зәкәрия, Ехиел, Әбди, Еремот және Ілияс. Ал Затту ұлдарынан; Елионай, Елиашип, Маттания, Еремот, Забад және Әзиза. Бебайдың ұлдарынан да; Жоханан, Ханания, Заббай және Атлай. Ал Бани ұлдарынан; Мешулам, Маллух және Адаях, Яшуб, Шеал және Рамот. Пахат-моабтың ұлдарынан; Адна, Хеләл, Бенаях, Маасея, Маттаниях, Бесалеил, Биннуи және Манаса. Және Харим ұлдарынан; Елиезер, Ишия, Малкия, Шемая, Шимон, Бунямин, Маллух және Шемария. Хашум ұлдарынан; Маттенай, Маттата, Забад, Елифелет, Еремай, Манаса және Шимей. Бани ұлдарынан; Мадай, Амрам және Уел, Беная, Бедейя, Хеллух, Вания, Меремот, Елияшип, Маттания, Маттенай және Ясау, Бани, Биннуи, Шимей, Шелемия, Натан, Адайя, Махнадебай, Шашай, Шарайел , Шелемия, Шемария, Шалум, Амария және Жүсіп. Небо ұлдарынан; Ейел, Маттития, Забад, Зебина, Ядау және Жоел, Бенаях. Бұлардың бәрі бөтен әйел алған, ал кейбіреулерінің әйелдері бар, олардан бала туды. Хахалия ұлы Нехемияның сөздері. Жиырмасыншы жылдың Кислеу айында, мен Шушан сарайында болғанымда, сол Ханани, Бауырларымның бірі Яһуданың кейбір адамдарымен бірге келді. Мен олардан тұтқыннан аман қалған яһудилер туралы және Иерусалим туралы сұрадым. Олар маған: «Тұтқыннан қалған өлкеде қалғандары қатты қиналып, қорлық көріп жатыр. Осы сөздерді естігенде, мен отырдым да, жыладым, кейбір күндерді жоқтап, ораза ұстадым және көктегі Құдайдың алдында дұға еттім. және Өзін сүйетін және өсиеттерін орындайтындар үшін келісім мен мейірім сыйлайтын қорқынышты Құдай: Құлағыңның дұғасын тыңдау үшін, қазір және күні мен сенің алдыңда дұға етемін. түн, Исраил ұлдары сенің құлдарың үшін, Исраил ұрпақтарының саған қарсы жасаған күнәларын мойында: мен де, әкемнің әулеті де күнә жасадық. Біз саған қарсы қиянат жасадық, құлың Мұсаға бұйырған өсиеттеріңді де, жарлықтарыңды да, үкімдерді де орындамадық. Қызметшің Мұсаға бұйырған сөзіңді есіңе алшы: «Егер шектен шықсаңдар, мен сендерді халықтардың арасына шашыратып жіберемін. Араларыңда аспанның шетіне қуылған болсаң да, мен оларды сол жерден жинап алып, өз атымды қою үшін таңдаған жерге апарамын. Енді міне, сенің құлдарың және сенің халқың, оларды өзіңнің ұлы күшіңмен және күшті қолыңмен сатып алғансың. Уа, Раббым, жалбарынамын, Енді сенің құлыңның дұғасына және сенің атыңнан қорыққысы келетін құлдарыңның дұғасына құлақ салсын; және сенің құлың бүгінгі күні гүлденуін сұраймын және оған осы адамның көзінше рақым ет. . Өйткені мен патшаның шарап сунушысы болдым. Артаксеркс патшаның билігінің жиырмасыншы жылы нисан айында оның алдында шарап тұрды. Мен шарапты алып, патшаға бердім. Енді мен оның алдында бұрын қайғырған емеспін. Неліктен патша маған: «Ауру емеспін, неге жүзің мұңды?» — деп сұрады. бұл жүрек мұңынан басқа ештеңе емес. Сонда мен қатты қорқып, патшаға былай дедім: «Патша мәңгілік өмір сүрсін: ата-бабаларымның бейітінің орны, қала қаңырап, оның қақпалары қирап жатқанда, менің жүзім неге мұңаймас? өрт? Сонда патша маған былай деді: Сіз не үшін өтініш жасайсыз? Сондықтан мен көктегі Құдайға дұға еттім. Мен патшаға: «Егер патша көңілінен шығып, қызметшің сенің алдыңда рақымдылыққа ие болса, мені Яһудаға, ата-бабаларымның бейіттері орналасқан қалаға жіберіп, оны тұрғызып бер» дедім. Патша маған: (Оның қасында патшайым да отыр:) Жолың қанша уақытқа созылады? ал сен қашан қайтасың? Сондықтан патшаның мені жібергені ұнады. мен оған уақыт белгіледім. Мен патшаға былай дедім: «Егер патша ұнаса, өзеннің арғы жағындағы әміршілерге хаттар берілсін, олар мені Яһудаға келгенше жеткізсін. Патша орманының күзетшісі Асафқа хат, ол маған үйдің жанындағы сарайдың қақпаларына, қаланың қабырғасына және мен кіретін үйге арқалық жасау үшін ағаш берсін. . Патша маған Құдайымның ізгі қолының арқасында сый берді. Содан мен өзеннің арғы жағындағы әкімдерге келіп, оларға патшаның хаттарын бердім. Патша менімен бірге әскербасылары мен атты әскерлерін жіберді. Хорондық Санбаллат пен аммондық қызметші Тобиях бұл туралы естігенде, Исраил ұлдарының игілігі үшін бір адамның келгені қатты қайғырды. Мен Иерусалимге келдім, сонда үш күн болдым. Мен түнде тұрдым, мен қасымда бірнеше адам болдым. Иерусалимде Құдайымның жүрегіме не қойғанын ешкімге де айтқан жоқпын: қасымда мен мінген аңнан басқа ешбір аң болған жоқ. Мен түнде аңғардың қақпасының жанынан, айдаһар құдығы мен тезек портының алдынан шығып, Иерусалимнің қираған қабырғаларын және оның қақпалары өртеніп жатқанын көрдім. Содан кейін мен субұрқақтың қақпасына және патшаның бассейніне бардым, бірақ астымда аңның өтетін жері жоқ еді. Сосын түнде бұлақтың бойына көтеріліп, қабырғаны көрдім де, артқа бұрылдым да, аңғардың қақпасынан кірдім де, қайта оралдым. Ал билеушілер менің қайда барғанымды, не істегенімді білмеді; Мен мұны яһудилерге де, діни қызметкерлерге де, ақсүйектерге де, басшыларға да, жұмыс істейтін басқаларға да айтқан жоқпын. Сонда мен оларға былай дедім: «Сендер көріп тұрсыңдар, біздің қиналып жатқанымызды, Иерусалим қаңырап, оның қақпалары өртеніп жатыр. Келіңіздер, қорлық болмас үшін, Иерусалимнің қабырғасын тұрғызайық. Сосын мен оларға Құдайымның маған игі қолы туралы айттым. Сондай-ақ патшаның маған айтқан сөздері. Олар: «Тұрып, тұрғызайық», – деді. Сондықтан олар осы игі іске қолдарын нығайтты. Бірақ хорондық Санбалат, аммондық қызметші Тобиях және арабиялық Гешем мұны естігенде, бізді мысқылдап күлді де, менсінбей: «Бұл не істеп жатырсыңдар? патшаға қарсы шығасың ба? Сонда мен оларға былай деп жауап бердім: — Көктегі Құдай, ол бізді гүлдендіреді. Сондықтан біз оның қызметшілері тұрамыз және тұрғызамыз, бірақ Иерусалимде сендерге ешқандай үлес те, құқық та, ескерткіш те жоқ. Сонда бас діни қызметкер Елиашип діни қызметкерлер ағаларымен бірге көтеріліп, қойлар қақпасын тұрғызды. Олар оны қасиетті етіп, есіктерін орнатты. Олар оны Меах мұнарасына дейін, Хананел мұнарасына дейін қасиетті етті. Оның қасында Иерихонның адамдары тұрғызды. Олардың қасында Имри ұлы Закур тұрғызылды. Бірақ балық қақпасын Хасенахтың ұлдары салды. Оның арқалықтарын төсеп, есіктерін, құлыптарын және темір торларын орнатқан. Олардың қасында Қоздың ұлы Уриях ұлы Меремот жөндеу жұмыстарын жүргізді. Олардың қасында Мешезабелдің ұлы Берехия ұлы Мешулам жөндеді. Олардың қасында Баана ұлы Садоқ жөндеу жұмыстарын жүргізді. Олардың қасында теколықтар жөндеу жұмыстарын жүргізді. Бірақ олардың асылдары Раббыларының істеріне мойын бұрмайды. Ескі қақпаны Пасеах ұлы Еходай мен Бесодеях ұлы Мешулам жөндеді. Олар оның арқалықтарын төсеп, есіктерін, құлыптарын және темір торларын орнатты. Олардың қасында гибеондық Мелатиях пен мероноттық Ядон Гибеон мен Миспаның адамдары өзеннің осы жағындағы әкім тағына дейін жөндеу жұмыстарын жүргізді. Оның жанында алтын шебері Хархайя ұлы Узиел жөндеу жұмыстарын жүргізді. Оның қасында дәріханашылардың бірінің ұлы Хананиях да жөндеп, Иерусалимді кең қабырғаға дейін бекітті. Олардың қасында Иерусалимнің жарты бөлігінің билеушісі Хур ұлы Рефая жөндеу жұмыстарын жүргізді. Олардың қасында Харумаф ұлы Едаях үйінің қарсы жағында жөндеу жұмыстарын жүргізді. Оның қасында Хашабниях ұлы Хаттуш жөндеу жұмыстарын жүргізді. Харим ұлы Малкиях пен Пахат-Моаб ұлы Хашуб басқа бөлікті және пеш мұнарасын жөндеді. Оның қасында Иерусалимнің жарты бөлігінің билеушісі Халохеш ұлы Шалум қыздарымен бірге жөндеу жұмыстарын жүргізді. Алқап қақпасы Ханун мен Заноах тұрғындарын жөндеді. Олар оны тұрғызып, оның есіктерін, құлыптарын, торларын және тезек қақпасына дейінгі қабырғаға мың шынтақ орнатты. Бірақ тезек қақпасы Рехаб ұлы Малкияны жөндеді. Бет-Хакеремнің бір бөлігінің билеушісі; Ол оны тұрғызып, оның есіктерін, оның құлыптарын және оның торларын орнатты. Бірақ бұлақ қақпасын Миспаның бір бөлігінің билеушісі Кол-Хозе ұлы Шалун жөндеді. Ол оны тұрғызып, оның бетін жауып, есіктерін, құлыптарын, темір торларын, патша бағының жанындағы Силоах бассейнінің қабырғасын және Дәуіт қаласынан төмен түсетін баспалдақтарды орнатты. Одан кейін Бет-Сурдың жарты бөлігінің билеушісі Азбук ұлы Нехемия Дәуіт қабірлерінің қарсы жағындағы жерді, жасалған бассейнді және күштілер үйін жөндеді. Одан кейін леуіліктерді Бани ұлы Рехум жөндеді. Оның жанында Кеиланың жарты бөлігінің билеушісі Хашабиях жөндеу жұмыстарын жүргізді. Одан кейін олардың бауырлары, Хенадад ұлы Бавай, жөндеу жұмыстарын жүргізді. Кеиланың жарты бөлігінің билеушісі. Оның қасында Миспаның билеушісі Ешуа ұлы Езер қабырғаның бұрылысындағы қару-жарақ қоймасына баратын жолдың басқа бөлігін жөндеді. Одан кейін Заббай ұлы Барух қабырғаның бұрылысынан бас діни қызметкер Елиашиптің үйінің есігіне дейінгі екінші бөлікті мұқият жөндеді. Одан кейін Қоз ұлы Уриях ұлы Меремот Елияшиптің үйінің есігінен Елияшиптің үйінің соңына дейін тағы бір бөлікті жөндеді. Одан кейін жазықтың адамдары діни қызметкерлер жөндеу жұмыстарын жүргізді. Одан кейін Бунямин мен Хашуб үйінің қарсысын жөндеді. Одан кейін Анания ұлы Маасея ұлы Азариях үйінің жанына жөндеу жұмыстарын жүргізді. Одан кейін Хенадад ұлы Биннуи Азарияхтың үйінен қабырғаның бұрылысына дейін, тіпті бұрышқа дейін тағы бір бөлікті жөндеді. Ұзай ұлы Палал түрме ауласының жанындағы патша сарайының қабырғасы мен мұнарасының бұрылысына қарама-қарсы. Одан кейін Парош ұлы Педаях. Нетинимдіктер Опелде, шығыс жағындағы су қақпасы мен оның сыртындағы мұнараға қарама-қарсы жерде қоныстанды. Олардан кейін текоилықтар сырттағы үлкен мұнараға қарама-қарсы, Опел қабырғасына дейінгі тағы бір бөлікті жөндеді. Діни қызметкерлер ат қақпасының үстінде, әрқайсысы өз үйінің қарсысында жөндеу жұмыстарын жүргізді. Олардан кейін Иммер ұлы Садоқ үйінің қарсысын жөндеді. Одан кейін шығыс қақпаның күзетшісі Шеханиях ұлы Шемая да жөндеді. Одан кейін Шелемия ұлы Хананиях пен Залаптың алтыншы ұлы Ханун басқа бөлікті жөндеді. Одан кейін Берехия ұлы Мешулам өз бөлмесінің қарсысын жөндеді. Одан кейін алтын ұстаның ұлы Малкия нетиндіктер мен саудагерлер тұратын жерге, Мифқад қақпасының қарсы жағына және бұрыштың жоғарғы жағына дейін жөндеу жұмыстарын жүргізді. Бұрыштан қой қақпасына дейінгі аралықта зергерлер мен саудагерлер жөндеу жұмыстарын жүргізді. Бірақ Санбаллат қабырғаны салғанымызды естігенде, ашуланып, қатты ашуланып, яһудилерді мазақ етті. Ол бауырлары мен Самария әскерінің алдында сөйлеп: «Бұл әлсіз яһудилер не істеп жатыр? олар өздерін нығайта ма? олар құрбандық шала ма? олар бір күнде бітеді ме? Олар өртенген қоқыс үйінділерінен тастарды тірілте ме? Оның қасында аммондық Тобиях бар еді, ол былай деді: «Тіпті олар салған жердің өзінде, егер түлкі көтерілсе, олардың тас қабырғасын бұзады». Тыңда, уа, Құдайымыз; өйткені біз жек көреміз: Олардың қорлығын өз бастарына аударып, тұтқында болған елде олжаға бер. Олардың заңсыздықтарын жасырма, күнәлары сенің алдыңда өшірілмесін, өйткені олар құрылысшылардың алдында сені ашуландырды. Осылайша біз қабырға тұрғыздық; Бүкіл қабырға оның жартысына дейін біріктірілді, өйткені халықтың жұмыс істеуге ниеті бар еді. Бірақ Санбаллат, Тобиях, арабтар, аммондықтар және ашдодтықтар Иерусалимнің қабырғалары қалпына келтіріліп, бұзылулар тоқтатыла бастағанын естігенде, қатты ашуланды. Олардың барлығы жиналып, Иерусалимге қарсы соғысып, оған тосқауыл қоюды шешті. Соған қарамастан біз Құдайымызға дұға етіп, олар үшін күндіз-түні күзеттік. Яһуда: «Ауыл көтерушілердің күші тозды. және қоқыс көп; сондықтан қабырғаны тұрғыза алмаймыз. Қарсыластарымыз: «Біз олардың арасына кіріп, оларды өлтірмейінше және жұмысты тоқтатпайынша, олар білмейді де, көрмейді де», - деді. Олардың қасында тұратын яһудилер келгенде, олар бізге он рет: «Бізге қай жерден қайтып оралсаңдар да, сендерге қарсы болады», — деді. Сондықтан мен қабырғалардың артындағы төменгі жерлерге және биік жерлерге қойдым. Мен халықты семсерлерімен, найзаларымен және садақтарымен әулеттеріне орналастырдым. Мен қарадым да, тұрдым да, төрелерге, әміршілерге және басқа халыққа былай дедім: «Олардан қорықпаңдар: Ұлы әрі қорқынышты Жаратқан Иені есіңе ал, бауырларың үшін шайқас. ұлдарың мен қыздарың, әйелдерің және үйлерің. Және солай болды, Дұшпандарымыз мұның бізге белгілі болғанын және Құдай олардың кеңесін орындамағанын естігенде, біз бәрімізді қабырғаға, әркім өз жұмысына қайтардық. Сол кезден былай болды, менің қызметшілерімнің жартысы жұмыс істеді, ал қалған жартысы найза, қалқан, садақ және галантерлерді ұстады; билеушілері Яһуданың бүкіл үйінің артында тұрды. Қабырғаға құрылыс салғандар да, жүк көтергендер де, әрқайсысы бір қолымен жұмыс істеп, екінші қолымен қару ұстаған. Құрылысшылар үшін әрқайсысында қылыш белдеуде болды және осылайша салынды. Ал керней тартқан адам қасымда болды. Мен дворяндарға, әміршілерге және басқа адамдарға былай дедім: «Жұмыс үлкен және үлкен, ал біз бір-бірімізден алыс, қабырғада бөлек тұрмыз. Қай жерде кернейдің дыбысын еститін болсаңыз, сонда бізге барыңыз: Құдайымыз біз үшін соғысады. Сөйтіп, біз еңбек еттік: олардың жартысы таң атқаннан жұлдыздар пайда болғанға дейін найза ұстады. Сол кезде мен халыққа былай дедім: «Түнде бізге күзет болып, күндіз еңбек ету үшін әркім өз қызметшісімен Иерусалимде түней берсін. Сондықтан мен де, бауырларым да, қызметшілерім де, артымнан ерген күзетшілер де, ешқайсымыз киімдерімізді шешкен жоқпыз. Сонда халық пен олардың әйелдері еврей бауырларына қарсы қатты айқайлады. Өйткені «Біз, ұлдарымыз бен қыздарымыз көппіз, сондықтан біз жеп, өмір сүруіміз үшін олар үшін астық жинаймыз». Кейбіреулері: «Біз жерімізді кепілге бердік, Жүзімдіктер мен үйлер, біз жетіспеушіліктен жүгері сатып аламыз. Сондай-ақ: «Біз патша алымына және өз жеріміз бен жүзімдіктерімізге қарызға ақша алдық» дегендер де болды. Ал енді біздің тәніміз бауырларымыздың тәніндей, балаларымыз олардың балаларындай: және міне, біз ұлдарымыз бен қыздарымызды құлдыққа алып жатырмыз, ал кейбір қыздарымыз қазірдің өзінде құлдыққа әкелінді. оларды өтеуге біздің күшіміз; Өйткені біздің жерлеріміз бен жүзімдіктеріміз басқа адамдарда. Ал мен олардың айғайын және осы сөздерін естігенде қатты ашуландым. Сонда мен өзіммен ақылдасып, әміршілер мен әміршілерді әшкереледім де, оларға: «Сендер өсімқорсыңдар, әркім өз бауырларыңнан. Мен оларға қарсы үлкен жиналыс құрдым. Мен оларға былай дедім: «Біз өз күшімізбен халықтарға сатылған яһуди бауырластарымызды сатып алдық. Ал сен бауырларыңды сатпақсың ба? немесе олар бізге сатыла ма? Сосын олар үндемеді, жауап беретін ештеңе таппады. Сондай-ақ мен былай дедім: «Сендердің істегендерің жақсы емес: жауларымызды басқа ұлттардың қорлауы үшін Құдайымыздан қорқу керек емес пе? Мен де, бауырларым да, қызметшілерім де олардан ақша мен астық талап ете аламын: Өтінемін, өсімқорлықтан бас тартайық. Сенен өтінемін, олардың жерлерін, жүзімдіктерін, зәйтүн бақтарын және үйлерін, сондай-ақ ақшаның жүзден бір бөлігін, жүгері, шарап және майдың жүзден бір бөлігін қайтарып бер. олардың. Сонда олар: «Біз оларды қалпына келтіреміз және олардан ештеңе талап етпейміз. біз де сен айтқандай істейміз. Сосын мен діни қызметкерлерді шақырып алып, олар осы уәдені орындауға ант бердім. Мен де тіземді сілкіп: Осылайша Құдай бұл уәдені орындамаған әрбір адамды үйінен және оның еңбегінен сілкіп тастайды, осылайша ол дірілдеп, бос болады. Бүкіл қауым: Әумин, Жаратқан Иені мадақтады. Ал халық осы уәдесін орындады. Оның үстіне, Яһуда жерінде олардың әміршісі болып тағайындалған күннен бастап, Артаксеркс патшаның билігінің жиырмасыншы жылынан бастап, отыз екінші жылына дейін, яғни он екі жыл бойы мен және менің бауырларым оның нанын жеген жоқпыз. губернатор. Бірақ маған дейін болған бұрынғы әкімдер халыққа міндеттеліп, олардан қырық шекел күмістен басқа нан мен шарап алып қойған болатын. иә, тіпті олардың қызметшілері халықты биледі, бірақ мен Құдайдан қорқатындықтан солай етпедім. Иә, мен де осы қабырғаның жұмысын жалғастырдым, бізге жер сатып алған жоқпын. Менің барлық қызметшілерім жұмысқа жиналды. Менің дастарқанымда айналамыздағы халықтардың арасынан бізге келгендерден басқа жүз елу яһудилер мен билеушілері болды. Маған күнделікті бір өгіз және алты таңдаулы қой дайындалатын. Маған құстар да дайындалып, он күнде бір рет шараптың түр-түрін сақтайтын болды, бірақ мен әміршінің нанын қажет етпедім, өйткені бұл халықтың құлдығы ауыр болды. Уа, Құдайым, осы халық үшін жасаған барлық істерім үшін мені жақсылық деп ойла. Санбаллат, Тобиях, араб Гешем және басқа жауларымыз қабырғаны менің тұрғызғанымды және оның ішінде ешбір сынық қалмағанын естіді. (бірақ ол кезде мен қақпалардың есіктерін орнатпаған едім;) Санбаллат пен Гешем маған: «Кел! Оно жазығындағы ауылдардың бірінде кездесейік. Бірақ олар маған жамандық жасауды ойлады. Мен оларға хабаршыларды жіберіп: «Мен үлкен жұмыс істеп жатырмын, сондықтан төмен түсе алмаймын. Сонда да олар маған осыдан кейін төрт рет адам жіберді. Мен оларға солай жауап бердім. Сосын қолында ашық хатпен қызметшісі Санбалатты маған дәл осылай бесінші рет жіберді. Онда былай деп жазылған: «Ұлттар арасында хабар бар, ал Гашму былай дейді: «Сен және яһудилер бүлік шығарамыз деп ойлайсыңдар. Сондай-ақ сен Иерусалимде өзің туралы уағыздайтын пайғамбарлар тағайындадың: “Яһудада бір патша бар. Енді патшаға осы сөздер бойынша хабарлансын”. Ендеше келіңдер, бірге ақылдасайық. Сонда мен оған адам жіберіп: «Сен айтқандай іс жоқ, бірақ сен оны өз жүрегіңмен жасап жатырсың», – деп жауап бердім. Өйткені олардың бәрі бізді қорқытып: «Олардың қолдары жұмыстан әлсірейді, бұл орындалмай қалады» деп қорқытты. Ендеше, уа, Құдайым, қолдарымды күшейт. Содан мен Мехетабелдің ұлы Делаях ұлы Шемаяхтың үйіне келдім. Ол: «Құдайдың үйінде, ғибадатхананың ішінде жиналайық, ғибадатхананың есіктерін жауып алайық, өйткені олар сені өлтіруге келеді. иә, түнде олар сені өлтіруге келеді. Мен: «Мен сияқты адам қашуы керек пе? Мен сияқты болсам, өмірін сақтап қалу үшін ғибадатханаға баратын кім бар? Мен ішке кірмеймін. Міне, мен оны Құдай жібермегенін түсіндім. бірақ ол маған қарсы мына пайғамбарлықты айтты: Тобиях пен Санбаллат оны жалдаған болатын. Сондықтан ол мені қорқып, солай істеп, күнә жасау үшін және олар мені қорлау үшін, жаман сөз айтып, жазалау үшін жалданды. Құдайым, сен Тобиях пен Санбаллатты, сондай-ақ Нұдия пайғамбарды және басқа пайғамбарларды осы істері бойынша ойла, бұл мені қорқытар еді. Осылайша қабырға Елул айының жиырма бесінші күні елу екі күнде аяқталды. Мұны естігенде, біздің барлық жауларымыз және айналамыздағы барлық ұлттар мұны көргенде, олар өз көздеріне қатты ренжіп қалды, өйткені олар бұл жұмысты Құдайымыз жасағанын түсінді. Сол күндері Яһуданың ақсүйектері Тобияхқа көп хат жолдап, Тобияхтың хаттары оларға да жетті. Өйткені Яһудада оған ант бергендер көп болды. Өйткені ол Арах ұлы Шеханияхтың күйеу баласы еді. Оның ұлы Йоханан Берехия ұлы Мешуламның қызын алып кеткен еді. Сондай-ақ олар маған оның жақсы істерін баяндап, оған менің сөздерімді айтты. Тобиях мені қорқыту үшін хаттар жіберді. Қабырға тұрғызылып, есіктер орнатылып, қақпашылар, әншілер мен леуіліктер тағайындалғанда, мен ағам Ханани мен сарай билеушісі Хананияхқа Иерусалимді басқаруды тапсырдым. : Өйткені ол адал адам еді және Құдайдан қорқатын адам еді. Мен оларға былай дедім: «Күн ыстық болғанша, Иерусалимнің қақпалары ашылмасын. Олар тұрғанда, есіктерді жауып, оларға тосқауыл қоюға рұқсат етсін. Иерусалим тұрғындарының күзетшілерін, әрқайсысы өз күзетінде және әрқайсысы өз үйіне қарсы тұру үшін күзетші. Енді қала үлкен және ұлы болды: Бірақ онда адамдар аз болды, ал үйлер салынбады. Құдайым менің жүрегіме асылдарды, әміршілерді және халықты жинап, шежіре бойынша есептелуі үшін қойды. Мен олардың алғаш шыққан шежірелерінің тізімін тауып, онда былай деп жазылғанын таптым: «Бұлар — Набуходоносор патша тұтқыннан шыққан, айдалып кеткен өлкенің балалары». Вавилондықтар басып алып, Иерусалимге және Яһудаға, әрқайсысы өз қаласына келді. Олар Зоробабел, Ешуа, Нехемия, Азария, Раамия, Нахамани, Мардохай, Билшан, Мисперет, Бигвай, Нехум, Баанамен бірге келді. Мен айтамын, Исраил халқының ер адамдарының саны мынандай болды; Пароштың ұрпақтары: екі мың жүз жетпіс екі. Шефатияның ұрпақтары: үш жүз жетпіс екі. Араның ұрпақтары: алты жүз елу екі. Пахат-моабтың ұрпақтары, Ешуа мен Жоғабтың ұрпақтары — екі мың сегіз жүз он сегіз. Еламның ұрпақтары: мың екі жүз елу төрт. Заттудың ұрпақтары: сегіз жүз қырық бес. Зақайдың ұрпақтары: жеті жүз алпыс. Биннуидің ұрпақтары: алты жүз қырық сегіз. Бебайдың ұрпақтары алты жүз жиырма сегіз. Азғадтың ұрпақтары: екі мың үш жүз жиырма екі. Адоникамның ұрпақтары: алты жүз алпыс жеті. Бигвайдың балалары, екі мың алпыс жеті. Адиннің ұрпақтары: алты жүз елу бес. Езекияның Атер ұрпақтары, тоқсан сегіз. Хашумның ұрпақтары: үш жүз жиырма сегіз. Безайдың ұрпақтары: үш жүз жиырма төрт. Харифтің балалары, жүз он екі. Гибеонның ұлдары, тоқсан бес. Бетлехем мен Нетопаның адамдары: жүз сексен сегіз. Анатоттың адамдары: жүз жиырма сегіз. Бет-Азмаветтің адамдары, қырық екі. Кирият-Иеарим, Кефира және Беероттың адамдары: жеті жүз қырық үш. Рама мен Гебаның адамдары: алты жүз жиырма бір. Михмастың адамдары: жүз жиырма екі. Бетел мен Айдың адамдары: жүз жиырма үш. Басқа Небоның адамдары, елу екі. Басқа Еламның ұрпақтары: бір мың екі жүз елу төрт. Харимнің ұрпақтары үш жүз жиырма. Иерихонның ұлдары: үш жүз қырық бес. Лод, Хадид және Ононың ұлдары: жеті жүз жиырма бір. Сенахтың ұрпақтары: үш мың тоғыз жүз отыз. Діни қызметкерлер: Едаяхтың ұрпақтары, Ешуа әулетінен, тоғыз жүз жетпіс үш. Иммердің ұрпақтары: мың елу екі. Пашурдың ұрпақтары: мың екі жүз қырық жеті. Харимнің ұрпақтары мың он жеті. Леуіліктер: Ешуаның, Қадмиелдің және Ходеваның ұрпақтары, жетпіс төрт. Әншілер: Асафтың ұрпақтары, жүз қырық сегіз. Жүкшілер: Шаллум ұрпақтары, Атер ұрпақтары, Талмон ұрпақтары, Аққуб ұрпақтары, Хатита ұрпақтары, Шобай ұрпақтары жүз отыз сегіз адам. Нетиндіктер: Зиха ұрпақтары, Хашуфа ұрпақтары, Таббаот ұрпақтары, Керос ұрпақтары, Сиа ұрпақтары, Падон ұрпақтары, Ливан ұрпақтары, Хагаба ұрпақтары, Шалмай балалары, Хананнан, Гиделдің ұрпақтарынан, Гахардың ұрпақтары, Реяхтың ұрпақтары, Резиннің ұрпақтары, Некоданың ұрпақтары, Ғаззамның ұрпақтары, Узаның ұрпақтары, Фасахтың ұрпақтары, Бесайдың ұрпақтары, Меунимнің ұрпақтары, Нефишесимнің ұрпақтары, Бақбуктың, Хакуфаның, Хархурдың, Базлиттің, Мехиданың, Харшаның, Барқостың, Сисераның, Таманың, Незияның, Незияның ұрпақтары. Хатифаның балалары. Сүлейменнің қызметшілерінің ұлдары: Сотайдың ұрпақтары, Софереттің ұрпақтары, Периданың ұрпақтары, Яаланың ұрпақтары, Дарконның ұрпақтары, Гидделдің ұрпақтары, Шефатияның ұрпақтары, Хаттилдің ұрпақтары, Похереттің ұрпақтары. Амон ұрпақтары Зебаймнан. Барлық нетиндіктер мен Сүлейменнің ұрпақтары Оның қызметшілері үш жүз тоқсан екі болды. Бұлар Телмеладан, Телхарешадан, Керубтан, Аддоннан және Иммерден шыққандар еді, бірақ олар өздерінің исраилдіктері ме, жоқ па, аталарының әулетін де, ұрпақтарын да көрсете алмады. Делаяхтың ұрпақтары, Тобияхтың ұрпақтары, Неқоданың ұрпақтары: алты жүз қырық екі. Діни қызметкерлерден: Хабаяхтың балалары, Қоздың балалары, ғаладтық Барзиллайдың қыздарының бірін әйелдікке алған Барзиллайдың балалары және олардың атымен аталған. Олар шежіре бойынша есептелетіндердің қатарынан тіркелуді іздеді, бірақ ол табылмады, сондықтан олар ластанғандар ретінде діни қызметтен босатылды. Тиршата оларға: «Урим мен Туммиммен бірге діни қызметкер келгенше, ең қасиетті нәрселерді жеуге болмайды» деді. Бүкіл қауым қырық екі мың үш жүз алпыс болды. Олардың қызметшілері мен күңдерінен басқа, олардың жеті мың үш жүз отыз жетісі болды. Олардың екі жүз қырық бес әнші жігіттері мен әнші әйелдері болды. Олардың жеті жүз отыз алты жылқысы: қашырлары екі жүз қырық бес, түйесі төрт жүз отыз бес, алты мың жеті жүз жиырма есек. Ал кейбір ата-бабалары жұмысқа үлес қосты. Тиршата қазынаға мың драм алтын, елу базон, бес жүз отыз діни қызметкердің киімін берді. Ал кейбір ата-бабаларының басшылары жұмыстың қазынасына жиырма мың драм алтын мен екі мың екі жүз фунт күміс берді. Ал қалған халықтың бергені жиырма мың драм алтын болды. және екі мың фунт күміс және алпыс жеті діни қызметкерлердің киімдері. Осылайша діни қызметкерлер, леуіліктер, қақпашылар, әншілер, халықтың біразы, нетиндіктер және бүкіл исраилдіктер өз қалаларында тұрды. Жетінші ай келгенде, исраилдіктер өз қалаларында болды. Бүкіл халық бір кісідей су қақпасының алдындағы көшеге жиналды. Олар хатшы Езраға Жаратқан Иенің Исраилге бұйырған Мұсаның Заң кітабын алып келуді бұйырды. Діни қызметкер Езра жетінші айдың бірінші күні ерлер де, әйелдер де, түсіністікпен естігендердің барлығына Таурат заңын алып келді. Ол су қақпасының алдындағы көшенің алдында таңертеңнен түске дейін ерлер мен әйелдердің алдында оқыды. және түсіне алатындар; Бүкіл халықтың құлағы Заң кітабын тыңдады. Жазушы Езра олар осы мақсат үшін жасаған ағаш мінбердің үстінде тұрды. Оның оң жағында Маттития, Шема, Аная, Урия, Хелкия және Маасея тұрды. Сол жағында Педайя, Мишаел, Малкия, Хашум, Хашбадан, Зәкәрия және Мешулам. Езра бүкіл халықтың көз алдында кітапты ашты. (Өйткені ол бүкіл халықтан жоғары болды;) Оны ашқанда, бүкіл халық орнынан тұрып: Езра ұлы Құдай Жаратқан Иені мадақтады. Бүкіл халық қолдарын көтеріп: Әумин, Әумин! Сондай-ақ Ешуа, Бани, Шеребия, Ямин, Аққуб, Шабетай, Ходия, Маасея, Келита, Азария, Жозабад, Ханан, Пелаях және леуіліктер халыққа Таурат заңын түсіндірді, ал халық өз орындарында тұрды. Сондықтан олар кітапта Құдайдың заңын анық оқып, мағынасын берді және оқуды түсінуге мәжбүр етті. Нехемия, яғни Тиршата, діни қызметкер Езра және халыққа тәлім берген леуіліктер бүкіл халыққа: — Бұл күн Құдайларың Жаратқан Ие үшін қасиетті. қайғырма, жылама. Өйткені бүкіл халық Таурат заңын естігенде жылап жіберді. Сонда ол оларға былай деді: «Барыңдар, майды жеңдер, тәттілерді ішіңдер және ештеңе дайындалмағандарға үлестер жіберіңдер. Бұл күн Иеміз үшін қасиетті. Себебі Жаратқан Иенің қуанышы сенің күшің. Сонда леуіліктер бүкіл халықты тыныштандырып: «Тыныштаңдар, өйткені бұл күн қасиетті. Сіз де мұңаймаңыз. Бүкіл халық өздеріне айтылған сөздерді түсінгендіктен ішіп-жеуге, үлестерін жіберіп, қуанышқа бөленуге кетті. Екінші күні бүкіл халықтың ата-бабаларының басшылары, діни қызметкерлер мен леуіліктер заңның сөздерін түсіну үшін хатшы Езраға жиналды. Олар Жаратқан Иенің Мұса арқылы бұйырған заңында исраилдіктердің жетінші айдың мейрамында шатырларда тұруы және олардың барлық қалаларында және Иерусалимде жариялап, жариялауы туралы жазылғанын тапты: Жазылғандай, тауға шығып, шатырлар жасау үшін зәйтүн бұтақтарын, қарағай бұтақтарын, мирт бұтақтарын, пальма бұтақтарын және қалың ағаштардың бұтақтарын әкел. Сонда халық шығып, оларды әкеліп, өздеріне күркелер жасады. Әрқайсысы өз үйінің төбесінде, өз ауласында, Құдай үйінің ауласында, су қақпасының көшесінде және Ефрем қақпасының көшесінде. Тұтқыннан қайтып оралған барлық қауым шатыр жасап, шатырлардың астына отырды, өйткені Нұн ұлы Ешуаның заманынан бері исраилдіктер сол күнге дейін олай істемеген еді. Және үлкен қуаныш болды. Сондай-ақ ол күн сайын, бірінші күннен соңғы күнге дейін Құдайдың заң кітабын оқиды. Олар жеті күн тойлады. Ал сегізінші күні белгіленген тәртіп бойынша салтанатты жиналыс болды. Осы айдың жиырма төртінші күні исраилдіктер ораза ұстауға жиналып, қап-қара киімдер киіп, үстіне топырақ жамылды. Исраил ұрпақтары барлық жат жұрттардан бөлініп, Олар тұрып, өздерінің күнәлары мен ата-бабаларының күнәларын мойындады. Олар орындарынан тұрып, күннің төрттен бір бөлігінде өздерінің Құдайлары Жаратқан Иенің Заң кітабынан оқыды. Төрттен бір бөлігін мойындап, Құдайлары Жаратқан Иеге ғибадат етті. Содан кейін леуіліктерден, Ешуадан, Баниден, Қадмиелден, Шебанияхтан, Бунниден, Шеребияхтан, Баниден және Хенаниден баспалдақта тұрып, өздерінің Құдайы Жаратқан Иеге қатты дауыстап жалбарынды. Сонда леуіліктер Ешуа, Қадмиел, Бани, Хашабниях, Шеребия, Ходия, Шебания және Петахиях былай деді: “Тұрып, Құдайларың Жаратқан Иені мәңгі бақи мадақтаңдар! және мақтау. Сен ғана Жаратқан Иесің. Сен аспанды, аспанның аспанын, олардың бүкіл әскерімен, жерді және ондағы барлық нәрселерді, теңіздерді, және ондағы барлық нәрселерді сен сақтайсың. Аспан әскері саған табынуда. Сен Әбді таңдаған Құдай Жаратқан Иесіңқошқарды алып, оны халдейлердің Ур қаласынан алып шығып, оған Ыбырайым есімін берді. Оның жүрегін сенің алдыңда адал етіп, онымен келісім жасасып, қанахандықтардың, хеттіктердің, аморлықтардың, периздіктердің, ебустықтардың және гиргаштардың жерін оның ұрпағына беру туралы келісім жасадым. , және сөзіңді орындадың; Өйткені сен әділсің. Ата-бабаларымыздың Мысырдағы қасіретін көріп, Қызыл теңіздің жағасында олардың зарын естідің. Перғауынға, оның барлық қызметшілеріне және елінің барлық халқына белгілер мен кереметтер көрсеттің, өйткені сен олардың оларға қарсы тәкаппарлық жасағанын білдің. Бүгінгідей атқа ие болдың. Сен олардың алдында теңізді екіге бөлдің, сондықтан олар теңіздің ортасынан құрғақ жерде өтті. қуғыншыларын тереңге тастадың, құдіретті суларға тас сияқты. Сен оларды күндіз бұлтты бағанамен жетектедің; және түнде от бағанының жанында, олар жүретін жолды жарықтандыру үшін. Сен Синай тауына да түсіп, олармен көктен сөйлесіп, оларға әділ үкімдер, шынайы заңдар, жақсы жарлықтар мен өсиеттер бердің; Оларға Өзіңнің қасиетті Демалыс күніңді мәлімдедің және оларға өсиеттерді, жарлықтар мен заңдарды бұйырдың. Сенің қызметшің Мұсаның қолы: Оларға аштықтары үшін көктен нан берді, шөлдеген кезде жартастан су шығарды және сен оларға беруге ант еткен жерді иемдену үшін кіруге уәде берді. . Бірақ олар да, біздің ата-бабаларымыз да тәкаппарлық танытып, мойындарын қатайтып, өсиеттеріңді тыңдамай, мойынсұнудан бас тартты. Сондай-ақ олардың арасында жасаған кереметтеріңді де ескермедің; бірақ мойындарын қатайтты, және олардың бүлікшілері олардың құлдығына қайта оралу үшін капитан тағайындады; бірақ Сен кешіруге дайын, мейірімді және мейірімді Құдайсың, ашулануға баяу және үлкен мейірімдісің, және оларды тастамадың. Иә, олар оларға балқытылған бұзау жасап: «Бұл сенің Құдайың сені Мысырдан алып шығып, үлкен арандатушылық жасады. Сен сан алуан мейірімділігіңмен оларды айдалада қалдырмадың: бұлт бағанасы оларға жол көрсету үшін күндіз де олардан кетпеді. түнде от бағанасы да, оларға жарық пен баратын жолды көрсету үшін. Сен оларға тәлім беру үшін Өзіңнің ізгі рухыңды бердің және олардың аузынан маннаңды қалдырмадың, және олардың шөлдегеніне су бердің. Иә, Сен оларды қырық жыл шөл далада асырадың, сондықтан олар ештеңеден кем болмады. Киімдері ескірмеген, аяқтары ісінген жоқ. Сондай-ақ сен оларға патшалықтар мен халықтар беріп, оларды бұрыш-бұрышқа бөлдің, осылайша олар Сихон жерін, Хешбон патшасының жерін және Башан патшасы Огтың жерін иемденді. Олардың балалары да көктегі жұлдыздардай көбейіп, оларды иелену үшін ата-бабаларына уәде еткен елге әкелдің. Осылайша балалар кіріп, елді иемденді, ал сен олардың алдына сол жердің тұрғындарын, қанахандықтарды бағындырдың да, патшаларымен және сол жердің халқымен бірге олардың қолына бердің. болар еді. Олар күшті қалалар мен шұрайлы жерлерді басып алып, барлық дүние-мүлікке толы үйлерге ие болды. қазылған құдықтар, жүзімдіктер мен зәйтүн бақтары және мол жеміс ағаштары: осылайша олар жеп, тойып, семірді және сенің зор игілігіңе қуанды. Соған қарамастан олар мойынсұнбады, саған қарсы шықты, заңыңды артқа тастады және сені қайтару үшін өздеріне қарсы куәлік еткен пайғамбарларыңды өлтірді және олар үлкен арандатушылық жасады. Сондықтан сен оларды ренжіткен жауларының қолына тапсырдың. Олар қиналған кезде, олар саған жалбарынған кезде, сен оларды көктен естідің. Өзіңнің жан-жақты мейірімділігіңнің арқасында сен оларға құтқарушыларды бердің, олар оларды жауларының қолынан құтқарды. Бірақ олар демалғаннан кейін, олар сенің алдыңда қайтадан зұлымдық жасады, сондықтан сен оларды жауларының қолына қалдырдың, сондықтан олар оларға билік етті, бірақ олар қайтып келгенде, Сен оларды көктен естідің! Қайырымдылығыңның арқасында оларды талай рет құтқардың. Сен оларды өз заңыңа қайтару үшін оларға қарсы куәлік етті, бірақ олар тәкаппарлық танытып, өсиеттеріңді тыңдамады, бірақ сенің үкімдеріңе қарсы күнә жасады (адам мұны істесе, оларда өмір сүреді); иығына түсіп, мойындарын қатайтып, естімейтін болды. Сен көп жылдар бойы оларға шыдап, пайғамбарларың арқылы рухың арқылы оларға қарсы куәлік еттің, бірақ олар құлақ аспады, сондықтан сен оларды сол елдердің халқының қолына тапсырдың. Соған қарамастан, сен өзіңнің зор мейірімің үшін оларды түгелдей жалмадың, әрі тастамадың; Өйткені сен мейірімді әрі мейірімді Құдайсың. Ендеше, келісім мен мейірімділікті сақтайтын ұлы, құдіретті және қорқынышты Құдайымыз! Біздің патшаларымызға, әміршілерімізге, діни қызметкерлерімізге, пайғамбарларымызға, ата-бабаларымызға және сенің бүкіл халқыңға, яғни б.з.б. Ассирияның патшалары осы күнге дейін. Алайда сен бізге келгеннің бәрінде әділсің. Өйткені сен дұрыс істедің, ал біз зұлымдық жасадық: патшаларымыз да, әміршілеріміз де, діни қызметкерлеріміз де, ата-бабаларымыз да сенің заңыңды орындамады, сен оларға қарсы куәлік еткен өсиеттерің мен куәліктеріңді тыңдамады. Өйткені олар өздеріңнің патшалығыңда, сенің оларға берген зор игілігіңмен және сен олардың алдында берген кең де шұрайлы жерде саған қызмет еткен жоқ, зұлым істерінен де бас тартпады. Міне, біз бүгін қызметшіміз, Ал сен біздің ата-бабаларымызға жемісі мен игілігін жеу үшін берген жер үшін, міне, біз оның қызметшілеріміз. Ол біздің күнәларымыз үшін бізге тағайындаған патшаларға көп табыс әкелді. денемізге және малымызға олардың разылығымен билік жүргізіп, біз қатты қиналамыз. Осының бәріне байланысты біз сенімді келісім жасап, оны жазамыз; Оған біздің әміршілеріміз, леуіліктер мен діни қызметкерлер мөр басады. Мөр басып тастағандар: Хахалия ұлы Тиршата Нехемия, және Зидкия, Серая, Азария, Еремия, Пашур, Амария, Малкия, Хаттуш, Шебания, Маллух, Харим, Меремот, Абадия, Даниял, Гинетон, Барух, Мешуллам. , Абиях, Мииямин, Маазия, Білғай, Шемаях: бұлар діни қызметкерлер. Леуіліктер: екеуі де Азаниях ұлы Ешуа, Хенадад ұлдарынан Бинуи, Қадмиел; Ал олардың бауырлары: Шебания, Ходия, Келита, Пелайя, Ханан, Миха, Рехоб, Хашабия, Закур, Шеребия, Шебания, Ходия, Бани, Бенину. Халық басшысы; Парош, Пахат-моаб, Елам, Затту, Бани, Бунни, Азғад, Бебай, Адония, Бигвай, Адин, Атер, Хизкия, Аззур, Ходижа, Хашум, Безай, Хариф, Анатот, Небай, Магпиаш, Мешулам, Хезир, Мешеза, Садоқ, Яддуа, Пелатия, Ханан, Аная, Хошея, Ханания, Хашуб, Халлохеш, Пилеха, Шобек, Рехум, Хашабна, Маасея, Ахия, Ханан, Анан, Маллух, Харим, Баана. Ал қалған халық, діни қызметкерлер, леуіліктер, есік күзетшілері, әншілер, нетиндіктер және Құдай заңы үшін сол елдің халқынан бөлініп шыққандардың бәрі, олардың әйелдері, ұлдары мен қыздары , әркімде білім бар, әрі түсінік бар; Олар өз бауырларына, Құдайдың құлы Мұса берген Құдай заңын ұстануға және Жаратқан Иенің барлық өсиеттерін, оның үкімдері мен жарлықтарын орындауға және орындауға қарғыс айтып, ант берді. ; Сол жердің халқына қыздарымызды бермейміз, ұлдарымызға олардың қыздарын алмаймыз. Ал егер сол елдің тұрғындары демалыс күні сату үшін ыдыс-аяқ немесе азық-түлік әкелетін болса, біз оларды сатып алмаймыз. Демалыс күні немесе қасиетті күні: және біз жетінші жылды және әрбір қарызды өтеуді қалдырамыз. Сондай-ақ Құдайымыздың киелі үйінде қызмет ету үшін жыл сайын шекелдің үштен бір бөлігін алып отыру үшін біз үшін жарлық жасадық. Үздіксіз ұсынылатын нан үшін, үнемі ұсынатын ет тартуы үшін және үнемі түгел өртелетін құрбандық үшін, демалыс күндері, жаңа туған айлар, белгіленген мерекелер үшін, Исраилді және Құдайымыздың киелі үйінің барлық ісін өтеу үшін киелі заттар мен күнә үшін шалынатын құрбандықтар үшін. Діни қызметкерлер, леуіліктер және халық арасында отын әкелу үшін жеребе тастап, оны Құдайымыздың киелі үйіне, ата-бабаларымыздың үйлеріне сәйкес, жыл сайын белгіленген уақытта құрбандық үстелінде өртеу үшін әкелдік. Құдайымыз Жаратқан Ие туралы заңда жазылғандай: «Жеріміздің алғашқы жемісін және барлық ағаштардың алғашқы жемісін жыл сайын Жаратқан Иенің киелі үйіне әкелу үшін. , Таурат заңында жазылғандай, біздің ірі қараларымыз бен ірі қараларымыздың төлдерін Құдайымыздың үйіне, Құдайымыздың үйінде қызмет ететін діни қызметкерлерге әкелу үшін. қамырымыздың алғашқы жемістерін және тартуларымызды әкел, Әр түрлі ағаштардың жемісі, шарап пен май, діни қызметкерлерге, Құдайымыздың киелі үйінің бөлмелеріне. Жеріміздің оннан бір бөлігін леуіліктерге бердік, сонда біздің егістіктің барлық қалаларында сол леуіліктерде ондық болуы мүмкін. Һарон ұлы діни қызметкер леуіліктер оннан бір бөлігін алып жатқанда, олармен бірге болады, ал леуіліктер оннан бір бөлігін Құдайымыздың киелі үйіне, бөлмелерге, қазына сарайына апарады. Өйткені исраилдіктер мен леуіліктер құрбандықты киелі орынның ыдыстары, қызмет ететін діни қызметкерлер, есік күзетшілері және күзетшілері бар бөлмелерге әкелсін. Әншілер: біз Құдайымыздың үйін тастамаймыз. Халық билеушілері Иерусалимде тұрды, қалған халық та жеребе тастады. Он адамның біреуін киелі қала Иерусалимге, ал тоғыз бөлігін басқа қалаларға қоныстандыру үшін әкелу. Халық Иерусалимде тұруға ықыласпен келген адамдардың бәріне батасын берді. Бұлар Иерусалимде тұратын облыс басшылары, бірақ исраилдіктер, діни қызметкерлер, леуіліктер, нетиндіктер және Сүлейменнің ұрпақтары Яһуданың қалаларында әркім өз иелігіндегі қалаларында тұрды. қызметшілер. Иерусалимде Яһуда мен Бунямин ұрпақтарының кейбірі тұрды. Яһуда ұрпақтарынан; Атаях — Ұзияхтың немересі, Зәкәрияның немересі, Амарияхтың немересі, Шефатияхтың ұлы, Махалалеелдің ұлы, Перес ұрпақтарынан. Барухтың ұлы Маасеях, Кол-хозенің немересі, Хазаяхтың немересі, Хазаяхтың немересі, Адаяхтың ұлы, Жоярибтің немересі, Зәкәрияның ұлы, Шилонидің ұлы. Перестің Иерусалимде тұратын барлық ұлдары төрт жүз алпыс сегіз батыр болды. Бұлар Буняминнің ұлдары. Саллу Мешуламның немересі, Жоедтің немересі, Педаяхтың немересі, Қолаяхтың немересі, Маасеяхтың ұлы, Итиелдің ұлы, Ешаяның ұлы. Одан кейін Ғаббай, Саллай, тоғыз жүз жиырма сегіз. Олардың бақылаушысы Зихри ұлы Жоел болды, ал Сенуах ұлы Яһуда қаланың екінші басшысы болды. Діни қызметкерлерден: Жояриб ұлы Едаях, Яхин. Құдай үйінің билеушісі Хилқия ұлы Серая, Мешуламның немересі, Садоқтың немересі, Мерайоттың немересі, Ахитубтың ұлы Мерайоттың ұлы. Олардың үй жұмысын атқарған ағалары — сегіз жүз жиырма екі: Иерохамның ұлы Адаях, Пелалияхтың немересі, Амзидің немересі, Зәкәрияның немересі Амзидің немересі, Пашурдың немересі, Малхияхтың ұлы. Оның ағалары, рубасылары, екі жүз қырық екі, және Әзариел ұлы Амасай, Ахасайдың немересі, Мешиллемоттың немересі, Иммердің ұлы, олардың ағалары, ержүрек батырлары, жүз жиырма және Сегіз. Олардың бақылаушысы ұлы адамдардың бірінің ұлы Забдиел болды. Сондай-ақ леуіліктерден: Хашуб ұлы Шемаях, Азрикамның немересі, Хашабияхтың немересі, Буннидің ұлы; Ал леуіліктердің басшылары Шабетай мен Жозабад Құдай үйінің сыртқы істеріне жетекшілік етті. Ал Миха ұлы, Асафтың немересі, Забдидің немересі, Маттаниях ризашылық білдіруді бастады, ал оның бауырларының арасында екінші Бақбукиях және Ғалалдың ұлы Шаммуаның ұлы Абда. Джедутун. Киелі қаладағы барлық леуіліктер екі жүз алпыс төрт болды. Оның үстіне жүк тасушылар, Аққуб, Талмон және олардың қақпаларды күзететін ағалары жүз жетпіс екі болды. Исраилдің, діни қызметкерлер мен леуіліктердің қалдығы Яһуданың барлық қалаларында, әрқайсысы өз еншісінде болды. Бірақ нетинимдіктер Опелде тұрды, ал Зиха мен Гиспа нетиндіктердің қол астында болды. Сондай-ақ Иерусалимдегі леуіліктердің бақылаушысы Миханың немересі, Маттанияхтың немересі, Хашабияхтың немересі Банидің ұлы Узи болатын. Асафтың ұлдарынан әншілер Құдай үйінің істерін басқарды. Өйткені патшаның оларға қатысты өсиетіне сәйкес, әншілерге күн сайын белгілі бір үлес беру керек еді. Яһуда ұлы Зерах ұрпақтарынан Мешезабел ұлы Петахиях халыққа қатысты барлық істерде патшаның қол астында болды. Ауылдар үшін егістіктері бар, Яһуданың кейбір ұлдары Кириат-Арбада, оның ауылдарында, Дибонда, оның ауылдарында, Екабсеелде және оның ауылдарында, Ешуа, Молада және Бет-Ешуа қалаларында тұрды. Фелет, Хасар-Шуал, Беер-Шебада және оның ауылдарында, Сықлагта, Меконада және оның ауылдарында, Эн-Риммонда, Зарехте және Жармутта, Заноахта, Адуллам және олардың ауылдарында, Лахиште және оның егістіктерінде, Азекада және оның ауылдарында. Олар Беер-Шебадан Хинном аңғарына дейін қоныстанды. Гебалық Бунямин ұрпақтары да Михмашта, Айяда, Бетелде және олардың ауылдарында, Анатотта, Нобта, Ананияда, Хазорда, Рамада, Гиттаимде, Хадидте, Сабоимде, Небаллатта, Лодта және Оно аңғарында тұрды. қолөнершілер. Леуіліктер Яһуда мен Бунямин жерінде бөлінді. Шеалтиел ұлы Зоробабел және Ешуамен бірге көтерілген діни қызметкерлер мен леуіліктер мыналар: Серая, Еремия, Езра, Амария, Маллух, Хатуш, Шехания, Рехум, Меремот, Иддо, Гиннето, Абия, Майамин, Маадия, Білга. , Шемаях және Жояриб, Едия, Саллу, Амок, Хилкия, Едаях. Бұлар Ешуаның тұсында діни қызметкерлер мен олардың бауырларының басшылары болды. Сондай-ақ леуіліктер: Ешуа, Биннуи, Қадмиел, Шеребия, Яһуда және Матаниях — алғыс айту күнін басқарған ол және оның бауырлары. Сондай-ақ олардың ағалары Бақбукия мен Унни де оларға қарсы күзет тұрды. Ешуадан Жояким, Жойақим де Елияшип, Елияшиптен Жойада, Жойададан Жонатан, Жонатаннан Яддуа туды. Жоякимнің тұсында діни қызметкерлер, ата-бабаларының басшылары: Сераядан Мерайях; Еремия, Ханания; Эзра, Мешулам; Амариядан, Жохананнан; Мелику, Джонатан; Шебаниях, Жүсіп; Харим, Адна; Мерайот, Хелкай; Иддодан Зәкәрия; Джиннетон, Мешуллам; Абиядан Зихри; Миниамин, Модиях, Пілтай; Билгах, Шаммуа; Шемаях, Жонатан; Ал Жоярибтен Матенай; Едаях, Узи; Саллай, Каллай; Амок, Эбер; Хелкиядан Хашабиях; Едаях, Нетанел. Елияшип, Жойада, Йоханан және Яддуаның тұсындағы леуіліктер парсылық Дарий патшалық құрған кездегі рубасылары, сонымен қатар діни қызметкерлер болған. Әкелерінің басшысы Леуінің ұлдары Елияшип ұлы Жохананның күндеріне дейін шежірелер кітабында жазылған. Леуіліктердің басшысы: Хашабиях, Шеребиях және Қадмиел ұлы Ешуа және олардың бауырлары оларға қарсы шығып, мадақтау және алғыс айту үшін. Құдайдың адамы Дәуіттің өсиетіне сай, қамауда бол. Маттаниях, Бақбұқиях, Абадиях, Мешулам, Талмон, Аккуб қақпаның табалдырығында күзетші болды. Бұл Жосадақ ұлы Ешуа ұлы Жойақымның және әмірші Нехемия мен діни қызметкер Езраның заманында болды. Иерусалим қабырғасының бағышталуы кезінде олар леуіліктерді барлық жерлерден іздеп, оларды Иерусалимге әкеліп, бағыштауды қуанышпен орындау үшін алғыс айтып, ән айтып, жезтабақ, псалтерия және арфамен бағыштады. Әншілердің ұлдары Иерусалимнің айналасындағы жазық даладан және Нетопати ауылдарынан жиналды. Сондай-ақ Ғылғал үйінен, Геба мен Азмавет егістіктерінен: Өйткені әншілер Иерусалимнің айналасында оларға ауылдар тұрғызды. Діни қызметкерлер мен леуіліктер өздерін тазартып, халықты, қақпалар мен қабырғаны тазартты. Содан кейін мен Яһуданың әміршілерін қабырғаға көтеріп, олардың арасынан алғыс айтатын екі үлкен жасақ тағайындадым, олардың бірі оң жағында, тезек қақпасының қабырғасына қарай жүрді. Яһуда, Азария, Езра, Мешулам, Яһуда, Бунямин, Шемая, Еремия және керней тартатын діни қызметкерлердің кейбір ұлдары; атап айтқанда, Жонатан ұлы Зәкәрия, Шемаяның немересі, Маттанияхтың немересі, Маттанияхтың немересі, Михаяның немересі, Закурдың ұлы, Асафтың немересі, Шемаях, Азараил, Милалай, Гилалай, Мааи, Нетанел, Яһуда, Ханани, Құдайдың адамы Дәуіттің музыкалық аспаптарымен, және олардың алдында хатшы Езра. Олар өздеріне қарама-қарсы орналасқан бұлақ қақпасының жанында Дәуіт қаласының баспалдақтарымен, Дәуіт үйінің үстіндегі қабырғадан көтеріліп, шығыстағы су қақпасына дейін көтерілді. Ал ризашылық білдірген басқа топ оларға қарсы шықты, мен де олардың соңынан халықтың жартысы пештер мұнарасының арғы жағынан кең қабырғаға дейін қабырғаның үстінде жүрдім. Ефрем қақпасының үстінен, ескі қақпаның үстінен, Балық қақпасының үстінен, Хананел мұнарасы мен Меах мұнарасынан қой қақпасына дейін көтерілді. Құдай үйінде шүкірлік еткен екі топ, мен және билеушілердің жартысы қасымда тұрды: діни қызметкерлер. Елиякім, Маасея, Миниамин, Михая, Елиоенаи, Зәкәрия және Ханания кернеймен; Ал Маасея, Шемаях, Елазар, Узи, Жоханан, Малкия, Елам және Езер. Әншілер бақылаушысы Езрахиямен бірге қатты ән айтты. Сол күні олар да үлкен құрбандықтар шалып, қуанды, өйткені Құдай оларды зор қуанышпен қуантты: әйелдері мен балалары да қуанды, сондықтан Иерусалимнің қуанышы алыстан естілді. Сол кезде діни қызметкерлер мен леуіліктерге арналған Таурат заңының үлестерін қалалардың егіс алқаптарынан жинау үшін қазыналар, тартулар, алғашқы өнім және ондық бөлмелер үшін кейбіреулер тағайындалды. Яһуда діни қызметкерлер мен күтіп тұрған леуіліктер үшін қуанды. Әншілер де, дарбазашылар да Дәуіт пен оның ұлы Сүлейменнің өсиеттері бойынша өз Құдайының күзетшісін және тазарту бөлімін ұстады. Өйткені ежелгі Дәуіт пен Асафтың заманында әншілердің жетекшілері, Құдайды мадақтау және алғыс айту әндері орындалды. Зоробабел мен Нехемияның тұсында бүкіл Исраил халқы күн сайын әншілер мен есік күзетшілеріне өз үлестерін беріп, леуіліктерге қасиетті нәрселерді бағыштады. Леуіліктер оларды Һарон ұрпақтарына бағыштады. Сол күні олар халық алдында Мұсаның кітабын оқыды; Онда аммондықтар мен моабтықтардың Құдай қауымына мәңгілікке кірмейтіні туралы жазылған. Өйткені олар Исраилдіктерді нан мен сумен кездестірмей, Балағамды оларға қарғыс айту үшін жалдады, бірақ Құдайымыз қарғысты батаға айналдырды. Олар Таурат заңын естіген соң, Исраилден барлық аралас халықты бөлді. Бұған дейін Құдайымыздың киелі үйінің бөлмесін бақылаушы діни қызметкер Елияшип Тобияхпен дос болды: Ол оған үлкен бөлме дайындап қойған болатын. леуіліктерге, әншілер мен қақпашыларға беру бұйырылған астықтың оннан бір бөлігі, жаңа шарап және май; және діни қызметкерлердің тартулары. Бірақ осы уақыттың бәрінде мен Иерусалимде болған жоқпын, өйткені Бабыл патшасы Артаксеркстің билігінің отызыншы екінші жылында мен патшаға келдім де, бірнеше күннен кейін патшадан рұқсат алдым. Елияшип Тобияға Құдай үйінің ауласынан бөлме дайындап, оған зұлымдық жасады. Бұл мені қатты қынжылтты, сондықтан мен Тобияхтың барлық үй-жайын бөлмеден шығардым. Содан кейін мен бұйырдым, олар бөлмелерді тазартты. Мен Құдай үйінің ыдыстарын, ет тартуы мен ладанмен бірге қайтадан әкелдім. Сонда мен леуіліктердің үлестерінің оларға берілмегенін білдім, өйткені леуіліктер мен әншілердің әрқайсысы өз өрістеріне қашып кетті. Сонда мен әміршілермен таласып: «Құдайдың үйі неге қараусыз қалды?» — деп сұрадым. Мен оларды жинап, орындарына қойдым. Бүкіл Яһуда халқы астықтың, жаңа шарап пен майдың оннан бір бөлігін қазынаға әкелді. Мен қазыналарға діни қызметкер Шелемияны, хатшы Садокты және леуіліктерден Педаяхты қазынашы етіп қойдым. Олардың қасында Матанияхтың ұлы Закур ұлы Ханан болды, өйткені олар адал болып саналды және олардың қызметі болды. бауырларына тарату үшін. Уа, Құдайым, бұл туралы мені есіңе ал, Құдайымның үйі мен оның қызметтері үшін жасаған игі істерімді өшірме. Сол күндері мен Яһудада Демалыс күні шарап сығу сығымдарын басып, бау әкеліп, есектерді тиеп жатқанымды көрдім. Демалыс күні Иерусалимге әкелген шарап, жүзім, інжір және әр түрлі жүктер де болды. Олар азық-түлік сататын күні мен оларға қарсы куәлік еттім. Сол жерде де Тир тұрғындары тұрып, олар балық пен әр түрлі бұйымдарды әкеліп, Демалыс күні Яһуда мен Иерусалимде сататын. Сонда мен Яһуданың ақсүйектерімен таласып, оларға: «Не зұлымдық жасап, Демалыс күнін арамдап отырсыңдар? Ата-бабаларың осылай емес пе, біздің Құдайымыз осы зұлымдықтың бәрін біздің басымызға және осы қалаға әкелмеді ме? Демалыс күнін арамдап, Исраилдің қаһарын одан сайын арттырасың. Және солай болды, Демалыс күніне дейін Иерусалимнің қақпалары қараңғы бола бастағанда, мен есіктерді жабуды бұйырдым және оларды демалыс күнінен кейін ашпауды бұйырдым. Демалыс күні жүк тиелмейді. Сондықтан саудагерлер мен әр түрлі бұйымдарды сатушылар бір-екі рет Иерусалимнің сыртында тұрып жатты. Сонда мен оларға қарсы куәлік етіп: “Қабырғаның маңында неге түнеп отырсыңдар? Егер тағы солай жасасаңдар, мен сендерге қол қоямын. Сол уақыттан бастап олар демалыс күні де келмейтін болды. Мен леуіліктерге өздерін тазартып, Демалыс күнін киелі ету үшін келіп, қақпаларды күзетуді бұйырдым. Уа, Құдайым, бұл туралы да мені есіңе ал және Өз мейіріміңнің ұлылығымен мені ая. Сол күндері мен Ашдодтың әйелдерін алған яһудилерді де көрдім. Аммондық және Моабтықтар: Олардың балалары азодтық сөздердің жартысын сөйледі, бірақ яһуди тілінде сөйлей алмады, бірақ әр халықтың тілінде сөйледі. Мен олармен таласып, оларды қарғадым, кейбіреулерін ұрып-соғып, шаштарын жұлып, Құдайдың атымен ант еттім: «Қыздарыңды ұлдарына бермеңдер, олардың қыздарын ұлдарыңа алмаңдар. өзіңіз үшін. Исраил патшасы Сүлеймен осы істерімен күнә жасамады ма? Бірақ көптеген халықтардың арасында Құдайының сүйікті патшасы болған жоқ, сондықтан Құдай оны бүкіл Исраилге патша етті, бірақ ол тіпті жат әйелдерді де күнәға батырды. Олай болса, бөтен әйелдерге үйленіп, Құдайымызға қарсы шығып, осынау үлкен зұлымдықтың бәрін істеу үшін саған құлақ асамыз ба? Ал Жойаданың ұлдарының бірі, бас діни қызметкер Елияшип ұлы, Хорондық Санбаллаттың күйеу баласы болды, сондықтан мен оны өзімнен қудым. Уа, Құдайым, оларды есіңе ал, өйткені олар діни қызметкерлерді, діни қызметкерлер мен леуіліктердің келісімін арамдаған. Осылайша мен оларды бөтен адамдардан тазартып, діни қызметкерлер мен леуіліктердің қамқорлығын, әрқайсысын өз істерімен айналысуға тағайындадым. Сондай-ақ ағаш тарту үшін, белгіленген уақытта және алғашқы өнім үшін. Есіңе ал мені, Құдайым, жақсылыққа. Ахашвероштың тұсында (бұл Үндістаннан Эфиопияға дейін, жүз жеті жиырмадан астам провинцияда патшалық құрған Ахашверош болды:) Сол күндері Ахашверош патша өз патшалығының тағына отырғанда Ол патшалығының үшінші жылында Шушан сарайында өзінің барлық әміршілері мен қызметшілеріне той жасады. Парсы мен Мидия билігі, провинциялардың дворяндары мен князьдері, Оның алдында: Ол өзінің даңқты патшалығының байлығын және өзінің ұлы ұлылығының құрметін көптеген күндер, тіпті жүз сексен күн бойы көрсеткенде. Осы күндер біткен соң, патша сарайының бағының ауласында Шушан сарайындағы үлкенді-кішілі жұрттың бәріне жеті күн той жасады. Күміс сақиналар мен мәрмәр бағаналарға жұқа зығыр және күлгін жіптермен бекітілген ақ, жасыл және көк түсті ілулер қайда болды: кереуеттер алтын мен күмістен, қызыл, көк, ақ және қара тротуардағы, мәрмәр. Олар оларға алтын ыдыстарда сусын берді (ыдыстардың бір-бірінен айырмашылығы бар) және патшаның күйіне сәйкес көп мөлшерде патшалық шарап берді. Ал ішу заңға сәйкес болды. ешкім мәжбүрлеген жоқ: Өйткені патша өз үйіндегі барлық басшыларды әркім өз қалауынша істеуге тағайындады. Сондай-ақ Вашти патшайым Ахашверош патшаның сарайындағы әйелдерге той жасады. Жетінші күні патшаның жүрегі шараппен қуанған кезде, Ахашверош патшаның алдында қызмет еткен Мехуман, Битта, Харбона, Бигта, Абагта, Зетар және Каркасқа, жеті палата басшысына Ваштиді әкелуді бұйырды. Патшайым патша тәжі бар патшаның алдында, халық пен князьдерге өзінің сұлулығын көрсету үшін, өйткені ол әдемі болды. Бірақ Вашти патшайым сарай қызметкерлері патшаның бұйрығы бойынша келуден бас тартты, сондықтан патша қатты ашуланып, оның ашуы өртеніп кетті. Сонда патша заманды білетін данышпандарға былай деді: Оның заң мен сотты білетіндердің бәріне деген көзқарасы: Оның келесісі патшаның бетін көрген және бірінші болып отырған Парсы мен Мидияның жеті әміршісі Каршена, Шетар, Адмата, Таршиш, Мерес, Марсена және Мемукан болды. Патшалықта;) Вашти патшайым Ахашверош патшаның сарай қызметкерлері берген өсиетін орындамағаны үшін заң бойынша не істейміз? Мемуқан патша мен әміршілердің алдында былай деп жауап берді: — Вашти патшайым патшаға ғана емес, Ахашверош патшаның барлық аймақтарындағы барлық әміршілерге және халыққа да зұлымдық жасады. Өйткені патшайымның бұл ісі барлық әйелдерге тиіп, олар өздерінің күйеулерін жек көреді. «Ахашверош патша патшайым Ваштиді алдына әкелуді бұйырды, бірақ ол келмеді» деген хабар естіледі. Парсы мен Мидия ханымдары патшайымның бұл ісін естіген патшаның барлық әміршілеріне де дәл осылай айтады. Осылайша тым көп жек көрушілік пен қаһар пайда болады. Егер бұл патшаға ұнаса, одан патша өсиетін жіберіп, парсылар мен мидиялардың заңдарына былай деп жазылсын: «Башти енді Ахашверош патшаның алдына келмеуі керек. Патша оның патшалық мүлкін одан жақсырақ басқа біреуге берсін. Патшаның ол шығаратын жарлығы оның бүкіл империясында жарияланған кезде, (бұл үлкен, өйткені) барлық әйелдер күйеулеріне, үлкенге де, кішіге де құрмет көрсетсін. Бұл сөз патша мен әміршілердің көңілінен шықты; Патша Мемуканның сөзіне сай істеді: Өйткені ол патшаның барлық провинцияларына хаттар жіберді. Әр өлкеге ​​және әр халыққа өз тілінде жазылған жазу бойынша әркім өз үйінде билік жүргізіп, әр халықтың тіліне сай жариялансын. Осылардан кейін Ахашверош патшаның қаһары басылғанда, ол Ваштиді, оның не істегенін және оған қарсы шығарылған шешімдерді есіне алды. Сонда патшаның оған қызмет етіп жүрген нөкерлері: «Патшаға іздеген сұлу қыздар табылсын: Патша өз патшалығының барлық аймақтарына басшыларды тағайындасын, олар Шушан сарайына барлық сұлу қыздарды жинасын. әйелдер үйіне, әйелдерді қорғаушы, патшаның палата басшысы Хегенің қарауына; Оларға тазару үшін заттары берілсін. Ваштидің орнына патшаға ұнайтын қыз патшайым болсын. Бұл патшаға ұнады; және ол солай етті. Шушан сарайында бір яһуди бар еді, оның есімі Бенияминдік Киштің немересі Шимейдің ұлы, Жайырдың ұлы Мардохай болатын. Олар Бабыл патшасы Навуходоносор алып кеткен Яһуда патшасы Еконияхпен бірге Иерусалимнен тұтқынмен бірге әкетілді. Ол ағасының қызы Хадасаны, яғни Естерді тәрбиеледі. Мардохай әкесі мен шешесі қайтыс болғанда, оны өз қызына алды. Патшаның өсиеті мен жарлығы тыңдалып, Хегайдың қарауындағы Шушан сарайына көп қыздар жиналғанда, Естерді де патшаның үйіне, Хегайдың қарауына әкелді. әйелдерді сақтаушы. Қыз оның көңілінен шығып, мейіріміне бөленді. Ол тез арада оған тазарту үшін заттарын, өзіне тиесілі нәрселерді және оған тапсырылатын жеті қызды патшаның үйінен берді. әйелдердің. Естер өз халқына да, туыстарына да көрсетпеді, өйткені Мардохай оған мұны айтпауды бұйырған болатын. Мардохай Естердің не істегенін және оның не болатынын білу үшін күн сайын әйелдер үйінің ауласының алдында жүрді. Әр күңнің кезегі Ахашверош патшаға келгенде, әйелдердің тәртібіне сай, ол он екі ай болды (өйткені олардың мирра майымен тазартылған күндері алты ай аяқталды. , және алты ай тәтті иістермен, Сондай-ақ әйелдерді тазарту үшін басқа да нәрселермен бірге;) Осылай әрбір қыз патшаға келді. Оған не қаласа, онымен бірге әйелдер үйінен патшаның үйіне баруға рұқсат етілді. Ол кешке барып, ертеңінде әйелдердің екінші үйіне, кәнизактарды бағып отырған патшаның қарауыл бастығы Шаашғаздың қарауына қайта оралды. , және оның атымен аталған. Мардохайдың ағасы Әбихайлдың қызы, оны қызы етіп алған Естердің кезегі патшаға кіруге келгенде, ол патшаның сарай қызметкері, әйелдерді қараушы Хегайдың тағайындағанынан басқа ештеңе талап етпеді. . Естер өзіне қарағандардың бәріне ұнамды болды. Сөйтіп, Естерді Ахашверош патшаның патшалығының жетінші жылының оныншы айында, яғни тебет айында, патшаның үйіне алып кетті. Патша Естерді барлық әйелдерден жақсы көретін және ол оның алдында барлық қыздардан гөрі рақым мен рақымдылыққа ие болды. Осылайша ол оның басына патша тәжін кигізіп, Ваштидің орнына патшайым етті. Сонда патша өзінің барлық әміршілері мен қызметшілеріне үлкен той жасады, тіпті Естердің мейрамы да болды. Ол провинцияларға босатып, патшаның жағдайына сәйкес сыйлықтар берді. Қыздар екінші рет жиналғанда, Мардохай патша қақпасының алдында отырды. Естер әлі туыстарын да, халқын да көрсетпеді; Мардохай оған бұйырғандай, өйткені Естер Мардохайдың өсиетін онымен бірге өскен кездегідей орындады. Сол күндері Мардохай патшада отырғанда' Патшаның екі қызметкері Бигтан мен Тереш қақпаны күзетіп, ашуланып, Ахашверош патшаға қолын созуға тырысты. Мұны Мардохай біледі, ол оны Естерге патшайымға айтты. Естер оның патшасын Мардохайдың атынан куәландырды. Ал бұл мәселе бойынша тергеу жүргізілгенде, ол анықталды; Сондықтан екеуі де ағашқа асылды, бұл туралы патшаның алдында шежірелер кітабында жазылған. Осылардан кейін Ахашверош патша агагтық Хаммедата ұлы Хаманды жоғарылатып, оны ілгерілетіп, қасындағы барлық әміршілерден жоғары қойды. Патшаның қақпасының алдында тұрған патшаның барлық қызметшілері Хаманға тағзым етіп, тағзым етті, өйткені патша ол туралы осылай өсиет еткен болатын. Бірақ Мардохай иіліп тағзым етпеді, құрмет көрсетпеді. Сонда патшаның қызметшілері, Патша қақпасындағылар Мардохайға: «Сен неге патша өсиетін бұзасың?» — деп сұрады. Олар онымен күнде сөйлескенде, ол оларды тыңдамады, олар Хаманға Мардохайдың ісі орындалатынын білу үшін айтты, өйткені ол өзінің яһуди екенін айтты. Хаман Мардохайдың иіліп тағзым етпегенін, оған тағзым етпегенін көргенде, Хаман ашуланды. Ол жалғыз Мардохайға қол қоюды жек көрді. Өйткені олар оған Мардохай халқын көрсетті, сондықтан Хаман бүкіл Ахашверош патшалығындағы барлық яһудилерді, тіпті Мардохай халқын да құртуға тырысты. Ахашверош патшаның он екінші жылының бірінші айында, яғни нисан айында, олар Хаманның алдына күн сайын, айдан айға, он екінші айға дейін Пурды, яғни жеребе тастады. , Адар айы. Хаман Ахашверош патшаға былай деді: — Сенің патшалығыңның барлық аймақтарында халық арасында шашырап кеткен бір халық бар. және олардың заңдары барлық адамдардан әртүрлі; Олар патшаның заңдарын орындамайды, сондықтан олардан бас тарту патшаның пайдасына емес. Патшаның көңілінен шығатын болса, олар жойылсын деп жазылсын: мен оны патшаның қазынасына тапсыру үшін, бизнесті басқаратындардың қолына он мың талант күміс төлеймін. Патша оның қолынан сақинасын алып, яһудилердің жауы Агагтық Хаммедатаның ұлы Хаманға берді. Патша Хаманға: — Күміс саған, халыққа да, өздерің ұнатса, соларды алу үшін берілді. Бірінші айдың он үшінші күні патшаның дін мұғалімдері шақырылды. Сондай-ақ Хаман патшаның әміршілеріне, әр облыстың әміршілеріне және әр өлкенің әміршілеріне және әрбір халыққа олардың тіліне сәйкес жазылған сөздерге сәйкес жазылған болатын. Ол Ахашверош патшаның атына жазылып, патшаның жүзігімен мөрленген. Бір күнде, тіпті он екінші күннің он үшінші күні барлық яһудилерді, жас-кәрі, балалар мен әйелдерді қырып, өлтіріп, қыру үшін хаттар патшаның барлық провинцияларына пошта арқылы жіберілді. айы, яғни Адар айы және олардың олжасын олжаға айналдыру. Сол күнге дайын болулары үшін әрбір облыста берілетін өсиет хатының көшірмесі барлық адамдарға жарияланды. Посттар шықты, Патшаның бұйрығымен тездетіп, жарлық Шушан сарайында берілді. Патша мен Хаман су ішуге отырды. Бірақ Шушан қаласы абдырап қалды. Мардохай болғанның бәрін білгенде, Мардохай киімін жыртып, күлімен қап киіп, қаланың ортасына шығып, қатты және ащы айқайлады. Олар патша қақпасының алдына келді, өйткені патшаның қақпасына азалы киінген ешкім кіре алмайды. Патшаның жарлығы мен жарлығы келген әр провинцияда яһудилер қатты аза тұтып, ораза тұтып, жылап, зар еңіреп отырды. және көбісі қап пен күлде жатты. Естердің күңдері мен оның қызметшілері келіп, оны айтты. Сонда патшайым қатты қайғырды. Ол Мардохайды киіндіру үшін және оның қас киімін алу үшін киім жіберді. бірақ ол алған жоқ. Сосын Естерді патшаның қарауылдарының бірі Хатахқа шақырып алып, Мардохайға бұның не екенін және неге екенін білуді бұйырды. Осылайша Хатах Мардохайға, патша қақпасының алдындағы қаланың көшесіне шықты. Мардохай оған не болғанын және Хаман яһудилерді жою үшін патшаның қазынасына төлеуге уәде еткен ақшаның сомасын айтып берді. Сондай-ақ ол оған Шушанда оларды жою, Естерге хабарлау және оны жариялау және оған патшаға барып, жалбарыну туралы бұйрық беру туралы бұйрықтың көшірмесін берді. Оған және оның алдында халқы туралы сұрауға. Хатах келіп, Естерге Мардохайдың сөздерін айтты. Естер Хатахқа тағы да былай деді: Мардохайға өсиет берді. Патшаның барлық қызметшілері мен патшаның облыстарының халқы біледі: кімде-кім мейлі әйел болсын, мейлі еркек болсын, ішкі аулаға шақырылмаған патшаға келсе, оны өлім жазасына кесетін бір заңы бар. Патша тірі қалу үшін алтын таяғын ұсынатындардан басқа, бірақ мен осы отыз күннен бері патшаның алдына келуге шақырылған жоқпын. Олар Мардохайға Естердің сөзін айтып берді. Мардохай Естерге былай деп жауап беруді бұйырды: «Сен патшаның үйінде барлық яһудилерден артық қашып құтыламын деп ойлама. Егер сіз осы уақытта тыныштықты сақтасаңыз, онда яһудилерге басқа жерден кеңею және құтқару келеді. Бірақ сен де, әкеңнің үйі де жойылады. Ал сенің патшалыққа осыншама уақытқа келгеніңді кім біледі? Сосын Естер оларға Мардохайды қайтарып беруін бұйырды: «Барыңдар, Шушандағы барлық яһудилерді жинаңдар, мен үшін ораза ұстаңдар, үш күн демей, түнде де, күндіз де тамақ ішпеңдер. Мен де патшаға барамын, бұл заңға сәйкес емес. Мардохай өз жолымен жүріп, Естердің бұйырғанын істеді. Үшінші күні Естер патшалық киімін киіп, патша сарайының ішкі ауласында, патша сарайының қарсысында тұрды. үйдің қақпасы. Патша сарайда тұрған Естердің патшайымын көргенде, оның көз алдында риза болды. Патша Естерге қолындағы алтын аса таяғын созды. Естер жақындап, таяғының басына қолын тигізді. Сонда патша оған: «Сен не қалайсың, Естер патшайым? ал сенің өтінішің қандай? ол саған патшалықтың жартысына дейін беріледі. Естер былай деп жауап берді: — Патшаға ұнайтын болса, патша мен Хаман мен оған арнап дайындаған тойға бүгін келсін. Сонда патша: «Аманды тездетіп жібер, ол Естердің айтқанын орындасын», — деді. Патша мен Хаман Естер дайындаған дастарханға келді. Шарап дастарханында патша Естерге: «Өтінішіңіз не?» — деп сұрады. Ол саған орындалады: ал сенің өтінішің не? Патшалықтың жартысына дейін орындалады. Сонда Естер былай деп жауап берді: — Менің өтінішім мен өтінішім. Егер мен патшаның алдында рақымды тапсам, Ал егер патша менің өтінішімді қанағаттандырып, өтінішімді орындауды ұнатса, патша мен Хаман дастарханға келсін, мен оларға дайындаймын, мен ертең патша айтқандай істеймін. Сол күні Аман қуанып, көңілі көтеріліп кетті. Бірақ патшаның қақпасынан Мардохайдың орнынан тұрмағанын және оны жақтамағанын көргенде, ол Мардохайға қатты ашуланды. Сонда да Аман өзін тыйып, үйіне келген соң достарын және әйелі Зерешті шақырып жіберді. Хаман оларға өзінің байлығының даңқын, балаларының көптігін және патшаның оны жоғарылатқаны туралы және оны патшаның әміршілері мен қызметшілерінен қалай жоғарылатқаны туралы айтып берді. Хаман былай деді: «Иә, Естер патшайым өзі дайындаған дастарханға меннен басқа ешкімді патшамен бірге кіргізбеді. ертең мен де патшамен бірге оған шақырамын. Патша қақпасының жанында яһуди Мардохайдың отырғанын көрсем, мұның бәрі маған еш пайда әкелмейді. Сонда әйелі Зереш пен оның барлық достары оған: «Биіктігі елу шынтақ болатын асқақ тігіп, ертең патшаға Мардохайдың асылып өлуін айт. Бұл Аманға ұнады; Ол асхананың жасалуына себепші болды. Сол түні патша ұйықтай алмай, шежірелер кітабын әкелуді бұйырды; Олар патшаның алдында оқылды. Мардохайдың Ахашверош патшаға қолын созғысы келген есік күзетшілері Бигтана мен Тереш туралы айтқаны жазылған. Ал патша: Бұл үшін Мардохайға қандай құрмет пен құрмет көрсетілді? Сонда патшаның оған қызмет етіп жүрген нөкерлері: — Оған ешнәрсе жасалған жоқ, — деді. Патша: — Аулада кім бар? Хаман патша сарайының сыртқы ауласына Мардохайды өзі дайындап қойған асуға ілу туралы сөйлесу үшін келді. Патшаның қызметшілері оған: «Міне, Хаман аулада тұр», — деді. Патша: «Кіруге рұқсат етіңіз», - деп сұрады. Сонда Хаман кіріп келді. Патша оған: «Патша құрмет көрсеткісі келетін адамға не істеу керек?» — деп сұрады. Енді Хаман іштей: «Патша кімге құрмет көрсетуді өзімнен артық көреді? Сонда Хаман патшаға былай деп жауап берді: — Патша құрмет көрсеткісі келетін адам үшін патша киетін патша киімін және патша мінген атты әкелсін. және оның басына кигізілген патша тәжі: Бұл киім мен жылқы патшаның ең асыл ханзадаларының біріне берілсін, олар патша құрметтеуге ықылас білдірген адамды кигізіп, оны атқа мінгізсін. Қаланың көшелері арқылы өтіп, оның алдында: «Патша құрмет көрсеткісі келетін адамға осылай істелсін» деп жар сал. Сонда патша Хаманға: — Тезірек киім-кешек пен атты алып, өзің айтқандай, патша қақпасының жанында отырған яһуди Мардохайға да солай істе. Содан кейін Хаман киім-кешек пен атты алып, Мардохайды киіндірді де, оны атқа мінгізіп, қала көшелерімен алып шықты да, оның алдына былай деп жариялады: «Патша құрмет көрсеткісі келетін адамға осылай істелсін». Мардохай тағы да патшаның қақпасына келді. Бірақ Аман жоқтау айтып, басын жауып, үйіне асығыс келді. Аман әйелі Зерешке және барлық достарына басынан өткен жайтты айтып берді. Сонда оның данышпандары мен оның әйелі Зереш оған: «Егер Мардохай сен құлай бастаған яһудилердің ұрпағынан болса, сен оны жеңе алмайсың, оның алдында міндетті түрде құлайсың! Олар онымен сөйлесіп жатқанда, патшаның әміршілері келіп, Хаманды Естер дайындаған дастарханға әкелуге асықты. Патша мен Хаман Естер патшайыммен бірге қонаққа келді. Екінші күні шарап дастарханында патша Естерге тағы да: — Естер патшайым, өтінішің не? Ол саған орындалады: ал сенің өтінішің не? және ол патшалықтың жартысына дейін орындалады. Сонда Естер патшайым былай деп жауап берді: Уа, патша, сенің алдыңда рақым тауып, патшаға ұнайтын болсам, өтінішім бойынша өмірім маған, өтінішім бойынша халқыма берілсін. өлтірілу және жойылу. Бірақ егер бізді күңдер мен күңдерге сатып жіберсе, жау патшаның залалын өтей алмаса да, мен тілімді ұстар едім. Сонда Ахашверош патша Естерге патшайымға былай деп жауап берді: — Жүрегінде осылай жасауға батылы жететін ол кім және ол қайда? Ал Естер: — Қарсыласымыз да, жауымыз да — осы зұлым Хаман. Сонда Хаман патша мен патшайымның алдында қорқып кетті. Патша шарап ішкеннен кейін ашуланып, сарай бақшасына кіріп кетті. Өйткені ол патшаның өзіне қарсы зұлымдық жасағанын көрді. Содан кейін патша сарай бағынан шарап ішетін жерге оралды. Аман Естер жатқан төсекке құлады. Сонда патша: «Ол патшайымды да менің алдымда үйге кіргізе ме? Бұл сөз патшаның аузынан шыққанда, олар Аманның бетін жауып тастады. Палатаның қызметшілерінің бірі Харбона патшаның алдына былай деді: — Міне, Хаман патшаға жақсы сөздер айтқан Мардохайға арнап жасаған биіктігі елу шынтақ асхана да Хаманның үйінде тұр. Сонда патша: «Оны іліп қойыңдар», – деді. Сөйтіп, олар Хаманды Мардохайға дайындап қойған дарға іліп қойды. Сонда патшаның қаһары басылды. Сол күні Ахашверош патша яһудилердің жауы Хаманның үйін Естерге патшайымға берді. Мардохай патшаның алдына келді. Өйткені Естер оның не екенін айтқан болатын. Патша сақинасын шешіп алды. Ол оны Хаманнан алып, Мардохайға берді. Естер Мардохайды Хаманның үйіне басқарушы етіп қойды. Естер патшаның алдында тағы да сөйлеп, оның аяғына жығылып, көз жасын төгіп, Агагтық Хаманның яһудилерге қарсы жасаған қиянатын және оның айласын жоюды өтінді. Сонда патша алтын асаяқты Естерге қарай созды. Естер орнынан тұрып, патшаның алдына тұрып, былай деді: «Егер бұл патшаға ұнаса, егер мен оның көз алдында рақымды болсам және бұл іс патшаның алдында дұрыс болып көрінсе және оның көзіне ұнайтын болсам, ол жазылсын. Агагтық Хаммедата ұлы Хаманның патшаның барлық провинцияларындағы яһудилерді жою үшін жазған хаттарын өзгерту үшін: Өйткені халқыма келетін зұлымдықты көруге қалай шыдай аламын? немесе туыстарымның жойылғанын қалай шыдай аламын? Сонда Ахашверош патша Естер патшайым мен яһуди Мардохайға былай деді: «Міне, мен Естерге Хаманның үйін бердім, ал ол яһудилерге қолын қойғаны үшін олар оны асуға ілінді. Яһудилер үшін де өздеріңізге ұнайтындай етіп патшаның атына жазып, оны патшаның жүзігімен бекітіңіздер, өйткені патшаның атына жазылған және патша жүзігімен мөрленген жазуды ешкім өзгерте алмайды. Сол кезде патшаның дін мұғалімдері үшінші айдың, яғни Сиван айының жиырма үшінші күні шақырылды. Мардохайдың яһудилер мен әміршілерге бұйырғанының бәрі осылай жазылған. және Үндістаннан Эфиопияға дейінгі облыстардың басшылары мен билеушілері, жүз жиырма жеті провинция, әр провинцияның жазуы бойынша, әр халыққа өз тілінде, яһудилерге олардың жазуы бойынша және олардың тіліне. Ол Ахашверош патшаның атына жазып, оны патшаның жүзігімен мөрлеп, атқа мініп, тұлпарға, түйеге мініп, жас таймаушыларға хаттар жіберді: Патша әр қаладағы яһудилерге жиналуға рұқсат берді. өздерін бірге алып, өз өмірлерін қорғауға, оларға, кішкентайларға да, әйелдерге де шабуыл жасайтын және олжаларын тартып алатын халық пен провинцияның барлық билігін жойып, өлтіріп, қырып тастау үшін. Бір күні Ахашверош патшаның барлық провинцияларында, атап айтқанда, он екінші айдың он үшінші күні, яғни адар айы. Әрбір облыста берілетін өсиет туралы жазбаның көшірмесі барлық адамдарға жарияланды және яһудилер жауларынан кек алуға сол күнге дайын болуы керек. Сондықтан қашырлар мен түйелерге мінген бағаналар патшаның өсиетімен тездетіп, күшейіп, сыртқа шықты. Ал жарлық Шушан сарайында берілді. Мардохай патшаның алдынан ақ-көк түсті патша киімін киіп, үлкен алтын тәж киіп, тамаша зығыр және күлгін киім киіп шықты. Шушан қаласы қуанып, шаттанып қалды. Яһудилерде нұр, қуаныш, қуаныш және құрмет болды. Әр провинцияда және әр қалада, қай жерде патшаның бұйрығы мен жарлығы келсе, яһудилер қуаныш пен шаттыққа, мереке мен жақсы күнге ие болды. Сол жердегі көптеген адамдар яһуди болды. Өйткені яһудилердің қорқынышы олардың басына түсті. Енді он екінші айдың, яғни адар айының, сол жылдың он үшінші күні, патшаның жарлығы мен жарлығы орындалуға жақын қалғанда, яһудилердің жаулары билікке ие боламыз деп үміттенген күні олар, (керісінше, яһудилер оларды жек көретіндерге билік жүргізді;) Яһудилер өздерін ренжітетіндерге қол ұшын беру үшін Ахашверош патшаның барлық провинцияларындағы өз қалаларына жиналды. және ешкім оларға төтеп бере алмады; Өйткені олардан қорқу бүкіл халықты басты. Барлық өлкелердің билеушілері, әміршілер, патшаның басшылары мен басшылары яһудилерге көмектесті. Өйткені олар Мардохайдан қорқып кетті. Өйткені Мардохай патша сарайында ұлы болды, Оның даңқы барлық провинцияларға тарады, өйткені бұл адам Мардохай күннен-күнге күшейе түсті. Осылайша яһудилер барлық жауларын семсермен қырып, қырып-жойып, қиратып, өздерін жек көретіндерге қалағанын істеді. Шушан сарайында яһудилер бес жүз адамды өлтіріп, қырып салды. Паршандата, Далфон, Аспата, Пората, Адалия, Аридата, Пармашта, Арисай, Аридай және Важезатаны яһудилердің жауы Хаммедата ұлы Хаманның он ұлы өлтірді. Бірақ олжаға қолдары тиген жоқ. Сол күні Шушан сарайында өлтірілгендердің саны патшаның алдына жеткізілді. Патша Естерге патшайымға былай деді: — Яһудилер Шушан сарайында бес жүз адамды және Хаманның он ұлын өлтірді. Олар патшаның қалған аймақтарында не істеді? енді сіздің өтінішіңіз қандай? Сонда ол саған орындалады. және ол орындалады. Сонда Естер былай деді: — Патша ұнаса, Шушандағы яһудилерге ертең де осы күнгі жарлық бойынша істеуге рұқсат етілсін, ал Хаманның он ұлы дарға асылып өлсін. Патша мұны істеуді бұйырды. Олар Хаманның он ұлын дарға асып өлтірді. Шушандағы яһудилер адар айының он төртінші күні де жиналып, Шушанда үш жүз адамды өлтірді. бірақ олар олжаға қолдарын тигізбеді. Бірақ патшаның провинцияларындағы басқа яһудилер жиналып, өз өмірлерін қорғап, жауларынан тыныштық алды. Жетпіс бес мың жауларын өлтірді, бірақ олар олжаға қолдарын тигізбеді, Адар айының он үшінші күні; Сол күннің он төртінші күні олар демалып, бұл күнді мереке мен қуанышқа айналдырды. Ал Шушандағы яһудилер сол күннің он үшінші күні жиналды. және оның он төртіншісі; Сол жылдың он бесінші күні олар демалып, бұл күнді мереке мен қуанышқа айналдырды. Сондықтан дуалсыз қалаларда тұратын ауылдардың яһудилері Адар айының он төртінші күнін қуаныш пен мереке, жақсы күн және бір-біріне үлестер жіберу күні етті. Мардохай осыны жазып, Ахашверош патшаның алыс-жақын өлкелеріндегі барлық яһудилерге хат жіберіп, олардың арасында осыны бекіту үшін хат жіберді. яһудилердің жауларынан тынығып, қайғыдан қуанышқа және қайғыдан қайғыға айналдырған айды жыл сайын адар айының он төртінші күнін және он бесінші күнін сақтаулары керек. жақсы күн: олар мереке мен қуаныш, бір-біріне үлестер жіберу және кедейлерге сыйлықтар беру үшін. Яһудилер Мардохай жазғандай, өздері бастағандарын істеуге міндеттенді. Өйткені барлық яһудилердің жауы болған Агагтық Хаммедата ұлы Хаман яһудилерге қарсы оларды құртуды ойлап, Пурды, яғни жеребе тастап, оларды құртып, құртып жіберген болатын. Бірақ Естер патшаның алдына келгенде, ол өзінің яһудилерге қарсы ойлап тапқан зұлым айла-амалының өз басына қайтып оралуын хат арқылы бұйырды. және ұлдарымен бірге дарға асылу керек. Сондықтан олар бұл күндерді Пур есімімен Пурим деп атады. Сондықтан осы хаттың барлық сөздері және осы мәселеге қатысты көргендері және өздеріне келгені үшін яһудилер өздеріне және олардың ұрпақтарына және оларға қосылғандардың бәрін тағайындап, қабылдады. , сондықтан олар бұл екі күнді өздерінің жазбаларына сәйкес және жыл сайын белгіленген уақытына сәйкес ұстасын; Және бұл күндерді әр ұрпақ, әр отбасы, әр облыс және әрбір қала есте сақтау және сақтау керек; Пуримнің бұл күндері яһудилер арасында өшпесін және олардың ұрпақтары олардың естелігі жойылмасын. Сонда Әбихайлдың қызы Естер патшайым мен яһуди Мардохай бар билігімен былай деп жазды: Пуримнің осы екінші хатын растау үшін. Ол Яһуди Мардохай мен Естер патшайым сияқты Пурим күндерін өз уақытында белгілеу үшін Ахашверош патшалығының жүз жиырма жеті аймағына бейбітшілік пен шындықты білдіретін хаттарды барлық яһудилерге жіберді. Өздері мен ұрпақтары үшін ораза және олардың зары туралы бұйырған болатын. Естердің жарлығы Пуримнің бұл істерін бекітті. және ол кітапта жазылған. Ахашверош патша құрлық пен теңіз аралдарына алым салды. Оның құдіреттілігі мен құдіреттілігінің барлық істері және патша Мардохайдың ұлылығын жариялау Мидия мен Парсы патшаларының шежірелер кітабында жазылған емес пе? Яһуди Мардохай Ахашверош патшаның қасында болды. және яһудилер арасында үлкен және көптеген бауырластарын қабылдап, өз халқының байлығын іздеп, бүкіл ұрпағына амандық айтты. Ұз елінде Әйүп деген бір адам бар еді. Бұл адам кемелді және турашыл, Құдайдан қорқатын және жамандықтан аулақ болған. Ол жеті ұл, үш қыз туды. Оның мүлкі де жеті мың қой, үш мың түйе, бес жүз сиыр, бес жүз есек және өте үлкен үй болды. Сондықтан бұл адам шығыстың барлық адамдарының ең ұлысы болды. Оның ұлдары күн сайын үйлеріне барып, тойлады. үш әпкесін өздерімен бірге ішіп-жеуге шақырды. Осылайша, олардың той күндері өтіп кеткенде, Әйүп оларды жіберіп, қасиетті етіп, таңертең ерте тұрды. Әйүп: «Менің ұлдарым күнә жасап, жүректерімен Құдайды қарғаған болуы мүмкін», — деген болатын. Әйүп үнемі осылай істеді. Бір күні Құдайдың ұлдары Жаратқан Иенің алдына келіп, олардың арасына шайтан да келді. Сонда Жаратқан Ие шайтанға: «Қайдан келе жатырсың? Сонда Шайтан Жаратқан Иеге былай деп жауап берді: «Жер бетінде бірде-бір рет жүруден, бірде жоғары-төмен жүруден. Сонда Жаратқан Ие Шайтанға былай деді: — Менің қызметшім Әйүпті жер бетінде оған ұқсайтын кемелді де әділ, Құдайдан қорқатын және жамандықтан аулақ жүретін ешкім жоқ деп ойладың ба? Сонда Шайтан Жаратқан Иеге жауап беріп: — Әйүп Құдайдан бекер қорқа ма? Оны да, үйін де, жан-жақтан да қоршап қойған жоқсың ба? сен оның қолының ісіне батасын бердің, Оның дүние-мүлкі елде көбейеді. Ал енді қолыңды созып, оның бар нәрсесіне қолыңды тигіз, сонда ол сенің алдыңда сені қарғайды. Сонда Жаратқан Ие шайтанға былай деді: «Міне, оның бәрі сенің қолыңда. тек өзіне ғана қолыңызды созбаңыз. Осылайша Шайтан Жаратқан Иенің алдынан шығып кетті. Бір күні оның ұлдары мен қыздары үлкен ағасының үйінде тамақтанып, шарап ішіп отырған: Әйүпке бір хабаршы келіп: «Өгіздер жер жыртып, есектер олардың қасында бағып жатыр екен. оларды алып кетті; иә, олар қызметшілерді семсердің жүзімен өлтірді; Мен саған айту үшін ғана құтылдым. Ол әлі сөйлеп тұрғанда, тағы біреуі келіп: «Құдайдың оты көктен түсіп, қойлар мен қызметшілерді өртеп жіберді. Мен саған айту үшін ғана құтылдым. Ол әлі сөйлеп тұрғанда, тағы біреуі келіп: «Халдийлер үш топ құрып, түйелердің үстіне құлап, оларды алып кетті, иә, құлдарын семсермен өлтірді. Мен саған айту үшін ғана құтылдым. Ол әлі сөйлеп тұрғанда, тағы біреуі келіп: «Ұлдарың мен қыздарың үлкен ағасының үйінде тамақтанып, шарап ішіп отыр екен. Үй, жас жігіттердің үстіне құлап, олар өлді. Мен саған айту үшін ғана құтылдым. Әйүп орнынан тұрып, шапанын жыртып, шашын қырып, жерге құлап, ғибадат етті: «Анамның құрсағынан жалаңаш шықтым, сонда жалаңаш ораламын. Жаратқан Ие берді. Жаратқан Ие алып кетті. Жаратқан Иенің есімі мадақталсын! Осының бәрінде Әйүп күнә жасаған жоқ, Құдайды ақымақтықпен айыптаған жоқ. Құдайдың ұлдары Жаратқан Иенің алдына келу үшін тағы бір күн болды. Шайтан да Жаратқан Иенің алдына келу үшін олардың арасына келді. Сонда Жаратқан Ие шайтанға: «Сен қайдан келдің? Шайтан Жаратқан Иеге былай деп жауап берді: «Жер бетінде жүріп-тұрудан және онда жоғары-төмен жүруден». Сонда Жаратқан Ие Шайтанға былай деді: — Менің қызметшім Әйүпті жер бетінде оған ұқсайтын кемелді де әділ, Құдайдан қорқатын және жамандықтан аулақ жүретін ешкім жоқ деп ойладың ба? Оны еш себепсіз құрту үшін мені оған қарсы итермелесең де, ол әлі де адалдығын сақтайды. Шайтан Жаратқан Иеге былай деп жауап берді: — Терінің орнына тері, иә, адам өмірі үшін бардың бәрін береді. Ал енді қолыңды созып, оның сүйегі мен етіне тигіз, сонда ол сенің алдыңда сені қарғайды. Сонда Жаратқан Ие шайтанға: «Міне, ол сенің қолыңда. бірақ оның өмірін сақтайды. Осылайша Шайтан Жаратқан Иенің алдынан шығып, Әйүпті табанынан тәжіне дейін жарамен жаралады. Өзін тырнау үшін оған қыш сынығын алды. Ол күлдің арасына отырды. Сонда әйелі оған: «Сен әлі де адалдығыңды сақтайсың ба? Құдайды қарғап, өл. Бірақ Иса оған: — Сен ақымақ әйелдердің бірі сияқты сөйлеп тұрсың, — деді. Не? Құдайдың қолынан жақсылық аламыз, ал жамандықты қабылдамаймыз ба? Осының бәрінде Әйүп өз аузымен күнә жасаған жоқ. Әйүптің үш досы оның басына түскен зұлымдық туралы естігенде, әрқайсысы өз орнынан келді. Темандық Елифаз, шухтық Билдад, және Нааматтық Софар, өйткені олар онымен бірге жоқтау айтып, оны жұбату үшін бірге келісті. Олар алыстан көздерін көтеріп, оны танымағанда, дауыстарын көтеріп, жылап жіберді. Әрқайсысының жамылғысын жыртып, аспанға қарай бастарына шаң шашады. Олар жеті күн, жеті түн онымен бірге жерде отырды, бірақ ешкім оған үндемеді, өйткені олар оның қайғысының қатты екенін көрді. Осыдан кейін Әйүптің аузын ашып, күнін қарғады. Әйүп сөйлеп: «Мен дүниеге келген күн де, «Ер бала туды» деген түн де ​​жойылсын! Ол күн қараңғылық болсын; Құдай оны жоғарыдан қабылдамасын, оған нұр жаумасын. Қараңғылық пен өлім көлеңкесі оны дақтай берсін; оның үстіне бұлт қоныстансын; Күннің қараңғылығы оны үрейлендірсін. Ал ол түнді қараңғылық басып алсын. Ол жыл күндеріне қосылмасын, айлардың санына кірмесін. Міне, бұл түн оңаша болсын, онда қуанышты дауыс шықпасын. Күнді қарғысқа ұшыратқандар, жоқтауын көтеруге дайын тұрғандар қарғыс атсын. Ымырттың жұлдыздары қараңғы болсын; Ол жарық іздесін, бірақ жоқ; Атқан таңды да көрмес: Өйткені ол анамның құрсағындағы есікті жаппады, мұңды көзімнен жасырмады. Мен неге құрсақта өлген жоқпын? іштен шыққанда неге аруақты бермедім? Неліктен тізе маған кедергі болды? немесе неге кеудені соруым керек? Егер мен қазір тыныш жатып, тыныш болсам, ұйықтар едім. Сонда мен тыныштықта болсам, Өздеріне қаңырап бос жерлерді салған жердің патшалары мен кеңесшілерімен бірге; Немесе алтыны бар, үйлерін күміске толтырған әміршілермен: Немесе жасырын мезгілсіз туғандай болдым; ешқашан жарық көрмеген сәбилер сияқты. Онда зұлымдар мазасыздануды тоқтатады; Шаршағандар сонда тынығады. Онда тұтқындар бірге демалады; олар жәбірлеушінің дауысын естімейді. Кіші де, үлкен де сонда; Ал қызметші қожайынынан азат. Сондықтан қайғы-қасіретке ұшырағанға нұр, жаны ауырғанға өмір беріледі; Ол өлімді аңсайды, бірақ ол келмейді; және оны жасырын қазынадан гөрі көбірек қазыңыз; Қайсысы қабірді тапқанда қатты қуанып, қуанады? Неліктен жолы жасырылған және Құдай қорғаған адамға нұр беріледі? Тамақ ішер алдында күрсінуім келеді, Күрілуім судай төгіледі. Өйткені мен қатты қорықтым. Мен қорқатын нәрсе маған келді. Мен қауіпсіз емес едім, мен тыныштықта болмадым, тыныш болмадым; бірақ қиындық келді. Сонда темандық Елифаз былай деп жауап берді: «Егер біз сенімен сөйлесеміз десек, қайғырасың ба? бірақ кім өзін сөйлете алмайды? Міне, сен көпке тәлім беріп, әлсіз қолдарды күшейттің. Сенің сөздерің құлап бара жатқанды қолдады, Сен әлсіз тізелерді күшейттің. Ал енді басыңа келді, сен ес-түссіз қалдың; Ол саған тиіп тұр, сен уайымдадың. Бұл сенің қорқынышың, сенімің, үмітің және жолдарыңның әділдігі емес пе? Есіңде ме, кім жазықсыз қаза тапты? немесе әділдер қайда жойылды? Мен көргенімдей, зұлымдықты жыртып, зұлымдық сепкендер де соны жинайды. Құдайдың жарылуымен олар жойылады, және оның танауының тынысымен олар жалмады. Арыстанның ақырған дауысы, қаһарлы арыстанның дауысы, жас арыстандардың тістері сынды. Кәрі арыстан олжа таппай өледі, ал арыстанның тайраңдары шетке тарап кетті. Енді маған бір нәрсе жасырын түрде әкелінді, және менің құлағыма одан аз болды. Түнгі көріністердегі ойларда, адамдарды терең ұйқыға батқанда, Мені қорқыныш пен діріл басып, бүкіл сүйектерімді сілкіндірді. Сонда менің алдымнан бір рух өтті; Менің денемнің шаштары тұрды: Ол тұрды, бірақ мен оның түрін ажырата алмадым: менің көз алдымда бейне болды, тыныштық болды, мен дауысты естідім: «Адам Құдайдан да әділеттірек пе? Адам жаратушысынан да таза бола ма? Міне, ол өз қызметшілеріне сенбейді. және періштелерін ақымақтықпен айыптады: Іргетасы шаң-тозаңда, көбелектің алдында жаншылған балшықтан жасалған үйлерде тұратындар қаншалықты аз? Олар таңертеңнен кешке дейін жойылады: олар еш қатысы жоқ мәңгілікке жойылады. Олардың бойындағы ұлылығы жоғалып кетпей ме? олар даналық болмаса да өледі. Сізге жауап беретін біреу болса, қазір қоңырау шалыңыз; Ал сен әулиелердің қайсысына жүгінесің? Өйткені ашу ақымақ адамды өлтіреді, ал ақымақты көреалмаушылық өлтіреді. Мен ақымақтардың тамыр жайғанын көрдім, бірақ кенет оның мекеніне қарғыс айттым. Оның балалары қауіпсіздіктен алыс, олар қақпада қысылып қалды, оларды жеткізетін ешкім жоқ. Кімнің егінін аш адамдар жеп, тікеннен алып тастайды, ал қарақшы олардың малын жұтады. Қиындық топырақтан шықпаса да, қиындық жерден шықпайды. Дегенмен, адам ұшқындар жоғары қарай ұшатындай қиыншылықтар үшін туылады. Мен Құдайды іздеп, Құдайға өз ісімді тапсырар едім. Сансыз ғажайыптар: Жерге жаңбыр жаудырып, егістікке су жіберетін: Төменгілерді биікте орнату үшін; Сонда қайғырғандар қауіпсіз жерге көтеріледі. Ол айлакердің айла-амалдарын ренжітеді, қолдары өз істерін орындай алмайды. Ол ақылдылардың айла-шарғысын алады, ал ақымақтардың ақыл-кеңестерінен бас тартады. Олар күндіз қараңғылықпен кездеседі, ал түсте түндегідей сыбырлайды. Бірақ ол құтқарады Егістерге су жібереді: Биіктерге төмен жерлерді орнату үшін; Сонда қайғырғандар қауіпсіз жерге көтеріледі. Ол айлакердің айла-амалдарын ренжітеді, қолдары өз істерін орындай алмайды. Ол ақылдылардың айла-шарғысын алады, ал ақымақтардың ақыл-кеңестерінен бас тартады. Олар күндіз қараңғылықпен кездеседі, ал түсте түндегідей сыбырлайды. Бірақ ол құтқарады Егістерге су жібереді: Биіктерге төмен жерлерді орнату үшін; Сонда қайғырғандар қауіпсіз жерге көтеріледі. Ол айлакердің айла-амалдарын ренжітеді, қолдары өз істерін орындай алмайды. Ол ақылдылардың айла-шарғысын алады, ал ақымақтардың ақыл-кеңестерінен бас тартады. Олар күндіз қараңғылықпен кездеседі, ал түсте түндегідей сыбырлайды. Бірақ ол құтқарадыкедейлер семсерден, аузынан, күштінің қолынан. Осылайша кедейдің үміті бар, ал зұлымдық оның аузын тыйды. Міне, Құдай түзететін адам бақытты, сондықтан Құдіреті шексіз Құдайдың жазалауын менсінбе! Ол сені алты қиындықта құтқарады: иә, жетіде саған жамандық тимейді. Ашаршылықта ол сені өлімнен, соғыста семсерден құтқарады. Тілдің дертінен тығыласың, ол келген кезде жойылудан қорықпа. Қирауға, аштыққа күлесің, жер бетіндегі аңдардан қорықпайсың. Өйткені сен даланың тастарымен тіл табысасың, даладағы аңдар сенімен тату болады. Киелі шатырың тыныштықта болатынын білесің. Сен өз үйіңді аралап, күнә жасама. Сондай-ақ сенің ұрпағың үлкен, ұрпақтарың жердегі шөптей болатынын білесің. Өз мезгілінде егілген жүгері сияқты, сіз кәмелеттік жасқа толған кезде қабіріңізге келесіз. Міне, біз оны іздедік, солай; Оны тыңда және оны өзіңнің игілігің үшін біл. Бірақ Әйүп былай деп жауап берді: — Уа, менің қайғы-қасіретім өлшеніп, қайғы-қасіретімді таразылағанда! Әзірге ол теңіз құмынан да ауыр болар еді, сондықтан менің сөздерім жұтылды. Өйткені Құдіреті шексіз Құдайдың жебелері менің ішімде, оның уы рухымды ішеді: Құдайдың қорқыныштары маған қарсы тізілген. Шөп болған кезде құлан айқайлай ма? Әлде өгізді жем-шөбінен төмен түсіре ме? Дәмсізді тұзсыз жеуге бола ма? әлде жұмыртқаның ақтығында дәм бар ма? Жаным бас тартқан дүниелер менің сорлы етімдей. О, менің өтінішім болуы мүмкін; және Құдай маған мен аңсаған нәрсені берсін! Тіпті мені құрту Құдайға ұнайды; Ол қолын босатып, мені кесіп тастайды! Сонда мен әлі де жұбатқан болар едім; иә, мұңда қатайтар едім: аямасын; Өйткені мен Киелі Құдайдың сөздерін жасырған жоқпын. Мен үміттенетіндей күшім қандай? Өмірімді ұзарту үшін менің мақсатым қандай? Менің күшім тастардың күші ме? немесе менің етім жез ба? Менің көмегім менде емес пе? және даналық меннен итермеледі ме? Қиындыққа ұшырағанға досы аяушылық танытсын; бірақ ол Алла Тағаладан қорқуды тастайды. Бауырларым бұлақтай қулық жасап, бұлақ ағынындай өтіп кетеді. Мұздың кесірінен қара түске боялған, қар жасырылған: Олар қай уақытта жылынса, олар жоғалады: олар ыстық болғанда, олар өз орындарынан кетеді. Олардың жолдары бұрылды; олар ештеңеге бармайды және жойылады. Тема әскерлері қарап тұрды, Шеба әскерлері оларды күтті. Олар үміттенгендіктен абдырап қалды; Олар сонда келіп, ұятқа қалды. Әзірге сен ештеңе емессің; Менің құлағанымды көріп, қорқасыңдар. «Маған әкел» дедім бе? Немесе: «Маған байлығыңның ақысын бер» ме? Әлде мені жау қолынан құтқарасың ба? Әлде мені құдіреттілердің қолынан құтқара аласың ба? Маған үйрет, сонда мен тілімді ұстаймын, және қателескенімді түсіндір. Дұрыс сөздер қандай күшті! бірақ сіздің дауларыңыз нені айыптайды? Жел сияқты шарасыздың сөздерін және сөздерін айыптауды елестетесің бе? Иә, сен жетімді басып, досыңа ор қаздың. Енді қанағаттанып, маған қараңдар; Өйткені өтірік айтатыным сендерге аян. Қайтар, өтінемін, бұл күнә болмасын; Иә, қайта орал, менің әділдігім сонда. Тілімде зұлымдық бар ма? Менің талғамым теріс нәрселерді ажырата алмай ма? Жер бетінде адамның белгілі бір уақыты бар емес пе? Оның күндері де жалшының күндері сияқты емес пе? Құлдың көлеңкені аңсағанындай, жалдаушы өз еңбегінің сауабын іздегеніндей: Мен де босқа айларға ие болдым, Маған шаршаған түндер тағайындалды. Жатқанда: «Қашан тұрамын, түн кетеді? Мен таң атқанша ары-бері лақтырдым. Менің денем құрт пен шаңға толы; Менің терім сынды және жиіркенішті болды. Менің күндерім тоқыма көлігінен де жылдам, үмітсіз өтіп жатыр. Менің өмірім жел екенін ұмытпа: менің көзім енді жақсылықты көрмейді. Мені көргеннің көзі енді мені көрмейді: сенің көзің менде, мен жоқпын. Бұлт сөніп, ғайып болғандай, көрге түскен адам енді шықпайды. Ол енді өз үйіне қайтып оралмайды, оны мекені де танымайды. Сондықтан мен аузымды тыймаймын; Мен жан азабыммен сөйлеймін; Жанымның ащы күйінде зарлаймын. Мен теңіз бе, әлде кит пе, сен маған күзет қоясың ба? «Төсегім жұбатады» десем, диваным шағымымды жеңілдетеді; Сонда сен мені армандармен қорқытасың, аян арқылы мені қорқытасың. Сондықтан жаным менің өмірімді емес, тұншықтырып өлтіруді және өлімді таңдайды. Мен оны жек көремін; Мен әрқашан өмір сүрмес едім: мені қалдырыңыз; Өйткені менің күндерім бос өтті. Оны ұлықтайтындай адам деген не? Ал сен оған жүрегіңді бағыштайсың ба? Ал сен оған күнде таңертең барып, оны әр сәтте сынап тұруың керек пе? Қашанға дейін қасымнан кетпейсің, түкірігімді жұтып қойғанша мені жалғыз қалдырмайсың? мен күнә жасадым; Уа, адамдарды қорғаушы, саған не істеймін? Неге мені өзіңе қарсы белгі етіп, өзіме ауыртпалық түсірдің? Неліктен күнәларымды кешірмей, күнәмді алып тастамайсың? Мен қазір шаңда ұйықтаймын; Таңертең мені іздейсің, бірақ мен жоқпын. Сонда шухтық Билдад былай деп жауап берді: Бұл сөздерді қашанға дейін айта бересің? Ал сенің аузыңнан шыққан сөздер қашанға дейін қатты желдей болады? Құдай үкімін бұрмалай ма? әлде Құдіретті Құдай әділдікті бұзды ма? Егер сенің балаларың оған қарсы күнә жасап, ол оларды қылмыстары үшін қуып жіберсе; Егер сен Аллаға құлшылық етсең және Алла Тағалаға жалбарынсаң. Егер сен таза және түзу болсаң; Әрине, енді ол сені оятып, сенің әділдігіңнің мекенін гүлдендірер еді. Сіздің бастамаңыз кішкентай болғанымен, соңғы аяғыңыз айтарлықтай артуы керек. Бұрынғы заманнан сұрап, олардың әкелерін іздеуге дайындал: (Өйткені біз кеше ғанабыз, бірақ ештеңе білмейміз, өйткені жердегі күндеріміз көлеңке.) Олар сені үйретпей ме? және саған айт, және олардың жүрегінен шыққан сөздерді айту? Асық батпақсыз өсе ала ма? сусыз ту көтеріле ала ма? Ол әлі жасыл болып, кесілмей тұрса да, басқа шөптерден бұрын қурап қалады. Құдайды ұмытқандардың жолы да солай. Ал екіжүзділердің үміті жойылады: Үміті үзіліп, аманаты өрмекшінің торында болады. Ол үйіне сүйенеді, бірақ ол тұрмайды, оны берік ұстайды, бірақ ол шыдамайды. Ол күннің алдында жасыл болып, бақшасында оның бұтағы шығады. Оның тамыры үйіндіге оранып, тастардың орнын көреді. Егер ол оны өз орнынан жойып жіберсе, онда ол: «Мен сені көрмедім» деп, оны жоққа шығарады. Міне, бұл оның жолының қуанышы, ал жерден басқалар өседі. Міне, Құдай кемелді адамды тастамайды және зұлымдарға көмектеспейді. Ол сенің аузыңды күлкіге, ерніңді қуанышқа толтырғанша. Сені жек көретіндер масқара болады. Зұлымдардың мекені жойылады. Сонда Әйүп былай деп жауап берді: — Мен бұл шындық екенін білемін, бірақ адам Құдай алдында қалай әділ болуы керек? Онымен таласса, мыңның бірінде жауап бере алмайды. Жүрегі дана, күші де құдіретті: Оған қарсы қатыгездік танытып, табысқа жеткен кім? Ол тауларды жояды, бірақ олар білмейді, ашуымен оларды құлатады. Ол жерді өз орнынан сілкіп тастайды, оның тіректері дірілдейді. Ол күнді бұйырады, бірақ ол шықпайды; және жұлдыздарды мөрлейді. Ол жалғыз аспанды жайып, теңіз толқындарын басып жүреді. Ол Арктурды, Орионды, Плеиаданы және оңтүстік палаталарды құрайды. Ол байқамай-ақ үлкен істер жасайды; иә, сансыз ғажайыптар. Міне, ол менің қасымнан өтіп жатыр, мен оны көрмеймін: ол да өтеді, бірақ мен оны сезбеймін. Міне, ол алып кетеді, оған кім кедергі жасай алады? Оған кім: «Сен не істеп жүрсің?» — дейді. Құдай ашуын қайтармаса, тәкаппар көмекшілер оның астында еңкейеді. Мен оған жауап беріп, онымен пікірлесу үшін өз сөздерімді таңдап алайын ба? Кімге әділ болсам да, жауап бермеймін, бірақ төрешіме жалбарынар едім. Егер мен шақырсам, ол маған жауап берсе; Сонда да оның менің дауысымды тыңдағанына сенбес едім. Өйткені ол мені дауылмен сындырып, жараларымды себепсіз көбейтті. Ол менің тыныс алуыма жол бермейді, бірақ мені ащы күйге толтырады. Күш туралы айтсам, міне, ол күшті, ал егер сот болса, Кім маған талап қоюға уақыт береді? Егер мен өзімді ақтасам, өз аузым мені айыптайды: «Мен кемелмін» десем, ол да мені бұзған деп көрсетеді. Мен мінсіз болсам да, жанымды білмеймін: Өмірімді менсінбес едім. Бұл бір нәрсе, сондықтан мен айттым: Ол кемелді және зұлымдықты жояды. Қапа кенеттен өлсе, жазықсыз сотқа күледі. Жер зұлымдардың қолына берілді, оның төрелерінің бетін жауып тастайды. болмаса, ол қайда және кім? Енді менің күндерім бағанадан да жылдам: олар қашады, олар жақсылық көрмеді. Олар жүйрік кемелердей, Жемге асығатын қырандай өтіп кетті. Айтар болсам, ренішімді ұмытамын, Ауырлығымды тастап, өзімді жұбатамын: Мен барлық қайғыдан қорқамын, Мені жазықсыз ұстамайтыныңды білемін. Жаман болсам, Неліктен мен бекер еңбектенемін? Егер мен өзімді қар суымен жуып, қолымды ешқашан таза етпесем; Сонда да сен мені орға батырасың, ал киімім мені жек көреді. Өйткені ол мен сияқты адам емес, мен оған жауап беруім керек және біз бірге үкім шығаруымыз керек. Екеумізге де қолын созатын арамызда күндік адам жоқ. Менен таяғын тартып алсын, қорқынышы мені үрейлендірмесін. бірақ менде олай емес. Жаным өмірден шаршады; Мен өз шағымымды өзіме қалдырамын; Жанымның ащысында айтамын. Мен Құдайға айтамын: Мені айыптама! Неліктен менімен таласып жатқаныңды көрсетші. Өз қолыңның еңбегін менсінбегенің жақсы ма? және зұлымдардың кеңесіне жарқырайсың ба? Сенің көзің еттен бе? немесе сен адам көргендей көресің бе? Сенің күндерің адамның күндеріндей ме? Сенің өмірің адам өміріндей ме, Менің күнәмді іздейсің бе? Сен менің зұлым емес екенімді білесің; Сенің қолыңнан құтқаратын ешкім жоқ. Сенің қолдарың мені жаратты және айналамда біріктірді; Сонда да сен мені құртасың. Есіңде болсын, сен мені балшықтай жараттың. Ал сен мені қайтадан топыраққа түсіресің бе? Мені сүттей құйып, ірімшіктей сүзбедің бе? Сен маған тері мен ет киіндірдің, Сүйектер мен сіңірлермен қоршадың. Сен маған өмір мен мейірім сыйладың, Сенің баруың менің рухымды сақтап қалды. Осыны жүрегіңе жасырдың: Мен мұның сенің қолыңда екенін білемін. Егер мен күнә жасасам, мені белгілейсің, Сен мені күнәларымнан ақтамайсың. Егер мен зұлым болсам, қасірет маған; Егер мен әділ болсам да, басымды көтермеймін. Мен абдырап қалдым; Сондықтан менің қасіретімді көр; Ол үшін артады. Сен мені қаһарлы арыстандай аңдыдың, тағы да маған таң қалдырдың. Сен маған қарсы куәларыңды жаңартып, маған ашуыңды арттырасың. өзгерістер мен соғыс маған қарсы. Неге мені құрсақтан шығардың? Ей, аруақты тастап, мені ешбір көз көрмесе ғой! Мен болмағандай болуым керек еді; Мені жатырдан көрге дейін апару керек еді. Менің күндерім аз емес пе? Олай болса тоқтат, мені жайына қалдыр, мен аздап жұбатайын, Мен бармас бұрын, тіпті қараңғылық пен өлім көлеңкесіне де қайтпаймын; Қараңғылық елі, қараңғылықтың өзі сияқты; және өлім көлеңкесі, ешқандай тәртіпсіз және жарық қараңғылық сияқты болатын жерде. Сонда наамалық Софар былай деп жауап берді: — Көп сөзге жауап беру керек емес пе? ал сөзге толы адам ақталу керек пе? Сенің өтіріктерің адамдарды тыныштандыруы керек пе? Ал сен келеке еткенде, сені ешкім ұятқа қалдырмай ма? Өйткені сен: «Менің ілімім таза, мен сенің көз алдыңда тазамын» дедің. Бірақ Құдай сөйлеп, саған қарсы аузын ашса ғой! Және ол саған даналықтың құпияларын ашса, олар бар нәрсеге екі есе көп! Ендеше, Құдай сенен зұлымдығыңды талап ететінін біл. Сіз Құдайды іздеу арқылы таба аласыз ба? Құдіреті шексіз Құдайды таба аласың ба? Ол аспан сияқты биік; сен не істей аласың? тозақтан да тереңірек; сен не біле аласың? Оның өлшемі жерден ұзын, және теңізге қарағанда кеңірек. Егер ол кесіп тастаса, жабылса немесе жиналса, оған кім кедергі жасай алады? Өйткені ол бос адамдарды біледі, зұлымдықты да көреді. Сонда ол ойламайды ма? Бос адам дана болар еді, Адам құланның тайынындай туылса да. Егер сен жүрегіңді дайындап, оған қолыңды созсаң; Егер зұлымдық сенің қолыңда болса, оны алысқа қой, шатырларыңа зұлымдық қоныстанбасын. Сонда сен мінсіз бетіңді көтересің. иә, сен берік бол және қорықпа: Өйткені сен өз қайғы-қасіретіңді ұмытып, оны өтіп бара жатқан сулар сияқты еске түсіресің. жарқырайсың, таң атқандай боласың. Сен қауіпсіз боласың, өйткені үміт бар; иә, айналаңды қазып, аман-есен тынығып ал. Сен де жат, және сені ешкім қорқытпайды; иә, көп адам саған ұнайды. Бірақ зұлымдардың көздері сөніп қалады, олар қашып құтыла алмайды, олардың үміттері аруақтың бергеніндей болады. Әйүп былай деп жауап берді: — Сөз жоқ, сендер халықсыңдар, даналық сендермен бірге өледі. Бірақ менде де сіз сияқты түсінігім бар; Мен сенен кем емеспін: иә, мұндай нәрселерді кім білмейді? Мен Құдайға жалбарынған көршісін келемеждейтін адам сияқтымын, ол оған жауап береді: әділетті адам күлкіге күледі. Аяғымен сырғып кетуге дайын адам, жеңіл жүргенді ойлаған шамға ұқсайды. Қарақшылардың шатырлары гүлденеді, Құдайды ашуландыратындар қауіпсіз; Құдай оның қолына молынан береді. Ал енді аңдардан сұра, сонда олар саған үйретеді. және аспандағы құстар, олар саған: «Немесе жерге сөйле, Ол сені үйретеді, теңіздегі балықтар саған хабар береді. Мұның бәрін Жаратқан Иенің қолымен жасағанын кім білмейді? Оның қолында әр тіршілік иесінің жаны, бүкіл адамзаттың тынысы. Құлақ сөзді сынамай ма? ал аузы оның етінің дәмін көре ме? Ежелгі даналықпен бірге; және күндердің ұзақтығы бойынша түсіну. Оның жанында даналық пен күш бар, Оның кеңесі мен түсінігі бар. Міне, ол бұзылып, қайта салынбайды: Ол адамның аузын жауып тастайды, бірақ ол ашылады. Міне, Ол суды тоқтатады, олар кебеді, Ол оларды жібереді, олар жерді төңкереді. Онымен бірге күш пен даналық: алданған да, алдаушы да оныкі. Ол кеңесшілерді тоздырды, Төрешілерді ақымақ етеді. Ол патшалардың байлауын босатады, белдерін белбеумен байлайды. Ол әміршілерді еріксіз жетектеп, күштілерді құлатады. Ол сенімді адамның сөзін кетіреді, Қарттардың түсінігін кетіреді. Ол әміршілерді жек көреді, Күштілердің күшін әлсіретеді. Ол қараңғылықтан терең нәрселерді ашады, өлім көлеңкесін жарыққа шығарады. Ол халықтарды көбейтіп, оларды жойып жібереді, Халықтарды көбейтіп, қайтадан тарылтады. Ол жер бетіндегі адамдардың көсемінің жүрегін жұлып алып, оларды жол жоқ айдалада адастыруға мәжбүр етеді. Олар қараңғыда жарықсыз сипалап жүреді, ал ол оларды мас адамдай теңселтеді. Міне, мұның бәрін көзім көрді, құлағым естіп, түсінді. Сіз не білсеңіз, мен де соны білемін: мен сізден кем емеспін. Әрине, мен Алла Тағаламен сөйлесер едім және Құдаймен пікірлескім келеді. Бірақ сендер өтірік шығарушыларсыңдар, бәрің де құны жоқ дәрігерсіңдер. Ей, сендер тыныштықта болсаңдар! және бұл сіздің даналығыңыз болуы керек. Енді менің ақыл-ойымды тыңда және еріндерімнің жалбарына құлақ сал. Құдайға жамандық айтасың ба? және ол үшін алдаумен сөйлесе ме? Сіз оның тұлғасын қабылдайсыз ба? Құдай үшін таласасыз ба? Оның сені іздегені жақсы ма? немесе біреу екіншісін мазақ еткендей, сендер де оны келеке етесіңдер ме? Егер адамдарды жасырын қабылдасаңдар, ол сендерді міндетті түрде әшкерелейді. Оның ұлылығы сізді қорқытпай ма? және оның қорқынышы саған түседі ме? Сенің естеліктерің күлге, денелерің балшық денелерге ұқсайды. Тыныш ұста, мені қоя бер, мен сөйлеймін, маған не келсе, соны айтайын. Неліктен мен өзімнің етімді тістеріме алып, жанымды қолыма тапсырамын? Ол мені өлтірсе де, мен оған сенемін, бірақ оның алдында өз жолымды сақтаймын. Ол да менің құтқарушым болады, өйткені оның алдына екіжүзді келе алмайды. Менің сөзім мен жарлығымды құлағыңмен тыңда. Міне, мен өз ісімді бұйырдым; Мен ақталатынымды білемін. Маған жалбарынатын ол кім? әзірше тілімді ұстасам, аруақты беремін. Маған екі нәрсе істеме: сонда мен сенен жасырмаймын. Қолыңды меннен алыс тарт, қорқынышың мені қорқытпасын. Сонда сен шақыр, мен жауап беремін, немесе маған сөйлеуге рұқсат ет, сен маған жауап бер. Менің заңсыздықтарым мен күнәларым қанша? Менің күнәларымды және күнәларымды білуге ​​​​рұқсат ет. Неліктен сен жүзіңді жасырып, мені жауыңа ұстайсың? Ары-бері айдалған жапырақты сындырасыз ба? Ал сен құрғақ сабанды қуасың ба? Өйткені сен маған қарсы ащы сөздер жазып, мені жас кезімдегі заңсыздықтарымды иемдендіріп отырсың. Сен менің аяғымды шұңқырға салып, барлық жолдарыма қарайсың; Сіз менің аяғымның өкшесіне із қалдырасыз. Ал ол шірік сияқты, күйе жеген киім сияқты жейді. Әйелден туған адам аз күнді, қиыншылыққа толы. Ол гүлдей шығып, шабылады, ол көлеңке болып қашады, бірақ тоқтамайды. Ал сен ондайға көзіңді ашып, мені өзіңмен бірге соттайсың ба? Арамнан таза затты кім шығара алады? бір емес. Оның күндері белгіленген, айларының саны сенімен бірге, сен оның шегін белгіледің, ол өте алмайтындай; Жалдамалы күнінде біткенше, демалсын деп, одан бұрыл. Өйткені ағаш кесілсе, ол қайтадан көктеп шығады және оның нәзік бұтағы тоқтамайды деген үміт бар. Оның тамыры жер бетінде ескірсе де, тұқымы жерде өлсе де; Бірақ судың иісінен ол бүршіктеніп, өсімдік сияқты бұтақтарын шығарады. Бірақ адам өліп, құрып кетеді: иә, адам елесін береді, ал ол қайда? Теңізден су тартылып, топан су шіріп, құрғағанындай: Адам осылай жатып, тұрмайды: Аспан жойылмайынша, олар оянбайды және ұйқысынан тұрмайды. Ей, мені қабірге жасырсаң, ашуың басылғанға дейін жасырып, маған белгілі бір уақыт белгілеп, мені еске алсаң! Адам өлсе, қайта тіріле ме? Белгіленген уақытымның барлық күндерін, менің ақшам келгенше күтемін. Сен шақырасың, мен саған жауап беремін: қолдарыңның жұмысына құштар боласың. Әзірге сіз менің қадамдарымды санайсыз: Менің күнәмді бақыламайсың ба? Менің күнәм қапқа жабылған, ал сен менің күнәмді тігесің. Әрине, құлаған тау жойылып, тас орнынан жойылады. Су тастарды тоздырады: жердің шаңынан шыққан заттарды шайып тастайсың; Ал сен адамның үмітін жоясың. Сен оны мәңгілікке жеңесің, ал ол өтіп кетті, Оның түрін өзгертіп, оны жібересің. Оның ұлдары құрметке келеді, бірақ ол мұны білмейді; және олар төмендетілді, бірақ ол оларды сезбейді. Бірақ оның тәні ауырып, жан дүниесі қайғырады. Сонда темандық Елифаз былай деп жауап берді: — Дана адам бос білім айтып, ішін шығыс желімен толтыруы керек пе? Ол пайдасыз әңгіме айтуы керек пе? Әлде жақсылық жасай алмайтын сөздермен бе? Иә, сен қорқынышты тастайсың және Құдайдың алдында намазды тыйсың. Өйткені сенің аузың заңсыздықты айтады, ал сен айлакердің тілін таңдайсың. Өз аузың сені айыптайды, мен емес, өз аузың саған қарсы куә. Сіз бірінші дүниеге келген адамсыз ба? Әлде сен төбелерден бұрын жаралғансың ба? Алланың сырын естідің бе? Ал сен өзіңді даналықпен шектейсің бе? Біз білмейтін сен не білесің? Бізде жоқ нені түсіндің? Арамызда сенің әкеңнен әлдеқайда үлкен, ақ бастары да, қарттары да бар. Сен үшін Құдайдың жұбаныштары аз ба? сенің сырың бар ма? Неге жүрегің сені алып кетеді? Ал сенің көзің нені жыпылықтайды, сен Құдайға қарсы шығып, аузыңнан мұндай сөздерді шығарасың? Таза болу үшін адам қандай? және әйелден туған, ол әділ болуы керек пе? Міне, ол өзінің қасиеттілеріне сенбейді. Иә, оның көз алдында аспан таза емес. Зұлымдықты судай ішетін адам қаншалықты жиіркенішті әрі лас? Мен саған көрсетемін, мені тыңда; Мен көргенімді жариялаймын; Қай данышпандар ата-бабасынан айтып, жасырмаған: Жер кімге ғана берілген, Олардың арасынан ешкім өткен жоқ. Зұлым өмір бойы азаппен ауырады, Залымға жылдар саны жасырылады. Құлағында қорқынышты дыбыс: ​​гүлдену кезінде оны жоюшы келеді. Ол қараңғылықтан қайтатынына сенбейді және оны семсер күтеді. Ол нан іздеп, «Ол қайда? ол қараңғылық күні дайын екенін біледі. Қиындық пен қайғы оны қорқытады; Олар шайқасқа дайын патшадай оны жеңеді. Өйткені ол Құдайға қарсы қолын созып, Құдіретті Құдайға қарсы күш береді. Ол оның үстіне, тіпті мойнына, ілгектерінің қалың бастарына жүгіреді: Өйткені ол бетін семіздікпен жауып, бүйірлеріне май жинайды. Ол қаңырап бос қалған қалаларда, ешкім тұрмайтын, үйіндіге айналатын үйлерде тұрады. Ол бай болмайды, оның дүние-мүлкі де, жердегі кемелділігін де ұзартпайды. Ол қараңғылықтан кетпейді; Жалын оның бұтақтарын құрғатады, аузынан шыққан деммен ол кетеді. Алданған босқа сенім артпасын, өйткені оның ақысы босқа. Ол өз уақытынан бұрын орындалады және оның бұтағы жасыл болмайды. Ол піспеген жүзімді жүзім бұтасындай шайқайды, ал гүлін зәйтүн сияқты тастайды. Өйткені екіжүзділер қауымы қаңырап бос қалады, ал парақорлық шатырларды от жалмады. Олар бұзақылық тудырып, бос әурешілік туғызады, ал қарындары алдауды дайындайды. Сонда Әйүп былай деп жауап берді: — Мен мұндай сөздерді көп естідім: бәрің де бейшара жұбатушысыңдар! Бос сөздің соңы бар ма? Немесе сенің жауап беруің сені жігерлендіреді? Мен де сен сияқты сөйлей алар едім: егер сенің жаның менің жанымда болса, мен саған қарсы сөздер айтып, бас шайқайтын едім. Бірақ мен сені аузыммен нығайтар едім, ал ернімнің қимылы қайғыңды басуы керек. Сөйлессем де, мұңым басылмады, шыдасам да, не жеңілдім? Ал енді ол мені шаршатты, сен менің барлық адамдарымды қаңыраттың. Сен мені әжімдермен толтырдың, бұл маған қарсы куә болды, және менің бойымда көтерілген менің жүзімді куәландырады. Мені жек көретін ашуымен мені жыртып тастайды, тістерін қайрап жатыр. Менің жауым маған көзін қайрайды. Олар мені аузымен ашты. олар менің бетімнен қорлықпен ұрды; Олар маған қарсы жиналды. Құдай мені құдайсыздардың қолына берді, зұлымдардың қолына берді. Мен жайбарақат едім, бірақ ол мені жарып жіберді: ол мені мойнымнан ұстап, сілкіп тастады және мені өз белгісіне қойды. Оның садақшылары мені айнала қоршап, тізгінімді үзіп, аямайды. Ол менің өтімді жерге төгеді. Ол мені сындырады, сындырады, алпауыттай жүгіреді. Теріме қап тіккенмін, Менің мүйізімді шаңмен арамдадым. Жүзім жылап, қабақтарым ажалдың көлеңкесі. Менің қолымдағы әділетсіздік үшін емес: менің дұғам да таза. Уа, жер, қанымды жаума, зарыма орын таппа. Сондай-ақ, міне, менің куәгерім көкте және менің жазбам биікте. Достарым мені қорлайды, бірақ менің көзім Құдайға жасты. Ей, адам көршісіне жалбарынғандай, адам үшін Құдайға жалбарынса ғой! Бірнеше жыл өткенде, мен қайтпайтын жолмен кетем. Тынысым бұзылды, күнім сөнді, бейітім дайын. Менің қасымда мазақ етушілер жоқ па? Менің көзім олардың арандатуын жалғастыра бермей ме? Енді жат, мені өзіңмен бірге кепілге бер; Менімен қол созатын кім? Өйткені сен олардың жүрегін ақылдан жасырдың, сондықтан оларды жоғарылатпа. Достарына мақтанғанның, тіпті балаларының да көздерінен айырылады. Ол мені де халықтың аузына айналдырды. және бұрын мен таблет сияқты едім. Менің де көзім қайғыдан күңгірттенді, Менің барлық мүшелерім көлеңкедей. Әділдер бұған қайран қалады, Жазықсыз екіжүздіге қарсы шығады. Әділ де өз жолын ұстайды, қолы таза адам күштірек және күшті болады. Ал енді қайтып келіңдер, өйткені мен араларыңнан бір дана адамды таба алмаймын. Менің күндерім өтті, мақсатым үзілді, тіпті жүрегімдегі ойлар да. Олар түнді күндізге ауыстырады: қараңғылықтан жарық қысқа. Күте тұрсам, көр менің үйім: Қараңғыда төсегімді жинадым. Мен бұзақыға айттым: Сен менің әкемсің, құртқа, Сен менің анамсың, қарындасымсың. Ал енді үмітім қайда? Менің үмітім болса, оны кім көреді? Біздің тыныштығымыз шаңға батқанда, олар шұңқырдың темір торына түседі. Сонда шухтық Билдад былай деп жауап берді: — Қашанға дейін сөзіңді аяқтайсың? белгілеңіз, содан кейін біз сөйлесеміз. Неліктен біз аңдар болып саналып, сенің алдыңда зұлым атандық? Ол ашуланып өзін жыртып тастайды: жер сен үшін тастай ма? Ал тас оның орнынан жойыла ма? Иә, зұлымдардың нұры сөніп, отының ұшқыны сөнбейді. Оның киелі шатырында жарық қараңғы болады, оның шырағы онымен бірге сөндіріледі. Оның қадамдары тарылып, ақыл-кеңесі оны құлатады. Өйткені ол өз аяғымен торға түсіп, тұзақпен жүреді. Джин оны өкшесінен ұстайды, Қарақшы оған қарсы жеңеді. Ол үшін тұзақ жерге салынды, оған жолдағы тұзақ. Қорқыныш оны жан-жақтан қорқытып, аяғынан тұрғызады. Оның күші аштыққа ұшырайды, Оның қасында жойылу дайын болады. Ол оның терісінің күшін жейді, тіпті өлімнің тұңғышы да оның күшін жейді. Оның сенімі киелі шатырынан жойылып, оны қорқыныштардың патшасына жеткізеді. Ол оның киелі шатырында тұрады, өйткені бұл оның ешқайсысы емес: оның тұрағына күкірт шашылады. Оның түбі құрғап, үстіндегі бұтағы кесіледі. Оның есімі жер бетінен жойылады, Көшеде оның есімі болмайды. Ол жарықтан қараңғылыққа айдалып, дүниеден қуылады. Оның халқынан баласы да, жиені де, үйінде де ешкім қалмайды. Алдыңғылар қорқып кеткендей, одан кейінгілер де оның заманына таң қалады. Бұл зұлымдардың мекені, ал бұл Құдайды танымайтындардың мекені. Сонда Әйүп былай деп жауап берді: — Қашанға дейін жанымды қинай бересіңдер, мені сөзбен бөлшектейсіңдер? Сендер мені он рет сөктіңдер: Маған жат көрінгендерің үшін ұялмайсыңдар. Расында мен қателессем де, қателігім өзімде қалады. Расында да маған қарсы шығып, менің қорлығымды ақтасаңдар: Құдай мені құлатып, торымен қоршап алғанын біліңдер. Міне, мен жамандықтан айқайлаймын, бірақ естімеймін: дауыстап жылап жатырмын, бірақ сот жоқ. Ол менің жолымды қоршап алды, мен өте алмаймын, Ол менің жолдарыма қараңғылық орнатты. Ол менің даңқымды алып тастады, Басымнан тәжімді алды. Ол мені жан-жақтан жойды, мен кеттім, үмітімді ағаштай үзді. Ол да маған қаһарын тудырды және мені өзіне жауларының бірі санайды. Оның әскерлері жиналып, маған қарсы көтеріліп, менің шатырымның айналасына қос тігеді. Ол менің бауырларымды менен алыстатты, ал менің таныстарым менден алыстады. Туыстарым сәтсіздікке ұшырады, ал таныс достарым мені ұмытты. Менің үйімде тұратындар мен күңдерім мені бөтен адам санайды: Мен олардың көз алдында бөтенмін. Мен қызметшімді шақырдым, ол маған жауап бермеді; Мен оны аузыммен емдедім. Мен өз денем үшін балалар үшін емдесем де, әйеліме менің тынысым жат. Иә, жас балалар мені менсінбей қалды; Мен тұрдым, олар маған қарсы сөйледі. Іштегі достарымның бәрі мені жек көрді, Мен жақсы көргендер маған қарсы шықты. Сүйегім менің теріме және етіме жабысып, мен тістерімнің терісімен құтылдым. Мені аяңдар, мені аяңдар, достарым; Өйткені маған Құдайдың қолы тиді. Неге мені Құдай ретінде қудалайсыңдар, ал менің тәніме тоймайсыңдар? О, менің сөздерім енді жазылса ғой! О, олар кітап болып басылған! Олар тасқа мәңгілікке темір қалам мен қорғасынмен қашалғанын! Өйткені мен Құтқарушымның тірі екенін және оның соңғы күні жер бетінде тұратынын білемін: Тері құрттары бұл денені құртып жіберсе де, менің тәнімде Құдайды көремін: Оны мен өз көзіммен және өз көзіммен көремін. басқа емес, қараңыз; тізгінім ішімде жеп кетсе де. Бірақ сендер: «Оны неге қудалаймыз? мәселенің түп-төркінін көру менде бар ма? Қылыштан қорқыңдар, өйткені қаһар семсердің жазасын әкеледі, сонда үкім бар екенін білесіңдер. Сонда наамалық Софар былай деп жауап берді: «Сондықтан менің ойларым жауап беруге итермелейді, мен де сол үшін асығамын», — деді. Мен өз қорлығымды тексеруді естідім, және менің түсінігімнің рухы жауап беруге мәжбүр етеді. Білмейсің бе, адам жер бетінде пайда болғаннан бері, Зұлымдардың жеңісі қысқа, екіжүзділердің қуанышы бір сәтке ғана? Оның ұлылығы аспанға көтеріліп, басы бұлттарға жетсе де; Бірақ ол өз тезегі сияқты мәңгілікке құрып кетеді: Оны көргендер: «Ол қайда?» Дейді. Түсіндей ұшып, табылмас, Иә, түнде көргендей қуылады. Оны көрген көз енді оны көрмейді. Оның орны бұдан былай оны көрмейді. Оның балалары кедейлерге ұнамды болуға ұмтылады, ал оның қолдары олардың мүлкін қайтарады. Оның сүйегі жас күнінің күнәсіне толы, ол онымен бірге топырақта қалады. Жамандық аузында тәтті болса да, Тілінің астына жасырса да; Оны аямаса да, тастамаса да; Бірақ оны аузында ұстаңыз: Оның ішектеріндегі еті айналды, бұл оның ішіндегі құланның өті. Ол байлықты жұтып қойды, оны қайтадан құсады: Құдай оны оның ішінен шығарады. Құланның уын сорады, Жыланның тілі оны өлтіреді. Ол өзендерді, тасқындарды, бал мен сары майды көрмейді. Ол еңбек еткенін қалпына келтіреді және оны жұтпайды. Қайта оның затына сай болады және ол оған қуанбайды. Өйткені ол кедейлерді басып, тастап кетті; Өйткені ол өзі салмаған үйді зорлықпен тартып алды. Әрине, ол қарнында тыныштықты сезінбейді, ол қалағанынан басқа алмайды. Оның етінен ешқайсысы қалмайды. сондықтан ешкім өз мүлкін іздемейді. Толық болған кезде ол қиыншылықта болады: Зұлымдардың әрбір қолы оған түседі. Ол қарны тойғалы тұрғанда, Құдай оған ашуын төгіп, тамақ ішіп тұрғанда оның үстіне жаңбыр жауады. Ол темір қарудан қашады, болат садақ оны соғады. Ол тартылып, денеден шығады; иә, оның өтінен жарқыраған семсер шықты: оны қорқыныш биледі. Оның жасырын жерлерінде барлық қараңғылық жасырылады, оны үрленбеген от жалмады. Оның киелі шатырында қалған адам ауырады. Аспан оның заңсыздықтарын ашады. Жер оған қарсы көтеріледі. Оның үйінің көбеюі кетіп, қаһарлы күні оның дүние-мүлкі ағып кетеді. Бұл зұлым адамның Құдайдан алған үлесі және оған Құдай тағайындаған мұрасы. Бірақ Әйүп былай деп жауап берді: — Сөзімді мұқият тыңдаңдар, бұл сендерді жұбататын болсын. Сөйлесуім үшін маған рұқсат етіңіз; содан кейін мен сөйледім, мазақ етіңіз. Ал мен болсам, менің шағымым адамға ма? Егер солай болса, неге менің рухым мазасызданбасын? Мені белгілеп, таң қалыңыз, қолыңызды аузыңызға қойыңыз. Тіпті есіме түссем де қорқамын, денемді діріл басып жатыр. Сондықтан зұлымдар өмір сүреді, қартаяды, иә, билікте күшті ме? Олардың тұқымы олардың көз алдында, ұрпақтары олардың көз алдында. Олардың үйлері қорқыныштан аман, оларға Құдайдың таяғы да жоқ. Олардың бұқалары жынысты болады, бірақ тозбайды; Олардың сиыры бұзаулайды, бұзауын тастамайды. Балаларын отардай жібереді, балалары билейді. Олар тембр мен арфаны алып, органның дыбысына қуанады. Күндерін байлықпен өткізіп, бір сәтте көрге түседі. Сондықтан олар Құдайға: «Бізден кет! Өйткені біз сенің жолдарың туралы білім алғымыз келмейді. Біз Оған қызмет ететіндей Құдіретті Құдай қандай? Егер біз оған дұға етсек, бізге не пайда? Міне, олардың игілігі олардың қолында емес: зұлымдардың кеңесі Менен алыс. Зұлымдардың шамы қаншалықты жиі сөнеді! және олардың жойылуы олардың басына қалай келеді! Құдай қайғыны ашуымен таратады. Олар желдің алдындағы самандай, дауыл әкеткен самандай. Құдай өз күнәларын балаларына толтырады, жазасын береді, ол мұны біледі. Оның көзі оның жойылғанын көреді, Құдіреті шексіз Құдайдың қаһарынан ішеді. Ортасында айларының саны қысқарған кезде, ол өзінен кейін үйінде қандай рахатқа ие болды? Құдайға білім беретін адам бар ма? Ол жоғары тұрғандарды соттайтынын көреді. Біреуі бар күшімен өледі, тыныш және тыныш болады. Кеуделері сүтке толып, сүйегі майға толы. Ал басқасы өз жанының ащылығымен өледі және ешқашан рахаттанып жемейді. Олар шаңда бірдей жатады, оларды құрттар жауып тастайды. Міне, мен сендердің ойларыңды және маған қарсы ойлап жүрген ойларыңды білемін. Өйткені сен айтасың, Ханзаданың үйі қайда? Зұлымдардың қоныстары қайда? Жолда жүргендерден сұрамадың ба? Ал сіз олардың белгілерін білмейсіз бе? олар қаһарлы күнге дейін шығарылады. Оның жолын оның бетіне кім жариялайды? Оның істегенін кім қайтарады? Сонда да ол қабірге әкелініп, қабірде қалады. Ол үшін алқаптың кесектері тәтті болады, және оның алдында сансыз адам сияқты, әркім оның соңынан ереді. Жауаптарыңда жалғандық бар екенін көріп, мені қалай бекер жұбатасыңдар? Сонда темандық Елифаз былай деп жауап берді: — Дана адам өзіне пайдалы болғандай, адам Құдайға пайдалы бола ала ма? Алла Тағалаға разы ма, сен әділсің бе? Әлде жолдарыңды кемелді еткенің оған пайда ма? Ол сенен қорқып сені әшкерелей ме? Ол сенімен бірге сотқа кіре ме? Сенің зұлымдығың үлкен емес пе? ал сенің заңсыздықтарың шексіз бе? Өйткені сен бауырыңнан бекер кепілдік алдың, олардың киімдерін шешіп алдың. Шаршағанға су бермедің, Аштан нанды айырдың. Ал құдіретті адамға келетін болсақ, онда жер бар еді; Онда құрметті адам тұрды. Жесірлерді бос жібердің, жетімдердің қолдары сынды. Сондықтан айналаңда тұзақтар бар, кенеттен қорқыныш сені мазалайды. Немесе сен көре алмайтын қараңғылық; және судың молдығы сені жауып тұр. Құдай көктегі биіктікте емес пе? және жұлдыздардың биіктігін қараңыз, олар қандай биік! Ал сен айтасың, Құдай қайдан біледі? ол қара бұлт арқылы үкім шығара ала ма? Қалың бұлттар оған жабады, ол көрмейді; және ол аспанның айналасында жүреді. Сіз зұлым адамдар басып өткен ескі жолды белгіледіңіз бе? Қайсысы уақыт өткеннен кейін қирап, іргесі тасқынға толып: Қайсысы Құдайға: «Бізден кет, Құдай Тағала оларға не істей алады? Бірақ ол олардың үйлерін игілікке толтырды, ал зұлымдардың кеңесі менден алыс. Әділдер мұны көріп, қуанады, Жазықсыздар оларға күледі. Ал біздің затымыз кесілмейді, бірақ олардың қалдықтары от жалмады. Онымен жақынырақ танысып, тыныштықта бол, сонда саған жақсылық келеді. Оның аузынан шыққан заңды қабылдап, сөзін жүрегіңе сақта. Құдіреті шексіз Құдайға қайтатын болсаң, нығаясың. киелі шатырларыңнан зұлымдықты жой. Сосын алтынды шаңдай, Офир алтынын өзендердің тастарындай жинайсың. Иә, Құдіреті шексіз Құдай сенің қорғаныш болады, сенде күміс көп болады. Өйткені сен Құдіреті шексіз Құдайға рақаттанасың және Құдайға бетіңді көтересің. Сен оған дұға ет, ол сені тыңдайды, сен антыңды орында. Сен де бір нәрсені бұйыр, сонда ол саған бекітіледі: Жолдарыңа нұр жауады. Адамдар құлаған кезде, сен: «Жоғары көтеріліп жатыр» деп айт. және ол кішіпейіл адамды құтқарады. Ол жазықсыз аралды құтқарады, ол сенің қолыңның тазалығымен құтқарылады. Сонда Әйүп былай деп жауап берді: «Бүгін де менің шағымым ащы, ыңырсығанымнан да ауыр. О, мен оны қайдан таба алатынымды білсем ғой! Мен тіпті оның орнына келуім үшін! Мен оның алдында өз ісімді бұйыратын едім, аузымды дәлелдермен толтыратынмын. Мен оның маған жауап беретін сөздерін білетін едім және оның маған не айтатынын түсінетін едім. Ол өзінің ұлы күшімен маған қарсы шығады ма? жоқ; бірақ ол маған күш береді. Онда әділдер онымен дауласа алады. сондықтан мен өз судьямнан мәңгілікке құтылуым керек. Міне, мен алға барамын, бірақ ол жоқ; және артта, бірақ мен оны байқай алмаймын: Ол жұмыс істейтін сол жақта, бірақ мен оны көре алмаймын: ол оң жағында жасырынып қалды, мен оны көрмеймін. Бірақ ол менің ұстанатын жолымды біледі. Мені сынады, мен алтын болып шығамын. Менің аяғым оның қадамын ұстады, мен оның жолын ұстандым, бірақ бас тартпадым. Мен де оның аузынан шыққан өсиетінен қайтқан жоқпын; Мен оның аузынан шыққан сөзін қажетті ризығымнан артық көрдім. Бірақ ол бір ойда, оны кім айналдыра алады? және оның жаны қалағанын, тіпті ол жасайды. Өйткені ол маған тағайындалған нәрсені орындайды, және оның қолында көптеген нәрселер бар. Сондықтан мен оның қасында күйзелемін, ойласам, одан қорқамын. Өйткені Құдай менің жүрегімді жұмсақ етеді, Құдіреті шексіз мені алаңдатады: Мен қараңғылықтан бұрын үзілген емеспін, қараңғылықты бетімнен жасырған жоқ. Құдіреті күшті Жаратушыға уақыттың көрінуі неге жасырын емес, Оны білетіндер оның күндерін көрмей ме? Кейбіреулер бағдарларды алып тастайды; Олар малдарын зорлықпен айдап әкетеді. Олар жетімнің есегін айдап әкетеді, жесірдің өгізін кепілге алады. Олар мұқтаждарды жолдан тайдырады: жер бетіндегі кедейлер бірге жасырылады. Міне, Олар шөлдегі жабайы есектердей өз істеріне барады; Жемдікке кезігеді: шөл дала оларға және балаларына азық береді. Олар егістікте әркім өз егінін орады, Зұлымдардың жемісін жинайды. Олар жалаңаштарды киімсіз, суықта жамылғысыз қалдырады. Олар тау нөсерімен суланып, баспана таппай, жартасты құшақтайды. Олар жетімді кеудеден жұлып, Кедейден кепілге алады. Олар оны киімсіз жалаңаш қалдырады, аштың бауын алып тастайды; Қабырғаларына май құйып, шарап сығып, шөлдеген. Қаладан адамдар ыңырсып, жаралылардың жаны жылайды, бірақ Құдай оларға ақымақтық жасамайды. Олар нұрға қарсы шыққандардан; олар оның жолдарын білмейді, Оның жолдарында қалмаңдар. Жарықпен көтерілген қанішер кедейлер мен мұқтаждарды өлтіреді, ал түнде ұры сияқты. Азғынның көзі де ымыртты күтіп: «Мені бірде-бір көз көрмейді» деп, бетін бүркемелейді. Қараңғыда олар күндіз өздері белгілеген үйлерді қазып алады: олар жарықты білмейді. Өйткені таң олар үшін өлімнің көлеңкесіндей: егер оларды біреу білсе, олар өлім көлеңкесінде қорқады. Ол судай жүйрік; Олардың жердегі үлесі қарғысқа ұшырайды, ол жүзімдіктердің жолын көрмейді. Құрғақшылық пен аптап қар суын жейді, күнә жасағандар қабірді де жейді. Құрсақ оны ұмытады; Құрт оған тәтті тамақтанады; ол енді еске алынбайды; Зұлымдық ағаш сияқты сынған болады. Ол көтермейтін бедеулерге зұлымдық жасайды. және жесірге жақсылық жасамайды. Ол құдіретті күшімен тартады: Ол көтеріледі, ешкім өмірге сенімді емес. Оған тыныштықта болу үшін берілген болса да; бірақ оның көзі олардың жолдарында. Олар біраз уақытқа көтерілді, бірақ жоғалып, төмендетілді; олар басқалары сияқты жолдан алынып, жүгері масақтарының ұшы сияқты кесіледі. Ал қазір олай болмаса, мені өтірікші етіп, сөзімді түкке тұрғысыз ететін кім? Сонда шухтық Билдад былай деп жауап берді: — Билік пен қорқыныш онымен бірге, ол өзінің биік орындарында татуласады. Оның әскерлерінің саны бар ма? Оның нұры кімге түспейді? Сонда адам Құдайдың алдында қалай ақтала алады? немесе әйелден туған ол қалай таза болады? Айға да қара, ол жарқырамайды; иә, оның көз алдында жұлдыздар таза емес. Қанша кем адам, бұл құрт? Ал адам баласы, қайсысы құрт? Бірақ Әйүп былай деп жауап берді: — Күшсізге қалай көмектестің? Күшсіз қолды қалай құтқара аласың? Даналығы жоқ адамға қалай ақыл айттың? Ал сен мұның бар екенін қалайша көп жарияладың? Сен кімге сөз айттың? ал кімнің рухы сенен шықты? Өлі заттар су астынан және оның тұрғындарынан пайда болды. Оның алдында тозақ жалаңаш, қираудың жабыны жоқ. Ол солтүстікті бос жерге созып, жерді ештеңеге іліп қояды. Ол суды қалың бұлттарына байлайды; және бұлт олардың астында жылжымайды. Ол өзінің тағының бетін ұстап, оған бұлтын таратады. Күн мен түн біткенше, Ол суды шектеді. Оның сөгісіне аспан тіректері дірілдеп, таңғалады. Құдіретімен теңізді екіге бөледі, Тәкаппарларды өз ақылымен ұрады. Ол өзінің рухымен көкті безендірді; Оның қолы қисық жыланды қалыптастырды. Міне, бұл оның жолдарының бөліктері, бірақ ол туралы естігендердің аз бөлігі? бірақ оның құдіретінің күркіреуін кім түсіне алады? Әйүп астарлы әңгімесін әрі қарай жалғастырып, былай деді: — Менің үкімімді алып тастаған Құдай тірі! және менің жанымды ренжіткен Құдіретті Құдай; Осы уақытқа дейін менің тынысым менде, ал Құдайдың рухы танауымда; Менің аузым жамандық айтпайды, тілім өтірік айтпайды. Құдай сақтасын, сені ақтаудан сақтасын: өлгенше мен өзімнің адалдығымды өзімнен өшірмеймін. Әділдігімді берік ұстанамын, оны жібермеймін: Мен тірі болғанша жүрегім мені қорламайды. Жауым зұлымдай, Маған қарсы шыққан жауым әділетсіздей болсын. Құдай оның жанын алып кеткенде, екіжүздіге қол жеткізгенімен, оның үміті неде? Қиындық келгенде Құдай оның зарын ести ме? Ол Құдіреті шексіз Құдайға риза бола ма? ол әрқашан Құдайға жалбарына ма? Мен саған Құдайдың қолымен үйретемін: Құдіреті шексіз Құдайдың қасында болғанды ​​жасырмаймын. Міне, мұны бәріңіз де көрдіңіздер; Ендеше, неге бұлай босқасың? Бұл зұлым адамның Құдай алдындағы үлесі және залымдардың құдіреті шексіз Құдайдан алатын мұрасы. Ұрпақтары көбейсе, қылыш үшін, Ұрпағы нанға тоймайды. Одан қалғандары өледі, жесірлері жыламайды. Ол күмісті шаңдай жинаса да, саз сияқты киім дайындаса да; Ол оны дайындайды, бірақ оны әділдер киеді, ал күмісті кінәсіздер бөледі. Ол үйін көбелектей, Күзетші жасайтын күркедей салады. Бай жатады, бірақ ол жиналмайды, көзін ашса, ол жоқ. Қорқыныш оны судай басып алады, Дауыл оны түнде ұрлап кетеді. Шығыстан соққан жел оны айдап әкетеді, ол кетеді, Дауылдай оны орнынан қуып жібереді. Өйткені Құдай оған лақтырады, бірақ аямайды: ол оның қолынан қашып құтылады. Адамдар оған қол соғып, орнынан ысқырады. Күмістің тамыры бар, алтынның оны ұнтатын жері бар. Темірді жерден, жезді тастан балқытады. Ол қараңғылықты жояды және барлық кемелдіктерді: қараңғылық тастарын және өлім көлеңкесін іздейді. Тұрғындардан су тасқыны; тіпті сулар да аяқты ұмытты: олар құрғады, олар адамдардан алыстады. Жерге келсек, одан нан шығады, астынан оттай бұрылады. Оның тастары жақұттың орны, алтын шаңы бар. Ешбір құс білмейтін, лашынның көзі көрмеген жол бар: Арыстанның жүйріктері де баспаған, Қаһарлы арыстан да өткен жоқ. Ол жартасқа қолын созады; ол тауларды тамырымен төңкереді. Ол жартастардың арасынан өзендерді кесіп тастайды; Оның көзі барлық асыл нәрсені көреді. Ол тасқынды тасудан байлайды; Ал жасырын нәрсе оны жарыққа шығарады. Бірақ даналықты қайдан табуға болады? және түсіну орны қайда? Оның бағасын адам білмейді; Ол тірілер елінде де табылмайды. Тереңдік: «Ол менде емес» дейді, ал теңіз: «Ол менде емес» дейді. Оны алтынға алуға болмайды, күміс те оның бағасына өлшенбейді. Оны Офир алтынымен де, асыл оникспен де, жақұтпен де бағалауға болмайды. Алтын мен хрусталь оған тең келе алмайды, ал оның айырбасталуы таза алтыннан жасалған зергерлік бұйымдарға болмайды. Маржан, інжу-маржан туралы сөз болмайды, өйткені даналықтың бағасы лағылдан жоғары. Эфиопияның топазасы оған тең келмейді, ол саф алтынмен де бағаланбайды. Сонда даналық қайдан келеді? және түсіну орны қайда? Оны көру барлық тірілердің көзінен жасырылады және аспандағы құстардан аулақ болады. Жою мен өлім: «Оның даңқын құлағымызбен естідік. Құдай оның жолын түсінеді, және ол оның орнын біледі. Өйткені ол жердің түкпір-түкпіріне қарап, бүкіл аспан астын көреді. Желдерге салмақ түсіру; Ол суды өлшеумен өлшейді. Ол жаңбырға жарлық, найзағайға жол жасағанда: Сосын ол оны көріп, жария етті; ол оны дайындады, иә, және оны іздестірді. Ол адамға: «Міне, Жаратқан Иеден қорқу – даналық. Ал жамандықтан аулақ болу – ақыл. Әйүп астарлы әңгімесін жалғастырып, былай деді: «Ой, мен өткен айлардағыдай болдым, Құдай мені сақтаған күндердегідей болдым! Оның шырағы менің басыма жарқырап, мен оның жарығымен қараңғыда жүргенде; Менің шатырымда Құдайдың құпиясы болған жас кезімде қандай болдым; Құдай Тағала менімен болған кезде, Балаларым менің айналамда болғанда; Қадамымды сары маймен жуғанда, Жартас мені мұнай өзендерімен ағызды; Қала арқылы қақпаға шыққанда, Көшеде орнымды дайындағанда! Жас жігіттер мені көріп, жасырынып қалды, ал қарттар тұрып, орнынан тұрды. Князьдер сөйлеспей, қолдарын ауыздарына қойды. Дворяндар тыныштықта, тілдері аузына тығылды. Құлақ мені естігенде, ол маған батасын берді; Көз мені көргенде, маған куәлік етті: Мен жылап тұрған кедейді де, жетімді де, көмекшісі жоқтарды да құтқардым. Қайтыс болғалы тұрғанның батасы маған келді, Мен жесірдің жүрегін қуаныштан жырладым. Мен әділдікті кидім, ол мені киінді: Менің үкімім шапан мен диадема сияқты болды. Мен соқырға көз болдым, шалға аяқ болдым. Кедейлерге әке болдым: мен білмеген себебін іздедім. Мен зұлымдардың жақтарын сындырып, тісінен олжаны жұлып алдым. Сонда мен ұямда өлемін, құмдай күнімді көбейтемін дедім. Менің тамырым суға жайылып, шық түні бойы бұтағымда жатты. Даңқым жаңарып, қолымда садағым жаңарды. Адамдар мені тыңдап, күтті және кеңесімді тыңдады. Менің сөздерімнен кейін олар қайта сөйлеген жоқ; Менің сөзім олардың үстінен түсті. Олар мені жаңбыр сияқты күтті; Олар соңғы жаңбырдың аузын ашты. Мен оларға күлсем, олар сенбеді; Олар менің жүзімнің нұрын түсірмеді. Мен олардың жолын таңдадым, басшы болып отырдым, әскерде патша болып, жоқтаушылардың жұбатушысы ретінде өмір сүрдім. Бірақ қазір менен кішілер мені мазақ етеді, Мен олардың әкелерін өз отарымның иттерімен қатарластырмас едім. Иә, олардың қолдарының күші маған қайдан пайда әкелсін? Жоқшылық пен аштықтан олар жалғыз болды; бұрынғы қаңырап бос және қаңырап бос далаға қашу. Кім бұталардың баурайларын, Етіне арша тамырын кеседі. Олар адамдардың арасынан қуылды, (олар ұрыға ұқсап айқайлады); Бұталардың арасында олар айқайлады; қалақайдың астына жиналды. Олар ақымақтардың балалары еді, иә, қарапайым адамдардың балалары, олар жерден де арам еді. Ал енді мен олардың әнімін, иә, мен олардың сөзімін. Олар мені жек көреді, менен алысқа қашады, бетіме түкіруді аямайды. Өйткені ол менің бауымды босатып, мені қинады. олар да менің алдымда шылбырды босатып жіберді. Менің оң қолыма жастық көтеріл; олар менің аяғымды итеріп жіберіп, маған қарсы өздерінің құрту жолдарын көрсетеді. Олар менің жолымды бұзады, олар менің апатымды алға тартты, оларда көмекші жоқ. Олар менің үстімнен ағын судай келіп, қаңырап бос қалды. Маған үрей туды, олар менің жанымды желдей қуады, ал менің амандығым бұлт болып өтеді. Енді менің жаным маған төгілді; азапты күндер мені басып алды. Сүйектерім түнде тесіліп, сіңірім тынбайды. Ауруымның күшті күшімен киімім өзгерді: ол мені пальтоымның жағасындай байлайды. Ол мені батпаққа тастады, мен шаң мен күлге айналдым. Мен саған жалбарынамын, сен мені естімейсің: Мен тұрамын, ал сен мені көрмейсің. Сен маған қатыгез болдың, күшті қолыңмен маған қарсы тұрдың. Сен мені желге көтердің; Сен мені оған мінгізіп, дүние-мүлкімді еріттің. Өйткені сен мені өлтіретініңді және барлық тірі адамдар үшін тағайындалған үйге әкелетініңді білемін. Бірақ олар оның жойылғанын айтып жылап жатса да, ол қабірге қолын созбайды. Қиындыққа ұшыраған оны жылатпадым ба? Менің жаным кедейлер үшін қайғырған жоқ па? Жақсылық іздегенімде, маған жамандық келді, Жарықты күтсем, қараңғылық келді. Ішегім қайнап, тыным таппады: Азапты күндер маған кедергі болды. Күнсіз жоқтап кеттім: Тұрдым, Қауымда жыладым. Мен айдаһарға бауырмын, үкіге жолдаспын. Терім қап-қара болып, сүйектерім күйіп кетті. Арфам да қайғыға айналды, және менің мүшем жылап жатқандардың дауысына айналды. Мен өз көзіммен келісім жасадым; Сонда мен неге қызметші туралы ойлауым керек? Құдайдың қандай бөлігі үшін жоғарыдан бар? Құдіреті шексіз Құдайдың жоғарыдан қандай мұрасы бар? Зұлымдардың жойылуы емес пе? ал зұлымдық жасағандарға біртүрлі жаза? Ол менің жолымды көріп, қадамдарымды санамай ма? Егер мен бос жүрсем, немесе аяғым алдауға асықса; Құдай менің адалдығымды білуі үшін, мені біркелкі таразыға салсын. Егер менің қадамым жолдан шығып, жүрегім менің көзіммен жүрсе және қолыма бір дақ жабысып кетсе; Олай болса мен ексем, басқасы жесін. иә, менің ұрпағымның тамыры жойылсын. Жүрегім әйелге алданып қалса немесе көршімнің есігінде күте тұрсам; Олай болса менің әйелім басқа біреуге ренжіп, басқалар оған бас исін. Өйткені бұл ауыр қылмыс; иә, билердің жазалауы заңсыздық. Өйткені ол — жойылып кететін от, және менің барлық өсімімді жойып жібереді. Егер мен күңімнің не күңімнің ісін менсінбесе, олар менімен таласса. Құдай қайта тұрғанда мен не істеймін? Ол қонаққа келгенде, мен оған не деп жауап берейін? Мені ана құрсағында жаратты емес пе? Ал ана құрсағында бізді ешкім жасамады ма? Егер мен кедейлерді олардың қалауынан тыйсам немесе жесірдің көзін ашқан болсам; Немесе нанымды жалғыз өзім жедім, ал жетімдер оны жеген жоқ. (Өйткені ол жас кезімнен әкемнің қасында өсті, мен оны анамның құрсағынан бастап өсірдім;) Киім тапшылығынан немесе жамылғысыз кедейшіліктен өлгенін көрсем; Оның белі маған батасын бермесе, Егер ол менің қойларымның жүнімен жылынбаса; Егер мен жетімге қарсы қолымды көтерсем, Қақпада өз көмегімді көргенде: Қолым иығымнан түсіп, қолым сүйектен сынсын. Өйткені Құдайдың жойылуы мен үшін қорқыныш болды, мен Оның ұлылығынан шыдай алмадым. Егер мен алтынды үміт етсем немесе таза алтынға: «Сен менің сенімімсің» десем; Байлығым көп, қолым көп болды деп қуансам; Егер мен жарқыраған күнді немесе жарықпен жүрген айды көрсем; Менің жүрегім жасырын түрде азғырылды немесе аузым қолымды сүйді: Бұл да соттың жазалауы керек еді, өйткені мен жоғарыдағы Құдайды жоққа шығаруым керек еді. Мені жек көргеннің жойылғанына қуансам немесе зұлымдық көргенде бойымды көтерсем: Оның жанына қарғыс тілеп, мен де өз аузымнан күнә жасаған емеспін. Егер менің шатырымның адамдары: «Ой, бізде оның тәнінен болған болар еді! қанағаттандыра алмаймыз. Бейтаныс адам көшеде тұрмады, бірақ мен саяхатшыға есіктерімді аштым. Егер мен Адам ретінде күнәларымды жасырып, күнәларымды кеудеме жасырсам: Мен көп халықтан қорықтым ба, әлде отбасылардың менсінбеулері мені қорқытты ма, мен үндемей, есіктен шықпадым? О, бұл мені естиді! Міне, менің тілегім: Құдіреті шексіз Құдай маған жауап берсе екен, ал менің қарсыласым кітап жазған. Әрине, мен оны иығыма алып, тәж ретінде байлайтын едім. Мен оған қадамдарымның санын хабардар едім; Ханзада ретінде мен оған жақындағым келеді. Егер менің жерім маған қарсы айқайласа немесе оның бороздары да шағымданса; Оның жемісін ақшасыз жесем, Немесе оның иелерінің өмірін қиды: Бидайдың орнына ошаған өссін, арпаның орнына тоқаш өссін. Әйүптің сөздері аяқталды. Осы үш адам Әйүпке жауап беруден бас тартты, өйткені ол өз көзінше әділ болды. Сонда Рам руынан шыққан Буздық Барахел ұлы Елихудың қаһары өртенді: Әйүпке қаһары тұтанды, өйткені ол Құдайды емес, өзін ақтады. Сондай-ақ оның үш досына ашуы тұтанды, өйткені олар жауап таппай, Әйүпті айыптады. Елиху Әйүптің айтқанын күтті, өйткені олар өзінен үлкен еді. Елиуй бұл үш адамның аузынан жауап жоқ екенін көргенде, оның қаһары тұтанды. Буздық Барахел ұлы Елиху былай деп жауап берді: — Мен жаспын, ал сендер өте қартайдыңдар. Сондықтан мен қорқып, өз ойымды саған айта алмадым. Мен айттым, Күндер айту керек, ал көп жылдар даналыққа үйрету керек. Бірақ адамның бойында рух бар, Құдіреті шексіз Құдайдың рухы оларға түсінік береді. Ұлы адамдар әрқашан дана бола бермейді: Қарттар да үкімді түсінбейді. Сондықтан мен: «Маған құлақ салыңдар! Мен де өз пікірімді білдіремін. Міне, мен сенің сөздеріңді күттім; Сіз не айтарыңызды іздеп жүргенде, мен сіздің себептеріңізге құлақ түрдім. Иә, мен сендерді тыңдадым, бірақ араларыңда Әйүпті сендірген немесе оның сөзіне жауап берген ешкім болған жоқ: «Біз даналықты білдік, оны адам емес, Құдай құлатады» демессің. Енді ол маған қарсы айтқан жоқ, мен де оған сенің сөздеріңмен жауап бермеймін. Олар таң қалды, олар енді жауап бермеді: олар сөйлеуді тоқтатты. Мен күткен кезде, (өйткені олар сөйлеген жоқ, бірақ тоқтап қалды және енді жауап бермеді;) Мен: «Мен де өз тарапымнан жауап беремін» дедім. Мен де өз пікірімді білдіремін. Өйткені мен материяға толымын, ішімдегі рух мені шектейді. Міне, менің ішім саңылаусыз шарап сияқты. ол жаңа бөтелкелер сияқты жарылып кетуге дайын. Мен сөйлеймін, мен сергітемін: Ерінімді ашып жауап беремін. Маған ешкімнің жеке басын қабылдамауға, сондай-ақ адамға мақтанатын атақ беруге жол бермеймін. Өйткені мен мақтанатын атақ бермеу керектігін білемін; Осылайша жасаушым мені көп ұзамай алып кетеді. Сондықтан, Әйүп, сенен өтінемін, менің сөздерімді тыңда және барлық сөздеріме құлақ сал. Міне, мен аузымды аштым, тілім аузымда сөйледі. Менің сөздерім жүрегімнің тазалығы болады, және менің аузым білімді анық айтады. Құдайдың Рухы мені жаратты, Құдіреті шексіз Тәңірдің тынысы маған өмір берді. Маған жауап бере алсаң, сөзіңді менің алдымда ретке келтір, тұр. Міне, Мен Құдайдың орнына сенің қалауың бойыншамын: Мен де балшықтан жаратылғанмын. Міне, менің қорқынышым сені қорқытпайды, менің қолым саған ауыр тимейді. Сен мені тыңдап сөйледің, мен сенің сөздеріңнің дауысын естідім: «Мен кінәсізмін, мен кінәсізмін. Менің бойымда ешқандай заңсыздық жоқ. Міне, ол маған қарсы жағдай тауып, ол мені жау санайды, Ол менің аяғымды қораға салып, барлық жолдарымды сатады. Міне, сен бұл үшін әділ емессің: мен саған жауап беремін: Құдай адамнан да жоғары. Сен неге оған қарсы тұрасың? Өйткені ол өз істерінің ешқайсысына есеп бермейді. Өйткені Құдай бір, иә, екі рет сөйлейді, бірақ адам оны байқамайды. Түсінде, түнді көргенде, адамдар терең ұйқыда, төсекте ұйықтап жатқанда; Сосын адамдардың құлағын ашады, Адамды өз мақсатынан қайтарып, тәкаппарлықты адамнан жасыру үшін олардың нұсқауларына мөр басады. Ол жанын ордан, өмірін семсерден сақтайды. Ол төсегінде азаппен және оның көп сүйектері қатты ауырсынумен жазаланады: Оның өмірі нанды, жаны дәмді еттен жиренеді. Оның еті көрінбейтін етіп жойылды; және оның көрінбеген сүйектері шығып тұрады. Иә, оның жаны қабірге, ал өмірі қиратушыларға жақындайды. Егер оның қасында мың адамның бірі, аудармашысы болса, адамға оның әділдігін көрсететін хабаршы болса: Сонда ол оған мейірімділік танытып: «Оны шұңқырға түсуден құтқар: Мен төлем таптым», - дейді. Оның еті сәбидікінен де балғын болады, жастық шағына оралады, Құдайға жалбарынады. және ол оған ұнамды болады және ол оның жүзін қуанышпен көреді, өйткені ол адамға өзінің әділдігін береді. Ол адамдарға қарап, егер біреу: «Мен күнә жасадым және дұрыс нәрсені бұздым, бірақ бұл маған пайда әкелмеді» десе; Ол өз жанын шұңқырға түсуден құтқарады және оның өмірі жарық көреді. Міне, осының бәрі Құдайдың адаммен жиі әрекет етеді, Оның жанын шұңқырдан шығару үшін, тірілердің нұрымен нұрлану үшін. Жақсы бағала, уа, Әйүп, мені тыңда: үндеме, мен сөйлеймін. Егер айтар сөзің болса, маған жауап бер: сөйле, өйткені мен сені ақтағым келеді. Егер жоқ болса, мені тыңда: тыныштықты сақта, мен саған даналықты үйретемін. Сонда Елиуй былай деп жауап берді: — Уа, дана адамдар, менің сөздерімді тыңдаңдар! Мені тыңдаңдар, білім иелері. Өйткені ауыз еттің дәмін сезгендей, құлақ сөзді сынайды. Бізге төрелік таңдайық: ненің жақсы екенін бір-бірімізге білейік. Өйткені Әйүп: «Мен әділмін» деген, Құдай менің үкімімді алып тастады. Мен құқығыма қарсы өтірік айтуым керек пе? Менің жарам қылмыссыз жазылмайды. Қай адам Әйүпке ұқсайды, ол судай мысқылдап ішеді? Ол зұлым адамдармен бірге жүреді және зұлым адамдармен бірге жүреді. Өйткені ол: «Адамға Құдайға ұнамды болудан еш пайда жоқ» деген. Ендеше, ақылдылар, маған құлақ асыңдар! және Құдай Тағаладан ол күнә жасау үшін. Адамның еңбегін оған қайтарып, әркім өз жолына қарай табады. Иә, әлбетте, Алла зұлымдық жасамайды да, Алла тағала үкімін бұрмаламайды. Оған жердің үстін кім берді? немесе бүкіл әлемді кім иемденді? Егер ол адамға жүрегін арнаса, рухы мен тынысын өзіне жинаса; Барлық тән бірге жойылып, адам қайтадан топыраққа айналады. Енді түсінсең, мынаны тыңда: сөздеріме құлақ сал. Тіпті әділетті жек көретін адам билей ме? Ал сен ең әділді айыптайсың ба? Патшаға «Сен зұлымсың» деп айту орынды ма? Ал әміршілерге: Сен құдайсызсың ба? Әміршілерді қабылдамайтын, байларды кедейлерден артық санамайтын адамға қаншалықты кем? Өйткені олардың бәрі де Оның қолының ісі. Бір сәтте олар өледі, ал халық түн ортасында алаңдап, жойылады, ал күштілер қолсыз қалады. Өйткені оның көзі адамның жолында, және ол оның барлық жолын көреді. Қараңғылық жоқ, зұлымдық жасаушылар жасырынатын өлім көлеңкесі де емес. Өйткені ол адамға дұрыстықтан артық міндеттеме бермейді; Ол Құдайдың алдында сотқа баруы керек. Ол сансыз мықтыларды бөлшектеп, олардың орнына басқаларды қояды. Сондықтан Ол олардың істерін біледі және түнде оларды жойып жібереді, сондықтан олар жойылады. Ол оларды басқалардың көзінше зұлым адамдар ретінде ұрады; Өйткені олар одан бет бұрып, оның ешбір жолын ойламады. Олар оған кедейлердің зарын шақырды, ал ол азап шеккендердің зарын естиді. Ол тыныштық бергенде, кім қиналады? Ол бетін жасырса, оны кім көре алады? Ол халыққа қарсы болсын, әлде адамға ғана қарсы болсын: Екіжүзділер билік етпесін, халық торына түсіп қалмасын. Әрине, Құдайға айту керек, Жазаны көтердім, бұдан былай ренжітпеймін: Көргенім сен мені үйретпейді, егер мен зұлымдық жасасам, енді істемеймін. Бұл сіздің ойыңыз бойынша болуы керек пе? Сен бас тартсаң да, қаласаң да ол өтейді. Мен емес, өз білгеніңді айт. Ақылдылар айтсын, ақылды адам тыңдасын. Әйүп білімсіз сөйледі, Оның сөздері дана емес. Менің тілегім — Әйүп зұлымдарға берген жауаптары үшін ақырына дейін сыналған. Өйткені ол күнәсінің үстіне бүлік қосады, арамызда қол соғып, Құдайға қарсы сөздерін көбейтеді. Сондай-ақ Елиху былай деді: “Сен: “Менің әділдігім Құдайдікінен артық” деп айтқаныңды дұрыс деп ойлайсың ба? Өйткені сен: «Бұның саған қандай пайдасы бар? және, Мен қандай пайда табамын, егер мен күнәмнен тазарсам? Мен саған және сенімен бірге серіктеріңе жауап беремін. Аспанға қарап, қараңыздар; Сенен де биік бұлттарды көр. Егер сен күнә жасасаң, оған қарсы не істейсің? Егер сенің күнәларың еселенсе, оған не істейсің? Егер сен әділ болсаң, оған не бересің? немесе ол сенің қолыңнан не алады? Сенің зұлымдығың адамға өзің сияқты зиян келтіруі мүмкін; Сенің әділдігің адам баласына пайда әкеледі. Жамандықтың көптігінен олар езілгендерді жылатады, күштілердің қолынан олар айғайлайды. Бірақ ешкім: «Түнде ән салатын Жаратушым Құдай қайда? Бізге т хайуандарынан артық кім үйретеді сен оған не қарсысың? Егер сенің күнәларың еселенсе, оған не істейсің? Егер сен әділ болсаң, оған не бересің? немесе ол сенің қолыңнан не алады? Сенің зұлымдығың адамға өзің сияқты зиян келтіруі мүмкін; Сенің әділдігің адам баласына пайда әкеледі. Жамандықтың көптігінен олар езілгендерді жылатады, күштілердің қолынан олар айғайлайды. Бірақ ешкім: «Түнде ән салатын Жаратушым Құдай қайда? Бізге т хайуандарынан артық кім үйретеді сен оған не қарсысың? Егер сенің күнәларың еселенсе, оған не істейсің? Егер сен әділ болсаң, оған не бересің? немесе ол сенің қолыңнан не алады? Сенің зұлымдығың адамға өзің сияқты зиян келтіруі мүмкін; Сенің әділдігің адам баласына пайда әкеледі. Жамандықтың көптігінен олар езілгендерді жылатады, күштілердің қолынан олар айғайлайды. Бірақ ешкім: «Түнде ән салатын Жаратушым Құдай қайда? Бізге т хайуандарынан артық кім үйретеді Олар құдіреттілердің қолынан айғайлайды. Бірақ ешкім: «Түнде ән салатын Жаратушым Құдай қайда? Бізге т хайуандарынан артық кім үйретеді Олар құдіреттілердің қолынан айғайлайды. Бірақ ешкім: «Түнде ән салатын Жаратушым Құдай қайда? Бізге т хайуандарынан артық кім үйретедіол жер және бізді көктегі құстардан да дана етеді ме? Сол жерде олар жылайды, бірақ зұлымдардың мақтанышынан ешкім жауап бермейді. Күдіксіз Алла бос сөзді естімейді де, Алла Тағала оны ескермейді. Сен оны көрмеймін десең де, оның алдында сот бар. Сондықтан сен оған сен. Бірақ қазір олай болмағандықтан, ол ашуланып барды; Әйүптің аузын босқа ашты. Ол білімсіз сөздерді көбейтеді. Елиху да сөзін жалғастырып: — Маған сәл шыда, мен саған әлі Құдайдың атынан сөйлеуім керек екенін көрсетемін. Білімімді алыстан алып, Жаратушыға әділдік сыйлаймын. Өйткені менің сөздерім өтірік болмас: Білімі кемел адам сенімен бірге. Міне, Құдай құдіретті және ешкімді менсінбейді, ол күшті және дана. Ол зұлымның өмірін сақтамайды, Кедейге әділдік береді. Әділдерден көзін айырмайды, Тақта олар патшалармен бірге. иә, Ол оларды мәңгілікке бекітеді және олар жоғары. Ал егер олар кісенге байланып, азап шегетін болса; Сосын оларға істеген істерін және олардың шектен шыққан заңсыздықтарын көрсетеді. Сондай-ақ ол олардың құлақтарын ашады және оларға заңсыздықтан қайтуды бұйырады. Егер олар оған мойынсұнып, оған қызмет етсе, онда олар күндерін жақсылықпен, ал жылдарын рахатпен өткізеді. Ал егер олар мойынсұнбаса, олар семсерден өледі және олар білмей өледі. Ал екіжүзділер жүректерінде қаһар жинайды: Ол оларды байлағанда жыламайды. Олар жас кезінде өледі, ал олардың өмірі арамдардың арасында. Ол кедейді азапта құтқарады, және олардың құлақтарын зұлымдықпен ашады. Сондай-ақ ол сені тарлықтан тарылмайтын кең жерге шығарар еді. Дастарқаныңыздағы тағам майға толы болсын. Ал сен зұлымдардың үкімін орындадың: Үкім мен әділдік сені ұстайды. Қаһар бар болғандықтан, ол сені ұрып-соғып алуынан сақ бол, сонда үлкен төлем сені құтқара алмайды. Ол сенің байлығыңды бағалай ма? жоқ, алтын емес, барлық күш күштері. Түнді қалама, адамдар өз орнында қиылған кезде. Сау бол, зұлымдыққа қарама, өйткені сен қасірет емес, осыны таңдадың. Міне, Құдай өз құдіреті арқылы жоғарылатады: Оған ұқсайтын кім үйретеді? Оның жолын кім бұйырды? Немесе кім: «Сен жамандық істедің» деп айта алады? Есіңізде болсын, сен оның ісін арттырасың, оны адамдар көреді. Оны әр адам көре алады; адам оны алыстан көруі мүмкін. Міне, Құдай ұлы, біз оны білмейміз, оның өмір сүрген жылдарын да анықтау мүмкін емес. Өйткені Ол су тамшыларын кішірейтеді: Олар буына қарай жаңбыр жаудырады: Бұлттар оны төгіп, адамға мол шашады. Сондай-ақ кім бұлттардың жайылып жатқанын немесе оның шатырының шуын түсіне алады ма? Міне, ол оған өз нұрын шашып, теңіз түбін жауып тұр. Өйткені ол халықты солар арқылы соттайды. Ол ет көп береді. Жарықты бұлтпен жауып тұр; және оның арасынан келе жатқан бұлттың жарқырамауын бұйырады. Оның шуы оған, мал да буға байланысты. Осы кезде менің де жүрегім дірілдеп, орнынан қозғалып кетті. Оның дауысын және аузынан шыққан дыбысты мұқият тыңда. Ол оны бүкіл аспанның астына, ал найзағайын жердің шетіне бағыттайды. Одан кейін дауыс естілді: ол өзінің ұлылығының дауысымен күркіреді; Оның даусы естілген кезде оларда қалмайды. Құдай өз дауысымен таңғажайып күн күркіреді; Ол біз түсіне алмайтын ұлы істер жасайды. Өйткені ол қарға: «Жер бетінде бол! шамалы жаңбырға және оның күшінің үлкен жаңбырына ұқсас. Ол әр адамның қолына мөр басады; Оның жұмысын барлық адамдар білуі үшін. Содан кейін аңдар ұяға кіріп, орындарында қалады. Оңтүстіктен құйын шығады, солтүстіктен суық. Құдайдың демімен аяз беріледі, судың кеңдігі тарылды. Сондай-ақ суару арқылы ол қалың бұлтты шаршатады, ол өзінің жарқын бұлтын шашады, оның кеңестерімен айналады. Олар жер бетінде дүние жүзінде бұйырғанның бәрін орындай алады. Ол түзелу үшін болсын, жері үшін болсын, мейірім үшін болсын. Осыны тыңда, уа, Әйүп, тоқта, Құдайдың ғажайып істеріне назар аудар. Алланың оларды жер бетіне түсіріп, бұлтының нұрын шашқанын білесің бе? Бұлттардың тепе-теңдігін, Білімі кемел Оның ғажайып істерін білесің бе? Ол оңтүстік желмен жерді тыныштандырғанда, киімдерің қалай жылы? Сен онымен бірге балқыған әйнектей күшті аспанды жайдың ба? Оған не айтатынымызды үйретші; өйткені біз қараңғылықтан сөйлеуді реттей алмаймыз. Менің сөйлейтінім оған айтылады ма? Егер адам сөйлейтін болса, ол міндетті түрде жұтылады. Ал енді адамдар бұлттағы жарқыраған жарықты көрмейді, бірақ жел өтеді. және оларды тазартады. Солтүстіктен ашық ауа-райы келеді: Құдайдың қастерлі ұлылығы бар. Құдіреті шексіз Құдайға қол тигізсек, біз оны таба алмаймыз: ол құдіретті де, әділетті де, әділетті де өте жақсы, ол еш қиналмайды. Сондықтан адамдар одан қорқады: Ол ақылдыларды құрметтемейді. Сонда Жаратқан Ие Әйүпке құйыннан былай деп жауап берді: — Білімсіз сөздермен кеңесті қараңғылататын бұл кім? Енді беліңді адамдай байла, Өйткені мен сенен сұраймын, сен маған жауап бер. Мен жердің негізін салғанда сен қайда болдың? түсінігің болса, айт. Оның өлшемдерін кім белгіледі, егер білсең? Немесе оның үстінен сызықты кім созды? Оның іргетасы неден бекітілген? немесе оның бұрыш тасын кім салған; Таң жұлдыздары бірге ән салғанда, Құдайдың барлық ұлдары қуаныштан айғайлады ма? Немесе құрсақтан шыққандай теңізді есіктерімен жауып тастаған кім? Мен бұлтты оның киімі, қою қараңғылықты оның жамылғысы етіп, Ол үшін белгіленген жерімді бұзып, торлар мен есіктерді орнатқанда, «Сен осы уақытқа дейін келесің, бірақ одан әрі емес, сенің мақтаныш толқындарың осында болады. қалады ма? Күндеріңнен бері таңды бұйырдың ба? және күндізгі бұлақ өз орнын білуге ​​себепші болды; Ол жердің шеттерін басып алуы үшін, зұлымдардың одан шайқалуы үшін бе? Ол саз балшық сияқты мөрге айналдырылады; және олар киім сияқты тұрады. Ал зұлымдардан олардың нұры жабылады, ал биік қол сындырады. Теңіз бұлақтарына кірдің бе? әлде сен тереңдікте жүрдің бе? Саған өлімнің есіктері ашылды ма? немесе өлім көлеңкесінің есіктерін көрдіңіз бе? Жердің кеңдігін байқадың ба? мұның бәрін білетін болсаңыз, айтыңыз. Жарық тұратын жол қайда? Ал қараңғылыққа келетін болсақ, оның жері қайда, оны оның шекарасына дейін апару керек және оның үйіне апаратын жолдарды білу керек пе? Сен мұны білесің бе, өйткені сен туылғансың? Әлде сенің күндеріңнің саны көп болғандықтан ба? Сіз қардың қазынасына кірдіңіз бе? Әлде мен қиын-қыстау уақытта, шайқас пен соғыс күнінен қорғап қойған бұршақ қазынасын көрдің бе? Жарық қалай бөлінеді, Шығыс желін жерге шашыратқан қайсысы? Кім су тасқыны үшін су арнасын немесе найзағай ойнайтын жолды бөлді; Адам жоқ жерге жаңбыр жаудырсын; адам жоқ шөл далада; қаңырап бос жатқан жерді қанағаттандыру; және нәзік шөптің бүршіктерін шығару үшін? Жаңбырдың әкесі бар ма? немесе шық тамшыларын кім тудырды? Мұз кімнің құрсағынан шықты? және аспанның ызғарлы аязы, оны кім тудырды? Сулар таспен тығылғандай тығылып, тереңдіктің беті қатқан. Сіз Pleiades тәтті әсерлерін байланыстыра аласыз ба, немесе Орионның жолақтарын босатыңыз ба? Маззаротты өз уақытында шығара аласыз ба? Немесе сен Арктурды ұлдарымен жетелей аласың ба? Сен көктегі ережелерді білесің бе? Оның жер бетінде билігін орната аласың ба? Сіз бұлтқа даусыңызды көтере аласыз ба, сонда көп су сізді жауып тұрсын? Сен найзағай жібере аласың ба, олар барып, саған: «Міне, біз келдік» деуі үшін? Даналықты ішкі бөліктерге салған кім? немесе жүрекке түсінік берген кім? Бұлттарды даналықпен кім санай алады? немесе шаң қатты болып, түйіршіктер бір-біріне тез ыдырап жатқанда, аспан бөтелкелеріне кім тұра алады? Сіз арыстанға олжа іздейсіз бе? Әлде жас арыстандардың тәбетін тойдыра ма, Олар інінде жатып, жасырын жерде тұрып, аңдып жатқанда? Қарғаға тамақты кім береді? оның балалары Құдайға жалбарынғанда, олар ет жетіспейді деп қаңғып жүр. Жартастағы жабайы ешкілер туатын уақытты білесің бе? немесе сен құйрықтардың қашан төлдейтінін белгілей аласың ба? Олардың орындайтын айларын санай аласың ба? немесе олардың туатын уақытын білесің бе? Олар тағзым етіп, жасын шығарады, мұңын сыртқа шығарады. Олардың жастары жақсы көреді, олар жүгері өседі; олар шығып, оларға қайтып оралмайды. Жабайы құланды кім босатты? немесе құланның бауларын кім босатқан? Кімнің үйін шөл далаға айналдырдым, тақыр жерді оның баспанасы еттім. Ол қаланың көптігін қорлайды, Жүргізушінің зарын да ескермейді. Таулардың тізбегі оның жайлауы, Ол әр жасыл нәрсені іздейді. Жалғыз мүйізді сізге қызмет етуге дайын ба, немесе бесігіңде тұрасың ба? Жалғыз мүйізді оның тобымен борозға байлай аласыз ба? Немесе ол сенен кейін аңғарларды тырмалайды ма? Оның күші зор болғандықтан, сен оған сенесің бе? Әлде сен оған өз еңбегіңді тапсырасың ба? Ол сенің тұқымыңды әкеліп, сарайыңа жинайды деп сенесің бе? Тауыстарға жақсы қанаттар бердіңіз бе? әлде түйеқұстың қанаты мен қауырсыны ма? Жұмыртқасын жерге тастап, шаңға ысытқан, Аяқ басып аларын, жабайы аң сындыратынын ұмытқан. Ол өз балаларына қарсы, олар оныкі емес сияқты: оның еңбегі қорықпай бекер; Өйткені Құдай оны даналықтан айырды, оның ақыл-ойын да бермеді. Қай кезде ол биікке көтерілсе, ол жылқы мен шабандозды қорлайды. Сіз атқа күш бердіңіз бе? Оның мойнына күн күркіреуін кигіздің бе? Сен оны шегірткедей қорқыта аласың ба? оның танауының даңқы қорқынышты. Ол алқапта лапылдап, күшіне қуанады, Қарулы адамдарға қарсы шығады. Ол қорқады, қорықпайды. семсерден де қайтпайды. Оған қарсы діріл дірілдейді, жарқыраған найза мен қалқан. Қатты ашумен жерді жұтады, Кернейдің үні екеніне де сенбейді. Ол кернейлердің арасында: «Ха, ха; Ол шайқастың иісін, сарбаздардың күн күркіреуін және айғай-шуды иіскеп тұр. Сұңқар сенің даналығыңмен ұшады ма, қанатын оңтүстікке қарай созады ма? Бүркіт сенің әміріңмен қонып, биікте ұя сала ма? Ол жартастың үстінде, жартастың жартастарында тұрып, тұрады. және күшті жер. Ол жерден олжасын іздейді, көзі алыстан көреді. Оның балалары да қан сорып жатыр, өлгендер қайда болса, ол да сонда. Жаратқан Ие Әйүпке былай деп жауап берді: — Құдіреті шексіз Құдаймен дауласатын адам оны үйрете ме? Құдайды әшкерелеген адам жауап берсін. Сонда Әйүп Жаратқан Иеге былай деп жауап берді: — Міне, мен зұлыммын. мен саған не деп жауап берейін? Мен қолымды аузыма қоямын. Мен бір рет сөйледім; бірақ мен жауап бермеймін: иә, екі рет; бірақ мен ары қарай жалғастырмаймын. Сонда Жаратқан Ие құйыннан Әйүпке былай деп жауап берді: «Енді адам сияқты беліңді беліңді байла. Сен де менің үкімімді жоққа шығарасың ба? мені айыптайсың ба, Әділ болуың үшін бе? Құдайдай қолың бар ма? Әлде сен ол сияқты дауыспен күн күркірей аласың ба? Енді өзіңізді ұлылық пен мәртебеге бөліңіз; даңқ пен сұлулыққа бөлен. Қаһарыңның қаһарын төгіп таста, Тәкаппардың бәрін көр, оны қорла. Тәкаппардың бәріне қарап, оны төмендетіңіз; және зұлымдарды өз орындарында таптаңыз. Оларды бірге шаңға жасырыңыз; және олардың жүздерін жасырын байлайды. Сонда мен де сені оң қолың құтқара алатынын мойындаймын. Міне, мен сенімен бірге жасаған бегемотты; ол шөпті өгіздей жейді. Міне, оның күші белінде, күші – қарынында. Ол құйрығын балқарағайдай қозғайды: Тастарының сіңірлері бір-біріне оралған. Оның сүйектері мығым жез сынықтарындай; оның сүйектері темір тор сияқты. Ол Құдайдың жолының басшысы: Оны жаратқан адам семсерін оған жақындата алады. Күллі дала аңдары ойнайтын таулар оған азық әкелетіні сөзсіз. Ол көлеңкелі ағаштардың астында, қамыс пен қоршаулардың астында жатыр. Көлеңкелі ағаштар оны көлеңкесімен жауып тұр; Өзеннің талдары оны айналып өтеді. Міне, ол өзенді ішеді, бірақ асықпайды: Иорданды аузына тарта алатынына сенеді. Оны көзімен алады: мұрны тұзақтарды тесіп өтеді. Левиафанды ілмекпен шығара аласың ба? Әлде оның тілін сен түсіретін жіппен бе? Сіз оның мұрнына ілмек сала аласыз ба? Әлде иегін тікенекпен тесіп жіберді ме? Ол саған көп жалбарына ма? Ол саған жұмсақ сөздер айта ма? Ол сенімен келісім жасай ма? Сен оны мәңгілікке қызметші етіп аласың ба? Онымен құспен ойнағандай ойнайсың ба? Немесе сен оны өз қыздарың үшін байлайсың ба? Оған сахабалар дастархан жая ма? олар оны саудагерлерге бөле ме? Оның терісін тікенек темірмен толтыра аласың ба? әлде оның басының найзасы бар ма? Оған қолыңды қойып, шайқасты есіңе ал, бұдан былай жасама. Міне, оның үміті бекер: Оны көргенде де ешкім құлап қалмай ма? Ешкім оны дүрліктіре алмайтындай қаһарлы емес: менің алдымда кім тұра алады? Маған кім кедергі, Мен оған өтеуім керек пе? Бүкіл аспан астындағының бәрі менікі. Мен оның бөліктерін де, оның күшін де, оның сұлулығын да жасырмаймын. Оның киімінің бетін кім аша алады? немесе оған қос ауыздықпен кім келе алады? Оның бетінің есігін кім аша алады? оның тістері қорқынышты. Таразысы оның мақтанышы, тығыз мөрмен бірге жабылады. Бірінің екіншісіне жақын орналасқаны сонша, олардың арасына ауа кіре алмайды. Олар бір-бірімен біріктірілген, олар бір-біріне жабысады, оларды бөлуге болмайды. Оның мұқтаждығынан нұр шашады, Көздері таңғы қабақтай. Оның аузынан жанып тұрған шамдар шығып, от ұшқындары шығады. Оның танауынан түтін шығады, қайнаған қазаннан немесе қазаннан шыққандай. Демінен көмір жағылады, аузынан жалын шығады. Мойнында күш қалады, Оның алдында қайғы қуанышқа айналады. Оның етінің үлпектері біріктірілген: олар өздігінен берік; оларды жылжыту мүмкін емес. Оның жүрегі тастай берік; иә, диірменнің түбіндей қатты. Ол көтерілгенде, күштілер қорқады, сынғандықтан олар өздерін тазартады. Оған қарсы тұрғанның семсері ұстай алмайды: найза да, жебе де, галантер де. Темірді сабандай, жезді шіріген ағаштай бағалайды. Жебе оны қашуға мәжбүрлей алмайды: итарқалар онымен бірге сабанға айналды. Дарттар сабан болып есептеледі: Найзаның діріліне күледі. Оның астында өткір тастар бар, ол балшыққа өткір заттарды жайды. Тереңді қазандай қайнатады, Теңізді май құйылған қазандай етеді. Ол өзінен кейін нұрлы жол салады; тереңді қараңғы деп ойлауға болады. Жер бетінде қорқынышсыз жаратылған Оған ұқсайтын ешкім жоқ. Ол барлық биіктерді көреді: Ол барлық мақтаншақтардың патшасы. Сонда Әйүп Жаратқан Иеге былай деп жауап берді: — Мен сенің қолыңнан бәрі келетінін және сенен ешбір ойды жасыра алмайтыныңды білемін. Білімсіз ақыл-кеңесін жасыратын кім? сондықтан мен түсінбегенімді айттым; Мен үшін тым керемет нәрселер, мен білмедім. Тыңдашы, мен сенен өтінемін, мен сөйлеймін: Мен сенен сұраймын және сен маған хабарлаймын. Мен сені құлағыммен естідім, бірақ қазір көзім сені көріп тұр. Сондықтан мен өзімді жек көріп, шаң мен күлге өкінемін. Жаратқан Ие Әйүпке осы сөздерді айтқаннан кейін, Жаратқан Ие темандық Елифазға былай деді: — Саған және сенің екі досыңа қаһарым туды, өйткені сен мен туралы дұрыс сөз айтпадың. Менің қызметшім Әйүп сияқты. Сондықтан қазір өздеріңе жеті бұқа мен жеті қошқар алып, қызметшім Әйүпке барып, өздерің үшін түгел өртелетін құрбандық шалыңдар. Менің қызметшім Әйүп сен үшін дұға етеді, мен оны қабыл аламын: қызметшім Әйүп сияқты мен туралы дұрыс сөз айтпағандарың үшін, сенің ақымақтығың үшін саған қарсы әрекет етпеймін. Осылайша темандық Елифаз, шухтық Билдад және нааматтық Софар Жаратқан Иенің бұйырғанын істеді. Жаратқан Ие Әйүпті де қабылдады. Ол достары үшін дұға еткенде, Жаратқан Ие Әйүпті тұтқыннан қайтарды. Сондай-ақ Жаратқан Ие Әйүпке бұрынғысынан екі есе көп берді. Сонда оның барлық ағалары, әпкелері және бұрыннан таныстары келіп, үйінде онымен бірге нан жеді. Жаратқан Иенің басына түсірген барлық зұлымдықтары үшін оны жұбатты: әркім оған бір үзім ақша, әркім бір сырға алтын берді. Осылайша Жаратқан Ие Әйүптің соңғы күніне оның басынан да көбірек батасын берді: оның он төрт мың қойы, алты мың түйесі, мың сиыр және мың есегі болды. Оның да жеті ұлы мен үш қызы болды. Ол біріншісінің атын Джемима деп атады; ал екіншісінің аты Кезия; үшіншісінің аты Керен-хапуч. Бүкіл елде Әйүптің қыздарындай сұлу әйелдер табылмады. Әкелері оларға бауырларының арасынан мұралық жер берді. Осыдан кейін Әйүп жүз қырық жыл өмір сүріп, оның ұлдары мен ұлдарының ұлдарын, тіпті төрт ұрпақты көрді. Сөйтіп, Әйүп қартайып, күндері толып өлді. Құдайсыздың кеңесімен жүрмейтін адам бақытты, күнәкарлардың жолында тұрмайды, масқаралардың орнында отырмайды. Бірақ ол Жаратқан Иенің заңынан ләззат алады. Ол күндіз-түні өз заңы бойынша ойланады. Ол өз уақытында жемісін беретін су өзендерінің бойында отырғызылған ағаш сияқты болады. Оның жапырағы да қурап қалмайды; және ол не істесе де, табысқа жетеді. Құдайсыздар олай емес, жел айдап жіберген топан сияқты. Сондықтан құдайсыздар сотта, күнәкарлар әділдер қауымында тұрмайды. Өйткені Жаратқан Ие әділдердің жолын біледі, ал Құдайсыздың жолы жойылады. Неліктен халықтар ашуланып, халық бос нәрсені елестетеді? Жердің патшалары жиналып, билеушілер Жаратқан Иеге және Оның майланғанына қарсы кеңесіп: «Олардың бауларын үзейік! және олардың бауларын бізден лақтырып тастады. Аспанда отырған күледі, Жаратқан Ие оларды мазақ етеді. Сонда ол оларға қаһарымен сөйлеп, қатты наразылығымен ренжітеді. Сонда да мен патшамды қасиетті Сион төбесіне қойдым. Мен жарлықты жариялаймын: Жаратқан Ие маған: «Сен менің Ұлымсың. Бүгін мен сені дүниеге әкелдім. Менен сұраңдар, мен саған мұраң үшін халықтарды, ал жердің шеткі жерлерін сенің иелігіңе беремін. Сен оларды темір таяқпен сындырасың; Сен оларды құмыра ыдысындай бөлшектеп тастайсың. Ендеше, дана болыңдар, уа, патшалар! Жаратқан Иеге қорқып қызмет етіңдер, Дірілдеп қуаныңдар. Ұлын сүйіңдер, ол ашуланбасын және оның қаһары аз болған кезде, жолдан құрып кетесіңдер. Оған сенім артқандардың бәрі бақытты. Жаратқан Ие, олар мені мазалайтындай көбейіп кетті! Маған қарсы шыққандар көп. Менің жаным туралы: «Оған Құдайдан көмек жоқ» деп айтатындар көп. Села. Бірақ сен, уа, Жаратқан Ие, менің қалқанымсың. Менің даңқым және менің басымды көтеруші. Мен Жаратқан Иеге дауыстап жалбарындым, Ол мені өзінің қасиетті төбесінен естіді. Села. Мен мені жатқызып, ұйықтадым; мен ояндым; Өйткені Жаратқан Ие мені қолдады. Маған қарсы шыққан он мыңдаған адамдардан мен қорықпаймын. Тұр, уа, Жаратқан Ие! Құдайым, мені құтқара гөр! сен құдайсыздардың тісін сындырдың. Құтқарылу Жаратқан Иеге тән, Сенің батаң сенің халқыңда. Села. Уа, менің әділдігімнің Құдайы, шақырған кезде мені тыңда, Мен қиналғанда, Сен мені кеңейттің; Маған рақым ет, дұғамды тыңда. Уа, адам ұлдары, Қашанғы даңқымды масқара етесіңдер? Қашанға дейін бос әурешілікті жақсы көресіңдер, жалдауға ұмтыласыңдар? Села. Бірақ Жаратқан Ие тақуалықты өзі үшін белгілегенін біліңіз: Мен оны шақырған кезде Жаратқан Ие естиді. Қорқынышпен тұрыңыз және күнә жасамаңыз: төсегіңізде өз жүрегіңізбен сөйлесіңіз және тыныш болыңыз. Села. Әділдік құрбандықтарын ұсын, Жаратқан Иеге сенім арт. «Бізге кім жақсылық береді?» Дейтіндер көп. Жаратқан Ие, бізге жүзіңнің нұрын көтер. Жүрегімді егіні мен шарабы көбейген уақыттан да көбірек қуанышқа бөледің. Мені тыныштықпен жатқызамын, ұйықтаймын, өйткені сен, Жаратқан Ие, мені қауіпсіз жерде тұрғызасың. Сөздеріме құлақ сал, Уа, Жаратқан Ие, ой жүгіртуімді ойла. Менің үніме құлақ сал, Патшам және Құдайым, өйткені мен саған жалбарынамын. Таңертең менің дауысымды естисің, Уа, Иеміз; Таңертең дұғамды саған арнаймын да, жоғары қараймын. Өйткені сен зұлымдықты ұнататын Құдай емессің, сенің жаныңда зұлымдық өмір сүрмейді. Ақымақ сенің алдыңда тұрмайды, Сен барлық әділетсіздікті жек көресің. Жалға сөйлейтіндерді құртасың, Жаратқан Ие қанды да алдамшыдан жиренеді. Ал мен болсам, сенің көп мейіріміңмен үйіңе кіремін, сенен қорқып, киелі ғибадатханаңа қарай ғибадат етемін. Уа, Жаратқан Ие, дұшпандарымның кесірінен мені әділдігіңмен жетеле. Менің бетімнен тура жол сал. Өйткені олардың аузында адалдық жоқ. олардың ішкі бөлігі өте зұлымдық; олардың көмейі ашық қабір; олар тілімен жалтақтайды. Оларды құрта гөр, уа, Құдай! олар өздерінің ақыл-кеңестерімен құласын; оларды көптеген қылмыстарымен қуып жібер; Өйткені олар саған қарсы шықты. Саған сенім артқандардың бәрі қуансын, олар әрқашан қуаныштан айғайласын, өйткені сен оларды қорғайсың. Сенің есіміңді сүйетіндер де сенімен қуансын. Өйткені сен, Ием, әділдерге батасын бересің. Сен оны қалқанмен қоршайсың. Уа, Тәңірім, мені ашуланба, ашуланып мені жазалама. Уа, Жаратқан Ие, маған рақым етші! Өйткені мен әлсізмін: Уа, Жаратқан Ие, мені сауықтыр! Өйткені менің сүйектерім қышиды. Менің де жаным ауырады, бірақ сен, уа, Жаратқан Ие, қашанғы? Қайтар, уа, Жаратқан, жанымды құтқара гөр, мейірімің үшін мені құтқара гөр. Өйткені өлгенде сені еске алмайды: көрде саған кім алғыс айтады? Мен ыңылдап шаршадым; түні бойы мені шомылу үшін төсегіме айналдырады; Көз жасыммен диванымды суарамын. Менің көзім мұңдан желеді; Ол менің барлық жауларымның кесірінен қартаяды. Менен кетіңдер, зұлымдық жасаушылар! Өйткені Жаратқан Ие менің жылаған дауысымды естіді. Жаратқан Ие менің жалбарынуымды естіді. Жаратқан Ие менің дұғамды қабылдайды. Менің барлық жауларым ұялып, ренжіп қалсын: олар оралып, кенеттен ұялсын. Уа, Тәңірім, Құдайым, Саған сенім артамын: Мені қудалаушылардың бәрінен құтқарып, мені құтқара гөр. Ол менің жанымды арыстандай жыртып, оны бөлшектеп, құтқаратын ешкім жоқ. Уа, Құдайым Жаратқан Ие, егер мен мұны істеген болсам; Егер менің қолымда заңсыздық болса; Егер менімен тату болған адамға жамандық жасаған болсам; (Иә, мен оны себепсіз жауым деп құтқардым.) Жау менің жанымды қудалап, оны тартып алсын; иә, ол менің өмірімді жер бетінде таптап, абыройымды шаңға батырсын. Села. Уа, Жаратқан Ие, қаһарыңмен тұра гөр, Жауларымның қаһарынан тұра көр! Мен үшін сен бұйырған үкім үшін оян! Осылайша халық қауымы сені қоршап алады, сондықтан сен олар үшін биікке орал. Жаратқан Ие халықты соттайды: Уа, Жаратқан Ие, мені әділдігіме және бойымдағы мінсіздігіме қарай соттайды. О, зұлымдардың зұлымдығы жойылсын! Ал әділдікті орнат, өйткені әділ Құдай жүректерді және тізгінділерді сынайды. Менің қорғанысым жүрегі таза адамдарды құтқаратын Құдайдан. Құдай әділдерді соттайды, ал Құдай күн сайын зұлымдарға ашуланады. Егер ол бұрылмаса, қылышын сілкеді; Ол садағын бүгіп, дайындап қойды. Сондай-ақ ол оған өлім құралдарын дайындады; Ол жебелерін қудалаушыларға қарсы тағайындайды. Міне, ол зұлымдықпен ауырады, бұзақылық тудырып, жалғандық тудырды. Ол шұңқыр жасады, Оны қазып, өзі жасаған шұңқырға құлады. Оның зұлымдығы өз басына, зорлық-зомбылығы өз басына түседі. Мен Жаратқан Иені әділдігіне сай мадақтаймын, Ең биік Жаратқан Иенің есімін мадақтаймын. Уа, Иеміз Иеміз, бүкіл жер бетінде Сенің есімің қандай керемет! Сенің даңқыңды көктен жоғары қойған кім. Жау мен кек алу үшін, сен сәбилер мен сәбилердің аузынан жауларыңның арқасында күш-қуат алдың. Мен сенің аспаныңды, саусақтарыңның туындысын, сен белгілеген ай мен жұлдыздарды қарастырсам; Адам деген не, сен оны еске аласың? Ал адам баласы, сен оған барасың ба? Өйткені сен оны періштелерден сәл төмен етіп, оған даңқ пен құрмет тәжін кигіздің. Сен оны өз қолыңның істеріне билік еттің; сен оның аяғының астына бәрін қойдың: барлық қойлар мен өгіздерді, иә, иә, дала аңдарын; Аспандағы құстар, теңіздегі балықтар және теңіз жолдарынан өтетіннің бәрі. Уа, Иеміз Иеміз, бүкіл жер бетінде Сенің есімің қандай керемет! Уа, Жаратқан Ие, мен сені шын жүрегіммен мадақтаймын. Мен сенің барлық керемет істеріңді көрсетемін. Саған қуанып, қуанамын, Сенің есіміңді мадақтаймын, Уа, Тағала. Менің жауларым кері қайтарылғанда, олар сенің алдыңда құлап, жойылады. Өйткені сен менің құқығым мен ісімді қолдадың; Сен әділ төрелік етіп, таққа отырасың. Сен халықтарды әшкереледің, зұлымдарды жойдың, олардың есімін мәңгілікке өшірдің. Уа, жау, жойылу мәңгілікке аяқталды. Сен қалаларды қираттың. олардың ескерткіші олармен бірге жойылды. Бірақ Жаратқан Ие мәңгі шыдайды, Ол өзінің тағын сотқа дайындады. Ол әлемді әділдікпен соттайды, халыққа әділдікпен соттайды. Жаратқан Ие де қиналғандарға пана, Қиыншылықта пана болады. Сенің есіміңді білетіндер Саған сенім артады, өйткені Сен, Жаратқан Ие, Өзіңді іздегендерді қалдырмадың. Сионда тұратын Жаратқан Иені мадақтаңдар, Оның істерін халық арасында жариялаңдар. Қанды сұрағанда, ол оларды есіне алады, Момындардың зарын ұмытпайды. Уа, Жаратқан Ие, маған рақым етші! Мені жек көретіндердің қасіретіне назар аудар, мені өлім қақпасынан көтерген сен! Мен сенің құтқарғаныңа қуанамын. Халықтар өздері жасаған шұңқырға батып кетті, олар жасырған торға өздерінің аяқтары тартылды. Жаратқан Ие өзінің шығарған үкімімен танылады, Зұлым өз қолымен жасалған тұзаққа түседі. Хиггайон. Села. Зұлымдар тозаққа айналады, Құдайды ұмытатын барлық халықтар. Мұқтаждар әрқашан ұмытылмайды: Кедейлердің үміті мәңгілікке жойылмайды. Тұр, уа, Жаратқан Ие! Адам жеңмесін, сенің алдыңда халықтар сотталсын. Уа, Жаратқан Ие, оларды қорқыта гөр! Села. Уа, Жаратқан Ие, неге алыстасың? Қиын кезде неге жасырасың? Тәкаппарлықпен зұлымдар кедейлерді қудалайды, олар өздері ойлаған айла-шарғымен ұсталсын. Өйткені зұлым жүрек қалауымен мақтанады, ашкөзге батасын береді. Жаратқан Ие оны жек көреді. Зұлым адам өзінің бет-әлпетіндегі мақтанышпен Құдайды іздемейді: Құдай оның барлық ойларында емес. Оның жолдары әрқашан қайғылы; Сенің үкімдерің оның көзінен әлдеқайда жоғары, Оның барлық жаулары болса, ол оларға мысқылдайды. Ол өз жүрегінде: «Ешқашан қиналмаймын, Мен еш қиналмаймын. Оның аузы қарғысқа, өтірікке, алаяқтыққа толы, тілінің астында бұзақылық пен бос сөз бар. Ол ауылдардың жасырын жерлерінде отырады, жасырын жерде жазықсызды өлтіреді, оның көзі кедейлерге қарсы тұрады. Арыстандай жасырын тығылады, Кедейді ұстайды, Кедейді торына салғанда ұстайды. Кедейлер күштілерінен құлап қалсын деп, еңкейіп, төмен қарайды. Ол жүрегінде айтты: Құдай ұмытты, Ол бетін жасырады; ол оны ешқашан көрмейді. Тұр, уа, Жаратқан Ие! О, Құдай, қолыңды көтер: кішіпейілдерді ұмытпа. Неліктен зұлымдар Құдайды қорлайды? Ол өз жүрегінде: «Сен мұны талап етпейсің», - деді. Сіз оны көрдіңіз; Сенің қолыңмен жазалау үшін бұзақылық пен зұлымдықты көресің. сен жетімге көмекшісің. Зұлым мен зұлым адамның қолын сындыр, таппағанша оның зұлымдығын ізде. Жаратқан Ие мәңгілік Патша, Оның елінен халықтар жойылды. Жаратқан Ие, сен кішіпейілдердің тілегін естідің: Сен олардың жүрегін дайындайсың, Құлағыңды тыңдайсың: Жетім мен жәбір көргенді соттайсың, Жердің адамы бұдан былай қиянат жасамас үшін. Жаратқан Иеге арқа сүйеймін: Менің жаныма қалай айтасыңдар: Тауыңа құстай қашасың? Міне, зұлымдар садағын иіп, Жүректері түзу адамдарға жасырын ату үшін олар жебелерін жіпке дайындайды. Егер іргетас бұзылса, әділдер не істей алады? Жаратқан Ие өзінің киелі ғибадатханасында, Жаратқан Иенің тағы көкте, Оның көздері, қабағы сыналады, адам баласы. Жаратқан Ие әділді сынайды, ал зұлым мен зорлықты сүйгеннің жаны жек көреді. Зұлымдардың үстінен тұзақ, от пен күкірт, жан түршігерлік дауыл жауады: бұл олардың тостағанының үлесі болады. Өйткені әділ Жаратқан Ие әділдікті жақсы көреді. Оның жүзі әділдерді көреді. Көмектесіңіз, Иеміз; өйткені құдайшыл адам тоқтайды; Өйткені адам балаларының арасынан адалдар жойылды. Әрқайсысы көршісіне бос сөз айтады: ерінбей, қос жүрекпен сөйлейді. Жаратқан Ие күлкілі еріндердің бәрін кесіп тастайды, Тәкаппар сөйлейтін тіл: «Тілімізбен жеңеміз» деп кім айтты? біздің ерніміз өзіміздікі: бізге кім ие? Кедейлердің зұлымдығы үшін, Мұқтаждардың күрсінгені үшін Мен енді тұрамын,— дейді Жаратқан Ие. Мен оны масқарадан сақтаймын. Жаратқан Иенің сөздері таза сөздер: Күміс топырақ пешінде сыналғандай, жеті рет тазартылған. Сен оларды сақта, Уа, Жаратқан Ие, Сен оларды осы ұрпақтан мәңгілікке сақтайсың. Зұлымдар жан-жақта жүреді, Ең жаман адамдар көтерілгенде. Уа, Жаратқан Ие, мені қашанға дейін ұмытасың? мәңгілікке? Менен қашанғы жүзіңді жасырасың? Күнделікті жүрегімде мұң бар, қашанға дейін жан дүниеммен ақылдасамын? Менің жауым қашанға дейін үстімнен биік тұрады? Уа, Құдайым Жаратқан Ие, мені ойла және тыңда: Өлім ұйқысында ұйықтамаймын деп, көзімді аш! Дұшпаным айтпасын, Мен оны жеңдім; Ал мені мазалайтындар мен қозғалғанда қуанады. Бірақ мен сенің мейірімділігіңе сендім; Менің жүрегім сенің құтқарғаныңа қуанады. Мен Жаратқан Иені әнмен жырлаймын, өйткені ол маған кеңшілік жасады. Ақымақ жүрегінде: «Құдай жоқ» дейді. Олар бұзылған, олар жиіркенішті істер жасады, жақсылық жасайтын ешкім жоқ. Жаратқан Ие көктен адам баласына қарады, сонда Құдайды түсінетін және іздейтіндер бар ма екен деп. Олардың бәрі шетке кетті, бәрі бірге лас болды: жақсылық жасайтын ешкім жоқ, жоқ, бірде-бір. Барлық зұлымдық жасаушылардың білімі жоқ па? Олар менің халқымды нан жегендей жеп, Жаратқан Иеге жалбарынбайды. Олар қатты қорқып кетті, өйткені Құдай әділдердің ұрпағында. Сіз кедейлердің кеңесін ұятқа қалдырдыңыз, өйткені Жаратқан Ие оның панасы. Уа, Исраилдің құтқарылуы Сионнан шыққан еді! Жаратқан Ие өз халқының тұтқынын қайтарғанда, Жақып қуанады, Исраил де қуанады. Жаратқан Ие, киелі шатырыңда кім қалады? Сенің қасиетті төбеңде кім қоныстанады? Адал жүріп, әділдік жасап, жүрегінде шындықты айтатын адам. Тілімен ғайбаттамайтын, көршісіне жамандық жасамайтын, көршісіне жамандық жасамайтын адам. Жаман адам кімнің көз алдында қорланады; Бірақ ол Жаратқан Иеден қорқатындарды құрметтейді. Өзіне зиянын тигізіп, ант берген адам. Ақшасын өсімқорлыққа салмайтын, Жазықсыздан сауап алмаған. Осыларды істеген адам ешқашан қозғалмайды. Уа, Құдайым, мені сақтай гөр, өйткені мен Саған арқа сүйедім. Уа, жаным, сен Жаратқан Иеге: «Сен менің Раббымсың! Бірақ жер бетіндегі әулиелер мен кереметтерге, олардан рахат аламын. Олардың қайғы-қасіреттері басқа құдайға асығады: Мен олардың қанды сусындарын ұсынбаймын, олардың есімдерін аузыма алмаймын. Жаратқан Ие – менің мұрам мен тостамның үлесі, Сен менің үлесімді сақтайсың. Жолдар маған ұнамды жерлерге түсті; иә, менің жақсы мұрам бар. Маған кеңес берген Жаратқан Иені мадақтаймын, Түнгі уақытта да тізгінім үйретеді. Мен Жаратқан Иені әрқашан алдыма қоямын, өйткені Ол менің оң жағымда, мен ешнәрседен таймаймын. Сондықтан менің жүрегім шаттанып, даңқым шаттанады: менің тәнім де үмітпен тынышталады. Өйткені сен менің жанымды тозақта қалдырмайсың; Қасиетті Құдайыңның да бүлінуіне жол бермейсің. Сен маған өмір жолын көрсетесің, сенің алдыңда қуанышқа толы. Сенің оң жаныңда мәңгілік рахат бар. Уа, Жаратқан Ие, дұрыс сөзді тыңда, зарыма құлақ сал, Жалған ауызымнан шықпайтын дұғама құлақ сал. Менің үкімім сенің қасыңнан шығады; Көздерің бірдей нәрселерді көрсін. Сен менің жүрегімді дәлелдедің; сен маған түнде бардың; Сен мені сынадың, бірақ ештеңе таппайсың; Мен аузымның шектен шықпауын қаладым. Адамдардың істеріне келсек, сенің аузыңның сөзі арқылы мен мені жойғыштың жолынан сақтадым. Менің қадамдарым сырғып кетпес үшін, өз жолдарыңда жүре гөр. Мен сені шақырдым, өйткені сен мені тыңдайсың, уа, Құдай! Өзіңнің ғажайып мейірімділігіңді көрсетші, уа, Саған сенім артқандарды өздеріне қарсы шыққандардан оң қолыңмен құтқарушы! Көздің қарашығындай сақта, Мені қанаттарыңның астына жасыра гөр, Мені қыспаққа алған зұлымдардан, Мені қоршап тұрған өлімші жауларымнан. Олар өз майына тығылған: аузымен мақтанышпен сөйлейді. Олар енді біздің қадамдарымызбен бізді қоршап алды: олар жерге бас иді; Өз олжасына сараң арыстандай және жасырын жерде жасырынған жас арыстандай. Тұра гөр, уа, Тәңірім, оның көңілін қалдыр, оны жерге таста: Менің жанымды зұлымдардан, сенің семсеріңнен құтқара гөр, Уа, Тәңірім, сенің қолыңдағы адамдардан, бұл өмірде өз үлесі бар, сондай-ақ осы дүниенің адамдарынан. Ішіңді жасырған қазынаңмен толтырдың: олар балаға толы, ал қалған дүниелерін сәбилеріне қалдырады. Ал мен болсам, сенің жүзіңді әділдікпен көремін: Ұйқыдан оянсам, сенің бейнеңе риза боламын. Мен сені сүйемін, уа, Жаратқан Ие, менің күшім. Жаратқан Ие менің жартасым, қорғаным, құтқарушым. Құдайым, менің күшім, мен Оған сенемін; Менің мұнарам, құтқаруымның мүйізі және менің биік мұнарам. Мен мадақтауға лайық Жаратқан Иеге жалбарынамын: Осылайша мен жауларымнан құтыламын. Өлімнің қайғысы мені қоршап алды, Құдайсыз адамдардың тасқыны мені қорқытты. Тозақтың қайғысы мені қоршап алды: өлімнің тұзақтары мені болдыртты. Қиын кезімде Жаратқан Иеге жалбарынып, Құдайыма жалбарындым: Ол өз ғибадатханасынан менің дауысымды естіді, Менің зарым Оның алдында, тіпті құлағына да жетті. Сонда жер сілкініп, дірілдей бастады; Ол ашуланғандықтан, төбелердің іргетасы да қозғалып, шайқалды. Оның танауынан түтін шығып, аузынан от жалмап кетті: одан көмір жағылды. Ол да көкке иіліп, төмен түсті, аяғының астында түнек болды. Ол керубке мініп, ұшты, иә, ол желдің қанатында ұшты. Ол қараңғылықты жасырын орынға айналдырды; Оның айналасы қара сулар мен аспанның қалың бұлттары еді. Оның алдында тұрған жарықта оның қалың бұлттары, бұршақ тастары мен отты көмірлер өтті. Жаратқан Ие көкте күркіреп, Тағала дауысын берді. бұршақ тастар мен отты көмір. Иә, ол жебелерін жіберіп, оларды шашыратып жіберді; Ол найзағай атып, оларды алаңдатты. Уа, Жаратқан Ие, сенің әшкерелеуіңнен су арналары көрініп, дүниенің негізі ашылды. Жоғарыдан жіберді, мені алды, талай судан шығарды. Ол мені күшті жауымнан және мені жек көретіндерден құтқарды, өйткені олар мен үшін тым күшті болды. Олар менің қасірет күнімнен тыйылды: бірақ Жаратқан Ие менің тұрағым болды. Ол мені де үлкен жерге әкелді; Ол мені құтқарды, өйткені ол мені қуантты. Жаратқан Ие маған әділдігім үшін сый берді. Қолымның тазалығына қарай ол маған өтемақы берді. Өйткені мен Жаратқан Иенің жолын ұстандым, Құдайымнан зұлымдықпен кеткен жоқпын. Өйткені оның барлық үкімдері менің алдымда болды, мен оның жарлықтарын өзімнен айырған жоқпын. Мен де оның алдында түзу болдым, өзімді күнәмнан сақтадым. Сондықтан Жаратқан Ие маған әділдігім бойынша, Оның көз алдында қолдарымның тазалығы бойынша өтемін берді. Мейірімділермен бірге мейірімділік танытасың; түзу адаммен өзіңді түзу көрсетесің; Таза адаммен бірге өзіңді таза көрсетесің; ал теріскеймен өзіңді теріс көрсетесің. Өйткені сен азап шеккен халықты құтқарасың; бірақ биік көріністі төмендетеді. Өйткені сен шырағымды жағасың, Құдайым Жаратқан Ие қараңғылығымды нұрландырады. Сен арқылы мен жасақтарды аралап өттім. Құдайыма ант етемін, мен қабырғадан секірдім. Құдайға келсек, Оның жолы кемел, Жаратқан Иенің сөзі сыналған: Ол өзіне сенім артқандардың бәріне демеу. Өйткені Жаратқан Иеден басқа Құдай кім? немесе Құдайымыздан басқа кім жартас? Маған күш-қуат беріп, жолымды кемел ететін Құдай. Ол менің аяғымды арқанның табанындай етіп, Мені биік жерлеріме орнатады. Қолымды соғысқа үйретеді, Болат садақты қолымнан сындырады. Сен маған құтқаратын қалқаныңды да бердің, Оң қолың мені ұстап тұрды, Сенің жұмсақтығың мені ұлы етті. Аяғым тайған жоқ деп астымнан қадамымды кеңейттің. Мен жауларымды қудым, оларды қудым: Олар таусылғанша мен де қайта оралмадым. Мен оларды жараладым, олар көтеріле алмады: олар менің аяғымның астында қалды. Сен мені шайқасқа күш-қуатпен байладың, Маған қарсы шыққандарды маған бағындырдың. Сен маған жауларымның мойындарын да бердің; Мені жек көретіндерді құрту үшін. Олар айқайлады, бірақ құтқаратын ешкім болмады. Содан кейін мен оларды желдің алдында шаң сияқты ұрдым: Мен оларды көшелердегі кір сияқты лақтырып тастадым. Сен мені халықтың азабынан құтқардың; Сен мені халықтардың басшысы еттің, мен танымайтын халық маған қызмет етеді. Мен туралы естіген бойда олар маған мойынсұнатын болады, бөтен адамдар Маған бағынады. Бөтен адамдар өшіп, жақын жерлерінен қорқады. Жаратқан Ие тірі! Менің жартасым құтты болсын! Менің құтқарушы Құдайым асқақтай берсін! Менен кек алып, халықты бағындыратын Құдай. Ол мені жауларымнан құтқарады, иә, сен мені маған қарсы шыққандардан жоғары көтердің, мені зұлым адамнан құтқардың. Сондықтан, уа, Жаратқан Ие, халықтар арасында Саған алғыс айтамын, Сенің есіміңді мадақтаймын. Ол өз патшасына үлкен құтқарады; Өзінің майланғанына, Дәуітке және оның ұрпағына мәңгілік рақым етеді. Аспан Құдайдың ұлылығын жариялайды; Ал аспан оның қолөнер туындысын көрсетеді. Күндіз-түні сөйлейді, Түн-түні білім береді. Олардың дауысы естілмейтін жерде сөз де, тіл де жоқ. Олардың саптары бүкіл жер бетінде, ал сөздері дүниенің соңына дейін тарады. Оларда күн үшін шатыр орнатты, Ол өз үйінен шығып келе жатқан күйеу жігіттей, бәйгеге жүгірген күшті жігіттей қуанады. Оның шығуы аспанның шетінен және оның айналасы оның шетіне дейін және оның ыстығынан жасырын ештеңе жоқ. Жаратқан Иенің заңы кемелді, жанды өзгертеді, Жаратқан Иенің куәлігі сенімді, қарапайымды дана етеді. Жаратқан Иенің жарлығы жүректі қуантады, Жаратқан Иенің өсиеті таза, көзді нұрландырады. Жаратқан Иенің алдындағы қорқыныш таза, мәңгілік, Жаратқан Иенің үкімдері шынайы әрі әділ. Олар алтыннан да, иә, таза алтыннан да артық, бал мен балдан да тәтті. Сондай-ақ олар арқылы сенің құлың ескертілді және оларды сақтау үлкен сауапқа ие. Оның қателіктерін кім түсіне алады? Мені жасырын қателіктерден тазарт. Құлыңды да тәкаппар күнәлардан сақта; Олар маған үстемдік етпесін, сонда мен әділ болып, үлкен күнәдан таза боламын. Аузымнан шыққан сөздерім, жүрегімдегі ойлар сенің алдыңда қабыл болсын, Уа, Жаратқан Ие, менің күшім және құтқарушым. Қиын күндерде Жаратқан Ие сені тыңдайды. Жақып Құдайының есімі сені қорғайды; Саған қасиетті жерден көмек жіберіп, Сионнан күш-қуат бер. Барлық тартуларыңды есте сақта, түгел өртелетін құрбандықтарыңды қабыл ал. Села. Жүрегіңе сай бер және барлық кеңесіңді орында. Біз сенің құтқарылғаныңа қуанамыз, Құдайымыздың атымен туларымызды тікеміз: Жаратқан Ие сенің барлық өтінішіңді орындасын. Енді мен Жаратқан Иенің майланғанын құтқаратынын білемін. Оны киелі аспаннан оң қолының құтқару күшімен естиді. Кейбіреулер арбаға сенеді, Ал кейбіреулері жылқыда, бірақ біз Құдайымыз Жаратқан Иенің есімін еске аламыз. Олар құлады және құлады, ал біз қайта тіріліп, тік тұрамыз. Құтқар, Жаратқан Ие, шақырғанымызда патша тыңдасын. Патша сенің күшіңе қуанады, уа, Жаратқан Ие. Сенің құтқарылуың үшін ол қаншалықты қуанады! Сен оған жүрегіңнің қалауын бердің, Еріннің тілегін қалдырмадың. Села. Өйткені сен оған ізгілік батасын бересің, басына саф алтыннан тәж кигіздің. Ол сенен өмір сұрады, ал сен оған мәңгілікке ұзақ күн бердің. Оның даңқы сенің құтқаруыңда зор, Оған құрмет пен ұлылық сыйладың. Өйткені сен оны мәңгілікке жарылқадың, Өзіңнің жүзіңмен оны шексіз қуанттың. Өйткені патша Жаратқан Иеге сенім артады, Құдай Тағаланың мейірімінің арқасында ол елеңбейді. Сенің қолың барлық жауларыңды табады, Оң қолың сені жек көретіндерді табады. Сен оларды қаһарыңның тұсында отты пешке айналдыр: Жаратқан Ие оларды қаһарымен жұтып, от жалмап қояды. Олардың жемісін жерден, тұқымын адам баласының арасынан жоясың. Өйткені олар саған зұлымдық жасауды көздеді: олар орындай алмайтын бұзақылық ойлап тапты. Ендеше, сен жіптеріңе жебелеріңді олардың бетіне қарсы дайындаған кезде, оларды артқа бұрасың. Тәңірім, Өзіңнің күшіңмен асқақтай бер! Құдайым, Құдайым, неге мені тастадың? Неліктен маған көмектесуден және менің айқайлаған сөздерімнен соншалықты алыссың? Уа, Құдайым, мен күндіз жылаймын, бірақ сен естімейсің; және түнгі мезгілде, және үндемеймін. Бірақ сен киелісің, уа, Исраилдің мадақтаушысы. Ата-бабаларымыз саған сенді, олар сенді, сен оларды құтқардың. Олар Саған жалбарынып, құтқарылды, Саған сенім артып, масқара болмады. Бірақ мен адам емеспін, құртпын; адамдардың қорлауы және халықты менсінбейтін. Мені көргендердің бәрі мысқылдап күледі: «Ол Жаратқан Ие оны құтқаратынына сенді. Оны қуантып, оны құтқарсын! Бірақ мені құрсақтан шығарған сенсің, анамның кеудесінде жатқанда мені үміттендірдің. Мен саған ана құрсағында тасталдым: Сен менің Құдайымсың, анамның құрсағынан. Менен алыс болма; өйткені қиыншылық жақын; өйткені көмектесетін ешкім жоқ. Көп өгіздер мені қоршап алды, Башанның күшті бұқалары мені қоршап алды. Олар маған аузын ашты, қарғыған және ақырған арыстандай. Мен судай төгілдім, сүйектерім түгел қосылмаған, жүрегім балауыздай. ол менің ішегімнің ортасында ериді. Менің күшім құмыра сынығындай кепті; Менің тілім иығыма жабысады; Сен мені өлімнің шаңына түсірдің. Өйткені мені иттер қоршап алды, зұлымдар қауымы мені қоршап алды, олар қол-аяғымды тесіп өтті. Мен барлық сүйектеріме айта аламын: олар маған қарап, қадалады. Олар менің киімімді бөліп, көйлегіме жеребе тастады. Бірақ сен менен алыстама, уа, Жаратқан Ие, Уа, менің күшім, маған көмектесуге асығыңыз. Жанымды семсерден құтқар; менің сүйіктім иттің құдіретінен. Мені арыстанның аузынан құтқар, өйткені сен мені бір мүйізді мүйізден естідің. Мен сенің есіміңді бауырларыма жариялаймын. Мен сені қауымның ортасында мадақтаймын. Жаратқан Иеден қорқатындар, Оны мадақтаңдар! Жақыптың барлық ұрпағы, оны мадақтаңдар! Бүкіл Исраил ұрпақтары, одан қорқыңдар! Өйткені ол азап шеккендердің қасіретін менсінбеді және жек көрмеді; Ол одан бетін де жасырмады; Бірақ ол оған айқайлағанда, ол естіді. Үлкен қауымда сені мадақтаймын: Мен одан қорқатындардың алдында антымды орындаймын. Момындар жеп, тойады, Оны іздеген Жаратқан Иені мадақтайды, Жүрегің мәңгілік өмір сүреді. Дүниенің түпкір-түпкірлері Жаратқан Иені еске алып, Оған бет бұрады, Барлық ұлттар Саған табынатын болады. Өйткені Патшалық Жаратқан Иенікі, Ол халықтардың билеушісі. Жер бетіндегі семіздердің бәрі жеп, табынатын болады, топыраққа түскендердің бәрі Оның алдында бас иеді. және ешкім өз жанын тірі қалдыра алмайды. Тұқым оған қызмет етеді; Ол Жаратқан Иенің алдында бір ұрпаққа есептелетін болады. Олар келіп, туылған халыққа оның әділдігін жариялап, мұны істегенін айтады. Жаратқан Ие — менің бағушым; мен қаламаймын. Ол мені жасыл жайлауларға жатқызады, Ол мені тынық судың жағасына апарады. Ол менің жанымды қалпына келтіреді, Өз есімі үшін мені әділдіктің жолына салады. Иә, мен өлім көлеңкесінің аңғарында жүрсем де, мен жамандықтан қорықпаймын, өйткені сен менімен біргесің. Сенің таяғың мен таяғың мені жұбатады. Жауларымның алдында дастархан жайып, басымды маймен майлайсың. менің кесем ағып жатыр. Өмір бойы ізгілік пен мейірім маған еріп жүреді, Мен Жаратқан Иенің үйінде мәңгілік тұрамын. Жер Жаратқан Иенікі, және оның толықтығы; дүние және онда тұратындар. Өйткені Ол оны теңіздердің үстіне орнатты, топан судың үстіне орнатты. Жаратқан Иенің төбесіне кім шығады? немесе оның киелі орнында кім тұрмақ? Қолы таза, жүрегі таза адам; Ол өз жанын босқа көтермеген, алаяқтықпен ант бермеген. Ол Жаратқан Иеден батасын, Құтқарушы Құдайынан әділдік алады. Оны іздейтіндердің, Сенің жүзіңді іздейтіндердің ұрпақтары осы, Жақып. Села. Басыңды көтер, ей, қақпалар! Көтеріңдер, мәңгілік есіктер! Даңқ Патшасы кіреді. Бұл Даңқ Патшасы кім? Жаратқан Ие күшті де құдіретті, Жаратқан Ие шайқаста құдіретті. Бастарыңды көтеріңдер, уа, қақпалар! Тіпті оларды көтеріңіз, мәңгілік есіктер! Даңқ Патшасы кіреді. Бұл Даңқ Патшасы кім? Әлемнің Иесі, ол даңқ Патшасы. Села. Уа, Жаратқан Ие, жанымды Саған көтеремін. Уа, Құдайым, мен Саған сенемін: ұят болмасын, жауларым мені жеңмесін. Иә, сені күткендердің ешқайсысы ұялмасын, себепсіз шектен шыққандар ұялсын. Маған жолдарыңды көрсетші, Уа, Жаратқан маған жолдарыңды үйретші. Мені өз шындығыңмен жетелеп, үйретші, өйткені сен менің құтқарушы Құдайымсың. Мен сені күні бойы күтемін. Уа, Жаратқан Ие, мейірімділігің мен мейіріміңді ұмытпа! Өйткені олар бұрыннан бар. Жас кезімдегі күнәларымды, заңсыздықтарымды ұмытпа, мейіріміңе сай, игілігің үшін мені еске ал, уа, Жаратқан. Жаратқан Ие ізгі де әділ, сондықтан күнәкарларды жолға үйретеді. Момынды үкімімен жетелейді, Момынды өз жолын үйретеді. Жаратқан Иенің барлық жолдары Оның келісімі мен куәліктерін орындайтындарға мейірімділік пен шындық. Уа, Жаратқан Ие, өз есімің үшін күнәларымды кешіре гөр. өйткені бұл керемет. Жаратқан Иеден қорқатын адам кім? оны өзі таңдаған жолмен үйретеді. Оның жаны тыныш болады; Оның ұрпағы жерді мұра етеді. Жаратқан Иенің құпиясы Өзінен қорқатындарға; Ол оларға өзінің келісімін көрсетеді. Менің көзім әрқашан Жаратқан Иеге. Өйткені ол менің аяғымды тордан жұлып алады. Маған бұрылып, маған рақым ет. Себебі мен қаңырап бос қалдым. Жүрегімдегі қиыншылықтар кеңейді: Уа, мені қиыншылықтарымнан шығаршы. Менің қайғы-қасіретімді қара; және менің барлық күнәларымды кешір. Менің жауларымды қарастырыңыз; өйткені олар көп; және олар мені қатыгездікпен жек көреді. Уа, жанымды сақта, мені құтқар, ұятқа қалмасын! Өйткені мен саған сенемін. Мені адалдық пен әділдік сақтасын; өйткені мен сені күтемін. Уа, Құдай, Исраилді барлық қиыншылықтарынан құтқар. Уа, Жаратқан Ие, мені соттай гөр! Өйткені мен адалдығыммен жүрдім, Жаратқан Иеге де сенім арттым. сондықтан мен сырғып кетпеймін. Уа, Жаратқан Ие, мені тексеріп, сынап көр. тізгінім мен жүрегімді сынап көр. Сенің мейірімің менің көз алдымда, Мен сенің шындығыңда жүрдім. Мен бос адамдармен отырған жоқпын, бөлшектеушілермен де араласпаймын. Мен зұлымдық жасаушылардың қауымын жек көрдім; және зұлымдармен бірге отырмайды. Жазықсыз қолдарымды жуамын, құрбандық үстеліңді айналамын, Уа, Жаратқан Ие. Жаратқан Ие, мен сенің үйіңнің тұрағы мен сенің құрметің тұрған жерді жақсы көрдім. Менің жанымды күнәкарлармен, өмірімді қандылармен бірге жинама. Олардың қолында бұзақылық, оң қолдары параға толы. Ал мен болсам, адалдығыммен жүремін: мені сатып ал, маған мейірімді бол. Менің аяғым тегіс жерде, Мен қауымдарда Жаратқан Иені мадақтаймын. Жаратқан Ие менің нұрым және құтқарушым; кімнен қорқамын? Жаратқан Ие менің өмірімнің күші; Мен кімнен қорқамын? Зұлымдар, тіпті жауларым да, жауларым да менің етімді жеу үшін маған келгенде, сүрініп, құлады. Маған қарсы әскер қосылса да, жүрегім қорықпайды, Маған қарсы соғыс шықса да, мен бұған сенімдімін. Мен Жаратқан Иеден бір нәрсе тіледім, соны іздеймін. Мен өмір бойы Жаратқан Иенің киелі үйінде тұрып, Жаратқан Иенің сұлулығын көру үшін және Оның ғибадатханасын сұрау үшін. Қиын кезде ол мені өз сарайына жасырады. Ол мені киелі шатырының құпиясына жасырады. Ол мені тастың үстіне қояды. Енді менің басым жауларымның үстінен көтеріледі, сондықтан мен оның киелі шатырында қуаныш құрбандықтарын ұсынамын. Мен ән айтамын, Иә, Жаратқан Иені мадақтаймын. Уа, Жаратқан Ие, дауысыммен айқайлағанымды тыңда: Маған да рақым ет, жауап бер. Сен: «Менің бетімді іздеңдер! Менің жүрегім саған: «Ием, сенің жүзіңді іздеймін», – деді. Менен алыста жүзіңді жасырма; Құлыңды ашуландырма, сен маған көмекші болдың; Мені тастама, мені тастама, Уа, құтқарушы Құдайым. Әкем мен шешем мені тастап кеткенде, Жаратқан Ие мені көтеріп алады. Уа, Жаратқан Ие, маған өз жолыңды үйрет, Жауларым үшін мені түзу жолмен жетеле. Мені жауларымның еркіне берме, өйткені маған қарсы жалған куәгерлер көтерілді. және қатыгездікпен тыныс алу сияқты. Тірілер елінде Жаратқан Иенің игілігін көремін деп сенбесем, есінен танып қалдым. Жаратқан Иені күт, батыл бол, сонда Ол сенің жүрегіңді нығайтады. Күт, Жаратқан Иені айтамын. Уа, жартасым Жаратқан Ие, Саған жалбарынамын. Маған үндеме! Саған жалбарынғанымда, Қасиетті Оракулыңа қолымды көтергенімде, дұғаларымның дауысын тыңда. Мені зұлымдармен және көршілеріне тыныштық сөйлейтін, бірақ олардың жүректерінде бұзақылық бар зұлымдық жасаушылармен бірге тартпа. Оларға істеген істеріне және зұлымдық әрекеттеріне қарай бер: қолдарынан шыққанша бер. оларға шөлдерін беріңіз. Өйткені олар Жаратқан Иенің істеріне де, Оның қолдарының әрекетіне де мән бермейді. Ол оларды құртады, қайта тұрғызбайды. Жаратқан Ие мадақталсын, өйткені Ол менің жалбарынуларымды естіді. Жаратқан Ие менің күшім, қалқаным; Менің жүрегім Оған сенді, маған көмектесті, сондықтан жүрегім қатты қуанады; мен оны әніммен мадақтаймын. Жаратқан Ие — олардың күші, Ол — майланғандарының құтқарушы күші. Өз халқыңды құтқарып, мұраңа батасын бер, оларды да асыра, мәңгілік көтер. Жаратқан Иеге беріңдер, уа, құдіреттілер, Жаратқан Иені мадақтап, күш-қуат беріңдер. Жаратқан Иенің есіміне лайықты даңқ сыйлаңдар. Жаратқан Иеге қасиеттіліктің сұлулығымен ғибадат етіңдер. Жаратқан Иенің даусы суда, Ұлы Құдай күн күркіреді, Жаратқан Ие көп судың үстінде. Жаратқан Иенің даусы күшті. Жаратқан Иенің даусы ұлылыққа толы. Жаратқан Иенің дауысы балқарағайларды жарып жібереді. Иә, Жаратқан Ие Ливанның балқарағайларын сындырады. Ол бұзаудай секіртеді. Ливан мен Сирион жас бір мүйізді сияқты. Жаратқан Иенің даусы отты жарып жібереді. Жаратқан Иенің даусы шөлді дүр сілкіндіреді. Жаратқан Ие Қадеш шөлін шайқады. Жаратқан Иенің даусы құлындарды төлдетіп, ормандарды ашады, Оның ғибадатханасында әркім өзінің ұлылығын айтады. Жаратқан Ие топан судың үстінде отыр. Иә, Жаратқан Ие мәңгілік Патша отыр. Жаратқан Ие өз халқына күш береді. Жаратқан Ие өз халқына тыныштық сыйлайды. Уа, Жаратқан Ие, мен сені мадақтаймын. Өйткені сен мені көтердің, мен үшін жауларымды қуанттың. Уа, Құдайым Жаратқан Ие, мен Саған жалбарындым, Сен мені сауықтырдың. Уа, Жаратқан Ие, жанымды қабірден шығардың, Шұңқырға түспеу үшін мені тірі қалдырдың. Жаратқан Иеге ән айт, Уа, оның қасиеттілері, оның киелілігін еске алу үшін шүкіршілік етіңдер. Өйткені оның ашуы бір сәтке ғана шыдайды; Оның пайдасына өмір: жылау түнге созылады, бірақ қуаныш таңертең келеді. Мен гүлденген кезімде мен ешқашан қозғалмаймын дедім. Жаратқан Ие, рақымыңмен тауымды тік тұрғыздың, Жүзіңді жасырдың, мен уайымдадым. Уа, Жаратқан Ие, Саған жалбарындым. Мен Жаратқан Иеге жалбарындым. Шұңқырға түскенде қанымда не пайда? Шаң сені мақтай ма? ол сенің шындығыңды жария ете ме? Тыңдашы, уа, Тәңірім, маған рақым етші, Жаратқан Ие, сен маған көмекші бол. Сен мен үшін жоқтауымды биге айналдырдың, Қаселі киімімді шешіп, мені қуанышқа бөлеп тастадың. Менің ұлылығым сені мадақтап, үнсіз қалмау үшін. Уа, Құдайым Жаратқан Ие, мен саған мәңгілік алғыс айтамын. Сенде, уа, Жаратқан Ие, мен сенім артамын ба; Мені ешқашан ұятқа қалдырма, мені әділдігіңмен құтқара гөр. Құлағыңызды маған иіңіз; Мені тез арада құтқара гөр: сен менің мықты жартасым бол, мені құтқаратын қорған үйі бол. Өйткені сен менің жартасымсың, қорғанымсың; Сондықтан мені Өз есімің үшін жетектеп, жетеле. Олар мен үшін жасырған тордан мені суырып ал, өйткені сен менің күшімсің. Рухымды сенің қолыңа тапсырамын: Уа, шындықтың Құдайы Жаратқан Ие, мені сатып алдың. Мен өтірікшілерді жек көрдім, Жаратқан Иеге арқа сүйедім. Мен сенің мейіріміңе қуанамын және қуанамын, өйткені сен менің қиындығымды ойладың; Сен менің жанымды қиыншылықта білдің; Мені жаудың қолына түсірме, аяғымды үлкен бөлмеге қойдың. Рақым ете гөр, уа, Жаратқан ием, қиыншылықта қалдым, Көзім мұңдан, Иә, жаным мен ішімнен. Өйткені менің өмірім қайғымен, жылдарым күрсінумен өтті: күнәларым үшін күшім әлсіреп, сүйектерім тозды. Мен барлық жауларымның арасында, әсіресе көршілерімнің арасында қор болдым және таныстарым үшін қорқатын болдым: мені көрмей қалғандар қашып кетті. Мен өлі адам сияқты ұмытылдым: Мен сынған ыдыс сияқтымын. Өйткені мен көптің жала жабуын естідім: қорқыныш жан-жақтан болды, олар маған қарсы ақылдасып, менің өмірімді алуды ойластырды. Бірақ мен саған сендім, уа, Жаратқан Ие: «Сен менің Құдайымсың» дедім. Менің уақытым сенің қолыңда: мені жауларымның қолынан және мені қудалаушылардың қолынан құтқар. Жүзіңді қызметшіңе нұрландыр: Өз мейірімің үшін мені құтқар. Уа, Жаратқан Ие, ұятқа қалмасын! Өйткені мен сені шақырдым: зұлымдар ұятқа қалсын, олар көрде үнсіз қалсын. Өтірік еріндер үнсіз қалсын; олар әділдерді мақтан тұтып, менсінбей, ауыр сөздер айтады. Өзіңнен қорқатындар үшін жасаған жақсылығың қандай зор! Адам баласының алдында өзіңе сенім артқандар үшін оны сен істедің! Сен оларды адамның мақтанышынан жасырасың, Тілдердің дауынан жасырасың. Жаратқан Ие мадақталсын, өйткені ол маған күшті қалада өзінің керемет мейірімділігін көрсетті. Өйткені мен асығыс айттым: «Мен сенің көз алдыңнан айырылдым, бірақ мен Саған жалбарынған кезде, сен менің жалбарынған дауысымды естідің. Уа, Жаратқан Иені сүйіңдер, Оның әулиелері! Жаратқан Иеге үміт артқандар, батыл болыңдар, сонда ол жүректеріңді нығайтады. Күнәсі кешіріліп, күнәсі жабылған адам бақытты. Жаратқан Ие зұлымдықты есептемейтін, Рухында қулық жоқ адам бақытты. Мен үндемесем, күні бойы айқайлағанымнан сүйектерім қартайды. Күндіз-түні сенің қолың маған ауыр тиді, менің ылғалдылығым жаздың құрғақшылығына айналды. Села. Мен саған күнәларымды мойындадым, ал күнәларымды жасырмадым. Мен Жаратқан Иенің алдында күнәларымды мойындаймын, — дедім. Сен менің күнәмді кешірдің. Села. Сен табылған кезде, Құдайды ұнататын әрбір адам саған дұға етеді: үлкен су тасқынында олар оған жақындамайды. Сен менің жасырынатын жерімсің; сен мені қиыншылықтан сақтайсың; Сен мені құтқару жырларымен айналасың. Села. Мен саған нұсқау беремін, сен баратын жолды үйретемін: Мен сені өз көзіммен бағыттаймын. Түсініксіз жылқы немесе қашыр сияқты болмаңдар, олар саған жақындап қалмас үшін аузын тістеп, тізгінімен ұстау керек. Зұлымдардың қайғысы көп, Жаратқан Иеге сенім артқанды мейірім жаулайды. Әділдер, Жаратқан Иеге қуанып, шаттаныңдар! Уа, әділдер, Жаратқан Иеге қуаныңдар, өйткені әділдерге мадақ! Жаратқан Иені арфамен мадақтаңдар, Оған арнап псалтериямен және он ішекті аспаппен ән айтыңдар. Оған жаңа ән айт; қатты шумен шебер ойнау. Өйткені Жаратқан Иенің сөзі дұрыс. және оның барлық істері ақиқатпен жасалған. Ол әділдік пен әділетті жақсы көреді, Жер беті Жаратқан Иенің игілігіне толы. Жаратқан Иенің сөзі бойынша аспан жаратылды. және олардың барлық әскері оның аузынан шыққан деммен. Ол теңіздің суын үйіндідей жинайды, Ол тереңдіктерді қоймаларға салады. Бүкіл жер Жаратқан Иеден қорқсын, Дүниенің барлық тұрғындары Оған үрейленсін. Өйткені ол айтты, ол орындалды; — деп бұйырды, ол қатты тұрды. Жаратқан Ие халықтардың ақыл-кеңесін жоққа шығарады, Ол халықтың айла-амалын жоққа шығарады. Жаратқан Иенің кеңесі мәңгілік, Жүрегіндегі ойлары ұрпаққа. Құдайы Жаратқан Ие болған халық, Оның мұра етіп таңдаған халқы бақытты. Жаратқан Ие көктен қарайды. Ол барлық адам баласын көреді. Ол өзінің тұрған жерінен жер бетінің барлық тұрғындарына қарайды. Ол олардың жүректерін бірдей етіп жасайды; ол олардың барлық істерін қарастырады. Көп әскерден құтқарылған патша жоқ: күшті адамды көп күш құтқармайды. Қауіпсіздік үшін жылқы босқа, Күш-қуатымен ешкімді құтқармайды. Міне, Жаратқан Иенің көзі Өзінен қорқатындарға, Оның мейіріміне үміт артқандарға. Олардың жанын өлімнен құтқарып, ашаршылықта тірі қалу үшін. Жанымыз Жаратқан Иені күтеді, Ол біздің көмекшіміз, қалқанымыз. Өйткені жүрегіміз Оған қуанады, өйткені біз Оның киелі есіміне сендік. Уа, Жаратқан Ие, Саған үміт еткеніміздей, мейірімің бізге болсын. Мен Жаратқан Иені әрдайым мадақтаймын, Оның мадақтауы үнемі аузымда болады. Менің жаным оны Жаратқан Иемен мақтанады, Момындар оны естіп, қуанады. Уа, Жаратқан Иені менімен бірге ұлықта, Оның есімін бірге асқақтата берейік. Мен Жаратқан Иені іздедім, Ол мені тыңдады, және мені барлық қорқыныштарымнан құтқарды. Олар оған қарап, жеңілдеп қалды, және олардың жүздері ұялмады. Бұл кедей жылап жіберді, Жаратқан Ие оны естіп, оны барлық қиыншылықтардан құтқарды. Жаратқан Иенің періштесі өзінен қорқатындардың айналасына қос тігіп, оларды құтқарады. Татып көріңдер, Жаратқан Иенің ізгі екенін көріңдер, Оған сенім артқан адам бақытты. Уа, Жаратқан Иеден қорқыңдар, Оның киелілері! Жас арыстандар жетіспейді, аштыққа ұшырайды, бірақ Жаратқан Иені іздегендер жақсылықты қаламайды. Келіңдер, балалар, мені тыңдаңдар: Мен сендерге Жаратқан Иеден қорқуды үйретемін. Өмірді қалайтын және жақсылық көру үшін көп күндерді жақсы көретін қандай адам? Тіліңді жамандықтан, аузыңды қулықтан сақта. Жамандықтан аулақ болып, жақсылық жаса; бейбітшілікті іздеп, оған ұмтыл. Жаратқан Иенің көзі әділдерге, Оның құлағы олардың зарына ашық. Жаратқан Иенің жүзі зұлымдық жасайтындарға қарсы, Жер бетінде оларды еске алуды өшіреді. Әділдер зарласа, Жаратқан Ие естіп, оларды барлық қиыншылықтарынан құтқарады. Жүрегі жаралыларға Жаратқан Ие жақын. және өкінетіндерді құтқарады. Әділдің азабы көп, бірақ Жаратқан Ие оны бәрінен құтқарады. Ол өзінің барлық сүйектерін сақтайды, олардың бірде-біреуі сынған жоқ. Зұлымдарды зұлымдық өлтіреді, Әділді жек көретіндер қаңырап қалады. Жаратқан Ие құлдарының жанын құтқарады, Оған сенім артқандардың ешқайсысы қаңырап қалмайды. Уа, Жаратқан Ие, менімен күрескендермен бірге мені талап ет, Менімен соғысқандармен шайқаста. Қалқан мен ілмектен ұстап, маған көмекке тұрыңыз. Найзаны да тарт, Мені қудалағандарға қарсы жолды тоқтат: жаныма айт: Мен сенің құтқарушыңмын. Менің жанымды іздейтіндер масқара болып, ұятқа қалдырсын, олар кері қайтарылып, менің қасіретімді ойлайтын абдырап қалсын. Олар желдің алдында самандай болсын, Жаратқан Иенің періштесі қуып жетсін. Жолдары қараңғы, тайғақ болсын, Жаратқан Иенің періштесі оларды қудаласын. Өйткені олар менің торларын еш себепсіз менің жаным үшін қазған шұңқырға жасырды. Оның басына апат келсін! Өзі жасырған торы өзін ұстасын, сол күйреуге түссін. Менің жаным Жаратқан Иемен қуанады, Оның құтқарғанына қуанады. Менің барлық сүйектерім: «Жаратқанды өзіне тым күштіден құтқаратын Саған ұқсайтын Ием! кедейлер мен кедейлер оны бұзатын адамнан ба? Жалған куәгерлер көтерілді; олар мен білмейтін нәрселерді маған жүктеді. Олар менің жанымды бүлдіру үшін маған жақсылық үшін жамандық берді. Ал мен болсам, олар ауырып жатқанда, менің киімім киіз болды. және менің дұғам менің жүрегіме оралды. Мен өзімді ол менің досым немесе ағам сияқты ұстадым: мен анасын жоқтағандай қатты иілдім. Бірақ менің қиыншылықта олар қуанып, жиналды. Олар мені жыртып тастады және тоқтамады: Мейрамдарда екіжүзді келекелермен бірге, Маған тістерін қайрап жатты. Мырза, сен қашанға дейін қарайсың? Менің жанымды олардың жойылуынан, сүйіктімді арыстандардан құтқар. Мен саған үлкен қауымда алғыс айтамын: Мен сені көп адамдардың арасында мадақтаймын. Маған жау болғандар мен үшін қуанбасын, мені себепсіз жек көретін көздерін жыпылықтамасын.e. Өйткені олар бейбітшілік туралы айтпайды, бірақ олар елдегі тыныштықты бұзатындарға қарсы алдау жасайды. Иә, олар маған қарсы ауыздарын ашып: «Аха-а, біздің көзіміз көрді. Сен мынаны көрдің, Уа, Жаратқан Ие, Үндеме, Уа, Жаратқан Ие, менен алыстама. Өзіңді қоздыр, және менің үкімім үшін оян, менің ісім үшін, менің Құдайым және менің Раббым. Уа, Құдайым Жаратқан Ие, мені әділдігіңе сай сотта. Мен үшін олар қуанбасын. Олар жүректерімен: «Ах, бізде де солай болар ма еді: «Біз оны жұтып қойдық» деп айтпасын. Менің ренжіткеніме қуанатындар ұялып, әбігерге түссін, Маған қарсы өздерін мақтан тұтатын ұят пен масқара киінсін. Менің әділ ісімді қолдағандар қуаныштан айғайлап, шаттансын. Ол өз қызметшісінің гүлденуіне қуанады. Менің тілім күні бойы сенің әділдігің мен мадақтауыңды айтады. Зұлымдардың қылмысы менің жүрегімде айтады: Оның көз алдында Құдайдан қорқу жоқ. Өйткені ол өзінің зұлымдығы жеккөрінішті болып табылмайынша, өзін мақтайды. Оның аузынан шыққан сөздері зұлымдық пен өтірік. Ол төсегінде бұзақылық жасайды; ол өзін жақсы емес жолға қояды; ол зұлымдықты жек көрмейді. Уа, Жаратқан Ие, сенің мейірімің көкте! Сенің адалдығың бұлттарға дейін жетеді. Сенің әділдігің ұлы таулардай. Сенің үкімдерің өте терең: Уа, Жаратқан Ие, Сен адам мен малды сақтайсың. Сенің мейірімділігің қандай керемет, уа, Құдай! Сондықтан адам балалары сенің қанатыңның көлеңкесіне сенім артады. Олар сенің үйіңнің тоқтығына қанағаттанатын болады. Сен оларды өз рахатың өзенінен сусындатасың. Өйткені өмірдің бұлағы өзіңде, Сенің нұрыңда біз нұрды көреміз. Сені танитындарға мейіріміңді арттыр. Жүрегі түзу адамдарға сенің әділдігің. Тәкаппарлықтың аяғы маған қарсы келмесін, Зұлымдардың қолы мені алып тастамасын. Зұлымдық жасаушылар құлады, олар құлады, бірақ көтеріле алмайды. Зұлымдарға ренжіме, Зұлымдық жасағандарға қызғанба. Өйткені олар көп ұзамай шөптей шабылады, көк шөптей қурап қалады. Жаратқан Иеге сенім артып, жақсылық жаса. осылайша сен елде тұрасың және шынымен тамақтанатын боласың. Жаратқан Иеден рахат ал. Ол сенің жүрегіңнің қалауын береді. Жолыңды Жаратқан Иеге тапсыр. оған да сену; және ол оны жүзеге асырады. Ол сенің әділдігіңді нұрдай, үкіміңді түстей шығарады. Жаратқан Иеге тыныштық бер, Оны шыдамдылықпен күт: Оның жолында гүлденген адам үшін, Зұлымдық жасаған адам үшін алаңдама. Ашуды доғар, қаһардан бас тарт, жамандық жасауға еш ренжіме. Өйткені зұлымдар жойылады, ал Жаратқан Иеге үміт артқандар жерді мұра етеді. Аз уақыттан кейін зұлым болмайды: иә, сен оның орнын мұқият ойла, бірақ ол болмайды. Ал момындар жерді мұра етеді; және бейбітшіліктің молдығына қуанады. Зұлым әділ адамға қастандық жасап, оған тісін қайрайды. Жаратқан Ие оған күледі: Өйткені ол өзінің күні келе жатқанын біледі. Зұлымдар семсерін суырып, садақтарын қайырды, кедейлер мен кедейлерді лақтырып тастады және әділеттілерді өлтірді. Олардың қылыштары жүректеріне кіріп, садақтары сындырады. Көптеген зұлымдардың байлығынан әділ адамның аз ғана нәрсесі артық. Өйткені зұлымдардың қолдары сынар, ал Жаратқан Ие әділдерді қолдайды. Жаратқан Ие әділдердің күндерін біледі, Олардың мұрасы мәңгілік. Олар зұлым заманда ұятқа қалмайды, Ашаршылық күндері де тойып қалады. Бірақ зұлымдар жойылады, Жаратқан Иенің жаулары қозылардың майындай болады. Олар түтінге айналады. Зұлым қарыз алып, қайтармайды, ал әділ адам мейірімділік танытып, береді. Өйткені одан бата алғандар жерді мұра етеді. және оның қарғысына ұшырағандар жойылады. Жақсы адамның қадамын Жаратқан бұйырды, Ол өз жолынан қуанады. Ол құласа да, құлап қалмайды, өйткені Жаратқан Ие оны қолымен ұстайды. Мен жас едім, енді қартайдым; Әділдің тастап кеткенін, оның ұрпағы нан сұрап жатқанын көрмедім. Ол әрқашан мейірімді және қарыз береді; Оның ұрпағы берекелі. Жамандықтан аулақ болып, жақсылық жаса; және мәңгі тұру. Өйткені Жаратқан Ие әділетті жақсы көреді, Өзінің киелілерін қалдырмайды. олар мәңгілік сақталады, бірақ зұлымдардың тұқымы жойылады. Әділдер жерді мұра етіп, онда мәңгілік мекен етеді. Әділдің аузынан даналық, тілі үкімді сөйлейді. Құдайының заңы оның жүрегінде; оның қадамдарының ешқайсысы сырғып кетпейді. Зұлым әділді аңдып, оны өлтіруге ұмтылады. Жаратқан Ие оны өз қолында қалдырмайды, сотталғанда оны айыптамайды. Жаратқан Иені күтіп, Оның жолын ұстан, сонда ол жерді мұрагер ету үшін сені жоғарылатады: Зұлымдар жойылғанда, сен оны көресің. Мен зұлымдардың үлкен күшке ие екенін және жасыл лавр ағашындай жайылып жатқанын көрдім. Бірақ ол қайтыс болды, бірақ ол жоқ: иә, мен оны іздедім, бірақ ол табылмады. Кемелді адамды белгіле, ал әділді қараңыз, өйткені ол адамның ақыры тыныштық. Бірақ қылмыскерлер бірге жойылады, зұлымдардың ақыры жойылады. Ал әділдердің құтқаруы — Жаратқан Ие, Ол — қиыншылықта олардың күші. Жаратқан Ие оларға көмектесіп, құтқарады, зұлымдардан құтқарып, құтқарады, өйткені олар Оған сенеді. Уа, Иеміз, Мені қаһарыңмен сөгіме, ашуыңмен жазалама. Сенің жебелерің маған қатты қадалады, ал сенің қолың мені ауыртады. Сенің қаһарыңнан менің тәнімде тыныштық жоқ; Менің күнәм үшін сүйектерімде тыныштық жоқ. Өйткені менің күнәларым менің басымнан өтті, олар маған ауыр жүктей ауыр. Менің ақымақтығымның кесірінен жараларым сасып, бұзылған. Мен алаңдаймын; Мен қатты бас идім; Мен күні бойы жоқтаумен жүремін. Менің белім жексұрын дертке толып, денемде саулық жоқ. Мен әлсіреп, сыздап ауырдым: Жүрегімнің мазасыздығынан айқайладым. Тәңірім, менің барлық тілегім сенің алдыңда; Менің еңіреуім сенен жасырын емес. Жүрегім дірілдеп, күш-қуатым әлсірейді, Көзімнің нұры да менден кетті. Менің ғашықтарым мен достарым менің жарамнан алшақ тұрады; ал менің туыстарым алыста тұрады. Жанымды іздейтіндер де маған тұзақ салады, Мені ренжітетіндер күндіз жамандық сөйлейді, алаяқтықты елестетеді. Бірақ мен саңырау адам ретінде естімедім; Мен аузын ашпайтын мылқау сияқты едім. Осылайша мен естімейтін, аузында сөгіс жоқ адамдай болдым. Өйткені, уа, Жаратқан Ие, мен саған үміт артамын, Уа, Жаратқан Ие, менің Құдайым, тыңдайсың. Өйткені мен: «Тыңдаңдар, әйтпесе олар маған қуанбасын, менің аяғым тайған кезде, олар маған қарсы көтеріледі» дедім. Өйткені мен тоқтауға дайынмын, ал менің қайғым үнемі алдымда. Өйткені мен өз күнәмді жариялаймын; Мен күнәм үшін өкінемін. Бірақ менің жауларым жанды, олар күшті, Мені әділетсіз жек көретіндер көбейіп кетті. Жақсылыққа жамандық жасайтындар да менің қарсыластарым; өйткені мен жақсы нәрсенің соңынан еремін. Мені тастама, Уа, Жаратқан Ие, Менен алыстама. Маған көмектесуге асығыңыз, уа, құтқарушы Ием. Мен: «Тіліммен күнә жасамау үшін, өз жолдарыма назар аударамын: Жаман адам менің алдымда тұрғанда, аузымды ауыздықтаймын» дедім. Мен үнсіздіктен мылқау болдым, тыныштықты ұстадым, тіпті жақсылықтан; және менің мұңым көтерілді. Жүрегім ыстық болды, Мен отты ойға алғанымда: Содан кейін мен тіліммен айттым: Жаратқан Ие, менің соңым мен күндерімнің өлшемін, оның не екенін білсін. Мен қаншалықты әлсіз екенімді білуім үшін. Міне, сен менің күндерімді қолдың кеңіндей қылдың; Ал менің жасым сенің алдыңда еш нәрсе емес: Расында, әрбір адам өзінің ең жақсы күйінде мүлдем бос. Села. Расында, әркім бос жүріспен жүреді, әрине, олар босқа алаңдайды, ол байлықты жинайды, оны кім жинайтынын білмейді. Ал енді, Мырза, мен не күтемін? үмітім сенде. Мені барлық күнәларымнан құтқар: Мені ақымақтардың қорлауына айналдырма. Мен мылқау едім, аузымды ашпадым; өйткені сен мұны істедің. Менен соққыңды алып таста: Мен сенің қолыңның соққысынан жедім. Адамды әдепсіздігі үшін сөгіспен түзесең, оның сұлулығын көбелектей құртып жібересің. Села. Уа, Жаратқан Ие, дұғамды тыңда, зарыма құлақ сал! Менің көз жасыма тыныштық берме, өйткені мен де ата-бабаларым сияқты сенің жаныңда бөтенмін, әрі қонағымын. О, мені аяшы, мен бұл жерден кетпей тұрып күш-қуатымды қалпына келтіріп, енді болмаймын. Мен Жаратқан Иені шыдамдылықпен күттім. Ол маған еңкейіп, менің айқайымды естіді. Ол мені де қорқынышты шұңқырдан, батпақты саздан өсірді, аяғымды тасқа қойып, баратын жерімді бекітті. Ол менің аузыма жаңа ән салды, Құдайымызды мадақтаймыз: Көп адамдар оны көріп, қорқып, Жаратқан Иеге сенім артады. Жаратқан Иеге сенім артатын, тәкаппарларды сыйламайтын, өтіріктен бас тартпайтын адам бақытты. Уа, Жаратқан Ие, менің Құдайым, сенің жасаған керемет істерің және сенің бізге қатысты ойларың көп, олар саған есептелмейді. нөмірленеді. Құрбандық пен құрбандықты сен қаламадың; Менің құлағымды сен аштың: түгел өртелетін және күнә үшін құрбандықты талап етпедің. Сонда мен: «Міне, мен келдім, кітаптың томында мен туралы жазылған: «Мен Сенің еркіңді орындауға қуаныштымын, Құдайым, иә, сенің заңың менің жүрегімде». Мен үлкен қауымда әділдікті уағыздадым: Міне, мен өз аузымды тыйған жоқпын, Уа, Жаратқан Ие, Сен білесің. Мен сенің әділдігіңді жүрегімде жасырмадым. Мен сенің адалдығың мен құтқарылуыңды жарияладым: Мен сенің мейірімділігің мен шындығыңды үлкен қауымнан жасырмадым. Мейіріміңді аяма, уа, Жаратқан Ие, Мейірімің мен шындығың мені әрдайым сақтай гөр. Өйткені мені сансыз зұлымдықтар қоршап алды: заңсыздықтарым мені басып алды, сондықтан мен жоғары қарай алмаймын; Олар менің шашымнан да артық, сондықтан жүрегім мені ренжітті. Уа, Жаратқан Ие, мені құтқарғаныңа разы бол, Уа, Жаратқан Ие, маған көмектесуге асығ. Менің жанымды құртуға тырысатындар ұялып, масқара болсын; Маған жамандық тілейтіндер кері айдалып, масқара болсын. Маған «Аха, аха» деп ұятқа қалдырғандары үшін олар қаңырап қалсын. Сені іздегендердің бәрі саған қуансын, Құтқарылуыңды сүйетіндер: «Жаратқан Ие мадақталсын! Бірақ мен кедеймін және мұқтажмын; Сонда да Жаратқан Ие мен туралы ойлайды: Сен менің көмекшімсің, құтқарушымсың; кешіктірме, уа, Құдайым. Кедейді ойлаған бақытты, Жаратқан Ие оны қиыншылықта құтқарады. Жаратқан Ие оны сақтайды, тірі қалдырады. Ол жер бетінде жарылқайды, сен оны жауларының еркіне бермейсің. Жаратқан Ие оны әлсіретіп жатқан төсегінде нығайтады, Оның барлық төсегін ауру кезінде жинайсың. Мен: «Ием, маған рақым ет, жанымды сауықтыр! Өйткені мен саған қарсы күнә жасадым. Жауларым мені жамандайды, Қашан өліп, аты өледі? Ал егер ол мені көруге келсе, ол бос сөз айтады, оның жүрегі зұлымдықты өзіне жинайды. Шетелге кеткенде айтып береді. Мені жек көретіндердің бәрі маған қарсы сыбырлайды: Маған қарсы олар менің зиянымды ойлап жатыр. Жаман ауру оған жабысады дейді олар, ал енді ол жатқаннан кейін ол қайта тұрмайды. Иә, мен сенім артқан, нанымды жеген таныс досым маған қарсы өкшесін көтерді. Бірақ Сен, уа, Жаратқан Ие, маған мейірімділік танытып, мені көтере гөр, мен олардың жазасын өтеймін. Осы арқылы сенің маған жақсылық жасап жатқаныңды білемін, өйткені менің жауым мені жеңе алмайды. Ал мен болсам, сен мені мінсіздігіммен қолдадың және мені мәңгілікке Өзіңнің алдына қоясың. Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мәңгілік және мәңгілік мадақталсын! Әумин және Әумин. Арық судың соңынан ергеніндей, менің жаным да сенен кейін аңқиды, уа, Құдай. Менің жаным Құдайға, тірі Құдайға шөлдейді: мен қашан келіп, Құдайдың алдына шығамын? Көз жасым күндіз-түні менің етім болды, Олар маған үнемі: Құдайың қайда? Осыларды есіме алғанда, жанымды төгіп тастадым: өйткені мен көпшілікпен бірге бардым, мен олармен бірге Құдайдың үйіне қуаныш пен мадақтау дауысымен, мерекені ұстанатын көпшілікпен бірге бардым. Неге құладың, жаным? Ал сен неге мен үшін алаңдайсың? Құдайға үміт артыңыз, өйткені мен оны жүзінің көмегі үшін әлі де мадақтаймын. Уа, Құдайым, жаным менің жүрегімде, сондықтан мен сені Иордан жерінен және гермондықтардан, Мизар төбесінен есіме аламын. Тереңдік ағындарыңның шуынан тереңге шақырады: Сенің барлық толқындарың мен толқындарың менің үстімнен өтті. Бірақ Жаратқан Ие күндіз мейіріміне бөленеді, ал түнде оның әні менімен бірге болады, менің өмірімнің Құдайына дұғам болады. Тәңірге айтамын менің жартасым, Неге мені ұмыттың? жаудың езгісін жоқтап неге барамын? Сүйегімдегі қылыштай, Жауларым мені қорлады; Олар маған күнде: «Құдайың қайда?» — деп сұрайды. Неге құладың, жаным? Ал сен неге менің ішімде алаңдайсың? Құдайға үміт артыңыз, өйткені мен әлі күнге дейін менің жүзімнің саулығы мен Құдайымды мадақтаймын. Уа, Құдайым, мені соттай гөр, Құдайсыз халыққа қарсы ісімді айт: Уа, мені алдамшы және әділетсіз адамнан құтқар. Өйткені сен менің күш-қуатымның Құдайысың: неге мені тастап кетесің? жаудың езгісін жоқтап неге барамын? Жарығың мен шындығыңды жібер: олар мені жетелесін! олар мені сенің киелі төбең мен шатырларыңа апарсын. Сонда мен Құдайдың құрбандық үстеліне барамын, Құдайға қуанышым шексіз: Иә, арфада мен сені мадақтаймын, Құдайым, Құдайым. Неге тастайсың, О жаным? Ал сен неге менің ішімде алаңдайсың? Құдайға үміт артыңыз, өйткені мен әлі күнге дейін оны мадақтаймын, Ол менің жүзімнің саулығы және Құдайым. Біз құлағымызбен естідік, Құдайым, ата-бабаларымыз бізге олардың кезінде, ертеде не істегеніңді айтты. Қалайша сен өз қолыңмен халықтарды қуып, оларды отырғыздың; Сен халықты қалай азаптап, қуып жібердің. Өйткені олар жерді өз қылыштарымен иемденген жоқ, өз қолдары да құтқара алмады, бірақ сенің оң қолың, қолың және жүзіңнің нұры құтқарды, өйткені сенің оларға рақымың болды. Сен менің Патшамсың, Құдайым, Жақыпты құтқаруды бұйыр. Жауларымызды Сен арқылы ығыстырамыз, Өзімізге қарсы көтерілген жауларыңды Сенің атың арқылы таптаймыз. Өйткені мен садақыма сенбеймін, семсерім де құтқара алмайды. Бірақ сен бізді жауларымыздан құтқарып, бізді жек көретін оларды масқара еттің. Құдаймен күні бойы мақтанамыз, Сенің есіміңді мәңгі мадақтаймыз. Села. Бірақ сен бас тартып, бізді ұятқа қалдырдың; және біздің әскерлермен бірге жүрмейді. Бізді жаудан қайтарасың, ал бізді жек көретіндер өздерін тонайды. Сен бізге ет үшін тағайындалған қойлар сияқты бердің; Бізді халықтардың арасына шашыратып жіберді. Сен өз халқыңды босқа сатып, байлығыңды олардың бағасына көбейтпейсің. Сен бізді көршілерге қорлайсың, айналамыздағыларға мысқыл мен мазақ етесің. Сен бізді халықтардың арасында атаулы сөзге айналдырдың, халық арасында бас шайқады. Үнемі албыртым менің алдымда, Жүзімнің ұяты мені қаптап кетті, Өйткені қорлап, тіл тигізгеннің дауысы. жау мен кек алудың арқасында. Мұның бәрі біздің басымызға келді; Біз сені ұмытқан жоқпыз, келісіміңде де жалғандық жасамадық. Сенің жолыңнан біздің жүрегіміз бұрылған жоқ, біздің қадамдарымыз да сенің жолыңнан тайған жоқ; Айдаһарлардың орнында бізді жаралап, ажалдың көлеңкесін жауып алсаң да. Егер біз Құдайымыздың атын ұмытып қалсақ немесе бөтен құдайға қолымызды созсақ; Құдай мұны іздемей ме? Өйткені ол жүрек сырын біледі. Иә, сен үшін біз күні бойы өлтірілді; Бізді сойылатын қойлар санайды. Оян, уа, Жаратқан ием, неге ұйықтайсың? Тұр, бізді мәңгілікке тастама. Неліктен бетіңді жасырып, біздің қасіретіміз бен зұлымдығымызды ұмыттың? Өйткені жанымыз топыраққа иіліп, қарнымыз жерге ілінген. Біздің көмегіміз үшін тұр және Өз мейірімің үшін бізді өте. Менің жүрегім жақсы нәрсені айтып тұр: Мен патшаға тигізген нәрселерді айтамын: менің тілім - дайын жазушының қаламы. Сен адам балаларынан да әдемісің, аузыңа рақым төгілді, сондықтан Құдай сені мәңгілікке жарылқады. Қылышыңды жамбаңа байла, Уа, ең құдіретті, ұлылығың мен ұлылығыңмен. Өзіңнің ұлылығыңда ақиқат, момындық және әділдіктің арқасында гүлденіп жүр. Оң қолың саған қорқынышты нәрселерді үйретеді. Сенің жебелерің патшаның жауларының жүрегінде өткір; сол арқылы халық сенің астыңа түседі. Уа, Құдай, сенің тағың мәңгілік, Патшалығыңның аса таяғы – дұрыс таяғы. Сен әділдікті жақсы көресің, зұлымдықты жек көресің, сондықтан Құдай, сенің Құдайың, сені достарыңнан жоғары қуаныш майымен майлады. Сіздің барлық киімдеріңіз піл сүйегінен жасалған сарайлардан мирра, алоэ және кассия иісін сезеді. Осылайша олар сені қуантты. Патшалардың қыздары сенің құрметті әйелдеріңнің арасында болды, оң қолыңда Офир алтын киген патшайым тұрды. Тыңда, қызым, ойлан, құлағыңды итер. Өз халқыңды да, әкеңнің үйін де ұмыт; Патша сенің сұлулығыңды қалайды, өйткені ол сенің Раббың. және сен оған ғибадат ет. Тирдің қызы сол жерде сыйлықпен келеді. Тіпті халықтың байлары да сенің рақымдылығыңды сұрайды. Патша қызы іштей даңқты, Киімі соғылған алтыннан. Ол патшаға тігілген киіммен әкелінсін, оның соңынан ерген серіктері саған әкелінеді. Олар қуаныш пен шаттықпен әкелінеді, олар патша сарайына кіреді. Әкелеріңнің орнына балаларың болады, Сен оларды бүкіл жер бетінде әмірші ете аласың. Мен сенің есіміңді ұрпаққа ұмытпаймын, сондықтан халық сені мәңгілікке мадақтайды. Құдай біздің пана және күшіміз, қиыншылықта қазіргі көмекші. Сондықтан жер жойылса да, таулар теңіздің ортасына көтерілсе де, біз қорықпаймыз ба? Оның суы күркіресе де, мазасызданса да, Таулар оның ісінуінен шайқалса да. Села. Өзен бар, оның ағындары Құдайдың қаласын, Ең Тағаланың киелі шатырларының киелі орнын қуантады. Құдай оның ортасында; ол қозғалмайды: Құдай оған көмектеседі, және бұл ертерек. Ұлттар қаһарланды, патшалықтар қозғалды: ол дауысын айтты, жер еріді. Әлемнің Иесі бізбен бірге. Жақыптың Құдайы біздің панамыз. Села. Кел, Жаратқан Иенің істерін қараңдар, Ол жер бетінде қандай қаңырап бос қалдырды. Ол жердің соңына дейін соғыстарды тоқтатады; Ол садақты сындырады, найзаны кеседі; Ол арбаны отқа жағып жіберді. Тыныш тұрыңыз, менің Құдай екенімді біліңіз: Мен халықтар арасында жоғары боламын, жер бетінде жоғарылаймын. Әлемнің Иесі бізбен бірге. Жақыптың Құдайы біздің панамыз. Села. Уа, қол шапалақтаңдар, барлық адамдар! жеңістің дауысымен Құдайға шақырыңыз. Өйткені Жаратқан Ие қорқынышты. ол бүкіл жер бетіндегі ұлы Патша. Ол біздің астымыздағы халықтарды, біздің аяғымыздағы халықтарды бағындырады. Ол біздің мұрамызды, Өзі сүйген Жақыптың ұлылығын таңдайды. Села. Құдай айқаймен, Жаратқан Ие кернеймен көтерілді. Құдайды мадақтаңыз, мадақтаңыз: Патшамызды мадақтаңыз, мадақтаңыз. Өйткені Құдай — бүкіл жердің Патшасы: Түсінікпен ән айтыңдар! Құдай халықтарға билік жүргізеді: Құдай өзінің киелі тағына отырады. Халықтың әміршілері, Ыбырайымның Құдайының халқы жиналды, өйткені жердің қалқандары Құдайдікі, Ол өте жоғары. Жаратқан Ие ұлы, Құдайымыздың қаласында, Оның киелі тауында мақтауға тұрарлық! Жағдай үшін әдемі, бүкіл жердің қуанышы - солтүстік жағындағы Сион тауы, ұлы Патшаның қаласы. Құдай оның сарайларында пана ретінде танымал. Өйткені патшалар жиналып, бірге өтіп жатты. Олар мұны көрді, сондықтан олар таң қалды; Олар мазасызданып, асығып кетті. Сол жерде оларды қорқыныш билеп, толғақтағы әйелдей ауырды. Таршиш кемелерін шығыстан соққан желмен сындырдың. Естуімізше, Біз Әскербасы Жаратқан Иенің қаласында, Құдайымыздың қаласында көрдік: Құдай оны мәңгілікке бекітеді. Села. Уа, Құдайым, ғибадатханаңның ортасында сенің мейірімділігің туралы ойладық. Уа, Құдайым, сенің есіміңе сай, жердің түкпір-түкпіріне дейін сенің мадақтауың, Сенің оң қолың әділдікке толы. Сенің үкімдерің үшін Сион тауы қуансын, Яһуда қыздары қуансын. Сионды аралап, оны айналып өт: оның мұнараларын айт. Оның қорғандарын жақсы бағалаңыз, оның сарайларын қарастырыңыз; Оны кейінгі ұрпаққа айту үшін. Өйткені Құдай біздің мәңгілік Құдайымыз, ол біздің өлімге дейін жетекшіміз болады. Осыны тыңдаңдар, бәріміз, адамдар! Құлақ қойыңыздар, дүниенің тұрғындары: төмен де, жоғары да, бай да, кедей де бірге. Менің аузым даналық туралы айтады; және менің жүрегімдегі ойлар ақылға толы болады. Мен астарлы әңгімеге құлақ түремін: Қараңғы сөзімді арфамен ашамын. Неліктен зұлымдық күндері мені қорқытуым керек? Өз байлығына сеніп, байлығының көптігімен мақтанатындар; Олардың ешқайсысы ешбір жағдайда өз бауырын өтей алмайды және Құдайға төлем бере алмайды: (Өйткені олардың жанын өтеу қымбат және ол мәңгілікке тоқтайды:) Ол мәңгі өмір сүріп, жемқорлықты көрмеуі үшін. Өйткені ол данышпандардың өлетінін, ақымақ пен жауыздың өлетінін және байлығын басқаларға қалдыратынын көреді. Олардың ішкі ойлары: үйлері мәңгілік, баспаналары ұрпаққа жалғасады; олар өз жерлерін өз аттарымен атайды. Әйтсе де адам құрметке ие бола алмайды, ол өлетін хайуандар сияқты. Бұл олардың ақымақтығы, бірақ ұрпақтары олардың сөздерін құптайды. Села. Қойлар сияқты қабірге жатады; өлім оларды тамақтандырады; Таңертең оларға әділдер билік етеді. және олардың сұлулығы үйлерінен қабірде жалмап кетеді. Бірақ Құдай менің жанымды қабірдің құдіретінен құтқарады, өйткені ол мені қабылдайды. Села. Біреу байығанда, үйінің даңқы артқанда қорықпа. Өйткені ол өлгенде ешнәрсені алып кетпейді: Оның даңқы одан кейін түспейді. Тірі кезінде ол жанын жарылқады, Өзіңе жақсылық жасасаң, адамдар сені мадақтайды. Ол ата-бабаларының ұрпағына барады; олар ешқашан жарық көрмейді. Абырой болғанда, бірақ түсінбейтін адам өлетін хайуандар сияқты. Құдіретті Құдай, Жаратқан Ие айтты, және жерді күн шыққаннан батқанға дейін шақырды. Сионнан, сұлулықтың кемелділігі, Құдай жарқырады. Құдайымыз келеді, үндемейді: Оның алдында от жалмап, айнала қатты дауыл болады. Ол өз халқын соттау үшін жоғарыдан көкке және жерге шақырады. Менің әулиелерімді маған жина; құрбандық шалу арқылы менімен келісім жасасқандар. Аспан оның әділдігін жариялайды, өйткені Құдайдың өзі – төреші. Села. Тыңда, халқым, мен сөйлеймін. Уа, Исраил, мен саған қарсы куәлік беремін: Мен Құдаймын, сенің Құдайыңмын. Мен сені құрбандықтарың үшін де, өртелетін құрбандықтарың үшін де әшкере етпеймін, өйткені үнемі менің алдымда болдым. Мен сенің үйіңнен өгіз де алмаймын, қораларыңнан ешкі де алмаймын. Өйткені орманның әрбір аңы менікі, мың төбедегі мал. Мен таудағы құстардың бәрін білемін, ал даладағы аңдар менікі. Егер мен аш болсам, саған айтпас едім, өйткені дүние мен оның толықтығы менікі. Бұқаның етін жеймін бе, ешкінің қанын ішемін бе? Құдайға алғыс айту; Ең Тағалаға берген анттарыңды орында: Қиын күні мені шақыр: Мен сені құтқарамын, сонда сен мені дәріптейсің. Бірақ зұлым Құдай: «Менің жарлықтарымды жариялау үшін не істеу керек немесе менің келісімімді аузыңа алу үшін не істеу керек?» — дейді. Ғибратты жек көресің, Менің сөздерімді тастап кет. Ұрыны көргенде, онымен келісіп, зинақорлармен бірге болдың. Жамандыққа аузыңды бересің, Тілің алдамшы. Сен отырасың да, бауырыңа қарсы сөйлейсің; сен өз шешеңнің баласын жамандап жатырсың. Сен мұны істедің, мен үндемедім. Сен мені өзім сияқтымын деп ойладың, бірақ мен сені әшкерелеп, сенің көз алдыңда оларды ретке келтіремін. Енді мынаны ойлаңдар, Құдайды ұмытқандар, мен сендерді жұлып алмаймын, құтқаратын ешкім қалмайды. Кім мадақтаса, Мені мадақтайды, ал кім дұрыс әңгіме айтса, мен оған Құдайдың құтқаруын көрсетемін. Уа, Құдай, мейіріміңе қарай маған рақым ет, Өзіңнің көп мейіріміңе қарай заңсыздықтарымды өшір. Мені күнәларымнан тазартып, күнәларымнан тазарт. Өйткені мен күнәларымды мойындаймын, ал күнәм менің алдымда. Тек саған қарсы күнә жасап, сенің алдыңда осы зұлымдықты жасадым. және үкім шығарғанда анық бол. Міне, мен зұлымдықпен бейнеленгенмін; Ал анам мені күнәға батып жүкті болды. Міне, сен іштей шындықты қалайсың, ал жасырын жерде сен маған даналық танытасың. Мені иссоппен тазарт, сонда мен таза боламын: мені жу, мен қардан да ақ боламын. Маған қуаныш пен шаттық естіртсін; Сен сындырған сүйектер қуансын. Жүзіңді менің күнәларымнан жасырып, барлық заңсыздықтарымды өшір. Маған таза жүрек жарата, Құдайым. және менің ішімде дұрыс рухты жаңартыңыз. Мені қасыңнан алыстатпа; Менен киелі рухыңды алма. Маған құтқарылу қуанышыңды қайтар; және мені еркін рухыңмен қолда. Сонда мен сенің жолдарыңды бұзатындарға үйретемін. ал күнәкарлар саған қайтады. Құтқарушы Құдайым, мені қан төгуден құтқара гөр! Менің тілім сенің әділдігіңді дауыстап жырлайды. Уа, Тәңірім, аузымды аш! Менің аузым сені мадақтайды. Өйткені сен құрбандықты қаламайсың; Әйтпесе мен берер едім, сен түгел өртелетін құрбандықты ұнатпайсың. Құдайдың құрбандықтары - сынған рух: жараланған және өкінген жүректі, уа, Құдай, сен менсінбейсің. Сионға жақсылық жаса, Иерусалимнің қабырғаларын тұрғыз. Сонда сен әділдік құрбандарына, түгел өртелетін және түгел өртелетін құрбандыққа риза боласың. Неге бұзақылықпен мақтанасың, құдіретті адам? Құдайдың игілігі үнемі сақталады. Сенің тілің бұзақылық жасайды; өткiр ұстарадай, алдаумен жұмыс iстейдi. Жақсылықтан жамандықты жақсы көресің; және әділдік туралы айтудан гөрі өтірік айту. Села. Жұматын сөздердің бәрін жақсы көресің, Ей, алдамшы тіл. Құдай сені осылайша мәңгілікке жояды, сені алып кетеді, тұрағыңнан жұлып алып, тірілер елінен тамырыңды жояды. Села. Әділдер де көріп, қорқады және оған күледі: Міне, бұл Құдайды өз күшіне айналдырмаған адам. бірақ байлығының көптігіне сеніп, зұлымдығымен нығайды. Бірақ мен Құдайдың үйіндегі жасыл зәйтүн ағашы сияқтымын: Құдайдың мейіріміне мәңгілікке сенемін. Мен сені мәңгілікке мадақтаймын, өйткені сен мұны істедің, Сенің атыңды күтемін. Өйткені бұл сенің әулиелеріңнің алдында жақсы. Ақымақ жүрегінде: «Құдай жоқ» дейді. Олар азғын, жиіркенішті зұлымдық жасады, жақсылық жасайтын ешкім жоқ. Түсінетіндер бар ма екен деп, Құдай көктен адам баласына қарады. бұл Құдайды іздеді. Олардың әрқайсысы кері кетті: олар мүлде лас болып кетті; жақсылық жасайтын ешкім жоқ, жоқ, бірде-бір. Зұлымдық жасаушылардың білімі жоқ па? Олар менің халқымды нан жегендей жейді, олар Құдайға сиынған жоқ. Олар қатты үрейленді, еш қорқыныш жоқ, өйткені Құдай саған қарсы тұрғызғанның сүйектерін шашыратып жіберді, сен оларды ұятқа қалдырдың, өйткені Құдай оларды жек көрді. Уа, Исраилдің құтқарылуы Сионнан шыққан еді! Құдай өз халқының тұтқынын қайтарғанда, Жақып қуанады, Исраил қуанады. Уа, Құдай, мені өз есіміңмен құтқар және өз күшіңмен сотта. Менің дұғамды тыңда, уа, Құдай; аузымнан шыққан сөздеріме құлақ сал. Өйткені бөтен адамдар маған қарсы көтерілді, ал жәбірлеушілер жанымды іздейді, олар Құдайды олардың алдына қойған жоқ. Села. Міне, Алла менің көмекшім. Жаратқан Ие менің жанымды қолдайтындармен бірге. Ол жауларыма зұлымдық сыйлайды, оларды өз шындығыңмен қырып таста. Саған құрбандық шаламын, Уа, Жаратқан Ие, Сенің атыңды мадақтаймын. өйткені ол жақсы. Өйткені ол мені барлық қиыншылықтан құтқарды, және менің көзім оның құмарлықтарын жауларыма көрді. Дұғама құлақ салшы, Құдайым! және жалбарынуымнан жасырма. Маған құлақ түрші, мені тыңдаңдар! Жаудың даусынан, зұлымдардың қысымынан, өйткені олар маған зұлымдық жүктеп, ашуланып мені жек көреді. Жүрегім сыздап ауырды, Өлім үрейі басылды. Үрей мен діріл басып, мені үрей биледі. Сонда мен: «Ой, көгершіндей қанаттарым болса ғой! өйткені сонда мен ұшып, тыныштықта болар едім. Міне, сонда мен алысқа кезер едім, және шөл далада қалады. Села. Желді дауыл мен дауылдан тезірек құтылар едім. Уа, Тәңірім, олардың тілін жойып, екіге бөле гөр, өйткені мен қалада зорлық пен жанжал көрдім. Олар күндіз-түні оның қабырғаларында жүреді: оның ортасында зұлымдық пен қайғы бар. Оның ішінде зұлымдық бар: Оның көшелерінен қулық пен қулық кетпейді. Өйткені мені қорлаған жау емес еді; Сонда мен оны көтере алар едім: мені жек көрген адам да маған қарсы шыққан жоқ; Сонда мен одан жасырар едім: Бірақ сен менің теңім едің, жол көрсетушім әрі танысым едің. Біз бірге тәтті кеңес алып, Құдайдың үйіне бірге бардық. Өлім оларды басып алсын және олар тез тозаққа түссін, өйткені зұлымдық олардың баспаналарында және олардың арасында. Мен болсам, Аллаға жалбарынамын. Сонда Жаратқан Ие мені құтқарады. Кешке де, таңертең де, түсте де дұға етіп, дауыстап айқайлаймын, сонда ол менің дауысымды естиді. Ол маған қарсы болған шайқастан жанымды тыныштықпен құтқарды, өйткені менімен бірге көп болды. Құдай оларды естиді және оларды азаптайды, тіпті бұрыннан барлар да. Села. Өйткені оларда ешқандай өзгеріс жоқ, сондықтан олар Құдайдан қорықпайды. Өзімен тату болғандарға қарсы қолын созды, Ол келісімін бұзды. Оның аузынан шыққан сөзі майдан жұмсақ, бірақ оның жүрегінде соғыс болды: оның сөзі майдан жұмсақ, бірақ олар қылышқа тартылды. Өз ауыртпалығыңды Жаратқан Иеге жүкте, сонда Ол сені қолдайды, Ол әділдерді ешқашан ығыстыруға жол бермейді. Бірақ сен, уа, Құдай, оларды жойылатын шұңқырға түсіресің. бірақ мен саған сенемін. Уа, Құдай, маған рақым ет, өйткені адам мені жұтып қояды. Ол күн сайын соғысып, мені қысады. Жауларым күн сайын мені жұтып қояды, өйткені маған қарсы соғысатындар көп, Уа, Тәңір Ие. Қай уақытта қорқамын, мен саған сенемін. Оның сөзін Құдайға мадақтаймын, Құдайға тәуекел еттім; Мен тән маған не істей алады деп қорықпаймын. Олар күн сайын менің сөздеріммен күреседі: олардың барлық ойлары маған қарсы зұлымдық үшін. Жиналып, тығылып, Қадамымды белгілейді, Жанымды күткенде. Олар зұлымдықпен құтыла ма? Уа, Құдайым, өз қаһарыңмен халықты құлат! Сен менің кезбелігімді айтасың: көз жасымды бөтелкеңе сал: олар сенің кітабыңда емес пе? Мен саған жалбарынсам, жауларым кері қайтып оралады. өйткені Құдай мен үшін. Құдайдың сөзін мадақтаймын, Жаратқан Иенің сөзін мадақтаймын. Мен Құдайға сендім: Адам маған не істей алады деп қорықпаймын. Уа, Құдай, сенің антың маған, Мен сені мадақтаймын. Өйткені сен менің жанымды өлімнен құтқардың: Құдайдың алдында тірілердің нұрында жүруім үшін, аяғымды құлаудан құтқармайсың ба? Мейірімді бол, уа, Құдай, маған рақым ет, өйткені жаным Саған сенеді, Иә, бұл апаттар жойылғанша, мен сенің қанатыңның көлеңкесінде пана боламын. Мен ең жоғары Құдайға жалбарынамын; Мен үшін бәрін жасайтын Құдайға. Ол көктен жіберіп, мені жұтып қойғанның қорлығынан құтқарады. Села. Алла өзінің мейірімін және шындығын жібереді. Менің жаным арыстандардың арасында, мен тіпті отқа оранғандардың арасында, тіпті тістері найза мен жебе, тілі өткір қылыш болған адам ұлдарының арасында жатырмын. Асқақтай бер, Құдайым, аспанның үстінде; Сенің даңқың бүкіл жер бетінде болсын. Олар менің қадамдарыма тор дайындады; Менің жаным қиналды: олар менің алдымда шұңқыр қазды, оның ортасына өздері құлады. Села. Жүрегім түзелді, құдай, жүрегім түзелді: Ән саламын, мадақтаймын. Оян, менің даңқым; оян, псалтерия және арфа: Мен өзім ерте оянамын. Уа, Жаратқан Ие, мен сені халық арасында мадақтаймын, Саған халықтар арасында ән айтамын. Өйткені сенің мейірімің көкке, шындығың бұлтқа жетеді. Уа, Құдай, аспаннан да асқақтай бер, Сенің даңқың бүкіл жер бетінде болсын. Уа, қауым, шынында да тура сөз айтасыңдар ма? Сіз әділ үкім етесіз бе, ей, адам баласы? Иә, жүрегіңде зұлымдық жасайсың; Қолдарыңыздың зорлығын жер бетінде таразылайсыздар. Зұлымдар ана құрсағынан жат, Туа салысымен адасып кетеді. өтірік айту. Олардың уы жыланның уындай: олар құлағын тыйып тұратын саңырау құмыраға ұқсайды; Бұл сүйкімділердің үніне құлақ аспайтын, сүйкімді ешқашан дана емес. Уа, Құдай, олардың тістерін сындыр, Уа, Жаратқан Ие, жас арыстандардың үлкен тістерін жарып жібер. Олар тынымсыз ағып жатқан судай еріп кетсін, жебелерін ату үшін садағын бүгсе, олар кесілгендей болсын. Еріп кететін ұлудай, олардың әрқайсысы өлсін: мезгілсіз туған әйел сияқты, олар күнді көрмей қалсын. Кәстрөлдеріңіз тікенекті сезбес бұрын, ол оларды құйын сияқты, тірі де, қаһарымен де алып кетеді. Әділ кек көргенде қуанады, Аяғын зұлымдардың қанына жуады. Сонда адам: «Расында, тақуалар үшін сый бар. Расында ол жер бетінде үкім шығарушы Құдай. Мені жауларымнан құтқара гөр, Құдайым, маған қарсы шыққандардан мені қорға. Мені зұлымдық жасаушылардан құтқарып, қанды адамдардан құтқара гөр. Өйткені, міне, олар менің жанымды аңдып жатыр, күштілер маған қарсы жиналды. Менің қылмысым үшін де, күнәм үшін де емес, уа, Жаратқан Ие. Олар менің кінәмсіз жүгіріп дайындалады: маған көмектесу үшін оянып, міне. Ендеше сен, уа, Әскербасы Құдайы Жаратқан Ие, Исраилдің Құдайы, бүкіл халықтарды жазалау үшін оян! Села. Олар кешке қайтады: ит сияқты шуылдап, қаланы айналып жүреді. Міне, олар ауыздарымен кекіреді, олардың аузында қылыштары бар, өйткені олар кім айтады, естиді? Бірақ сен, уа, Жаратқан Ие, оларға күлесің. Сені күллі халықтар мазақ етеді. Оның күші үшін мен сені күтемін: Өйткені Құдай менің қорғанысым. Мейірімді Құдай мені болдырмайды: Құдай менің қалауымды жауларыма көрсетуге мүмкіндік береді. Менің халқым ұмытып қалмас үшін, оларды өлтірме. Уа, Жаратқан Ие, біздің қалқанымыз! Олардың аузынан шыққан күнәлары мен ауыздарынан шыққан сөздері үшін мақтаншақтықтары мен қарғыстары мен өтірік сөздері үшін өздеріне берілсін. Оларды қаһармен жалмаңдар, жалмаңдар, сонда олар болмас үшін! Села. Ал кешке олар қайтсын; Иттей шуылдатып, қаланы айналып жүрсін. Ет үшін тентіреп жүрсін, тоймаса кек. Бірақ мен сенің құдіретіңді жырлаймын; иә, мен таңертең сенің мейірімділігіңді дауыстап жырлаймын, өйткені сен менің қорғаным болдың және қиын күнімде пана болдың. Саған, күш-қуатым, ән саламын: Өйткені Құдай менің қорғанышым, мейірімімнің Құдайы. Уа, Құдай, сен бізді тастадың, бізді шашырадың, сен наразы болдың; О, бізге қайта бұрыл. Жерді дүр сілкіндірдің; Сен оны сындырдың: оның бұзылған жерлерін емде; өйткені ол дірілдейді. Сен өз халқыңның қиындығын көрсеттің, Бізді таң қалдырдың. Сен өзіңнен қорқатындарға туды бердің, ол шындықтың арқасында ілінсін. Села. Сүйікті жарың құтқарылсын деп; Оң қолыңмен құтқарып, мені тыңда. Құдай өзінің киелілігінде айтты; Мен қуанамын, Сихемді екіге бөлемін, Сукот аңғарын шығарамын. Ғалақад менікі, Манаса менікі; Ефрем де менің басымның күші; Яһуда — менің заң шығарушым; Моаб – менің жуатын орным; Едомға аяқ киімімді тастаймын: Філістір, мен үшін жеңесің! Мені күшті қалаға кім әкеледі? Мені Едомға кім апарады? Уа, Құдайым, бізді тастап кеткен жоқсың ба? Ал сен, уа, Құдай, біздің әскерлермен бірге аттанбадың ба? Бізге қиындықтан көмек бер, өйткені адамның көмегі бекер. Құдай арқылы біз батыл әрекет етеміз, өйткені ол жауларымызды таптайды. Уа, Құдай, менің зарымды тыңда; менің дұғама қосыл. Жердің қиыр шетінен жүрегім шымырласа, Саған жалбарынамын: Менен биік жартасқа жетелеші. Өйткені сен маған пана болдың, жаудан берік мұнара болдың. Киелі шатырыңда мәңгі боламын, Қанаттарыңның сырына сенемін. Села. Өйткені сен, уа, Құдай, антымды естідің, Өз есіміңнен қорқатындардың мұрасын маған бердің. Патшаның өмірін ұзартасың, Оның өмірін сонша ұрпаққа ұзартасың. Ол Құдайдың алдында мәңгі қалады: О, оны сақтай алатын мейірімділік пен шындықты дайында. Осылайша мен сенің есіміңді мәңгілікке мадақтаймын, Мен күн сайын антымды орындаймын. Шынымен жаным Құдайды күтеді, Менің құтқаруым одан келеді. Ол менің жартасым және құтқарушым ғана; ол менің қорғанысым; Мен қатты қозғалмаймын. Қашанға дейін адамға бұзақылық жасауды елестете бересіңдер? Бәрің де өлтірілесіңдер: иілген дуалдай, шайқалған қоршаудай боласыңдар. Олар оны ұлылығынан түсіру үшін ғана кеңеседі: олар өтірікке қуанады, аузымен бата береді, бірақ іштей қарғайды. Села. Жаным, сен тек Құдайды күт; Өйткені менің үмітім одан. Ол менің жартасым және құтқарушым, ол менің қорғанысым; Мен қозғалмаймын. Құтқарылуым мен даңқым Құдайда: Менің күш-қуатымның жартасы, панашым Құдайда. Оған әрқашан сеніңіз; Ей, адамдар, оның алдында жүрегіңді төгіп таста: Құдай бізге пана. Села. Расында, төмен дәрежелі адамдар бос, ал жоғары дәрежелі адамдар өтірік. Зұлымдыққа сенбе, Қарақшылықта босқа болма, Байлық көбейсе, оған көңіл аударма. Құдай бір рет айтты; Мен мұны екі рет естідім; бұл күш Құдайдікі. Сондай-ақ, уа, Жаратқан Ие, рақымдылық саған тән, өйткені сен әркімге еңбегіне қарай бересің. Уа, Құдай, сен менің Құдайымсың; Мен сені ерте іздеймін: менің жаным сені аңсады, суы жоқ құрғақ және шөлдеген жерде менің тәнім сені аңсайды; Киелі жерде сені көргенімдей, сенің құдіретің мен даңқыңды көру үшін. Сенің мейірімділігің өмірден артық болғандықтан, менің аузым сені мадақтайды. Тірі тұрғанда сені осылай жарылқаймын: Сенің атыңа қолымды көтеремін. Менің жаным май мен майға тойады; Менің аузым сені қуанышпен мадақтайды: Төсегімде сені еске алып, түнде сен туралы ойланғанымда. Сен менің көмекшім болдың, сондықтан мен сенің қанатыңның көлеңкесінде қуанамын. Жаным сенің соңынан ереді, Оң қолың мені қолдайды. Бірақ менің жанымды іздейтіндер оны құрту үшін жердің төменгі бөліктеріне барады. Олар семсерден өледі, олар түлкілердің үлесі болады. Бірақ патша Құдайға қуанады; Онымен ант еткен әрбір адам мақтанады, ал өтірік сөйлейтіндердің аузы жабылады. Даусымды тыңда, Құдай, дұғамда: Жанымды жаудан қорқудан сақта. Мені зұлымдардың құпия кеңесінен жасырыңыз; Зұлымдық жасаушылардың көтерілісінен: Тілдерін семсердей қайрап, Садақтарын бүгіп, жебелерін, тіпті ащы сөздерін: Олар мінсізге жасырын атсын деп: кенеттен олар оған оқ атады, бірақ қорықпайды. Олар өздерін зұлым істерге итермелейді: олар жасырын түрде тұзақ салуды айтады; Олар: «Оларды кім көреді? Олар заңсыздықтарды іздейді; олар тыңғылықты ізденіс жасайды: олардың әрқайсысының ішкі ойы да, жүрегі де терең. Бірақ Құдай оларды жебемен атады. олар кенеттен жараланады. Сондықтан олар өз тілдерін өздеріне түсіреді, оларды көргендердің бәрі қашып кетеді. Сонда барлық адамдар қорқып, Құдайдың ісін жариялайды. Өйткені олар оның істерін даналықпен қарастырады. Әділдер Жаратқан Иеге риза болып, Оған сенім артады. Жүрегі түзулердің бәрі мақтанады. Уа, Құдай, Сионда сені мақтау күтіп тұр. және саған берген ант орындалады. Уа, дұғаны тыңдаушы, барлық адам саған келеді. Маған қарсы заңсыздықтар басым, Біздің күнәларымызды сен тазартасың. Өзің таңдап алып, сенің аулаңда тұру үшін өзіңе жақындататын адам бақытты: біз сенің үйіңнің, тіпті киелі ғибадатханаңның жақсылығына қанағаттанамыз. Уа, құтқарушы Құдай, Сен бізге әділдікпен қорқынышты істермен жауап бересің. Жердің түпкір-түпкіріндегі және теңіздегі алыстағылардың сенімі кім? Ол теңіздердің шуын, толқындарының шуын және халықтың дүбірін басады. Шетелде тұратындар да сенің белгілеріңнен қорқады: Сен таңертең және кешке қуаныш сыйлайсың. Сен жерді аралап, оны суардың, оны Құдайдың суға толы өзенімен байытасың; Сен оларға дәнді дақыл дайындайсың. Сіз оның жоталарын мол суарасыз, бороздаларын отырғызасыз, оны жаңбырмен жұмсартасыз, оның бастауын жарылқайсыз. Жылды жақсылығыңмен тәж киесің; және сенің жолдарың семіреді. Олар шөл даланың жайлауларына түседі, Әр жақтан шағын төбелер шаттанады. Жайылымдарға мал киінді; аңғарлар да жүгеріге толы; олар қуаныштан айғайлайды, олар да ән салады. Бүкіл елдер, Құдайды шаттандырыңдар: Оның есімін асқақтата шырқаңдар, Оны мадақтаңдар. Құдайға айт: Сен өз істеріңде қандай қорқыныштысың! Сенің күшіңнің арқасында жауларың саған бағынады. Бүкіл жер саған ғибадат етіп, ән шырқайды. олар сенің атыңа ән айтады. Села. Келіңдер де, Құдайдың істерін көріңдер: Оның адам баласына жасағаны қорқынышты. Ол теңізді құрғақ жерге айналдырды: олар су тасқынынан жаяу өтті: біз оған қуандық. Ол өзінің құдіретімен мәңгілік билік етеді; Оның көзі халықтарды көреді: бүлікшілер өздерін жоғарылатпасын. Села. Уа, адамдар, Құдайымызды мадақтаңдар және Оны мадақтау даусын ести беріңдер: Ол біздің жанымызды өмірде ұстап тұрады және аяғымызды қозғалтпайды. Өйткені сен, уа, Құдай, бізді сынадың, Күміс сыналғандай, Сен бізді сынадың. Сен бізді торға түсірдің; сен біздің белімізге ауыртпалық түсірдің. Сен біздің басымызға адамдарды мінгіздің; Біз от пен судан өттік, бірақ Сен бізді бай жерге шығардың. Үйіңе түгел өртелетін құрбандықтармен барамын: Қиналғанда аузымнан шыққан, аузымнан шыққан антымды орындаймын. Мен саған қошқардың хош иісті хош иісті еттерімен бірге өртелген құрбандықтарды ұсынамын. Мен ешкімен бірге өгіздерді ұсынамын. Села. Құдайдан қорқатындар, келіңдер, тыңдаңдар, мен оның менің жаным үшін не істегенін айтамын. Мен оған аузыммен жыладым, ол менің тіліммен мақталды. Жүрегімде зұлымдық болса, Жаратқан Ие мені естімейді. Бірақ Құдай мені естіді. ол менің дұғамды тыңдады. Дұғамды да, мейірімімді де қайтармаған Аллаға мадақ! Құдай бізге рақым етіп, жарылқасын; Оның жүзін бізге нұрландыр; Села. Сенің жолың жер бетінде танылсын, Сенің саулығың барлық халықтарға танылсын. Халық сені мадақтасын, Уа, Құдай! бүкіл халық сені мадақтасын. Елдер шаттанып, шаттанып ән салсын, өйткені сен халықты әділ соттайсың, жер бетіндегі халықтарды билейсің. Села. Халық сені мадақтасын, Уа, Құдай! бүкіл халық сені мадақтасын. Сонда жер өз өнімін береді; Құдай, тіпті өз Құдайымыз да бізге батасын береді. Құдай бізге батасын береді; Жердің барлық шеттері одан қорқады. Құдай тұрсын, жаулары тарап кетсін, Оны жек көретіндер де Оның алдынан қашсын. Түтін қалай жойылса, оларды да солай қуыңдар: от алдында балауыз ерігендей, зұлымдар Құдайдың алдында өлсін. Ал әділдер қуансын. Олар Құдайдың алдында қуансын, иә, олар қатты қуансын. Құдайды жырлаңдар, Оның есімін мадақтаңдар: Оның есімімен көкке мінгенді мадақтаңдар, Оның алдында шаттаныңдар. Жетімнің әкесі, Құдай өзінің киелі мекенінде жесірлердің төрешісі. Құдай жалғызбастыларды отбасына бөледі, шынжырмен байланғандарды шығарады, ал бүлікшілер құрғақ жерде тұрады. Уа, Құдайым, сен өз халқыңның алдынан шыққанда, шөл далада жүргенде; Села: Жер сілкінді, аспан да Құдайдың алдында құлады: тіпті Синайдың өзі Исраилдің Құдайы Құдайдың алдында қозғалды. Тәңірім, мол жаңбыр жаудырдың, ол шаршаған кезде мұраңды бекіттің. Сенің қауымың сонда тұрды, Уа, Құдай, Өзіңнің жақсылығыңды кедейлерге дайындадың. Жаратқан Ие мына сөзді берді: оны жариялағандар қауымы зор болды. Әскер патшалары тез қашып кетті, Үйде қалған әйел олжаны бөлісті. Кәстрөлдердің арасында болсаң да, Сонда да күміспен көмкерілген көгершіннің қанатындай, қауырсындары сары алтынмен көмкерілгендей боласыңдар. Алла Тағала оған патшаларды шашыратқанда, Салмондағы қардай аппақ еді. Құдайдың төбесі Башан төбесіндей; Басан төбесіндей биік төбе. Неге секірдіңдер, биік төбелер? Бұл Құдай тұрғысы келетін төбе; Иә, Жаратқан Ие онда мәңгілік мекен етеді. Құдайдың арбалары жиырма мың, тіпті мыңдаған періштелер: Жаратқан Ие олардың арасында, Синайдағыдай, киелі жерде. Сіз биікке көтерілдіңіз, тұтқындарды тұтқынға апардыңыз, адамдар үшін сыйлықтар алдыңыз; Иә, бүлікшілер үшін де Жаратқан Ие олардың арасында тұруы үшін. Бізді күн сайын игіліктермен толтыратын Жаратқан Ие, Құтқарушы Құдайымыз мадақталсын! Села. Біздің Құдайымыз — құтқарушы Құдай; Ал өлімнен кейінгі мәселелер Жаратқан Иеде. Бірақ Құдай өз жауларының басын жаралайды, ал оның күнәлары әлі күнге дейін жалғасатын адамның түкті бас терісін жаралайды. Жаратқан Ие былай деді: «Мен Башаннан қайта алып келемін, өз халқымды теңіз түбінен қайта әкелемін: Жауларыңның қанына аяғың, иттеріңнің тіліне малынсын. Олар сенің барғаныңды көрді, уа, Құдай! тіпті менің Құдайым, менің Патшам, киелі орынға барады. Әншілер ілгері жүрді, аспапта ойнаушылар соңынан ерді; олардың арасында тембрмен ойнайтын қыздар да болды. Исраилдің бұлағынан қауымдардағы Құдайды, Жаратқан Иені мадақтаңдар. Олардың билеушісі, Яһуда әміршілері мен олардың кеңестері, Забулун әміршілері және Нафтали әміршілерімен бірге кішкентай Бунямин бар. Құдайың саған күш-қуат беруді бұйырды: Уа, Құдай, біз үшін істегеніңді күшейт. Иерусалимдегі ғибадатханаң үшін патшалар саған сыйлықтар әкеледі. Найзашылар тобын, қалың бұқаларды, халықтың бұзауларымен бірге, әрқайсысы күміс теңгеге бағынғанша, сөгісіңдер: соғысқа рахаттанған халықты шашыраңдар. Әміршілер Мысырдан шығады. Жақында Эфиопия Құдайға қолын созады. Құдайға ән айтыңдар, жердің патшалықтары! Жаратқан Иені мадақтаңдар! Села: Ежелгі көк аспанында мінгенге; Міне, ол өз дауысын жібереді, бұл күшті дауыс. Құдайға күш-қуат беріңдер: Оның ұлылығы Исраилдің үстінде, Оның күші бұлттарда. Уа, Құдай, сен киелі жерлеріңнен қорқыныштысың, Исраилдің Құдайы - өз халқына күш пен қуат беретін. Алла разы болсын. Құтқаршы мені, Құдайым! Өйткені менің жаныма су келеді. Терең батпаққа батып кеттім, Тұратын жері жоқ жерде: Мен терең суларға келдім, Мені тасқындар басып жатыр. Мен жылаудан шаршадым: тамағым кеуіп кетті: Құдайымды күткенімде көзім ашылады. Мені себепсіз жек көретіндер басымдағы шашымнан да артық: Мені жойып жіберетіндер, маған әділетсіз дұшпан болғандар, олар күшті, содан кейін мен алып кетпегенімді қалпына келтірдім. Уа, Құдай, сен менің ақымақтығымды білесің; Менің күнәларым сенен жасырын емес. Уа, Әлемнің Тәңір Иесі, Саған үміт артқандар мен үшін ұялмасын! Себебі сен үшін мен қорлық көрдім. ұят бетімді жауып кетті. Мен бауырларыма бөтен болдым, шешемнің балаларына бөтен болдым. Сенің үйіңнің құлшынысы мені жеп қойды. Ал сені қорлағандардың қорлауы менің мойнымда. Мен жылап, жанымды оразамен тазартқанымда, бұл менің қорлығым болды. Мен өзімнің киімімді де азалы жасадым; мен оларға мақал болдым. Қақпада отырғандар маған қарсы сөйлейді; ал мен маскүнемдердің әні болдым. Ал мен болсам, уа, Жаратқан Ие, мінажатым саған қолайлы уақытта: Уа, Құдай, Өзіңнің көп мейіріміңмен, құтқаруыңның шындығымен мені тыңда. Мені батпақтан құтқара гөр, батпаймын, мені жек көретіндерден және терең сулардан құтқарылсын. Су тасқыны мені басып кетпесін, тереңдік мені жұтып қоймасын, шұңқыр маған аузын жаппасын. Тыңдашы, Уа, Жаратқан Ие! Өйткені сенің мейірімің жақсы: мейірімділігіңнің көптігі бойынша маған жүгін. Құлыңыздан жүзіңізді жасырма; Мен қиыншылыққа тап болдым: мені тез тыңда. Менің жаныма жақындап, оны өтеп ал. Мені жауларым үшін құтқар. Сен менің қорлығымды, ұятымды, намысымды білдің, Қарсыластарымның бәрі сенің алдыңда. Жүрегімді қорлау жаралады; Мен қатты ауырып тұрмын, мен аяйтындарды іздедім, бірақ жоқ; және жұбатушылар үшін, бірақ мен оны таппадым. Олар маған етім үшін өт берді; Шөлдегенімде маған сірке суын берді. Дастархандары олардың алдында торға айналсын, ал олардың игілігі үшін болғандары тұзақ болсын. Олардың көздері қараңғы болсын, олар көрмесін; және олардың белдерін үнемі шайқау. Оларға қаһарыңды төгіп, Қаһарлы қаһарың оларды басып алсын. Олардың мекені қаңырап бос қалсын; Ешкім өз шатырларында тұрмасын. Өйткені олар сен өлтірген адамды қудалайды. Олар сен жаралағандардың қайғысын айтып жатыр. Олардың заңсыздықтарына зұлымдық қос, олар сенің әділдігіңе кірмесін. Олар тірілер кітабынан өшірілсін, әділдермен бірге жазылмасын. Бірақ мен кедеймін және қайғылымын: Құтқарылуың, Құдайым, мені биікте тұрғыза көр. Тәңірдің атын әнмен мадақтаймын, шүкіршілікпен асқақтаймын. Бұл да Жаратқан Иеге мүйізді және тұяқты өгізге немесе өгізге қарағанда жақсырақ ұнайды. Кішіпейілдер мұны көріп, қуанады, Құдайды іздейтін жүрегің өмір сүреді. Өйткені Жаратқан Ие кедейлерді тыңдайды, Өзінің тұтқындарын менсінбейді. Оны аспан мен жер, теңіздер және ондағы барлық қозғалыстар мадақтасын. Өйткені Құдай Сионды құтқарып, Яһуда қалаларын тұрғызады, сонда олар сонда тұрып, оны иеленеді. Оның құлдарының ұрпағы да мұрагер болады, Оның есімін сүйетіндер сонда тұрады. Уа, Құдай, мені құтқаруға асығыңыз; Маған көмектесуге асығыңыз, Уа, Ехоба. Менің жанымды іздейтіндер ұялып, ұятқа қалсын! «Аха, аха» деген ұяттары үшін қайтарылсын. Сені іздегендердің бәрі сен үшін қуанып, қуансын, Құтқарылуыңды жақсы көретіндер: «Құдай ұлық болсын! Бірақ мен кедеймін және мұқтажбын. Маған асығыңыз, уа, Құдай! Сен менің көмекшісім және құтқарушымсың. Уа, Жаратқан Ие, кешіктірме. Уа, Жаратқан Ие, мен Саған арқа сүйеймін, Ешқашан шатастырмасын. Мені Өзіңнің әділдігіңмен құтқарып, құтылып кет: Маған құлақ түрші, мені құтқар. Сен менің берік мекенім бол, сонда мен оған үнемі жүгінемін: сен мені құтқару үшін өсиет бердің; Өйткені сен менің жартасымсың, қорғанымсың. Құтқаршы мені, Құдайым, зұлымның қолынан, әділетсіз және жауыздың қолынан. Өйткені сен менің үмітімсің, уа, Тәңір Тәңірім, Сен менің жас кезімнен сенсің. Сен арқылы мені құрсақтан көтерді: Мені анамның ішегінен шығарған сенсің. Мен көптерге таң қалдым; бірақ сен менің мықты баспанамсың. Менің аузым күні бойы сенің мадақтауыңа және сенің құрметіңе толы болсын. Қартайған кезде мені тастама; Менің күшім таусылғанда мені тастама. Өйткені жауларым маған қарсы сөйлейді; Менің жанымды күтіп отырғандар: «Құдай оны тастап кетті! Өйткені оны құтқаратын ешкім жоқ. Уа, Құдайым, менен алыс болма: Уа, Тәңірім, көмекке асығыңыз. Менің жаныма қарсы шыққандар масқара болып, жеп қалсын; Мені ренжітетіндер қорлық пен қорлыққа толы болсын. Бірақ мен үнемі үміттенемін және сені одан сайын мадақтаймын. Менің аузым сенің әділдігің мен құтқаруыңды күні бойы жариялайды. Өйткені мен олардың санын білмеймін. Мен Жаратушы Тәңір Иенің күшімен барамын, Сенің әділдігіңді, тіпті сенің ғана әділдігіңді еске аламын. Уа, Құдай, сен мені жас кезімнен үйреттің, Мен сенің керемет істеріңді жарияладым. Енді мен қартайып, басым ағарған кезімде, Уа, Құдай, мені тастама. Мен сенің күшіңді осы ұрпаққа, ал сенің құдіретіңді келер ұрпаққа көрсеткенше. Уа, Құдай, сенің әділдігің де өте жоғары, ол ұлы істерді жасады: Уа, Құдай, Саған ұқсайтын Құдай! Маған үлкен және ауыр қайғы-қасірет әкелген Сен мені қайта тірілтесің және мені жер қойнауынан қайта тірілтесің. Сен менің ұлылығымды арттырасың және мені барлық жағынан жұбатасың. Уа, Құдайым, мен сені зәбірмен мадақтаймын, Сенің шындығыңды, Уа, Исраилдің Киелі Құдайы, мен Саған арфамен ән саламын. Саған ән айтқанымда ернім қатты қуанады. және сен сатып алған жанымды. Менің тілім де күні бойы сенің әділдігің туралы айтады, өйткені олар ұятқа қалды, өйткені олар мені ренжітеді. Уа, Құдайым, патшаға өз үкіміңді, патша ұлына әділдігіңді бер. Ол сенің халқыңды әділдікпен, ал кедейлеріңді әділдікпен соттайды. Таулар адамдарға тыныштық әкеледі, ал таулар әділдік арқылы. Ол халықтың кедейлерін соттайды, кедейлердің балаларын құтқарады, залымды сындырады. Күн мен ай тұрғанша олар сенен қорқады, барлық ұрпақтар бойына. Ол шабылған шөпке жаңбырдай, Жерді суаратын жаңбырдай жауады. Оның күндерінде әділдер гүлденеді; және ай тұрғанша тыныштық мол. Ол теңізден теңізге, өзеннен жердің шетіне дейін билікке ие болады. Шөл далада тұратындар оның алдында бас иеді. Оның жаулары шаңды жалайды. Таршиш пен аралдар патшалары сый-сияпат әкелсін, Шеба мен Себа патшалары тарту етсін. Иә, оның алдында барлық патшалар құлайды, барлық халықтар оған қызмет етеді. Өйткені ол айғайлағанда мұқтажды құтқарады. Кедейлер де, көмекшісі жоқтар да. Ол кедейлер мен міскіндерді аяйды, мұқтаждардың жанын құтқарады. Ол олардың жанын қулық пен зорлықтан құтқарады, Оның алдында олардың қаны қымбат болады. Және ол өмір сүреді, Оған Саба алтынынан беріліп отырады. және ол күн сайын мадақталады. Таулардың басында жер бетінде бір уыс жүгері болады. Оның жемістері Ливан сияқты дірілдейді, қала тұрғындары жердегі шөптей гүлдейді. Оның есімі мәңгілік болады, Оның есімі күн болғанша жалғасады, адамдар оған батасын береді, оны барлық халықтар құттықтайды. Тек ғажайып істерді жасайтын Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мадақталсын! Оның даңқты есімі мәңгі мадақталсын! Әумин және Әумин. Есей ұлы Дәуіттің дұғалары аяқталды. Расында, Құдай Исраилге, тіпті жүрегі таза адамдарға да мейірімді. Ал мен болсам, аяғым біте жаздады; менің қадамдарым тайып кете жаздады. Өйткені мен ақымаққа қызғандым, Зұлымдардың берекесін көргенде. Өйткені олардың өлімінде белдеу жоқ, бірақ олардың күші берік. Олар басқа еркектер сияқты қиыншылықта емес; Олар да басқа адамдар сияқты ауыртпалықсыз. Сондықтан мақтаныш оларды тізбектей қоршайды; зорлық-зомбылық оларды киім сияқты жабады. Олардың көздері семіздікпен ерекшеленеді: оларда жүрек қалағанынан да көп нәрсе бар. Олар бұзылған, зұлымдық туралы жаман сөйлейді, олар жоғары сөйлейді. Олар ауыздарын аспанға тигізеді, ал тілдері жерде жүреді. Сондықтан оның халқы осында қайтып келеді, және оларға толы тостаған су сығып жатыр. Сонда олар: «Құдай қайдан біледі? Ал Тағалада білім бар ма? Міне, міне, бұлар дүниеде гүлденген құдайсыздар. олардың байлығы артады. Расында жүрегімді бекер тазарттым, және қолымды жазықсыз жудым. Күні бойы қиналып, күнде таңертең жазаландым. Айтсам, былай сөйлеймін; Міне, мен сенің балаларыңның ұрпағын қорлауым керек. Мен мұны білемін деп ойлағанымда, бұл мен үшін өте ауыр болды; Мен Құдайдың киелі үйіне барғанша; Сосын олардың соңы екенін түсіндім. Расында сен оларды тайғақ жерге қойдың, оларды құрдымға тастадың. Олар қалайша қаңырап бос қалды! олар үрейге толы. Адам оянған кездегі түс сияқты; Сондықтан, уа, Жаратқан Ие, оянғанда, олардың бейнесін менсінбей қаласың. Осылайша жүрегім сыздап, тізгінімді шаншып алдым. Мен соншалықты ақымақ және надан едім: Мен сенің алдыңда хайуан сияқты едім. Соған қарамастан мен әрқашан сенімен біргемін, сен мені оң қолымнан ұстадың. Сен маған ақыл-кеңесіңді бересің, содан кейін мені даңққа бөлеңіз. Менде сенен басқа кім бар? Жер бетінде сенен басқа мен қалаған ешкім жоқ. Менің тәнім де, жүрегім де әлсірейді, бірақ Құдай менің жүрегімнің күші, мәңгілік үлесім. Міне, сенен алыстағылар құрып кетеді, Сен өзіңнен азғындық жасағандардың бәрін құрттың. Бірақ мен үшін Құдайға жақындағаным жақсы: Мен сенің барлық істеріңді жариялау үшін Жаратушы Тәңір Иеге сенім арттым. О, Құдай, неге бізді мәңгілікке тастадың? Неліктен ашуың жайылымдағы қойларға жағылады? Бұрынғыдан сатып алған қауымыңды есіңе ал; Өзің сатып алған мұралығыңның таяқшасы; осы сен тұрған Сион тауы. Мәңгілік қаңыраған жерлерге аяғыңды көтер; тіпті жаудың киелі жерде жасаған зұлымдықтарының бәрі. Жауларың сенің қауымдарыңның ортасында айқайлайды; олар белгілер үшін прапорщиктерін орнатады. Қалың ағаштарға балта көтерген адам атақты болды. Бірақ қазір олар балта мен балғамен оның ойылған бұйымдарын бірден сындырады. Олар сенің киелі үйіңе от шашты, Сенің есіміңнің мекенін жерге тастап, арамдады. Олар жүректерімен: «Оларды бірге құртайық! Олар елдегі Құдайдың мәжілісханаларының бәрін өртеп жіберді. Біз өз белгілерімізді көрмейміз: енді бірде-бір пайғамбар жоқ, сонымен қатар арамызда қанша уақытты білетін ешкім жоқ. Құдай-ау, қарсылас қашанға дейін қорлай береді? Жау сенің есіміңді мәңгілікке қорлай ма? Неге қолыңды, тіпті оң қолыңды тартасың? оны кеудеңнен жұлып ал. Өйткені Құдай — менің ежелгі Патшам, жердің ортасында құтқарушы. Сен өз күшіңмен теңізді екіге бөлдің, судағы айдаһарлардың бастарын сындырдың. Сен левиафанның бастарын сындырып, оны шөл далада тұратын адамдарға ет ретінде бердің. Сен бұлақ пен тасқынды жарып тастадың, Құдіретті өзендерді құрғаттың. Күн де ​​сенікі, түн де ​​сенікі: Жарық пен күнді сен дайындадың. Сен жердің барлық шекарасын белгіледің, Жаз бен қысты сен жасадың. Уа, Жаратқан Ие, жаудың қорлағанын, Ақымақ халық Сенің атыңа тіл тигізгенін ұмытпа. Көгершіннің жанын зұлымдардың көптігіне берме, Өзіңнің кедейлер қауымын мәңгілікке ұмытпа. Келісімге құрметпен қараңыздар, өйткені жердің қараңғы жерлері қатыгездіктерге толы. Ей, жәбірленгендер ұялып қайтпасын. Кедейлер мен кедейлер Сенің атыңды мадақтасын. О, Құдай, тұра гөр, өз ісіңді талап ет, есіңе алшы, ақымақ күн сайын сені қалай қорлайды. Жауларыңның даусын ұмытпа: Саған қарсы көтерілгендердің дабыры үнемі күшейеді. Уа, Құдай, Саған шүкіршілік етеміз, шүкіршілік етеміз, өйткені сенің есімің сенің ғажайып істеріңнің жанында. Мен қауымды қабылдағанда әділ үкім шығарамын. Жер мен оның барлық тұрғындары ыдырап кетті, Мен оның тіректерін көтеремін. Села. Мен ақымақтарға: «Ақылсыздық жасамаңдар, ал зұлымдарға: «Мүйізді көтермеңдер, мүйіздеріңді жоғары көтермеңдер, мойынның қатып қалмаңдар» дедім. Өйткені көтерілу шығыстан да, батыстан да, оңтүстіктен де келмейді. Бірақ Құдай – төреші: Ол бірін түсіреді, екіншісін қояды. Өйткені Жаратқан Иенің қолында тостаған бар, ал шарап қызыл; ол қоспаға толы; Ол оны төгеді, бірақ оның қалдықтары, жер бетіндегі барлық зұлымдар оларды сығып, ішеді. Бірақ мен мәңгілік жариялаймын; Мен Жақыптың Құдайын мадақтаймын. Зұлымдардың барлық мүйіздерін де кесіп тастаймын. бірақ әділдердің мүйіздері көтеріледі. Яһудада Құдай белгілі, Исраилде оның есімі ұлы. Оның киелі шатыры, Сиондағы тұрағы да Салемде. Онда ол садақтың, қалқанның, қылыштың жебелерін және шайқасты сындырды. Села. Сен жыртқыш таулардан да даңқтырақсың. Жүректер бұзылды, ұйқыға кетті, Құдіреттілердің ешқайсысы қолдарын таппады. Уа, Жақыптың Құдайы, сенің сөгіңде күйме де, ат та өлі ұйқыға кетті. Сен, тіпті сен де қорқасың: Ал сен ашуланғанда сенің алдыңда кім тұра алады? Сен көктен үкім шығардың; Құдай жер бетіндегі барлық момындарды құтқару үшін соттау үшін тіріліп келгенде, жер қорқады және тыныш болды. Села. Әрине, адамның қаһары сені мақтайды, қаһардың қалған бөлігін сен ұстайсың. Құдайларың Жаратқан Иеге ант етіңдер және орындаңдар: Оның айналасындағылардың бәрі қорқу керек адамдарға сыйлықтар әкелсін. Ол әміршілердің рухын жояды, ол жер жүзіндегі патшалар үшін қорқынышты. Мен дауысыммен Құдайға жалбарындым, дауысыммен Құдайға жалбарындым; Ол маған құлақ түрді. Қиын күнімде Жаратқан Иені іздедім: Жарам түнде жүгірді, тоқтамады, Жаным жұбатудан бас тартты. Тәңірді есіме түсіріп, мазасыздандым: Шағымдандым, рухым тасып кетті. Села. Сен менің көзімді оятып тұрсың: Мен сөйлей алмаймын, қатты уайымдадым. Ескі күндерді, көне замандарды еске алдым. Түнде әнімді еске алуға шақырамын: Өз жүрегіммен сөйлесемін, рухым ізденді. Жаратқан Ие мәңгілікке бас тарта ма? және ол бұдан былай қолайлы болмай ма? Оның мейірімділігі мәңгілікке жойылды ма? Оның уәдесі мәңгілікке орындалмайды ма? Құдай мейірімді болуды ұмытты ма? Ол ашуланып, мейірімділігін жауып тастады ма? Села. Мен: «Бұл менің дәрменсіздігім, бірақ Тағаланың оң қолында болған жылдарды есіме аламын», – дедім. Жаратқан Иенің істерін есіме аламын, Ертедегі кереметтеріңді есіме аламын. Мен сенің барлық істерің туралы ой жүгіртіп, істеріңді айтамын. Уа, Құдай, сенің жолың киелі жерде: біздің Құдайдай ұлы Құдай кім? Сен таңқаларлық Құдайсың, Сен өз күшіңді халық арасында жарияладың. Сен өз халқыңды қолыңмен құтқардың, Жақып пен Жүсіптің ұлдары. Села. Уа, Құдай, сулар сені көрді; Олар қорқып кетті: тереңдіктер де мазасызданды. Бұлттар суды төгіп тастады: аспан дыбыс шығарды: жіңішкеe жебелері де шетелге кетті. Сенің күркіреуіңнің даусы аспанда болды: найзағайлар әлемді жарықтандырды: жер дірілдеп, сілкінді. Сенің жолың теңізде, жолың үлкен суларда, ал сенің қадамың белгісіз. Сен өз халқыңды Мұса мен Һаронның қолымен отардай айдадың. Тыңдаңдар, халқым, заңыма, Құлағыңды аузымнан шыққан сөздерге итер. Аузымды астарлы әңгімемен ашамын: Бұрынғы қара сөздерді айтамын: Біз естіген, білген, ата-бабаларымыз айтқан. Біз оларды ұрпақтарынан жасырмаймыз, болашақ ұрпаққа Жаратқан Иені мадақтап, Оның күш-қуатын және жасаған керемет істерін көрсетеміз. Өйткені ол Жақыпқа куәлік берді және Исраилге заң бекітті, ол біздің ата-бабаларымызға бұйырған заңын балаларына айтуы керек: Оларды болашақ ұрпақ, тіпті туылуы керек балалар да білуі үшін; Олар Құдайға үміт артып, Құдайдың істерін ұмытпай, Оның өсиеттерін орындап, ата-бабаларындай қыңыр әрі бүлікші ұрпақ болмас үшін, тұрып, оларды балаларына жариялауы керек. жүрегін түземеген, рухы Құдайға берік емес ұрпақ. Ефремнің ұрпақтары қаруланып, садақ көтеріп, шайқас күні кері бұрылды. Олар Құдайдың келісімін орындамады және Оның заңымен жүруден бас тартты. Оның істері мен көрсеткен кереметтерін ұмытты. Ол Мысыр жерінде, Соан даласында ата-бабаларының алдында керемет істер жасады. Ол теңізді екіге бөліп, оларды өткізіп жіберді; Ол суды үйіндідей етіп тұрғызды. Күндіз ол оларды бұлтпен, түні бойы от жарығымен жетеледі. Ол шөл даладағы жартастарды жарып, оларға терең тереңдіктегідей су берді. Ол жартастың арасынан бұлақтарды шығарды, және суларды өзен сияқты ағызды. Олар шөл далада Құдай Тағаланы ашуландырып, оған қарсы тағы да күнә жасады. Және олар нәпсі үшін ет сұрап, Құдайды жүректерімен сынады. Иә, олар Құдайға қарсы сөйледі; Олар: «Құдай шөл далада дастархан жая ала ма? Міне, ол тасты соғып, су атқылап, бұлақтар тасып кетті. нан да бере ала ма? ол өз халқын етпен қамтамасыз ете ала ма? Сондықтан Жаратқан Ие мұны естіп, ашуланды. Осылайша Жақыпқа қарсы от жағылып, Исраилге де қаһар келді. Өйткені олар Құдайға сенбеді және Оның құтқаруына сенбеді. Ол бұлттарға жоғарыдан бұйрық беріп, аспанның есіктерін ашса да, оларға жеуге манна жаңбырын жаудырып, оларға көктегі дәннен берген еді. Адам періштелердің асын жеді: ол оларға ет жіберді. Ол көкте шығыстан жел соқтырды, Оның күшімен оңтүстік желді соқты. Оларға да тозаңдай етті, теңіз құмындай қауырсынды құстарды жаудырды. Оны олардың қосының ортасына, қоныстарының айналасына түсірді. Осылайша олар тамақтанып, тоқ болды. Олар нәпсілерінен алыстаған жоқ. Бірақ тамақтары әлі аузында тұрғанда, Құдайдың қаһары оларға түсіп, олардың ең семіздерін өлтіріп, Исраилдің таңдаулы адамдарын өлтірді. Осының бәрі үшін олар әлі күнге дейін күнә жасады, бірақ Оның керемет істеріне сенбеді. Сондықтан ол олардың күндерін босқа, ал жылдарын қиыншылыққа ұшыратты. Ол оларды өлтіргенде, олар оны іздеді, олар қайтып оралып, Құдайды сұрады. Олар Құдайдың олардың жартастары және Құтқарушы жоғары Құдай екенін есте ұстады. Соған қарамастан олар оны ауыздарымен мақтап, тілдерімен өтірік айтты. Өйткені олардың жүректері оған ұнамады және олар Оның келісіміне берік болмады. Бірақ ол жанашырлық танытып, олардың күнәларын кешірді және оларды жоймады: иә, ол талай рет ашуын қайтарып, барлық қаһарын оятпады. Өйткені ол олардың тек қана тән екенін есіне алды; өшіп, қайта соқпайтын жел. Олар оны шөл далада қанша ашуландырып, айдалада қайғырған! Иә, олар кері бұрылып, Құдайды сынады және Исраилдің Киелі Құдайын шектеді. Олар оның қолын есіне алмады, Оларды жаудан құтқарған күні де жоқ. Ол Мысырда өзінің белгілерін, Соан даласында жасаған кереметтерін: Өзендерін қанға айналдырды. және олардың су тасқыны, олар іше алмады. Ол олардың арасына әртүрлі шыбындарды жіберіп, оларды жалмады. және оларды жойған бақалар. Оның өсімін құртқа, еңбегін шегірткеге берді. Олардың жүзім бұтақтарын бұршақпен, ал шынар ағаштарын аязбен құртты. Малдарын да бұршаққа, малдарын ыстық найзағайға берді. Ол олардың араларына зұлым періштелерді жіберіп, өзінің қаһарын, қаһарын, қаһарын және қиыншылықтарын жаудырды. Ол ашудың жолын жасады; ол олардың жанын өлімнен аямады, бірақ олардың өмірін індетке берді; Мысырдағы барлық тұңғыштарды өлтірді. Хам шатырларындағы олардың күш-қуатының басшысы: Бірақ өз халқын қойлар сияқты аттандырды, айдалада отар сияқты жетектеді. Олар қорықпау үшін оларды аман алып жүрді, бірақ теңіз жауларын басып алды. Оларды өзінің киелі жерінің шекарасына, тіпті оң қолы сатып алған мына тауға апарды. Ол халықтарды да олардың алдынан қуып шығып, оларға мұралық жер бөліп, Исраил руларын өз шатырларында қоныстандырды. Бірақ олар Құдай Тағаланы азғырып, ренжітті, Оның куәліктерін орындамады. Бірақ кері бұрылып, ата-бабалары сияқты опасыздық жасады, олар алдамшы садақтай бұрылды. Өйткені олар төбелерімен Исаны ашуландырды, бейнеленген мүсіндерімен оны қызғаныштырды. Мұны естігенде Құдай ашуланып, Исраилді қатты жиренді. Осылайша ол Шилоның киелі шатырын, адамдар арасында тіккен шатырды тастап кетті. Өзінің күшін тұтқынға, даңқын жау қолына тапсырды. Ол өз халқын семсерден өткізді. және оның мұрасына ашуланды. Өрт олардың жас жігіттерін жалмады; ал олардың қыздары күйеуге берілмеді. Олардың діни қызметкерлері семсерден қаза тапты; Олардың жесірлері жоқтау айтқан жоқ. Сонда Жаратқан Ие ұйқыдан кеткен адамдай, шарап ішіп айғайлаған құдіретті адамдай оянды. Жауларын арғы жақтан қырып тастап, оларды мәңгілік қорлады. Оның үстіне ол Жүсіптің киелі шатырынан бас тартты, Ефрем руын таңдамады, бірақ өзі жақсы көретін Сион тауын, Яһуда руын таңдады. Ол өзінің қасиетті орнын биік сарайлардай, мәңгілік орнатқан жеріндей тұрғызды. Ол өзінің қызметшісі Дәуітті де таңдады, Оны қой қорасынан алды: Өзінің халқы Жақыпты, ал оның мұрасы Исраилді бағу үшін үлкен төлдердің соңынан ерді. Сондықтан ол оларды жүрегінің тазалығына сай тамақтандырды; және олардың қолының шеберлігімен басшылық етті. Уа, Құдай, халықтар сенің мұраңа кірді. олар сенің киелі ғибадатханаңды арамдады; Олар Иерусалимді үйінділерге айналдырды. Сенің құлдарыңның өлі денелерін көктегі құстарға, әулиелеріңнің етін жердегі аңдарға етті. Олардың қаны Иерусалимнің айналасында судай төгілді. Ал оларды жерлейтін ешкім болмады. Біз көршілеріміздің қорлауына, айналамыздағылардың мысқылына және мазағына айналдық. Қашанға дейін, Ием? сен мәңгі ашуланасың ба? Сенің қызғанышың оттай өртене ме? Сені танымаған халықтарға қаһарыңды төгіп, Сенің атыңды атамаған патшалықтарға да. Өйткені олар Жақыпты жеп, оның баспанасын қиратты. Бұрынғы күнәларымызды есіңе түсірме, Мейірімділігің бізді тез арада тоқтатсын, өйткені біз өте төмен болып қалдық. Уа, құтқарушы Құдайымыз, Өз есіміңнің ұлылығы үшін бізге көмектес: Өз есімің үшін бізді құтқарып, күнәларымызды тазарт. Неліктен халықтар: «Олардың Құдайы қайда?» деуі керек. Ол сенің құлдарыңның төгілген қаны үшін кек алу арқылы біздің көз алдымызда басқа ұлттардың арасында танылсын. Тұтқынның күрсінісі алдыңнан келсін; Өлімге тағайындалғандарды құдіретіңнің ұлылығымен сақтайсың; Көршілерімізге, уа, Жаратқан Ие, Саған тіл тигізген қорлауды жеті есе етіп қой. Сондықтан біз сенің халқың мен жайылымыңдағы қойларың саған мәңгілік алғыс айтамыз. Біз сенің мақтауларыңды барлық ұрпаққа жеткіземіз. Құла сал, уа, Исраилдің Бағушысы, Жүсіпті отардай жетектеп келе жатқан сен! Керубтардың арасында тұратын сен, жарқырай бер. Ефремнің, Буняминнің және Манасаның алдында күшіңді көтеріп, келіп, бізді құтқар. Құдайым, бізді қайтар, жүзіңді нұрландыр. және біз құтқарыламыз. Уа, Әскердің Құдайы Жаратқан Ие, халқыңның дұғасына қашанға дейін қаһарлана бересің? Сен оларды көз жасымен тамақтандырдың; және оларға көп мөлшерде көз жасын береді. Бізді көршімізге ұрыстырып, жауларымыз өзара күледі. Уа, Әскердің Құдайы, бізді қайтарып, жүзіңді нұрландыр. және біз құтқарыламыз. Мысырдан жүзім бұтасын алып шықтың, халықтарды қуып, оны отырғыздың. Оның алдынан орын дайындап, оның тамырын тереңге жайып, жерді толтырдың. Төбелерді оның көлеңкесі жауып, бұтақтары жақсы балқарағайдай болды. Ол бұтақтарын теңізге, бұтақтарын өзенге жіберді. Неге сен оның қоршауларын бұздың, сонда жолдан өтіп бара жатқандардың бәрі оны жұлып алады? Ағаштан шыққан қабан оны ысырап етеді, жабайы аң оны жалмады. Уа, Әскердің Құдайы, қайтып оралшы! Оң қолың отырғызған жүзімдік пен өзіңе нығайтқан бұтақ. Отпен өртеніп, қиылады: Сенің жүзіңнің сөгісінен олар өледі. Қолың оң қолыңдағы адамға, Өзің үшін күш-қуат берген адам баласына болсын. Сондықтан біз сенен қайтпаймыз: бізді тірілт, сонда біз Сенің атыңмен шақырамыз. Уа, Әскердің Құдайы Жаратқан Ие, бізді қайта бұра гөр! сіздің бетіңізді жарқыратыңыз; және біз құтқарыламыз. Біздің күш-қуатымыз Құдайға дауыстап ән айтыңыз, Жақыптың Құдайын шаттандырыңыз. Забур жырын алып, тембрді, псалтериямен жағымды арфаны әкел. Жаңа айда, белгіленген уақытта, біздің салтанатты мерекемізде керней тартыңыз. Өйткені бұл Исраил үшін заң және Жақып Құдайының заңы еді. Мұны ол Жүсіпке Мысыр жерінен өтіп бара жатқанда, куәлік ету үшін тағайындады. Мен түсінбейтін тілді естідім. Мен оның иығын жүктен алып тастадым: оның қолдары қазандардан жеткізілді. Сен қиыншылықта шақырдың, мен сені құтқардым. Мен саған күн күркіреген жерде жауап бердім: Мен сені Мериба суларында сынадым. Села. Тыңда, халқым, мен саған куәлік беремін: Уа, Исраил, егер сен мені тыңдасаң! Сенде біртүрлі құдай болмайды; Ешбір бөтен құдайға табынба. Мен сені Мысыр жерінен алып шыққан Құдайың Жаратқан Иемін, аузыңды кең аш, сонда мен оны толтырамын. Бірақ халқым менің дауысыма құлақ аспады; Ал Исраил маған ешқайсысын да қабылдамайды. Сондықтан мен оларды өз қалауларына бердім, олар өз ойларымен жүрді. Уа, халқым мені тыңдап, Исраил менің жолыммен жүрсе ғой! Мен олардың жауларын тезірек жеңіп, қарсыластарына қолымды бұруым керек еді. Жаратқан Иені жек көретіндер оған мойынсұнулары керек еді, бірақ олардың уақыты мәңгілік болу керек еді. Ол оларды бидайдың ең жақсысымен тамақтандыруы керек еді, ал мен сені жартастағы балмен тойғызар едім. Құдай күштілер қауымында тұрады; ол құдайлардың арасында төрелік етеді. Қашанға дейін әділетсіз үкім бересің, және зұлымдарды қабылдай ма? Села. Кедейлер мен жетімдерді қорға: Қасиетті мен мұқтажға әділдік жаса. Кедейлер мен мұқтаждарды құтқар: оларды зұлымдардың қолынан құтқар. Олар білмейді, түсінбейді де; олар қараңғыда жүреді: жердің барлық іргетасы, әрине. Мен айттым: сендер құдайсыңдар; және бәрің де ең Тағаланың балаларысыңдар. Бірақ сендер адамдар сияқты өлесіңдер, әміршілердің бірі сияқты құлайсыңдар. Тұр, Құдай, жерді соттай гөр, өйткені сен барлық халықтарды мұра етесің. Үндеме, уа, Құдайым, үндеме, тыныш қалма, Құдайым. Өйткені, жауларың дүрліктіреді, ал сені жек көретіндер бас көтерді. Олар сенің халқыңмен ақылдасып, жасырындарыңмен кеңесті. Олар: «Келіңдер, оларды халық болудан тайдырайық. Исраилдің есімі бұдан былай есте қалмауы үшін. Өйткені олар бір ауыздан ақылдасып отыр: олар саған қарсы: Едом шатырлары мен исмаилдіктер; Моаб және Агарендер; Гебал, Аммон және Амалек; філістірлер Тир тұрғындарымен; Ассур да оларға қосылды: олар Лұттың ұрпақтарын қуып жіберді. Села. Оларға да мидиандықтардай істеңдер. Сисера үшін, Ябин сияқты Кисон өзенінің бойында: Олар Эндорда қырылды, олар жердің тезегіне айналды. Олардың төрешілерін Ореб пен Зейб сияқты ет, иә, олардың барлық әміршілерін Зебах және Салмунна сияқты ет. Уа, Құдайым, оларды дөңгелектей ет; жел алдындағы сабан сияқты. От ағашты күйдіргендей, жалын тауларды өртеп жібергендей; Сондықтан оларды дауылмен қудала, Оларды сенің дауылыңмен қорқыт. Олардың жүздерін ұятқа толтыр; Уа, Жаратқан Ие, олар Сенің атыңды іздесін. Олар мәңгілік масқара және мазасыз болсын; иә, олар масқара болып, құрып кетсін: Сенің есімің жалғыз Жаратқан Ие екенін, бүкіл жер бетіндегі ең биік адам екеніңді білсін. Уа, Әскербасы Жаратқан Ие, киелі шатырларың қандай мейірімді! Менің жаным Жаратқан Иенің сарайын аңсайды, Жүрегім де, тәнім де тірі Құдайды аңсайды. Иә, торғай өз үйін, ал қарлығаш балапандарын, тіпті сенің құрбандықтарыңды қоятын ұя тапты, уа, Әскербасы Жаратқан Ие, менің Патшам әрі Құдайым! Үйіңде тұратындар бақытты, олар сені әлі де мадақтайды. Села. Сенде күші бар адам бақытты! Олардың жолдары кімнің жүрегінде. Бака аңғарынан өткендер оны құдық жасайды; жаңбыр да бассейндерді толтырады. Олар күшейе түседі, Сиондағы олардың әрқайсысы Құдайдың алдына шығады. Уа, Жаратқан Ие, Әскердің Құдайы, менің дұғамды тыңда: Уа, Жақыптың Құдайы, құлақ сал. Села. Міне, уа, біздің қалқанымыз Құдайым, майланғаныңның жүзіне қара. Сенің сарайыңдағы бір күн мың күннен артық. Мен зұлымдық шатырларында тұрғанша, Құдайымның үйінде есік күзетшісі болғаным артық. Өйткені Жаратқан Ие — күн әрі қалқан, Жаратқан Ие рақымдылық пен даңқ сыйлайды, Ол түзу жүргендерден ешбір жақсылықты аямайды. Уа, Әлемнің Иесі, Саған сенім артқан адам бақытты! Жаратқан Ие, сен өз жеріңе ұнамды болдың, Жақыптың тұтқынын қайтардың. Өз халқыңның күнәсін кешірдің, олардың барлық күнәсін жаптың. Села. Сен бар ашуыңды алып тастадың, Қаһарлы қаһардан арылдың. Уа, құтқарушы Құдайымыз, бізді бұра гөр, бізге қаһарыңды бас. Бізге мәңгілік ашуланасың ба? Сен ашуыңды барлық ұрпаққа жеткізесің бе? Халқың саған қуансын деп, бізді қайта тірілтпейсің бе? Уа, Жаратқан Ие, бізге рақымыңды төгіп, құтқаруыңды бер. Мен Жаратқан Иенің не айтатынын естимін, өйткені Ол өз халқына және Өзінің әулиелеріне амандық айтады, бірақ олар ақымақтыққа бет бұрмасын. Расында, Оның құтқарылуы өзінен қорқатындарға жақын; Сол даңқ біздің жерімізде орнасын. Мейірімділік пен шындық бірге кездеседі; әділдік пен тыныштық бір-бірін сүйді. Шындық жерден шығады; және әділдік көктен көрінеді. Иә, Жаратқан Ие жақсыны береді. және біздің жеріміз одан мол өнім береді. Оның алдында әділдік барады; және бізді Оның қадамдарының жолына салады. Уа, Жаратқан Ие, құлағыңды иіп тыңда, Мен кедеймін, мұқтажбын. Менің жанымды сақта; Өйткені мен киелімін: Уа, Құдайым, Саған сенім артқан құлыңды құтқара көр! Маған рақым ет, уа, Жаратқан Ие, Мен саған күн сайын жалбарынамын. Құлыңыздың жанын қуанта гөр! Өйткені сен, Ием, жақсысың және кешіруге дайынсың; және сені шақырғандардың барлығына мейірімділігі мол. Уа, Жаратқан Ие, дұғама құлақ сал! және менің жалбарынуымның дауысына құлақ сал. Қиналған күні мен сені шақырамын, өйткені сен маған жауап бересің. Тәңірлердің ішінде Саған ұқсайтын ешкім жоқ, Уа, Жаратқан Ие! сенің істеріңе ұқсайтын ешбір туынды жоқ. Сен жаратқан барлық ұлттар келіп, Саған табынатын болады, уа, Жаратқан Ие. және Сенің атыңды дәріптейді. Өйткені сен ұлысың, ғажайып істер жасайсың, жалғыз Құдайсың. Маған өз жолыңды үйретші, Уа, Жаратқан Мен сенің шындығыңмен жүремін: Сенің атыңнан қорқу үшін жүрегімді біріктір. Уа, Құдайым Жаратқан Ие, мен сені шын жүректен мадақтаймын, Сенің есіміңді мәңгілік мадақтаймын. Өйткені сенің маған деген мейірімің зор, және сен менің жанымды тозақтан құтқардың. Уа, Құдай, тәкаппарлар маған қарсы көтерілді, Зұлымдар қауымы жанымды іздеді. және сені олардың алдына қойған жоқпын. Бірақ сен, уа, Ием, мейірімді, мейірімді, шыдамды, мейірімділігі мен ақиқатына толы Құдайсың. Маған бет бұр, маған рақым ет! Күшіңді құлыңа бер, күңіңнің ұлын құтқар. Маған жақсылық белгісін көрсетіңіз; Мені жек көретіндер мұны көріп, ұялсын! Оның іргетасы киелі тауларда. Жаратқан Ие Сион қақпаларын Жақыптың барлық үйлерінен артық жақсы көреді. Уа, Құдайдың қаласы, сен туралы керемет сөздер айтылып жатыр. Села. Мені білетіндерге Рахаб пен Бабылды еске саламын: мына Філістір мен Тир Эфиопиямен бірге. бұл адам сонда дүниеге келген. Сион туралы: «Онда мынау да, анау да туылған», — деп айтылады. Жаратқан Ие халықты жазғанда, бұл адамның сол жерде туылғанын санайды. Села. Әншілер де, аспапта ойнаушылар да сонда: менің барлық бұлақтарым сенде. Уа, құтқарушы Құдайым Жаратқан Ие, мен күндіз-түні алдыңда жалбарындым: Менің дұғам сенің алдыңда болсын, зарыма құлақ түр. Өйткені менің жаным қиыншылыққа толы, өмірім көрге жақындады. Мен шұңқырға түсетіндермен бірге санаймын: Мен күшім жоқ адамдаймын. Қайтыс болғандардың арасында азат, қабірде жатқан өлгендер сияқты, сен оларды енді есіңе түсірмейсің, олар сенің қолыңнан жойылды. Сен мені ең төменгі шұңқырға, қараңғылыққа, тереңдікке жатқыздың. Сенің қаһарың маған қатты тиді, Сен мені барлық толқындарыңмен азаптадың. Села. Сен менің танысымды алыстаттың; Сен мені олар үшін жиіркенішті қылдың: Мен жабылдым, мен шыға алмаймын. Менің көзім қасіреттен мұңайып: Жаратқан Ие, мен сені күн сайын шақырамын, Саған қолымды создым. Өлгендерге ғажайыптар көрсетесің бе? Өлгендер тұрып, сені мадақтайды ма? Села. Сенің мейірімділігің көрде жариялана ма? Әлде сенің адалдығың жойылуда ма? Сіздің ғажайыптарыңыз қараңғыда белгілі бола ма? Ұмытшақ елінде сенің әділдігің бе? Бірақ мен саған жалбарындым, уа, Жаратқан Ие. Таңертең менің дұғам саған кедергі болады. Жаратқан Ие, неге жанымды тастайсың? Менен неге жүзіңді жасырдың? Мен азап шектім және жас кезімнен өлуге дайынмын, сенің үрейлеріңді азаптасам, мен алаңдаймын. Қаһарлы қаһарың менің үстімде, сенің үрейлерің мені үзді. Олар менің айналама күн сайын судай айналады; олар мені бірге қоршап алды. Ғашық пен досты менен алыстаттың, танысымды қараңғылыққа. Жаратқан Иенің мейірімін мәңгілік жырлаймын, Адалдығыңды барлық ұрпаққа аузыммен айтамын. Өйткені мен айттым: Мейірімділік мәңгіге нығаяды, Адалдығыңды көкте нығайтасың. Мен таңдаған адамыммен келісім жасадым, қызметшім Дәуітке ант бердім: Мен сенің ұрпағыңды мәңгілікке бекітемін, тағыңды барлық ұрпаққа тұрғызамын. Села. Аспан таңғажайыптарыңды мадақтайды, Уа, Жаратқан Ие, Сенің қасиеттілер қауымындағы адалдығыңды. Өйткені көктегі кім Жаратқан Иеге теңесе алады? Құдіретті ұлдардың қайсысы Жаратқан Иеге ұқсайды? Әулиелер қауымында Құдайдан қатты қорқу керек және оның айналасындағылардың барлығына құрметпен қарау керек. Уа, Әскердің Құдайы Жаратқан Ие, Сендей күшті Жаратқан Ие кім? немесе айналаңыздағы адалдығыңызға ба? Сен теңіздің толқынын билейсің, оның толқындары көтерілгенде, сен оларды тыныштадың. Сен Рахабты өлтірілген адамдай сындырдың. Сен мықты білегіңмен жауларыңды шашып жібердің. Аспан да сенікі, жер де сенікі: Дүние мен оның толықтығына келетін болсақ, олардың негізін сен қойдың. Солтүстік пен оңтүстікті сен жараттың: Табор мен Хермон сенің атыңа қуанады. Құдіретті білегің бар, қолың күшті, оң қолың биік. Әділдік пен әділдік – сенің тағыңның мекені: мейірімділік пен шындық сенің алдыңнан өтеді. Қуанышты дыбысты білетін халық бақытты, Уа, Жаратқан Ие, сенің жүзіңнің нұрында жүреді. Сенің атыңмен олар күні бойы қуанады, Сенің әділдігіңмен олар көтеріледі. Өйткені сен олардың күш-қуатының даңқысың, сенің игілігіңде біздің мүйізіміз көтеріледі. Өйткені Жаратқан Ие біздің қорғанысымыз; Исраилдің Киелі Құдайы — біздің патшамыз. Сонда сен киелі Құдайыңа аян беріп: «Мен күштіге көмектестім. Мен халықтың ішінен таңдаған адамды жоғарылаттым. Мен қызметшім Дәуітті таптым. Мен оны қасиетті маймен майладым: Менің қолым онымен бекітіледі, менің қолым да оны нығайтады. Жау оған талап қоймайды; Оны зұлымдық баласы да қинамайды. Мен оның алдында оның жауларын жеңіп, оны жек көретіндерді жазалаймын. Бірақ менің адалдығым мен мейірімділігім онымен бірге болады және менің атымнан оның мүйізі көтеріледі. Оның қолын да теңізге, оң қолын өзендерге қоямын. Ол маған: «Сен менің әкемсің, Құдайымсың және құтқаруымның жартасысың» деп айғайлайды. Мен оны жер жүзіндегі патшалардан да биік тұңғышым етемін. Мен оған мейірімділігімді мәңгі сақтаймын, Менің келісімім онымен берік болады. Оның ұрпағын да мәңгілік етіп, тағын көктегі күндер сияқты жасаймын. Егер оның балалары менің заңымды тастап, менің үкімдерімде жүрмесе; Олар менің жарлықтарымды бұзып, өсиеттерімді орындамаса; Сонда мен олардың күнәларын таяқпен, зұлымдықтарын жазалаумен жазалаймын. Әйтсе де, мен одан мейірімімді біржола тартып алмаймын, адалдығымды жоғалтпаймын. Келісімімді бұзбаймын, аузымнан шыққан нәрсені өзгертпеймін. Бірде мен Дәуітке өтірік айтпаймын деп қасиеттілігіммен ант еттім. Оның ұрпағы мәңгі қалады, Оның тағы менің алдымда күн сияқты. Ол ай сияқты және көктегі сенімді куәгер ретінде мәңгілікке бекітіледі. Села. Бірақ сен бас тарттың және жек көрдің, майланғаныңа ашуландың. Сен құлыңның келісімін бұздың, оның тәжін жерге лақтырып, арамдадың. Сен оның барлық қоршауларын қираттың; Сен оның бекінісін қираттың. Жолдан өтіп бара жатқанның бәрі оны бұзады: ол көршілеріне қор болады. Сен оның жауларының оң қолын орнаттың; Сен оның барлық жауларын қуанттың. Сен де оның семсерінің ұшын қайырып, оны шайқаста тұрғызбадың. Сен оның даңқын сөндірдің, тағын жерге тастадың. Оның жастық күндерін қысқарттың, оны ұятқа қалдырдың. Села. Қанша уақытқа дейін, Ием? мәңгілікке жасырасың ба? Сенің қаһарың оттай өртене ме? Менің уақытым қаншалықты қысқа екенін есіңе ал, неге сен барлық адамдарды босқа жараттың? Өлімді көрмейтін тірі адам кім? ол өз жанын қабірдің қолынан құтқара ма? Села. Ием, Дәуітке шындығыңмен ант еткен бұрынғы мейірімің қайда? Тәңірім, құлдарыңның қорлауын ұмытпа; Барлық құдіретті адамдардың қорлауын кеудемде қалай көтеремін; Уа, Жаратқан Ие, дұшпандарыңды қорлады. Осымен олар сенің майланғандарыңның ізін қорлады. Жаратқан Ие мәңгі мадақталсын! Әумин және Әумин. Жаратқан Ие, Сен біздің ұрпақтан-ұрпаққа қоныстандың. Таулар пайда болғанға дейін немесе жер мен әлемді жаратпастан бұрын, тіпті мәңгіліктен мәңгілікке дейін Сен Құдайсың. Сен адамды құрдымға жібересің; «Адам балалары, қайтып келіңдер!» — деді. Мың жыл сенің көз алдыңда өткен күні кешегідей, түнде күзет сияқты. Сен оларды топан судай алып кетесің. Олар ұйқы сияқты: таңертең олар өсіп тұрған шөп сияқты. Таңертең гүлдеп, өсіп-өнеді. кешке қарай кесіліп, қурап қалады. Өйткені сенің қаһарыңнан күйіп-жанып, қаһарыңнан мазасыздандық. Сен біздің күнәларымызды, жасырын күнәларымызды Өзіңнің жүзіңнің нұрына бөлдің. Өйткені біздің барлық күндеріміз сенің қаһарыңмен өтті. біз жылдарымызды айтылған ертегі ретінде өткіземіз. Біздің жылдарымыз – алпыс жыл он; Ал егер олар күш-қуатының арқасында сексен жыл болса да, олардың күші еңбек пен қайғы; өйткені ол көп ұзамай үзіліп, біз ұшып кетеміз. Сенің ашуыңның күшін кім біледі? Қорқынышыңа қарай қаһарың да солай. Сондықтан даналыққа жүрегімізді қолдануымыз үшін күндерімізді санауды үйрет. Қайтып кел, уа, Жаратқан Ие, қашанғы? құлдарың үшін тәубе етсін. Ей, бізді мейіріміңмен ерте қанағат ет! Біз өмір бойы қуанып, қуанышқа бөленейік. Бізді қиналған күндеріңмен және жамандық көрген жылдарымен қуанта гөр. Қызметтерің құлдарыңа, даңқтарың олардың балаларына көрінсін. Құдайымыз Жаратқан Иенің көркі бізге болсын! Иә, Оны сен біздің қолымыздан жасайсың. Ең Тағаланың құпия жерінде тұратын адам Құдіреті шексіз Құдайдың көлеңкесінде қалады. Мен Жаратқан Ие туралы айтамын: Ол менің панашым, қорғаным, Құдайым! Мен оған сенемін. Ол сені құс аулаушының тұзағынан және шулы індеттен құтқарады. Ол сені қауырсындарымен жабады, қанатының астына сенесің, Оның шындығы сенің қалқаның және тірегің болады. Түнде қорқыныштан қорықпа; Күндіз ұшатын жебе үшін де; Қараңғыда жүрген індет үшін де; Түсте босқа кететін жойылу үшін де. Мың адам сенің жаныңда, он мыңы оң жағыңда құлайды. бірақ ол саған жақындамайды. Тек өз көзіңмен көресің және зұлымдардың жазасын көресің. Өйткені сен менің пана болған Жаратқан Иені жараттың, Ең биік, сенің тұрағың; Саған ешбір зұлымдық болмайды, үйіңе ешқандай індет келмейді. Өйткені ол сенің барлық жолдарыңда сені сақтау үшін періштелеріне тапсырма береді. Аяғыңызды тасқа соғып алмас үшін, олар сені қолдарына алып жүреді. Арыстан мен қиыршықты таптайсың, жас арыстан мен айдаһарды аяқ астынан таптайсың. Ол мені сүйгендіктен, мен оны құтқарамын, оны биікке шығарамын, өйткені ол менің атымды білді. Ол мені шақырады, мен оған жауап беремін: Мен қиыншылықта онымен бірге боламын; Мен оны құтқарамын, оны құрметтеймін. Ұзақ өмірмен мен оны қанағаттандырамын, Оған құтқаруымды көрсетемін. Жаратқан Иеге шүкіршілік айтып, есіміңді мадақтау, Уа, Ең Тағала, Таңертең мейіріміңді, адалдығыңды әр түнде көрсету. Он ішекті аспапта және псалтерияда; салтанатты үнмен арфада. Өйткені сен, Жаратқан Ие, Өзіңнің ісіңмен мені қуанттың, Қолдарыңмен жеңіске жетемін. Уа, Ехоба, сенің істерің қандай ұлы! және сіздің ойларыңыз өте терең. Жабайы адам білмейді; Мұны ақымақ да түсінбейді. Зұлым шөп сияқты көктемде, және барлық зұлымдық жасаушылар гүлденгенде; Олар мәңгілікке жойылады, бірақ Сен, Жаратқан Ие, мәңгілік биіксің. Өйткені, міне, сенің дұшпандарың, уа, Жаратқан Ие! Зұлымдық жасағандардың бәрі шашырап кетеді. Бірақ сен менің мүйізді бір мүйіздің мүйізіндей биіктетесің: Мен жаңа маймен майланамын. Менің көзім жауларыма деген тілегімді көреді, құлағым маған қарсы көтерілген зұлымдардың қалауын естиді. Әділдер пальма ағашындай гүлдейді, Ливандағы балқарағайдай өседі. Жаратқан Иенің киелі үйіне отырғызылғандар Құдайымыздың ауласында гүлдейді. Олар қартайғанда да жеміс береді. олар семіз және гүлденген болады; Жаратқан Иенің әділ екенін көрсету үшін: Ол менің жартасым, Онда әділетсіздік жоқ. Жаратқан Ие патшалық етеді, Ол ұлылыққа бөленген. Жаратқан Ие күш-қуатпен киінді, ол күшпен белін бекемдеді. Сенің тағың ежелден бекітілген, сен мәңгіліксің. Уа, Жаратқан Ие, су тасқыны көтерілді. су тасқыны толқындарын көтереді. Жоғарыдағы Жаратқан Ие көп судың шуынан да, теңіздің құдіретті толқындарынан да күшті. Сенің айғақтарың анық: Уа, Жаратқан Ие, киелілік сенің үйіңе айналады. мәңгілікке. Уа, Жаратқан Ие, кек алатын Құдай! Уа, кек алатын Құдай, өзіңді көрсет. Тәкаппарларға сый бер, жердің төрешісі. Жаратқан Ие, қашанға дейін зұлымдар жеңіске жетеді? Олар қашанға дейін ауыр сөздер айтып, сөйлейді? Ал зұлымдық жасағандардың бәрі мақтана ма? Уа, Жаратқан Ие, олар сенің халқыңды талқандап, Сенің мұраларыңды қиратуда. Олар жесір әйелді, бөтен адамды өлтіреді, жетімді өлтіреді. Бірақ олар: «Жаратқан Ие көрмейді, Жақыптың Құдайы да ескермейді» дейді. Түсініңіздер, халық арасындағы қатыгездер, ал ақымақтар, қашан дана боласыздар? Құлақ салған адам естімейді ме? Көзді жаратушы көрмей ме? Ұлттарды жазалайтын адам түзетпей ме? Адамға білім үйреткен адам білмей ме? Жаратқан Ие адамның ойын біледі, олардың бос әурешілік екенін. Уа, Жаратқан Ие, Сен баптап, Өз заңың бойынша үйрететін адам бақытты! Қиын күндерден зұлымдар үшін ор қазылғанға дейін оған тыныштық бересің. Өйткені Жаратқан Ие өз халқынан бас тартпайды, Өз мұрасынан бас тартпайды. Ал үкім әділдікке қайтады, жүрегі тазалардың бәрі соған ереді. Мен үшін зұлымдарға қарсы кім көтеріледі? немесе заңсыздық жасаушыларға қарсы кім маған қарсы шығады? Жаратқан Ие маған көмектеспесе, жаным тыныштықта қала жаздады. «Аяғым тайып кетті» дегенде, Рақымың, уа, Жаратқан Ие, мені қолдады. Менің ішімдегі көптеген ойларыңызда сенің жайлылығың менің жанымды қуантады. Заң бойынша бұзақылық жасайтын зұлымдық тағының сенімен қарым-қатынасы бола ма? Олар әділ жанға қарсы жиналды, және жазықсыз қанды айыптайды. Бірақ Жаратқан Ие менің қорғаным; Менің Құдайым – менің панашым. Ол оларға өз зұлымдықтарын түсіріп, өз зұлымдықтарын жояды. Иә, Құдайымыз Жаратқан Ие оларды құртады. Келіңдер, Жаратқан Иеге ән шырқайық, Құтқарылған жартасқа шаттанайық! Оның алдына ризашылықпен барайық, Оны жыр жырларымен шаттандырайық. Өйткені Жаратқан Ие — ұлы Құдай, әрі барлық құдайлардан жоғары Патша. Оның қолында жердің терең жерлері, төбелердің күші де оның қолында. Теңіз оныкі, ол оны жасады, ал оның қолдары құрғақ жерді құрады. Келіңдер, тағзым етіп, тағзым етейік, Жаратушы Иеміздің алдында тізе бүгейік. Өйткені ол біздің Құдайымыз; біз оның жайлауының халқымыз, оның қолындағы қойымыз. Бүгін оның даусын естісеңдер, Жүрегіңді қатайтпа. Арандатушылық пен айдаладағы азғыру күніндегідей: Әкелерің мені сынап, сынап, ісімді көргенде. Қырық жыл бойы осы ұрпақпен бірге қайғырып, былай дедім: «Олар менің жолымды білмейді, жүрегінде адасқан халық. Жаратқан Иеге жаңа ән айт, Жаратқан Иеге ән айт, бүкіл жер. Жаратқан Иеге ән айт, Оның есімін мадақтаңдар. Оның құтқарылуын күннен күнге паш ет. Оның даңқын халықтар арасында, Оның кереметтерін бүкіл халық арасында жариялаңыз. Өйткені Жаратқан Ие ұлы, мақтауға тұрарлық, Ол барлық құдайлардан да қорқады. Өйткені барлық халықтардың тәңірлері пұт, бірақ Жаратқан Ие аспанды жаратқан. Абырой мен ұлылық оның алдында: күш пен сұлулық оның киелі орнында. Жаратқан Иеге беріңдер, уа, халықтар, Жаратқан Иеге даңқ пен күш-қуат бер. Жаратқан Иеге Оның есімін мадақтаңдар: Құрбандық әкеліп, Оның ауласына кіріңдер. Уа, Жаратқан Иеге киелілік сұлулығымен ғибадат етіңдер, Оның алдында қорқыңдар, бүкіл жер беті. Халықтар арасында Жаратқан Ие патшалық етеді деп айт: Дүние де қозғалмайды деп бекітіледі, Ол халықты әділ соттайды. Аспан шаттансын, жер шаттансын; Теңіз және оның толықтығы шуылдасын. Егістік пен ондағының бәрі қуанышқа бөленсін, сонда ағаштың барлық ағаштары Жаратқан Иенің алдында қуанады, өйткені Ол келеді, жерді соттау үшін келеді; Ол әлемді әділдікпен, ал халықты өз ісімен соттайды. шындық. Жаратқан Ие билік етеді; жер шаттансын; Оған көптеген аралдар қуансын. Оның айналасында бұлттар мен қараңғылық: әділдік пен әділдік оның тағының мекені. Оның алдынан от шығып, жан-жағындағы жауларын өртеп жібереді. Оның найзағайлары әлемді нұрландырды: жер көрді, дірілдеп кетті. Төбелер Жаратқан Иенің алдында, Бүкіл жердің Иесі алдында балауыздай еріп кетті. Аспан оның әділдігін жариялайды, бүкіл халық Оның даңқын көреді. Ойылған мүсіндерге қызмет ететіндердің, пұттармен мақтанатындардың бәрі масқара болды! Сион естіп, қуанды. Уа, Жаратқан Ие, Сенің үкімдерің үшін Яһуданың қыздары қуанды. Өйткені сен, Жаратқан Ие, бүкіл жер бетінен биіксің, Сен барлық құдайлардан биіксің. Жаратқан Иені сүйетіндер, зұлымдықты жек көріңдер! Ол оларды зұлымдардың қолынан құтқарады. Әділдерге нұр себілді, жүрегі түзулерге қуаныш. Жаратқан Иеге қуаныңдар, әділдер! Оның киелілігін еске алып, шүкіршілік етіңдер. Жаратқан Иеге жаңа ән айтыңдар! Өйткені ол керемет істер жасады: оң қолы мен қасиетті қолы оны жеңіске жеткізді. Жаратқан Ие құтқарғанын паш етті, Өзінің әділдігін халықтардың көз алдында көрсетті. Ол Исраил үйіне жасаған мейірімділігі мен шындығын есіне алды: Құдайымыздың құтқаруын жердің барлық шеттері көрді. Бүкіл жер беті, Жаратқан Иені шаттандырыңдар! Арфамен Жаратқан Иеге ән айт. арфамен және забурдың дауысымен. Кернейлер мен керней үндерімен Патша Жаратқан Иенің алдында қуанышты шу салыңдар. Теңіз және оның толықтығы гуілдесін. дүние және онда тұратындар. Су тасқыны қолдарын шапалақтасын: Төбелер Жаратқан Иенің алдында бірге шаттансын! Өйткені ол жерді соттау үшін келді: Ол әлемді әділдікпен, ал халықты әділдікпен соттайды. Жаратқан Ие патшалық етеді; Ол керубтердің арасында отыр; жер қозғалсын. Сионда Жаратқан Ие ұлы; және ол барлық адамдардан жоғары. Олар сенің ұлы да қорқынышты есіміңді мадақтасын; өйткені ол қасиетті. Патшаның күші де сотты жақсы көреді; Сен әділдікті орнатасың, Жақыпқа әділдік пен әділдік орнатасың. Құдайымыз Жаратқан Иені мадақтаңдар, Оның табанына тағзым етіңдер! өйткені ол киелі. Оның діни қызметкерлерінен Мұса мен Һарон, оның атын шақырғандар арасында Самуил; Олар Жаратқан Иеге жалбарынып, Ол оларға жауап берді. Ол бұлтты бағанада оларға сөйледі: олар Оның куәліктері мен берген нұсқауларын орындады. Сен оларға жауап бердің, Уа, Құдайымыз Жаратқан Ие: Сен олардың ойлап тапқандары үшін кек алсаң да, оларды кешірген Құдайсың. Құдайымыз Жаратқан Иені мадақтаңдар, Оның киелі төбесінде ғибадат етіңдер! Өйткені Құдайымыз Жаратқан Ие киелі. Бүкіл елдер, Жаратқан Иеге қуаныш сыйлаңдар. Жаратқан Иеге қуанышпен қызмет етіңдер, Оның алдына ән шырқап келіңдер. Жаратқан Иенің Құдай екенін біліңдер: Өзіміз емес, бізді жаратты. біз оның халқымыз, оның жайлауындағы қойымыз. Оның қақпаларына ризашылықпен, аулаларына мадақтаумен кіріңдер: Оған ризашылық білдіріп, есімін мадақтаңдар. Өйткені Жаратқан Ие жақсы; Оның мейірімі мәңгілік; Оның ақиқаты барлық ұрпаққа мәңгілік. Мейірімділік пен әділетті жырлаймын, Уа, Жаратқан Ие, мен саған ән айтамын. Мен өзімді мінсіз түрде ақылмен ұстаймын. О, сен маған қашан келесің? Мен өз үйімде кемел жүрекпен жүремін. Мен көз алдыма ешбір зұлымдық көрсетпеймін, теріс айналғандардың ісін жек көремін. ол маған жабыспайды. Менен мұңайған жүрек кетеді: Мен зұлым адамды танымаймын. Кімде-кім көршісіне жасырын жала жапса, мен оның көзін құртамын, намысшыл, көкірегі ояу адамды қинамаймын. Менің көзім елдегі адал адамдарда болады, олар менімен бірге өмір сүреді. Өтірік айтатын менің үйімде тұрмайды, Өтірік айтатын менің көз алдымда тұрмайды. Мен елдегі барлық зұлымдарды ерте құртамын. Мен Жаратқан Иенің қаласынан барлық зұлымдарды жоя аламын. Уа, Жаратқан Ие, дұғамды тыңда, зарым Саған келсін. Қиналған күні меннен жүзіңді жасырма; Маған құлақ түр: Мен шақырған күні маған тез жауап бер. Күндерім түтіндей жалмады, Сүйектерім ошақ болып өртенді. Жүрегім соғып, шөптей қурап қалды; сондықтан мен нанымды жеуді ұмытамын. Менің ыңыранған дауысымнан сүйектерім теріге жабысып қалды. Мен шөл даланың құлынындаймын: Шөлдің үкісіндеймін. Мен бақылап, үйдің басында жалғыз торғайдаймын. Менің жауларым мені күні бойы қорлайды; Маған ашуланғандар маған қарсы ант береді. Сенің қаһарың мен қаһарыңның кесірінен күлді нандай жедім, сусынымды жылаумен араластырдым. Менің күндерім азайып бара жатқан көлеңке сияқты. Мен шөптей қурап қалдым. Бірақ сен, уа, Жаратқан Ие, мәңгілік шыдайсың! және сені барлық ұрпаққа еске алу. Сен тұрып, Сионға рақым етесің, өйткені оған мейірімділік танытатын уақыт, иә, белгіленген уақыт келді. Өйткені сенің құлдарың оның тастарынан ләззат алады, оның шаңын жақсы көреді. Сондықтан халықтар Жаратқан Иенің есімінен қорқады, жер бетіндегі барлық патшалар сенің ұлылығыңнан қорқады. Жаратқан Ие Сионды тұрғызғанда, ол өзінің ұлылығымен көрінеді. Ол мүсәпірдің дұғасын ескеріп, дұғасын жек көрмейді. Бұл кейінгі ұрпаққа жазылады, Жаратушы халық Жаратқан Иені мадақтайды. Өйткені ол өзінің киелі үйінің биіктігінен төмен қарады. Жаратқан Ие көктен жерді көрді. Тұтқынның ыңырсығанын есту; өлім жазасына кесілгендерді жоғалту; Сионда Жаратқан Иенің есімін, Иерусалимде Оны мадақтау үшін; Халық пен патшалықтар Ехобаға қызмет ету үшін жиналғанда. Ол менің күшімді жолда әлсіретіп жіберді; ол менің күнімді қысқартты. Мен: «Уа, Құдайым, Мені күндерімнің ортасында алып кетпе, сенің жылдарың ұрпаққа жалғасады. Ертеде жердің іргетасын қаладың, Аспан сенің қолыңның туындысы. Олар құриды, ал сен шыдайсың. Сен оларды киім ретінде өзгертесің, олар да өзгереді, бірақ сен бұрынғыдайсың, ал сенің жылдарыңның шегі болмайды. Сенің құлдарыңның балалары өмір сүреді, ал олардың ұрпақтары сенің алдыңда өседі. Жаратқан Иені мадақтаңдар, жаным! Жаратқан Иені мадақтаңдар, уа, жаным, Оның барлық игілігін ұмытпа! Ол сенің барлық ауруларыңды емдейді; Кім сенің өміріңді жойылудан құтқарады; Сізге мейірімділік пен мейірімділік тәжін кигізетін кім; Аузыңды жақсылықпен толтыратын; сенің жастық шағың қырандай жаңарады. Жаратқан Ие жәбір көргендердің бәріне әділдік пен үкім шығарады. Ол Мұсаға өзінің жолдарын, Исраил ұрпақтарына істерін көрсетті. Жаратқан Ие мейірімді де мейірімді, ашулануға асықпайтын, мейірімі мол. Ол әрқашан ренжімейді: ашуын мәңгі сақтамайды. Ол күнәларымыздан кейін бізбен қарым-қатынас жасаған жоқ; Бізді күнәларымызға сай марапаттаған жоқ. Өйткені аспан жерден қаншалықты биік болса, Оның Өзінен қорқатындарға деген мейірімі сондай зор. Шығыс батыстан қаншалықты алыс болса, ол біздің күнәларымызды бізден соншалықты жойды. Әке балаларын қалай аяса, Жаратқан Ие де өзінен қорқатындарды солай аяйды. Өйткені ол біздің шеңберімізді біледі; ол біздің топырақ екенімізді есіне алады. Адамның күні шөптей, дала гүліндей гүлдейді. Өйткені оның үстінен жел өтеді, және ол жоғалды; және оның орны енді оны білмейді. Бірақ Жаратқан Иенің мейірімі Өзінен қорқатындарға, Оның әділдігі ұрпақтарына мәңгілік. Оның өсиетін сақтағандарға және өсиеттерін есте сақтағандарға оларды орындау. Жаратқан Ие көктегі тағын дайындады. Оның патшалығы бәріне билік етеді. Жаратқан Иені мадақтаңдар, Оның періштелері, күш-қуаты бойынша асқан, Оның өсиеттерін орындайтын, Сөзіне құлақ асатын! Жаратқан Иені мадақтаңдар, Оның барлық әскерлері! Ей, оның қалауын орындайтын оның қызметшілері. Жаратқан Иені мадақтаңдар, Оның барлық істері оның билігінің барлық жерінде, Жаратқан Иені мадақтаңдар, жаным! Жаратқан Иені мадақтаңдар, жаным! Уа, Құдайым Жаратқан Ие, сен өте ұлысың! Сен құрмет пен ұлылыққа бөленгенсің. Киім кигендей нұрды жамылған, Аспанды пердедей жайған! Өзінің бөлмелерінің нұрын суға салған, Бұлттарды күймеге айналдырған, Желдің қанатында жүрген, Періштелерін рухқа айналдырған. Оның қызметшілері жалындаған от: Ол мәңгілікке жойылмас үшін жердің негізін салған. Сен оны киіммен көмкердің, Су таулардың үстінде тұрды. Сенің сөгіңе олар қашып кетті. Олар сенің найзағайыңның дауысын естіп, асығып кетті. Олар тауларға көтеріледі; олар аңғарлар арқылы сен олар үшін негізін салған жерге түседі. Сен олардан өтпеу үшін шектеу қойдың; олар жерді жабу үшін қайта бұрылмауы үшін. Ол бұлақтарды төбелерден ағып жатқан аңғарларға жібереді. Олар даладағы барлық аңдарға сусын береді, құландар шөлдерін қандырады. Оларға аспан құстары қоныстанады, бұтақтардың арасында ән айтады. Ол өз бөлмелерінен төбелерді суарады, Жер сенің істеріңнің жемісіне қанықты. Ол малға шөп, адамға қызмет ету үшін шөп өсіреді. Сондай-ақ адамның жүрегін шаттандыратын шарап, жүзін нұрландыратын май және адамның жүрегін нығайтар нан. Жаратқан Иенің ағаштары шырынға толы, Ол отырғызған Ливан балқарағайлары; Құстардың ұя салатын жері: ләйлекке келсек, шыршалар оның үйі. Биік төбелер жабайы ешкілердің панасы; және конустарға арналған тастар. Ол айды жыл мезгілдеріне тағайындады: Күн оның батып бара жатқанын біледі. Сіз қараңғылық орнатасыз, ал түн болды, онда орманның барлық аңдары шығады. Жас арыстандар олжасының артынан ақырып, етін Құдайдан іздейді. Күн шығып, олар жиналып, өз ұяларына жатады. Адам кешке дейін жұмысына және жұмысына шығады. Уа, Жаратқан Ие, сенің істерің сан қырлы! Олардың барлығын даналықпен жараттың, жер сенің байлығыңа толы. Бұл үлкен және кең теңіз де, онда сансыз жануарлар, кішкентай және үлкен аңдар бар. Мұнда кемелер жүр: сен онда ойнау үшін жасаған левиафан бар. Бұлардың бәрі сені күтеді; Олардың етін уақытында беруің үшін. Сен оларға берсең, олар жиналады: Қолыңды ашсаң, олар жақсылыққа толы. Жүзіңді жасырасың, олар мазасызданды, Сен олардың тынысын жұтасың, олар өліп, топыраққа оралады. Сен өз рухыңды жібересің, олар жаратылды, сен жер бетін жаңартасың. Жаратқан Иенің ұлылығы мәңгілік болады. Жаратқан Ие оның істеріне қуанады. Жерге қараса, дірілдейді, Тауларға тиіп, түтін түтеді. Тірі қалғанша Жаратқан Иеге ән айтамын, Тірі барда Құдайымды мадақтаймын. Ол туралы ой жүгірткенім тәтті болады: Жаратқан Иеге риза боламын. Күнәкарлар жер бетінен жойылсын, зұлымдар жойылсын. Жаратқан Иені мадақта, жаным! Жаратқан Иені мадақтаңдар! Жаратқан Иеге шүкіршілік етіңдер! Оның атын шақыр: Оның істерін халық арасында жария ет. Оған ән айт, оған жыр айт, Оның барлық керемет істерін айт. Оның киелі есімімен мадақтаңдар, Жаратқан Иені іздегендердің жүрегі қуансын. Жаратқан Иені және Оның күшін іздеңдер, Оның жүзін мәңгі іздеңдер. Оның жасаған керемет істерін есте сақтаңыз; Оның кереметтері мен аузынан шыққан үкімдері; Уа, оның қызметшісі Ыбырайымның ұрпағы! сендер Жақыптың таңдаған балалары. Ол — Құдайымыз Жаратқан Ие, Оның үкімдері бүкіл жер бетінде. Ол өзінің келісімін, Мың ұрпаққа өсиет еткен сөзін мәңгі есте сақтады. Ол Ыбырайыммен қандай келісім жасады және Ысқаққа ант берді; Ол Жақыпқа заң, Исраилге мәңгілік келісім ретінде мынаны бекітті: «Мен саған Қанахан жерін, сенің мұралығыңның жерін беремін. иә, өте аз және ондағы бейтаныс адамдар. Олар бір халықтан екінші халыққа, бір патшалықтан екінші халыққа көшкен кезде; Ол ешкімнің оларға зұлымдық жасауына жол бермеді: Иә, ол патшаларды олар үшін әшкереледі; «Менің майланғаныма қол тигізбеңдер, пайғамбарларыма жамандық жасамаңдар. Оның үстіне ол елде ашаршылыққа шақырды: ол бүкіл нанды сындырды. Ол олардың алдынан Жүсіпті жіберді. құлға сатылған: Аяқтарын бұғаумен ауыртқан, Темірге жатқызылған: Оның сөзі жеткенше: Жаратқан Иенің сөзі оны сынады. Патша кісі жіберіп, оны босатты; тіпті халық билеушісін де бостандыққа жіберсін. Ол оны өз үйінің иесі және бүкіл дүние-мүлкінің билеушісі етті. және оның сенаторларына даналықты үйретіңіз. Исраил де Мысырға келді; Жақып Хам елінде тұрақтады. Ол халқын еселей түсті; және оларды жауларынан күшті етті. Ол олардың жүрегін өз халқын жек көруге, қызметшілерімен айла-шарғы жасауға бұрды. Ол өзінің қызметшісі Мұсаны жіберді; және өзі таңдаған Һарон. Олар олардың арасында Оның белгілерін, Хам елінде кереметтерін көрсетті. Ол қараңғылық жіберіп, оны қараңғы етті; Олар оның сөзіне қарсы шықпады. Ол олардың суын қанға айналдырды, балықтарын өлтірді. Олардың жері патшаларының үйлерінде бақалар көп шығарды. Ол сөйлегенде, олардың барлық жағалауларына әртүрлі шыбындар мен биттер келді. Ол оларға жаңбыр үшін бұршақ жауып, еліне жалындаған от берді. Олардың жүзімдері мен інжір ағаштарын да ұрып тастады. және жағалауларындағы ағаштарды сындырды. Ол сөйлегенде, шегірткелер, құрттар және сансыз адамдар келіп, өз жеріндегі барлық шөптерді жеп, жердегі жемістерді жеп қойды. Ол сондай-ақ олардың жеріндегі барлық тұңғыштарды, олардың барлық күштерінің басшысын өлтірді. Ол оларды күміс пен алтынмен бірге шығарды, және олардың руларының арасында бірде-бір әлсіз адам болмады. Олар кеткенде Мысыр қуанды, өйткені олардан қорқып кетті. Ол жабу үшін бұлтты жайды; түнде жарық беру үшін от. Жұрт сұраса, ол бөдене әкелді, және оларды көктегі нанмен тойдырды. Ол жартасты ашып, су атқылап шықты; олар өзен сияқты құрғақ жерлерде жүгірді. Өйткені ол өзінің қасиетті уәдесін, қызметшісі Ыбырайымды есіне алды. Ол өз халқын қуанышпен, таңдаулыларын қуанышпен шығарды. Оларға халықтардың жерлерін берді, олар халықтың еңбегін мұра етті. Оның жарлықтарын орындап, заңдарын сақтау үшін. Жаратқан Иені мадақтаңдар! Жаратқан Иені мадақтаңдар! Жаратқан Иеге шүкіршілік етіңдер! Өйткені ол жақсы, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік. Жаратқан Иенің құдіретті істерін кім айта алады? Оның барлық мақтауларын кім көрсете алады? Сотты ұстанатындар, Әрдайым әділдік жасайтындар бақытты. Уа, Жаратқан Ие, Өз халқыңа жасаған игілігіңмен мені есіңе ал, Құтқарылуыңмен маған бар! Таңдағаныңның жақсылығын көруім үшін, Мен сенің халқыңның қуанышына қуанамын, сенің мұраңмен мақтанамын. Біз ата-бабаларымызбен бірге күнә жасадық, зұлымдық жасадық, зұлымдық жасадық. Ата-бабаларымыз Мысырдағы кереметтеріңді түсінбеді. Олар сенің көп мейіріміңді ұмытпады. бірақ оны теңізде, тіпті Қызыл теңізде де арандатты. Соған қарамастан ол өзінің құдіретті күшін таныту үшін оларды Өз есімі үшін құтқарды. Ол Қызыл теңізді де әшкереледі, ол кеуіп қалды, сондықтан ол оларды шөл далада болғандай тереңдікпен жүргізді. Ол оларды жек көргеннің қолынан құтқарып, жаудың қолынан құтқарды. Ал жауларын су басып қалды: олардың біреуі де қалмады. Сонда олар оның сөзіне сенді; олар оны мадақтады. Олар көп ұзамай оның шығармаларын ұмытып кетті; олар оның кеңесін күтпеді: Бірақ айдалада қатты құмар болды, ал шөлде Құдайды сынады. Ол олардың өтінішін айтты; бірақ олардың жан дүниесіне нәзіктік жіберді. Олар қоста Мұсаға және Жаратқан Иенің әулие Һаронға қызғанышпен қарады. Жер ашылып, Датанды жұтып, Абирамның қауымын жауып тастады. Олардың ортасында от жағылды; жалын зұлымдарды өртеп жіберді. Олар Хорибте бұзау жасап, балқытылған мүсінге табынатын. Осылайша олар өздерінің даңқын шөп жейтін өгізге ұқсатты. Олар Мысырда ұлы істер жасаған құтқарушыларын Құдайды ұмытты. Хам елінде ғажайып істер, ал Қызыл теңіз жағасында қорқынышты істер. Сондықтан ол, егер оның таңдаған Мұса оның алдында тұрып, ашуын қайтарып, оларды құртып алмаса, оларды құртатынын айтты. Иә, олар жақсы жерді менсінбеді, Оның сөзіне сенбеді: Бірақ шатырларында күңкілдеп, Жаратқан Иенің даусын тыңдамады. Сондықтан ол оларға қарсы қолын көтеріп, айдалада талқандады: Олардың тұқымын халықтар арасында да жойып, елдерге бытыратып жіберді. Олар да Бағал-Пейорға қосылып, өлгендердің құрбандықтарын жеді. Осылайша олар ойлап тапқан нәрселерімен Исаны ашуландырды, және оларды індет басып алды. Пинехас орнынан тұрып, үкім шығарды, осылайша індет тоқтады. Бұл оған барлық ұрпақтар үшін мәңгілік әділдік деп саналды. Олар оны дау-дамай суларына да ашуландырды, сондықтан олар Мұсаның көңілін қалдырды. Олар Жаратқан Ие оларға бұйырған халықтарды жоймады, бірақ халықтардың арасында араласып кетті. және олардың шығармаларын үйренді. Олар өздеріне тұзақ болған пұттарына қызмет етті. Иә, олар ұлдары мен қыздарын шайтандарға құрбан етті, Қанахан пұттарына құрбандыққа шалған өздерінің ұлдары мен қыздарының қанын жазықсыз төкті және ел қанмен ластанды. Осылайша олар өз істерімен арамданып, өз өнерлерімен азғындыққа айналды. Сондықтан Жаратқан Ие өз халқына қаһарын төгіп, өз мұрасынан жиренді. Ол оларды халықтардың қолына берді. Оларды жек көретіндер оларға билік жүргізді. Жаулары да оларды басып-жаншып, олардың қол астына бағынышты болды. Ол оларды талай рет жеткізген; Бірақ олар ақыл-кеңестерімен Исаны ашуландырып, күнәлары үшін масқара болды. Соған қарамастан ол олардың қайғы-қасіретіне қарап, олардың айғайын естігенде: Ол олар үшін жасаған келісімін есіне түсіріп, мейірімінің көптігі үшін өкінді. Ол сондай-ақ оларды тұтқынға алып бара жатқандардың бәріне аянышты етті. Уа, Құдайымыз Жаратқан Ие, бізді құтқара гөр, Киелі есіміңді мадақтау үшін және Сенің мадақтауыңмен жеңіске жету үшін бізді халықтардың арасынан жина. Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мәңгіліктен мәңгілікке мадақталсын! Барлық халық: Әумин десін! Жаратқан Иені мадақтаңдар! Жаратқан Иеге шүкіршілік ет, өйткені ол ізгі, Оның мейірімділігі мәңгілік. Жаратқан Иенің жауының қолынан құтқарып алғаны солай айтсын. Оларды шығыстан да, батыстан да, солтүстіктен де, оңтүстіктен де жинады. Олар далада оңаша қыдырады; Олар тұрақтайтын қала таппады. Аш пен шөлде, оларда жаны есінен танып қалды. Сонда олар қиыншылықта Жаратқан Иеге жалбарынып жалбарынды, Ол оларды қиыншылықтарынан құтқарды. Олар қоныстанған қалаға барулары үшін оларды тура жолмен алып шықты. Уа, адамдар Жаратқан Иені жақсылығы үшін, Оның адам баласына жасаған керемет істері үшін мадақтаса ғой! Өйткені ол аңсаған жанды тойдырады, аш жанды жақсылыққа толтырады. Қараңғыда және өлім көлеңкесінде отыру, қасірет пен темірге байлану; Өйткені олар Құдайдың сөздеріне қарсы шығып, Тағаланың кеңесіне қарсы шықты: Сондықтан Ол олардың жүректерін еңбекпен жаралады. Олар құлап қалды, көмектесетін ешкім болмады. Сонда олар қиналғанда Жаратқан Иеге жалбарынып, Ол оларды қиыншылықтарынан құтқарды. Ол оларды қараңғылық пен өлім көлеңкесінен алып шықты, және олардың белдеулерін сындырды. Уа, адамдар Жаратқан Иені жақсылығы үшін, Оның адам баласына жасаған керемет істері үшін мадақтаса ғой! Өйткені ол жез қақпаларды сындырып, темір торларды сындырды. Ақымақтар өздерінің заңсыздықтары мен зұлымдықтары үшін азап шегеді. Олардың жаны еттің барлық түрінен жиренеді; және олар өлім қақпаларына жақындайды. Сонда олар қиыншылықта Жаратқан Иеге жалбарынады, Ол оларды қиыншылықтарынан құтқарады. Ол өз сөзін жіберіп, оларды сауықтырды және олардың жойылуынан құтқарды. Уа, адамдар Жаратқан Иені жақсылығы үшін, Оның адам баласына жасаған керемет істері үшін мадақтаса ғой! Олар алғыс құрбандарын шалып, Оның істерін қуанышпен жарияласын. Кемелермен теңізге түсетіндер, Үлкен суларда сауда жасайтындар; Бұлар Жаратқан Иенің істерін, Оның кереметтерін тереңде көреді. Өйткені Ол бұйырады және соқтығысты желді көтереді, оның толқындарын көтереді. Олар көкке көтеріледі, қайтадан тереңдікке түседі: қайғыдан олардың жаны еріп кетті. Олар ары-бері домалап, мас адамдай теңселіп, ақылға қонымды. Сонда олар қиыншылықта Жаратқан Иеге жалбарынады, Ол оларды қиыншылықтарынан алып шығады. Ол дауылды тыныштандырады, оның толқындары тыныш болады. Сонда олар қуанады, өйткені олар тыныш; сондықтан ол оларды қалаған баспанасына әкеледі. Уа, адамдар Жаратқан Иені жақсылығы үшін, Оның адам баласына жасаған керемет істері үшін мадақтаса ғой! Оны халық қауымында да мадақтап, ақсақалдар жиналысында мадақтасын. Ол өзендерді шөлге, бұлақтарды құрғақ жерге айналдырады. Жемісті жер егістікке, Онда тұратындардың зұлымдығы үшін. Ол шөлді тұрақсыз суға, құрғақ жерді бұлаққа айналдырады. Ол сонда аштарды қоныстандырады, олар қоныстануға қала дайындайды. Егістерді егіп, жүзімдіктерді отырғызыңдар, олар мол өнім береді. Ол оларға да батасын береді, сондықтан олар көбейеді; және олардың малдарының азаюына жол бермейді. Қайтадан, олар қысым, қасірет және қайғы-қасірет арқылы азайып, төмендетілді. Ол әміршілерді жек көріп, оларды далада, жол жоқ жерде адастыруға мәжбүр етеді. Сонда да ол кедейлерді азаптан жоғарылатады, Оны отар сияқты әулет етеді. Әділ мұны көріп, қуанады, Барлық зұлымдық оның аузын жауып тастайды. Кім дана болса, соны ұстанса, Жаратқан Иенің мейірімділігін түсінеді. О, Құдай, менің жүрегім бекітілген; Даңқымды айтсам да ән айтып, мадақтаймын. Оян, псалтерия және арфа: Мен өзім ерте оянамын. Уа, Жаратқан Ие, мен сені халық арасында мадақтаймын, халықтар арасында сені мадақтаймын. Өйткені сенің мейірімің аспаннан да зор, Сенің шындығың бұлттарға жетеді. Уа, Құдай, Сен аспаннан да асқақтай бер! Сүйіктің құтқарылуы үшін: Оң қолыңмен құтқарып, маған жауап бер. Құдай өзінің киелілігінде айтты; Мен қуанамын, Сихемді екіге бөлемін, Сукот аңғарын шығарамын. Ғалақад менікі; Манаса менікі; Ефрем де менің басымның күші; Яһуда — менің заң шығарушым; Моаб – менің жуатын орным; Едомға аяқ киімімді тастаймын. Мен Філістірді жеңемін. Мені күшті қалаға кім әкеледі? Мені Едомға кім апарады? Болмайсың ба, Құдайым, бізді кім тастады? Уа, Құдай, әскерлерімізбен бірге аттанбайсың ба? Бізге қиындықтан көмек бер, өйткені адамның көмегі бекер. Құдай арқылы біз батыл әрекет етеміз, өйткені ол жауларымызды таптайды. Тыныштырма, Уа, мені мадақтайтын Құдай! Маған қарсы зұлымдардың да, өтірікшілердің де аузы ашылды, олар маған қарсы өтірік тілмен сөйледі. Олар мені өшпенділік сөздермен де қоршап алды; және маған қарсы себепсіз соғысты. Сүйіспеншілігім үшін олар менің қарсыластарым, бірақ мен өзімді дұғаға беремін. Олар маған жақсылық үшін жамандық, махаббатым үшін жек көрушілікпен марапаттады. Оның үстіне зұлым адамды қой, Шайтан оның оң жағында тұрсын. Сотталса, ол сотталсын, дұғасы күнәға айналсын. Оның күндері аз болсын; ал басқасы кеңсесін алсын. Балалары әкесіз қалсын, және оның әйелі жесір. Оның балалары үнемі қаңғыбас болып, қайыр сұрасын, олар да қаңыраған жерлерінен нан іздесін. Бопсалаушы қолындағының бәрін ұстап алсын; Оның еңбегін бөтен адамдар бүлдірсін. Ешкім оған мейірім көрсетпесін, жетім балаларына қамқорлық жасамасын. Ұрпағы үзілсін; Ал кейінгі ұрпақта олардың есімі өшірілсін. Оның ата-бабаларының күнәлары Жаратқан Иенің есінде қалсын. Анасының күнәсі өшірілмесін. Олар мәңгілік Жаратқан Иенің алдында тұрсын, Ол олардың есімін жер бетінен жойсын. Өйткені ол мейірімділік танытпау керек екенін ұмытпаған, бірақ жүрегі жаралыларды өлтіру үшін кедей мен мұқтажды қудалаған. Қарғыс айтуды қалай жақсы көретін болса, оған да солай келсін, бата беруді ұнатпайтындықтан, одан алыс болсын. Ол өзінің киіміндей қарғыс жаудырғанындай, ол оның ішектеріне судай, май сияқты сүйектеріне кірсін. Ол үшін оны жабатын киімдей және оны үнемі белбеу етіп киетіндей болсын. Бұл менің жауларымның және жаныма жамандық сөйлейтіндердің Жаратқан Иеден алатын сыйы болсын. Бірақ сен, уа, Жаратқан Ие, мен үшін істе, Өз есімің үшін, өйткені сенің мейірімділігің жақсы, мені құтқара гөр. Өйткені мен кедеймін, мұқтажбын, жүрегім жаралы. Көлеңкедей құлдырап кеттім, Шегірткедей лақтырдым. Оразадан тізем әлсірейді; Менің етім майсыз қалды. Мен де оларға масқара болдым: олар маған қараған кезде бастарын шайқады. Маған көмектесе гөр, уа, Құдайым Жаратқан Ие, мейіріміңмен құтқара гөр! Олар бұл сенің қолың екенін білсін! бұл сен, Ием, мұны істеді. Олар қарғыс айтсын, ал сен бата бер! бірақ құлың қуансын. Қарсыластарыма ұят киініп, жамылғы кигендей, өздерінің абдырап қалсын. Мен Жаратқан Иені аузыммен мадақтаймын. иә, мен оны көпшілік арасында мадақтаймын. Өйткені ол кедейлердің оң жағында тұрып, жанын айыптаушылардан құтқарады. Жаратқан Ие Жаратқан Иеге былай деді: Мен жауларыңды аяғыңның астына түсіргенше, сен менің оң жағымда отыр. Жаратқан Ие сенің күшіңнің таяқшасын Сионнан жібереді: Жауларыңның ортасына билік ет. Сенің халқың сенің құдіретті күніңде, таңертеңнен бастап киелілік сұлулығында дайын болады: сенде жастық шықтарың бар. Жаратқан Ие ант берді, өкінбейді, Сен Мелхиседек әмірімен мәңгілік діни қызметкерсің. Оң жағыңдағы Жаратқан Ие қаһарлы күні патшаларға соққы береді. Ол халықтарды соттайды, ол жерлерді өлілерге толтырады. ол көптеген елдердің басын жаралайды. Ол жолдағы өзеннен ішеді, сондықтан ол басын көтереді. Жаратқан Иені мадақтаңдар! Мен Жаратқан Иені шын жүректен, әділдер қауымында және қауымда мадақтаймын. Жаратқан Иенің істері ұлы, Оған ұнайтындардың бәрі іздейді. Оның ісі құрметті де даңқты, Оның әділдігі мәңгілік. Ол өзінің керемет істерін есте қалдырды: Жаратқан Ие мейірімді, жанашыр. Ол Өзінен қорқатындарға ет берді, Ол өзінің келісімін мәңгі есте сақтайды. Ол өз халқына өз істерінің күшін көрсетті, Ол оларға халықтардың мұрасын беруі үшін. Оның қолдарының істері - ақиқат пен әділдік; Оның барлық өсиеттері сенімді. Олар мәңгілік және мәңгілік тік тұрады және шындық пен әділдікпен жасалады. Ол өз халқына құтқаруды жіберді, Ол өзінің келісімін мәңгілікке бұйырды, Оның есімі киелі және құрметті. Жаратқан Иеден қорқу – даналықтың бастауы, Оның өсиеттерін орындағандардың бәрі жақсы ақылға ие, Оның мадақтауы мәңгілік. Жаратқан Иені мадақтаңдар! Жаратқан Иеден қорқатын, Оның өсиеттерінен ләззат алатын адам бақытты. Оның ұрпағы жер бетінде күшті болады, әділ ұрпақ бата алады. Байлық пен байлық оның үйінде болады, Оның әділдігі мәңгілік. Әділдерге қараңғылықта нұр пайда болады: Ол мейірімді, жанашыр және әділ. Жақсы адам жақсылық жасап, қарыз береді, Ісін ақылмен басқарады. Әрине, ол мәңгілік қозғалмайды: Әділдер мәңгі есінде болады. Жаман хабардан қорықпайды, Оның жүрегі Жаратқан Иеге сенім артады. Оның жүрегі берік, ол өз қалауын жауларына көрмейінше, қорықпайды. Ол тарады, кедейлерге берді; Оның әділдігі мәңгілік; оның мүйізі құрметпен көтеріледі. Зұлымдар мұны көріп, қайғырады; Ол тістерін қайрап, еріп кетеді: Зұлымдардың қалауы жойылады. Жаратқан Иені мадақтаңдар! Уа, Жаратқан Иенің қызметшілері, Жаратқан Иенің есімін мадақтаңдар. Жаратқан Иенің есімі мәңгілік мадақталсын! Күн шыққаннан батқанға дейін Жаратқан Иенің есімі мадақтауға тұрарлық. Жаратқан Ие барлық халықтардан жоғары, Оның даңқы көктен жоғары. Кім биікте тұратын Құдайымыз Жаратқан Иеге ұқсайды, Ол көктегі және жердегі нәрселерді көру үшін өзін кішірейтеді! Кедейді топырақтан көтереді, Мұқтажды тезектен шығарады. Ол оны әміршілермен, тіпті өз халқының әміршілерімен бірге тағайындауы үшін. Ол бедеу әйелді үй ұстауға және балалардың бақытты анасына айналдырады. Жаратқан Иені мадақтаңдар! Исраил Мысырдан шыққанда, Жақыптың әулеті жат тілде сөйлейтін халықтан; Яһуда оның киелі жері, Исраил оның билігі болды. Теңіз мұны көріп, қашып кетті: Иордания кері қуылды. Таулар қошқардай, ал таулар қозыдай секіріп кетті. Теңіз, саған не болды, қаштың? Иордания, сені кері қуып жіберді ме? Ей, таулар, сендер қошқардай аттап кеттіңдер! Ал сендер қозылар сияқты кішкентай төбелер ме? Тәңір Иенің алдында, Жақыптың Құдайының алдында қалтыра, жер! Тасты тұрақсыз суға, шақпақ тасты су бұлағына айналдырған. Уа, Жаратқан Ие, бізге емес, Рақымың үшін және шындығың үшін есіміңді мадақта. Неліктен халықтар: «Олардың Құдайы қайда?» деуі керек. Бірақ біздің Құдайымыз көкте: Ол қалағанын жасады. Олардың пұттары – күміс пен алтын, ерлердің қолымен жасалған бұйымдар. Олардың ауыздары бар, бірақ сөйлемейді: көздері бар, бірақ көрмейді: олардың құлақтары бар, бірақ естімейді: мұрындары бар, бірақ иіс бермейді: олардың қолдары бар, бірақ ұстамайды: аяқтары бар, бірақ олар жүрмейді, сөйлемейді. Оларды жасайтындар соларға ұқсайды; Оларға сенетіндердің бәрі де солай. Уа, Израиль, Жаратқан Иеге сенім арт, Ол – олардың жәрдемі әрі қалқаны. Уа, Һаронның әулеті, Жаратқан Иеге сенім арт, Ол – олардың жәрдемі әрі қалқаны. Жаратқан Иеден қорқатындар, Жаратқан Иеге сенім артыңдар, Ол – олардың жәрдемі, қалқаны. Жаратқан Ие бізді ескерді, Ол бізге батасын береді. Ол Исраил үйіне батасын береді; Ол Һаронның үйіне батасын береді. Ол Жаратқан Иеден қорқатындарға, кішіге де, үлкенге де батасын береді. Жаратқан Ие сені және балаларыңды одан сайын арттыра түседі. Көк пен жерді жаратқан Жаратқан Ие сендерді жарылқады. Аспан, тіпті аспан да Жаратқан Иенікі, ал жерді адам баласына берді. Өлгендер Жаратқан Иені мадақтамайды, Үнсіз жатқандар да мадақтамайды. Бірақ біз Жаратқан Иені бұдан былай және мәңгілікке мадақтаймыз. Жаратқан Иені мадақтаңдар. Мен Жаратқан Иені жақсы көремін, өйткені Ол менің дауысым мен жалбарынуларымды естіді.мен өмір сүргендей. Өлімнің қайғысы мені қоршап алды, ал тозақ азабы мені басып алды: Мен қиындық пен қайғы таптым. Сонда мен Жаратқан Иенің есімімен шақырдым. Уа, Жаратқан Ие, жанымды құтқара гөр! Жаратқан Ие мейірімді, әділ! Иә, біздің Құдайымыз мейірімді. Жаратқан Ие қарапайымдарды сақтайды: Мені төмен түсірді, Ол маған көмектесті. Тыныштығыңа орал, жаным! Өйткені Жаратқан Ие саған кеңшілік жасады. Өйткені сен менің жанымды өлімнен, көзімді жастан, аяғымды құлаудан құтқардың. Тірілер елінде Жаратқан Иенің алдында жүремін. Мен сендім, сондықтан айттым: Қатты қиналдым, Мен асығыс айттым: «Адамдардың бәрі өтірікші». Жаратқан Иенің маған жасаған игілігі үшін не берем? Мен құтқару тостағанын алып, Жаратқан Иенің атын шақырамын. Енді мен Жаратқан Иеге берген анттарымды Оның бүкіл халқының алдында орындаймын. Жаратқан Иенің алдында оның әулиелерінің өлімі қымбат. Уа, Жаратқан Ие, мен сенің қызметшіңмін. Мен сенің қызметшіңмін, күңіңнің ұлымын: сен менің байлауымды босаттың. Мен саған ризашылық құрбандығын ұсынамын, Жаратқан Иенің атын шақырамын. Енді мен Жаратқан Иеге берген анттарымды бүкіл халқының алдында, Жаратқан Иенің киелі үйінің ауласында, сенің ортаңда, уа, Иерусалим, орындаймын. Жаратқан Иені мадақтаңдар! Уа, Жаратқан Иені мадақтаңдар, бүкіл халықтар, Оны мадақтаңдар! Өйткені Оның бізге деген мейірімі зор, Жаратқан Иенің шындығы мәңгілік. Жаратқан Иені мадақтаңдар! Жаратқан Иеге шүкіршілік етіңдер! Өйткені ол жақсы, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік. Исраил енді оның мейірімділігі мәңгілік екенін айтсын. Енді Һаронның үйі былай десін: Оның мейірімділігі мәңгілік. Жаратқан Иеден қорқатындар: «Оның мейірімділігі мәңгілік» деп айтсын. Қиналғанда Жаратқан Иеге жалбарындым: Жаратқан Ие маған жауап беріп, мені кең жерге қойды. Жаратқан Ие мен жағында; Мен қорықпаймын: адам маған не істей алады? Жаратқан Ие маған көмектесетіндермен бірге менің үлесімді алады, сондықтан мен өзімді жек көретіндерге өз қалауымды көремін. Адамға сенгенше, Жаратқан Иеге арқа сүйеген артық. Әміршілерге сенгенше, Жаратқан Иеге арқа сүйеген артық. Барлық халықтар мені қоршап алды, бірақ мен оларды Жаратқан Иенің атымен құртамын. Олар мені қоршап алды; Иә, олар мені қоршап алды, бірақ мен оларды Жаратқан Иенің атымен құртамын. Олар мені аралар сияқты қоршап алды; Олар тікенектің отындай сөнді, өйткені мен оларды Жаратқан Иенің атымен жоямын. Мен құлап қалуым үшін маған ауыр тидің. Бірақ Жаратқан Ие маған көмектесті. Жаратқан Ие менің күшім, әнім, құтқарушым болды. Қуаныш пен құтқарылу үні әділдердің шатырларында, Жаратқан Иенің оң қолы ерлік жасайды. Жаратқан Иенің оң қолы асқақ, Жаратқан Иенің оң қолы ерлік жасайды. Мен өлмеймін, қайта тірілемін, Жаратқан Иенің істерін жариялаймын. Жаратқан Ие мені қатты жазалады, бірақ ол мені өлімге тапсырған жоқ. Маған әділдіктің қақпаларын ашыңыз: Мен оларға кіремін, мен Жаратқан Иені мадақтаймын: Бұл Жаратқан Иенің қақпасы, оған әділдер кіреді. Мен сені мадақтаймын, өйткені сен мені тыңдадың және құтқарушы болдым. Құрылысшылар бас тартқан тас бұрыштың бас тасы болды. Бұл Жаратқан Иенің ісі. бұл біздің көз алдымызда керемет. Бұл — Жаратқан Иенің жаратқан күні. біз оған қуанамыз және қуанамыз. Құтқар, енді, Уа, Жаратқан Ие, жалбарынамын: Уа, Жаратқан Ие, Сенен өтінемін, қазір береке жібер. Жаратқан Иенің атынан келе жатқандар жарылқасын! Біз сендерге Жаратқан Иенің үйінен батасын бердік. Құдай — Жаратқан Ие, ол бізге нұрын сыйлады: құрбандықты құрбандық үстелінің мүйіздеріне дейін жіптермен байлаңыз. Сен менің Құдайымсың, мен сені мадақтаймын: сен менің Құдайымсың, мен сені жоғарылатамын. Жаратқан Иеге шүкіршілік етіңдер! Өйткені ол жақсы, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік. Жаратқан Иенің заңымен жүретін жолында кіршіксіздер бақытты. Оның айғақтарын орындайтындар және Оны шын жүректен іздейтіндер бақытты. Олар да зұлымдық жасамайды, Оның жолымен жүреді. Сен бізге өсиеттеріңді бұлжытпай орындауды бұйырдың. Менің жолдарым сенің жарлықтарыңды сақтауға бағытталса ғой! Сонда мен ұялмаймын, Мен сенің барлық өсиеттеріңді құрметтеймін. Сенің әділ үкімдеріңді білгенде, мен сені шын жүректен мадақтаймын. Мен сенің жарлықтарыңды сақтаймын: Мені біржола тастама. Жас жігіт өз жолын немен тазартады? Өз сөзіңе сай соған құлақ асу арқылы. Бар жүрегіммен сені іздедім: Өсиеттеріңнен адасып кетпеймін. Саған қарсы күнә жасамас үшін сөзіңді жүрегіме жасырдым. Уа, Жаратқан Ие, сен бақыттысың! Мен сенің аузыңдағы барлық үкімдерді өз аузыммен жарияладым. Мен сенің куәліктеріңнің жолына барлық байлық сияқты қуандым. Мен сенің өсиеттерің туралы ой жүгіртемін, және сенің жолдарыңды құрметтеймін. Жарлықтарыңмен қуанамын, Сөзіңді ұмытпаймын. Құлыңа жақсылық жаса, мен өмір сүріп, сөзіңді орындаймын. Көзімді ашшы, Сенің заңыңнан ғажайып нәрселерді көруім үшін. Мен жер бетінде бөтенмін, өсиеттеріңді менен жасырма. Менің жаным әрқашан сенің үкімдеріңе деген сағыныштан ренжіді. Қарғысқа ұшыраған тәкаппарларды, Өсиеттеріңнен жаңылатындарды әшкереледің. Менен қорлау мен қорлауды алып тастаңыз; Өйткені мен сенің куәліктеріңді ұстандым. Әміршілер де отырып, маған қарсы сөйледі, бірақ сенің қызметшің сенің жарлықтарың туралы ой жүгіртті. Сенің айғақтарың да менің қуанышым әрі кеңесшілерім. Менің жаным топыраққа жабысты: Сөзің бойынша мені тірілт. Мен өз жолымды жарияладым, сен мені тыңдадың: маған жарлықтарыңды үйрет. Маған өсиеттеріңнің жолын түсіндір, сенің ғажайып істеріңді айтамын. Жаным ауырлықтан еріп кетті: Өз сөзің бойынша мені нығайта гөр. Менен өтірік айтудан арылтып, заңыңды рақымдылықпен бер. Мен ақиқат жолын таңдадым, сенің үкімдеріңді алдым. Мен сенің айғақтарыңды ұстандым: Уа, Жаратқан Ие, мені ұятқа қалдырма. Жүрегімді кеңейткенде, өсиеттеріңнің жолымен жүремін. Уа, Жаратқан Ие, жарлықтарыңның жолын үйретші! Мен оны соңына дейін сақтаймын. Маған түсінік бер, мен сенің заңыңды сақтаймын; иә, мен оны шын жүрегіммен қадағалаймын. Мені өсиеттеріңнің жолымен жүруге итермеле! Өйткені мен одан ләззат аламын. Жүрегімді ашкөздікке емес, куәліктеріңе бейімде. Менің көзімді босқа қараудан айыр; және сен мені өз жолыңмен жігерлендір. Сенің қорқынышыңа берілген құлыңа сөзіңді берік ұста. Мен қорқатын қорлауымды қайтар, өйткені сенің үкімдерің жақсы. Міне, мен сенің өсиеттеріңді аңсадым: мені әділдігіңмен жандандыра гөр. Рақымың маған да жетсін, Уа, Жаратқан Ие, құтқарушың! сіздің сөзіңіз бойынша. Мені қорлағанға жауап беруге мүмкіндігім бар, өйткені мен сенің сөзіңе сенемін. Менің аузымнан ақиқат сөзді мүлде шығармаңдар; Өйткені мен сенің үкімдеріңе үміт арттым. Сондықтан мен сенің заңыңды мәңгі бақи сақтаймын. Мен бостандықпен жүремін, өйткені мен сенің өсиеттеріңді іздеймін. Мен сенің куәліктеріңді патшалардың алдында да айтамын, ұялмаймын. Мен сенің сүйген өсиеттеріңмен қуанамын. Мен де сүйген өсиеттеріңе қолымды көтеремін. Мен сенің жарлықтарың туралы ой жүгіртемін. Маған үміт артқан құлыңа айтқан сөзіңді есіңе ал. Бұл менің қиналғанымда жұбаныш: Сенің сөзің мені жандандырды. Тәкаппарлар мені қатты мазақ етті, бірақ сенің заңыңнан бас тартқан жоқпын. Бұрынғы үкімдерің есіме түсті, Уа, Жаратқан Ие. және өзімді жұбаттым. Сенің заңыңнан бас тартқан зұлымдардың кесірінен мені қорқыныш биледі. Сенің жарлықтарың менің зиярат үйімде әндерім болды. Уа, Жаратқан Ие, түнде есіміңді есіме алдым, Заңыңды сақтадым. Бұл менде болды, өйткені мен сенің өсиеттеріңді орындадым. Сен менің үлесімсің, Уа, Жаратқан Ие, Сөзіңді орындаймын деп айттым. Мен сенің рақымдылығыңды шын жүректен сұрадым: сөзің бойынша маған мейірімді бол. Мен өз жолдарым туралы ойланып, Сенің куәліктеріңе аяғымды бұрдым. Мен сенің өсиеттеріңді орындамау үшін асықтым және кешіктім. Зұлымдардың топтары мені тонады, бірақ мен сенің заңыңды ұмытқан жоқпын. Түн ортасында мен сенің әділ шешімдерің үшін саған алғыс айту үшін тұрамын. Мен сенен қорқатындардың, өсиеттеріңді орындайтындардың барлығына серікпін. Уа, Жаратқан Ие, жер беті сенің мейіріміңе толы, маған жарлықтарыңды үйретші. Уа, Жаратқан Ие, Өз сөзің бойынша құлыңа жақсылық жасадың. Маған парасаттылық пен білімді үйретші, өйткені мен сенің өсиеттеріңе сендім. Қиналғанға дейін мен адасқан едім, ал қазір сөзіңді орындадым. Сен жақсысың, жақсылық жасайсың; Маған жарғыларыңды үйретші. Тәкаппарлар маған өтірік айтты, бірақ мен сенің өсиеттеріңді шын жүрегіммен орындаймын. Олардың жүрегі май сияқты майлы; бірақ сенің заңыңнан рахат аламын. Қиналғаным маған жақсы; Жарлықтарыңды үйренуім үшін. Сенің аузыңның заңы маған мыңдаған алтын мен күмістен артық. Сенің қолдарың мені жаратты және мені қалыптастырды: өсиеттеріңді білуім үшін маған түсінік бер. Сенен қорқатындар мені көргенде қуанады. өйткені мен сенің сөзіңе сендім. Уа, Жаратқан Ие, Сенің үкімдеріңнің дұрыс екенін, Мені адалдықпен қинағаныңды білемін. Болсын, Сенен өтінемін, сенің құлыңа айтқан сөзің бойынша сенің мейірімділігің маған жұбаныш болсын. Мейірімділігің маған жетсін, мен өмір сүремін, өйткені сенің заңың маған ұнайды. Тәкаппарлар ұят болсын; Өйткені олар маған себепсіз теріс қылық жасады, бірақ мен сенің өсиеттерің туралы ой жүгіртемін. Сенен қорқатындар мен сенің куәліктеріңді білетіндер маған жүгінсін. Жүрегім сенің жарлықтарыңда сау болсын. ұялмаймын деп. Менің жаным сенің құтқарылуың үшін әлсірейді, бірақ мен сенің сөзіңе үміттенемін. «Мені қашан жұбатасың?» деп, сөзіңнен көзім тайды. Өйткені мен түтінге батқан бөтелкедей болдым; Мен сенің жарлықтарыңды ұмытпаймын. Сіздің қызметшіңіздің күндері қанша? Мені қудалағандарға қашан үкім шығарасың? Тәкаппарлар маған ор қазды, олар сенің заңыңа бағынбайды. Өсиеттеріңнің бәрі адал: олар мені әділетсіз қудалайды; сен маған көмектес. Олар мені жер бетінде жұтып қоя жаздады; бірақ мен сенің өсиеттеріңді тастамадым. Өзіңнің мейірімділігіңнің арқасында мені қуаттандыр; Мен сенің аузыңның куәлігін сақтаймын. Уа, Жаратқан Ие, Сенің сөзің көкте мәңгі сақталады. Сенің адалдығың барлық ұрпаққа, Сен жерді бекіттің, ол мәңгі қалады. Олар бүгін сенің заңдарың бойынша өмір сүреді, өйткені бәрі сенің құлдарың. Егер сенің заңың маған қуаныш сыйламағанда, мен өзімнің қайғы-қасіретімде өлуім керек еді. Мен сенің өсиеттеріңді ешқашан ұмытпаймын, өйткені сен мені солармен жандандырдың. Мен сенікімін, мені құтқар; Өйткені мен сенің өсиеттеріңді іздедім. Зұлымдар мені құртуымды күтті, бірақ мен сенің куәліктеріңді ескеремін. Мен барлық кемелдіктің соңын көрдім, бірақ сенің өсиеттерің өте кең. О, мен сенің заңыңды қалай жақсы көремін! бұл менің күні бойы медитациям. Сен өсиеттерің арқылы мені жауларымнан да дана еттің, өйткені олар мәңгі менімен бірге. Мен барлық ұстаздарымнан көбірек түсінемін: Сенің айғақтарың менің ой жүгіртуім. Мен сенің өсиеттеріңді ұстанғандықтан, бұрынғылардан да түсінемін. Мен сенің сөзіңе тұру үшін, барлық жаман жолдан өз аяғымды тыйдым. Мен сенің үкімдеріңнен тайған жоқпын, өйткені сен мені үйреттің. Сенің сөздерің маған қандай тәтті! иә, аузыма балдан да тәтті! Өсиеттерің арқылы мен түсінемін, сондықтан мен барлық жалған жолды жек көремін. Сенің сөзің – аяғыма шам, жолыма нұр. Мен сенің әділ үкімдеріңді сақтаймын деп ант еттім және оны орындаймын. Қатты қиналдым: Уа, Жаратқан Ие, Өз сөзің бойынша мені тірілт. Уа, Жаратқан Ие, аузымнан шыққан ерікті тартуларымды қабыл ете гөр, маған өз үкімдеріңді үйрет. Менің жаным үнемі қолымда, бірақ мен сенің заңыңды ұмытпаймын. Зұлымдар маған тұзақ құрды, Мен сенің өсиеттеріңнен жаңылған жоқпын. Сенің куәліктеріңді мен мәңгілікке мұра етіп алдым, өйткені олар менің жүрегімді қуанышқа бөледі. Мен сенің жарлықтарыңды әрқашан, тіпті соңына дейін орындауға жүрегімді бейімдедім. Мен бос ойларды жек көремін, бірақ сенің заңыңды жақсы көремін. Сен менің жасырынатын жерімсің, қалқанымсың, Сенің сөзіңе сенемін. Менен кетіңдер, зұлымдар, өйткені мен Құдайымның өсиеттерін орындаймын. Өз сөзің бойынша мені қолда, өмір сүруім үшін, Үмітімнен ұялмайын. Сен мені ұста, сонда мен қауіпсіз боламын, және мен сенің жарлықтарыңды үнемі құрметтеймін. Жарғыларыңнан жаңылғандардың бәрін таптадың, өйткені олардың айласы – жалған. Сен жер бетіндегі зұлымдардың бәрін қопсытасың, сондықтан мен сенің куәліктеріңді жақсы көремін. Сенен қорқып тәнім дірілдейді. Мен сенің үкімдеріңнен қорқамын. Мен үкім мен әділдік жасадым: мені жәбірлеушілерге қалдырмаңыз. Өз құлыңның жақсылығына кепіл бол, Тәкаппарлар мені қыспасын. Менің көзім сенің құтқарылуың үшін және сенің әділдігің туралы сөз үшін әлсірейді. Өзіңнің құлыңа мейірімділігің бойынша әрекет ет және маған жарлықтарыңды үйрет. Мен сенің қызметшіңмін; Сенің куәліктеріңді білуім үшін маған түсінік бер. Жаратқан Ие, сенің жұмыс істейтін кезің келді, Өйткені олар сенің заңыңды жоққа шығарды. Сондықтан мен сенің өсиеттеріңді алтыннан да жақсы көремін; иә, таза алтыннан жоғары. Сондықтан мен сенің барлық нәрселерге қатысты өсиеттеріңді дұрыс деп санаймын; мен барлық жалған жолдарды жек көремін. Сенің айғақтарың керемет, сондықтан менің жаным оларды сақтайды. Сөздеріңнің кіреберісі жарық береді; қарапайымға түсінік береді. Мен аузымды ашып, ентігіп: Өйткені мен сенің өсиеттеріңді аңсадым. Маған қара және сенің есіміңді жақсы көретіндерге қалай істегендей, маған мейірімді бол. Қадамымды өз сөзіңмен ретте, Ешбір зұлымдық маған үстемдік етпесін. Мені адамның зұлымдығынан құтқар, Мен де сенің өсиеттеріңді орындаймын. Жүзіңді қызметшіңе нұрландыр; Маған жарлықтарыңды үйрет. Менің көзімнен су өзендері ағып жатыр, өйткені олар сенің заңыңды орындамайды. Сен әділсің, уа, Жаратқан Ие, Сенің үкімдерің әділ. Өзің бұйырған куәліктерің әділ әрі өте сенімді. Менің құлшынысым мені жалмады, өйткені жауларым сенің сөздеріңді ұмытты. Сенің сөзің өте таза, сондықтан құлың оны жақсы көреді. Мен кішкентаймын және менсінбеймін, бірақ сенің өсиеттеріңді ұмытпаймын. Сенің әділдігің – мәңгілік әділдік, ал сенің заңың – шындық. Қиындық пен азап мені басып алды: Бірақ сенің өсиеттерің мені қуантады. Сенің айғақтарыңның әділдігі мәңгілік: маған түсінік бер, сонда мен өмір сүремін. Мен бүкіл жүрегіммен жыладым; Тыңдашы, Уа, Жаратқан Ие, Мен сенің жарлықтарыңды орындаймын. Мен саған айқайладым; мені құтқар, сонда мен сенің куәліктеріңді сақтаймын. Таңның атуына тосқауыл қойып, жылап: Сенің сөзіңе үміттендім. Сенің сөзіңе ой жүгіртуім үшін менің көзім түнгі күзеттерді болдырмайды. Сүйіспеншілігіңе сай дауысымды тыңда: Уа, Жаратқан Ие, өз үкімің бойынша мені тірілт. Олар зұлымдықтың соңынан жақындайды, олар сенің заңыңнан алыс. Уа, Жаратқан Ие, сен жақынсың! Сенің өсиеттеріңнің бәрі шындық. Сенің айғақтарың туралы мен бұрыннан білдім, олардың мәңгілік негізін салғансың. Менің қасіретімді қарастырып, мені құтқар, өйткені мен сенің заңыңды ұмытпаймын. Менің ісімді өтініп, мені құтқар: Өз сөзіңе сай мені жігерлендір. Құтқарылу зұлымдардан алыс, өйткені олар сенің жарлықтарыңды іздемейді. Мейірімділігің зор, Уа, Жаратқан Ие, Үкімдерің бойынша мені тірілт. Қуғындаушылар да, жауларым да көп; Мен сенің куәліктеріңнен бас тартпаймын. Мен шектен шыққандарды көріп, қайғырдым. Өйткені олар сенің сөзіңді орындамады. Өсиеттеріңді қалай жақсы көретінімді ойла: Уа, Жаратқан Ие, мейіріміңе сай мені жандандыра гөр. Сенің сөзің әу бастан ақиқат, Сенің әрбір әділ үкімдерің мәңгілік. Әміршілер мені себепсіз қудалады, бірақ жүрегім сенің сөзіңе таң қалды. Мен сенің сөзіңе үлкен олжа тапқандай қуанамын. Өтірікті жек көремін, жек көремін, бірақ сенің заңыңды жақсы көремін. Сенің әділ шешімдерің үшін мен сені күніне жеті рет мадақтаймын. Заңыңды сүйетіндерге зор тыныштық бар, және оларды ешнәрсе ренжітпесін. Жаратқан Ие, мен сенің құтқаруыңа үміттендім, және өсиеттеріңді орындады. Менің жаным сенің куәліктеріңді сақтады. және мен оларды өте жақсы көремін. Мен сенің өсиеттерің мен өсиеттеріңді орындадым, өйткені менің барлық жолдарым сенің алдыңда. Уа, Жаратқан Ие, менің зарым Саған жақындай гөр! Менің жалбарынуым сенің алдыңда болсын: мені өз сөзің бойынша құтқара гөр. Сен маған жарлықтарыңды үйреткенде, менің аузым мақтайды. Менің тілім сенің сөзіңмен сөйлейді, өйткені сенің барлық өсиеттерің әділдік. Қолың маған көмектессін; Өйткені мен сенің өсиеттеріңді таңдадым. Уа, Жаратқан Ие, құтқаруыңды аңсадым. Сенің заңың мені қуантады. Менің жаным аман болсын, ол сені мадақтайды; Сенің үкімдерің маған көмектессін. Мен адасқан қойдай адастым; қызметшіңді ізде; Өйткені өсиеттеріңді ұмытпаймын. Қиын кезімде Жаратқан Иеге жалбарындым, Ол мені тыңдады. Жанымды құтқара гөр, Уа, Жаратқан өтірік еріннен, өтірік тілден. Саған не беріледі? немесе саған не істеу керек, жалған тіл? Құдіреттілердің өткір жебелері, Аршаның көмірі бар. Месехте тұрып жатқаным, Кедар шатырларында тұрғаным қасіретке! Менің жаным тыныштықты жек көретін адаммен ұзақ өмір сүрді. Мен бейбітшілікті жақтаймын, бірақ мен айтқанда, олар соғысты жақтайды. Мен көзімді төбелерге көтеремін, Көмегім қайдан келеді. Менің көмегім көк пен жерді жаратқан Жаратқан Иеден келеді. Ол сенің аяғыңның қозғалуына жол бермейді, сені ұстаған ұйықтамайды. Міне, Исраилді қорғайтын адам ұйықтамайды да, ұйықтамайды да. Жаратқан Ие сенің қамқоршың, Жаратқан Ие сенің оң жағыңдағы көлеңкең. Күндіз саған күн, түнде ай соқпайды. Жаратқан Ие сені барлық жамандықтан сақтайды, Ол сенің жаныңды сақтайды. Жаратқан Ие сенің шығуыңды да, кіруіңді де осы уақыттан бастап, мәңгілікке сақтайды. Олар маған: “Жаратқан Иенің киелі үйіне барайық”,— дегенде, мен қуандым. Біздің аяқтарымыз сенің қақпаларыңда тұрады, уа, Иерусалим. Иерусалим бір-бірімен тығыз орналасқан қала ретінде салынды: Жаратқан Иенің рулары Жаратқан Иенің есімін мадақтау үшін Исраилге куәлік ету үшін Жаратқан Иенің рулары қай жаққа барады. Өйткені мұнда сот тақтары, Дәуіт әулетінің тақтары орнатылған. Иерусалимнің тыныштығы үшін дұға етіңіз, олар сізді жақсы көретін болады. Қабырғаларыңда тыныштық, сарайларыңда береке болсын. Бауырларым мен серіктерім үшін мен енді былай айтамын: Сенде тыныштық болсын. Құдайымыз Жаратқан Иенің үйі үшін мен сенің игілігіңді іздеймін. Уа, көктегілер, Саған көзімді көтеремін. Міне, Күлдердің көзі қожайындарының қолына, ал қыздың көзі өз қожайынының қолына қарағанындай; Құдайымыз Жаратқан Ие бізге мейірімділік танытқанша біздің көзіміз оны күтеді. Рақым ете гөр, уа, Жаратқан Ие, бізге рақым ет, өйткені біз қатты қорлықпыз. Біздің жанымыз жайбарақаттардың мысқылына және мақтаншақтардың менсінбеуіне толы. Егер Жаратқан Ие біздің жақта болмағанда, Исраил былай десін. Адамдар бізге қарсы көтерілгенде, Жаратқан Ие бізді жақтамағанда, Олар бізді тез жұтып қойды, Бізге қаһарлары тұтанған кезде, Бізді су басып кетті, Жанымызды ағын су ағызды. : Сонда біздің жанымызды асқақ сулар басып кетті. Бізді олардың тістеріне жем ретінде бермеген Жаратқан Ие мадақталсын! Жанымыз құстардың торынан құтылған құстай: тұзақ бұзылды, біз құтылдық. Біздің көмегіміз көк пен жерді жаратқан Жаратқан Иенің атынан. Жаратқан Иеге арқа сүйейтіндер Сион тауындай болады, ол жойылмайтын, бірақ мәңгі қалады. Таулар Иерусалимді қалай айналып тұрса, Жаратқан Ие де өз халқын бұдан былай мәңгілікке айналдырады. Өйткені зұлымдардың таяқтары әділдердің жеребесіне тірелмейді. Әділдер заңсыздыққа қолдарын созбасын. Уа, Жаратқан Ие, ізгілерге де, жүректері түзулерге де жақсылық жаса. Ал бұрыс жолдан тайғандарды Жаратқан Ие зұлымдық жасаушылармен бірге алып шығады, бірақ Исраилге тыныштық болсын. Жаратқан Ие Сионның тұтқындарын қайтарған кезде, біз сол армандаған адамдар сияқты болдық. Сонда аузымыз күлкіге, тіліміз әнге толды. Сонда олар халықтар арасында: “Жаратқан Ие оларға зор істер жасады”,— деді. Жаратқан Ие біз үшін зор істер жасады. бұған біз қуаныштымыз. Уа, Жаратқан Ие, біздің тұтқындарымызды оңтүстіктегі бұлақтардай қайтар. Көз жасымен еккендер қуанышпен орады. Алға шығып, жылап, асыл тұқымды өсірген адам, бауларын ала келіп, қуанышпен оралатыны сөзсіз. Жаратқан Ие үй салмаса, оны тұрғызатындар бекер еңбектенеді, Жаратқан Ие қаланы сақтамаса, Күзетші босқа оятады. Ерте тұрып, кеш отыру, қайғының нанын жеу бекер, өйткені ол өзінің сүйіктісін ұйықтатады. Міне, балалар — Жаратқан Иенің мұрасы, Құрсақтағы жеміс — Оның сыйы. Жебелер құдіретті адамның қолында сияқты; жас балалар да солай. Оларға саусағы бар адам бақытты, олар ұялмайды, бірақ олар қақпада жаулармен сөйлеседі. Жаратқан Иеден қорқатындар бақытты! Оның жолдарымен жүретін. Өйткені сен өз қолыңның еңбегін жейсің: бақытты боласың және саған жақсы болады. Сенің әйелің үйіңнің жанындағы жемісті жүзім бұтағындай болады, балаларың дастарханыңды айнала зәйтүн ағашындай болады. Міне, Жаратқан Иеден қорқатын адам осылайша жарылқайды. Жаратқан Ие сені Сионнан жарылқасын, өмір бойы Иерусалимнің игілігін көресің. Иә, сен балаларыңның балаларын және Исраилге тыныштықты көресің. Олар мені жас кезімнен талай рет азаптады, Исраил енді: «Олар мені жас кезімнен талай рет азаптады, бірақ олар мені жеңе алмады. Жер жыртқыштар арқамнан жыртты: олар ұзын бороздаларды жасады. Жаратқан Ие әділ, Ол зұлымдардың жіптерін үзді. Олардың бәрі масқара болып, Сионды жек көретін елден қайтсын. Олар үй төбесіндегі шөп сияқты болсын, ол өспей тұрып қурап қалады. Сондай-ақ байланған адам кеудесін өрмейді. Жолда жүргендер де: «Жаратқан Иенің батасы саған! Тұңғиықтан Саған жалбарындым, Уа, Жаратқан Ие. Тәңірім, менің дауысымды тыңда: жалбарынуымның даусын құлағың тыңдасын. Уа, Жаратқан Ие, егер сен, уа, Жаратқан Ие, заңсыздықты белгілейтін болсаң, кім тұра алады? Бірақ сенен қорқу үшін кешірім бар. Мен Жаратқан Иені күтемін, жаным күтеді, Оның сөзіне үміт артамын. Таң атқандарға қарағанда жаным Жаратқан Иені көбірек күтеді: Мен айтамын: таңға қарайтындардан да көп. Исраил Жаратқан Иеге үміт артсын, өйткені Жаратқан Ие мейірімге бөленеді, Оны өтеу де мол. Ол Исраилді барлық заңсыздықтарынан құтқарады. Жаратқан Ие, менің жүрегім тәкаппар емес, көзім асқақ емес, мен үлкен істерде де, мен үшін тым жоғары нәрселерде де өзімді ұстамаймын. Әрине, мен өзімді анасынан шыққан баладай ұстадым және тынышталдым: менің жаным тіпті емшектен шыққан баладай. Исраил бұдан былай мәңгілік Жаратқан Иеге үміт артсын. Жаратқан Ие, Дәуітті және оның барлық қасіреттерін есіңе ал: Ол Жаратқан Иеге ант етіп, Жақыптың құдіретті Құдайына серт берген. Әрине, мен өз үйімнің шатырына кірмеймін, төсегіме де кірмеймін; Мен Жаратқан Иеге орын, Жақыптың құдіретті Құдайына қоныс таппайынша, көзіме ұйықтамаймын, қабағыма ұйықтамаймын. Міне, Біз бұл туралы Ефратада естідік: оны орман алқаптарынан таптық. Біз оның шатырына барамыз, табанының астында табынамыз. Уа, Жаратқан Ие, тыныштығыңа тұр. сен және сенің күшіңнің сандығың. Діни қызметкерлерің әділдікті киінсін. Әулиелерің қуаныштан айқайласын. Қызметшің Дәуіт үшін майланғаныңның жүзін бұрма. Жаратқан Ие Дәуітке шын ант берді. ол одан қайтпайды; Мен сенің денеңнің жемісінен сенің тағыңа отырамын. Егер сенің балаларың менің келісімімді және оларға үйретемін деген куәлігімді сақтаса, олардың балалары да сенің тағыңда мәңгі отырады. Өйткені Жаратқан Ие Сионды таңдады. Ол оны өзінің тұрағы ретінде қалаған. Бұл менің мәңгілік демалысым: Мен осында тұрамын; өйткені мен оны қаладым. Оның ризығына мол батасын беремін, Кедейін нанға тойғызамын. Мен оның діни қызметкерлерін де құтқарамын, оның әулиелері қуаныштан дауыстап айғайлайды. Сол жерде мен Дәуіттің мүйізін бүршіктендіремін: Майланғаныма шам тағайындадым. Оның жауларын ұятқа қалдырамын, бірақ оның тәжі гүлденеді. Міне, бауырластардың бірлікте тұруы қандай жақсы және қандай жақсы! Бұл сақалына, тіпті Һаронның сақалына төгілген асыл жақпа сияқты: киімінің етегіне дейін түсіп кетті. Хермонның шықындай, Сион тауларына түскен шықтай, өйткені Жаратқан Ие сонда бата беруді, мәңгілік өмірді бұйырды. Міне, Жаратқан Иені мадақтаңдар, Жаратқан Иенің барлық қызметшілері, түнде Жаратқан Иенің үйінде тұратындар! Киелі жерде қолдарыңды көтеріп, Жаратқан Иені мадақтаңдар. Көк пен жерді жаратқан Жаратқан Ие сені Сионнан жарылқасын. Жаратқан Иені мадақтаңдар! Жаратқан Иенің есімін мадақтаңдар! Уа, Жаратқан Иенің қызметшілері, оны мадақтаңдар. Жаратқан Иенің үйінде, Құдайымыздың үйінің ауласында тұрғандар, Жаратқан Иені мадақтаңдар! Өйткені Жаратқан Ие ізгі, Оның есімін мадақтаңдар! өйткені бұл жағымды. Өйткені Жаратқан Ие Жақыпты Өзіне, Исраилді өзінің ерекше қазынасы етіп таңдады. Өйткені мен Жаратқан Иенің ұлы екенін және біздің Иеміздің барлық құдайлардан жоғары екенін білемін. Жаратқан Ие нені қаласа, көкте де, жерде де, теңіздерде де, терең жерлерде де соны істеді. Ол жердің шетінен буларды шығарды; Ол жаңбыр үшін найзағай жасайды; ол өз қазынасынан жел шығарады. Ол Мысырдың адамның да, малдың да тұңғышын өлтірді. Ей, Мысыр, перғауынға және оның барлық қызметшілеріне сенің ортаңа белгілер мен ғажайыптар жіберді. Ұлы халықтарды қырып, құдіретті патшаларды өлтірген; Аморлықтардың патшасы Сихон, Башан патшасы Ог және Қанаханның барлық патшалықтары: Олардың жерін өз халқы Исраилге мұраға берді. Уа, Жаратқан Ие, сенің есімің мәңгілік. Уа, Жаратқан Ие, сенің естеліктерің ұрпаққа. Өйткені Жаратқан Ие өз халқын соттайды, Өз қызметшілеріне өкінеді. Халықтардың пұттары – күміс пен алтын, адамдардың қолымен жасалған бұйымдар. Олардың ауыздары бар, бірақ сөйлемейді; көздері бар, бірақ көрмейді; Олардың құлақтары бар, бірақ естімейді; Олардың аузында да тыныс жоқ. Оларды жасайтындар соларға ұқсайды, оларға сенетіндердің бәрі де солай. Жаратқан Иені мадақтаңдар, уа, Исраил үйі, Жаратқан Иені мадақтаңдар, Һарон әулеті! Жаратқан Иені мадақтаңдар, Леуі әулеті, Жаратқан Иеден қорқатындар, Жаратқан Иені мадақтаңдар! Иерусалимде тұратын Сионнан Жаратқан Ие мадақталсын! Жаратқан Иені мадақтаңдар! Жаратқан Иеге шүкіршілік етіңдер! Өйткені ол жақсы, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік. Құдайлардың Құдайына шүкіршілік етіңіз, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік. Жаратқан Иеге шүкіршілік ет, өйткені Оның мейірімі мәңгілік. Ұлы ғажайыптар жасайтын адамға, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік. Аспанды даналықпен жаратқанға, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік. Жерді судан асырғанға, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік. Ұлы шырақ шығарғанға: Оның мейірімі мәңгілік: Күндіз басқаратын күн, Оның мейірімі мәңгілік, Ай мен жұлдыздар түнде билік ету үшін, Оның мейірімділігі мәңгілік. Мысырды тұңғышын ұрғанға, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік, Исраилді олардың арасынан алып шыққан, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік. Күшті қолмен, созылған білекпен. Өйткені оның мейірімділігі мәңгілік. Қызыл теңізді екіге бөлгенге, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік, Исраилді оның ортасынан өткізіп жіберді, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік. Бірақ перғауын мен оның әскерін Қызыл теңізде құлатты. мәңгілікке. Өз халқын шөл далада алып шыққанға, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік. Ұлы патшаларды өлтіргенге: Оның мейірімділігі мәңгілік: Атақты патшаларды өлтірген, өйткені оның мейірімділігі мәңгілік: аморлықтардың патшасы Сихон, өйткені оның мейірімділігі мәңгілік. Мәңгілік: Олардың жерін мұраға берді, өйткені Оның мейірімі мәңгілік, Оның құлы Исраилге де мұра, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік. Төтенше байлығымызда бізді еске алды, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік, Бізді жауларымыздан құтқарды. Өйткені оның мейірімділігі мәңгілік. Ол барлық адамға тамақ береді, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік. Көктегі Құдайға шүкіршілік етіңіз, өйткені Оның мейірімділігі мәңгілік. Сионды еске алып, Бабыл өзендерінің жағасында отырып, иә, жыладық. Арфаларымызды оның ортасындағы талдарға іліп қойдық. Сол жерде бізді тұтқынға алып кеткендер бізден ән айтуды талап етті; Бізді ысырап еткендер: «Сион әндерінің бірін шырқаңдар», – деп, бізден шаттыққа бөленуді талап етті. Жат жерде Жаратқан Иенің әнін қалай айтамыз? Егер мен сені ұмытсам, уа, Иерусалим, оң қолым оның қулығын ұмытсын. Сені есіме алмасам, тілім аузыма ілінсін. Егер мен Иерусалимді басты қуанышымнан артық көрмесем. Уа, Жаратқан Ие, Иерусалимнің күні Едом ұрпақтарын есіңе ал! Ол: «Оны көтер, іргесіне дейін көтер», – деді. Уа, Вавилон қызы, кімнің жойылуы керек; Бізге қызмет еткенің үшін саған сый берген ол бақытты. Кішкентайларыңды алып, тасқа соққан ол бақытты. Мен сені шын жүрегіммен мадақтаймын, құдайлардың алдында мен сені мадақтаймын. Мен сенің киелі ғибадатханаңа қарай ғибадат етемін, сенің мейірімділігің мен шындығың үшін есіміңді мадақтаймын, өйткені сен өз сөзіңді бүкіл есіміңнен жоғарылаттың. Жылаған күні сен маған жауап бердің, Жаныма қуат бердің. Уа, Жаратқан Ие, жер бетінің барлық патшалары сенің аузыңнан шыққан сөздерді естігенде, сені мадақтайды. Иә, олар Жаратқан Иенің жолдарын жырлайды, өйткені Жаратқан Иенің ұлылығы зор. Жаратқан Ие биік болса да, төменді сыйлайды, Ал мақтаншақтарды Ол алыстан біледі. Қиыншылықта жүрсем де, Сен мені тірілтесің: Жауларымның қаһарына қарсы қолыңды созып, оң қолың мені құтқарады. Жаратқан Ие мені толғандыратын нәрсені жасайды, Уа, Жаратқан Ие, сенің мейірімділігің мәңгілік, Өз қолыңмен жасаған істеріңді қалдырма. Уа, Жаратқан Ие, Сен мені іздеп, білдің. Төмендеуімді де, көтерілісімді де білесің, Ойымды алыстан түсінесің. Сен менің жолым мен жатқан жерімді зерттейсің, және менің барлық жолдарымды білесің. Өйткені менің тілімде бірде-бір сөз жоқ, бірақ, уа, Жаратқан Ие, Сен оны толық білесің. Артымнан да, алдымнан да қоршап, қолыңды үстіме қойдың. Мұндай білім мен үшін тым керемет; ол жоғары, мен оған жете алмаймын. Мен сенің рухыңнан қайда барамын? немесе сенің алдыңнан қайда қашамын? Егер мен көкке көтерілсем, сен сондасың, төсегімді тозаққа салсам, сен сондасың. Таңның қанатын алып, теңіздің ең шетінде тұрсам; Тіпті сонда сенің қолың мені жетелейді, оң қолың мені ұстайды. Егер мен: «Мені қараңғылық жауып алады» десем, Тіпті түн маған жарық болады. Иә, қараңғылық сенен жасырмайды; Ал түн күн сияқты жарқырайды: қараңғылық пен жарық саған ұқсас. Өйткені сен менің тізгінді иемдедің, Сен мені анамның құрсағында жауып алдың. Мен сені мадақтаймын; Өйткені мен қорқынышты әрі ғажайып жаратылғанмын: Сенің істерің керемет! және менің жаным жақсы біледі. Мен құпия түрде жаратылып, жердің ең төменгі бөліктерінде қызық жасалған кезде, менің бар дүнием сенен жасырылған жоқ. Сенің көздерің менің затымды көрді, бірақ жетілмеген; Сенің кітабыңда менің барлық мүшелерім жазылды, олар әлі де жоқ еді. Сенің ойларың мен үшін қандай қымбат, Уа, Құдай! олардың қосындысы қандай үлкен! Оларды санасам, олардың саны құмнан да көп: Мен оянсам да, мен сенімен біргемін. Уа, Құдайым, Сен зұлымдарды өлтіресің! Өйткені олар саған қарсы зұлымдық айтады, жауларың сенің атыңды бекерге айтады. Уа, Жаратқан Ие, сені жек көретіндерді мен жек көремін емес пе? Саған қарсы шыққандарға мен қайғырмаймын ба? Мен оларды жек көремін: мен оларды жау санаймын. Уа, Құдайым, мені іздеп, жүрегімді біл: Мені сынап, ойымды біл: Менде жаман жол бар ма, жоқ па, мені мәңгілік жолмен жетеле. Уа, Жаратқан Ие, мені зұлым адамнан құтқара гөр! Олардың жүректерінде бұзақылықтарды елестететін; олар үнемі соғысу үшін жиналады. Тілдерін жыландай қайраған; еріндерінің астында құмырсқалардың уы бар. Села. Уа, Жаратқан Ие, мені зұлымдардың қолынан сақта! Мені қатыгез адамнан сақта; Менің жолымды бұзуды мақсат еткен. Тәкаппарлар мен үшін тұзақ пен бау тығып қойды; олар жол жиегіне тор жайды; олар маған джин қойды. Села. Мен Жаратқан Иеге былай дедім: Сен менің Құдайымсың, Уа, Жаратқан Ие, менің жалбарынуымның даусын тыңда. Уа, Тәңір Ием, құтқаруымның күші, ұрыс күні басымды жауып алдың. Уа, Жаратқан Ие, зұлымдардың қалауын орындама! Олар өздерін жоғарылатпасын. Села. Менің айналамда жүргендердің басына келсек, оларды өз аузынан шыққан жамандық жауып тұрсын. Үстіне жанып жатқан көмір жаусын, отқа тасталсын. терең шұңқырларға, олар қайтадан көтерілмейді. Жаман сөйлеуші ​​жер бетінде тұрмасын. Зұлымдық оны құлату үшін оны қуады. Жаратқан Иенің азап шеккендердің ісін, кедейлердің құқығын сақтайтынын білемін. Әділдер Сенің атыңа шүкіршілік етеді, Әділдер сенің қасыңда тұрады. Жаратқан Ие, мен саған жалбарынамын: маған асығыңыз! Саған жалбарынғанымда, дауысыма құлақ сал. Менің дұғам сенің алдыңда хош иісті зат сияқты тұрсын. және кешкі құрбандық ретінде қолдарымды көтеру. Уа, Жаратқан Ие, менің аузыма сағат қой. ернімнің есігін ұста. Менің жүрегімді ешбір жамандыққа, зұлымдық жасайтын адамдармен бірге зұлымдық жасауға бейім етпе. Мені әділдер ұрсын, Бұл мейірім болады, ол мені сөксін. Бұл менің басымды сындырмайтын тамаша май болады, өйткені менің дұғам олардың қасіретінде болады. Олардың билері тасты жерлерде құлағанда, олар менің сөздерімді тыңдайды. өйткені олар тәтті. Сүйектеріміз жер бетінде ағаш кесіп, кескендей, қабір аузында шашылып жатыр. Менің көзім Саған қарайды, Уа, Тәңір Ие, Саған ғана сенім артамын. жанымды мұңсыз қалдырма. Мені олардың мен үшін салған тұзақтарынан және зұлымдық жасаушылардың жегілерінен сақтай гөр. Зұлымдар өз торына түссін, ал мен құтыламын. Мен Жаратқан Иеге дауысыммен жалбарындым. Мен Жаратқан Иеге өз дауысыммен жалбарындым. Мен оның алдына арызымды төктім; Мен оның алдында қиыншылықымды көрсеттім. Рухым менің ішімнен асып кеткенде, Сен менің жолымды білдің. Мен жүріп өткен жолмен олар маған тұзақ құрды. Мен оң жағыма қарадым, бірақ мені танитын ешкім жоқ: пана мені қалдырды; менің жанымды ешкім ойлаған жоқ. Уа, Жаратқан Ие, Саған жалбарындым: «Тірілер елінде сен менің панашымсың, менің үлесімсің» дедім. Менің зарыма құлақ сал; Өйткені мен өте төмен болдым: мені қудалаушылардан құтқар! Өйткені олар менен күшті. Сенің есіміңді мадақтау үшін жанымды түрмеден шығар: Әділдер мені қоршайды. Өйткені сен маған жақсылық жасайсың. Уа, Тәңірім, дұғамды тыңда, жалбарынуыма құлақ сал, Өзіңнің адалдығыңмен, әділдігіңмен жауап бер. Құлыңызбен соттамаңыз, өйткені сенің алдыңда тірі адам ақталмайды. Өйткені жау менің жанымды қудалады. ол менің өмірімді жерге түсірді; Ол мені баяғыда өлген адамдардай қараңғылықта қалдырды. Сондықтан менің рухым ішімнен асып кетті; менің жүрегім қаңырап қалды. Бұрынғы күндерді еске аламын; Мен сенің барлық істерің туралы ой жүгіртемін; Мен сіздің қолдарыңыздың жұмысына таң қаламын. Мен саған қолымды созамын: Шөлдеген елдей жаным сенен кейін шөлдейді. Села. Уа, Тәңірім, тез тыңдашы, Рухым әлсірейді. Таңертең маған сенің мейірімділігіңді естірт. Өйткені мен Саған сенемін: Мен жүруім керек жолды маған көрсет. Өйткені мен жанымды саған көтеремін. Уа, Жаратқан Ие, мені жауларымнан құтқара гөр, Өзімді жасыру үшін Саған қашамын. Маған өз еркіңді орындауға үйрет; Өйткені сен менің Құдайымсың, сенің рухың жақсы; мені әділдіктің еліне жетеле. Уа, Тәңірім, есімің үшін мені жігерлендір, Әділдігің үшін жанымды қиындықтан шығар. Мейіріміңмен жауларымды құртып, жанымды қинағандардың бәрін құрт, өйткені мен сенің қызметшіңмін. Менің күшім Жаратқан Ие мадақталсын, Қолымды соғысуға, саусақтарымды соғысуға үйрететін: Қайырымдылығым, қорғаным; Менің биік мұнарам және менің құтқарушым; Менің қалқаным, мен кімге сенемін; Менің халқымды маған бағындырған. Тәңірім, адам деген не екен, оны танып білесің! Немесе адам баласы, ол туралы есеп беруің үшін! Адам бекершілікке ұқсайды: Оның күндері өтіп бара жатқан көлеңке сияқты. Уа, Жаратқан Ие, көкке иіліп, төмен түс, Тауларға қол тигіз, сонда олар түтіндейді. Найзағай атып, оларды шашыратып жібер: жебелеріңді атып, оларды жой. Қолыңды жоғарыдан жібер; Мені үлкен сулардан, бөтен балалардың қолынан құтқар; Аузы бос сөйлейтін, оң қолы жалғанның оң қолы. Уа, Құдайым, мен саған жаңа ән айтамын, он ішекті псалтирада мен Саған мадақ айтамын. Ол патшаларды құтқарады, Өз құлы Дәуітті семсерден құтқарады. Мені құтқарып, ауыздары бос сөйлейтін, оң қолдары жалғанның оң қолы болып табылатын жат балалардың қолынан құтқара гөр. Қыздарымыз сарайға ұқсатып жылтыратылған бұрыш тастары сияқты болуы үшін: Қойларымыз толып, әр түрлі қорларға ие болуы үшін, қойларымыз көшелерімізде мыңнан, он мыңнан алынсын. еңбек ету; кіру де, шығу да болмасын; Біздің көшелерде шағым жоқ. Осындай жағдайда болған халық бақытты! Иә, Құдайы Жаратқан Ие болған халық бақытты. Мен сені мадақтаймын, Құдайым, патшам; Мен сенің есіміңді мәңгілікке мадақтаймын. Мен саған күн сайын батасын беремін; Мен сенің есіміңді мәңгілікке мадақтаймын. Жаратқан Ие ұлы, мақтауға лайық! және оның ұлылығына көз жеткізу мүмкін емес. Бір ұрпақ екінші ұрпақ сенің істеріңді мадақтап, Құдіретті істеріңді жариялайды. Мен сенің ұлылығыңның даңқты құрметі мен сенің керемет істерің туралы айтамын. Адамдар сенің сұмдық істеріңнің құдіретін айтады, мен сенің ұлылығыңды жариялаймын. Олар сенің ұлы игілігіңді еске алып, сенің әділдігіңді жырлайды. Жаратқан Ие мейірімді, жанашыр. ашулануға асықпайтын және үлкен мейірімді. Жаратқан Ие бәріне қайырымды, Оның мейірімділігі оның барлық істеріне. Уа, Жаратқан Ие, сенің барлық істерің сені мадақтайды. Әулиелерің саған батасын береді. Олар сенің патшалығыңның даңқын айтып, сенің құдіретің туралы айтады. Оның құдіретті істерін адам баласына көрсету үшін, және оның патшалығының даңқты ұлылығы. Сенің Патшалығың мәңгілік патшалық, Сенің билігің ұрпаққа жалғасады. Жаратқан Ие құлағандардың бәрін көтеріп, Еңкейгендердің бәрін көтереді. Барлығының көзі сені күтеді; Сен олардың етін уақытында бересің. Сен қолыңды ашып, барлық тіршілік иесінің қалауын қанағаттандырасың. Жаратқан Ие өзінің барлық жолдарында әділ, барлық істерінде киелі. Жаратқан Ие өзін шақырғандардың бәріне, Өзін шыншылдықпен шақырғандардың бәріне жақын. Ол Өзінен қорқатындардың тілегін орындап, зарын естіп, құтқарады. Жаратқан Ие Өзін сүйетіндердің бәрін сақтайды, Ал зұлымдардың бәрін жояды. Менің аузым Жаратқан Иені мадақтайды, Оның киелі есімін барлық адамдар мәңгілікке мадақтасын. Жаратқан Иені мадақтаңдар! Жаратқан Иені мадақтаңдар, жаным! Тірі тұрғанда Жаратқан Иені мадақтаймын, Тірім барда Құдайымды мадақтаймын. Әміршілерге де, жәрдемі жоқ адам баласына да сенбе. Оның тынысы шығады, ол өз жеріне оралады; дәл сол күні оның ойлары жойылады. Жақыптың Құдайынан көмек сұраған, Өзінің Құдайы Жаратқан Иеге үміт артқан: Аспанды, жерді, теңізді және ондағының бәрін жаратқан, шындықты мәңгі сақтайтын, қиянатқа ұшырағандар үшін үкім шығаратын адам бақытты. : аштарға тамақ беретін. Жаратқан Ие тұтқындарды босатады, Жаратқан Ие соқырлардың көзін ашады, Жаратқан Ие еңкейгендерді тірілтеді. Ол жетім мен жесірге жеңілдік береді, ал зұлымдардың жолын төңкереді. Жаратқан Ие мәңгі патшалық етеді, сенің Құдайың, уа, Сион! барлық ұрпаққа. Жаратқан Иені мадақтаңдар! Жаратқан Иені мадақтаңдар, өйткені Құдайымызды мадақтау жақсы. өйткені бұл жағымды; және мақтау әдемі. Жаратқан Ие Иерусалимді тұрғызады, Ол Исраилдің қуылғандарды жинайды. Жүрегі жаралыларды емдейді, жараларын таңады. Ол жұлдыздардың санын айтады; Ол олардың барлығын аттарымен атайды. Біздің Раббымыз ұлы және құдіреті зор: Оның түсінігі шексіз. Жаратқан Ие момынды көтереді, Зұлымдарды жерге түсіреді. Жаратқан Иеге ризашылықпен ән айт. Аспанды бұлттармен қаптаған, жерге жаңбыр жаудыратын, тауларда шөп өсіретін Құдайымызды арфамен мадақтаңдар. Аңға жем береді, Айқайлаған жас қарғаларға. Аттың күшіне рахаттанбайды, Адамның аяғына рахаттанбайды. Жаратқан Ие өзінен қорқатындарға, Оның мейіріміне үміттенетіндерге ұнайды. Жаратқан Иені мадақтаңдар, уа, Иерусалим! Құдайыңды мадақта, уа, Сион. Өйткені ол сенің қақпаларыңды бекітті. Ол сенің ішіңдегі балаларыңа батасын берді. Ол сенің шекараңда тыныштық орнатып, сені бидайдың ең жақсысына толтырады. Ол өз өсиетін жерге жібереді, Оның сөзі өте жылдам орындалады. Қарды жүндей береді, қырауды күлдей шашады. Ол өз мұзын кесек сияқты тастайды: оның суығына кім шыдай алады? Ол өз сөзін жіберіп, оларды ерітеді, Ол желді соғып, суды ағызады. Ол Жақыпқа сөзін, Исраилге жарлықтары мен үкімдерін жеткізді. Ол ешбір халықпен істемеген, ал оның үкімдерін олар білмеген. Жаратқан Иені мадақтаңдар! Жаратқан Иені мадақтаңдар! Жаратқан Иені көктен мадақтаңдар! оны биіктерде мадақтаңыз. Оны мадақтаңдар, оның барлық періштелері! Оны мадақтаңдар, оның барлық әскерлері! Оны мадақтаңдар, күн мен ай, Оны мадақтаңдар, жарық жұлдыздары. Оны мадақтаңдар, аспанның көктері, көктегі сулар! Жаратқан Иенің есімін мадақтасын! Ол сондай-ақ оларды мәңгілікке бекітті, Ол орындалмайтын жарлық жасады. Жерден Жаратқан Иені мадақтаңдар, айдаһарлар, барлық тереңдіктер: От пен бұршақ! қар және бу; Оның сөзін орындайтын дауылды жел: Таулар мен барлық төбелер; Жемісті ағаштар мен барлық балқарағайлар: Аңдар мен барлық мал; жорғалаушылар мен ұшатын құстар: жердің патшалары және барлық адамдар; Әміршілер мен жер бетіндегі барлық билер: жігіттер де, қыздар да; Қарттар мен балалар: Жаратқан Иенің есімін мадақтасын, өйткені Оның есімі ғана керемет. Оның даңқы жер мен көктен жоғары. Сондай-ақ ол өз халқының мүйізін, Өзінің барлық әулиелерін мадақтайды; Тіпті Исраил ұрпақтарынан, оған жақын халықтан. Жаратқан Иені мадақтаңдар! Жаратқан Иені мадақтаңдар! Әулиелер қауымында Жаратқан Иеге жаңа ән айтып, Оны мадақтаңдар. Исраил оны жаратқанға қуансын, Сион халқы өз Патшасына қуансын. Оның есімін биде мадақтасын, Оны тембр мен арфамен мадақтасын. Өйткені Жаратқан Ие өз халқына ұнайды, Момындарды құтқаруымен көркейтеді. Әулиелер даңқпен қуансын, төсектерінде дауыстап ән салсын. Олардың аузында Құдайды мадақтау, қолдарында екі жүзді қылыш болсын; Халықтардан кек алу, халықты жазалау; Патшаларын шынжырмен, асылдарын темірмен байлау үшін; Оларға сот үкімін орындау үшін: Оның барлық қасиеттілері осы құрметке ие. Жаратқан Иені мадақтаңдар! Жаратқан Иені мадақтаңдар! Құдайды оның киелі үйінде мадақтаңдар: Оның құдіретінің аспанында мадақтаңдар. Оны құдіретті істері үшін мадақтаңдар: Оны керемет ұлылығына қарай мадақтаңдар. Оны кернейдің үнімен мадақтаңдар: псалтериямен және арфамен мадақтаңдар. Оны тембрмен және бимен мадақтаңыз: оны ішекті аспаптармен және органдармен мадақтаңыз. Оны шыңғырған цимбалдармен мадақтаңдар, шыңғырған цимбалдармен мадақтаңдар. Тынысы бар әрбір нәрсе Жаратқан Иені мадақтасын. Жаратқан Иені мадақтаңдар! Исраил патшасы Дәуіт ұлы Сүлейменнің нақыл сөздері; Даналық пен ғибратты білу; түсінікті сөздерді қабылдау; Даналықтың, әділдіктің, әділдіктің және әділдіктің нұсқауларын алу; Қарапайымға нәзіктік беру үшін, жас жігітке білім мен парасаттылық. Ақылды адам естіп, білімін арттырады; Ақылды адам дана кеңестерге жетеді: Мақал-мәтелді түсініп, түсіндірмесін. даналардың сөздері, олардың қара сөздері. Жаратқан Иеден қорқу – білімнің бастауы, ал ақымақтар даналықты, тәлім-тәрбиені менсінбейді. Балам, әкеңнің өсиетін тыңда, шешеңнің заңынан бас тартпа, өйткені олар сенің басыңның әшекейі, мойныңдағы шынжыр болады. Ұлым, егер күнәкарлар сені азғырса, келіспе. Егер олар: «Бізбен бірге жүр, қанды күтейік, еш себепсіз жазықсыздарды жасырайық: Оларды қабірдей тірідей жұтайық. Шұңқырға түскендер сияқты тұтас: Біз барлық асыл заттарды табамыз, үйлерімізді олжаға толтырамыз. бәрімізге бір әмиян болсын: балам, сен олармен бірге жүрме; аяғыңды олардың жолынан тый, өйткені олардың аяқтары зұлымдыққа жүгіреді, қан төгуге асығады. Кез келген құстың көзіне жел бекер жайылғаны сөзсіз. Олар өз қандарын күтті; олар өз өмірлері үшін жасырын түрде жасырылады. Пайдақұмар әркімнің жолы да сондай; оның иелерінің өмірін алып тастайды. Даналық жоқта жылайды; ол көшеде дауысын айтады: Ол басты жиналыс орнында, қақпаның саңылауларында айқайлайды: қалада ол өз сөздерін айтады: «Қашанға дейін, қарапайымдар, қарапайымдылықты жақсы көресіңдер? Ал мысқылдар өздерінің мысқылдарына қуанады, ал ақымақтар білімді жек көреді? Менің сөгісімді тыңдай гөр: міне, мен саған рухымды төгемін, мен сөздерімді саған айтамын. Өйткені мен шақырдым, ал сендер бас тарттыңдар; Мен қолымды создым, бірақ ешкім қараған жоқ; Бірақ сендер менің барлық кеңестерімнен бас тарттыңдар және менің сөгістерімнің ешқайсысын қаламадыңдар. Мен сенің қорқынышың келген кезде мазақ етемін; Қорқыныштарың қаңырап босқанда, жойылуларың құйындай келгенде; басыңа қасірет пен қасірет келгенде. Сонда олар мені шақырады, бірақ мен жауап бермеймін. Олар мені ерте іздейді, бірақ таба алмайды. Өйткені олар білімді жек көріп, Жаратқан Иеден қорқуды таңдамады. Сондықтан олар өз жолдарының жемісін жеп, өз әрекеттеріне тойатын болады. Өйткені қарапайымдардың бет бұруы оларды өлтіреді, ал ақымақтардың гүлденуі оларды құртады. Ал маған құлақ асатын адам қауіпсіз өмір сүреді және зұлымдықтан қорықпай тыныш болады. Менің ұлым, Егер сен менің сөздерімді қабылдап, өсиеттерімді өзіңе жасырсаң; Құлағыңды даналыққа, жүрегіңді ақылға қондыру үшін. Иә, егер сен білім іздеп айғайласаң және түсіну үшін дауысыңды көтерсең; Егер сен оны күмістей іздесең, оны жасырын қазынадай іздесең; Сонда сен Жаратқан Иеден қорқуды түсінесің, Құдайдың білімін табасың. Өйткені Жаратқан Ие даналық береді, Оның аузынан білім мен түсінік шығады. Әділдерге сауатты даналықты салады, Ол түзу жүретіндерге тірек. Ол сот жолдарын сақтайды, Әулиелерінің жолын сақтайды. Сонда сен әділдікті, әділетті және әділетті түсінесің. иә, әрбір жақсы жол. Жүрегіңе даналық еніп, білім жаныңа ұнайтын кезде; Салауаттылық сені сақтайды, Түсінік сені сақтайды: зұлым адамның жолынан, дөрекі сөйлейтін адамнан құтқарады. Ақ жолды тастап, қараңғылық жолында жүргендер; Жамандық жасағанына қуанып, Зұлымдардың ұятсыздығына қуанады; Жолдары қисық, жолында бұрмаланатындар: Сені бөтен әйелден, тіпті оның сөздерімен мақтанатын бейтаныс әйелден құтқару үшін; Ол жас кезіндегі жолбасшысын тастап, Құдайының келісімін ұмытады. Өйткені оның үйі өлімге, оның жолдары өлілерге бейім. Оған барғандардың ешқайсысы қайтып оралмайды, өмір жолын ұстамайды. Жақсылардың жолымен жүруің үшін, Әділдердің жолын ұстауың үшін. Өйткені әділдер елде тұрады, ал кемелдер сонда қалады. Бірақ зұлымдар жер бетінен жойылады, ал бұзақылар одан жойылады. Балам, заңымды ұмытпа; бірақ жүрегің менің өсиеттерімді орындасын: олар саған ұзақ өмір, ұзақ өмір және тыныштық береді. Мейірім мен ақиқат сені тастап кетпесін, оларды мойныңа байла. Оларды жүрегіңнің дастарқанына жаз: Құдай мен адамның алдында рақымдылық пен жақсы түсінік табасың. Бар жүрегіңмен Жаратқан Иеге сенім арт. және өз түсінігіңе сүйенбе. Барлық жолдарыңда оны мойында, сонда ол сенің жолдарыңа бағыт береді. Өз көзіңе дана болма, Жаратқан Иеден қорқып, жамандықтан аулақ бол. Бұл сенің кіндігіңе саулық, сүйегіңе кемік болады. Жаратқан Иені мал-мүлкіңізбен, барлық өсіміңіздің алғашқы өнімімен құрметтеңіз: Қораларыңыз молшылыққа толады, сығымдарыңыз жаңа шарапқа толы болады. Менің ұлым, Жаратқан Иенің жазалауын менсінбеңдер. Оның түзелуінен жалықпаңыз, Жаратқан Ие кімді сүйсе, соны түзетеді. Әкесі сияқты, өзі сүйетін ұл. Даналықты тапқан адам, ақылды адам бақытты. Өйткені оның саудасы күмістен, ал оның табысы таза алтыннан жақсы. Ол жақұттан да қымбат, сен қалағанның бәрі онымен салыстыруға келмейді. Күндердің ұзақтығы оның оң қолында; Оның сол қолында байлық пен абырой. Оның жолдары - рахат жолдары, оның барлық жолдары - тыныштық. Оны ұстағандар үшін бұл өмір ағашы, Оны ұстағандардың бәрі бақытты. Жаратқан Ие даналығымен жердің негізін салды. Ол аспанды түсіну арқылы орнатты. Оның білімімен тереңдіктер бұзылады, бұлттар шық түседі. Балам, олар сенің көзіңнен кетпесін, даналығың мен парасаттылығыңды сақта, олар сенің жаның үшін өмір, мойныңда рақым болады. Сонда сен өз жолыңмен аман-есен жүресің, аяғың сүрінбейді. Жатқанда қорықпайсың, иә, жатасың, ұйқың тәтті болады. Кенеттен болатын қорқыныштан, зұлымдардың қаңырап бос қалуынан қорықпаңдар. Өйткені Жаратқан Ие сенің сенімің болады, аяғыңның тартылуынан сақтайды. Өз қолыңнан келгенше жақсылық жасау керек болғандардан тыйма. Көршіңе «Бар да, қайта кел, ертең беремін» деме. сенің қолыңда болғанда. Жаныңда қауіпсіз өмір сүріп жатқан көршіңе жамандық жасама. Саған жамандық жасамаған адаммен себепсіз ұрыспа. Залымға қызғанба, және оның жолдарының ешқайсысын таңдамайды. Өйткені ақымақ Жаратқан Иеге жиіркенішті, ал оның құпиясы әділдерге тән. Жаратқан Иенің қарғысы зұлымдардың үйінде, бірақ Ол әділдердің мекеніне батасын береді. Ол мысқылдарды мысқылдайды, ал бейшараға рақымын береді. Дана даңқты мұрагер болады, ал ұят ақымақтарды көтереді. Балалар, әкенің өсиетін тыңдаңдар, түсіністік танытыңдар. Мен сендерге жақсы ілім беремін, менің заңымды тастамаңдар. Өйткені мен әкемнің ұлы едім, анамның көз алдында нәзік және жалғыз сүйікті едім. Ол маған да тәлім беріп, былай деді: «Сөзімді жүрегің сақтасын: өсиеттерімді орындап, өмір сүр. Даналықты ал, түсінігін ал: оны ұмытпа; аузымнан шыққан сөзден бас тартпаймын. Оны тастама, сонда ол сені сақтайды, оны сүй, сонда ол сені сақтайды. Даналық - басты нәрсе; Сондықтан даналыққа ие бол, бар күшіңмен ақылға ие бол. Оны асқақтатыңыз, сонда ол сізді жоғарылатады, сіз оны құшақтап алсаңыз, ол сізді құрметтейді. Ол сенің басыңа рақымдылық әшекейін береді, даңқ тәжін береді. Тыңда, ұлым, сөздерімді қабыл ал. ал сенің өмірің ұзақ болады. Мен саған даналық жолды үйреттім; Мен сені тура жолға салдым. Барсаң да, қадамың тарылмас. Жүгірсең де сүрінбейсің. Нұсқауды тез қабылдаңыз; оның кетпесін: оны ұстаңыз; өйткені ол сенің өмірің. Зұлымдардың жолына түспе, Жамандардың жолына түспе. Одан аулақ болыңыз, оның жанынан өтпеңіз, одан бұрылыңыз және өтіп кетіңіз. Олар бұзақылық жасамаса, ұйықтамайды. және олардың ұйқысы кетеді, егер олар кейбіреулердің құлауына себеп болмаса. Өйткені олар зұлымдықтың нанын жеп, зорлық шарапын ішеді. Әділдің жолы нұрлы нұр іспетті, ол кемелді күнге дейін барған сайын жарқырайды. Зұлымдардың жолы қараңғылық сияқты, олар неден сүрінетінін білмейді. Балам, сөзіме құлақ сал! Менің сөздеріме құлақ түр. Олар сенің көзіңнен кетпесін; оларды жүрегіңнің ортасында сақта. Өйткені олар оларды тапқандар үшін өмір, ал барлық тәндері үшін денсаулық. Жүрегіңді бар ынтамен сақта; өйткені өмірлік мәселелер осыдан шығады. Өзіңнен бұрмаланған ауызды, ал бұрмаланған еріндерді өзіңнен алыстат. Көзің тіке қарап, қабағың алдыңа тік қарасын. Аяғыңның жолын ойла, Жолың түзелсін. Оңға да, солға да бұрылма: Жамандықтан аяғыңды алып таста. Менің ұлым, Менің даналығыма құлақ сал, Менің ақыл-парасатыма құлақ сал: Ақылдылық танытып, аузың білімге ие болуы үшін. Өйткені бейтаныс әйелдің ерні балдай тамшылайды, аузы майдан да жұмсақ, ұшы жусандай ащы, екі жүзді қылыштай өткір. Оның аяғы өлімге дейін төмендейді; оның қадамдары тозаққа тіреледі. Өмір жолы туралы ойланбасаңшы, оның жолдары жылжымалы, сен оларды біле алмайсың. Ендеше, балалар, мені тыңдаңдар, аузымнан шыққан сөздерден бас тартпаңдар. Жолыңды одан алыстат, оның үйінің есігіне жақындама. Өзіңнің абыройыңды басқаларға, жасыңды қатыгезге бермейсің. Сенің еңбегің бөтеннің үйінде болады; Ал сен ең соңында, тәнің де, тәнің де біткен кезде, қайғырасың: Тәрбиені қалай жек көрдім, Жүрегім сөгістерді жек көрді; Ұстаздарымның сөзіне құлақ аспадың, маған тәлім бергендерге құлақ аспадың! Мен қауым мен жиналыстың ортасында барлық зұлымдықта болдым. Өз құдығыңдағы суды, өз құдығыңдағы суды іш. Бұлақтарың шашылып, көшелерде өзендері шашылсын. Олар сенікі болсын, сенікі болсын. Бұлағың берекелі болсын, жастық шағыңның әйелімен қуан. Ол сүйіспеншілікке толы артқы және жағымды елік сияқты болсын; Оның кеуделері сізді әрқашан қанағаттандырсын; Оның сүйіспеншілігіне бөленіп жүре бер. Ал сен, балам, неге жат әйелге еркелеп, бейтаныс адамның кеудесін құшақтайсың? Өйткені адамның жолдары Жаратқан Иенің көз алдында, Ол өзінің барған жолын ойлайды. Өзінің зұлымдығы зұлымдарды өзіне тартып алады, ол күнәларының бауымен ұсталады. Ол нұсқаусыз өледі; Ол өзінің ақымақтығының үлкендігімен адасады. Балам, досыңа кепіл болсаң, бейтаныс адамға қолыңды ұрсаң, Аузыңдағы сөзге тұзаққа түссең, аузыңдағы сөзге алдың. Енді осылай істе, балам, досыңның қолына түскенде, өзіңді құтқар; Бар, кішіпейіл бол, досыңа сенімді бол. Көзіңе ұйықтама, Қабағыңа ұйқы берме. Аңшының қолынан еліктей, құстың қолынан құтқар! Құмырсқаға бар, жалқау; Оның жолдарын қарастырып, дана болыңыз: Жолбасшысы да, бақылаушысы да, билеушісі де жоқ, Жазда етін беріп, Азығын егінде жинайды. Ей, жалқау, қашанға дейін ұйықтайсың? Ұйқыңнан қашан тұрасың? Біраз ұйқы, аз ұйықтау, аздап ұйықтау үшін қолды қайырып ұйықтау: Сенің кедейлігің сапарда жүргендей, мұқтаждығың қарулы адамдай болады. Бұзық, зұлым адам, аузы мұқалып жүреді. Көзін қысады, аяғымен сөйлейді, саусағымен үйретеді; Жүрегінде қулық бар, ол үнемі бұзақылық жасайды; ол алауыздық тудырады. Сондықтан оның апаты кенеттен келеді; кенеттен ол шарасыз бұзылады. Жаратқан Ие мына алты нәрсені жек көреді: иә, жетеуі оған жиіркенішті: тәкаппар көзқарас, өтірікші тіл, жазықсыз қан төккен қол, зұлым қиялдар ойлап табатын жүрек, зұлымдыққа тез жүгіретін аяқ, жалған. Өтірік сөйлейтін куәгер, ағайындардың арасына алауыздық туғызатын. Балам, әкеңнің өсиетін орында, шешеңнің заңын тастама: Оларды үнемі жүрегіңе байлап, мойныңа байлап ал. Сен барсаң, ол сені жетелейді; сен ұйықтағанда, ол сені сақтайды; Ал сен оянғанда, ол сенімен сөйлеседі. Өйткені өсиет – шырақ; ал заң жеңіл; Ғибадаттың сөгістері – өмір жолы: Жаман әйелден, жат әйелдің тілінің мақтауынан сақтасын. Жүрегіңде оның сұлулығына құмар болма; Ол сені қабағымен алып жүрмесін. Өйткені азғын әйел арқылы еркекті бір үзім нанға әкеледі, ал зинақор әйел қымбат өмірді іздейді. Адам кеудесіне от алып, киімі жанбай ма? Ыстық көмірге барса, аяғын күйдірмей ме? Кім көршісінің әйеліне кірсе; Кім оған тиіссе, кінәсіз болмайды. Қарны ашқанда жанын тойғызу үшін ұрлық жасаса, ерлер ұрыны менсінбейді; Егер ол табылса, жеті есе қайтарады. Ол үйінің барлық мүлкін береді. Ал әйелмен неке адалдығын бұзған адамның түсінігі жоқ, оны істеген адам өз жанын құртады. Ол жара мен абыройсыз болады; және оның қорлығы жойылмайды. Өйткені қызғаныш – адамның қаһары, сондықтан ол кек алатын күні аямайды. Ол ешбір төлемді ескермейді; Сен көп сыйлық берсең де, ол да тыныштық бермейді. Балам, сөздерімді орында, өсиеттерімді өзіңе бер. Өсиеттерімді орындап, өмір сүр. және менің заңым көздің қарашығындай. Оларды саусақтарыңызға байлаңыз, оларды жүрегіңіздің үстеліне жазыңыз. Даналыққа айт: Сен менің әпкемсің; Өз туысқаныңды түсіністікпен шақыр: Олар сені бөтен әйелден, оның сөздерімен мақтанатын бөтен әйелден сақтау үшін. Өйткені үйімнің терезесінен қоршауымды қарап шықтым, Қарапайымдардың арасынан жастардың арасынан түсінігі жоқ жас жігітті көрдім, Оның бұрышына жақын көшеден өтіп бара жатқан; және ол оның үйіне барды, ымыртта, кешке, қара және қараңғы түнде. (Ол қатты және қыңыр, аяғы үйінде тұрмайды: Қазір ол сыртта, қазір көшеде және әр бұрышта күзетте жатыр.) Сондықтан ол оны ұстап алды да, сүйді де, дөрекі жүзбен: Онымен бірге татулық құрбандықтарым бар; Бұл күні мен антымды орындадым. Сондықтан мен сені қарсы алуға шықтым, Сенің жүзіңді іздеуге тырыстым, мен сені таптым. Мен төсегімді гобеленмен, ою-өрнекпен, Мысырдың тамаша зығыр маталарымен безендірдім. Мен төсегімді мирра, алоэ және даршынмен хош иістендірдім. Келіңіздер, таң атқанша сүйіспеншілікке толы болайық: өзімізді махаббатпен жұбатайық. Жақсы адам үйінде жоқ, ұзақ жолға кетті: Ол өзімен бірге бір дорба ақшаны алып, белгіленген күні үйіне келеді. Ол өзінің өте әділ сөйлеген сөздерімен оны көндірді, еріндерімен оны мәжбүрледі. Ол союға баратын өгіздей немесе ақымақ болып қорын түзеткендей бірден оның соңынан барады. Бауырына жебе соққанша; Құс тұзаққа асығып, оның өмірі үшін екенін білмейді. Ендеше, балалар, мені тыңдаңдар, менің аузымнан шыққан сөздерді тыңдаңдар. Жүрегің оның жолына түсіп кетпесін, оның жолында адаспасын. Өйткені ол талай жаралыларды құлатты, Иә, оның қолынан талай мықтылар өлді. Оның үйі - өлім камерасына түсетін тозаққа апаратын жол. Даналық жыламайды ма? және түсіну оның дауысын шығарды? Ол биік шыңдарда, айтпақшы, соқпақтарда тұрады. Ол қаланың қақпасында, кіре берісте, есік алдында жылайды. Уа, адамдар, мен сендерді шақырамын; Менің дауысым адам баласына. Уа, қарапайымдар, даналықты ұғыныңдар, ал, ақымақтар, ақылды болыңдар. Тыңдау; Мен керемет нәрселер туралы айтамын; және менің аузымның ашылуы дұрыс болады. Өйткені менің аузым шындықты айтады; Ал зұлымдық менің аузыма жиіркенішті. Менің аузымнан шыққан сөздердің бәрі әділдікте. оларда қиянат немесе бұрыс ештеңе жоқ. Түсінгенге бәрі түсінікті, Білімді тапқанға дұрыс. Менің нұсқауымды қабыл ал, күміс емес; және таңдау алтыннан гөрі білім. Өйткені даналық жақұттан жақсы; және қалауы мүмкін барлық нәрселерді онымен салыстыруға болмайды. Мен даналықпен парасаттылықпен өмір сүремін, тапқыр өнертабыстарды білемін. Жаратқан Иеден қорқу – зұлымдықты жек көру: Менмендік пен тәкаппарлықты, жаман жолды, дөрекі ауызды жек көремін. Кеңес менікі, даналық ақылды: Мен түсінемін. Менде күш бар. Мен арқылы патшалар билік жүргізеді, әміршілер әділеттілік орнатады. Мен арқылы ханзадалар билейді, ақсүйектер, тіпті жер бетіндегі барлық билер. Мені жақсы көретіндерді мен жақсы көремін; Мені ерте іздегендер мені табады. Байлық пен абырой менімен; Иә, тұрақты байлық пен әділдік. Менің жемісім алтыннан, иә, таза алтыннан жақсы; және менің табысым таңдаулы күмістен. Мен әділдік жолымен, сот жолдарының ортасында жүргіземін: Мені жақсы көретіндерді мұрагер ету үшін; Мен олардың қазынасын толтырамын. Жаратқан Ие мені Өз жолының басында, Өзінің ежелгі істерінен бұрын иемденді. Мен мәңгіліктен, басынан бастап немесе жер болғаннан бері тағайындалдым. Ешқандай тереңдік жоқ кезде, Мен шығарылдым; суға толы фонтандар болмаған кезде. Таулар тұрғызылмай тұрып, төбелер пайда болмай тұрып: Ол әлі жерді де, егістіктерді де, дүниенің шаңының ең биік бөлігін де жасамаған. Ол аспанды дайындағанда, мен сонда болдым: тереңдікке циркуль орнатқанда: ол бұлттарды орнатқанда, тереңдіктегі бұлақтарды нығайтқанда: теңізге жарлығын бергенде, Сулар Оның өсиетінен өтпесін деп: Ол жердің негізін салғанда: Мен оның жанында болдым, Онымен бірге тәрбиелендім. Өз жерінің өмір сүретін бөлігіне қуанады; Менің қуанышым адам ұлдарымен болды. Ендеше, балалар, мені тыңдаңдар, өйткені менің жолымды ұстанатындар бақытты. Нұсқауды тыңда, дана бол, одан бас тартпа. Мені тыңдап, күн сайын менің қақпамның алдында бақылап, есігімнің бағаналарында күтіп тұрған адам бақытты. Өйткені мені тапқан адам өмірге ие болып, Жаратқан Иенің рақымына ие болады. Ал маған қарсы күнә жасаған өз жанына зұлымдық жасайды, Мені жек көретіндердің бәрі өлімді жақсы көреді. Даналық оның үйін тұрғызды, оның жеті тірегін ойып алды, Ол малдарын өлтірді. ол шарапты араластырды; ол да дастарханын жиғызды. Ол өз қыздарын жіберді: ол қаланың ең биік жерлерінде айқайлайды: Кім қарапайым болса, осында оралсын. мен араластырған шарап. Ақымақтарды тастап, өмір сүр. және түсіну жолымен жүріңіз. Мысқылды әшкерелеген өз-өзінен ұятқа қалады, ал зұлымдықты әшкерелеген өзіне дақ түседі. Мазалаған адамды сөкпе, ол сені жек көрмейді, ақылдыны сөг, сонда ол сені жақсы көреді. Ақылдыға ғибратты айт, сонда ол дана болады: әділді оқытсаң, білімі артады. Жаратқан Иеден қорқу – даналықтың бастауы, Киелі нәрсені білу – түсінік. Өйткені сенің күндерің мен арқылы өтті Ал түсінгісі келген әйел оған: «Кел, нанымнан жеп, мен араластырған шараптан іш», – деді. Ақымақтарды тастап, өмір сүр. және түсіну жолымен жүріңіз. Мысқылды әшкерелеген өз-өзінен ұятқа қалады, ал зұлымдықты әшкерелеген өзіне дақ түседі. Мазалаған адамды сөкпе, ол сені жек көрмейді, ақылдыны сөг, сонда ол сені жақсы көреді. Ақылдыға ғибратты айт, сонда ол дана болады: әділді оқытсаң, білімі артады. Жаратқан Иеден қорқу – даналықтың бастауы, Киелі нәрсені білу – түсінік. Өйткені сенің күндерің мен арқылы өтті Ал түсінгісі келген әйел оған: «Кел, нанымнан жеп, мен араластырған шараптан іш», – деді. Ақымақтарды тастап, өмір сүр. және түсіну жолымен жүріңіз. Мысқылды әшкерелеген өз-өзінен ұятқа қалады, ал зұлымдықты әшкерелеген өзіне дақ түседі. Мазалаған адамды сөкпе, ол сені жек көрмейді, ақылдыны сөг, сонда ол сені жақсы көреді. Ақылдыға ғибратты айт, сонда ол дана болады: әділді оқытсаң, білімі артады. Жаратқан Иеден қорқу – даналықтың бастауы, Киелі нәрсені білу – түсінік. Өйткені сенің күндерің мен арқылы өтті Ал зұлымдықты әшкерелеген адам өзіне дақ түсіреді. Мазалаған адамды сөкпе, ол сені жек көрмейді, ақылдыны сөг, сонда ол сені жақсы көреді. Ақылдыға ғибратты айт, сонда ол дана болады: әділді оқытсаң, білімі артады. Жаратқан Иеден қорқу – даналықтың бастауы, Киелі нәрсені білу – түсінік. Өйткені сенің күндерің мен арқылы өтті Ал зұлымдықты әшкерелеген адам өзіне дақ түсіреді. Мазалаған адамды сөкпе, ол сені жек көрмейді, ақылдыны сөг, сонда ол сені жақсы көреді. Ақылдыға ғибратты айт, сонда ол дана болады: әділді оқытсаң, білімі артады. Жаратқан Иеден қорқу – даналықтың бастауы, Киелі нәрсені білу – түсінік. Өйткені сенің күндерің мен арқылы өттіКөбейіп, өмірің ұзарады. Дана болсаң, өзің үшін дана боласың, ал менсінбесең, оны өзің көтересің. Ақымақ әйел айқайлайды, ол қарапайым, ештеңе білмейді. Өйткені ол өз үйінің есігінде, қаланың биік жерлеріндегі орындықта отырады, Жолымен бара жатқан жолаушыларды шақыру үшін: Кім қарапайым болса, осында кірсін, ал түсінгісі келген адам Оған: «Ұрланған су – тәтті, жасырын жеген нан – жағымды», – деді. Бірақ ол өлілердің бар екенін білмейді; және оның қонақтары тозақтың тереңдігінде. Сүлейменнің нақыл сөздері. Ақылды ұл әкені қуантады, ал ақымақ ұл - анасының ауырлығы. Зұлымдық қазынадан пайда жоқ, ал әділдік өлімнен құтқарады. Жаратқан Ие әділдердің жанын аштыққа ұшыратпайды, Зұлымдардың дүние-мүлкін тастайды. Қолы әлсіреген кедей болады, ал еңбекқордың қолы байытады. Жазда жинаған – ақылды ұл, ал егінде ұйықтаған – ұятқа қалдыратын ұл. Бата ​​әділдің басында, ал зұлымдардың аузында зорлық бар. Әділдің есімі берекелі, ал зұлымдардың есімі өшеді. Жүрегі дана өсиет алады, ал ақымақ ақымақ құлайды. Тура жүретін адам анық жүреді, ал жолын бұзған белгілі болады. Көзін жұмған адам мұңды, ал ақымақ құлап қалады. Әділдің аузы - өмір құдығы, ал зұлымның аузын зорлық жабады. Жек көру жанжалды қоздырады, ал сүйіспеншілік барлық күнәларды жабады. Ақыл-парасаты бар адамның аузында даналық бар, ал ақылсыздың арқасы таяқ. Ақылдылар білім жинайды, ал ақымақтардың аузы жойылуға жақын. Байдың байлығы - оның күшті қаласы: кедейлердің жойылуы - олардың кедейлігі. Әділдің еңбегі өмірге ұмтылады, Зұлымның жемісі күнә жасайды. Тәлім-тәрбиені ұстанатын адам өмір жолында, ал сөгістен бас тартқан адам қателеседі. Өтірік ауызбен өшпенділік жасырған, Жалақорлық айтқан адам ақымақ. Сөздің көптігі күнәні қаламайды, ал аузын тыйған дана. Әділдің тілі күмістей, Зұлымның жүрегінің құны жоқ. Әділдердің аузы көпті тамақтандырады, ал ақымақтар даналықтың жоқтығынан өледі. Жаратқан Иенің батасы байытады, және оған еш қайғы қосады. Бұзақылық жасау ақымақ үшін ойын сияқты, ал саналы адамның даналығы бар. Зұлымдардың қорқынышы оның басына түседі, ал әділдердің тілегі орындалады. Дауыл қалай өтеді, зұлымдар да солай өтпейді, ал әділдер мәңгілік негіз. Тіске сірке суы, көзге түтін сияқты, Жалқау оны жіберетіндерге де сондай. Жаратқан Иеден қорқу күнді ұзартады, ал зұлымдардың өмірі қысқарады. Әділдің үміті – қуаныш, ал зұлымдардың үміті жойылады. Жаратқан Иенің жолы – әділдерге күш, ал зұлымдық жасаушылар жойылады. Әділ ешқашан жойылмайды, ал зұлымдар жер бетінде тұрмайды. Әділдің аузынан даналық шығады, ал бұрыс тіл кесіледі. Әділдің аузы ненің ұнамды екенін біледі, ал зұлымның аузы дөрекі сөйлейді. Жалған таразы Жаратқан Ие үшін жиіркенішті, ал әділ салмақ Оның рахатына бөленеді. Тәкаппарлық пайда болса, ұят келеді, ал даналық кедейлерде болады. Әділдердің мінсіздігі оларды жетелейді, ал бұзықтардың арамдығы оларды құртады. Қаһарлы күні байлық пайда бермейді, ал әділдік өлімнен құтқарады. Кемелдің әділдігі оның жолын түзетеді, ал зұлым өзінің зұлымдығынан құлайды. Әділдердің әділдігі оларды құтқарады, ал бұзықтар өздерінің тентектігімен алынады. Зұлым адам өлсе, оның үміті жойылады, ал әділетсіздің үміті жойылады. Әділ қиындықтан құтылады, Оның орнына зұлым келеді. Екіжүзді адам өз көршісін құртады, ал әділ адам білім арқылы құтқарылады. Әділдермен жақсы болған кезде, қала қуанады, Зұлымдар жойылса, айғайлайды. Әділдердің батасымен қала биікке көтерілді, ал зұлымдардың аузынан ол құлады. Ақылсыз адам көршісін менсінбейді, ақылды адам үндемейді. Айтушы сырды ашады, ал адал рухты жасырады. Кеңес жоқ жерде халық құлады, кеңесшілер көп болса, қауіпсіздік бар. Бөтенге кепіл болған ол үшін ақылды болады, Кепілдікті жек көретін сенімді. Мейірімді әйел абыройды сақтайды, ал күшті ер байлықты сақтайды. Мейірімді адам өз жанына жақсылық жасайды, ал қатыгез өз тәніне зиян келтіреді. Зұлым адам өтірік істейді, ал әділдік сепкен адамға міндетті түрде сый болады. Әділдік өмірге ұмтылатыны сияқты, зұлымдықтың соңынан ерген адам оны өлімге апарады. Жүрегі мұңайғандар Жаратқан Иеге жиіркенішті, ал өз жолында турашылдар Оған ұнайды. Қол біріктірсе де, зұлымдар жазасыз қалмайды, ал әділдердің ұрпағы құтқарылады. Шошқаның тұмсығындағы алтынның асылы қандай болса, ақылсыз әйел де сондай. Әділдің қалауы тек жақсылық, ал зұлымдардың күтуі – ашу. Шашырататыны бар, бірақ көбейетіні бар; және бар болғаны көп нәрсені ұстамайды, бірақ ол кедейлікке бейім. Еркін жан семіреді, суарушы өзі де суарылады. Егін ұстағанды ​​халық қарғайды. Ал оны сатқанның басына бата болсын. Жақсылыққа ұмтылған ізгілікке қол жеткізеді, ал жамандық іздеген оған жетеді. Байлығына сенген құлайды, ал әділдер бұтақтай гүлдейді. Өз үйін мазалайтын адам желге ие болады, ал ақымақ жүректі данаға қызмет етеді. Әділдің жемісі – өмір ағашы; Ал жанды жеңген адам дана. Міне, жер бетінде әділдер жазаланады: зұлымдар мен күнәкарлар одан да көп. Тәлім-тәрбиені сүйген адам білімді жақсы көреді, ал сөгісті жек көретін — қатыгез. Жақсы адам Жаратқан Иенің рақымына бөленеді, ал зұлым адамды айыптайды. Адам зұлымдықпен тұрақтамайды, ал әділ адамның тамыры қозғалмайды. Әдепті әйел – күйеуінің тәжі: Ал ұятқа қалдырған әйел оның сүйегіндегі шірік сияқты. Әділдің ойы дұрыс, ал зұлымдардың кеңесі – алдамшы. Зұлымдардың сөзі қанды күту керек, ал әділдердің аузы оларды құтқарады. Зұлымдар құлады, бірақ жоқ, ал әділдердің үйі тұрады. Адам даналығымен мақталады, ал жүрегі бұрмаланған адам менсінбейді. Менсінбей, қызметшісі бар адам өзін ардақтап, нан таппай жүргеннен артық. Әділ адам өз аңының өмірін көреді, ал зұлымдардың мейірімділігі қатал. Елін егін салған нанға тойады, ал бос сөзге ерген адам ақылсыз. Зұлымдар зұлымдардың торын қалайды, ал әділдің тамыры жеміс береді. Зұлымдар сөзінің тұзағына түседі, ал әділ адам қиындықтан шығады. Аузынан шыққан жақсылыққа қанағаттанады, Адамның қолынан алған сыйы оған беріледі. Ақымақтың жолы дұрыс, ал кеңеске құлақ асқан дана. Ақымақтың қаһары қазір белгілі, ал ақылды адам ұятты жасырады. Шындықты айтатын әділдікті көрсетеді, ал жалған куәлік өтірік айтады. Семсердің тескендей сөйлейтіні бар, ал дананың тілі – саулық. Шындықтың сөзі мәңгілік қалады, ал өтірікші тіл бір сәтке ғана. Жамандық ойлағандардың жүрегінде алдау бар, ал тыныштық кеңесшілері үшін қуаныш. Әділге зұлымдық болмайды, ал зұлымдар бұзақылыққа толы болады. Жаратқан Ие үшін өтірік сөйлеген сөздер жиренішті, ал шын ниетпен істегендер Оның рахатына бөленеді. Ақылды адам білімді жасырады, ал ақымақтардың жүрегі ақымақтықты жариялайды. Еңбекқордың қолы билік жүргізеді, ал жалқаулар алым алады. Адамның жүрегіндегі ауырлық оны еңкейтеді, ал жақсы сөз оны қуантады. Әділ жақынынан артық, ал зұлымның жолы оларды азғырады. Жалқау аңшылықта алғанын қуырмайды, Еңбекқордың байлығы қымбат. Әділдік жолында - өмір; және оның жолында өлім жоқ. Ақылды бала әкесінің өсиетін тыңдайды, ал мысқыл естімейді. Адам өз аузынан шыққан жемісті жейді, ал қылмыскерлердің жаны зорлық-зомбылықты жейді. Аузын сақтаған жан сақтайды. Ал аузын кең ашқан адам жойылады. Жалқаудың жаны құмар, бірақ ештеңесі жоқ, ал еңбекқордың жаны семіреді. Әділ адам өтірік айтуды жек көреді, ал зұлым адам жиіркенішті және ұятқа қалады. Әділдік тура жолды ұстайды, ал зұлымдық күнәкарды жеңеді. Өзін байытқанмен, ешнәрсеге ие болмайтын біреу бар: өзін кедей ететін де бар, бірақ үлкен байлыққа ие. Адамның өмірінің төлемі оның байлығы, ал кедейлер сөгіс естімейді. Әділдің нұры шаттанады, ал зұлымдардың шырағы сөнеді. Тәкаппарлықпен ғана дау шығады, ал ақылдылық ақылмен болады. Босқа байлық азаяды, ал еңбекпен жинаған көбейеді. Кейінге қалдырылған үміт жүректі ауыртады, ал қалаған кезде ол өмір ағашы. Сөзді жек көретін адам жойылады, ал өсиеттен қорқатын адам сауап алады. Данышпанның заңы – өмірдің бұлағы, ажалдың торынан шығу. Ақылдылық жақсылық береді, ал бұзықтардың жолы қиын. Әр ақылды адам біліммен айналысады, ал ақымақ өзінің ақымақтығын ашады. Зұлым хабаршы бұзақылыққа ұшырайды, ал адал елші – денсаулық. Тәрбиеден бас тартқан адам кедейлік пен ұят болады, ал сөгіс көрген адам құрметке ие болады. Орындалған тілек жанға тәтті, ал жамандықтан аулақ болу ақымақ үшін жиіркенішті. Ақылдылармен бірге жүретін адам дана болады, ал ақымақтардың досы жойылады. Жамандық күнәкарларды қуады, ал әділдерге жақсылық қайтарылады. Жақсы адам балаларының балаларына мұра қалдырады. ал күнәкардың байлығы әділдерге жиналады. Кедейлердің егінінде көп тамақ бар, бірақ соттың жоқтығынан жойылатыны бар. Таяғын аямаған баласын жек көреді, ал оны сүйген оны ертерек тәрбиелейді. Әділ жаны тойғанша жейді, ал зұлымның қарны тоймайды. Әрбір дана әйел үйін салады, ал ақымақ оны қолымен бұзады. Әділдігімен жүретін Жаратқан Иеден қорқады, Жолын бұзған оны менсінбейді. Ақылсыздың аузында тәкаппар таяқ бар, ал дананың аузы оны сақтайды. Өгіз жоқ жерде бесік таза, бірақ өгіздің күшімен көп өседі. Адал куәгер өтірік айтпайды, ал жалған куәгер өтірік айтады. Мазақшы даналықты іздейді, бірақ таппайды. Ал түсінгенге білім оңай. Ақылсыз адамнан білімнің аузын байқамасаң, оның алдынан кет. Ақылдының даналығы – өз жолын түсіну, ал ақымақтардың ақымақтығы – қулық. Ақымақ күнәні келеке етеді, ал әділдердің игілігі бар. Жүрек өз ашуын біледі; Бейтаныс адам оның қуанышына араласпайды. Зұлымдардың үйі жойылады, ал әділдердің киелі шатыры гүлдейді. Адамға дұрыс болып көрінетін жол бар, бірақ оның соңы өлім жолдары. Күлгенде де жүрек мұңды; ал бұл қуаныштың соңы – ауырлық. Жүрегі адасушы өз жолына толады, жақсы адам өзіне риза болады. Қарапайым адам әр сөзге сенеді, ал парасатты адам өз жолын күтеді. Ақылды адам қорқады, Жамандықтан аулақ жүреді, ал ақымақ ашуланып, сенімді. Ашуланған адам ақымақтық жасайды, Зұлым адам жек көреді. Қарапайым адамдар ақымақтықты мұра етеді, ал парасаттылар білім тәжін киеді. Жаман жақсының алдында бас иеді; және зұлымдар әділдердің қақпасында. Кедейді көршісін де жек көреді, Байдың досы көп. Жақынын менсінбеген күнә жасайды, ал кедейге мейірімділік танытқан адам бақытты. Олар зұлымдықты ойлап адаспай ма? Ал жақсылық ойлағандарға мейірімділік пен шындық болады. Кез келген еңбекте пайда бар, бірақ ауыздан шыққан сөз тек кедейлікке ғана бейім. Даналардың тәжі - олардың байлығы, ал ақымақтардың ақымақтығы - ақымақтық. Шынайы куә жанды құтқарады, ал жалған куә өтірік айтады. Жаратқан Иенің қорқуында берік сенім бар: және оның балалары баспанаға ие болады. Жаратқан Иеден қорқу — өлім тұзағынан құтылу үшін өмірдің бұлағы. Көпшілікте патшаның абыройы бар, ал халықтың жоқтығында ханзаданың жойылуы. Ашуға асыққанның ақыл-парасаты бар, ал асығыс адам ақымақтықты көтереді. Сау жүрек – еттің тіршілігі, ал сүйектің шірігеніне қызғаныш. Кедейге қиянат жасаған Жаратушысына тіл тигізеді, Ал оны құрметтеуші кедейге мейірімділік танытады. Зұлым зұлымдықпен қуылады, ал әділ адам өз өліміне үміттенеді. Ақыл-парасаты бар адамның жүрегінде, ал ақымақтардың арасында болғаны белгілі. Әділдік елді асқақтатады, ал күнә кез келген халықты қорлайды. Патшаның жақсылығы дана қызметшіге: Бірақ оның қаһары ұятқа қалдыратын адамға. Жұмсақ жауап ашуды басады, ал ауыр сөз ашуды тудырады. Дананың тілі білімді дұрыс қолданады, ал ақымақтың аузы ақымақтықты төгеді. Жаратқан Иенің көзі барлық жерде, жамандық пен жақсылықты көреді. Салауатты тіл – өмір ағашы, ал бұзықтық – рухты бұзу. Ақымақ әкесінің өсиетін менсінбейді, ал әшкерелеген ақылды. Әділдің үйінде байлық көп, ал зұлымдардың табысында қиыншылық бар. Ақылдының сөзі білімді таратады, ал ақымақтың жүрегі олай етпейді. Зұлымдардың құрбандығы Жаратқан Иеге жиіркенішті, ал әділдердің дұғасы Оған ұнайды. Зұлымдардың жолы Жаратқан Иеге жиіркенішті, бірақ ол әділдіктің соңынан ергендерді жақсы көреді. Жолдан тайғанға түзелу ауыр, сөгісті жек көретін өледі. Жаратқан Иенің алдында тозақ пен жойылу бар: Адам баласының жүректері одан да артық? Мазақшы өзін әшкерелегенді сүймейді, данаға бармайды. Көңілді жүректің жүзі жайдарлы, ал жүректің мұңынан рух бұзылады. Ақылдының жүрегі білім іздейді, ал ақымақтардың аузы ақымақтықпен қоректенеді. Азап шеккендердің барлық күндері зұлымдық, ал көңілі көңілді адамның тойы бар. Жаратқан Иеден қорқу үлкен қазына мен онымен қиыншылықтан гөрі жақсырақ. Тоқтаған өгіз мен онымен жек көруден гөрі, махаббат бар жерде шөптен жасалған кешкі ас артық. Ашуланған адам дауды қоздырады, Ашуға асықпайтын дауды басады. Жалқаудың жолы тікенді қоршаудай, ал әділ адамның жолы ашық. Ақылды ұл әкені қуантады, ал ақымақ шешесін менсінбейді. Ақылсыз адам үшін ақымақтық қуаныш, ал саналы адам түзу жүреді. Кеңессіз мақсат түңіледі, бірақ кеңесшілер көп болса олар орнықты. Адам аузынан шыққан жауаппен қуанады, Уақытында айтылған сөз қандай жақсы! Өмір жолы данаға жоғары, Астыңғы тозақтан кетсін деп. Жаратқан Ие тәкаппарлардың үйін қиратады, ал жесірдің шекарасын бекітеді. Зұлымдардың ойлары Жаратқан Иеге жиіркенішті, ал тазалардың сөздері жағымды сөздер. Пайдақұмар өз үйін бүлдіреді. Ал сыйлықтарды жек көретін адам тірі қалады. Әділдің жүрегі жауап беруге тырысады, ал зұлымның аузы жамандықты төгеді. Жаратқан Ие зұлымдардан алыс, ал әділдердің дұғасын тыңдайды. Көздің нұры жүректі қуантады, жақсы хабар сүйекті майландырады. Өмірдің сөгісін естіген құлақ даналардың арасында қалады. Тәрбиеден бас тартқан жан өз жанын менсінбейді, ал сөгіс естіген адам түсінеді. Жаратқан Иеден қорқу — даналық нұсқау; ал намыстан бұрын кішіпейілділік. Адамның жүрегінің дайындығы, тілдің жауабы Жаратқан Иеден. Адамның барлық жолы өз көзінде таза; бірақ Жаратқан Ие рухтарды таразылайды. Өз істеріңді Жаратқан Иеге тапсыр, сонда ойларың берік болады. Жаратқан Ие бәрін Өзі үшін жаратты, Иә, зұлымдарды да зұлымдық күні үшін. Жүрегі мақтанған әркім Жаратқан Иеге жиіркенішті, Қол ұстасып, жазасыз қалмайды. Мейірімділік пен шындық арқылы зұлымдық тазартылады, Жаратқан Иеден қорқу арқылы адамдар зұлымдықтан аулақ болады. Адамның жолы Жаратқан Иеге ұнаса, Ол тіпті жауларын да Өзімен тату етеді. Құқықсыз мол табыстан, әділдікпен аздаған жақсырақ. Адамның жүрегі өз жолын жасайды, ал Жаратқан Ие оның қадамын бағыттайды. Құдайдың үкімі патшаның аузында, Оның аузы сотта шектен шықпайды. Әділ салмақ пен таразы — Жаратқан Иені, Қаптың бар салмағы — Оның ісі. Зұлымдық жасау патшалар үшін жиіркенішті, өйткені тақ әділдік арқылы бекітіледі. Әділ еріндер - патшалардың қуанышы; Олар дұрыс сөйлегенді жақсы көреді. Патшаның қаһары өлім хабаршысындай: бірақ ақылды адам оны тыныштандырады. Патшаның жүзінің жарығында - өмір; Оның рақымы соңғы жаңбырдың бұлтындай. Алтыннан даналықты алған қандай артық! және күміс емес, таңдаулы болу үшін түсіну үшін! Әділдің жолы – зұлымдықтан аулақ, Жолын ұстанған жанын сақтайды. Тәкаппарлық жойылудан бұрын, Тәкаппар рух құлау алдында. Тәкаппармен олжаны бөліскенше, төменмен кішіпейіл болған жақсы. Ақылмен шешкен жақсылыққа жетеді, Жаратқан Иеге сенім артқан адам бақытты. Жүрегі данышпан ақылды деп аталады, Еріннің тәттілігі білімді арттырады. Түсінік бар адам үшін өмірдің бұлағы, ал ақымақтардың нұсқауы ақымақтық. Ақылдының жүрегі аузын үйретеді, және оның аузына тағылым қосады. Жағымды сөз – балдай, жанға тәтті, сүйекке саулық. Адамға дұрыс болып көрінетін жол бар, бірақ оның соңы өлім жолдары. Еңбек еткен адам өзі үшін еңбек етеді; Өйткені оның аузы оны аңсайды. Құдайсыз адам жамандықты қазып алады, Оның аузында жалындаған от бар. Қоңыр адам ұрыс-жанжал себеді, Сыбырлас басты достарды ажыратады. Зұлым адам көршісін азғырып, жаман жолға салады. Көзін жұмып, қиян-кескі істерді ойлап табады. Әділдік жолында табылса, қараңғы бас – даңқ тәжі. Ашуға баяу адам күштіден жақсы; Қаланы басып алғанға қарағанда, оның рухын басқаратын адам. Жеребе тізеге құйылады; Бірақ оның барлық билігі Жаратқан Иенің қолында. Дау-дамайға толы құрбандыққа толы үйден құрғақ дәм мен тыныштық жақсырақ. Ақылды қызметші ұятқа қалдыратын ұлды басқарып, бауырластар арасында мұраның бір бөлігіне ие болады. Кәстрөл күміске, пеш алтынға арналған, бірақ Жаратқан Ие жүректерді сынайды. Зұлым адам жалған сөзге құлақ асады. Ал өтірікші тентек тілге құлақ асады. Кім кедейді мазақ етсе, Жаратушысына тіл тигізеді. Балалардың балалары - қарттардың тәжі; Ал балалардың даңқы – олардың әкелері. Жақсы сөз ақымақ болмайды, өтірік сөйлеген адам ханзада болмайды. Сыйлық бар адамның көзінде асыл тас сияқты, ол қайда бұрылса, ол гүлдейді. Қылмысты жасырған сүйіспеншілікті іздейді; Ал істі қайталаған адам достарын ажыратады. Ақымаққа жүз соққыдан гөрі, ақылдыға сөгіс көбірек түседі. Жаман адам тек бүлік іздейді, сондықтан оған қарсы қатыгез хабаршы жіберіледі. Ақымақ ақымақ болғанша, қонжығын тонап кеткен аю адамға жолығасын. Кім жамандықты жақсылыққа қайтарса, оның үйінен жамандық кетпейді. Дау-дамайдың басы суды ағызғанмен бірдей, сондықтан дау-дамайға араласпастан бұрын дауды доғар. Зұлымдықты ақтайтын да, әділді айыптаған да Жаратқан Иенің алдында жиіркенішті. Неліктен ақылсыздың қолында ақылдылық бар, бірақ оның жүрегі жоқ? Дос қашанда жақсы көреді, Ағайын туады қиыншылық үшін. Түсініксіз адам қол соғып, досының алдында кепіл болады. Дау-жанжалды жақсы көретін заңсыздықты жақсы көреді, Қақпасын асқақтатқан адам жойылуды қалайды. Жүрегі мұңайған жақсылық таппайды, Тілі бұрыс адам бұзақылыққа түседі. Ақылсызды дүниеге әкелген оның қайғысын жасайды, ал ақымақтың әкесінің қуанышы жоқ. Көңілді жүрек дәрі сияқты жақсылық жасайды, ал сынған рух сүйектерді құрғатады. Зұлым адам сот жолдарын бұрмалау үшін кеудеден сыйлық алады. Ақыл-парасаты бардың алдында. бірақ ақымақтың көзі жердің шетінде. Ақымақ бала әкесіне қайғы, оны туып өсірген қызға қайғы. Сондай-ақ әділдікті жазалау да, әділдік үшін князьдерді ұру да жақсы емес. Білімді адам сөзін аямайды, Ақыл-парасаттың рухы керемет. Ақымақтың өзі үндемесе, ақылды болып саналады. Ал аузын жапқан адам ақылды адам болып саналады. Қалау арқылы адам өзін-өзі ажыратып, барлық даналықты іздейді және араласады. Ақымақ ақылға қонбайды, бірақ оның жүрегі ашылады. Зұлым келсе, қорлық пен қорлық келеді. Адамның аузынан шыққан сөз – терең су, ағып жатқан бұлақтай даналықтың бұлағы. Зұлымдықтың тұлғасын қабылдау, әділді сотта құлату жақсы емес. Ақымақтың ерні дауға түседі, аузы соққыға шақырады. Ақымақтың аузы - оның жойылуы, ал ерні - оның жанының тұзағы. Айтушының сөзі жара сияқты, іштің түбіне түседі. Жұмысында жалқау да ысырапшылдың ағасы. Жаратқан Иенің есімі – берік мұнара, Әділдер оған жүгіріп, аман қалады. Байдың байлығы – оның берік қаласы, Өзі менмендігімен биік қабырға. Жойылғанша адамның жүрегі тәкаппар, намыс алдында кішіпейілділік. Кім бір нәрсені естімей тұрып жауап берсе, бұл ол үшін ақымақтық және ұят. Адамның рухы оның әлсіздігін сақтайды; Бірақ жаралы рухты кім көтере алады? Ақылдының жүрегі білім алады; Ал дананың құлағы білім іздейді. Адамның сыйы оған орын береді және оны ұлы адамдардың алдына шығарады. Өз ісін бірінші орындаған адам әділ болып көрінеді; Бірақ көршісі келіп, оны іздейді. Жеребе талас-тартысты тоқтатып, күштілердің арасын ажыратады. Ренжіген ағайынды жеңу күшті қаладан қиын: Олардың дауы сарайдың темір торындай. Адам' оның қарны ауыздың жемісіне тойсын; және еріндері үлкейген сайын ол толтырылады. Өлім мен өмір тілдің билігінде, Оны сүйгендер оның жемісін жейді. Кім әйел тапса, жақсылық тауып, Жаратқан Иенің рақымына бөленеді. Кедейлер өтініштерді пайдаланады; бірақ бай дөрекі жауап береді. Досы бар адам дос болуы керек, ағадан да жақын дос бар. Адалдығымен жүретін бейшара, ақымақ, ақымақ адамнан артық. Сондай-ақ, жанның білімсіз болуы жақсы емес; Ал аяғымен асыққан күнә жасайды. Адамның ақымақтығы оның жолын бұзады, Оның жүрегі Жаратқан Иеге ренжіді. Байлық көп достарды; бірақ кедей көршіден бөлек тұрады. Жалған куәгер жазасыз қалмайды, Ал өтірік сөйлейтін адам құтылмайды. Көбісі әміршіге мейірім тілейді, Сыйлық берушіге әр адам дос болады. Кедейлердің барлық ағайындары оны жек көреді: достары одан қаншалықты алыстайды? Ол оларды сөзбен қуады, бірақ олар оны қалайды. Даналықты алған жанды жақсы көреді, ақылды адам жақсылыққа ие болады. Жалған куәгер жазасыз қалмайды, ал өтірік айтқан адам өледі. Ақымақ адамға ләззат көрінбейді; қызметшінің князьдерге билік етуі әлдеқайда аз. Адамның ақыл-парасаты ашуын басады; Оның даңқы күнәні жеңу. Патшаның қаһары арыстанның ақырғанындай; Бірақ оның рақымы шөптегі шықтай. Ақылсыз ұл – әкесінің қасіреті, Әйелдің дауы – үзіліссіз. Үй мен байлық әкеден қалған мұра, ал саналы әйел Жаратқан Иеден. Жалқаулық терең ұйқыға кетеді; Ал бос жан аштыққа ұшырайды. Өсиетті орындаған жанын сақтайды. Ал оның жолдарын жек көретін адам өледі. Кедейге жаны ашитын адам Жаратқан Иеге қарыз береді. Оның бергенін қайтарады. Үміт барда ұлыңды тәрбиеле, оның жылағасын жаның аямасын. Қаһарлы адам жазаға тартылады, өйткені оны құтқарсаң, оны қайталауың керек. Ақыл-кеңес тыңдап, тәлім-тәрбие ал, Ақылды боласың. Адамның жүрегінде көптеген құрылғылар бар; Дегенмен Жаратқан Иенің кеңесі орындалады. Адамның қалауы – мейірімділігі, Кедей адам өтірікшіден артық. Жаратқан Ие алдындағы қорқыныш өмірге ұмтылады: Оған ие болған адам қанағаттанады. оған зұлымдық келмейді. Жалқау қолын кеудесіне тығып, қайта аузына апармайды. Мазалағанды ​​ұрсаң, қарапайым адам сақтансын, Ақыл-парасаты барды сөгіп, білімді түсінеді. Әкесін тоздырған, шешесін қуған адам – ұятқа қалдыратын, масқара болатын ұл. Білімді сөзден адастыратын нұсқауды тыңдама, балам. Құдайсыз куәгер сотты қорлайды, ал зұлымның аузы зұлымдықты жейді. Мысқылшыларға үкім, ақымақтарға жолақ дайындалады. Шарап - мазақ, күшті ішімдік ашуландырады, ал онымен алданған адам дана емес. Патшадан қорқу арыстанның ақырған дауысындай, Оны ашуландыратын адам өз жанына күнә жасайды. Дау-дамайды доғарған адам үшін құрмет, бірақ әр ақымақ араласады. Жалқау суықтан жер жыртпайды; Сондықтан ол орақ кезінде қайыр сұрайды, бірақ ештеңесі жоқ. Адамның жүрегіндегі кеңес – терең судай; бірақ оны ақылды адам шешеді. Адамдардың көпшілігі әркім өзінің жақсылығын жариялайды, бірақ адал адам таба алады? Әділ адам мінсіз жүреді, Оның балалары одан кейін батасын алады. Сот тағында отырған патша барлық зұлымдықты көзімен таратады. Жүрегімді таза қылдым, күнәдан тазамын деп кім айта алады? Сүңгуір салмақтар мен өлшеуіштер Жаратқан Иенің алдында жиіркенішті. Баланың өзі ісінен, ісінің тазалығымен, дұрыстығымен танылады. Естетін құлақ пен көретін көзді Жаратқан Ие екеуін де жаратқан. Ұйықтамауды жақсы көремін, жоқшылыққа тап болмас үшін; Көзіңді аш, сонда нанға тойып қаласың. Ештеңе емес, бұл ештеңе емес, - дейді сатып алушы. Алтыны бар, жақұты көп, бірақ білімнің ерні – асыл асыл. Оның бөтенге кепіл болатын киімін ал, бөтен әйелге кепілге ал. Алдамның наны адамға тәтті; Бірақ кейін оның аузы қиыршық тасқа толады. Кез келген мақсат кеңеспен белгіленеді: Жақсы кеңеспен соғыс. Әңгімеші болып жүрген сырды ашады, Ендеше аузын мақтағанға араласпа. Кімде-кім әкесін немесе анасын қарғаса, оның шырағы қараңғы түнекте сөнеді. Мұраны бастапқыда асығыс алуы мүмкін; бірақ оның соңы берекелі болмайды. Жамандықпен жазалаймын деме. Бірақ Жаратқан Иені күт, сонда Ол сені құтқарады. Сүңгуір салмақ Жаратқан Иеге жексұрын. және жалған теңгерім жақсы емес. Адамның баруы — Жаратқан Ие. Сонда адам өз жолын қалай түсіне алады? Бұл қасиетті нәрсені жеп, ант бергеннен кейін тергеуге кіріскен адамға тұзақ. Дана патша зұлымдарды шашыратады, Дөңгелекті олардың үстіне апарады. Адамның рухы — Жаратқан Иенің шырағы, Іштің барлық жерін зерттейді. Патшаны мейірімділік пен шындық сақтайды, Оның тағын мейірімділікпен ұстайды. Жігіттердің даңқы – күштері, Қарттардың көркі – боз басы. Жараның көгілдірлігі жамандықты тазартады, іштің ішкі бөліктерін де солай тазартады. Патшаның жүрегі Жаратқан Иенің қолында, су өзендері сияқты, Ол оны қалаған жаққа бұрады. Адамның әр жолы өз көзінше дұрыс: Бірақ Жаратқан Ие жүректерге ой салады. Құрбандыққа қарағанда, әділдік пен үкім шығару Жаратқан Иеге ұнамдырақ. Биік көзқарас, тәкаппар жүрек, зұлымдардың жер жыртуы – күнә. Еңбекқордың ойы тек молшылыққа бейім; бірақ тек қалауға асыққандардың әрқайсысынан. Өтірік тілмен қазынаға қол жеткізу – өлімге ұмтылғандардың алды-артына лақтырылатын бос әурешілік. Зұлымдардың тонауы оларды құртады; өйткені олар үкім шығарудан бас тартады. Адамның жолы қиян-кескі, ал таза адамның ісі дұрыс. Кең үйде төбелескен әйелден гөрі, үйдің бір бұрышында тұрған жақсы. Жаманның жаны жамандық тілейді, Көршісі оның көзінен мейірім таппайды. Мысқылшы жазаланса, қарапайым дана болады, данаға тәлім алса, білім алады. Әділ зұлымдардың үйіне ақылмен қарайды, ал Құдай зұлымдарды зұлымдығы үшін құлатады. Кім кедейдің зарына құлағын тыйса, өзі де жылайды, бірақ естілмейді. Жасырын сый ашуды басады, ал кеудедегі сый күшті қаһарды. Әділге үкім шығару қуаныш, ал зұлымдық жасаушылар жойылады. Ақыл жолынан адасып кеткен адам өлілер қауымында қалады. Ләззат сүйген кедей болады, Шарап пен майды жақсы көретін адам бай болмайды. Зұлымдар әділдер үшін төлем, ал әділдер үшін шектен шығушы төлем болады. Дауласып, ашулы әйелмен болғанша, айдалада тұрған жақсы. Даналардың үйінде қалаған қазына мен май бар; Ал ақымақ адам оны жұмсайды. Әділдік пен мейірімділікке ерген адам өмірге, әділдік пен құрметке ие болады. Дана адам құдіреттілер қаласын алып тастап, оған сенімділік күшін жояды. Кім аузы мен тілін сақтаса, жанын пәледен сақтайды. Тәкаппар және тәкаппар мысқыл — оның аты, Тәкаппар қаһарын төгетін. Жалқаудың құмарлығы оны өлтіреді; Өйткені оның қолдары еңбек етуден бас тартады. Ол күні бойы ашкөздікпен аңсайды, ал әділ адам береді және аямайды. Зұлымдардың құрбандығы жиіркенішті: ол оны зұлым оймен әкелсе, одан да көп? Жалған куәгер өледі, ал естіген адам үнемі сөйлейді. Зұлым адамның бетін қатайтады, ал түзу болса жолын көрсетеді. Жаратқан Иеге қарсы даналық та, түсінік те, кеңес те жоқ. Жылқы шайқас күніне қарсы дайындалады: Бірақ қауіпсіздік — Жаратқан Ие. Үлкен байлықтан гөрі жақсы есімді таңдаған артық, күміс пен алтыннан гөрі сүйіспеншілікке толы жақсылық. Байлар мен кедейлер бас қосады: Жаратқан Ие солардың бәрін жаратушы. Ақылды адам зұлымдықты алдын ала біледі, жасырады, ал қарапайым адам өтіп кетеді және жазаланады. Кішіпейілділік пен Жаратқан Иеден қорқу — байлық, абырой және өмір. Тікенектер мен тұзақтар қаскөйдің жолында, Жанын сақтаған олардан алыс болады. Баланы баратын жолға тәрбиеле, Қартайған кезде ол жолдан кетпейді. Бай кедейлерді билейді, ал қарыз алушы несие берушіге қызмет етеді. Зұлымдық сепкен бос егін орады, Ашуының таяқшасы жойылады. Кімнің көзі мол болса, ол бақытты болады; Өйткені ол өзінің нанын кедейлерге береді. Мазалаған адамды қуып таста, сонда дау кетеді. Иә, ұрыс-керіс, қорлау тоқтатылады. Жүрегінің тазалығын сүйетін адам, Еріндерінің рақымы үшін патша оның досы болады. Жаратқан Иенің көзі білімді сақтайды, Ол қылмыскердің сөзін бұзады. Жалқау: «Сырда арыстан бар, мен көшеде өлемін» дейді. Бөтен әйелдердің аузы - терең шұңқыр, Жаратқан Иеден жиіркенген адам сонда құлайды. Баланың жүрегінде ақымақтық бар; бірақ түзеу таяқшасы оны одан алыстатады. Байлығын көбейту үшін кедейді қыспаққа алған, байға берген адам міндетті түрде жоқшылыққа ұшырайды. Құлағыңызды иіп, данышпандардың сөзін тыңдаңыз және менің білімімді тыңдаңыз. Өйткені оларды ішіңде сақтасаң, бұл жақсы. Олар сенің аузыңа қонады. Сенің сенімің Жаратқан Иеге болуы үшін, Мен бүгін саған, тіпті саған да айттым. Саған ақиқат сөздердің анықтығын білу үшін, мен саған ақыл-кеңестер мен білімде керемет нәрселер жаздым емес пе? Саған жібергендерге шындық сөздеріне жауап бере аласың ба? Кедейлерді тонамаңыз, өйткені ол кедей, Қақпа алдында қиналғандарды қыспаңыз. Ашуланған адаммен достық қарым-қатынас жасамаңыз; Қаһарлы адаммен жүрме: Оның жолдарын үйреніп, жаныңа тұзақ түсірмейсің. Сен олардың қол ұстасқандарынан немесе қарызға кепіл болғандарынан болма. Төлейтін ештеңең жоқ болса, ол неге астыңдағы төсегіңді тартып алуы керек? Әкелерің орнатқан көне белгіні алып тастамаңдар. Сіз өз ісіне ынталы адамды көресіз бе? ол патшалардың алдында тұрсын; ол нашар адамдардың алдында тұрмауы керек. Әміршімен тамақ ішуге отырғанда, алдыңда не бар екенін мұқият қарастыр: Егер тәбетің ашылған адам болсаң, тамағыңа пышақ сал. Оның дәмді тағамдарына құмар болма, өйткені олар алдамшы ет. Бай болмау үшін еңбек: өз даналығыңнан бас тарт. Сен жоқ нәрсеге көзіңді саласың ба? Өйткені байлық қанат қылады; олар қыран болып көкке ұшады. Көзі қарақтының нанын жеме, оның дәмді етін қалама. бірақ оның жүрегі сенімен емес. Жеген тоқашты құсып, тәтті сөздеріңнен айырыласың. Ақылсыздың құлағына сөйлеме, өйткені ол сенің сөздеріңнің даналығын жек көреді. Ескі белгіні алып тастамаңыз; Жетімдердің даласына кірмеңдер, өйткені оларды құтқарушы құдіретті. Ол сенімен олардың ісін соттайды. Ғибадатқа жүрегіңді, Білімді сөздерге құлағыңды сал. Баланы түзеуден бас тартпа, өйткені оны таяқпен ұрсаң, ол өлмейді. Сен оны таяқпен ұрып, жанын тозақтан құтқарасың. Балам, сенің жүрегің дана болса, менің жүрегім де қуанады. Иә, тізгінім қуанады, Сенің аузың дұрыс сөзді айтса. Жүрегің күнәкарларды қызғанбасын, бірақ күні бойы Жаратқан Иеден қорқып жүр. Өйткені, ақырет бар. және сенің үмітің үзілмейді. Тыңда, ұлым, дана бол, жүрегіңе жол көрсет. Шарапшылар арасында болма; Тәртіпсіз ет жегіштер арасында: Маскүнем мен тойымсыз кедейлікке ұшырайды. Ал ұйқышылдық адамды шүберек киеді. Сені дүниеге әкелген әкеңнің сөзін тыңда, Қартайғанда анаңды менсінбе. Шындықты сатып ал, оны сатпа; Сондай-ақ даналық, нұсқау және түсінік. Әділдің әкесі қатты қуанады, ақылды бала туатын бала оған қуанады. Әкең де, шешең де қуанады, сені дүниеге әкелген қыз қуанады. Балам, жүрегіңді маған бер, Жолдарыма көзің қарасын. Жезөкше үшін терең ор; ал бейтаныс әйел – тар шұңқыр. Ол сондай-ақ олжа іздейді және адамдар арасындағы шектен шығушыларды көбейтеді. Кімде қасірет бар? кімде қайғы бар? кімде дау бар? кім былжырап жатыр? Кімде себепсіз жаралар бар? кімнің көзінің қызаруы бар? Шарап ішіп ұзақ отыратындар; аралас шарап іздеуге баратындар. Шараптың қызыл болғанына қарама, Тостағанға түс бергенде, Өзі түзелгенде. Ақырында ол жыландай шағады, құмырадай шағады. Көздерің бөтен әйелдерді көреді, жүрегің бұрмаланған сөздерді айтады. Иә, сен теңіздің ортасында жатқандай немесе діңгек басында жатқандай боласың. Олар мені ұрды, айтасың ба, мен ауырған жоқпын; олар мені ұрды, мен оны сезбедім: мен қашан оянамын? Мен оны тағы да іздеймін. Жаман адамдарға қызғанышпен қарама, олармен бірге болуды қалама. Өйткені олардың жүректері жойылуды зерттейді, Олардың еріндер бұзақылық туралы айтады. Даналықтың арқасында үй тұрғызылады; және түсіну арқылы бекітіледі: Ал білім арқылы бөлмелер барлық бағалы және жағымды байлыққа толы болады. Ақылды адам күшті; иә, білімді адамның күш-қуаты артады. Дана кеңеспен соғысасың, Кеңесшілер көп болса, қауіпсіздік бар. Ақымақ үшін даналық тым биік, қақпада аузын ашпайды. Жамандық жасауды ойлаған адам бұзақы деп аталады. Ақымақтық туралы ой - күнә, ал мысқыл - адамдар үшін жиіркенішті. Қиындық күні талып қалсаң, күшің аз. Өлімге тартылғандарды және өлтірілуге ​​дайын адамдарды құтқаруға шыдасаң; «Міне, біз мұны білмедік» десең, Жүрегімен ойлайтын адам соны ескермей ме? Ал сенің жаныңды сақтайтын адам оны білмейді ме? Әркімге өз істеріне қарай сый бермей ме? Балам, бал же, өйткені ол жақсы; және сіздің талғамыңызға тәтті бал ұясы. Сонда сауап болады да үмітің үзілмейді. Күтпе, уа, зұлым адам, әділдердің баспанасына қарсы! Жатқан жерін бүлдірмеңдер, өйткені әділ адам жеті рет құлап, қайта көтеріледі, ал зұлымдар бұзақылыққа ұшырайды. Жауың құлаған кезде қуанба, сүрінгенде жүрегің қуанбасын, Жаратқан Ие мұны көрмей, ренжітпесін, Оның қаһарын сейілтпесін. Жаман адамдар үшін ренжіме, Зұлымдарға қызғанба. Өйткені зұлым адамға жаза болмайды. Зұлымдардың шамы сөндірілсін. Ұлым, Жаратқан Ие мен Патшадан қорқ, Өзгеріске берілгендерге араласпа. Екеуінің де күйрегенін кім біледі? Бұл заттар да данышпандарға тиесілі. Үкімде адамдарды құрметтеу жақсы емес. Зұлымдарға: «Сен әділсің! Оны халық қарғайды, халықтар оны жиренеді. Бірақ оны әшкерелегендер рахаттанып, жақсы бата алады. Әр адам дұрыс жауап беретін ернін сүйсін. Жұмысыңды онсыз дайында және оны далада өзіңе сай ет; сосын үйіңді тұрғыз. Көршіңе себепсіз куә болма; және өз аузыңмен алдама. «Ол маған істегеніндей, мен де оған солай істеймін» деп айтпаңыз: Мен адамға істеген ісіне қарай беремін. Мен жалқаулардың егістігімен, ақылсыз адамның жүзімдігімен өттім. Міне, оның барлығын тікенектер басып, бетін қалақай басып, тас қабырғасы қирап қалған. Содан кейін мен оны көрдім және жақсы қабылдадым: Мен оған қарап, нұсқау алдым. Біраз ұйқы, аз ұйықтау, аздап ұйықтау үшін қолды қайырып ұйықтау үшін: Сіздің кедейлігіңіз сапарда жүргендей болады; және сенің қарулы адам сияқты қалауың. Бұл да Яһуда патшасы Езекияның адамдары көшіріп алған Сүлейменнің нақыл сөздері. Бір нәрсені жасыру – Құдайдың ұлылығы, ал патшалардың абыройы – бір нәрсені іздеу. Биіктік үшін аспан, тереңдік үшін жер және патшалардың жүрегін іздеу мүмкін емес. Күмістің құмырасын алып тастаңыз, сонда жақсырақ ыдыс шығады. Зұлымдарды патшаның алдынан алып тастаңыз, сонда оның тағы әділдікпен бекітіледі. Патшаның алдына шықпа, ұлы адамдардың орнында тұрма. Сен өз көзіңмен көрген әміршінің алдында төмен болуың керек еді. Көршің сені ұятқа қалдырса, оның соңында не істеріңді білмейсің деп асығыс шықпа. Өз ісіңді көршіңнің өзімен талқыла; Өзгеге сырыңды ашпа: Оны естіген сені ұятқа қалдырмас үшін және сенің масқаралығыңнан қайтпасын. Орнында айтылған сөз күміс суреттердегі алтын алмадай. Алтын сырға, таза алтыннан жасалған әшекей қандай болса, тыңдаушы құлаққа дана әшкере болады. Егін мезгіліндегі қардың салқыны қандай болса, оны жіберетіндерге сенімді хабаршы да сондай, өйткені ол қожайындарының жанын сергітеді. Жалған сыймен мақтанатын адам бұлт пен жаңбырсыз жел сияқты. Шыдамдылықпен ханзада көндіреді, жұмсақ тіл сүйекті сындырады. Сіз бал таптыңыз ба? Тойып қалмас үшін жейтіндей жеп, құсып жібер. Көршіңнің үйінен аяғыңды тарт; Ол сенен шаршап, сені жек көріп кетпесін. Көршіге қарсы жалған куәлік берген адам - ​​оқ, қылыш және өткір жебе. Қиын кезде опасызға сенім артқан тіс сынған, буыннан шыққан табан секілді. Суықта киімін шешіп тастайтын, Нитрге сірке суын төгетіндей, жүректі ауыртып ән айтатын да сондай. Егер жауың аш болса, оған нан бер; Егер ол шөлдесе, оған су бер, өйткені оның басына отты көмір үйіп, Жаратқан Ие саған сый береді. Солтүстік жел жаңбырды айдап жібереді, ашулы жүз ғайбатшы тілге ұқсайды. Үй төбесінің бұрышында тұру жақсы, төбелескен әйелмен және кең үйде қарағанда. Шөлдеген жанға салқын су қандай болса, алыс елден келген жақсы хабар да сондай. Әділ адам зұлымдардың алдында құлаған бұлақ, бұзылған бұлақтай. Балды көп жеу жақсы емес: сондықтан адамдар үшін өз даңқын іздеу даңқ емес. Өз рухын билемейтін адам қираған, қабырғасы жоқ қалаға ұқсайды. Жазда қар, орақ кезінде жаңбыр сияқты, ақымаққа құрмет сондай көрінбейді. Қыдырған құс, ұшқан қарлығаш сияқты, себепсіз қарғыс келмейді. Атқа қамшы, есекке шылбыр, ақымақтың арқасына шыбық. Ақымаққа ақымақтығына қарай жауап берме, сен де оған ұқсамайсың. Ақымаққа ақымақтығына қарай жауап бер, ол өз тәкаппарлығымен дана болмас үшін. Ақымақ қолымен хабар жіберген адам аяғын кесіп, зиянын ішеді. Ақсақтардың аяғы тең емес, ақымақтардың аузындағы астарлы әңгіме. Тасты итарқаға байлағандай, ақымаққа құрмет көрсететін адам сондай. Ішімдіктің қолына тікен көтерілгендей, ақымақтардың аузындағы астарлы әңгіме. Барлығын жаратқан ұлы Құдай ақымақтарды да, шектен шыққандарды да жазалайды. Ит құсығына қайтып оралса, ақымақ ақымақтыққа қайтады. Тәкаппарлығымен дана адамды көресің бе? одан гөрі ақымақтан үміт көп. Жалқау: «Жолда арыстан бар; арыстан көшеде. Есік оның топсасына қалай бұрылса, жалқау төсегінде де солай. Жалқау қолын кеудесіне тығып алады; Оны қайтадан аузына жеткізу оны қынжылтады. Жалқау ақыл айтатын жеті адамнан да ақылдырақ. Жанынан өтіп, өзінен емес дау-дамайға араласқан адам иттің құлағынан алғанмен тең. Отты, жебе мен өлімді лақтырған жынды адам сияқты, Көршісін алдап: «Мен спортпен айналыспаймын ба? Ағаш жоқ жерде от сөнеді, алалаушы жоқ жерде дау тоқтайды. Көмір жағу үшін, ал ағаш от жағу үшін; Жанжал тудыратын даулас адам да солай. Айтушының сөзі жара сияқты, іштің түбіне түседі. Өртенген еріндер мен зұлым жүрек күміс шөгінділермен жабылған қыш сынықтарға ұқсайды. Жек көретін адам өз аузын ашады, алдап-арбалады. Әділ айтса сенбе, Жүрегінде жеті жамандық бар. Кімнің өшпенділігі алдаумен жабылған болса, оның зұлымдығы бүкіл қауымның алдында ашылады. Кім шұңқыр қазса, ол жерге түседі, тасты домалатқан адамға қайтады. Өтірік тіл қасірет шеккендерді жек көреді; Ал мақтаған ауыз құрдымға кетеді. Ертеңге мақтанба; Өйткені сен бір күннің не әкелетінін білмейсің. Өз аузың емес, сені басқа біреу мақтасын. бөтен адам, сенің аузың емес. Тас ауыр, құм салмақты; бірақ ақымақтың қаһары екеуінен де ауыр. Ашу - қатыгез, ашу - шектен шыққан; бірақ көреалмаушылықтың алдында кім тұра алады? Ашық сөгіс жасырын махаббаттан жақсы. Достың жарасы адал; бірақ жаудың сүйгені алдамшы. Толық жан бал ұясынан жиренеді. бірақ аш жанға ащы нәрсе тәтті. Ұясынан ұшқан құс қандай болса, адам өз орнынан адасады. Жақпа мен хош иіс жүректі қуантады, Адамның ақыл-кеңесімен достың тәттілігі де солай. Өзіңнің досыңды, әкеңнің досын тастама. Қиналған күні бауырыңның үйіне кірме, өйткені алыстағы ағайыннан жақын көршің артық. Балам, ақылды бол, жүрегімді қуант, Мені қорлағанға жауап берермін. Ақылды адам жамандықты алдын ала біледі, жасырады; бірақ қарапайымдар өтіп кетеді және жазаланады. Оның бөтенге кепіл болатын киімін ал, бөтен әйелге кепілге ал. Кім таңертең ерте тұрып, қатты дауыспен досына батасын берсе, бұл оған қарғыс болып есептеледі. Өте жаңбырлы күнде үздіксіз су құюы мен даулы әйел бір-біріне ұқсайды. Кім оны жасырса, желді және оң қолының майын жасырады. Темір темірді қайрайды; Сондықтан адам досының жүзін қайрайды. Кім інжір ағашын ұстаса, оның жемісін жейді, сондықтан иесін күткен құрметке ие болады. Суда жүз бетке жауап бергендей, адамның жүрегі адамға солай жауап береді. Тозақ пен қирау ешқашан толы емес; сондықтан адамның көзі ешқашан тоймайды. Күміске арналған қазан, алтынға арналған пеш сияқты; Адам да солай мақтайды. Сен наданды бидайдың арасына құмырамен ұрттап айқайласаң да, оның ақымақтығы одан кетпейді. Отарларыңның жағдайын білуге ​​ынталы бол, Отарларыңа жақсы қарау. Өйткені байлық мәңгілік емес, ал тәж әр ұрпаққа төзімді ме? Шөп пайда болып, жұмсақ шөп шығады, және таулардың шөптері жиналады. Тоқтылар сенің киімің үшін, ал ешкілер егістіктің құны. Ешкі сүті өз тамағыңа, үй-ішіңнің тамағыңа және қыздарыңды асырауға жеткілікті болады. Ешкім қумағанда зұлымдар қашады, ал әділдер арыстандай батыл. Елдің зұлымдығы үшін оның әміршілері көп, бірақ ақылды және білімді адам оның жағдайы ұзаққа созылады. Кедейлерді қинаған кедей, жаңбыр сияқты, тамақ қалдырмайды. Заңнан бас тартқандар зұлымдарды мадақтайды, ал Заңды ұстанатындар олармен күреседі. Зұлымдар сотты түсінбейді, Жаратқан Иені іздейтіндер бәрін түсінеді. Бай болса да, жолын бұзғаннан, әділдікпен жүрген кедей артық. Заңды ұстанған – ақылды бала, ал бұзақыларға серік болған – әкесін ұятқа қалдырады. Кімде-кім өсімқорлықпен және әділетсіз пайдамен мал-мүлкін көбейтсе, оны кедейлерді аяйтын адамға жинайды. Заңды тыңдаудан құлағын бұрған адамның дұғасы да жиіркенішті болады. Кімде-кім әділ адамды жаман жолға түсірсе, ол өз шұңқырына түседі, ал әділдердің иелігінде жақсылық болады. Бай өз тәкаппарлығымен ақылды; Ал түсінігі бар кедей оны іздейді. Әділдер қуанса, ұлы даңқ болады, ал зұлымдар көтерілсе, адам жасырылады. Өз күнәсін жасырған табысқа жете алмайды, ал мойындап, оны тастаған адам мейірімді болады. Әрқашан қорқатын адам бақытты, ал жүрегі қатал адам бұзақылыққа түседі. Арылдаған арыстандай, және ұшып бара жатқан аю; Зұлым билеуші ​​де кедейлерді басқарады. Түсініксіз әмірші де зор жәбірлеуші, ал ашкөздікке жек көретін адам өмірін ұзартады. Кез келген адамның қанына зұлымдық жасаған адам шұңқырға қашады. ешкім онымен қалмасын. Кім түзу жүрсе, құтқарылады, ал жолдан тайған адам бірден құлайды. Жерін егіп жүргеннің наны мол болады, ал бекерге ергеннің кедейлігі жеткілікті. Адал адам батаға толы болады, ал бай болуға асыққан күнәсіз болмайды. Адамдарды сыйлау жақсы емес, өйткені адам бір үзім нан үшін шектен шығады. Байлыққа асыққанның көзі жаман болады, кедейлік басады деп ойламайды. Адамды кейін сөгетін адам тілмен мақтанушыдан көбірек рақым табады. Кім әке-шешесін тонап: «Бұл күнә емес», – десе. жойғыштың серігі де сол. Тәкаппар жүрек жанжал шығарады, ал Жаратқан Иеге арқа сүйейтін адам семіреді. Жүрегіне сенім артқан – ақымақ, ал кім ақылмен жүрсе, ол құтқарылады. Кедейге берген адам кемімейді, ал көзін жасырғанның қарғысы көп болады. Зұлымдар көтерілсе, адамдар жасырылады, ал олар жойылса, әділдер көбейеді. Жиі сөгілсе, мойыны қатып қалатын адам кенеттен жойылады, ал бұл шарасыз. Әділ билікте болса, халық қуанады, ал зұлым билік жүргізсе, халық қайғырады. Даналықты сүйген әкесін қуанады. Ал жезөкшелермен араласатын адам бар мүлкін жұмсайды. Патша сот арқылы елді нығайтады, ал сыйлық алған оны құлатады. Көршіге жағымпазданған адам аяғына тор жаяды. Жаман адамның күнәсінде тұзақ бар, ал әділдер ән айтып, шаттанады. Әділ кедейдің ісін ойлайды, ал зұлым оны білмейді. Менсоқ адамдар қаланы тұзаққа түсіреді, ал даналар ашуды қайтарады. Ақылды адам ақымақпен айтысса, ашуланса да, күлсе де, тыныштық жоқ. Қанішер әділдерді жек көреді, ал әділдер жанын іздейді. Ақымақ бар ойын айтады, ал дана оны соңына дейін сақтайды. Егер билеуші ​​өтірікке құлақ асса, оның қызметшілерінің бәрі зұлым. Кедей мен өтірік кездеседі, Жаратқан Ие олардың көздерін нұрландырады. Кедейлерді әділ соттайтын патша, оның тағы мәңгілік орнайды. Таяқ пен сөгіс даналық береді, ал жалғыз қалған бала анасын ұятқа қалдырады. Зұлымдар көбейсе, қылмыс көбейеді, ал әділдер олардың құлағанын көреді. Ұлыңды түзет, сонда ол саған тыныштық береді. Иә, ол сенің жаныңды қуанышқа бөлейді. Аян жоқ жерде халық өледі, ал Заңды ұстанған бақытты. Қызметші сөзбен түзелмейді, түсінсе де жауап бермейді. Сөзінде асығыс адамды көріп тұрсың ба? одан гөрі ақымақтан үміт көп. Кімде-кім өз қызметшісін бала кезінен ұқыпты тәрбиелесе, ол уақыт өте оның ұлы болады. Ашуланған адам жанжал шығарады, ашулы адам күнәға батады. Адамның мақтанышы оны төмендетеді: Ал құрмет кішіпейілділерді рухта ұстайды. Кім ұрыға серік болса, өз жанын жек көреді. Адамнан қорқу тұзақ әкеледі, ал Жаратқан Иеге сенім артқан адам қауіпсіз болады. Көбісі билеушінің ықыласына ұмтылады; Бірақ әрбір адамның үкімі Жаратқан Иеден келеді. Әділге әділетсіз адам жиіркенішті, ал тура жолды ұстанған зұлымға жиіркенішті. Жақей ұлы Агурдың сөздері, тіпті пайғамбарлық: адам Итиелге, тіпті Итиел мен Укалға: «Мен кез келген адамнан да қатыгезмін, бірақ адам сияқты түсінігім жоқ», — деді. Мен даналықты да үйренбедім, қасиетті білім де жоқ. Кім көкке көтерілді, әлде төмендеді ме? Желді жұдырығына жинаған кім? Кім суды киіммен байлады? Жердің барлық шеттерін кім орнатты? Оның аты кім, ал ұлының аты кім, егер сіз айта аласыз ба? Құдайдың әрбір сөзі пәк: Ол өзіне сенім артқандар үшін қалқан. Оның сөзіне қосылма, әйтпесе ол сені әшкерелеп, өтірікші болып қалар. Мен сенен екі нәрсені талап еттім; Мен өлгенше олардан бас тартпа: Менен бос сөз бен өтіріктен арыл, маған кедейлік те, байлық та берме. Тойып, сенен бас тартып, «Жаратқан Ие кім?» демеймін. Немесе мен кедей болып, ұрлық жасап, Құдайымның атын бекер атамаймын. Қожайынның алдында құлды айыптама, ол сені қарғайды, сонда сен кінәлі болып табыласың. Әкесін қарғап, Анасына бата бермейтін ұрпақ бар. Өз көзімен таза болса да, арамдығынан жуылмаған ұрпақ бар. Ұрпақ бар, Көздері қандай асқақ! және олардың қабақтары жоғары көтеріледі. Тістері семсердей, жақ тістері пышақтай, жер бетіндегі кедейлерді, адамдардың арасынан мұқтаждарды жейтін ұрпақ бар. Жылқының екі қызы бар жылап, Бер, бер. Үш нәрсе тоймайды, иә, төрт нәрсе айтпайды, Жетеді: Қабір; және бедеу жатыр; суға толмаған жер; «Жетеді» демейтін от. Әкесін мысқылдап, шешесінің тілін алмаған көзді алқаптың қарғалары таңдайды, жас қырандар жейді. Мен үшін тым керемет үш нәрсе бар, иә, мен білмейтін төрт нәрсе бар: Әуедегі қыранның жолы; жартастағы жыланның жолы; теңіздің ортасындағы кеменің жолы; және күңі бар адамның жолы. Зинақор әйелдің жолы осындай; Ол жеп, аузын сүртіп: «Мен ешқандай зұлымдық жасаған жоқпын», – дейді. Жер үш нәрсеге алаңдайды, төрт нәрсеге шыдамайды: Құл патшалық құрған кезде; Етке тойған ақымақ; Тұрмысқа шыққан кезде жеккөрінішті әйел үшін; және оның қожайынының мұрагері болып табылатын күң. Жер бетінде төрт нәрсе аз, бірақ олар өте дана: Құмырсқалар күшті емес халық, бірақ олар етін жазда дайындайды; Конустар әлсіз халық, бірақ олар жартастарда үйлер жасайды; Шегірткелердің патшасы жоқ, бірақ олар топ-тобымен шығады. Өрмекші қолдарымен ұстап алып, патша сарайларында. Үш нәрсе жақсы жүреді, иә, төртеуі жақсы жүреді: Арыстан хайуандардың ішіндегі ең күшті және ешкімге қайтпайды; Тазы; ол ешкі де; және оған қарсы көтеріліс жоқ патша. Егер сен ақымақтық жасап, өзіңді көтеріп алсаң немесе жамандық ойласаң, қолыңды аузыңа апар. Сүттің шайқауынан сары май, мұрынды сығудан қан шығатыны сөзсіз. Лемуил патшаның сөздері, анасы үйреткен пайғамбарлық. Не, балам? ал менің құрсағымның баласы? Ал менің антымның ұлы ма? Әйелдерге күш-қуатыңды, Патшаларды қыратын жолыңды берме. Уа, Лемуел, патшаларға шарап ішуге болмайды. Әміршілер де күшті ішімдік ішпейді: Олар ішіп, Заңды ұмытып кетпесін. және зардап шеккендердің кез келгенінің үкімін бұрмалайды. Өлуге дайын адамға күшті сусын, жүрегі ауырғандарға шарап беріңіз. Ішіп, кедейлігін ұмытып, қайғы-қасіретін енді есіне түсірмесін. Мылқаулар үшін аузыңды аш. Аузыңды аш, әділ үкім ет, кедей мен кедейдің ісін айт. Әдепті әйелді кім таба алады? өйткені оның бағасы рубиндерден әлдеқайда жоғары. Күйеуінің жүрегі оған сенім артады, сондықтан ол олжаға мұқтаж болмайды. Ол өмір бойы оған жамандық емес, жақсылық жасайды. Ол жүн мен зығыр іздейді, қолымен жұмыс істейді. Ол саудагерлердің кемелеріне ұқсайды; Ол тамақты алыстан әкеледі. Ол әлі түнде тұрып, үйіндегілерге ет, ал қыздарына үлес береді. Ол егістікке қарап, оны сатып алады, қолының жемісімен жүзімдік отырғызады. Белін қайратпен байлап, қолын нығайтады. Ол тауарының жақсы екенін түсінеді: оның шырағы түнде сөнбейді. Ол қолдарын шпиндельге қойып, қолдары шпиндельді ұстайды. Ол кедейлерге қолын созады; иә, ол мұқтаждарға қолын созады. Ол үй шаруашылығына қардан қорықпайды, өйткені оның бүкіл үйі қызыл киімді. Ол гобеленнен жабын жасайды; оның киімі жібек және күлгін түсті. Оның күйеуі ел ақсақалдарының арасында отырғанда, қақпаларда белгілі. Ол жұқа зығыр матадан тоқып, сатады. және саудагерге белдіктерді береді. Күш пен абырой - оның киімі; және ол болашақта қуанады. Ол даналықпен аузын ашады; Оның тілінде мейірімділік заңы бар. Ол өз үйінің жолын жақсы көреді және бос нанды жемейді. Оның балалары тұрып, оны құттықтады; Оның күйеуі де оны мақтайды. Көптеген қыздар жақсылық жасады, бірақ сен бәрінен де артықсың. Жақсылық алдамшы, сұлулық бос, ал Жаратқан Иеден қорқатын әйел мадақталады. Оған қолының жемісінен бер; және оның істері оны қақпаларда мадақтасын. Иерусалимдегі патша Дәуіттің ұлы Уағызшының сөздері. Уағызшы бекершіліктің бос әурешілігі; бәрі бос әурешілік. Күн астында істеген барлық еңбегінен адамға не пайда? Бір ұрпақ өтіп, екінші ұрпақ келеді, ал жер мәңгі қалады. Күн де ​​шығып, күн батып, өзі шыққан жеріне асығады. Жел оңтүстікке, солтүстікке қарай бұрылады. ол үнемі айналады, ал жел өз айналмалары бойынша қайта оралады. Барлық өзендер теңізге құяды; теңіз әлі толы емес; Өзендер қайдан шыққан болса, сол жерге қайтады. Барлығы еңбекке толы; Оны адам айта алмайды: көз көргенге тоймайды, естуге құлақ толмайды. Не болды, ол болады; Күннің астында жаңа нәрсе жоқ. «Міне, бұл жаңалық» деп айтуға болатын нәрсе бар ма? Бұл біздің алдымызда болған ескі заман. Бұрынғы нәрселерді еске түсіру жоқ; Сондай-ақ кейінгілермен бірге болатын нәрселер де есте қалмайды. Мен Уағыздаушы Иерусалимде Исраилдің патшасы болдым. Мен көктің астында жасалып жатқан барлық нәрселерді даналықпен іздеуге және зерттеуге жүрегімді бердім: Құдай осы ауыр азапты осы ауыр азапты осымен айналысу үшін берді. Мен күн астында жасалған барлық жұмыстарды көрдім; және міне, мұның бәрі бос әурешілік пен рухтың азабы. Қисықты түзеуге болмайды, ал жоқты санауға болмайды. Мен өз жүрегіммен сөйлесіп: «Міне, мен үлкен мәртебеге келдім және Иерусалимде өзімнен бұрын болғандардың бәрінен де көп даналыққа ие болдым. Мен жүрегімді даналықты білуге, ақылсыздық пен ақымақтықты білуге ​​бердім: бұл да рухтың азабы екенін түсіндім. Өйткені көп даналықта қайғы көп, Білімді арттырған қайғыны арттырады. Мен жүрегімде айттым: Қазір бар, мен сені шаттықпен дәлелдеймін. сондықтан ләззат алыңдар, міне, бұл да бос әурешілік. Күлкі туралы айттым: Бұл ақылсыз, ал шаттық туралы: Бұл не істейді? Мен өзімді шарапқа беруді жүрегіммен іздедім, бірақ жүрегімді даналықпен таныстырдым; Мен адам ұлдарына өмір бойы аспан астында не істеу керек екенін түсінгенше, ақымақтықты ұстай аламын. Мен маған керемет жұмыстар жасадым; Мен үйлер салдым; Мен жүзімдіктер отырғыздым: бау-бақшалар мен бау-бақшалар жасадым, оларға әр түрлі жемістерден ағаштар отырғыздым; мен өзімді су қоймаларымен суардым, ағаштар өсіретін ағаштарды суардым; мен өзіме қызметшілер мен қыздарды алдым. менің үйімде туған қызметшілер; Сондай-ақ менің алдымда Иерусалимде болғандардың бәрінен де көп ірілі-ұсақты малым болды: мен өзіме күміс пен алтынды, патшалар мен провинциялардың ерекше қазынасын жинадым. Мен өзіме әншілер мен әнші әйелдерді, сондай-ақ адам ұлдарының рақатын музыкалық аспап ретінде және әр түрлі аспаптар ретінде бердім. Осылайша мен ұлы болдым және Иерусалимде маған дейін болғандардың бәрінен де өстім, даналығым менімен бірге болды. Көздерім не қаласа да, мен одан сақтамадым, жүрегімді қуаныштан да жасырмадым; Өйткені менің жүрегім барлық еңбегіме риза болды, бұл менің барлық еңбегімнің үлесі болды. Сосын мен өз қолыммен жасаған барлық істерді және мен істеуге тырысқан еңбекті көрдім: және міне, бәрі бос әурешілік және рухтың азабы еді, ал күн астында пайда жоқ. Мен даналықты, ақылсыздықты және ақымақтықты көрдім, өйткені патшадан кейінгі адам не істей алады? тіпті бұрыннан жасалған нәрсе. Сонда мен даналық ақымақтықтан, жарық қараңғылықтан артық екенін көрдім. Ақылды адам' оның көздері оның басында; Ал ақымақ қараңғыда жүреді, мен де олардың бәріне бір оқиға болғанын түсіндім. Сонда мен іштей: «Ақылсыздың басынан өткендей, маған да солай болды. Сонда мен неге ақылды болдым? Сонда мен іштей айттым, бұл да бос сөз. Ақымақтарды мәңгі есте сақтайтын ешкім жоқ. Алдағы күндерде не болатынын көріп, бәрі ұмытылады. Ал дана адам қалай өледі? ақымақ ретінде. Сондықтан мен өмірді жек көрдім; Өйткені күн астында атқарылған жұмыс маған ауыр тиеді, өйткені бәрі бос әурешілік пен рухтың азабы. Иә, мен күн астында істеген барлық еңбегімді жек көрдім, өйткені мен оны өзімнен кейінгі адамға тапсыруым керек еді. Оның ақылды немесе ақымақ боларын кім біледі? Сонда да ол менің барлық еңбегімді билейді, Мен күн астында өзімді дана етіп көрсеттім. Бұл да ақымақтық. Сондықтан мен күн астында істеген барлық еңбегімнен жүрегімді түңілдіре бастадым. Адамның еңбегі даналықпен, біліммен және әділдікпен; Ал ол жерде еңбек етпеген адамға оны өз үлесіне қалдырады. Бұл да бос әурешілік және үлкен зұлымдық. Адамның күн астында істеген барлық еңбегі мен жүрегінің мазасыздығынан несі бар? Өйткені оның барлық күндері мұң, ауыртпалық. иә, оның жүрегі түнде тыныштық таппайды. Бұл да ақымақтық. Адамға ішіп-жеуден, еңбегімен жанын рахатқа бөлеуден артық ештеңе жоқ. Бұл да Құдайдың қолынан екенін көрдім. Өйткені кім жей алады немесе кім асыға алады, менен артық? Өйткені Құдай жақсы адамға даналық, білім және қуаныш береді, ал күнәкарға Құдайдың алдында жақсы нәрсені беру үшін жинап, жинау үшін азап береді. Бұл да бекершілік пен рухтың азабы. Аспан астындағы әр нәрсенің өз уақыты мен уақыты бар. отырғызу уақыты және тиМен отырғызылғанды ​​жұлып аламын; Өлтіретін уақыт бар, емдейтін уақыт бар; бұзылатын уақыт бар, және тұрғызатын уақыт бар; Жылайтын уақыт бар, күлетін уақыт бар; жоқтау уақыты бар, билейтін уақыт; Тас лақтыратын уақыт, тастарды жинайтын уақыт; құшақтайтын уақыт және құшақтаудан аулақ болатын уақыт; Алатын уақыт пен жоғалтатын уақыт; сақтайтын уақыт бар, және тастайтын уақыт бар; Жыратын кезі бар, тігетін уақыты бар; үндемеу уақыты және сөйлеу уақыты; Сүйетін уақыт және жек көретін уақыт; соғыс заманы, бейбіт заман. Еңбегімен айналысатын адамға қандай пайда бар? Мен Құдайдың адам баласына сол ауыртпалықты жеңу үшін бергенін көрдім. Ол кез келген нәрсені өз уақытында әдемі етіп жаратты, сонымен бірге дүниені олардың жүрегіне орнатты. Құдай жасаған жұмысты басынан аяғына дейін ешкім біле алмайды. Мен оларда жақсылық жоқ екенін білемін, тек адам қуанып, өмірінде жақсылық жасайды. Сондай-ақ әрбір адам ішіп-жеп, барлық еңбегінің игілігін көруі — Құдайдың сыйы. Мен Құдай не істесе де, ол мәңгі болатынын білемін: оған ештеңе берілмейді, одан ештеңе алынбайды. Бұрынғылары қазір; және болуы керек нәрсе бұрыннан болды; Құдай өткенді талап етеді. Сондай-ақ мен күн астында сот орнын көрдім, сонда зұлымдық бар. Әділдіктің орны сол жерде болды. Мен жүрегімде айттым: Құдай әділдер мен зұлымдарды соттайды, өйткені ол жерде әр мақсат пен әр істің уақыты бар. Мен өз жүрегіммен адам ұлдарының мұрасы туралы айттым: Құдай оларды көрсету үшін және олар өздерінің хайуан екенін көрсін деп. Өйткені адам баласының басына түскен нәрсе жануардың басына түседі. Тіпті олардың басына бір нәрсе түседі: бірі өлсе, екіншісі өледі; иә, олардың барлығының бір тынысы бар; Адамның хайуаннан артықшылығы жоқ, өйткені бәрі бос нәрсе. Барлығы бір жерге барады; бәрі шаңнан, бәрі қайтадан шаңға айналады. Жоғары көтерілген адамның рухын, жерге түсетін аңның рухын кім біледі? Сондықтан мен адамның өз істеріне қуанғаннан артық ештеңе жоқ екенін түсінемін; Өйткені бұл оның сыбағасы: өзінен кейін не болатынын білу үшін оны кім әкеледі? Мен қайтып оралдым да, күн астында жасалған барлық зұлымдықтарды қарастырдым: Қараңдаршы, жәбір көргендердің көз жасы, оларда жұбатушы жоқ; және олардың езгілері жағында билік болды; бірақ оларда жұбатушы болмады. Сондықтан мен тірілерден гөрі өлілерді мақтадым. Иә, ол әлі көрмеген екеуінен де, күн астында жасалған зұлымдықты көрмегеннен де жақсы. Мен тағы да барлық ауыртпалық пен әрбір дұрыс жұмысты қарастырдым, бұл үшін адам көршісіне қызғанышпен қарайды. Бұл да бос әурешілік пен рухтың мазасы. Ақымақ қолын біріктіріп, өз етін жейді. Екі қолдың ауыртпалығы мен жан күйзелісінен гөрі, тыныштықта болған бір уыс артық. Содан кейін мен қайтып келдім, күн астында бос әурешілік көрдім. Жалғыз біреу бар, екіншісі жоқ; иә, оның баласы да, ағасы да жоқ, бірақ оның барлық еңбегінің соңы жоқ; Оның көзі байлыққа тоймайды; Сондай-ақ ол: «Мен кім үшін еңбек етіп, жақсылықтан айырылып жатырмын?» демейді. Бұл да бекершілік, иә, бұл ауыр азап. Біреуден екі жақсы; өйткені олардың еңбегі үшін жақсы сый бар. Өйткені олар құлап қалса, адам өз жолдасын көтереді. Өйткені оған көмектесетін басқа ешкім жоқ. Тағы да, егер екеуі бірге жатса, онда олардың жылуы бар: бірақ жалғыз қалай жылытуға болады? Біреу жеңсе, екеуі төтеп береді. және үш еселенген сым тез үзілмейді. Кәрі және ақылсыз патшадан гөрі кедей және ақылды бала артық. Өйткені ол түрмеден патшалыққа келеді. Ал оның патшалығында туылған адам кедейленеді. Мен күн астында жүрген барлық тірілерді, оның орнына екінші баламен бірге тұруды қарастырдым. Бүкіл халықтың, тіпті оларға дейін болғандардың бәрінің шегі жоқ: одан кейінгілер де Оған қуанбайды. Әрине, бұл да бос әурешілік пен рухтың азабы. Құдайдың үйіне барғанда, аяғыңды ұста, ақымақтардың құрбандығын бергенше, тыңдауға дайын бол, өйткені олар зұлымдық жасайды деп ойламайды. Аузыңда асықпа, жүрегің Құдайдың алдында бірдеңе айтуға асықпасын, өйткені Құдай көкте, сен жердесің, сондықтан сөздерің аз болсын. Өйткені арман көп істің арқасында келеді; Ақымақтың даусы көп сөзден белгілі. Құдайға серт бергенде, оны орындауды кешіктірме. Өйткені ол ақымақтарды ұнатпайды, берген антыңды орында. Ант беріп, орындамағаныңнан, ант етпегенің жақсы. Тәніңді күнәға батырма. Сондай-ақ періштенің алдында бұл қателік болды деп айтпа: неге сенің дауысыңа Құдай ашуланып, қолдарыңның жұмысын құртады? Өйткені көп арман мен көп сөзде бос сөз де бар, бірақ Құдайдан қорқ. Егер сен бір өлкеде кедей-кепшіктердің зорлық-зомбылық пен әділетсіздікке ұшырағанын көрсең, бұған таңданба. және олардан жоғары болады. Оның үстіне жердің пайдасы барлығына: патшаның өзі егістікке қызмет етеді. Күмісті сүйген күміске тоймайды. Сондай-ақ молшылықты жақсы көретін адам: бұл да бос әурешілік. Тауар көбейсе, оны жейтіндер көбейеді, ал оның иелеріне не пайда? олардың көздерімен қарауды құтқара ма? Аз жесе де, көп жесе де еңбек адамының ұйқысы тәтті, ал байдың көптігі оны ұйықтатпайды. Мен күн астында көрген бір жамандық бар, яғни байлық иелеріне олардың зияны үшін сақталған. Бірақ бұл байлық зұлым азаппен жойылады, ол ұл туды, оның қолында ештеңе жоқ. Ол анасының құрсағынан шыққанда жалаңаш күйінде қайтып келгеніндей барады және өз еңбегінен ешнәрсе алмайды, ол қолына алып кете алады. Бұл да ауыр зұлымдық, ол барлық уақытта қалай келсе, солай кете береді: жел үшін жұмыс істеген адамға не пайда? Ол өмір бойы қараңғылықта тамақтанады, ауруына байланысты қайғысы мен қаһарына ұшырайды. Міне, мен мынаны көрдім: адамның ішіп-жегені жақсы әрі әдемі. және Құдай оған берген өмірінің барлық күндері күн астында жасаған барлық еңбегінің игілігін көру үшін, өйткені бұл оның үлесі. Сондай-ақ Құдай кімге байлық пен байлық беріп, оны жеуге, өз үлесін алуға және еңбегіне қуануға билік берген әрбір адам; бұл Құдайдың сыйы. Өйткені ол өмірінің күндерін көп еске алмайды; Өйткені Құдай оған жүрегінің қуанышымен жауап береді. Күн астында мен көрген бір зұлымдық бар, ол адамдар арасында жиі кездеседі: Құдай оған байлық, байлық және абырой берген адам, сондықтан ол өзінің жаны үшін қалағанының бәрін қаламайды, бірақ Құдай береді. Оның жеуге құдіреті жоқ, бірақ бөтен адам жейді: бұл бос әурешілік, бұл жаман ауру. Егер адам жүз бала туып, ұзақ өмір сүрсе, оның күндері көп болсын, Оның жаны жақсылыққа толы емес, сондай-ақ оның жерлеуі де жоқ; Одан мезгілсіз босанған артық деймін. Өйткені ол бос әурешілікпен кіріп, қараңғылықта кетеді, оның есімі қараңғылықпен жабылады. Оның үстіне ол күнді көрген де, ештеңе де білмеген: бұл басқаларға қарағанда көбірек тыныштық. Иә, ол мың жыл өмір сүрсе де, екі рет айтқанымен, жақсылық көрмеді: бәрі бір жерге бармай ма? Адамның бар еңбегі ауыз үшін, бірақ тәбеті тоймайды. Ақылдының ақымақтан артық несі бар? Тірілердің алдында жүруді білетін кедейдің несі бар? Көздің көруі құмарлықтың адасуынан жақсы: бұл да босқа, рухтың азабы. Бұрыннан аталып кеткен нәрсенің өзі адам екені белгілі. Бостандықты арттыратын көптеген нәрселер бар екеніне қарамастан, адамның қайсысы жақсы? Көлеңке болып өткізген бос өмірінің барлық күндерінде адамға бұл өмірде не жақсы екенін кім біледі? Адамға күн астында не болатынын кім айта алады? Асыл жақпадан жақсы ат артық; және адамның туған күнінен гөрі өлген күні. Тойға барғаннан гөрі, жоқтау үйіне барған жақсы. Ал тірілер оны жүрегіне салады. Күлкіден мұң жақсы, өйткені жүздің мұңы жүректі жақсартады. Ақылдының жүрегі жоқтау үйінде; бірақ ақымақтардың жүрегі шаттық үйінде. Ақымақтардың әнін естігенше, ақылдының сөгісін естіген артық. Өйткені қазан астындағы тікеннің сықырлағанындай, Ақымақтың күлкісі де: бұл да бос әурешілік. Ақылдыны зұлымдық ақылсыз етеді. Ал сыйлық жүректі бұзады. Бір істің басынан соң соңы жақсы, рухы сабырлы адам мақтаншақтан жақсы. Ашулануға асықпа, өйткені ашу ақымақтардың қойнында. «Бұрынғы күндердің осыдан жақсырақ болғанына не себеп?» демейсің бе? Өйткені сен бұл туралы ақылмен сұрамайсың. Даналық мұрасы бар жақсы, Күнді көргендерге пайдасы бар. Өйткені даналық – қорғаныш, ақша – қорғаныш, бірақ білімнің артықшылығы – даналық барларға өмір береді. Құдайдың ісін қарастырайық: ол қисық еткенді кім түзете алады? Жақсылық күні қуан, ал қиыншылықта ойлан: Адам өзінен кейін ешнәрсе таппауы үшін Құдайдың біреуін екіншісіне қарсы қойды. Мен өзімнің бос күндерімде бәрін көрдім: әділ адам өзінің әділдігімен өледі, ал зұлым адам өзінің зұлымдығымен өмірін ұзартады. Көп нәрседе әділ болма; Өзіңді дана етпе, неге өзіңді құртуың керек? Көп зұлымдық жасама, ақымақ болма. Осыны қолға алғаныңыз жақсы; иә, одан да қолыңды тартпа, өйткені Құдайдан қорқатын адам бәрінен шығады. Даналық қаладағы оннан астам мықтыны нығайтады. Өйткені жер бетінде жақсылық жасап, күнә жасамайтын әділ адам жоқ. Сондай-ақ айтылған барлық сөздерге назар аудармаңыз; құлыңның сені қарғағанын естімессің. Өйткені сенің де өзгелерді қарғағаныңды жиі сенің жүрегің біледі. Осының бәрін даналықпен дәлелдедім: «Дана боламын» дедім. бірақ ол менен алыс болды. Алыс және тым терең нәрсені кім біле алады? Мен өз жүрегімді білуге, іздеуге, даналықты және нәрселердің себебін іздеуге және ақымақтықтың зұлымдығын, тіпті ақымақтық пен ақылсыздықты білуге ​​жұмсадым. Тұзақтар мен торлар және оның қолдары бау тәрізді. Құдай қалаған адам одан құтылады. бірақ күнәкарды әйел алады. Міне, мен мынаны таптым, - дейді уағызшы бір-бірлеп санап, есеп беруді білу үшін: Оны жаным әлі іздейді, бірақ таба алмаймын: мың адамның біреуін таптым. Бірақ мен олардың арасынан әйелді таппадым. Міне, мен мұны ғана таптым, Құдай адамды түзу етіп жаратқан; бірақ олар көптеген өнертабыстар іздеді. Кім дана адам сияқты? Бір нәрсенің түсіндірмесін кім біледі? Адамның даналығы оның жүзін нұрландырады, оның жүзінің батылдығы өзгереді. Мен саған кеңес беремін: патшаның өсиетін және Құдайдың антын орындауға. Оның көз алдынан кетуге асықпа: жамандықта тұрма; Өйткені ол өзіне ұнайтын нәрсені істейді. Патшаның сөзі қайда болса, онда күш бар. Оған кім: «Сен не істейсің? Өсиетті орындаған адам жамандықты сезінбейді, Ақылдының жүрегі уақытты да, сотты да біледі. Өйткені кез келген мақсаттың уақыты мен үкімі бар, сондықтан адамның қасіреті зор. Өйткені ол не болатынын білмейді. Оның қашан болатынын кім айта алады? Рухты ұстап тұру үшін рухтың үстінен билік ететін адам жоқ; Оның өлім күні де күші жоқ. Зұлымдық өзіне берілгендерді де құтқармайды. Мен мұның бәрін көрдім және күн астында жасалатын әрбір жұмысқа жүрегімді қолдандым: бір адамның басқа біреуді басқаратын кезі бар. Осылайша мен қасиетті орыннан келіп-кеткен зұлымдардың жерленгенін және олар осылай істеген қалада ұмытылғанын көрдім: бұл да бос әурешілік. Өйткені зұлымдыққа қарсы үкім тез орындалмайтындықтан, адам ұлдарының жүрегі олардың бойында зұлымдық жасауға әбден бекінген. Күнәкар жүз рет зұлымдық жасап, өмірі ұзарса да, Құдайдан қорқатындарға жақсы болатынын білемін. Оның алдында қорқатындар: Бірақ зұлымдардың жағдайы жақсы болмайды, ол көлеңке сияқты өмірін ұзартпайды. Өйткені ол Құдайдың алдында қорықпайды. Жер бетінде бос әурешілік бар; Зұлымдардың ісіне сай әділ адамдар бар екенін; Әділдің ісі бойынша болатын зұлым адамдар тағы бар: Мен бұл да бос әурешілік деп айттым. Сосын мен шаттықты мақтадым, өйткені адамның күн астында ішіп-жеп, көңіл көтеруден артық ештеңесі жоқ. күн. Мен даналықты білуге ​​және жердегі істерді көруге жүрегімді жұмсағанымда: (Себебі күндіз де, түн де ​​Оның көзімен ұйқыны көрмейді.) Сонда мен Құдайдың барлық істерін көрдім. Адам күн астында істеп жатқан жұмысты біле алмайды, өйткені адам оны іздеп еңбектенсе де, оны таба алмайды; иә әрі қарай; Ақылды адам білемін деп ойласа да, оны таба алмайды. Осының бәріне қарамастан, мен мұның бәрін әділдер, даналар және олардың істері Құдайдың қолында деп жариялауды өз жүрегіммен ойладым: олардың алдында тұрған барлық адамдар сүйіспеншілікті де, жек көруді де білмейді. Барлығына бәрі бірдей: әділ мен зұлым үшін бір оқиға бар; жақсыға, тазаға және арамға; Құрбандық шалушыға да, құрбандыққа шалмайтынға да. Ал ант берген адам анттан қорқатындай. Бұл күн астында жасалып жатқан барлық істердің ішіндегі зұлымдық, бәрі үшін бір оқиға бар: иә, адам ұлдарының да жүрегі зұлымдыққа толы. ал тірі кезінде олардың жүректерінде жындылық болады, содан кейін олар өлілерге барады. Тірілермен біріккеннің үміті бар, Өлі арыстаннан тірі ит артық. Өйткені тірілер өлетінін біледі, ал өлілер ештеңе білмейді, енді оларға сый да жоқ. өйткені оларды есте сақтау ұмытылады. Сондай-ақ олардың сүйіспеншілігі, өшпенділігі және қызғаныштары енді жойылды; Сондай-ақ олардың күн астында жасалған ешбір істе мәңгілік үлесі жоқ. Жолыңмен жүр, наныңды қуанышпен жеп, шарапыңды көңілді жүрекпен іш; Өйткені Құдай енді сенің істеріңді қабыл алады. Киімдерің әрқашан ақ болсын; Басыңа жақпа май жоқ болсын. Өзің сүйген әйеліңмен өмірдің барлық күндерінде, ол саған күн астында сыйлаған, бос өмірдің барлық күндерінде бақытты өмір сүр, өйткені бұл сенің бұл өмірдегі үлесің. және күн астында алған еңбегіңде. Қолың не істесе, бар күшіңмен істе. Өйткені сен барған жердегі қабірде жұмыс та, амал да, білім де, даналық та жоқ. Мен қайтып оралдым да, күн астында көрдім: жарыс жүйріктерге де, жекпе-жек күштіге де, нан данаға да, ақылдыларға да байлыққа, шеберлерге игілік емес; бірақ уақыт пен кездейсоқ олардың барлығына болады. Өйткені адам өз уақытын білмейді: зұлым торға түскен балықтар мен тұзаққа түскен құстар сияқты. Адамдардың ұлдары да зұлым заманның торына түсіп, кенеттен бастарына түседі. Мен күн астында да мына даналықты көрдім, бұл маған керемет болып көрінді: Кішкентай қала және оның ішінде аз адамдар бар еді; Бір ұлы патша оған қарсы келіп, оны қоршап алды. және оған қарсы үлкен қорғандар тұрғызды. Енді онда бір кедей данышпан табылды және ол өзінің даналығымен қаланы құтқарды. бірақ сол бір кедейді ешкім есіне алмады. Сонда мен: «Даналық күштен артық, бірақ кедейдің даналығы менсінбейді, оның сөзі естілмейді. Ақымақтардың арасында билік етушінің айқайынан гөрі данышпандардың сөзі тыныш естіледі. Даналық соғыс қаруынан жақсы, бірақ бір күнәкар көп жақсылықты жояды. Өлі шыбындар дәріхананың жақпа майын сасық иіс шығарады: даналық пен құрметке ие болған аздап ақымақтық жасайды. Ақылдының жүрегі оң жағында; бірақ оның сол жағында ақымақ жүрек. Иә, ақымақ жолда жүргенде, оның даналығы жойылып, әркімге өзінің ақымақ екенін айтады. Әміршінің рухы саған қарсы көтерілсе, орныңды тастама; көндіру үлкен қылмыстарды тыныштандырады. Мен күн астында бір зұлымдық бар, оны билеушіден шыққан қателіктей: ақымақтық үлкен құрметке ие, ал байлар төмен жерде отырады. Мен атқа мінген қызметшілерді, жер бетінде қызметші болып жүрген әмірлерді көрдім. Шұңқыр қазған адам оған түседі. Ал кім қоршауды бұзса, оны жылан шағады. Кім тастарды алып тастаса, онымен зардап шегеді. Ағаш жарған адамға қауіп төнеді. Темір тұнық болса, қырын ысқыламаса, онда ол күш-қуат алуы керек, бірақ даналықты дұрыс бағыттау пайдалы. Әрине, жылан сиқырсыз шағады; ал былдырлаушы жақсы емес. Ақылдының аузынан шыққан сөз рақым; бірақ ақымақтың ерні өзін жұтады. Оның аузынан шыққан сөздердің басы ақымақтық: және оның әңгімесінің соңы бұзақылық. Ақымақ та сөзге толы: адам не болатынын айта алмайды; Ал одан кейін не болады, оған кім айта алады? Ақымақтардың еңбегі олардың әрқайсысын шаршатады, өйткені ол қалаға қалай баратынын білмейді. Патшаң кішкентай болса, әмірлерің таңертең тамақ ішкенде, қасіретке қаласың! Сен бақыттысың, уа, ел, патшаң дворяндардың ұлы болса, әмірлерің мас болу үшін емес, күш-қуат үшін уақытында тамақтанса! Қатты жалқаулықтан ғимарат тозды; Қолдың бос жүргенінен үй құлап қалады. Күлкі үшін той жасайды, шарап көңілді көтереді, бірақ ақша бәріне жауап береді. Патшаға қарғыс айтпа, сенің ойыңда жоқ; Өз бөлмеңдегі байларды қарғама, өйткені аспандағы құс дауысты жеткізеді, ал қанаттылар бәрін айтады. Наныңды суға таста, өйткені оны көп күннен кейін табасың. Жетіге де, сегізге де үлес беріңіз; Өйткені сен жер бетінде қандай жамандық болатынын білмейсің. Егер бұлттар жаңбырға толы болса, олар жерге төгіледі, ал егер ағаш оңтүстікке немесе солтүстікке қарай құласа, ағаш құлаған жерде болады. Желді бақылаған егін екпейді. Ал бұлтқа қарайтын адам ормайды. Рухтың жолының не екенін және нәрестенің құрсағында сүйектердің қалай өсетінін білмегендіктен, бәрін жаратушы Құдайдың істерін де білмейсің. Таңертең тұқым себ, ал кешке қолыңды ұстама. Шынымен нұр тәтті, Күнді көру көзге ұнайтын нәрсе. Ал егер адам көп жыл өмір сүріп, барлығына қуанса; Сонда да қараңғы күндерді есіне алсын; өйткені олар көп болады. Келетіннің бәрі бос әурешілік. Ей, жас, жастық шағыңда қуан. Жастық шағыңда жүрегің жадырап, жүрегіңнің жолдарымен және көз алдыңда жүре берсін. Сондықтан жүрегіңнен мұңды, тәніңді жамандықты кетір, өйткені балалық та, жастық та бос әурешілік. Жаман күндер келмей, жылдар таяп қалмай, «Олар маған ұнамайды» дейтін жастық шағыңда Жаратушыңды есіңе ал. Күн де, жарық та, ай да, жұлдыздар да қараңғыланбайды, жаңбырдан кейін бұлттар қайтып оралмайды. Күзетшілер дірілдеп, күштілер иіліп, ұнтақтаушылардың аздығынан тоқтап, терезеден қарағандар қараңғыланып, көшелердегі есіктер жабылатын күні. ұнтақтау дыбысы бәсеңдесе, ол құстың дауысына көтеріліп, музыканың барлық қыздары төмендетіледі; Сондай-ақ олар биік нәрседен қорқып, қорқыныш жолға түсіп, бадам ағашы гүлдеп, шегіртке ауыртпалық болып, қалау сәтсіз болғанда, өйткені адам өзінің ұзақ үйіне барады және аза тұтушылар көшелерді аралайды: Немесе күміс бау үзілсе, алтын тостаған үзілсе, бұлақ басындағы құмыра, немесе құдықтың дөңгелегі сынған. Сонда топырақ бұрынғыдай жерге қайтады: және рух оны берген Құдайға қайтады. Бостандық, бекершілік, дейді уағызшы; бәрі бос әурешілік. Оның үстіне, уағызшы дана болғандықтан, ол әлі де халыққа білім берді; иә, ол мұқият тыңдап, көп мақал-мәтелдерді іздеп, ретке келтірді. Уағызшы ұнамды сөздерді білуге ​​тырысты: жазылғаны тура, тіпті шындық сөздер. Данышпанның сөзі бір шопаннан берілетін шегедей. Сондай-ақ, ұлым, мынаны ескерт: көп кітап жасаудың шегі жоқ; Ал көп оқу – тәнді шаршатады. Барлық мәселенің қорытындысын тыңдайық: Құдайдан қорқып, Оның өсиеттерін орындаңыз, өйткені бұл адамның бүкіл міндеті. Өйткені Құдай кез келген істі, мейлі ол жақсы болсын, мейлі ол жаман болсын, жасырын істерімен сотқа тартады. Сүлеймендікі әндер әні. Ол мені аузынан сүйсін, өйткені сенің махаббатың шараптан артық. Сенің жақсы жақпаларыңның хош иісі үшін сенің атың төгілген жақпа сияқты, сондықтан қыздар сені жақсы көреді. Мені тарт, біз сенің соңынан жүгіреміз: патша мені өз бөлмесіне кіргізді: біз сенімен қуанамыз және қуанамыз, біз сенің сүйіспеншілігіңді шараптан да көбірек есте сақтаймыз: әділ сені жақсы көреді. Мен қарамын, бірақ әдемімін, Иерусалим қыздары, Кедар шатырындай, Сүлейменнің пердесіндей! Маған қарамаңдар, өйткені мен қарамын, өйткені күн маған қарады: шешемнің балалары маған ашуланды; олар мені жүзім бақтарының күзетшісі етті; Бірақ мен өз жүзімдігімді ұстаған жоқпын. Айтшы, жаным сүйген адам, сен қайда жем, түсте отарыңды қайда қоясың? Неліктен мен сенің серіктеріңнің отарына қарай бұрылған адамдай болуым керек? Егер білмесең, ей, әйелдердің ең әдемісі, отардың ізімен жүріп, балаларыңды қойшылардың шатырларының жанында бақ. Мен сені, сүйіктім, перғауынның арбасындағы бір топ жылқыға ұқсаттым. Беттерің асыл тастармен, Мойындарың алтын шынжырлармен. Біз сені алтыннан күмістен шегелер жасаймыз. Патша өз дастарханында отырғанда, менің шоқпарым оның иісін жібереді. Бір бума мирра – менің сүйіктім; Ол түні бойы кеудемнің арасында жатады. Менің сүйіктім маған Ен-Гедидің жүзімдіктеріндегі камфир шоғырындай. Міне, сен әділсің, махаббатым; Міне, сен әділсің; сенің көгершін көзің бар. Міне, сен әділсің, сүйіктім, иә, жағымды: біздің төсегіміз де жасыл. Үйіміздің арқалықтары балқарағай, шыршаларымыз. Мен Шаронның раушан гүлім, аңғарлар лалагүлімін. Тікен арасындағы лалагүл сияқты, қыздар арасындағы махаббатым да сондай. Ағаштардың арасындағы алма ағашы сияқты, ұлдар арасында менің сүйіктім де солай. Мен оның көлеңкесінің астына отырдым, оның жемісі маған тәтті болды. Ол мені банкет үйіне әкелді, оның менің үстімдегі туы махаббат болды. Мені жалаушамен қалдыр, мені алмамен жұбат: өйткені мен махаббатпен ауырдым. Оның сол қолы басым астында, ал оң қолы мені құшақтайды. Уа, Иерусалим қыздары, мен сендерге елік пен егістіктің қырқысымен ант етемін: ол қаламайынша, менің сүйіспеншілігімді оятпаңдар. Менің сүйіктімнің дауысы! Міне, ол тауларға секіріп, төбелерге секіріп келеді. Менің сүйіктім елік немесе жас арба сияқты: міне, ол біздің қабырғамыздың артында тұрады, ол терезеге қарап, тор арқылы өзін көрсетеді. Сүйіктім сөйлеп: «Тұр, сүйіктім, сүйкімді қызым, кет». Өйткені, міне, қыс өтті, жаңбыр жауды және кетті; Жерде гүлдер пайда болады; құстардың сайрайтын уақыты келді, біздің жерімізде тасбақаның дауысы естіледі; Інжір ағашы жасыл інжірлерін шығарады, ал нәзік жүзім жүзімдері жақсы иіс береді. Тұр, махаббатым, сұлуым, кет. Уа, көгершінім, бұл өнер жартастың жырықтарында, баспалдақтардың жасырын жерлерінде, жүзіңді көрейін, даусыңды естимін; Өйткені сенің дауысың тәтті, жүзің әдемі. Жүзімді бұзатын түлкілерді, кішкентай түлкілерді алыңдар, өйткені біздің жүзіміміз нәзік жүзімге ие. Менің сүйіктім менікі, мен де онымын, ол лалагүлдер арасында тамақтанады. Таң атпай, көлеңкелер қашып кеткенше, бұрыл, сүйіктім, сен Беттер тауларында елік немесе жас арбадай бол. Түнде төсегімнен жаным сүйген адамды іздедім: іздедім, бірақ таппадым. Мен қазір тұрып, қаланы көшелермен аралаймын, және жан дүнием жақсы көретінді кең жолдардан іздеймін: Мен оны іздедім, бірақ таппадым. Қаланы аралап жүрген күзетшілер мені тауып алды: «Жаным жақсы көретін адамды көрдің бе? Мен олардан аз ғана уақыт өтті, бірақ мен жаным сүйетін адамды таптым: мен оны анамның үйіне және мені құрсақ көтерген бөлмесіне әкелмейінше, мен оны ұстадым және жібермеймін. . Уа, Иерусалим қыздары, мен сендерге елік пен егістіктің қырқысымен ант етемін: ол қаламайынша, менің сүйіспеншілігімді оятпаңдар. Түтін бағанасындай, мирра мен ладан, саудагердің барлық ұнтағымен хош иісті шөл даладан шыққан бұл кім? Міне, оның төсегі, Сүлеймендікі; Исраилдің ержүректерінен алпыс батыр. Олардың бәрі де семсер ұстайды, соғыста білгір: Түнде қорқыныштан әркім семсерін жамбасында. Сүлеймен патша өзіне Ливан ағашынан күйме жасады. Ол Иерусалимнің қыздары үшін оның бағандарын күмістен, түбін алтыннан, жабындарын күлгін түсті, ортасын сүйіспеншілікке толы етіп жасады. Алға шық, уа, Сион қыздары, қараңдаршы, Сүлеймен патшаны жұбайы болған күні және оның жүрегі қуанышқа бөленетін күні анасы тәж киген тәжі бар. Міне, сен әділсің, махаббатым; Міне, сен әділсің; сенің көгершіндерің бар Сенің шашың Ғилақад тауынан көрінетін ешкі отарына ұқсайды. Тістерің жуғаннан шыққан қырқылған қойға ұқсайды; Олардың әрқайсысы егіз туады және олардың ешқайсысы бедеу емес. Еріндерің алқызыл жіптей, сөйлеген сөздерің әдемі, ғибадатханаларың құлыптарындағы анар сынығындай. Сенің мойның қару-жарақ қоймасы үшін тұрғызылған Дәуіттің мұнарасына ұқсайды, онда мыңдаған ілулі, күшті адамдардың барлық қалқандары ілулі. Сенің екі омырауың бәйшешектердің арасында қоректенетін егіз екі елік сияқты. Таң атып, көлеңкелер қашып кеткенше, мен өзімді мирра тауы мен ладан төбесіне апарамын. Сен әділсің, махаббатым; сенде жер жоқ. Менімен Ливаннан кел, менің жұбайым, Ливаннан менімен бірге: Амана шыңынан қараңыз, Шеңір мен Хермонның төбесінен, арыстандар ұясынан, барыс тауларынан. Жүрегімді елең еттің, қарындасым, жарымды; Сен менің жүрегімді бір көзіңмен, бір мойын шынжырыңмен жараладың. Сенің махаббатың қандай әділ, қарындасым, жарым! Сенің махаббатың шараптан қаншалықты артық! және сіздің жақпаңыздың иісі барлық дәмдеуіштерге қарағанда! Ерін, жарым, бал ұясындай тамшы, тілдің астында бал мен сүт; Киімдеріңнің иісі Ливанның иісі сияқты. Жабық бақ – менің әпкем, жұбайым; жабылған бұлақ, жабылған субұрқақ. Сенің өсімдіктерің анар бақтары, жемістері жағымды; камфир, спикенард, спикенард және шафранмен; каламус пен даршын, барлық ладан ағаштарымен; мирра мен алоэ, барлық негізгі дәмдеуіштері бар: бақтардың бұлағы, тірі сулардың құдығы, және Ливаннан келетін ағындар. Оян, солтүстік жел; және кел, сен оңтүстік; Менің бақшама үрле, оның дәмдеуіштері ағып кетуі үшін. Менің сүйіктім өз бақшасына кіріп, оның жағымды жемістерін жесін. Мен өз бақшама келдім, әпкем, жұбайым: Мен миррамды дәмдеуіштермен жинадым; Мен өз балымды балмен жедім; Шарапымды сүтіммен іштім: Ей, достар; иә, көп іш, уа, сүйікті. Мен ұйықтаймын, бірақ жүрегім оянады: бұл менің сүйіктімнің дауысы: «Ашық маған, қарындасым, менің махаббатым, көгершінім, кіршіксіз, менің басым шыққа, ал құлыптарым тамшыларға толы». түннің. Мен пальтомды шешіп алдым; оны қалай киемін? Мен аяғымды жудым; Мен оларды қалай арамдаймын? Менің сүйіктім қолын есіктің тесігіне қойды, менің ішегім ол үшін қозғалды. Мен сүйіктіме ашу үшін көтерілдім; Қолдарым миррамен, саусақтарымнан тәтті иісті мирра құлыптың тұтқаларына түсті. Мен сүйіктіме аштым; Бірақ менің сүйіктім өз-өзінен тайып, кетіп қалды. Мен оған қоңырау шалдым, бірақ ол маған жауап бермеді. Қаланы аралап жүрген күзетшілер мені тауып алып, ұрып-соқты, жаралады. Қабырға күзетшілері бет пердеімді тартып алды. Мен сендерге бұйырамын, уа, Иерусалим қыздары, егер менің сүйіктімді тапсаңдар, оған: «Мен сүйіспеншілікпен ауырдым» деп айтыңдар. Сүйіктің басқа сүйіктіден несі артық, ей, әйелдердің ең әдемісі? Сенің сүйіктің басқа сүйіктіңнен несі артық? Менің сүйіктім ақ, қызыл, он мыңның ішіндегі ең үлкені. Оның басы ең асыл алтындай, бұрымы бұталы, қарғадай қара. Оның көздері судың өзендерінің жағасындағы көгершіндердің көздеріне ұқсайды, сүтпен жуылады және жарайды. Оның жақтары дәмдеуіштер төсегіндей, тәтті гүлдердей: ерні лалагүлдеріндей, тәтті иісті мирра тамшылары. Оның қолдары бериллмен көмкерілген алтын сақиналар сияқты: оның қарны сапфирмен қапталған жарқын піл сүйегіндей. Аяқтары мрамор бағаналардай, таза алтын ұяларға орнатылған: Оның келбеті Ливандай, балқарағайдай тамаша. Оның аузы ең тәтті: иә, ол мүлдем сүйкімді. Бұл менің сүйіктім және бұл менің досым, уа, Иерусалим қыздары. Әй, әйелдердің ішіндегі ең әдемісі, сүйіктің қайда кетті? Сүйіктің қайда кетіп қалды? Оны сенімен бірге іздейік. Менің сүйіктім өз бақшасына, дәмдеуіштер төсегіне, бақтарды тамақтандыруға және лалагүлдерді жинауға кетті. Мен сүйіктіммін, ал менің сүйіктім менікі, ол лалагүлдер арасында тамақтанады. Сен сұлусың, ғашықпын, Тирсадай сұлусың, Иерусалимдей көріктісің, Туы бар әскердей қорқыныштысың. Менен көзіңді бұр, өйткені олар мені жеңді, сенің шашың Ғилақадтан шыққан ешкілер сияқты. Сенің тістерің әркім егіз туатын, араларында бірде-бір бедеу жоқ қойдан шыққан қой сияқты. Сенің ғибадатханаларың анардың сынығындай. Алпыс ханша, алпыс кәнизак, сансыз пәк қыздар бар. Менің көгершінім, кіршіксіз менің жалғызым; ол анасының жалғызы, ол оны дүниеге әкелген таңдауы. Қыздары оны көріп, батасын берді. Иә, патшайымдар мен кәнизактар ​​оны мақтады. Таңдай қарап, айдай әдемі, күндей мөлдір ол кім? және туы бар әскер сияқты қорқынышты ма? Мен алқаптың жемісін көру үшін, жүзім гүлдеп, анар бүршік жарады ма деп жаңғақ баққа түстім. Немесе мен білдім, жаным мені Амминадибтің күймелері сияқты жасады. Қайтар, қайт, уа, Шуламит; қайтып кел, қайтып кел, біз саған қарайық. Шуламиттен не көресіз? Бұл екі әскердің ротасы болғандықтан. Ей, ханзада қызы, аяқ киімің қандай әдемі! жамбастарыңның буындары зергерлік бұйымдар сияқты, айлакер қолдың ісі. Кіндігің арақ-шарапты қажет етпейтін дөңгелек тостағандай, Ішің лалагүл өскен бидай үйіндісіндей. Сенің екі омырауың егіз екі жас еліктей. Мойның піл сүйегінен жасалған мұнарадай. Сенің көздерің Хешбондағы су қоймаларындай, Бат-Равбим қақпасының жанындағы. сенің мұрның Дамаскіге қарайтын Ливан мұнарасындай. Сіздің басыңыз Кармел сияқты, ал шашыңыз күлгін түсті; король галереяларда ұсталады. Сүйіспеншілік, рахаттану үшін сен қандай әділ және қандай жағымдысың! Бұл сенің бойың пальма ағашындай, кеуделерің жүзім шоғырындай. Мен: «Мен пальма ағашына барамын, оның бұтақтарын ұстаймын, енді сенің кеуделерің жүзім бұтасындай болады, ал мұрынның иісі алмадай болады. Аузыңның төбесі менің сүйіктім үшін ең жақсы шарап сияқты, ол тәтті төмен түсіп, ұйықтап жатқандардың аузына сөйлейді. Мен сүйіктіммін, оның қалауы маған қарай. Кел, сүйіктім, далаға шығайық; ауылдарда жатайық. Жүзімдіктерге ерте тұрайық; көрейік жүзім гүлдей ме, Нәзік жүзім шығып, анар бүршік жара ма, сонда мен саған өз махаббатымды беремін. Мандралар иіс береді, және біздің қақпаларымызда жаңа және ескі, мен саған арнап дайындаған түрлі жағымды жемістер бар, уа, сүйіктім. Анамның кеудесін емген ағамдай болсаң ғой! Мен сені сыртта тапсам, сүйіп алар едім; иә, мені менсінбеу керек. Мен сені жетектеп, анамның үйіне әкелетін едім, ол маған нұсқау береді: мен саған анар шырынынан дәмдеуіш шарап ішер едім. Оның сол қолы басым астында, ал оң қолы мені құшақтап тұруы керек. Уа, Иерусалим қыздары, сендерге бұйырамын, ол қаламайынша, менің сүйіспеншілігімді оятпаңдар. Сүйгеніне сүйеніп, айдаладан келген бұл кім? Мен сені алма ағашының түбіне көтердім: Анаң сені сонда дүниеге әкелді, сені дүниеге әкелді. Мені жүрегіңе мөр етіп, білегіңе мөрдей сал, өйткені махаббат өлім сияқты күшті. Қызғаныш қабірдегідей қатыгез: оның көмірі - отты көмір, оның жалыны өте қатты. Көптеген сулар сүйіспеншілікті өшіре алмайды, оны тасқындар да тұншықтырмайды: егер адам өз үйінің барлық мәнін сүйіспеншілікке арнаса, ол мүлдем қорланады. Біздің кішкентай қарындасымыз бар, бірақ оның кеудесі жоқ: апамызды ол туралы айтатын күні не істейміз? Егер ол қабырға болса, біз оның үстіне күміс сарай саламыз, ал есік болса, оны балқарағай тақталарымен қоршаймыз. Мен қабырғамын, кеудем мұнарадай, Сонда мен оның көз алдында рақымды болдым. Сүлейменнің Бағал-Хамонда жүзімдігі бар еді. ол жүзімдіктерді күзетшілерге берді; Әрқайсысы жемісі үшін мың теңге күміс әкелсін. Менің жүзімдігім менің алдымда: Уа, Сүлеймен, сенің мың, ал оның жемісін сақтайтындар екі жүз. Ей, бақшаларда мекендеуші, сахабалар сенің дауысыңды тыңдайды: маған естірт. Асығыңыз, сүйіктім, дәмдеуіштер тауларындағы елік немесе жас бәйшешек сияқты болыңыз. Амос ұлы Ишаяның Яһуда патшасы Ұзия, Жотам, Ахаз және Езекияның тұсында Яһуда мен Иерусалим туралы көрген аяны. Тыңда, аспан, құлақ сал, уа, жер! Өгіз өз иесін, есек қожайынының бесігін біледі, ал Исраил білмейді, менің халқым ойламайды. Ей, күнәкар халық, зұлымдыққа толы халық! Зұлымдардың тұқымы, бұзық балалар: олар Жаратқан Иені тастап кетті, Исраилдің Киелі Құдайын ашуландырды, олар артта қалды. Неліктен бұдан былай ренжітулерің керек? Сендер одан сайын бүлік шығарасыңдар: бастарың ауырып, жүрегіңнің бәрі ессіз. Табанынан басына дейін саулық жоқ; бірақ жаралар, көгерген жерлер және шіріткіш жаралар: олар жабылмаған, байланбаған және жақпамен жұмсартылмаған. Елің қаңырап бос қалды, қалаларың отқа оранды: жерің, бөтен адамдар сенің көз алдыңда жалмады, бөтен адамдар құлатқандай қаңырап бос қалды. Ал Сион қызы жүзімдіктегі саяжай, қияр бағындағы үйшік, қоршаудағы қала ретінде қалды. Әскербасы Жаратқан Ие бізге аз ғана қалдық қалдырмағанда, біз Содомдай болар едік. Біз Ғоморадағыдай болуымыз керек еді. Содом билеушілері, Жаратқан Иенің сөзін тыңдаңдар! Ғомора халқы, Құдайымыздың заңына құлақ салыңдар! Мен үшін көп құрбандықтарың не үшін? Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен қошқарлардың өртелетін құрбандығына, малдың майына тойдым. Мен өгіздердің де, қозылардың да, ешкінің де қанын ұнатпаймын. Менің алдыма келгендеріңде, менің сотымды қарауды кім талап етті? Ешқандай бос ақша әкелмеңіз; хош иісті заттар мен үшін жиіркенішті; Жаңа айлар мен демалыс күндерін, жиналыстарды шақыруды мен тоқтата алмаймын; Бұл тіпті салтанатты жиналыстың өзі заңсыздық. Жаңа айларыңыз бен тағайындалған мерекелеріңізді жаным жек көреді: олар мен үшін қиындық туғызады; Мен оларды көтеруден шаршадым. Ал сен қолдарыңды жайған кезде, Мен сенен көзімді жасырамын: иә, көп дұға еткенде, Мен естімеймін: қолдарың қанға толы. Сені жу, таза қыл; Менің көз алдымнан істеріңнің жамандығын кетір; зұлымдықты тоқтату; Жақсы істеуге үйрету; үкім ізде, жәбірленгенді жеңілдет, жетімді сот, жесір үшін жалбарын. Енді келіңдер, бірге ақылдасайық,— дейді Жаратқан Ие. Қып-қызыл болса да, жүн сияқты болады. Егер сіз еріксіз және мойынсұнсаңыз, жердің игілігін жейсіз, ал егер бас тартсаңыз және бүлік жасасаңыз, семсермен жалтарыласыз, өйткені бұл туралы Жаратқан Иенің аузынан шыққан. Адал қала қалай жезөкшеге айналды! ол үкімге толы болды; онда әділдік орнады; бірақ қазір кісі өлтірушілер. Күмісің құмға айналды, Шарабың суға араласты: Әміршілерің бүлікшіл, Ұрылардың серіктері: Әркім сыйлықты жақсы көреді, және сауаптың соңынан ереді: олар жетімді соттамайды, жесірдің ісі де оларға келмейді. Сондықтан Жаратқан Ие, Әлемнің Иесі, Исраилдің құдіретті Құдайы былай дейді: «Уа, мен өзімді жауларымнан жеңілдетемін, жауларымнан кек аламын: Мен саған қолымды бұрып, сенің кебіңді тазартамын. Мен сенің төрешілеріңді бұрынғыдай, кеңесшілеріңді бұрынғыдай қалпына келтіремін: кейін сен әділдік қаласы, адал қала деп аталасың. Сион сот арқылы, ал оның дінін қабылдағандары әділдікпен өтеледі. Қылмыскерлер мен күнәкарлардың жойылуы бірге болады, Жаратқан Иені тастап кеткендер жойылады. Өйткені олар өздерің қалаған емен ағаштарынан ұялып, таңдаған бақтарың үшін масқара боласыңдар. Жапырағы қурап қалған емен ағашындай, суы жоқ бақтай боласыңдар. Күштілер сүйреткіштей, оны жасаушы ұшқындай болады, екеуі бірге жанып, оларды ешкім сөндірмейді. Амос ұлы Ишаяның Яһуда мен Иерусалим туралы көрген сөзі. Соңғы күндерде Жаратқан Иенің киелі үйінің тауы таулардың шыңында бекітіліп, төбелерден жоғары көтерілетін болады. және оған барлық ұлттар ағылады. Көптеген адамдар барып: «Келіңдер, Жаратқан Иенің тауына, Жақыптың Құдайының үйіне барайық. Ол бізге өз жолдарын үйретеді, ал біз оның жолдарымен жүреміз, өйткені Сионнан Заң және Жаратқан Иенің сөзі Иерусалимнен шығады. Ол халықтар арасында төрелік етіп, көптеген адамдарды айыптайды. Олар семсерлерін соқаға, найзаларын ілмекке айналдырады: халық ұлтқа қарсы семсер көтермейді және олар енді соғысуға үйренбейді. Уа, Жақыптың үйі, келіңдер, Жаратқан Иенің нұрында жүрейік. Сондықтан сен өз халқыңнан Жақыптың әулетінен бас тарттың, өйткені олар шығыстан толығып келеді, філістірлер сияқты көріпкелдер және олар жат жұрттың балаларына ұнайды. Олардың жері де күміс пен алтынға толы, қазыналарының шегі жоқ. Олардың жері де жылқыға толы, арбаларының ұшы да жоқ. Олардың жері де пұттарға толы. Олар өз қолдарымен жасаған істеріне, өз саусақтарымен жасағандарына табынады: Ал мұңайған адам еңкейеді, ал ұлы адам кішірейеді, сондықтан оларды кешірме. Тасқа кір, Жаратқан Иеден қорқып, Оның ұлылығының ұлылығы үшін сені топыраққа жасырамын. Адамның асқақ көзқарасы төмендеп, адамның тәкаппарлығы төмен түсіп, сол күні жалғыз Жаратқан Ие көтеріледі. Өйткені Әскербасы Жаратқан Иенің күні тәкаппарлар мен асқақтардың, сондай-ақ жоғары көтерілгендердің бәрінде болады. Ливанның барлық биік және биік балқарағайларына, Басанның барлық емен ағаштарына, барлық биік тауларға, барлық биік төбелерге, Биік мұнара мен қоршалған қабырғалардың үстіне, Таршиш кемелерінің барлығына және барлық жағымды суреттерге. Адамның асқақтығы төмендейді, адамның тәкаппарлығы төмендейді, сол күні жалғыз Жаратқан Ие көтеріледі. Ол пұттарды мүлде жояды. Олар Жаратқан Иеден қорқып, жерді қатты шайқау үшін тұрғанда, Оның ұлылығының ұлылығы үшін жартастардың шұңқырларына, жердегі үңгірлерге кіреді. Сол күні адам күмістен жасалған пұттары мен алтыннан жасалған пұттарын, олар әрқайсысы өзіне табыну үшін, меңдер мен жарқанаттарға лақтырады. Жаратқан Иеден қорқып, жерді қатты шайқау үшін тұрғанда, Оның ұлылығының ұлылығы үшін жартастардың ойықтарына, жыртылған жартастардың басына шығу үшін. Демі танауында бар адамды доғарыңдар, өйткені ол қай жерде есептелуі керек? Өйткені, міне, Жаратқан Ие, Әскери Жаратқан Ие, Иерусалим мен Яһудадан тіреуіш пен таяқ, нанның және судың барлық қорын, Құдіретті және жауынгерді, төреші де, пайғамбар да, дана да, және ежелгі, Елу жүзбасы, және құрметті адам және кеңесші, және айлакер өнерпаз және шешен. Мен оларға әмірші етіп балаларды беремін, ал оларға сәбилер билік етеді. Халықты бірін-бірі, бірін-бірі көршісін қыспаққа алады: бала ескіге, алпауыт абыройлыға қарсы шығады. Бір адам әкесінің үйіндегі інісін ұстап алып: «Киімің бар, сен біздің билеуші ​​бол, ал бұл қираған жер сенің қолыңда болсын: «Ол күні ол: «Мен адам болмаймын» деп ант етеді. емші; Өйткені менің үйімде нан да, киім де жоқ: мені халыққа билеуші ​​етпе. Өйткені Иерусалим қирап, Яһуда күйреді, өйткені олардың тілі мен істері Жаратқан Иеге қарсы, Оның даңқын ашу үшін. Олардың жүздерінің көрінісі оларға қарсы куә; Олар күнәларын Содом деп жариялады, жасырмайды. Олардың жаны қасірет! Өйткені олар өздерін жамандықпен жазалады. Әділдерге айтыңдар, оның жақсылығы болады, өйткені олар өз істерінің жемісін жейді. Зұлымдарға қасірет! Ол ауру болады, өйткені оның қолының сауабы оған беріледі. Менің халқыма келсек, балалар оларға залым, әйелдер билейді. Уа, халқым, сені басқаратындар сені адастырып, жолдарыңды бұзады. Жаратқан Ие мінажат ету үшін тұрды, халықты соттау үшін тұрады. Жаратқан Ие өз халқының көнелері мен әміршілерін соттайды. Кедейлердің олжасы үйлеріңде. Менің халқымды ұрып-соғып жатқандарың не? кедейлердің бетін қайрайсың ба? — дейді Әскербасы Құдайы Жаратқан Ие. Сондай-ақ Жаратқан Ие мынаны айтады: «Сион қыздары тәкаппар болғандықтан, мойындарын созып, көздерін мұңайтып жүріп, жүріп-тұрып, аяқтарын сылдырлатып жүр: Сондықтан Жаратқан Ие олардың тәжін қотырмен ұрады. Сион қыздарының басы, Жаратқан Ие олардың құпиясын ашады. Сол күні Жаратқан Ие олардың аяғындағы сылдырлаған әшекейлерінің батылдығынан, айға ұқсайтын дөңгелек доңғалақтарынан, шынжырлардан, білезіктерден, глушикалардан, қалпақшалардан және аяқтарының әшекейлерінен алып тастайды. , және бас таңғыштар, тақтайшалар, сырғалар, сақиналар мен мұрындық әшекейлер, ауыспалы киімдер, мантиялар, майлықтар, қытырлақ түйреуіштер, көзілдірік және жұқа зығыр және сорғыштар , және жамылғылар. Ал тәтті иістің орнына иіс пайда болады; ал белбеу орнына рента; және орнына жақсы орнатылған шаш таз; ал қарынның орнына азалы байлау; және сұлулықтың орнына жану. Ерлерің семсерден, Күштерің соғыста өледі. Оның қақпалары жоқтап, мұңын шалады. Ол қаңырап қалғандықтан жерде отырады. Сол күні жеті әйел бір еркекті ұстап алып: «Біз өз нанымызды өзіміз жейміз, өз киімімізді киеміз! Сол күні Жаратқан Иенің бұтағы әдемі әрі салтанатты болады, ал жердің жемісі Исраилден қашып құтылғандар үшін тамаша әрі әдемі болады. Сионда қалғандар мен Иерусалимде қалғандар киелі деп аталатын болады. Тіпті Иерусалимдегі тірілердің арасында былай деп жазылған: Жаратқан Ие Сион қыздарының ластығын жуып, Иерусалимнің қанын оның ортасынан соттың рухымен және Құдайдың рухымен тазартқанда. жану. Ал Жаратқан Ие Сион тауының әрбір тұрғын үйінде және оның қауымдарында күндіз бұлт пен түтін, түнде жалындаған отты жасайды, өйткені барлық салтанатты қорғаныш болады. Күндіз аптап ыстықтан көлеңке болатын, пана болатын, дауыл мен жаңбырдан жасыратын шатыр болады. Енді мен сүйгеніме жүзімдігіне қол тигізіп, сүйіктімнің әнін айтамын. Менің сүйіктім өте жемісті төбеде жүзімдігі бар: Ол оны қоршап, оның тастарын жинап, оған ең таңдаулы жүзім бұтасын отырғызды. және оның ортасына мұнара тұрғызып, оған жүзім сығушы да жасады. Енді, уа, Иерусалим тұрғындары мен Яһуданың адамдары, менімен жүзімдігімнің арасын соттаңдар! Жүзімдігімде мен жасамаған бұдан артық не істеуге болар еді? Неліктен мен оның жүзім беретінін көргенде, оны жабайы жүзім шығарды? Ал енді өтіңіз; Мен жүзімдігімді не істейтінімді айтамын: оның қоршауын алып тастаймын, сонда ол жеп қалады. Оның қабырғасын бұзып тастаңыз, сонда ол тапталады. Мен оны қиратамын, ол кесілмейді, қазылмайды. Бірақ бұталар мен тікенектер шығады: Мен бұлттарға да бұйырамын, олар жаңбыр жаудырмасын. Өйткені Әскербасы Жаратқан Иенің жүзімдігі — Исраил үйі, Яһуда халқы оның сүйкімді өсімдігі. әділдік үшін, бірақ міне, айқай. Жердің ортасында жалғыз қалатындай жер қалмайынша, үйді-үйді біріктіріп, егістік алқапты жайлағандарға қасірет! Менің құлағымда Әскербасы Жаратқан Ие: «Расында, көптеген үйлер қаңырап бос қалады, тіпті үлкен және әдемі, тұрғындары болмайды. Иә, он гектар жүзімдік бір ванна, ал гомер тұқымы бір эфа береді. Таңертең ерте тұрып, күшті сусынға ергендер қасіретке қалады. түнге дейін, шарап жанып кеткенше жалғасады! Арфа, скрипка, табрет, сыбызғы және шарап олардың мерекелерінде. Сондықтан халқым тұтқынға кетті, Өйткені олардың білімдері жоқ, олардың құрметті адамдары аштыққа ұшырады, ал олардың халқы шөлдеді. Сондықтан тозақ ұлғайып, аузын өлшеусіз ашты: олардың даңқы, көптігі, сән-салтанаты және шаттанатындар оған түседі. Қара адам төмендейді, күшті адам төмендейді, биіктердің көзі төмендейді. Бірақ Әскери Жаратқан Ие әділдікпен жоғарылатылады, Киелі Құдай әділдікпен киелі болады. Содан кейін қозылар өз әдеттері бойынша тамақтанады, ал семіздердің қоқыс жерлерін бөтен адамдар жейді. Тәртіпсіздіктің жіптерімен зұлымдықты тартып, арба арқанындай күнә жасайтындарға қасірет! жақындап кел, біз оны білуіміз үшін! Жамандықты жақсылық, жақсылықты жамандық деп айтатындарға қасірет! Қараңғылықты жарыққа, жарықты қараңғылыққа қоятындар; Тәттіге ащы, ащыға тәтті! Өз көзімен ақылды, ақылды адамдар қасіретке қалады! Шарап ішуге құдіреттілер мен күшті сусындарды араластыруға қасірет! Олай болса, от сабанды, жалын сабанды жалмап жатқаны сияқты, олардың тамыры да шірік, гүлі шаң сияқты көтеріледі. Исраилдің Киелі Құдайы. Сондықтан Жаратқан Ие өз халқына қаһары қайнап, оларға қарсы қолын созып, соққыға жыққан. төбелер дірілдеп, олардың өлекселері көшелердің ортасында жыртылды. Осының бәріне оның ашуы басылмады, бірақ оның қолы әлі де созылған. Ол алыстағы халықтарға белгісін көтеріп, жердің шетінен ысқырады. Ешкім ұйықтамайды және ұйықтамайды; Белдерінің белбеулері де, аяқ киімдерінің ілгегі де сынбасын: Жебелері өткір, садақтары қайырылған, аттарының тұяқтары шақпақ тастай, доңғалақтары құйындай болып есептелсін. арыстандай болыңдар, жас арыстандардай айқайлайды, иә, олар ақырып, олжасын ұстап алып, оны аман-есен алып кетеді, бірақ оны ешкім құтқара алмайды. Сол күні олар теңіздің гүрілдегеніндей оларға қарсы айқайлайды, ал егер біреу жерге қараса, қараңғылық пен қайғы-қасіретті көреді, ал оның аспанында жарық қараңғыланады. Ұзиях патша қайтыс болған жылы мен тағы да Жаратқан Иенің биік және көтерілген тағында отырғанын және оның пойызы ғибадатхананы толтырғанын көрдім. Оның үстінде серафимдер тұрды: әрқайсысында алты қанат болды; екеуімен бетін жауып, екеуімен аяғын жауып, екеуімен ұшты. Біреуі екіншісіне айқайлап: «Әскербасы Жаратқан Ие киелі, киелі, киелі! Есіктің бағаналары жылап тұрған адамның даусынан қозғалып, үй түтінге толып кетті. Сонда мен: «Қасіретке қалдым! өйткені мен жойылдым; Өйткені мен ауыздары арам адаммын, мен ауыздары арам халықтың ортасында тұрамын, өйткені көзім Патшаны көрді. Әлемнің Иесі. Сонда серафимдердің бірі қолында құрбандық үстелінің қысқыштарымен алған тірі көмірі бар маған ұшып келді: Ол оны аузыма қойып: «Міне, бұл сенің ерніңе тиді. Сенің күнәларың жойылып, күнәларың тазартылды. Сондай-ақ мен Жаратқан Иенің даусын естідім: «Кімді жіберемін және бізге кім барады? Сонда мен: «Міне, менмін! маған жібер. Ол былай деді: «Барып, мына халыққа айтыңдар: «Тыңдаңдар, бірақ түсінбеңдер. және шынымен көресіңдер, бірақ байқамайсыңдар. Бұл халықтың жүрегін тоқ, құлақтарын ауырлатып, көздерін жұмып, Олар көздерімен көріп, құлақтарымен естіп, жүректерімен түсініп, дінге кіріп, сауығып кетпесін. Сонда мен: Ием, қашанға дейін? Ол былай деп жауап берді: «Қалалар қаңырап бос қалғанша, үйлер адамсыз, жер қаңырап бос қалғанша. Жаратқан Ие адамдарды алыстатып жіберді, Елдің ортасында үлкен қаңырап қалды. Бірақ оның оннан бір бөлігі болады, және ол қайтып оралады және жеуге болады: жапырақты тастаған кезде емен ағашы мен емен сияқты. . Яһуда патшасы Ұзиях ұлы Жотам ұлы Ахаздың тұсында Сирия патшасы Резин мен Исраил патшасы Ремалиях ұлы Пеқах Иерусалимге қарсы соғысу үшін аттанды. , бірақ оны жеңе алмады. Дәуіттің әулетіне: «Сирия Ефреммен қосылды», — деп хабарланды. Ағаштардың желмен қозғалғанындай оның жүрегі де, халқының да жүрегі елжіреп кетті. Сонда Жаратқан Ие Ишаяға былай деді: — Сен Ахаз бен ұлың Шеар-Яшубты қарсы алуға шық. фуллер егістігінің тас жолындағы жоғарғы бассейннің өткізгішінің соңында; Оған: «Сау бол, үндеме! Қорықпаңдар, сондай-ақ түтін түтеткен екі құйрық үшін, Резиннің Сирияға және Ремалия ұлының қаһарынан қорықпаңдар. Өйткені Сирия, Ефрем және Ремалия ұлы саған қарсы жаман ойға келіп: «Яһудаға қарсы аттанайық, оны ренжітейік, оны өзімізге бұзып, оның ортасына патша тағайындайық» деді. , Табеалдың ұлы: Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады: Ол тұрмайды, болмайды да. Өйткені Сирияның басы – Дамаск, Дамаскінің басшысы – Резин; Алпыс бес жыл ішінде Ефрем халық болып қалмауы үшін жойылады. Ефремнің басы — Самария, ал Самарияның басшысы — Ремалияхтың ұлы. Сенбесеңдер, әлбетте сендер тұрақталмайсыңдар. Жаратқан Ие Ахазға тағы да былай деді: — Құдайың Жаратқан Иенің белгісін сұра. оны тереңдікте немесе биіктікте сұраңыз. Бірақ Ахаз: — Мен Жаратқан Иені сұрамаймын, сынамаймын да, — деді. Ол: «Тыңдаңдар, Дәуіттің әулеті! Адамдарды шаршатқаның аз нәрсе ме, бірақ Құдайымды да шаршатасың ба? Сондықтан Жаратқан Ие саған белгі береді. Міне, пәк қыз жүкті болып, ұл туып, атын Иммануил деп қояды. Май мен бал жейді, ол жамандықтан бас тартуды және жақсыны таңдауды біледі. Өйткені бала жамандықтан бас тартып, жақсыны таңдамай тұрып, сен жиіркенішті жер оның екі патшасынан да айырылады. Жаратқан Ие саған, сенің халқың мен әкеңнің үйіне әлі келмеген күндерді әкеледі. Ефрем Яһудадан кеткен күннен бастап; тіпті Ассирия патшасы. Сол күні Жаратқан Ие Мысыр өзендерінің шетіндегі шыбындар мен Ассирия жеріндегі аралар үшін ысқыратын болады. Олар келіп, қаңырап бос жатқан аңғарларға, жартастардың шұңқырларына, барлық тікенектер мен бұталардың басына қонады. Сол күні Жаратқан Ие өзеннің арғы жағындағы Ассирия патшасы жалдаған ұстарамен бас және аяқ шашын қырады, ол сақалды да жейді. Сол күні бір кісі бір сиыр мен екі қой бағуға тиіс. Олар беретін сүт көп болғандықтан, ол сары майды жейді, өйткені әркім елде қалған сары май мен балды жейді. Сол күні мың күміс жүзім жүзім бұтағы бар жерлердің барлығында тікенектер мен тікенектер болады. Ол жаққа адамдар жебелермен және садақтармен келеді. Өйткені бүкіл жер тікенектер мен тікенектерге айналады. Шөппен қазылатын төбелердің бәрінде бұл жерге қарақұйрық пен тікеннен қорқу болмайды, бірақ ол өгіздерді жіберуге және ұсақ малды таптауға болады. Сондай-ақ Жаратқан Ие маған былай деді: — Үлкен орамды алып, оған Махер-шалал-хаш-баз туралы адам қаламымен жаз. Діни қызметкер Ұрия мен Еберехия ұлы Зәкәрияны жазу үшін өзіме сенімді куәгерлерді алдым. Мен пайғамбар әйелге бардым. Ол жүкті болып, ұл туды. Сонда Жаратқан Ие маған былай деді: «Оның атын Махер-шалал-хаш-баз деп қой. Өйткені бала «Әкем мен шешем» деп айқайлауды білмей тұрып, Дамасктың байлығы мен Самарияның олжасы Ассирия патшасының алдына алынады. Жаратқан Ие маған тағы да былай деді: «Бұл халық Шилоахтың ақырын ағып жатқан суынан бас тартып, Резин мен Ремалияхтың ұлына қуанады. Енді міне, Жаратқан Ие оларға өзеннің суын, күшті және көп, тіпті Ассирия патшасын және оның барлық даңқын алып келеді. ол Яһуда арқылы өтеді. ол толып, асып кетеді, мойынға дейін жетеді; Оның қанаты сенің жеріңнің кеңдігін толтырады, уа, Иммануил. Ей, адамдар, бір-бірлеріңмен бірге болыңдар, сонда сендер бөлшектенесіңдер. Алыс елдердің бәрі құлақ салыңдар, белдеріңді байлаңдар, Сонда сендер бөлшектелетін боласыңдар. белдеріңді байлаңдар, сонда сендер сынық боласыңдар. Бірге ақылдасып алыңдар, сонда ол нәтижеге жетеді. Сөзді айт, сонда ол тұрмайды, өйткені Құдай бізбен бірге. Өйткені Жаратқан Ие маған күшті қолымен былай деді: «Осы халық «бірлестік» деп айтатындардың бәріне «бірлестік» деп айтпаңдар! Олардың қорқынышынан қорықпаңдар да, қорықпаңдар да. Әскербасы Жаратқан Иені қастерлеңдер! және ол сенің қорқынышың болсын, ол сенің қорқынышың болсын. Ол киелі орынға арналған; Бірақ Исраилдің екі үйінің де сүрінетін тасы мен ренжітетін жартасы, Иерусалим тұрғындарының торы мен тұзағы болды. Олардың көбі сүрініп, жығылып, сынып, тұзаққа түсіп, тұтқынға түседі. Айғақты байлап, Шәкірттерімнің арасында заңға мөр бас. Мен Жақыптың үйінен жүзін жасырған Жаратқан Иені күтемін және оны іздеймін. Міне, мен және Жаратқан Иенің маған берген балалары Сион тауында тұратын Әскербасы Жаратқан Иенің Исраилдегі таңғажайыптары мен кереметтері болып табылады. Олар сендерге: «Таныс рухтары барларға және бақырып, күңкілдейтін сиқыршыларды іздеңдер: бір халық өз Құдайына ұмтылуы керек емес пе?» – десе. тіріден өліге? Заңға және куәлікке: егер олар бұл сөзге сай сөйлемесе, онда оларда нұр жоқ. Олар бұл жерден әрең дегенде аштықта және аштықта өтеді. Олар жерге қарайды. және міне, қиыншылық пен қараңғылық, мазасыздықтың күңгірттенуі; және олар қараңғылыққа айдалады. Әйтсе де ол алғашында Забулун мен Нафтали жерін жеңіл-желпі азаптап, кейін Иорданның арғы жағындағы Ғалилеядағы теңіз жолында оны одан бетер азаптаған кездегі бұлыңғырлық оның күйзелісіндегідей болмайды. ұлттар. Қараңғыда жүрген халық ұлы нұрды көрді: Өлім көлеңкесінің елінде тұратындарға нұр жауды. Сен халықты көбейттің, бірақ қуанышын арттырмадың: олар сенің алдыңда егін жинау қуанышына қарай қуанады, адамдар олжаны бөліскенде қуанады. Өйткені сен Мадиян күніндегідей оның жүгінің қамытын, иығындағы таяғын, езгісінің таяғын сындырдың. Өйткені жауынгердің әр шайқасы шатастырып, қанға боялған киімдермен. бірақ бұл от пен отпен болады. Өйткені бізге бала туды, бізге ұл берілді: үкімет оның иығында болады және оның есімі ғажайып, кеңесші, құдіретті Құдай, мәңгілік Әке, бейбітшілік әміршісі деп аталады. Оның үкіметі мен тыныштығының артуы Дәуіттің тағында және оның патшалығында, оны тәртіпке келтіру және оны әділдік пен әділдік арқылы мәңгілікке орнатудың шегі болмайды. Мұны Әскербасы Жаратқан Иенің құлшынысы орындайды. Жаратқан Ие Жақыпқа сөз жіберді, сонда ол Исраилге нұрын салды. Бүкіл халық, тіпті Ефрем мен Самарияның тұрғыны да: «Кірпіштер құлады, бірақ біз қиылған тастан тұрғызамыз, ағаштар қиылды, бірақ біз оларды өзгертеміз» деп мақтанышпен және қайсар жүрекпен айтатынын біледі. балқарағайларға. Сондықтан Жаратқан Ие Резиннің жауларын оған қарсы қойып, оның жауларын біріктіреді. Алдыңғы сириялықтар, артындағы філістірлер; Олар Исраилді ауыздарын ашып жалмап қояды. Осының бәріне оның ашуы басылмады, бірақ оның қолы әлі де созылған. Өйткені халық өзін ұрғанға қайтпайды, Әскербасы Жаратқан Иені іздемейді. Сондықтан Жаратқан Ие бір күнде Исраилдің басы мен құйрығын, бұтағы мен бұтағын кесіп тастайды. Ежелгі және құрметті, ол басшы; Ал өтірікке үйрететін пайғамбар – құйрық. Өйткені бұл халықтың басшылары оларды адастыруда; Ал олардың жетегінде жүргендер жойылды. Сондықтан Жаратқан Ие олардың жігіттеріне қуаныш сыйламайды, олардың жетімдері мен жесірлеріне мейірім көрсетпейді, өйткені әрқайсысы екіжүзді және зұлым, әр ауыз ақымақ сөйлейді. Осының бәріне оның ашуы басылмады, бірақ оның қолы әлі де созылған. Зұлымдық оттай өртенеді: ол ағаштар мен тікенектерді жалмап, орманның тоғайларында жанып кетеді, олар түтін сияқты көтеріледі. Әскербасы Жаратқан Иенің қаһарынан жер қараңғыланып, халық оттың отындай болады, Ешкім өз бауырын аямайды. Ол оң жақтан жұлып алып, аш болады. Ол сол жақта жейді, бірақ олар тоймайды: әркім өз қолының етін жейді: Манаса, Ефрем; Ефрем, Манаса және олар бірге Яһудаға қарсы шығады. Осының бәріне оның ашуы басылмады, бірақ оның қолы әлі де созылған. Әділетсіз үкім шығаратындар және өздері тағайындаған ауыртпалықты жазатындар қасіретке! Мұқтаждарды соттан айыру үшін, Халқымның кедейлерінің құқығын тартып алу үшін, жесірлер оларға олжа болып, жетімдерді тонау үшін! Алыстан келетін қасірет күні мен қаңырап бос қалғанда не істейсіңдер? Көмек сұрап кімнен қашасың? Ал сен өз даңқыңды қайда қалдырасың? Менсіз олар тұтқындардың астында тағзым етеді, өлтірілгендердің астында қалады. Осының бәріне оның ашуы басылмады, бірақ оның қолы әлі де созылған. Уа, ассириялық, менің ашуымның таяқшасы, олардың қолындағы таяғы – менің ашуым. Мен оны екіжүзді халыққа қарсы жіберемін, және Өзімнің қаһарлы халқыма қарсы бұйрық беремін, олжаны алып, олжасын алып, оларды көшедегі батпақтай таптап тастаймын. Әйтсе де ол олай емес, жүрегі де олай ойламайды; бірақ оның жүрегінде аз емес халықтарды жою және жою. Өйткені ол: «Менің әміршілерім түгелдей патша емес пе? Кально Кархемиш сияқты емес пе? Хамат Арпад сияқты емес пе? Самария Дамаск сияқты емес пе? Менің қолым Иерусалим мен Самарияның мүсіндері одан да асып түсетін пұттардың патшалықтарын тапты. Самарияға және оның пұттарына істегенімдей, Иерусалим мен оның пұттарына да солай істемеймін бе? Сондықтан Жаратқан Ие өзінің бүкіл жұмысын Сион тауында және Иерусалимде орындаған кезде, мен Ассирия патшасының қатты жүрегінің жемісін және оның биік келбетінің даңқын жазалайтын боламын. Өйткені ол: «Мен мұны қолымның күшімен, даналығыммен жасадым. Өйткені мен парасаттымын: халықтың шекарасын алып тастадым, қазынасын тонап, тұрғындарды ержүрек адамдай қырдым. Менің қолым халықтың байлығын ұясындай тапты. Қанатын қимылдатқан да, аузын да ашқан да, қадалған да болған жоқ. Балта оны шабатынға мақтана ма? Әлде ара оны шайқағанға қарсы көтеріле ме? таяқша шайқау керек сияқтыitself against them that lift it up, or as if the staff should lift up itself, as if it were no wood. Therefore shall the Lord, the Lord of hosts, send among his fat ones leanness; and under his glory he shall kindle a burning like the burning of a fire. And the light of Israel shall be for a fire, and his Holy One for a flame: and it shall burn and devour his thorns and his briers in one day; And shall consume the glory of his forest, and of his fruitful field, both soul and body: and they shall be as when a standardbearer fainteth. And the rest of the trees of his forest shall be few, that a child may write them. And it shall come to pass in that day, that the remnant of Israel, and such as are escaped of the house of Jacob, shall no more again stay upon him that smote them; but shall stay upon the LORD, the Holy One of Israel, in truth. The remnant shall return, even the remnant of Jacob, unto the mighty God. For though thy people Israel be as the sand of the sea, yet a remnant of them shall return: the consumption decreed shall overflow with righteousness. For the Lord GOD of hosts shall make a consumption, even determined, in the midst of all the land. Therefore thus saith the Lord GOD of hosts, O my people that dwellest in Zion, be not afraid of the Assyrian: he shall smite thee with a rod, and shall lift up his staff against thee, after the manner of Egypt. For yet a very little while, and the indignation shall cease, and mine anger in their destruction. And the LORD of hosts shall stir up a scourge for him according to the slaughter of Midian at the rock of Oreb: and as his rod was upon the sea, so shall he lift it up after the manner of Egypt. And it shall come to pass in that day, that his burden shall be taken away from off thy shoulder, and his yoke from off thy neck, and the yoke shall be destroyed because of the anointing. He is come to Aiath, he is passed to Migron; at Michmash he hath laid up his carriages: They are gone over the passage: they have taken up their lodging at Geba; Ramah is afraid; Gibeah of Saul is fled. Lift up thy voice, O daughter of Gallim: cause it to be heard unto Laish, O poor Anathoth. Madmenah is removed; the inhabitants of Gebim gather themselves to flee. As yet shall he remain at Nob that day: he shall shake his hand against the mount of the daughter of Zion, the hill of Jerusalem. Behold, the Lord, the LORD of hosts, shall lop the bough with terror: and the high ones of stature shall be hewn down, and the haughty shall be humbled. And he shall cut down the thickets of the forest with iron, and Lebanon shall fall by a mighty one. And there shall come forth a rod out of the stem of Jesse, and a Branch shall grow out of his roots: And the spirit of the LORD shall rest upon him, the spirit of wisdom and understanding, the spirit of counsel and might, the spirit of knowledge and of the fear of the LORD; And shall make him of quick understanding in the fear of the LORD: and he shall not judge after the sight of his eyes, neither reprove after the hearing of his ears: But with righteousness shall he judge the poor, and reprove with equity for the meek of the earth: and he shall smite the earth with the rod of his mouth, and with the breath of his lips shall he slay the wicked. And righteousness shall be the girdle of his loins, and faithfulness the girdle of his reins. The wolf also shall dwell with the lamb, and the leopard shall lie down with the kid; and the calf and the young lion and the fatling together; and a little child shall lead them. And the cow and the bear shall feed; their young ones shall lie down together: and the lion shall eat straw like the ox. And the sucking child shall play on the hole of the asp, and the weaned child shall put his hand on the cockatrice' den. They shall not hurt nor destroy in all my holy mountain: for the earth shall be full of the knowledge of the LORD, as the waters cover the sea. And in that day there shall be a root of Jesse, which shall stand for an ensign of the people; to it shall the Gentiles seek: and his rest shall be glorious. And it shall come to pass in that day, that the Lord shall set his hand again the second time to recover the remnant of his people, which shall be left, from Assyria, and from Egypt, and from Pathros, and from Cush, and from Elam, and from Shinar, and from Hamath, and from the islands of the sea. And he shall set up an ensign for the nations, and shall assemble the outcasts of Israel, and gather together the dispersed of Judah from the four corners of the earth. The envy also of Ephraim shall depart, and the adversaries of Judah shall be cut off: Ephraim shall not envy Judah, and Judah shall not vex Ephraim. But they shall fly upon the shoulders of the Philistines toward the west; they shall spoil them of the east together: they shall lay their hand upon Edom and Moab; and the children of Ammon shall obey them. And the LORD shall utterly destroy the tongue of the Egyptian sea; and with his mighty wind shall he shake his hand over the river, and shall smite it in the seven streams, and make men go over dryshod. And there shall be an highway for the remnant of his people, which shall be left, from Assyria; like as it was to Israel in the day that he came up out of the land of Egypt. And in that day thou shalt say, O LORD, I will praise thee: though thou wast angry with me, thine anger is turned away, and thou comfortedst me. Behold, God is my salvation; I will trust, and not be afraid: for the LORD JEHOVAH is my strength and my song; he also is become my salvation. Therefore with joy shall ye draw water out of the wells of salvation. And in that day shall ye say, Praise the LORD, call upon his name, declare his doings among the people, make mention that his name is exalted. Sing unto the LORD; for he hath done excellent things: this is known in all the earth. Cry out and shout, thou inhabitant of Zion: for great is the Holy One of Israel in the midst of thee. The burden of Babylon, which Isaiah the son of Amoz did see. Lift ye up a banner upon the high mountain, exalt the voice unto them, shake the hand, that they may go into the gates of the nobles. I have commanded my sanctified ones, I have also called my mighty ones for mine anger, even them that rejoice in my highness. The noise of a multitude in the mountains, like as of a great people; a tumultuous noise of the kingdoms of nations gathered together: the LORD of hosts mustereth the host of the battle. They come from a far country, from the end of heaven, even the LORD, and the weapons of his indignation, to destroy the whole land. Howl ye; for the day of the LORD is at hand; it shall come as a destruction from the Almighty. Therefore shall all hands be faint, and every man's heart shall melt: And they shall be afraid: pangs and sorrows shall take hold of them; they shall be in pain as a woman that travaileth: they shall be amazed one at another; their faces shall be as flames. Behold, the day of the LORD cometh, cruel both with wrath and fierce anger, to lay the land desolate: and he shall destroy the sinners thereof out of it. For the stars of heaven and the constellations thereof shall not give their light: the sun shall be darkened in his going forth, and the moon shall not cause her light to shine. And I will punish the world for their evil, and the wicked for their iniquity; and I will cause the arrogancy of the proud to cease, and will lay low the haughtiness of the terrible. I will make a man more precious than fine gold; even a man than the golden wedge of Ophir. Therefore I will shake the heavens, and the earth shall remove out of her place, in the wrath of the LORD of hosts, and in the day of his fierce anger. And it shall be as the chased roe, and as a sheep that no man taketh up: they shall every man turn to his own people, and flee every one into his own land. Every one that is found shall be thrust through; and every one that is joined unto them shall fall by the sword. Their children also shall be dashed to pieces before their eyes; their houses shall be spoiled, and their wives ravished. Behold, I will stir up the Medes against them, which shall not regard silver; and as for gold, they shall not delight in it. Their bows also shall dash the young men to pieces; and they shall have no pity on the fruit of the womb; their eye shall not spare children. And Babylon, the glory of kingdoms, the beauty of the Chaldees' excellency, shall be as when God overthrew Sodom and Gomorrah. It shall never be inhabited, neither shall it be dwelt in from generation to generation: neither shall the Arabian pitch tent there; neither shall the shepherds make their fold there. But wild beasts of the desert shall lie there; and their houses shall be full of doleful creatures; and owls shall dwell there, and satyrs shall dance there. And the wild beasts of the islands shall cry in their desolate houses, and dragons in their pleasant palaces: and her time is near to come, and her days shall not be prolonged. For the LORD will have mercy on Jacob, and will yet choose Israel, and set them in their own land: and the strangers shall be joined with them, and they shall cleave to the house of Jacob. And the people shall take them, and bring them to their place: and the house of Israel shall possess them in the land of the LORD for servants and handmaids: and they shall take them captives, whose captives they were; and they shall rule over their oppressors. And it shall come to pass in the day that the LORD shall give thee rest from thy sorrow, and from thy fear, and from the hard bondage wherein thou wast made to serve, That thou shalt take up this proverb against the king of Babylon, and say, How hath the oppressor ceased! the golden city ceased! The LORD hath broken the staff of the wicked, and the sceptre of the rulers. He who smote the people in wrath with a continual stroke, he that ruled the nations in anger, is persecuted, and none hindereth. The whole earth is at rest, and is quiet: they break forth into singing. Yea, the fir trees rejoice at thee, and the cedars of Lebanon, saying, Since thou art laid down, no feller is come up against us. Hell from beneath is moved for thee to meet thee at thy coming: it stirreth up the dead for thee, even all the chief ones of the earth; it hath raised up from their thrones all the kings of the nations. All they shall speak and say unto thee, Art thou also become weak as we? art thou become like unto us? Thy pomp is brought down to the grave, and the noise of thy viols: the worm is spread under thee, and the worms cover thee. How art thou fallen from heaven, O Lucifer, son of the morning! how art thou cut down to the ground, which didst weaken the nations! For thou hast said in thine heart, I will ascend into heaven, I will exalt my throne above the stars of God: I will sit also upon the mount of the congregation, in the sides of the north: I will ascend above the heights of the clouds; I will be like the most High. Yet thou shalt be brought down to hell, to the sides of the pit. They that see thee shall narrowly look upon thee, and consider thee, saying, Is this the man that made the earth to tremble, that did shake kingdoms; That made the world as a wilderness, and destroyed the cities thereof; that opened not the house of his prisoners? All the kings of the nations, even all of them, lie in glory, every one in his own house. But thou art cast out of thy grave like an abominable branch, and as the raiment of those that are slain, thrust through with a sword, that go down to the stones of the pit; as a carcase trodden under feet. Thou shalt not be joined with them in burial, because thou hast destroyed thy land, and slain thy people: the seed of evildoers shall never be renowned. Prepare slaughter for his children for the iniquity of their fathers; that they do not rise, nor possess the land, nor fill the face of the world with cities. For I will rise up against them, saith the LORD of hosts, and cut off from Babylon the name, and remnant, and son, and nephew, saith the LORD. I will also make it a possession for the bittern, and pools of water: and I will sweep it with the besom of destruction, saith the LORD of hosts. The LORD of hosts hath sworn, saying, Surely as I have thought, so shall it come to pass; and as I have purposed, so shall it stand: That I will break the Assyrian in my land, and upon my mountains tread him under foot: then shall his yoke depart from off them, and his burden depart from off their shoulders. This is the purpose that is purposed upon the whole earth: and this is the hand that is stretched out upon all the nations. For the LORD of hosts hath purposed, and who shall disannul it? and his hand is stretched out, and who shall turn it back? In the year that king Ahaz died was this burden. Rejoice not thou, whole Palestina, because the rod of him that smote thee is broken: for out of the serpent's root shall come forth a cockatrice, and his fruit shall be a fiery flying serpent. And the firstborn of the poor shall feed, and the needy shall lie down in safety: and I will kill thy root with famine, and he shall slay thy remnant. Howl, O gate; cry, O city; thou, whole Palestina, art dissolved: for there shall come from the north a smoke, and none shall be alone in his appointed times. What shall one then answer the messengers of the nation? That the LORD hath founded Zion, and the poor of his people shall trust in it. The burden of Moab. Because in the night Ar of Moab is laid waste, and brought to silence; because in the night Kir of Moab is laid waste, and brought to silence; He is gone up to Bajith, and to Dibon, the high places, to weep: Moab shall howl over Nebo, and over Medeba: on all their heads shall be baldness, and every beard cut off. In their streets they shall gird themselves with sackcloth: on the tops of their houses, and in their streets, every one shall howl, weeping abundantly. And Heshbon shall cry, and Elealeh: their voice shall be heard even unto Jahaz: therefore the armed soldiers of Moab shall cry out; his life shall be grievous unto him. My heart shall cry out for Moab; his fugitives shall flee unto Zoar, an heifer of three years old: for by the mounting up of Luhith with weeping shall they go it up; for in the way of Horonaim they shall raise up a cry of destruction. For the waters of Nimrim shall be desolate: for the hay is withered away, the grass faileth, there is no green thing. Therefore the abundance they have gotten, and that which they have laid up, shall they carry away to the brook of the willows. For the cry is gone round about the borders of Moab; the howling thereof unto Eglaim, and the howling thereof unto Beer-elim. For the waters of Dimon shall be full of blood: for I will bring more upon Dimon, lions upon him that escapeth of Moab, and upon the remnant of the land. Send ye the lamb to the ruler of the land from Sela to the wilderness, unto the mount of the daughter of Zion. For it shall be, that, as a wandering bird cast out of the nest, so the daughters of Moab shall be at the fords of Arnon. Take counsel, execute judgment; make thy shadow as the night in the midst of the noonday; hide the outcasts; bewray not him that wandereth. Let mine outcasts dwell with thee, Moab; be thou a covert to them from the face of the spoiler: for the extortioner is at an end, the spoiler ceaseth, the oppressors are consumed out of the land. And in mercy shall the throne be established: and he shall sit upon it in truth in the tabernacle of David, judging, and seeking judgment, and hasting righteousness. We have heard of the pride of Moab; he is very proud: even of his haughtiness, and his pride, and his wrath: but his lies shall not be so. Therefore shall Moab howl for Moab, every one shall howl: for the foundations of Kir-hareseth shall ye mourn; surely they are stricken. For the fields of Heshbon languish, and the vine of Sibmah: the lords of the heathen have broken down the principal plants thereof, they are come even unto Jazer, they wandered through the wilderness: her branches are stretched out, they are gone over the sea. Therefore I will bewail with the weeping of Jazer the vine of Sibmah: I will water thee with my tears, O Heshbon, and Elealeh: for the shouting for thy summer fruits and for thy harvest is fallen. And gladness is taken away, and joy out of the plentiful field; and in the vineyards there shall be no singing, neither shall there be shouting: the treaders shall tread out no wine in their presses; I have made their vintage shouting to cease. Wherefore my bowels shall sound like an harp for Moab, and mine inward parts for Kir-haresh. And it shall come to pass, when it is seen that Moab is weary on the high place, that he shall come to his sanctuary to pray; but he shall not prevail. This is the word that the LORD hath spoken concerning Moab since that time. But now the LORD hath spoken, saying, Within three years, as the years of an hireling, and the glory of Moab shall be contemned, with all that great multitude; and the remnant shall be very small and feeble. The burden of Damascus. Behold, Damascus is taken away from being a city, and it shall be a ruinous heap. The cities of Aroer are forsaken: they shall be for flocks, which shall lie down, and none shall make them afraid. The fortress also shall cease from Ephraim, and the kingdom from Damascus, and the remnant of Syria: they shall be as the glory of the children of Israel, saith the LORD of hosts. And in that day it shall come to pass, that the glory of Jacob shall be made thin, and the fatness of his flesh shall wax lean. And it shall be as when the harvestman gathereth the corn, and reapeth the ears with his arm; and it shall be as he that gathereth ears in the valley of Rephaim. Yet gleaning grapes shall be left in it, as the shaking of an olive tree, two or three berries in the top of the uppermost bough, four or five in the outmost fruitful branches thereof, saith the LORD God of Israel. At that day shall a man look to his Maker, and his eyes shall have respect to the Holy One of Israel. And he shall not look to the altars, the work of his hands, neither shall respect that which his fingers have made, either the groves, or the images. In that day shall his strong cities be as a forsaken bough, and an uppermost branch, which they left because of the children of Israel: and there shall be desolation. Because thou hast forgotten the God of thy salvation, and hast not been mindful of the rock of thy strength, therefore shalt thou plant pleasant plants, and shalt set it with strange slips: In the day shalt thou make thy plant to grow, and in the morning shalt thou make thy seed to flourish: but the harvest shall be a heap in the day of grief and of desperate sorrow. Woe to the multitude of many people, which make a noise like the noise of the seas; and to the rushing of nations, that make a rushing like the rushing of mighty waters! The nations shall rush like the rushing of many waters: but God shall rebuke them, and they shall flee far off, and shall be chased as the chaff of the mountains before the wind, and like a rolling thing before the whirlwind. And behold at eveningtide trouble; and before the morning he is not. This is the portion of them that spoil us, and the lot of them that rob us. Woe to the land shadowing with wings, which is beyond the rivers of Ethiopia: That sendeth ambassadors by the sea, even in vessels of bulrushes upon the waters, saying, Go, ye swift messengers, to a nation scattered and peeled, to a people terrible from their beginning hitherto; a nation meted out and trodden down, whose land the rivers have spoiled! All ye inhabitants of the world, and dwellers on the earth, see ye, when he lifteth up an ensign on the mountains; and when he bloweth a trumpet, hear ye. For so the LORD said unto me, I will take my rest, and I will consider in my dwelling place like a clear heat upon herbs, and like a cloud of dew in the heat of harvest. For afore the harvest, when the bud is perfect, and the sour grape is ripening in the flower, he shall both cut off the sprigs with pruning hooks, and take away and cut down the branches. They shall be left together unto the fowls of the mountains, and to the beasts of the earth: and the fowls shall summer upon them, and all the beasts of the earth shall winter upon them. In that time shall the present be brought unto the LORD of hosts of a people scattered and peeled, and from a people terrible from their beginning hitherto; a nation meted out and trodden under foot, whose land the rivers have spoiled, to the place of the name of the LORD of hosts, the mount Zion. The burden of Egypt. Behold, the LORD rideth upon a swift cloud, and shall come into Egypt: and the idols of Egypt shall be moved at his presence, and the heart of Egypt shall melt in the midst of it. And I will set the Egyptians against the Egyptians: and they shall fight every one against his brother, and every one against his neighbour; city against city, and kingdom against kingdom. And the spirit of Egypt shall fail in the midst thereof; and I will destroy the counsel thereof: and they shall seek to the idols, and to the charmers, and to them that have familiar spirits, and to the wizards. And the Egyptians will I give over into the hand of a cruel lord; and a fierce king shall rule over them, saith the Lord, the LORD of hosts. And the waters shall fail from the sea, and the river shall be wasted and dried up. And they shall turn the rivers far away; and the brooks of defence shall be emptied and dried up: the reeds and flags shall wither. The paper reeds by the brooks, by the mouth of the brooks, and every thing sown by the brooks, shall wither, be driven away, and be no more. The fishers also shall mourn, and all they that cast angle into the brooks shall lament, and they that spread nets upon the waters shall languish. Moreover they that work in fine flax, and they that weave networks, shall be confounded. And they shall be broken in the purposes thereof, all that make sluices and ponds for fish. Surely the princes of Zoan are fools, the counsel of the wise counsellers of Pharaoh is become brutish: how say ye unto Pharaoh, I am the son of the wise, the son of ancient kings? Where are they? where are thy wise men? and let them tell thee now, and let them know what the LORD of hosts hath purposed upon Egypt. The princes of Zoan are become fools, the princes of Noph are deceived; they have also seduced Egypt, even they that are the stay of the tribes thereof. The LORD hath mingled a perverse spirit in the midst thereof: and they have caused Egypt to err in every work thereof, as a drunken man staggereth in his vomit. Neither shall there be any work for Egypt, which the head or tail, branch or rush, may do. In that day shall Egypt be like unto women: and it shall be afraid and fear because of the shaking of the hand of the LORD of hosts, which he shaketh over it. And the land of Judah shall be a terror unto Egypt, every one that maketh mention thereof shall be afraid in himself, because of the counsel of the LORD of hosts, which he hath determined against it. In that day shall five cities in the land of Egypt speak the language of Canaan, and swear to the LORD of hosts; one shall be called, The city of destruction. In that day shall there be an altar to the LORD in the midst of the land of Egypt, and a pillar at the border thereof to the LORD. And it shall be for a sign and for a witness unto the LORD of hosts in the land of Egypt: for they shall cry unto the LORD because of the oppressors, and he shall send them a saviour, and a great one, and he shall deliver them. And the LORD shall be known to Egypt, and the Egyptians shall know the LORD in that day, and shall do sacrifice and oblation; yea, they shall vow a vow unto the LORD, and perform it. And the LORD shall smite Egypt: he shall smite and heal it: and they shall return even to the LORD, and he shall be intreated of them, and shall heal them. In that day shall there be a highway out of Egypt to Assyria, and the Assyrian shall come into Egypt, and the Egyptian into Assyria, and the Egyptians shall serve with the Assyrians. In that day shall Israel be the third with Egypt and with Assyria, even a blessing in the midst of the land: Whom the LORD of hosts shall bless, saying, Blessed be Egypt my people, and Assyria the work of my hands, and Israel mine inheritance. In the year that Tartan came unto Ashdod, (when Sargon the king of Assyria sent him,) and fought against Ashdod, and took it; At the same time spake the LORD by Isaiah the son of Amoz, saying, Go and loose the sackcloth from off thy loins, and put off thy shoe from thy foot. And he did so, walking naked and barefoot. And the LORD said, Like as my servant Isaiah hath walked naked and barefoot three years for a sign and wonder upon Egypt and upon Ethiopia; So shall the king of Assyria lead away the Egyptians prisoners, and the Ethiopians captives, young and old, naked and barefoot, even with their buttocks uncovered, to the shame of Egypt. And they shall be afraid and ashamed of Ethiopia their expectation, and of Egypt their glory. And the inhabitant of this isle shall say in that day, Behold, such is our expectation, whither we flee for help to be delivered from the king of Assyria: and how shall we escape? The burden of the desert of the sea. As whirlwinds in the south pass through; so it cometh from the desert, from a terrible land. A grievous vision is declared unto me; the treacherous dealer dealeth treacherously, and the spoiler spoileth. Go up, O Elam: besiege, O Media; all the sighing thereof have I made to cease. Therefore are my loins filled with pain: pangs have taken hold upon me, as the pangs of a woman that travaileth: I was bowed down at the hearing of it; I was dismayed at the seeing of it. My heart panted, fearfulness affrighted me: the night of my pleasure hath he turned into fear unto me. Prepare the table, watch in the watchtower, eat, drink: arise, ye princes, and anoint the shield. For thus hath the Lord said unto me, Go, set a watchman, let him declare what he seeth. And he saw a chariot with a couple of horsemen, a chariot of asses, and a chariot of camels; and he hearkened diligently with much heed: And he cried, A lion: My lord, I stand continually upon the watchtower in the daytime, and I am set in my ward whole nights: And, behold, here cometh a chariot of men, with a couple of horsemen. And he answered and said, Babylon is fallen, is fallen; and all the graven images of her gods he hath broken unto the ground. O my threshing, and the corn of my floor: that which I have heard of the LORD of hosts, the God of Israel, have I declared unto you. The burden of Dumah. He calleth to me out of Seir, Watchman, what of the night? Watchman, what of the night? The watchman said, The morning cometh, and also the night: if ye will inquire, inquire ye: return, come. The burden upon Arabia. In the forest in Arabia shall ye lodge, O ye travelling companies of Dedanim. The inhabitants of the land of Tema brought water to him that was thirsty, they prevented with their bread him that fled. For they fled from the swords, from the drawn sword, and from the bent bow, and from the grievousness of war. For thus hath the Lord said unto me, Within a year, according to the years of an hireling, and all the glory of Kedar shall fail: And the residue of the number of archers, the mighty men of the children of Kedar, shall be diminished: for the LORD God of Israel hath spoken it. The burden of the valley of vision. What aileth thee now, that thou art wholly gone up to the housetops? Thou that art full of stirs, a tumultuous city, a joyous city: thy slain men are not slain with the sword, nor dead in battle. All thy rulers are fled together, they are bound by the archers: all that are found in thee are bound together, which have fled from far. Therefore said I, Look away from me; I will weep bitterly, labour not to comfort me, because of the spoiling of the daughter of my people. For it is a day of trouble, and of treading down, and of perplexity by the Lord GOD of hosts in the valley of vision, breaking down the walls, and of crying to the mountains. And Elam bare the quiver with chariots of men and horsemen, and Kir uncovered the shield. And it shall come to pass, that thy choicest valleys shall be full of chariots, and the horsemen shall set themselves in array at the gate. And he discovered the covering of Judah, and thou didst look in that day to the armour of the house of the forest. Ye have seen also the breaches of the city of David, that they are many: and ye gathered together the waters of the lower pool. And ye have numbered the houses of Jerusalem, and the houses have ye broken down to fortify the wall. Ye made also a ditch between the two walls for the water of the old pool: but ye have not looked unto the maker thereof, neither had respect unto him that fashioned it long ago. And in that day did the Lord GOD of hosts call to weeping, and to mourning, and to baldness, and to girding with sackcloth: And behold joy and gladness, slaying oxen, and killing sheep, eating flesh, and drinking wine: let us eat and drink; for to morrow we shall die. And it was revealed in mine ears by the LORD of hosts, Surely this iniquity shall not be purged from you till ye die, saith the Lord GOD of hosts. Thus saith the Lord GOD of hosts, Go, get thee unto this treasurer, even unto Shebna, which is over the house, and say, What hast thou here? and whom hast thou here, that thou hast hewed thee out a sepulchre here, as he that heweth him out a sepulchre on high, and that graveth an habitation for himself in a rock? Behold, the LORD will carry thee away with a mighty captivity, and will surely cover thee. He will surely violently turn and toss thee like a ball into a large country: there shalt thou die, and there the chariots of thy glory shall be the shame of thy lord's house. And I will drive thee from thy station, and from thy state shall he pull thee down. And it shall come to pass in that day, that I will call my servant Eliakim the son of Hilkiah: And I will clothe him with thy robe, and strengthen him with thy girdle, and I will commit thy government into his hand: and he shall be a father to the inhabitants of Jerusalem, and to the house of Judah. And the key of the house of David will I lay upon his shoulder; so he shall open, and none shall shut; and he shall shut, and none shall open. And I will fasten him as a nail in a sure place; and he shall be for a glorious throne to his father's house. And they shall hang upon him all the glory of his father's house, the offspring and the issue, all vessels of small quantity, from the vessels of cups, even to all the vessels of flagons. In that day, saith the LORD of hosts, shall the nail that is fastened in the sure place be removed, and be cut down, and fall; and the burden that was upon it shall be cut off: for the LORD hath spoken it. The burden of Tyre. Howl, ye ships of Tarshish; for it is laid waste, so that there is no house, no entering in: from the land of Chittim it is revealed to them. Be still, ye inhabitants of the isle; thou whom the merchants of Zidon, that pass over the sea, have replenished. And by great waters the seed of Sihor, the harvest of the river, is her revenue; and she is a mart of nations. Be thou ashamed, O Zidon: for the sea hath spoken, even the strength of the sea, saying, I travail not, nor bring forth children, neither do I nourish up young men, nor bring up virgins. As at the report concerning Egypt, so shall they be sorely pained at the report of Tyre. Pass ye over to Tarshish; howl, ye inhabitants of the isle. Is this your joyous city, whose antiquity is of ancient days? her own feet shall carry her afar off to sojourn. Who hath taken this counsel against Tyre, the crowning city, whose merchants are princes, whose traffickers are the honourable of the earth? The LORD of hosts hath purposed it, to stain the pride of all glory, and to bring into contempt all the honourable of the earth. Pass through thy land as a river, O daughter of Tarshish: there is no more strength. He stretched out his hand over the sea, he shook the kingdoms: the LORD hath given a commandment against the merchant city, to destroy the strong holds thereof. And he said, Thou shalt no more rejoice, O thou oppressed virgin, daughter of Zidon: arise, pass over to Chittim; there also shalt thou have no rest. Behold the land of the Chaldeans; this people was not, till the Assyrian founded it for them that dwell in the wilderness: they set up the towers thereof, they raised up the palaces thereof; and he brought it to ruin. Howl, ye ships of Tarshish: for your strength is laid waste. And it shall come to pass in that day, that Tyre shall be forgotten seventy years, according to the days of one king: after the end of seventy years shall Tyre sing as an harlot. Take an harp, go about the city, thou harlot that hast been forgotten; make sweet melody, sing many songs, that thou mayest be remembered. And it shall come to pass after the end of seventy years, that the LORD will visit Tyre, and she shall turn to her hire, and shall commit fornication with all the kingdoms of the world upon the face of the earth. And her merchandise and her hire shall be holiness to the LORD: it shall not be treasured nor laid up; for her merchandise shall be for them that dwell before the LORD, to eat sufficiently, and for durable clothing. Behold, the LORD maketh the earth empty, and maketh it waste, and turneth it upside down, and scattereth abroad the inhabitants thereof. And it shall be, as with the people, so with the priest; as with the servant, so with his master; as with the maid, so with her mistress; as with the buyer, so with the seller; as with the lender, so with the borrower; as with the taker of usury, so with the giver of usury to him. The land shall be utterly emptied, and utterly spoiled: for the LORD hath spoken this word. The earth mourneth and fadeth away, the world languisheth and fadeth away, the haughty people of the earth do languish. The earth also is defiled under the inhabitants thereof; because they have transgressed the laws, changed the ordinance, broken the everlasting covenant. Therefore hath the curse devoured the earth, and they that dwell therein are desolate: therefore the inhabitants of the earth are burned, and few men left. The new wine mourneth, the vine languisheth, all the merryhearted do sigh. The mirth of tabrets ceaseth, the noise of them that rejoice endeth, the joy of the harp ceaseth. They shall not drink wine with a song; strong drink shall be bitter to them that drink it. The city of confusion is broken down: every house is shut up, that no man may come in. There is a crying for wine in the streets; all joy is darkened, the mirth of the land is gone. In the city is left desolation, and the gate is smitten with destruction. When thus it shall be in the midst of the land among the people, there shall be as the shaking of an olive tree, and as the gleaning grapes when the vintage is done. They shall lift up their voice, they shall sing for the majesty of the LORD, they shall cry aloud from the sea. Wherefore glorify ye the LORD in the fires, even the name of the LORD God of Israel in the isles of the sea. From the uttermost part of the earth have we heard songs, even glory to the righteous. But I said, My leanness, my leanness, woe unto me! the treacherous dealers have dealt treacherously; yea, the treacherous dealers have dealt very treacherously. Fear, and the pit, and the snare, are upon thee, O inhabitant of the earth. And it shall come to pass, that he who fleeth from the noise of the fear shall fall into the pit; and he that cometh up out of the midst of the pit shall be taken in the snare: for the windows from on high are open, and the foundations of the earth do shake. The earth is utterly broken down, the earth is clean dissolved, the earth is moved exceedingly. The earth shall reel to and fro like a drunkard, and shall be removed like a cottage; and the transgression thereof shall be heavy upon it; and it shall fall, and not rise again. And it shall come to pass in that day, that the LORD shall punish the host of the high ones that are on high, and the kings of the earth upon the earth. And they shall be gathered together, as prisoners are gathered in the pit, and shall be shut up in the prison, and after many days shall they be visited. Then the moon shall be confounded, and the sun ashamed, when the LORD of hosts shall reign in mount Zion, and in Jerusalem, and before his ancients gloriously. O LORD, thou art my God; I will exalt thee, I will praise thy name; for thou hast done wonderful things; thy counsels of old are faithfulness and truth. For thou hast made of a city an heap; of a defenced city a ruin: a palace of strangers to be no city; it shall never be built. Therefore shall the strong people glorify thee, the city of the terrible nations shall fear thee. For thou hast been a strength to the poor, a strength to the needy in his distress, a refuge from the storm, a shadow from the heat, when the blast of the terrible ones is as a storm against the wall. Thou shalt bring down the noise of strangers, as the heat in a dry place; even the heat with the shadow of a cloud: the branch of the terrible ones shall be brought low. And in this mountain shall the LORD of hosts make unto all people a feast of fat things, a feast of wines on the lees, of fat things full of marrow, of wines on the lees well refined. And he will destroy in this mountain the face of the covering cast over all people, and the vail that is spread over all nations. He will swallow up death in victory; and the Lord GOD will wipe away tears from off all faces; and the rebuke of his people shall he take away from off all the earth: for the LORD hath spoken it. And it shall be said in that day, Lo, this is our God; we have waited for him, and he will save us: this is the LORD; we have waited for him, we will be glad and rejoice in his salvation. For in this mountain shall the hand of the LORD rest, and Moab shall be trodden down under him, even as straw is trodden down for the dunghill. And he shall spread forth his hands in the midst of them, as he that swimmeth spreadeth forth his hands to swim: and he shall bring down their pride together with the spoils of their hands. And the fortress of the high fort of thy walls shall he bring down, lay low, and bring to the ground, even to the dust. In that day shall this song be sung in the land of Judah; We have a strong city; salvation will God appoint for walls and bulwarks. Open ye the gates, that the righteous nation which keepeth the truth may enter in. Thou wilt keep him in perfect peace, whose mind is stayed on thee: because he trusteth in thee. Trust ye in the LORD for ever: for in the LORD JEHOVAH is everlasting strength: For he bringeth down them that dwell on high; the lofty city, he layeth it low; he layeth it low, even to the ground; he bringeth it even to the dust. The foot shall tread it down, even the feet of the poor, and the steps of the needy. The way of the just is uprightness: thou, most upright, dost weigh the path of the just. Yea, in the way of thy judgments, O LORD, have we waited for thee; the desire of our soul is to thy name, and to the remembrance of thee. With my soul have I desired thee in the night; yea, with my spirit within me will I seek thee early: for when thy judgments are in the earth, the inhabitants of the world will learn righteousness. Let favour be shewed to the wicked, yet will he not learn righteousness: in the land of uprightness will he deal unjustly, and will not behold the majesty of the LORD. LORD, when thy hand is lifted up, they will not see: but they shall see, and be ashamed for their envy at the people; yea, the fire of thine enemies shall devour them. LORD, thou wilt ordain peace for us: for thou also hast wrought all our works in us. O LORD our God, other lords beside thee have had dominion over us: but by thee only will we make mention of thy name. They are dead, they shall not live; they are deceased, they shall not rise: therefore hast thou visited and destroyed them, and made all their memory to perish. Thou hast increased the nation, O LORD, thou hast increased the nation: thou art glorified: thou hadst removed it far unto all the ends of the earth. LORD, in trouble have they visited thee, they poured out a prayer when thy chastening was upon them. Like as a woman with child, that draweth near the time of her delivery, is in pain, and crieth out in her pangs; so have we been in thy sight, O LORD. We have been with child, we have been in pain, we have as it were brought forth wind; we have not wrought any deliverance in the earth; neither have the inhabitants of the world fallen. Thy dead men shall live, together with my dead body shall they arise. Awake and sing, ye that dwell in dust: for thy dew is as the dew of herbs, and the earth shall cast out the dead. Come, my people, enter thou into thy chambers, and shut thy doors about thee: hide thyself as it were for a little moment, until the indignation be overpast. For, behold, the LORD cometh out of his place to punish the inhabitants of the earth for their iniquity: the earth also shall disclose her blood, and shall no more cover her slain. In that day the LORD with his sore and great and strong sword shall punish leviathan the piercing serpent, even leviathan that crooked serpent; and he shall slay the dragon that is in the sea. In that day sing ye unto her, A vineyard of red wine. I the LORD do keep it; I will water it every moment: lest any hurt it, I will keep it night and day. Fury is not in me: who would set the briers and thorns against me in battle? I would go through them, I would burn them together. Or let him take hold of my strength, that he may make peace with me; and he shall make peace with me. He shall cause them that come of Jacob to take root: Israel shall blossom and bud, and fill the face of the world with fruit. Hath he smitten him, as he smote those that smote him? or is he slain according to the slaughter of them that are slain by him? In measure, when it shooteth forth, thou wilt debate with it: he stayeth his rough wind in the day of the east wind. By this therefore shall the iniquity of Jacob be purged; and this is all the fruit to take away his sin; when he maketh all the stones of the altar as chalkstones that are beaten in sunder, the groves and images shall not stand up. Yet the defenced city shall be desolate, and the habitation forsaken, and left like a wilderness: there shall the calf feed, and there shall he lie down, and consume the branches thereof. When the boughs thereof are withered, they shall be broken off: the women come, and set them on fire: for it is a people of no understanding: therefore he that made them will not have mercy on them, and he that formed them will shew them no favour. And it shall come to pass in that day, that the LORD shall beat off from the channel of the river unto the stream of Egypt, and ye shall be gathered one by one, O ye children of Israel. And it shall come to pass in that day, that the great trumpet shall be blown, and they shall come which were ready to perish in the land of Assyria, and the outcasts in the land of Egypt, and shall worship the LORD in the holy mount at Jerusalem. Woe to the crown of pride, to the drunkards of Ephraim, whose glorious beauty is a fading flower, which are on the head of the fat valleys of them that are overcome with wine! Behold, the Lord hath a mighty and strong one, which as a tempest of hail and a destroying storm, as a flood of mighty waters overflowing, shall cast down to the earth with the hand. The crown of pride, the drunkards of Ephraim, shall be trodden under feet: And the glorious beauty, which is on the head of the fat valley, shall be a fading flower, and as the hasty fruit before the summer; which when he that looketh upon it seeth, while it is yet in his hand he eateth it up. In that day shall the LORD of hosts be for a crown of glory, and for a diadem of beauty, unto the residue of his people, And for a spirit of judgment to him that sitteth in judgment, and for strength to them that turn the battle to the gate. But they also have erred through wine, and through strong drink are out of the way; the priest and the prophet have erred through strong drink, they are swallowed up of wine, they are out of the way through strong drink; they err in vision, they stumble in judgment. For all tables are full of vomit and filthiness, so that there is no place clean. Whom shall he teach knowledge? and whom shall he make to understand doctrine? them that are weaned from the milk, and drawn from the breasts. For precept must be upon precept, precept upon precept; line upon line, line upon line; here a little, and there a little: For with stammering lips and another tongue will he speak to this people. To whom he said, This is the rest wherewith ye may cause the weary to rest; and this is the refreshing: yet they would not hear. But the word of the LORD was unto them precept upon precept, precept upon precept; line upon line, line upon line; here a little, and there a little; that they might go, and fall backward, and be broken, and snared, and taken. Wherefore hear the word of the LORD, ye scornful men, that rule this people which is in Jerusalem. Because ye have said, We have made a covenant with death, and with hell are we at agreement; when the overflowing scourge shall pass through, it shall not come unto us: for we have made lies our refuge, and under falsehood have we hid ourselves: Therefore thus saith the Lord GOD, Behold, I lay in Zion for a foundation a stone, a tried stone, a precious corner stone, a sure foundation: he that believeth shall not make haste. Judgment also will I lay to the line, and righteousness to the plummet: and the hail shall sweep away the refuge of lies, and the waters shall overflow the hiding place. And your covenant with death shall be disannulled, and your agreement with hell shall not stand; when the overflowing scourge shall pass through, then ye shall be trodden down by it. From the time that it goeth forth it shall take you: for morning by morning shall it pass over, by day and by night: and it shall be a vexation only to understand the report. For the bed is shorter than that a man can stretch himself on it: and the covering narrower than that he can wrap himself in it. For the LORD shall rise up as in mount Perazim, he shall be wroth as in the valley of Gibeon, that he may do his work, his strange work; and bring to pass his act, his strange act. Now therefore be ye not mockers, lest your bands be made strong: for I have heard from the Lord GOD of hosts a consumption, even determined upon the whole earth. Give ye ear, and hear my voice; hearken, and hear my speech. Doth the plowman plow all day to sow? doth he open and break the clods of his ground? When he hath made plain the face thereof, doth he not cast abroad the fitches, and scatter the cummin, and cast in the principal wheat and the appointed barley and rie in their place? For his God doth instruct him to discretion, and doth teach him. For the fitches are not threshed with a threshing instrument, neither is a cart wheel turned about upon the cummin; but the fitches are beaten out with a staff, and the cummin with a rod. Bread corn is bruised; because he will not ever be threshing it, nor break it with the wheel of his cart, nor bruise it with his horsemen. This also cometh forth from the LORD of hosts, which is wonderful in counsel, and excellent in working. Woe to Ariel, to Ariel, the city where David dwelt! add ye year to year; let them kill sacrifices. Yet I will distress Ariel, and there shall be heaviness and sorrow: and it shall be unto me as Ariel. And I will camp against thee round about, and will lay siege against thee with a mount, and I will raise forts against thee. And thou shalt be brought down, and shalt speak out of the ground, and thy speech shall be low out of the dust, and thy voice shall be, as of one that hath a familiar spirit, out of the ground, and thy speech shall whisper out of the dust. Moreover the multitude of thy strangers shall be like small dust, and the multitude of the terrible ones shall be as chaff that passeth away: yea, it shall be at an instant suddenly. Thou shalt be visited of the LORD of hosts with thunder, and with earthquake, and great noise, with storm and tempest, and the flame of devouring fire. And the multitude of all the nations that fight against Ariel, even all that fight against her and her munition, and that distress her, shall be as a dream of a night vision. It shall even be as when an hungry man dreameth, and, behold, he eateth; but he awaketh, and his soul is empty: or as when a thirsty man dreameth, and, behold, he drinketh; but he awaketh, and, behold, he is faint, and his soul hath appetite: so shall the multitude of all the nations be, that fight against mount Zion. Stay yourselves, and wonder; cry ye out, and cry: they are drunken, but not with wine; they stagger, but not with strong drink. For the LORD hath poured out upon you the spirit of deep sleep, and hath closed your eyes: the prophets and your rulers, the seers hath he covered. And the vision of all is become unto you as the words of a book that is sealed, which men deliver to one that is learned, saying, Read this, I pray thee: and he saith, I cannot; for it is sealed: And the book is delivered to him that is not learned, saying, Read this, I pray thee: and he saith, I am not learned. Wherefore the Lord said, Forasmuch as this people draw near me with their mouth, and with their lips do honour me, but have removed their heart far from me, and their fear toward me is taught by the precept of men: Therefore, behold, I will proceed to do a marvellous work among this people, even a marvellous work and a wonder: for the wisdom of their wise men shall perish, and the understanding of their prudent men shall be hid. Woe unto them that seek deep to hide their counsel from the LORD, and their works are in the dark, and they say, Who seeth us? and who knoweth us? Surely your turning of things upside down shall be esteemed as the potter's clay: for shall the work say of him that made it, He made me not? or shall the thing framed say of him that framed it, He had no understanding? Is it not yet a very little while, and Lebanon shall be turned into a fruitful field, and the fruitful field shall be esteemed as a forest? And in that day shall the deaf hear the words of the book, and the eyes of the blind shall see out of obscurity, and out of darkness. The meek also shall increase their joy in the LORD, and the poor among men shall rejoice in the Holy One of Israel. For the terrible one is brought to nought, and the scorner is consumed, and all that watch for iniquity are cut off: That make a man an offender for a word, and lay a snare for him that reproveth in the gate, and turn aside the just for a thing of nought. Therefore thus saith the LORD, who redeemed Abraham, concerning the house of Jacob, Jacob shall not now be ashamed, neither shall his face now wax pale. But when he seeth his children, the work of mine hands, in the midst of him, they shall sanctify my name, and sanctify the Holy One of Jacob, and shall fear the God of Israel. They also that erred in spirit shall come to understanding, and they that murmured shall learn doctrine. Woe to the rebellious children, saith the LORD, that take counsel, but not of me; and that cover with a covering, but not of my spirit, that they may add sin to sin: That walk to go down into Egypt, and have not asked at my mouth; to strengthen themselves in the strength of Pharaoh, and to trust in the shadow of Egypt! Therefore shall the strength of Pharaoh be your shame, and the trust in the shadow of Egypt your confusion. For his princes were at Zoan, and his ambassadors came to Hanes. They were all ashamed of a people that could not profit them, nor be an help nor profit, but a shame, and also a reproach. The burden of the beasts of the south: into the land of trouble and anguish, from whence come the young and old lion, the viper and fiery flying serpent, they will carry their riches upon the shoulders of young asses, and their treasures upon the bunches of camels, to a people that shall not profit them. For the Egyptians shall help in vain, and to no purpose: therefore have I cried concerning this, Their strength is to sit still. Now go, write it before them in a table, and note it in a book, that it may be for the time to come for ever and ever: That this is a rebellious people, lying children, children that will not hear the law of the LORD: Which say to the seers, See not; and to the prophets, Prophesy not unto us right things, speak unto us smooth things, prophesy deceits: Get you out of the way, turn aside out of the path, cause the Holy One of Israel to cease from before us. Wherefore thus saith the Holy One of Israel, Because ye despise this word, and trust in oppression and perverseness, and stay thereon: Therefore this iniquity shall be to you as a breach ready to fall, swelling out in a high wall, whose breaking cometh suddenly at an instant. And he shall break it as the breaking of the potters' vessel that is broken in pieces; he shall not spare: so that there shall not be found in the bursting of it a sherd to take fire from the hearth, or to take water withal out of the pit. For thus saith the Lord GOD, the Holy One of Israel; In returning and rest shall ye be saved; in quietness and in confidence shall be your strength: and ye would not. But ye said, No; for we will flee upon horses; therefore shall ye flee: and, We will ride upon the swift; therefore shall they that pursue you be swift. One thousand shall flee at the rebuke of one; at the rebuke of five shall ye flee: till ye be left as a beacon upon the top of a mountain, and as an ensign on an hill. And therefore will the LORD wait, that he may be gracious unto you, and therefore will he be exalted, that he may have mercy upon you: for the LORD is a God of judgment: blessed are all they that wait for him. For the people shall dwell in Zion at Jerusalem: thou shalt weep no more: he will be very gracious unto thee at the voice of thy cry; when he shall hear it, he will answer thee. And though the Lord give you the bread of adversity, and the water of affliction, yet shall not thy teachers be removed into a corner any more, but thine eyes shall see thy teachers: And thine ears shall hear a word behind thee, saying, This is the way, walk ye in it, when ye turn to the right hand, and when ye turn to the left. Ye shall defile also the covering of thy graven images of silver, and the ornament of thy molten images of gold: thou shalt cast them away as a menstruous cloth; thou shalt say unto it, Get thee hence. Then shall he give the rain of thy seed, that thou shalt sow the ground withal; and bread of the increase of the earth, and it shall be fat and plenteous: in that day shall thy cattle feed in large pastures. The oxen likewise and the young asses that ear the ground shall eat clean provender, which hath been winnowed with the shovel and with the fan. And there shall be upon every high mountain, and upon every high hill, rivers and streams of waters in the day of the great slaughter, when the towers fall. Moreover the light of the moon shall be as the light of the sun, and the light of the sun shall be sevenfold, as the light of seven days, in the day that the LORD bindeth up the breach of his people, and healeth the stroke of their wound. Behold, the name of the LORD cometh from far, burning with his anger, and the burden thereof is heavy: his lips are full of indignation, and his tongue as a devouring fire: And his breath, as an overflowing stream, shall reach to the midst of the neck, to sift the nations with the sieve of vanity: and there shall be a bridle in the jaws of the people, causing them to err. Ye shall have a song, as in the night when a holy solemnity is kept; and gladness of heart, as when one goeth with a pipe to come into the mountain of the LORD, to the mighty One of Israel. And the LORD shall cause his glorious voice to be heard, and shall shew the lighting down of his arm, with the indignation of his anger, and with the flame of a devouring fire, with scattering, and tempest, and hailstones. For through the voice of the LORD shall the Assyrian be beaten down, which smote with a rod. And in every place where the grounded staff shall pass, which the LORD shall lay upon him, it shall be with tabrets and harps: and in battles of shaking will he fight with it. For Tophet is ordained of old; yea, for the king it is prepared; he hath made it deep and large: the pile thereof is fire and much wood; the breath of the LORD, like a stream of brimstone, doth kindle it. Woe to them that go down to Egypt for help; and stay on horses, and trust in chariots, because they are many; and in horsemen, because they are very strong; but they look not unto the Holy One of Israel, neither seek the LORD! Yet he also is wise, and will bring evil, and will not call back his words: but will arise against the house of the evildoers, and against the help of them that work iniquity. Now the Egyptians are men, and not God; and their horses flesh, and not spirit. When the LORD shall stretch out his hand, both he that helpeth shall fall, and he that is holpen shall fall down, and they all shall fail together. For thus hath the LORD spoken unto me, Like as the lion and the young lion roaring on his prey, when a multitude of shepherds is called forth against him, he will not be afraid of their voice, nor abase himself for the noise of them: so shall the LORD of hosts come down to fight for mount Zion, and for the hill thereof. As birds flying, so will the LORD of hosts defend Jerusalem; defending also he will deliver it; and passing over he will preserve it. Turn ye unto him from whom the children of Israel have deeply revolted. For in that day every man shall cast away his idols of silver, and his idols of gold, which your own hands have made unto you for a sin. Then shall the Assyrian fall with the sword, not of a mighty man; and the sword, not of a mean man, shall devour him: but he shall flee from the sword, and his young men shall be discomfited. And he shall pass over to his strong hold for fear, and his princes shall be afraid of the ensign, saith the LORD, whose fire is in Zion, and his furnace in Jerusalem. Behold, a king shall reign in righteousness, and princes shall rule in judgment. And a man shall be as an hiding place from the wind, and a covert from the tempest; as rivers of water in a dry place, as the shadow of a great rock in a weary land. And the eyes of them that see shall not be dim, and the ears of them that hear shall hearken. The heart also of the rash shall understand knowledge, and the tongue of the stammerers shall be ready to speak plainly. The vile person shall be no more called liberal, nor the churl said to be bountiful. For the vile person will speak villany, and his heart will work iniquity, to practise hypocrisy, and to utter error against the LORD, to make empty the soul of the hungry, and he will cause the drink of the thirsty to fail. The instruments also of the churl are evil: he deviseth wicked devices to destroy the poor with lying words, even when the needy speaketh right. But the liberal deviseth liberal things; and by liberal things shall he stand. Rise up, ye women that are at ease; hear my voice, ye careless daughters; give ear unto my speech. Many days and years shall ye be troubled, ye careless women: for the vintage shall fail, the gathering shall not come. Tremble, ye women that are at ease; be troubled, ye careless ones: strip you, and make you bare, and gird sackcloth upon your loins. They shall lament for the teats, for the pleasant fields, for the fruitful vine. Upon the land of my people shall come up thorns and briers; yea, upon all the houses of joy in the joyous city: Because the palaces shall be forsaken; the multitude of the city shall be left; the forts and towers shall be for dens for ever, a joy of wild asses, a pasture of flocks; Until the spirit be poured upon us from on high, and the wilderness be a fruitful field, and the fruitful field be counted for a forest. Then judgment shall dwell in the wilderness, and righteousness remain in the fruitful field. And the work of righteousness shall be peace; and the effect of righteousness quietness and assurance for ever. And my people shall dwell in a peaceable habitation, and in sure dwellings, and in quiet resting places; When it shall hail, coming down on the forest; and the city shall be low in a low place. Blessed are ye that sow beside all waters, that send forth thither the feet of the ox and the ass. Woe to thee that spoilest, and thou wast not spoiled; and dealest treacherously, and they dealt not treacherously with thee! when thou shalt cease to spoil, thou shalt be spoiled; and when thou shalt make an end to deal treacherously, they shall deal treacherously with thee. O LORD, be gracious unto us; we have waited for thee: be thou their arm every morning, our salvation also in the time of trouble. At the noise of the tumult the people fled; at the lifting up of thyself the nations were scattered. And your spoil shall be gathered like the gathering of the caterpiller: as the running to and fro of locusts shall he run upon them. The LORD is exalted; for he dwelleth on high: he hath filled Zion with judgment and righteousness. And wisdom and knowledge shall be the stability of thy times, and strength of salvation: the fear of the LORD is his treasure. Behold, their valiant ones shall cry without: the ambassadors of peace shall weep bitterly. The highways lie waste, the wayfaring man ceaseth: he hath broken the covenant, he hath despised the cities, he regardeth no man. The earth mourneth and languisheth: Lebanon is ashamed and hewn down: Sharon is like a wilderness; and Bashan and Carmel shake off their fruits. Now will I rise, saith the LORD; now will I be exalted; now will I lift up myself. Ye shall conceive chaff, ye shall bring forth stubble: your breath, as fire, shall devour you. And the people shall be as the burnings of lime: as thorns cut up shall they be burned in the fire. Hear, ye that are far off, what I have done; and, ye that are near, acknowledge my might. The sinners in Zion are afraid; fearfulness hath surprised the hypocrites. Who among us shall dwell with the devouring fire? who among us shall dwell with everlasting burnings? He that walketh righteously, and speaketh uprightly; he that despiseth the gain of oppressions, that shaketh his hands from holding of bribes, that stoppeth his ears from hearing of blood, and shutteth his eyes from seeing evil; He shall dwell on high: his place of defence shall be the munitions of rocks: bread shall be given him; his waters shall be sure. Thine eyes shall see the king in his beauty: they shall behold the land that is very far off. Thine heart shall meditate terror. Where is the scribe? where is the receiver? where is he that counted the towers? Thou shalt not see a fierce people, a people of a deeper speech than thou canst perceive; of a stammering tongue, that thou canst not understand. Look upon Zion, the city of our solemnities: thine eyes shall see Jerusalem a quiet habitation, a tabernacle that shall not be taken down; not one of the stakes thereof shall ever be removed, neither shall any of the cords thereof be broken. But there the glorious LORD will be unto us a place of broad rivers and streams; wherein shall go no galley with oars, neither shall gallant ship pass thereby. For the LORD is our judge, the LORD is our lawgiver, the LORD is our king; he will save us. Thy tacklings are loosed; they could not well strengthen their mast, they could not spread the sail: then is the prey of a great spoil divided; the lame take the prey. And the inhabitant shall not say, I am sick: the people that dwell therein shall be forgiven their iniquity. Come near, ye nations, to hear; and hearken, ye people: let the earth hear, and all that is therein; the world, and all things that come forth of it. For the indignation of the LORD is upon all nations, and his fury upon all their armies: he hath utterly destroyed them, he hath delivered them to the slaughter. Their slain also shall be cast out, and their stink shall come up out of their carcases, and the mountains shall be melted with their blood. And all the host of heaven shall be dissolved, and the heavens shall be rolled together as a scroll: and all their host shall fall down, as the leaf falleth off from the vine, and as a falling fig from the fig tree. For my sword shall be bathed in heaven: behold, it shall come down upon Idumea, and upon the people of my curse, to judgment. The sword of the LORD is filled with blood, it is made fat with fatness, and with the blood of lambs and goats, with the fat of the kidneys of rams: for the LORD hath a sacrifice in Bozrah, and a great slaughter in the lжәне Идумея. Бір мүйізді мүйізділер де, бұқалар да бұқалармен бірге түседі. Олардың жері қанға малынған, топырағы майлы болады. Өйткені бұл — Жаратқан Иенің кек алатын күні, Сионның дау-дамайлары үшін жаза алатын күн. Оның ағындары шайырға, тозаңы күкіртке, ал оның жері жанып тұрған шайырға айналады. Ол күндіз де, түнде де сөнбейді. Оның түтіні мәңгілікке көтеріледі, ол ұрпақтан ұрпаққа қалдырылады. Ешкім одан мәңгілікке өтпейді. Ал оны қарақат пен қарақұйрық иеленеді; Үкі де, қарға да сонда қоныстанатын болады, ол оның үстіне шатасудың сызығы мен бос тастарды созады. Олар патшалыққа оның ақсүйектерін шақырады, бірақ ол жерде ешкім болмайды. Оның барлық әміршілері ештеңе болмайды. Оның сарайларында тікенектер, бекіністерінде қалақай мен бұталар өсіп шығады, бұл айдаһарлардың мекені және үкілердің ауласы болады. Шөлдегі жабайы аңдар да аралдың жабайы аңдарымен кездесіп, сатира жолдасына айқайлайды; Үкі де сонда демалып, өзіне демалатын жер табады. Сол жерде үлкен үкі ұя салады, жатады, жұмыртқалайды және оның көлеңкесіне жиналады: лашындар да жиналады, әрқайсысы өз жұбайымен. Жаратқан Иенің кітабын іздеп, оқыңдар: бұлардың ешқайсысы сәтсіздікке ұшырамайды, ешкім оның жарын қаламайды, өйткені менің аузым бұйырды, және оның рухы оларды жинады. Ол олар үшін жеребе тастады, және оның қолы оны оларға сызық бойынша бөлді: олар оны мәңгілікке иеленеді. Олар ұрпақтан ұрпаққа сонда тұрады. Олар үшін шөл мен оңаша жер қуанады. Сонда шөл қуанып, раушан гүліндей гүлдейді. Ол мол гүлдеп, тіпті қуаныш пен әнмен шаттанады: оған Ливанның даңқы, Кармел мен Шаронның ұлылығы беріледі, олар Жаратқан Иенің ұлылығын және Құдайымыздың ұлылығын көреді. Әлсіз қолдарыңызды нығайтып, әлсіз тізелеріңізді бекітіңіз. Жүрегі қорқыныштыларға айт: Күшті болыңдар, қорықпаңдар! ол келіп сені құтқарады. Сонда соқырдың көзі ашылады, саңыраудың құлағы тыйылар. Сол кезде ақсақ арбадай секіреді, мылқаулардың тілі ән салады, өйткені шөл далада сулар, шөлде бұлақтар шығады. Құрғаған жер бассейнге, шөлдеген жер су көздеріне айналады: айдаһарлардың мекенінде, олардың әрқайсысы жатқан жерде, қамыс пен бұталы шөп болады. Ол жерде үлкен жол және жол болады, ол қасиетті жол деп аталады. таза емес адам оның үстінен өтпеуі керек; Бірақ ол солар үшін. Жолда жүргендер ақымақ болса да, одан жаңылмайды. Онда арыстан да, ешбір жыртқыш аң да шықпайды, ол жерден табылмайды. Ал сатып алынғандар сонда жүреді: Жаратқан Иенің азат етілгендері қайтып келіп, ән мен мәңгілік қуанышпен Сионға келеді: олар қуаныш пен шаттыққа ие болады, қайғы мен күрсіну қашып кетеді. Езекия патшаның билігінің он төртінші жылында Ассирия патшасы Санхериб Яһуданың барлық қорғанған қалаларына қарсы шығып, оларды басып алды. Ассирия патшасы Рабшақаны Лахыштан Иерусалимге, Езекия патшаға үлкен әскермен жіберді. Ол Фуллер егістігінің тас жолындағы жоғарғы бассейннің құбырының жанында тұрды. Сонда оның алдына үй басшысы Хелкия ұлы Елиякім, хатшы Шебна және хатшы Асафтың ұлы Жоғах шықты. Рабшақ оларға былай деді: — Езекияға айтыңдаршы: Ұлы патша, Ассирияның патшасы былай дейді: “Сендер қандай сенімге сеніп отырсыңдар? Мен айтамын, айтасың ба, (бірақ олар бос сөз) Менде соғысуға кеңесім де, күшім де бар: енді маған қарсы шығып, кімге сенесің? Міне, сен осы сынық қамыстың таяғына, Мысырға сенесің. Егер адам сүйенсе, ол оның қолына кіріп, оны тесіп өтеді. Мысыр патшасы перғауын оған сенім артқандардың бәріне солай. Бірақ егер сен маған айтсаң, Біз Құдайымыз Жаратқан Иеге сенім артамыз: Езекия ғибадатханалары мен құрбандық орындарын алып тастап, Яһуда мен Иерусалимге: «Осы құрбандық үстелінің алдында ғибадат етіңдер» деп айтқан Ол емес пе? Енді, өтінемін, қожайыным Ассирия патшасына кепіл бер, мен саған екі мың жылқы беремін, егер сен оларға шабандоздар қоя алсаң. Қалайша сен менің қожайынымның ең кіші қызметшілерінің бір қолбасшысының бетін қайтарып, Мысырға арбалар мен салт аттыларға сенесің? Енді мен Жаратқан Иесіз осы елге қарсы шықтым ба? Жаратқан Ие маған былай деді: «Осы елге қарсы шығып, оны қират». Сонда Елиякім, Шебна және Жоах Рабшаққа: — Қызметшілеріңе сириялық тілінде сөйлеңдер. Өйткені біз оны түсінеміз және бізге яһуди тілінде сөйлеме. қабырғадағы адамдардың құлағында. Бірақ Рабшақ: — Қожайыным мені осы сөздерді айту үшін қожайының мен саған жіберді ме? Сенімен бірге өз тезегін жеп, өз пісетін ішсін деп мені қабырғада отырғандарға жібермеді ме? Рабшақ тұрып, яһудилердің тілінде қатты дауыстап: — Ассирия патшасы ұлы патшаның сөздерін тыңдаңдар! Патша былай дейді: «Езекия сені алдамасын, өйткені ол сені құтқара алмайды. Езекия да: “Жаратқан Ие бізді міндетті түрде құтқарады, бұл қала Ассирия патшасының қолына берілмейді”,— деп Жаратқан Иеге сенім артпасын. Езекияның сөзін тыңдамаңдар, өйткені Ассирия патшасы былай дейді: «Менімен келісім жасаңдар, маған шықыңдар! Әрқайсыларың өз құтысының суын ішіңдер. Мен келіп, сені өз жеріңдей елге, жүгері мен шарапқа, нан мен жүзімдікке апарғанша. Сақ болыңдар, Езекия: “Жаратқан Ие бізді құтқарады”,— деп сендірмесін. Халықтардың құдайларының біреуі өз жерін Ассирия патшасының қолынан босатып алды ма? Хамат пен Арпадтың құдайлары қайда? Сефарваим құдайлары қайда? Сонда олар Самарияны менің қолымнан құтқарды ма? Жаратқан Ие Иерусалимді менің қолымнан құтқаратындай, өз жерін менің қолымнан құтқарған осы елдердің барлық құдайларының ішінде кімдер? Бірақ олар үндемей, оған үндемеді, өйткені патшаның өсиеті: «Оған жауап берме». Содан кейін үй басқарушысы Хелкия ұлы Елиякім, хатшы Шебна және хатшы Асаф ұлы Жоғах келді. Езекияға киімдерін жыртып алып, Рабшақаның сөздерін айтты. Езекия патша мұны естігенде, киімін жыртып, азалы киіп, Жаратқан Иенің үйіне кірді. Ол үй басшысы Елиякимді, хатшы Шебнаны және азалы жамылған діни қызметкерлердің ақсақалдарын Амос ұлы Ишая пайғамбарға жіберді. Олар оған: «Езекия былай дейді: — Бұл күн – қасірет, әшкерелеу және Құдайға тіл тигізу күні. Бәлкім, Құдайларың Жаратқан Ие өзінің қожайыны Ассирия патшасы тірі Құдайды қорлау үшін жіберген Рабшақаның сөздерін естіп, Құдайларың Жаратқан Иенің естіген сөздерін әшкерелейді. сол қалды. Езекия патшаның қызметшілері Ишаяға келді. Ишая оларға былай деді: — Қожайындарыңа мынаны айтыңдар: Жаратқан Ие мынаны айтады: Ассирия патшасының қызметшілері маған тіл тигізген сөздерден қорықпаңдар! Міне, мен оған қатты соққы жіберемін, ол өсек естіп, өз еліне қайтады. Мен оны өз елінде семсерден өлтіремін. Рабшақ қайтып келіп, Ассирия патшасының Либнаға қарсы соғысып жатқанын көрді, өйткені ол оның Лахиштен кеткенін естіді. Ол Эфиопия патшасы Тирхака туралы: «Ол сенімен соғысу үшін шықты. Мұны естігенде, ол Езекияға хабаршыларын жіберіп: «Яһуда патшасы Езекияға былай деп айтыңдар: Сен сенім артқан Құдайың сені алдамасын. Иерусалим Ассирия патшасының қолына берілмейді. Міне, сен Ассирия патшаларының барлық елдерді қиратып, не істегенін естідің. ал сен құтқарыласың ба? Менің ата-бабаларым қырып салған Гозан, Харан, Резеф және Телассардағы Едем ұрпақтары сияқты халықтардың құдайлары құтқарды ма? Хамат патшасы, Арпад патшасы және Сефарваим қаласының патшасы, Хена мен Ива қайда? Езекия хабаршылардан хатты алып, оқып берді. Езекия Жаратқан Иеге сиынып: «Уа, Әскербасы Жаратқан Ие, керубтердің арасында тұратын Исраилдің Құдайы! Сен жер бетіндегі барлық патшалықтардың жалғыз Құдайысың, аспан мен жерді сен жараттың. Құлағыңызды қисайтыңыз, Уа, Жаратқан Ие, тыңда! Уа, Жаратқан Ие, көзіңді ашып, көр! Сенхерибтің тірі Құдайды қорлау үшін жіберген барлық сөздерін тыңда. Расында, Жаратқан Ие, Ассирия патшалары барлық халықтар мен елдерін қиратып, өз құдайларын отқа тастады, өйткені олар құдай емес, адам қолынан жасалған ағаш пен тастан жасалған. оларды жойды. Ендеше, уа, Құдайымыз Жаратқан Ие, бізді оның қолынан құтқара гөр, сонда жер бетіндегі барлық патшалықтар Сенің Жаратқан Ие екеніңді білсін. Сонда Амос ұлы Ишая Езекияға кісі жіберіп: «Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: Сен маған Ассур патшасы Санхерибке қарсы сиынып: Жаратқан Иенің ол туралы айтқан сөзі мынау. Сион қызы пәк қыз сені менсінбей, күлді. Иерусалимнің қызы саған қарап басын шайқады. Кімді қорлап, кімге тіл тигіздің? Ал сен кімге қарсы дауысыңды көтеріп, көзіңді жоғары көтердің? тіпті Исраилдің Киелі Құдайына қарсы. Сен құлдарың арқылы Жаратқан Иені қорлап: «Көп арбаларыммен мен таулардың биігіне, Ливанның жағасына шықтым. Мен оның биік балқарағайлары мен таңдаулы шыршаларын кесемін, оның шекарасының биіктігі мен Кармел орманына кіремін. Мен қазып, су іштім; Қоршауда қалған жердің барлық өзендерін табаныммен құрғаттым. Мен мұны қалай істегенімді көптен естімедің бе; және ежелгі дәуірде, мен оны қалыптастырдым? Сен қаңырап қалған қорғансыз қалаларды қираған үйінділерге айналдыратындай етіп қойдым. Сондықтан олардың тұрғындарының күші шамалы еді, олар үрейленіп, абдырап қалды: олар даладағы шөптей, жасыл шөптей, үй төбесіндегі шөптей және өспей тұрып жарылған жүгерідей болды. Бірақ мен сенің тұрағыңды, шығуыңды, кіруіңді және маған қарсы ашуыңды білемін. Маған деген қаһарың мен дабырың құлағыма жетті, сондықтан мен мұрныңа ілгекті, ерніңді аузыңа тығып, сені келген жолыңмен қайтарамын. Ал мынау сендерге белгі болады: биылғы жылы өскенді жейсіңдер. Екінші жылы сол жылдың көктемі: үшінші жылы егіп, орып, жүзімдік отырғызып, жемісін жейсіңдер. Яһуда әулетінен аман қалған қалдық қайтадан төменге тамыр жайып, жоғарыға жеміс береді. Өйткені Иерусалимнен тамтық және Сион тауынан қашып құтылғандар шығады. Мұны Әскербасы Жаратқан Иенің құлшынысы жасайды. Сондықтан Жаратқан Ие Ассирия патшасы туралы былай дейді: «Ол бұл қалаға кірмейді, ол жерге жебе де атпайды, оның алдына қалқандармен өтпейді, оған қарсы қора да тастамайды. Ол келген жолымен қайта оралады, бұл қалаға кірмейді, — дейді Жаратқан Ие. Өйткені мен бұл қаланы өзім үшін және қызметшім Дәуіт үшін құтқарамын. Сонда Жаратқан Иенің періштесі шығып, ассириялықтардың қосында жүз сексен бес мың адамды қырып салды. Осылайша Ассирия патшасы Санхериб кетіп, қайтып оралды да, Ниневиге қоныстанды. Және солай болды, Ол өзінің құдайы Нисрохтың үйінде ғибадат етіп жатқанда, оның ұлдары Адраммелек пен Шарезер оны семсермен шауып тастады. Олар Армения жеріне қашып кетті. Оның орнына ұлы Асар-Хадон патша болды. Сол күндері Езекия өлетіндей ауырып қалды. Амос ұлы Ишая пайғамбар оған келіп, былай деді: — Жаратқан Ие мынаны айтады: Үйіңді ретке келтір, өйткені сен өлесің, бірақ тірі қалмайсың. Сонда Езекия бетін қабырғаға бұрып, Жаратқан Иеге сиынып, былай деді: «Уа, Жаратқан Ие, мен сенің алдыңда қалай ақиқатпен, кемел жүрекпен жүріп, жақсылық істегенімді енді есіңе алшы. сенің көзің. Езекия қатты жылады. Сонда Жаратқан Иенің Ишаяға сөзі келіп: «Бар да, Езекияға былай де: Әкең Дәуіттің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен сенің дұғаңды естідім, көз жасыңды көрдім. Мен сенің күндеріңе он бес жыл қосамын. Мен сені де, осы қаланы да Ассирия патшасының қолынан құтқарып, осы қаланы қорғаймын. Бұл Жаратқан Иенің айтқанын орындайтыны саған Жаратқан Иенің белгісі болады. Міне, мен Ахаздың күн тізбегінде батып кеткен дәрежелердің көлеңкесін он градус артқа қайтарамын. Осылайша күн он градусқа қайтып, қай градусқа батып кетті. Яһуда патшасы Езекия ауырып, сырқатынан айығып кеткен кездегі жазбасы: Мен өмірім қысқарған кезде: «Мен қабірдің қақпасына барамын: Мен өмірімнің қалдықтарынан айырылдым» дедім. . Мен: «Тірілер елінде Жаратқан Иені, тіпті Жаратқанды да көрмеймін, Мен енді осы дүниенің тұрғындарымен бірге адамды көрмеймін», – дедім. Менің жасым өтті, меннен қойшы ретінде жойылды ' шатыр: Мен тоқымашы сияқты өмірімді кесіп тастадым: ол мені ауыр аурумен кесіп тастайды: күндіз-түні сен мені құртасың. Таңға дейін ойладым, ол арыстандай менің барлық сүйектерімді сындырады: күндіз-түні сен мені құртасың. Тырнадай, қарлығаштай сөйледім: Көгершіндей мұңын шаладым, Көзім мұңаяды жоғары қарап: Уа, Жаратқан Ие, мен қиналдым. мен үшін міндеттеніңіз. Не айтайын? Ол маған айтқан және оны өзі істеді: Мен жанымның мұңында жыл бойы жұмсақ жүремін. Уа, Ием, адамдар осының арқасында өмір сүреді және осының бәрінде менің рухымның өмірі бар: мені осылай қалпына келтіріп, өмірге келтіресің. Міне, тыныштық үшін мен қатты ашуландым, бірақ сен менің жанымды ғашықтықтан құтқардың, өйткені сен менің барлық күнәларымды артыңа тастадың. Өйткені қабір сені мадақтай алмайды, өлім сені тойлай алмайды: Шұңқырға түскендер сенің шындығыңнан үміттене алмайды. Тірі де, тірі де, бүгін мен сияқты сені мадақтайды: Сенің шындығыңды әке балаларына паш етеді. Жаратқан Ие мені құтқаруға дайын еді, сондықтан Жаратқан Иенің киелі үйінде өмір бойы ішекті аспаптарда әндерімді айтамыз. Өйткені Ишая: «Бір түйір інжір алып, қайнаған жердің үстіне сылақ қоюға рұқсат етіңіздер, сонда ол сауығып кетеді», — деп айтқан болатын. Езекия да: “Жаратқан Иенің киелі үйіне баратынымды көрсететін белгі қандай? Сол кезде Бабыл патшасы Баладанның ұлы Меродах-баладан Езекияға хаттар мен сыйлық жіберді, өйткені ол оның ауырып жатқанын естіп, сауығып кетті. Езекия оларға қуанып, өзінің алтын-күмістері бар үйін көрсетті. Сондай-ақ дәмдеуіштер, бағалы майлар, оның барлық қару-жарақ үйі және оның қазынасынан табылған барлық нәрселер: оның үйінде де, оның бүкіл билігінде Езекия оларға көрсетпеген ештеңе болмады. Сонда Ишая пайғамбар Езекия патшаға келіп: — Бұл адамдар не деді? Олар саған қайдан келді? Езекия: “Олар маған алыс елден, тіпті Бабылдан келді”,— деді. Сонда ол: — Олар сенің үйіңде не көрді? Езекия былай деп жауап берді: — Олар менің үйімдегінің бәрін көрді, қазыналарымның арасында мен оларға көрсетпеген ештеңе жоқ. Сонда Ишая Езекияға былай деді: «Әскербасы Жаратқан Иенің сөзін тыңда: «Міне, сенің үйіңдегінің бәрі мен ата-бабаларың осы күнге дейін жинағанның бәрі Бабылға апарылатын күндер келеді. қалады, — дейді Жаратқан Ие. Ал сенен туатын ұлдарыңнан алып кетеді. Олар Бабыл патшасының сарайында уәзір болады. Сонда Езекия Ишаяға: — Жаратқан Иенің сен айтқан сөзі жақсы! Ол былай деді: «Өйткені менің күндерімде тыныштық пен шындық болады. Жұбатыңдар, жұбатыңдар, халқым, — дейді Құдайларың. Иерусалимге жайлы сөйлеңдер, оған оның соғысы аяқталды, оның күнәлары кешірілді, өйткені ол барлық күнәлары үшін Жаратқан Иенің қолынан екі еселенді. Шөл далада: «Жаратқан Иенің жолын дайындаңдар, Құдайымыз үшін айдалада түзу жол жасаңдар» деп айқайлағанның даусы. Әр алқап биіктеп, әр тау мен төбе аласапыран болады, қисық жерлер түзетіліп, ойлы жерлер тегістеледі. Сонда Жаратқан Иенің ұлылығы ашылып, оны бүкіл адамзат бірге көреді, өйткені бұл туралы Жаратқан Иенің аузынан шыққан. Дауыс: «Жылау. Сонда ол: «Не жылайын? Барлық ет шөп, оның барлық жақсылығы дала гүліндей: Шөп қурап, гүл солып қалады, өйткені оған Жаратқан Иенің Рухы үрлейді, Шынында да, халық шөп. Шөп қурайды, гүл солады, бірақ Құдайымыздың сөзі мәңгілік қалады. Уа, Сион, ізгі хабарды жеткізуші, биік тауға көтеріл! Уа, ізгі хабарды жеткізуші Иерусалим, дауысыңды көтер. оны көтеріңіз, қорықпаңыз; Яһуда қалаларына мынаны айт: Құдайларың мынау! Міне, Жаратушы Тәңір Ие күшті қолмен келеді, Оның қолы оған билік жүргізеді, міне, оның сыйы онымен бірге, Оның жұмысы оның алдында. Ол өз отарын қойшыдай бағып, Ол қозыларды қолымен жинап алып, қойнына салып, төлдерін ақырын жетектесін. Кім суды қолының ойығымен өлшеп, аспанды кеңдігімен есептеді, жердің шаңын бір өлшеммен түсінді, тауларды таразымен, төбелерді таразымен өлшеді? Кім Жаратқан Иенің Рухын басқарды немесе Оның кеңесшісі бола отырып, оны үйретті? Ол кіммен ақылдасып, кім оған тәлім-тәрбие берді, оны үкім жолында үйретті, оған білім үйретті және оған түсінік жолын көрсетті? Міне, халықтар шелектегі тамшыдай, таразыдағы ұсақ тозаң болып есептеледі, міне, ол аралдарды өте кішкентай нәрседей алады. Өртеп жіберуге Ливан жетпейді, малдары түгел өртелетін құрбандыққа жетпейді. Оның алдындағы барлық халықтар ештеңе емес; және олар оған ештеңеден де, босдан да төмен саналады. Сонда Құдайды кімге ұқсатасың? немесе оған қандай ұқсайсың? Жұмысшы мүсінді балқытады, ал зергер оны алтынмен жайып, күміс шынжырларды құйып шығарады. Қарсылығы жоқ кедей адам шірімейтін ағашты таңдайды; Ол орнынан қозғалмайтын мүсін жасау үшін айлакер шеберді іздейді. Сіз білмедіңіз бе? естімедің бе? сендерге әу бастан айтылмады ма? Жердің іргетасынан бастап түсінбедің бе? Ол жер шарының үстінде отырады, ал оның тұрғындары шегірткедей. Ол аспанды шымылдық етіп жайып, оны тұру үшін шатырдай жайып тастайды: Әмірлерді жоққа шығарады. Ол жер бетіндегі төрешілерді босқа айналдырады. Иә, оларды отырғызуға болмайды; иә, олар егілмейді, иә, олардың тұқымы жерге тамыр жаймайды; Ол оларға да үрлейді, олар қурап қалады, ал дауыл оларды сабан ретінде алып кетеді. Сонда мені кімге ұқсатасың, әлде мен тең боламын ба? — дейді Киелі Құдай. Көздеріңді биікке көтеріңдер, қараңдаршы, осы нәрселерді кім жаратқанын, олардың әскерлерін саны бойынша шығарады: Ол олардың барлығын құдіретінің ұлылығымен атайды, өйткені оның күші күшті. ешқайсысы сәтсіздікке ұшырамайды. Неге сен, Жақып, уа, Исраил, менің жолым Жаратқан Иеден жасырылды, ал менің үкімім Құдайымнан өтті деп айтасың? Сіз білмедіңіз бе? Мәңгілік Құдай — Жаратқан Иенің, жердің шеттерін Жаратушының әлсіремейтінін, шаршамайтынын естімедің бе? оның түсінігінде ізденіс жоқ. Ол әлсіздерге күш береді; Ал күші жоқтардың күшін арттырады. Жастар да есінен танып, шаршайды, жігіттер мүлде құлап қалады. Олар қырандардай қанаттарымен көтеріледі; олар жүгіреді және шаршамайды; Олар жаяу жүріп, есінен танып қалмайды. Менің алдымда үндеме, аралдар, Халық күш-қуатын жаңартсын, жақындасын! Сосын сөйлейік: үкімге бірге жақындайық. Кім шығыстан әділ адамды тұрғызып, оны аяғына шақырды, оның алдындағы халықтарды берді және оны патшаларға билік етті? Ол оларды семсерінің шаңындай, садағына айдалған самандай берді. Ол олардың артынан қуып, аман-есен өтті; тіпті аяғымен бармағанын айтсақ. Ұрпақтарды әуел бастан шақырып, оны кім жасады және жасады? Мен Жаратқан Ием, біріншімін, және соңғысымен; Мен олмын. Аралдар мұны көріп, қорқып кетті; жердің шеттері қорқып, жақындап, келді. Олар әрқайсысы өз көршісіне көмектесті; Әрқайсысы бауырына: «Батыл бол», – деді. Ұста зергерді, ал балғамен тегістеуші бөренені ұрғанды ​​жігерлендіріп: «Ол тігуге дайын» ​​деп, оны қозғалтпау үшін шегемен бекітті. Бірақ сен, Исраил, менің қызметшімсің, мен таңдаған Жақыпсың, досым Ыбырайымның ұрпағысың. Сен мен оны жердің шетінен алып, сені оның басшыларынан шақырып алып, саған: «Сен менің қызметшімсің! Мен сені таңдадым, мен сені тастамаймын. Қорықпа; Себебі мен сенімен біргемін: үрейленбе. Мен сенің Құдайыңмын, Мен сені нығайтам; иә, мен саған көмектесемін; Иә, Мен сені әділдігімнің оң қолымен қолдаймын. Міне, саған қарсы ашуланғандардың бәрі ұялып, масқара болады. Сенімен күрескендер құрып кетеді. Сен оларды іздейсің, бірақ таппайсың, тіпті сенімен ұрысқандар да: саған қарсы соғысқандар еш нәрсеге ұқсамайды. Мен сенің Құдайың Жаратқан Ие, сенің оң қолыңнан ұстап: «Қорықпа! мен саған көмектесемін. Қорықпа, құрт Жақып пен Исраилдің адамдары! Мен саған көмектесемін, — дейді Жаратқан Ие, сенің Құтқарушың, Исраилдің Киелі Құдайы. Міне, мен саған тістері бар жаңа өткір қырман жасаймын: сен тауларды басып, оларды ұсақтап, төбелерді топанға айналдырасың. Сен оларды желпілдетесің, ал жел оларды алып кетеді, ал дауыл оларды шашыратады. Сен Жаратқан Иеге қуанасың, Исраилдің Киелі Құдайына мақтанасың. Кедейлер мен кедейлер су іздеп, су таппай, тілдері шөлдегенде, Мен Жаратқан Ие оларды тыңдаймын, Мен Исраилдің Құдайы, оларды қалдырмаймын. Биік жерлерден өзендерді, аңғарлардың арасынан бұлақтарды ашамын: Шөлді су қоймасына, құрғақ жерді су бұлақтарына айналдырамын. Мен шөл далада балқарағай, шитта, мирт және май ағаштарын отырғызамын. Мен шөл далада шыршаны, қарағай мен ағашты бірге отырғызамын. Олар мұны Жаратқан Иенің қолы және Құдайдың Киелі Құдайы жасағанын көріп, біліп, бірге ойластырып, түсінсін. Оны Израиль жаратты. Жаратқан Ие мынаны айтады: Күшті дәлелдеріңді айт, – дейді Жақып патшасы. Оларды шығарсын, және бізге не болатынын көрсетіңіз: олар бұрынғы нәрселерді, олардың қандай екенін көрсетсін. немесе бізге алдағы істерді жариялаңыз. Сендердің құдай екендеріңді білуіміз үшін болашақта не болатынын көрсетіңдер: иә, жақсылық жаса, не жамандық жаса, сонда үрейленіп, оны бірге көреміз. Міне, сендер ешнәрсесізсіңдер, ал сендердің істерің бекер. Мен солтүстіктен біреуді тұрғыздым, ол келеді: күн шыққаннан кейін ол менің атымды шақырады, және ол әміршілерге балшықпен және құмыра саз басқандай келеді. Біз білуіміз үшін әуел бастан кім айтты? «Ол әділ» деп айтуымыз керек пе? иә, айтатын ешкім жоқ, иә, жариялайтын ешкім жоқ, иә, сөздеріңді тыңдайтын ешкім жоқ. Біріншісі Сионға былай дейді: Міне, міне, олар: Мен Иерусалимге ізгі хабарды жеткізетін адамды беремін. Мен қарасам, адам жоқ. Тіпті олардың арасында, мен олардан сұрағанымда, бір сөзбен жауап бере алатын кеңесші болмады. Міне, олардың бәрі бос әурешілік; олардың туындылары ештеңе емес: олардың балқытылған бейнелері жел мен шатасушылық. Міне, мен қолдайтын қызметшім; Менің таңдаулыларым, оларға жаным ұнайды; Мен оған рухымды бердім: Ол басқа ұлттарға үкім шығарады. Ол жыламайды, көтерілмейді, көшеде дауысын шығармайды. Сынған қамысты сындырмайды, Түтін зығырды сөндірмейді: Ол шындыққа үкім шығарады. Ол жер бетінде үкім шығармайынша тайынбайды және мұңаймайды, Аралдар оның заңын күтеді. Аспанды жаратып, оны созған Құдай Жаратқан Ие былай дейді. жерді жайған және одан шыққан; Оның үстінде халыққа дем беретін, сонда жүргендерге рух беретін: Мен Жаратқан Ие сені әділдікпен шақырдым, қолыңды ұстаймын, сені сақтаймын және сені халықпен келісімге беремін. басқа ұлттардың нұры; Соқыр көздерді ашу, тұтқындарды түрмеден және қараңғыда отырғандарды түрмеден шығару. Мен Жаратқан Иемін, бұл менің атым; Өз даңқымды басқаларға бермеймін, мадақтауымды мүсіндерге бермеймін. Міне, бұрынғылар орындалып жатыр, мен жаңа нәрселерді жариялаймын: олар пайда болмай тұрып, мен сендерге олар туралы айтамын. Жаратқан Иеге жаңа ән айтып, Жердің шетінен Оны мадақтаңдар! аралдар және олардың тұрғындары. Шөл дала мен оның қалалары, Кедар тұратын ауылдар дауыстарын көтерсін, Жартастың тұрғындары ән салсын, Таулардың басынан айқайласын. Олар Жаратқан Иені мадақтап, Аралдарда Оны мадақтасын. Жаратқан Ие құдіретті адамдай аттанады, Ол соғыс адамындай қызғаныш тудырады. ол жауларын жеңеді. Мен көптен бері тыныштықта болдым; Мен тыныш болдым және өзімді ұстадым: енді мен босанған әйел сияқты жылаймын; Мен бірден құртып, жалмаймын. Мен таулар мен төбелерді қиратамын, олардың барлық шөптерін құрғатамын. Мен өзендерді аралға айналдырамын, бассейндерді құрғатамын. Мен соқырларды олар білмеген жолмен әкелемін. Мен оларды өздері білмейтін жолдармен жүргіземін, Алдарына қараңғылықты жарық етемін. және қисық нәрселер түзу. Мен оларға осыны істеймін, оларды қалдырмаймын. Ойылған мүсіндерге сенетіндер, балқытылған мүсіндерге: «Сендер біздің құдайларымызсыңдар» дейтін олар кері қайтарылады, қатты ұялады. Тыңдаңдар, саңыраулар! Қараңдар, соқырлар, көріңдер! Менің қызметшімнен басқа соқыр кім бар? Әлде мен жіберген хабаршы ретінде саңырау ма? Кім кемелді соқыр, Жаратқан Иенің құлы сияқты соқыр? Көп нәрсені көресің, бірақ байқамайсың; құлақтарын ашады, бірақ естімейді. Жаратқан Ие өзінің әділдігіне риза. Ол заңды жоғарылатып, оны құрметті етеді. Бірақ бұл тонап, тонап кеткен халық; Олардың барлығы да саңылауларға түсіп, түрмеде тығылған. олжа үшін, бірақ ешкім: «Қалпына келтір» демейді. Араларыңнан кім құлақ асады? Алдағы уақытта кім тыңдап, естиді? Жақыпты олжаға, ал Исраилді қарақшыларға кім берді? Бізге қарсы күнә жасаған Жаратқан Ие емес пе? Өйткені олар Оның жолымен жүрмеді және Оның заңына мойынсұнбады. Сондықтан ол оған қаһарын төгіп, шайқастың күшін төгіп тастады. Бұл оны өртеп жіберді, бірақ ол мұны жүрегіне жеткізбеді. Ал енді сені жаратқан Жаратқан Ие мынаны айтады, уа, Жақып, сені жаратушы, уа, Исраил, Қорықпа, өйткені мен сені сатып алдым, есіміңмен шақырдым. сен менікісің. Сен судан өткенде мен сенімен бірге боламын. Өзендер арқылы олар сенен асып кетпейді. Саған да жалын тұтанбайды. Өйткені мен сенің Құдайың Жаратқан Ием, Исраилдің Киелі Құдайымын, Құтқарушыңмын. Мен сенің төлемің үшін Мысырды, Саған Эфиопия мен Себаны бердім. Сен менің алдымда қымбат болғаның үшін, сен құрметті болдың және мен сені сүйдім, сондықтан мен сен үшін адамдарды, сенің өмірің үшін адамдарды беремін. Қорықпа, өйткені мен сенімен біргемін. Мен сенің ұрпағыңды шығыстан әкелемін, ал сені батыстан жинаймын. Мен солтүстікке айтамын, бас тартыңдар; Ал оңтүстікке қарай, артта қалмаңдар: ұлдарымды алыстан, қыздарымды жердің шетінен әкеліңдер. Тіпті Менің атыммен аталғандардың барлығы: Мен оны ұлылығым үшін жараттым, Мен оны қалыптастырдым. иә, мен оны жасадым. Көзі бар соқырларды, құлағы бар саңырауларды шығар. Бүкіл халықтар жиналсын, халық жиналсын: Бұны кім айта алады? және бізге бұрынғы нәрселерді көрсетіңіз бе? Олар ақталсын деп куәгерлерін келтірсін немесе естіп: «Бұл шындық» деп айтсын. Сендер Менің куәгерлерімсіңдер, — дейді Жаратқан Ие, Мен таңдаған қызметшім. Маған біліп, сенулерің және Менің Ол екенімді түсінулерің үшін. Менен бұрын Құдай жаратылған жоқ, Менен кейін де болмайды. Мен, тіпті мен — Жаратқан Иемін; ал менің қасымда құтқарушы жоқ. Араларыңда бірде-бір бөтен құдайдың болмағанын жарияладым, құтқардым және көрсеттім. Сондықтан сендер менің Құдай екенімді куәгерлерсіңдер, – дейді Жаратқан Ие. Иә, күні бұрын мен олмын; Менің қолымнан құтқаратын ешкім жоқ: мен жұмыс істеймін, ал оған кім рұқсат береді? Сенің Құтқарушың, Исраилдің Киелі Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады. Сен үшін мен Бабылға жіберіп, олардың барлық әулиелерін және кемелерде айқайлаған халдейлерді құлаттым. Мен Жаратқан Ием, сенің Киелі Құдайыңмын, Исраилдің Жаратушысымын, Патшаңмын. Теңізде жол, құдіретті суда жол салатын Жаратқан Ие осылай дейді. Ол күйме мен атты, әскер мен күшті шығарады; Олар бірге жатады, олар көтерілмейді: олар жойылды, олар сүйреткі сияқты сөнді. Бұрынғыны есіңе түсірме, бұрынғыны ескерме. Міне, мен жаңа нәрсе істеймін; енді ол шығады; білмейсің бе? Мен тіпті айдалада жол, шөлде өзендер жасаймын. Далалық аң мені, айдаһарлар мен үкілерді құрметтейді, өйткені мен таңдаған халқыма сусын беру үшін шөлде суды, шөлде өзендерді беремін. Бұл адамдарды мен өзім үшін қалыптастырдым; олар менің мақтауларымды көрсетеді. Бірақ сен мені шақырмадың, уа, Жақып; Бірақ сен менен шаршадың, уа, Исраил. Сен маған түгел өртелетін құрбандығыңның ұсақ малын әкелген жоқсың; Сен де мені құрбандықтарыңмен сыйламадың. Мен сені құрбандықпен қызмет етуге мәжбүрлеген жоқпын, хош иісті зат түтетіп шаршатқаным жоқ. Сен маған ақшаға тәтті таяқ сатып алмадың, құрбандықтарыңның майына тойдырмадың, бірақ сен мені өз күнәларыңмен қызмет етуге мәжбүрледің, өз күнәларыңмен мені шаршадың. Мен сенің күнәларыңды Өзім үшін өшіретінмін және сенің күнәларыңды еске алмаймын. Мені есіме ал, бірге таластырайық: ақталуың үшін жар сал. Бірінші әкең күнә жасады, ал ұстаздарың маған қарсы шықты. Сондықтан мен киелі жердің әміршілерін арамдап, Жақыпты қарғысқа, Исраилді қорлауға бердім. Енді тыңда, уа, менің қызметшім Жақып! мен таңдаған Исраил: Сені жаратқан, ана құрсағынан бастап жаратқан Жаратқан Ие мынаны айтады. Қорықпа, Жақып, құлым. Ал сен, мен таңдаған Есурунсың. Өйткені мен шөлдегенге су құйып, құрғақ жерге топан төгемін. Ұрпақтарыңа рухымды төгемін, ұрпағыңа батамды төгемін. Олар шөптер арасында, судың жағасындағы талдар сияқты өседі. . Біреу: «Мен Жаратқан Иенімін. Ал басқасы өзін Жақыптың атымен атайды; Ал енді бірі Жаратқан Иеге қолымен мойынсұнып, өзін Исраилдің атымен атасын. Исраилдің Патшасы Жаратқан Ие және оны құтқарушы Әскербасы Жаратқан Ие осылай дейді. Мен біріншімін, мен соңғымын; ал менің қасымда Құдай жоқ. Мен оны шақырып, жариялап, оны маған реттейтін кім? Мен ежелгі адамдарды тағайындағаннан бері? Ал келе жатқан және болатын нәрселерді оларға көрсетсін. Қорықпаңдар да, қорықпаңдар да: Мен саған сол кезден айтып, жариялаған жоқпын ба? сендер менің куәгерлерімсіңдер. Менің қасымда Құдай бар ма? иә, Құдай жоқ; Мен ешқайсысын білмеймін. Кесілген мүсін жасайтындардың бәрі бос әурешілік; және олардың дәмділері пайдасыз; және олар өздерінің куәгерлері; олар көрмейді, білмейді; Олар ұятқа қалуы үшін. Тәңірді кім жаратқан немесе бекер мүсінді балқытқан? Міне, оның барлық әріптестері ұят болады, ал жұмысшылар, олар адамнан: бәрі жиналсын, тұрсын. Сонда да олар қорқып, бірге ұялады. Қысқышы бар ұста көмірмен жұмыс істейді, балғамен өңдейді. Оны қолының күшімен істейді: иә, ол аш, ал күші әлсірейді, ол су ішпейді және әлсірейді. Ұста өз билігін ұзартады; ол оны сызықпен шығарады; ол оны ұшақтармен жабдықтайды және оны компаспен шығарады және оны адамның сұлулығына сәйкес адам бейнесіне сәйкес жасайды; ол үйде қалуы үшін. Ол оған балқарағайларды шабады, кипарис пен еменді алып, ормандағы ағаштардың арасында өзі үшін нығайтады: ол күл отырғызады, жаңбыр оны қоректендіреді. Сонда адам өртейтін болады, өйткені ол оны алып, жылынатын болады. Иә, ол оны жағып, нан пісіреді; Иә, ол құдай жасап, оған табынады; Ол оны мүсінге айналдырып, оған құлады. Оның бір бөлігін отқа жағады. Оның бір бөлігімен ет жейді; ол қуырады, Ол қанағаттанды: иә, ол жылынып, былай дейді: «Аа, мен жылымын, мен отты көрдім. Оның қалдықтарынан ол құдай жасайды, тіпті өз мүсінін жасайды. Оған сиынып: «Мені құтқара гөр! өйткені сен менің құдайымсың. Олар білмеді, түсінбеді, өйткені ол олардың көздерін жұмды, олар көре алмайды. және олардың жүректері, олар түсіне алмайды. Ешкім оның жүрегінде: «Мен оның бір бөлігін отқа жағып қойдым» деп айтуға білім де, түсінік те жоқ. Иә, мен де оның көміріне нан пісірдім; Мен етті қуырып жедім, ал оның қалдықтарын жиіркенішті етемін бе? ағаштың түбіне құлайын ба? Ол күлмен қоректенеді: алданған жүрек оны бұрып жіберді, ол жанын құтқара алмайды және: Менің оң қолымда өтірік бар емес пе? Уа, Жақып пен Исраил, мыналарды есте сақта! Өйткені сен менің қызметшімсің, мен сені қалыптастырдым. Сен менің қызметшімсің: Уа, Исраил, сен мені ұмытпайсың. Мен сенің күнәларыңды қалың бұлттай өшірдім, күнәларыңды бұлт сияқты өшірдім. Маған қайтып келіңдер! Өйткені мен сені сатып алдым. Ән айт, уа, аспан; Себебі Жаратқан Ие мұны істеді: Айқайлаңдар, жердің төменгі бөліктері! Таулар, орман және ондағы барлық ағаштар, ән салыңдар! Сенің Құтқарушың, сені ана құрсағынан жаратқан Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен бәрін жаратушы Жаратқан Иемін. Аспанды жалғыз жайған; Өзім жер бетін жайлады; Бұл өтірікшілердің айғақтарын бұзады, көріпкелдерді жынды етеді; бұл даналарды кері қайтарады, және олардың білімін ақымақ етеді; Бұл өз құлының сөзін растайтын және оның елшілерінің кеңесін орындайтын; Иерусалимге: «Саған қоныстанатын болады. Ал Яһуданың қалаларына: «Сендер тұрғызыласыңдар, мен олардың шіріген жерлерін тұрғызамын: «Тұңғиықтарға: «Құрғаңдар, мен өзендеріңді құрғатамын» дейді: Кир туралы: «Ол менің бағушым, Мен барлық қалауымды орындаймын: тіпті Иерусалимге: «Сен тұрғызыласың. Ал ғибадатханаға, Сенің іргетасың қаланады. Жаратқан Ие өзінің майланғанына, оның алдында халықтарды бағындыру үшін мен оң қолын ұстаған Кирге былай дейді. Мен оның алдында екі жапырақты қақпаны ашу үшін патшалардың белдерін босатамын. және қақпалар жабылмауы керек; Мен сенің алдыңда барамын, қисық жерлерді түзетемін, жезден жасалған қақпаларды сындырамын. Сені өз атыңмен атайтын Жаратқан Ие, Исраилдің Құдайы екенімді білуің үшін, мен саған қараңғылықтың қазынасын және жасырын жерлердегі жасырын байлықты беремін. Қызметшім Жақып пен таңдаулы Исраил үшін мен сені сенің атыңмен атадым: Мені білмесең де, сенің атыңды қойдым. Мен Жаратқан Ием, Менен басқа ешкім жоқ, Менен басқа Тәңір жоқ. Сен мені танымасаң да, белбеуіңді байладым. мен. Мен Жаратқан Иемін, одан басқа ешкім жоқ. Мен жарықты жасаймын, қараңғылықты жасаймын, бейбітшілік орнатамын, зұлымдықты жаратамын. Осының бәрін Мен Жаратқан Ие істеймін. Төмен түсіңдер, аспан, жоғарыдан, Аспаннан әділдік төгілсін, жер ашылып, құтқарылсын. және әділдік бірге пайда болсын; Оны Жаратқан Ием Мен жараттым. Жаратушысымен күрескенге қасірет! Жердің құмыра сынығымен таласа берсін. Саз оны жасаушыға: «Сен не істеп жатырсың?» дей ме? Әлде сенің еңбегің, Оның қолы жоқ па? Әкесіне: «Сен не туып тұрсың?» – десе, қасіретке қалады. немесе әйелге: «Сен не тудырдың? Исраилдің Киелі Құдайы әрі Оның Жаратушысы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Ұлдарым туралы не күтіп тұрғанын сұрап, қолдарымның ісін маған бұйырыңдар. Мен жерді жараттым, оның үстінде адамды жараттым: Мен, тіпті өз қолдарыммен, аспанды создым, және олардың бүкіл әскеріне бұйырдым. Мен оны әділдікпен өсірдім, мен оның барлық жолын бағыттаймын: Ол менің қаламды тұрғызады, және ол менің тұтқындарымды босатады, құны да, сыйы үшін де емес, — дейді Әскербасы Жаратқан Ие. Жаратқан Ие мынаны айтады: Мысырдың еңбегі, Эфиопияның және сабилердің саудасы саған келеді, олар сенікі болады. Олар сенен кейін келеді. Олар шынжырланып келіп, саған қарай құлап: «Шынында Құдай сенің ішіңде» деп жалбарынатын болады. және басқа ешкім жоқ, Құдай жоқ. Расында, сен өзіңді жасыратын Құдайсың, уа, Исраилдің Құдайы, Құтқарушысың. Олардың бәрі ұялып, масқара болады: пұттарды жасаушылар бірге шатастырады. Бірақ Исраил Жаратқан Иенің жолында мәңгілік құтқарылу арқылы құтқарылады: сендер ұялмайсыңдар, ақыры жоқ дүниеде масқара болмайсыңдар. Өйткені көкті жаратқан Жаратқан Ие былай дейді. Жерді жаратып, оны жаратқан Құдайдың өзі; Ол оны орнатты, босқа жаратқан жоқ, Ол оны мекен ету үшін жаратты: Мен Жаратқан Иемін. және басқасы жоқ. Мен жердің қараңғы жерінде жасырын айтқан жоқпын, Жақыптың ұрпағына: «Мені босқа іздеңдер» деп айтқан жоқпын: Мен Жаратқан Ие, әділдік айтамын, Мен дұрыс нәрсені жариялаймын. Жиналып келіңдер; Ей, халықтардан құтылғандар, жақындаңдар: олар өз мүсіндерінің ағашын орнатқанды білмей, құтқара алмайтын құдайға сиынады. Айтыңыз, оларға жақындатыңыз; иә, олар бірге ақылдассын: мұны ертеден кім айтты? оны сол кезден кім айтты? Мен Жаратқан Ие емеспін бе? Менен басқа Құдай жоқ; әділ Құдай және Құтқарушы; менің қасымда ешкім жоқ. Маған қараңдар, сонда құтқарылыңдар, жердің барлық шеттері, өйткені Мен Құдаймын, басқа ешкім жоқ. Мен өз атыммен ант бердім, сөз аузымнан әділдікпен шықты, Қайтып оралмайды, Маған әр тізе иіліп, әр тіл ант береді. Әрине, біреу: «Менде әділдік пен күш Жаратқан Иеде бар, Оған адамдар келеді. Оған ашуланғандардың бәрі ұят болады. Жаратқан Иенің арқасында Исраилдің барлық ұрпағы ақталып, мақтанады. Бел еңкейді, Небо еңкейді, олардың пұттары аңдар мен малдарға мініп, арбаларың ауыр жүк еді. олар шаршаған хайуанға жүк. Олар еңкейеді, бірге тағзым етеді; олар ауыртпалықты көтере алмады, бірақ өздері тұтқынға түсті. Уа, Жақыптың әулеті, мен құрсақтан шыққан, құрсақтан көтерілген Исраил әулетінің барлық тамтығы, мені тыңдаңдар! Мен сені шаштарыңды қырғызғанша көтеремін: Мен жасадым, көтеремін. тіпті мен апарамын, және сізді жеткізеді. Мені кімге ұқсатасың, кімге ұқсатасың, кімге ұқсайсың? Олар дорбадан алтын шығарып, күмісті таразыға салып, зергер жалдайды; Ол оны құдай етеді: олар құлайды, иә, табынады. Олар оны иығына көтеріп, көтеріп, орнына қояды, сонда ол тұр; Ол орнынан кетпейді: иә, оған біреу айқайлайды, бірақ ол жауап бере алмайды және оны қиыншылықтан құтқара алмайды. Осыны естеріңе түсіріңдер де, өздеріңе адам көрсетіңдер: есіңе қайта салыңдар, ей, шектен шыққандар. Бұрынғы нәрселерді есте сақтаңыз: Мен Құдаймын, басқа Құдай жоқ. Мен Құдаймын, Маған ұқсайтын ешкім жоқ, Әу бастан соңды жариялап, ежелден әлі орындалмаған істерді айтып, «Менің кеңесім орындалады, мен бар ынтамды орындаймын: Жерден ашқан құсты шақырамын. шығыс, Алыс елден менің кеңесімді орындайтын адам: иә, мен айттым, мен де орындаймын; Мен мұны мақсат еттім, мен де орындаймын. Мені тыңдаңдар, имансыз жүректер, әділдіктен алыстар! Ол алыс емес, менің құтқарылуым ұзаққа созылмайды, және Мен Сионға құтқаруды Өзімнің ұлылығым Исраил үшін орналастырамын. Төмен түсіп, шаңға отыр, уа, Вавилонның пәк қызы, жерге отыр: Тақ жоқ, халдейлердің қызы, өйткені сен енді нәзік әрі нәзік деп аталмайсың. Диірмен тастарын алып, ұн тарт: құлыптарыңды аш, аяғыңды аш, жамбасыңды аш, өзендерден өт. Сенің жалаңаштығың ашылады, иә, сенің масқараң көрінеді: Мен кек аламын, мен сені адам ретінде кездестірмеймін. Біздің Құтқарушымызға келсек, оның есімі Әлемнің Иесі — Исраилдің Киелі Құдайы. Уа, халдейлердің қызы, үндемей, қараңғылыққа түс! Мен халқыма ашуландым, Мен өз мұрамды арамдап, сенің қолыңа бердім. Сен оларға мейірімділік танытпадың. Өзіңнің қамытыңды байырғы заманға қатты жүктедің. Ал сен: «Мәңгілік ханым боламын» дедің, сондықтан сен мұны жүрегіңе салмадың және оның соңын есіңе түсірмедің. Ендеше мынаны тыңда, ләззатқа берілген, немқұрайлы өмір сүретін, жүрегіңде «Мен бармын, Менен басқа ешкім жоқ» деп айтатын! Мен жесір болып отырмаймын, балаларымнан айырылғанымды білмеймін. Бірақ бұл екі нәрсе бір күнде саған келеді, балалардан айырылу және жесірлік: олар саған өздерінің кемелділігінде келеді. сиқырларың көп, және сенің сиқырларыңның көптігі үшін. Сен өзіңнің зұлымдығыңа сендің: «Мені ешкім көрмейді» дедің. Даналығың мен білімің сені бұрмалады. Ал сен өз жүрегіңмен: «Мен бармын, Менен басқа ешкім жоқ» дедің. Сондықтан басыңа зұлымдық келеді. Оның қайдан шыққанын білмейсің, ал саған зиян тиеді. Сен оны кейінге қалдыра алмайсың, ал саған кенеттен қаңырап бос қалады, оны сен білмейсің. Өзіңнің сиқырларыңмен және жас кезіңнен еңбек еткен көптеген сиқырларыңмен бірге тұр! Олай болса, пайда табасың, егер солай болса, жеңесің. Сіз көп кеңестеріңізден шаршадыңыз. Енді астрологтар, жұлдызды бақылаушылар, ай сайын болжам жасаушылар тұрып, сені басыңа түсетін осы нәрселерден құтқарсын. Міне, олар саман сияқты болады; от оларды күйдіреді; олар жалынның күшінен құтылмайды: жылынатын көмір де, оның алдында отыратын от та болмайды. Жас кезіңізден бірге еңбек еткен саудагерлеріңіз де осылай болады. сені ешкім құтқара алмайды. Тыңдаңдар, уа, Жақыптың әулеті, Исраил атымен аталған және Яһуда суларынан шыққан, олар Жаратқан Иенің атымен ант етіп, Исраилдің Құдайын еске алып, бірақ Исраилдің Құдайын еске алмақ емес. шындықта да, әділдікте де. Өйткені олар өздерін киелі қала деп атайды және Исраилдің Құдайына табынады. Оның есімі Әскербасы Жаратқан Ие. Мен бұрынғы нәрселерді басынан бастап жарияладым; Олар менің аузымнан шығып кетті, мен оларға көрсеттім. Мен оларды кенеттен жасадым, олар орындалды. Өйткені мен сенің қыңыр екеніңді, мойынның темірден жасалған сіңір, қасыңның жез екенін білдім. Мен мұны саған әу бастан айттым. Ол болмай тұрып, мен саған айттым: «Оларды Менің пұтым жасады, Менің мүсінім мен құйылған мүсінім оларға бұйырды» деп айтпауың үшін. Сіз естідіңіз, мұның бәрін қараңыз; Оны жария етпейсіңдер ме? Мен саған осы уақыттан бері жаңа нәрселерді, тіпті жасырын нәрселерді көрсеттім, бірақ сен оларды білмедің. Олар басынан емес, қазір жаратылған; тіпті сен оларды естімеген күннен бұрын; «Міне, мен оларды білдім» деп айтпайсың. Иә, сен естімедің; иә, сен білмедің; иә, сол кезден бастап сенің құлағың ашылмаған еді, өйткені мен сенің өте опасыздық жасайтыныңды және ана құрсағынан бастап қылмыскер деп аталатыныңды білдім. Өз атым үшін ашуымды кейінге шегеремін, Мен сені мақтауым үшін тыйамын, сені үзбеймін. Міне, мен сені тазарттым, бірақ күміспен емес. Мен сені қасірет пешінде таңдадым. Өзім үшін, тіпті өз пайдам үшін солай істеймін бе: менің атым қалай ластансын? Мен өз даңқымды басқаларға бермеймін. Уа, Жақып пен Исраил, менің шақырғанымды тыңдаңдар! мен олмын; Мен біріншімін, мен де соңғымын. Менің қолым жердің іргетасын қалады, ал менің оң қолым аспанды шарлады: Мен оларды шақырсам, олар бірге тұрады. Барлығың жиналып, тыңдаңдар! Олардың қайсысы осыны айтты? Жаратқан Ие оны сүйді: Ол Бабылда өз қалауын жасайды, Оның қолы халдейлерге қарсы болады. Мен, тіпті мен де айттым; Иә, мен оны шақырдым: Мен оны әкелдім, ол өз жолын гүлдендіреді. Маған жақындаңдар, мұны тыңда; Мен әу бастан жасырын сөйлеген жоқпын; Сол кезден бастап Мен бармын, енді мені Жаратқан Ие және Оның Рухы жіберді. Сенің Құтқарушың, Исраилдің Киелі Құдайы Жаратқан Ие осылай дейді. Мен сені пайдаға үйрететін, сені жүруге болатын жолмен жетелейтін Құдайыңмын. Өсиеттерімді тыңдасаң ғой! Егер сенің тыныштығың өзендей, әділдігің теңіз толқынындай болса: сенің ұрпағың құмдай, ішегіңдегі ұрпақтарың оның қиыршық тастарындай болар еді. Оның есімі менің алдымда жойылмауы немесе жойылмауы керек еді. Бабылдан шығыңыз, халдейлерден қашыңыз, ән салған дауыспен жариялаңыз, мұны айтыңыз, жердің шетіне дейін айтыңыз. “Жаратқан Ие Өз қызметшісі Жақыпты құтқарды”,— деңдер. Ол шөлдер арқылы жүргізгенде, олар шөлдеген жоқ. Ол олар үшін жартастағы суларды ағызды: тасты да жарып жіберді, сонда сулар ағып кетті. Зұлымдарға тыныштық жоқ, — дейді Жаратқан Ие. Тыңдаңдар, аралдар, маған! Тыңдаңдар, алыстағы адамдар, Жаратқан Ие мені ана құрсағынан шақырды. Анамның ішегінен ол менің атымды атады. Ол менің аузымды өткір қылыштай қылды. Ол мені қолының көлеңкесіне жасырып, жылтыратылған білікке айналдырды; Ол мені өз қорабына жасырды; Ол маған: «Уа, Исраил, сен менің қызметшімсің, мен оның салтанатты ұлылығын аламын», – деді. Сонда мен: «Мен бекер еңбек еттім, күшімді босқа жұмсадым, бірақ менің үкімім Жаратқан Иеде, Менің ісім Құдайдың алдында». Ал енді Жақыпты өзіне қызмет ету үшін, оның құлы болу үшін мені құрсағымнан жаратқан Жаратқан Ие былай дейді: «Исраил жиналмаса да, Сонда мен Жаратқан Иенің алдында даңқты боламын, Құдайым менің күшім болады. Ол: «Жақыптың руларын көтеру және Исраилдің аман қалғандарын қалпына келтіру үшін менің қызметшім болғаның жеңіл нәрсе. жердің соңы. Исраилді Құтқарушы және Оның Киелі Құдайы, адам менсінбегенге, халық жек көретініне, билеушілерінің қызметшісіне былай дейді: Патшалар көріп, көтеріледі, әміршілер де Жаратқан Иеге табынатын болады. Ол адал және Исраилдің Киелі Құдайы, сені таңдайды. Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен сені ұнататын уақытта естідім, құтқарылатын күні саған көмектестім. Мен сені қорғаймын, жерді нығайту үшін сені халықпен келісімге беремін. қаңырап қалған мұраларды мұраға қалдыру; Тұтқындарға: «Шығыңдар! Қараңғылықтағыларға, Өздеріңді көрсетіңдер. Олар жолдарда жем болады, жайылымдары барлық биік жерлерде болады. Олар аштық та, шөлдемейді де; Оларға жылу да, күн де ​​соқпайды, өйткені оларға мейірімділік танытқан адам оларды жетелейді, тіпті су көздерінің бойымен де жетелейді. Мен барлық тауларымды жолға айналдырамын, ал жолдарым биікке көтеріледі. Міне, мыналар алыстан келеді, ал мыналар солтүстік пен батыстан келеді. Бұлар Синим жерінен. Ән айт, аспан; Уа, жер, қуанышқа бөлен! Таулар, ән айтыңдар! Бірақ Сион: «Жаратқан Ие мені тастап кетті, ал Раббым мені ұмытты. Әйел емізетін баласын ұмыта ала ма, Оның құрсағындағы баласын аямауы керек пе? иә, олар ұмытуы мүмкін, бірақ мен сені ұмытпаймын. Міне, мен сені алақаныма түсірдім. сенің қабырғаларың үнемі менің алдымда. Балаларың асығады. Қиратушылар мен сені қиратқандар сенен шығады. Айналаңа көзіңді көтеріп қарашы: бәрі жиналып, саған келеді. Тірі тірімін,— дейді Жаратқан Ие, — Сен олардың барлығын әшекей етіп кигізіп, қалыңдық жасағандай, өзіңе байлайсың. Сенің қаңырап бос жатқан жерлерің, қаңырап бос қалған жерлерің, жойылған жерің қазір де тұрғындардың кесірінен тым тар болады, ал сені жұтып қойғандар алыста болады. Біріңнен айырылғаннан кейін туатын балаларың тағы да құлағыңда: «Мен үшін бұл жер тым тар. Мен тұруым үшін маған орын бер. Сонда сен: «Балаларымнан айырылып, қаңырап бос қалған, тұтқын, әрі-бері көшіп жүргенімді көріп, мені кім туды?» дейсің бе? Ал бұларды кім тәрбиеледі? Міне, мен жалғыз қалдым; бұлар қайда болды? Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады: «Міне, мен басқа ұлттарға қолымды көтеріп, халыққа өз туымды тіктемін. Патшалар сенің емізетін әкелерің, олардың патшайымдары сенің емізетін аналарың болады. Сонда сен менің Жаратқан Ие екенімді білесің, өйткені мені күткендер ұятқа қалмайды. Күштілерден олжа алынады ма, әлде заңды тұтқыннан босатылады ма? Бірақ Жаратқан Ие былай дейді: Тіпті құдіреттілердің тұтқындары да жойылады, ал қорқыныштылардың олжасы босатылады, өйткені мен сенімен таласатын адаммен күресемін, балаларыңды құтқарамын. Мен сені қинағандарды өз етімен тамақтандырамын. Олар тәтті шарап сияқты өз қандарына мас болады. Мен сенің Құтқарушың, Құтқарушың, Жақыптың құдіретті Құдайым Жаратқан Ием екенімді барлық адамдар біледі. Жаратқан Ие мынаны айтады: — Мен тастап кеткен анаңның талақ қағазы қайда? Немесе несие берушілерімнің қайсысына сені саттым? Міне, сендер өз күнәларың үшін өздеріңді сатып алдыңдар, ал күнәларың үшін аналарың жойылды. Неге мен келгенде, адам жоқ па? Мен қоңырау шалғанымда, жауап беретін ешкім болмады ма? Менің қолым қысқарды, ол өтей алмайды ма? немесе жеткізуге менің күшім жоқ па? міне, Мен сөгіспен теңізді құрғатамын, өзендерді шөл далаға айналдырамын: балықтары сасып, су жоқ, шөлдеді. Аспанды қараңғылықпен киіндіремін, Мен олардың жамылғысын киемін. Тәңір Тәңір маған білімділердің тілін берді, Шаршағанға сөзді уақытында айтуды білуім үшін: Таңертең таңертең оянады, Білімдідей есту үшін құлағымды оятады. Жаратушы Тәңір Ие менің құлағымды ашты, мен бүлік шығарған жоқпын, кері бұрылмадым. Соққыларға арқамды, шашын жұлғандарға бетімді бердім: Ұят пен түкіруден бетімді жасырмадым. Өйткені Жаратқан Ие маған көмектеседі. Сондықтан мен масқара болмаймын, сондықтан мен бетімді шақпақ тастай қойдым және ұялмайтынымды білемін. Ол мені ақтайтын жақын; менімен кім таласады? бірге тұрайық: менің қарсыласым кім? ол маған жақындасын. Міне, Жаратқан Ие маған көмектеседі. Мені соттайтын кім? Міне, олардың бәрі киім сияқты ескіреді; Оларды көбелек жейді. Араларыңда Жаратқан Иеден қорқатын, Өз қызметшісінің сөзіне құлақ асатын, Қараңғыда жүріп, жарықсыз жүрген кім бар? Жаратқан Иенің атына сенім артып, Құдайына сүйенсін. Қараңдаршы, от жағатындар, ұшқындармен айнала қоршалғандар: оттың жарығында және өздерің тұтандырған ұшқындармен жүріңдер. Бұл менің қолымнан болады; Сендер қайғы-қасіретпен жатасыңдар. Тыңдаңдар, әділдіктің соңынан ергендер, Жаратқан Иені іздеушілер! Әкең Ыбырайым мен сені дүниеге әкелген Сараға қара, өйткені мен оны жалғыз шақырып, батасын бердім. және оны арттырды. Өйткені Жаратқан Ие Сионды жұбатады, оның барлық қаңыраған жерлерін жұбатады. Ол оның шөлін Едемдей, шөлін Жаратқан Иенің бағындай етеді. Онда қуаныш пен шаттық, ризашылық пен әуеннің үні болады. Мені тыңда, халқым! Маған құлақ сал, уа, халқым, өйткені менен заң шығады, мен өз үкімімді халықтың нұры үшін орындаймын. Менің әділдігім жақын; Менің құтқаруым шықты, менің қаруларым халықты соттайды; Аралдар мені күтіп, қолыма сенеді. Көздеріңді көкке көтеріп, астындағы жерге қараңдар: өйткені аспан түтін сияқты ғайып болады, жер киім сияқты ескіреді, онда тұратындар да солай өледі. мәңгілікке, Менің әділдігім жойылмайды. Мені тыңдаңдар, әділдікті білетіндер, жүрегінде Заңым бар халық! Адамдардың қорлауынан қорықпаңдар, олардың қорлауынан қорықпаңдар. Өйткені көбелек оларды киім сияқты жейді, құрт оларды жүн сияқты жейді, бірақ менің әділдігім мәңгі, құтқаруым ұрпақтан ұрпаққа. Оян, оян, күш ал, Жаратқан Иенің қолы! ояу, ежелгі күндердегідей, бұрынғы ұрпақтарда. Рахабты кесіп, айдаһарды жаралаған сен емессің бе? Теңізді, үлкен тереңдіктің суын құрғатқан сен емессің бе? Бұл теңіздің тереңдігін төлем алғандардың өтуіне жол жасады ма? Сондықтан Жаратқан Иенің сатып алғандары қайтып келіп, Сионға ән шырқап келеді. Олардың бастарында мәңгілік қуаныш болады: олар қуаныш пен шаттыққа ие болады; Қайғы мен қайғы қашып кетеді. Сені жұбататын менмін. Сен кімсің, өлетін адамнан, шөпке айналған адам баласынан қорқасың! Аспанды жайып, жердің іргетасын қалаған Жаратушы Иемізді ұмыт! Ал жәбірлеушінің қаһарынан күн сайын қорқасың ба, ол жоюға дайын сияқты? ал залымшының қаһары қайда? Тұтқында болған адам босатып алу үшін, шұңқырда өліп қалмау үшін, наны таусылмау үшін асығады. Бірақ мен сенің Құдайыңмын, теңізді екіге бөлген, толқындары айқайлаған: Оның есімі — Әскери Жаратқан Ие. Аспанды отырғызып, жердің іргетасын қалау үшін және Сионға айтамын: Сен менің халқымсың. Оян, оян, тұр, уа, Жаратқан Иенің қаһарының тостағанынан ішкен Иерусалим! Сен діріл тостағанның шөгінділерін ішіп, сығып алдың. Ол дүниеге әкелген ұлдарының ішінде оған тура жол көрсететін ешкім жоқ. Оны өсірген барлық ұлдарының қолынан ұстайтын ешкім жоқ. Саған осы екі нәрсе келді; саған кім өкінеді? қаңырап бос қалды, қаңырап бос қалды, ашаршылық пен семсер: мен сені кіммен жұбатайын? Ұлдарың есінен танып қалды, олар торға ілінген жабайы өгіздей барлық көшелердің басында жатыр. Ендеше мынаны тыңда, азап шеккен, мас болған, бірақ шарап ішпей: Жаратқан Ие, Өз халқын даулайтын Құдайың былай дейді: «Міне, Мен сенің қолыңнан діріл тостағанын, тіпті қаһарымның тостағанының шөгінділерін алдым. бұдан былай оны ішпейсің, бірақ мен оны сені азаптағандардың қолына беремін. Жаныңа: «Тағзым ет! Ояу, ояу; Күшіңді сал, уа, Сион; Уа, Иерусалим, киелі қала, әдемі киімдеріңді киіңдер! Өзіңізді шаңнан шайқаңыз; Тұр да, отыр, уа, Иерусалим! Өйткені Жаратқан Ие мынаны айтады: «Сендер өздеріңді бекерге саттыңдар. ал сендер ақшасыз өтелесіңдер. Өйткені Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады: «Менің халқым бұрын Мысырға қоныстану үшін барған. Ассириялықтар оларды себепсіз басып-жаншылады. Сонда Жаратқан Ие мынаны айтады: Менің халқым бекер жер аударылып кетті? Олардың үстінен билік жүргізетіндер айғайлайды, — дейді Жаратқан Ие. және менің есімім үнемі күн сайын қорланады. Сондықтан менің халқым менің атымды білетін болады, сондықтан олар менің сөйлейтінімді сол күні білетін болады: міне, бұл Менмін. Таулардағы ізгі хабарды жеткізуші, тыныштықты жариялаушының аяғы қандай әдемі! ізгі хабарды жеткізуші, құтқаруды жариялаушы; Сионға: «Сенің Құдайың патшалық етеді! Күзетшілерің дауыс көтереді; Жаратқан Ие Сионды қайта алып келгенде, олар даусымен ән айтады. Қуанышқа бөленіңдер, бірге ән айтыңдар, Иерусалимнің қаңырап бос қалған жерлері, өйткені Жаратқан Ие өз халқын жұбатты. Ол Иерусалимді сатып алды. Жаратқан Ие өзінің киелі қолын барлық халықтардың көз алдында көрсетті. Құдайымыздың құтқаруын жердің барлық шеттері көреді. Кетіңдер, кетіңдер, ол жерден кетіңдер, арам нәрсеге қол тигізбеңдер. оның ортасынан кетіңдер; Жаратқан Иенің ыдыстарын көтергендер, таза болыңдар! Өйткені сендер асығыс шықпаңдар, қашпаңдар, өйткені Жаратқан Ие сендерден бұрын барады. Сенің сыйың Исраилдің Құдайы болады. Міне, менің қызметшім парасаттылықпен әрекет етеді, ол асқақтап, дәріптеледі және өте жоғары болады. Саған таң қалғандар қаншама; Оның келбеті кез келген адамнан, ал келбеті адам ұлдарынан әлдеқайда нашар болды: Ол көптеген ұлттарды осылай шашады; Патшалар оған ауыздарын жауып тастайды, өйткені олар өздеріне айтылмаған нәрсені көреді. және олар естімеген нәрселерді қарастырады. Біздің хабарымызға кім сенді? Жаратқан Иенің қолы кімге ашылды? Өйткені ол оның алдында нәзік өсімдік, құрғақ жерден шыққан тамыр сияқты өсіп шығады. Ал біз оны көргенде, біз оны қалайтын сұлулық жоқ. Оны адамдар менсінбейді және қабылдамайды; Мұңды адам, қайғы-қасіретпен таныс. Біз одан бетімізді жасырдық; ол менсінбей қалды, ал біз оны құрметтемедік. Әрине, Ол біздің қайғы-қасіретімізді көтерді, қайғы-қасіретімізді көтерді, бірақ біз оны соққыға жыққан, Құдай ұрған және азап шеккен деп санадық. Бірақ ол біздің күнәларымыз үшін жараланды, заңсыздықтарымыз үшін жараланды. Оның жаралары арқылы біз сауығып жатырмыз. Бізге ұнайтын қойлардың бәрі адасып кетті; біз әркімді өз жолына бұрдық; Жаратқан Ие бәріміздің күнәмізді оның мойнына жүктеді. Ол қысымға ұшырады, Ол азап шекті, бірақ ол аузын ашпады: ол сойысқа қозыдай әкелінді, ал қой қырқушының алдында мылқау болса, ол аузын ашпайды. Ол түрмеден және соттан алынды: Оның ұрпағын кім жариялайды? Өйткені ол тірілер елінен жойылды, Менің халқымның күнәсі үшін ол өлтірілді. Ол зұлымдар мен байлармен бірге зират жасады. Өйткені ол зорлық-зомбылық жасамаған, аузында ешбір қулық болған жоқ. Бірақ Жаратқан Иеге оны өлтіргені ұнады. Оның жанын күнә үшін құрбандыққа айналдырсаң, ол өз ұрпағын көреді, өмірін ұзартады, Жаратқан Иенің разылығы оның қолында болады. Ол өз жанының ауыртпалығын көріп, қанағаттанады: Менің әділ қызметшім өз білімімен көптеген адамдарды ақтайды. Өйткені ол олардың күнәларын көтереді. Сондықтан мен оған үлкендермен үлес қосамын, ал ол олжаны күштілермен бөліседі. Өйткені ол өз жанын өлімге төкті. және ол көптің күнәсін мойнына алып, шектен шыққандарға шапағат етті. Ән сал, ей, бедеу, көтермеген! Ән айтып, дауыстап айқайла, баламен ауырмаған бала! Шатырыңның орнын кеңейт, олар сенің тұрағыңның шымылдығын ашсын. Өйткені сен оң жақтан және сол жақтан жарылып шығасың. сенің ұрпағың басқа ұлттарды мұра етіп, қаңырап бос қалған қалаларды мекен етеді. Қорықпа; Өйткені сен ұялмайсың, масқара болмайсың. Өйткені сен ұятқа қалмайсың, өйткені сен жастық шағыңдағы ұятты ұмытып, жесіріңнің қорлығын енді ұмытпайсың. Өйткені Жаратушы сенің күйеуің; Оның есімі Әскербасы Жаратқан Ие; және сенің Құтқарушың Исраилдің Киелі Құдайы; Ол бүкіл жердің Құдайы деп аталады. Өйткені Жаратқан Ие сені тастап кеткен және рухы мұңайған әйел және бас тартқан жастық әйел ретінде шақырды, – дейді Құдайың. Бір сәтке мен сені тастадым; бірақ мен сені үлкен мейірімділікпен жинаймын. Кішкене қаһармен жүзімді сенен бір сәт жасырдым; Ал мен саған мәңгі рақымымды көрсетемін, — дейді Құтқарушы Жаратқан Ие. Өйткені бұл мен үшін Нұхтың суындай, өйткені мен Нұхтың суы енді жер бетін басып кетпейді деп ант еткенімдей. Мен саған ренжімеймін, сөкпеймін деп ант еттім. Өйткені таулар кетіп, төбелер жойылады. Бірақ менің мейірімділігім сенен кетпейді, менің тыныштығым туралы келісімім де жойылмайды, — дейді саған мейірімді Жаратқан Ие. Уа, дауыл лақтырылған, жұбатпаған бейшара, міне, мен сенің тастарыңды ақшыл түстермен қалап, іргетаңды жақұтпен қалаймын. Мен сенің терезелеріңді ақық тастан, қақпаларыңды карбункулдардан және барлық шекараларыңды әдемі тастан жасаймын. Балаларыңның бәрі Жаратқан Иеден тәлім алады. балаларыңның тыныштығы зор болады. Сен әділдікпен берік боласың, зұлымдықтан аулақ боласың. өйткені сен қорықпа: және қорқыныштан; Өйткені ол саған жақындамайды. Міне, олар міндетті түрде жиналады, бірақ мен емес сені сөгіме де. Өйткені таулар кетіп, төбелер жойылады. Бірақ менің мейірімділігім сенен кетпейді, менің тыныштығым туралы келісімім де жойылмайды, — дейді саған мейірімді Жаратқан Ие. Уа, дауыл лақтырылған, жұбатпаған бейшара, міне, мен сенің тастарыңды ақшыл түстермен қалап, іргетаңды жақұтпен қалаймын. Мен сенің терезелеріңді ақық тастан, қақпаларыңды карбункулдардан және барлық шекараларыңды әдемі тастан жасаймын. Балаларыңның бәрі Жаратқан Иеден тәлім алады. балаларыңның тыныштығы зор болады. Сен әділдікпен берік боласың, зұлымдықтан аулақ боласың. өйткені сен қорықпа: және қорқыныштан; Өйткені ол саған жақындамайды. Міне, олар міндетті түрде жиналады, бірақ мен емес сені сөгіме де. Өйткені таулар кетіп, төбелер жойылады. Бірақ менің мейірімділігім сенен кетпейді, менің тыныштығым туралы келісімім де жойылмайды, — дейді саған мейірімді Жаратқан Ие. Уа, дауыл лақтырылған, жұбатпаған бейшара, міне, мен сенің тастарыңды ақшыл түстермен қалап, іргетаңды жақұтпен қалаймын. Мен сенің терезелеріңді ақық тастан, қақпаларыңды карбункулдардан және барлық шекараларыңды әдемі тастан жасаймын. Балаларыңның бәрі Жаратқан Иеден тәлім алады. балаларыңның тыныштығы зор болады. Сен әділдікпен берік боласың, зұлымдықтан аулақ боласың. өйткені сен қорықпа: және қорқыныштан; Өйткені ол саған жақындамайды. Міне, олар міндетті түрде жиналады, бірақ мен емес Бірақ менің мейірімділігім сенен кетпейді, менің тыныштығым туралы келісімім де жойылмайды, — дейді саған мейірімді Жаратқан Ие. Уа, дауыл лақтырылған, жұбатпаған бейшара, міне, мен сенің тастарыңды ақшыл түстермен қалап, іргетаңды жақұтпен қалаймын. Мен сенің терезелеріңді ақық тастан, қақпаларыңды карбункулдардан және барлық шекараларыңды әдемі тастан жасаймын. Балаларыңның бәрі Жаратқан Иеден тәлім алады. балаларыңның тыныштығы зор болады. Сен әділдікпен берік боласың, зұлымдықтан аулақ боласың. өйткені сен қорықпа: және қорқыныштан; Өйткені ол саған жақындамайды. Міне, олар міндетті түрде жиналады, бірақ мен емес Бірақ менің мейірімділігім сенен кетпейді, менің тыныштығым туралы келісімім де жойылмайды, — дейді саған мейірімді Жаратқан Ие. Уа, дауыл лақтырылған, жұбатпаған бейшара! Мен сенің терезелеріңді ақық тастан, қақпаларыңды карбункулдардан және барлық шекараларыңды әдемі тастан жасаймын. Балаларыңның бәрі Жаратқан Иеден тәлім алады. балаларыңның тыныштығы зор болады. Сен әділдікпен берік боласың, зұлымдықтан аулақ боласың. өйткені сен қорықпа: және қорқыныштан; Өйткені ол саған жақындамайды. Міне, олар міндетті түрде жиналады, бірақ мен емес Уа, дауыл лақтырылған, жұбатпаған бейшара! Мен сенің терезелеріңді ақық тастан, қақпаларыңды карбункулдардан және барлық шекараларыңды әдемі тастан жасаймын. Балаларыңның бәрі Жаратқан Иеден тәлім алады. балаларыңның тыныштығы зор болады. Сен әділдікпен берік боласың, зұлымдықтан аулақ боласың. өйткені сен қорықпа: және қорқыныштан; Өйткені ол саған жақындамайды. Міне, олар міндетті түрде жиналады, бірақ мен емес Уа, дауыл лақтырылған, жұбатпаған бейшара, міне, мен сенің тастарыңды ақшыл түстермен қалап, іргетаңды жақұтпен қалаймын. Мен сенің терезелеріңді ақық тастан, қақпаларыңды карбункулдардан және барлық шекараларыңды әдемі тастан жасаймын. Балаларыңның бәрі Жаратқан Иеден тәлім алады. балаларыңның тыныштығы зор болады. Сен әділдікпен берік боласың, зұлымдықтан аулақ боласың. өйткені сен қорықпа: және қорқыныштан; Өйткені ол саған жақындамайды. Міне, олар міндетті түрде жиналады, бірақ мен емес Балаларыңның бәрі Жаратқан Иеден тәлім алады. балаларыңның тыныштығы зор болады. Сен әділдікпен берік боласың, зұлымдықтан аулақ боласың. өйткені сен қорықпа: және қорқыныштан; Өйткені ол саған жақындамайды. Міне, олар міндетті түрде жиналады, бірақ мен емес Балаларыңның бәрі Жаратқан Иеден тәлім алады. балаларыңның тыныштығы зор болады. Сен әділдікпен берік боласың, зұлымдықтан аулақ боласың. өйткені сен қорықпа: және қорқыныштан; Өйткені ол саған жақындамайды. Міне, олар міндетті түрде жиналады, бірақ мен емессонда сен үшін бірігіп саған қарсы түседі. Міне, мен отқа көмір үрлейтін және өз жұмысына аспап шығаратын ұстаны жараттым. Мен ысырапты жою үшін жараттым. Саған қарсы жасалған қарудың ешқайсысы сәтті болмайды; Саған қарсы шыққан әрбір тілді соттайсың. Бұл — Жаратқан Иенің қызметшілерінің мұрасы, олардың әділдігі меннен, — дейді Жаратқан Ие. Хо, шөлдегендердің бәрі де, ақшасы жоқтар да суға келіңдер! келіңдер, сатып алыңдар және жеңдер; иә, кел, шарап пен сүтті ақшасыз және бағасыз сатып ал. Неге нан емес нәрсеге ақша жұмсайсың? ал сенің еңбегің қанағаттанбайтын нәрсе үшін? Мені мұқият тыңдаңдар, жақсы нәрселерді жеңдер, және жан-дүниелерің майлылыққа толы болсын. Құлағыңызды еңкейтіп, маған келіңіз: тыңдаңыз, және сенің жаның тірі болады; Мен сенімен мәңгілік келісім жасаймын, Дәуіттің мейіріміне сенемін. Міне, мен оны халыққа куә, халыққа басшы және қолбасшы етіп бердім. Міне, сен өзің білмейтін халықты шақырасың, ал сені білмейтін халықтар Құдайларың Жаратқан Ие үшін және Исраилдің Киелі Құдайы үшін саған қарай жүгіреді. Өйткені ол сені ұлықтады. Ол табылғанша Жаратқан Иені іздеңдер, Ол жақын тұрғанда Оған шақырыңдар: Зұлым өз жолын, әділетсіз адам өз ойын тастасын. және біздің Құдайымызға, өйткені ол өте кешіреді. Өйткені менің ойым сендердің ойларың емес, сенің жолдарың да менің жолдарым емес, — дейді Жаратқан Ие. Өйткені аспан жерден биік болса, менің жолдарым да сенің жолдарыңнан биік. және сіздің ойларыңыздан гөрі менің ойым. Өйткені жаңбыр жауып, көктен қар жауып, ол жаққа қайтпай, жерді суарып, егіншіге тұқым, жеушіге нан беруі үшін жерді суарып, өсіріп, бүршік жарғанындай: Менің сөзім де солай болады. Менің аузымнан шыққан нәрсе: ол маған босқа оралмайды, бірақ ол мен қалаған нәрсені жасайды және мен оны жіберген нәрседе табысқа жетеді. Өйткені сендер қуанышпен шығып, тыныштықпен жетесіңдер: таулар мен төбелер сенің алдыңда ән шырқайды, даладағы барлық ағаштар қол соғады. Тікеннің орнына шырша, ал бұтаның орнына мирта өседі. Бұл Жаратқан Иеге есімі, жойылмайтын мәңгілік белгі болады. Жаратқан Ие мынаны айтады: «Үкімдерді сақтаңдар, әділдік жасаңдар! Өйткені менің құтқарылуым жақындап, әділдігім ашылады. Мұны істеген адам және оны ұстанған адам баласы бақытты! Демалыс күнін ластаудан сақтайды және қолын кез келген зұлымдық жасаудан сақтайды. Жаратқан Иеге қосылған бөтеннің ұлы да: “Жаратқан Ие мені өз халқынан біржола айырды”,— деп айтпасын. Өйткені Жаратқан Ие менің демалыс күндерімді ұстанатын, маған ұнайтын нәрселерді таңдап, келісімімді ұстанатын уәзірлерге осылай дейді. Мен оларға өз үйімде және қабырғаларымның ішінде ұл-қыздарынан да жақсы орын мен есім беремін: Мен оларға мәңгілік есім беремін, ол жойылмайды. Сондай-ақ Жаратқан Иеге қызмет етіп, Жаратқан Иенің есімін сүю үшін оған қосылып, бөтеннің ұлдары. Демалыс күнін ластамау үшін және менің келісімімді ұстанатын әркім оның қызметшісі болу; Мен оларды киелі тауыма алып келіп, мінажат ететін үйімде қуантамын. Олардың өртелетін құрбандықтары мен құрбандықтары құрбандық үстелімде қабылданады. Өйткені менің үйім барлық адамдар үшін дұға ететін үй деп аталады. Исраилден қуылғандарды жинайтын Жаратушы Тәңір Ие былай дейді: «Бірақ Мен оған жиналғандардан басқаларды жинаймын. Барлық дала аңдары, жеуге келіңдер, иә, ормандағы барлық аңдар. Оның күзетшілері соқыр: бәрі надан, бәрі мылқау иттер, үре алмайды; ұйықтау, жату, ұйықтауды ұнату. Иә, олар ешқашан тоймайтын ашкөз иттер, олар түсінбейтін бақташылар: бәрі өз жолын іздейді, әрқайсысы өз пайдасын, өз алаңынан. Келіңдер, олар: «Мен шарап әкелемін, ал біз күшті сусынға тойамыз» деңіз. ал ертең бүгінгідей және одан да мол болады. Әділ өледі, оны ешкім жүрегіне жеткізе алмайды, ал мейірімді адамдар жойылады, әділдердің болашақ зұлымдықтан арылатындығын ешкім ескермейді. Ол тыныштыққа кіреді: олар төсегінде тынығады, әрқайсысы өз түзулігімен жүреді. Ей, сиқыршының ұлдары, зинақор мен жезөкшенің ұрпағы, осы жерге жақындаңдар. Сіз кімге қарсы ойнайсыз? Кімге қарсы аузыңды ашып, тілін шығарасың? Әр жасыл ағаштың түбінде өздеріңді пұттарға жағып, шатқалда, жартастардың астында балаларды өлтіріп жүрген заңсыздықтың балалары, жалғанның тұқымы емессіңдер ме? Ағынның тегіс тастарының арасында сенің үлесің бар; олар, олар сенің үлесің: Тіпті оларға сусынды құйып, ет тартуын ұсындың. Осылармен жұбаныш алуым керек пе? Асқақ та биік тауға төсегіңді қойдың, Құрбандық шалу үшін сол жерге шықтың. Есіктер мен бағаналардың артына да өз естеліктеріңді орнаттың, өйткені сен өзіңді менен емес, басқа біреуге таныдың және жоғары көтерілдің. Сен төсегіңді кеңейтіп, олармен келісім жасадың; Сен олардың төсегін көрген жеріңде жақсы көрдің. Ал сен патшаға жақпа май жағып, хош иісті заттарыңды көбейтіп, алысқа хабаршыларыңды жіберіп, тіпті тозаққа дейін азғындадың. Сен өз жолыңның ұлылығынан шаршадың; Сонда да сен: «Үміт жоқ, өз қолыңның өмірін таптың» дедің. сондықтан сен қайғырған жоқсың. Ал сен кімнен қорқтың немесе қорқтың, өтірік айттың? Мені есіңе түсірмедің бе, жүрегіңе де сақтамадың ба? Мен баяғыда үндемедім бе, ал сен менен қорықпайсың ба? Мен сенің әділдігің мен істеріңді жариялаймын. Өйткені олар саған пайда әкелмейді. Айқайласаң, сені жасақтарың құтқарсын. Бірақ жел олардың бәрін алып кетеді; Маған сенім артқан адам жерді иемденіп, қасиетті тауымды иемденеді. Олар: «Тоқыңдар, лақтырып тастаңдар, жолды дайындаңдар, менің халқымның жолындағы тосқауылдарды алып тастаңдар» деп айтатын болады. Өйткені Мәңгілік мекен етуші, есімі Киелі Құдайдың өзі осылай дейді. Кішіпейілдердің рухын жаңғыртып, өкінгендердің жүрегін ояту үшін, мен онымен бірге, кішіпейіл және кішіпейіл рухты да биік және киелі жерде тұрамын. Өйткені мен мәңгілік таласпаймын, әрқашан ашуланбаймын. Өйткені рух пен мен жасаған жандар менің алдымда әлсірейді. Оның ашкөздігінің әділетсіздігі үшін мен ашуланып, оны ұрып-соқтым: Мен өзімді жасырдым, ашуландым, ол өз жүрегінің жолымен жүрді. Мен оның жолдарын көрдім және оны сауықтырамын: Мен оны да жетелеймін, оған және оның қайғырғандарына жұбаныш беремін. Мен еріннің жемісін жасаймын; Алыстағыларға да, жақындарға да тыныштық болсын, — дейді Жаратқан Ие. мен оны емдеймін. Бірақ зұлымдар суы батпақ пен кірді шығаратын, тыныштық таба алмаған толқынды теңізге ұқсайды. Зұлымдарға тыныштық жоқ, - дейді Құдайым. Дауыспен айқайлаңдар, аямаңдар, дауысыңды кернейдей көтеріңдер, Менің халқыма олардың заңсыздықтарын, Жақыптың әулетіне олардың күнәларын көрсетіңдер. Бірақ олар мені күн сайын іздейді, әділдік жасаған халық ретінде менің жолдарымды білуге ​​қуанады. және Құдайларының жарлығын тастап кетпеді, олар менен әділдік туралы заңдарды сұрайды. олар Құдайға жақындаудан ләззат алады. Неліктен біз ораза ұстадық, бірақ көрмейсің бе? Неліктен біз жанымызды қинадық, ал сен білмейсің? Міне, ораза ұстаған күні сендер рахаттанасыңдар және барлық еңбектеріңді талап етесіңдер. Міне, сендер дау-дамай мен дау-дамай үшін ораза ұстайсыңдар және зұлымдықтың жұдырығын соғу үшін ораза ұстайсыңдар: дауыстарыңды биікке жеткізу үшін бүгінгідей ораза ұстамаңдар. Бұл мен таңдаған ораза ма? адамның жанын қинайтын күні ме? Оның басын иіліп, астына қап пен күл жағу ма? Сен бұл күнді ораза және Жаратқан Иеге разы болатын күн деп атайсың ба? Бұл мен таңдаған ораза емес пе? зұлымдық белдеулерін босатып, ауыр жүктерді алып тастау және езілгендерді босату үшін, Ал сендер барлық қамыттарды бұзасыңдар ма? Наныңды аштарға таратып, үйіңе қуылған кедейлерді әкелу емес пе? Жалаңашты көрсең, оны жауып таста; Ал сен өз тәніңнен жасырмайсың ба? Сонда сенің нұрың таңертеңгідей жарқырап, денсаулығың тез арада ашылады. Сенің сыйың Жаратқан Иенің ұлылығы болады. Сонда сен шақыр, сонда Жаратқан Ие жауап береді. Сен жылайсың, ол: «Міне, менмін», – дейді. Егер сен ішіңнен қамыт, саусағыңды алға тартып, бос сөзді алып тастасаң; Ал егер сен аштарға жаныңды шығарып, қиналған жанды тойдырсаң; Сонда сенің жарығың күңгіртте көтеріледі, қараңғылығың түскі күн сияқты болады: Жаратқан Ие сені үнемі жетектеп, қуаңшылықта жаныңды тойдыратын болады. Сүйектеріңді семіртіңдер, сонда сен суарылған бақтай, суы сарқылмайтын бұлақтай боласыңдар. Сенен болатындар ескі қаңырап қалған жерлерді тұрғызады, сен көп ұрпақтың іргетасын көтересің. Сен «Жарық жерлерді жөндеуші», «Тұрғын жолдарды қалпына келтіруші» деп аталасың. Егер сен Демалыс күнінен аяғыңды бұрсаң, Менің қасиетті күнімде өз рахатыңды істеуден бас тартсаң; Демалыс күнін Жаратқан Иенің киелі, құрметті күні деп атаңдар. Оны құрметте, өз жолыңды істеме, өз көңіліңді таппай, өз сөзіңе сөйлеме. Мен сені жердің биік жерлеріне мінгізіп, әкең Жақыптың мұрасымен тамақтандырамын, өйткені бұл туралы Жаратқан Иенің аузынан шыққан. Міне, Жаратқан Иенің қолы қысқарған жоқ, ол құтқара алмайды. Оның құлағы ауыр емес, ести алмайтындай. Бірақ сенің заңсыздықтарың Құдайыңмен араларыңды бөліп тастады, және сенің күнәларың оның жүзін сенен жасырды, ол естімейді. Өйткені қолдарың қанмен, саусақтарың зұлымдықпен арамданған. сенің еріндерің өтірік сөйледі, тілің бұрмалады. Ешкім әділдікке шақырмайды, ешкім шындықты талап етпейді: олар босқа сенеді және өтірік айтады. олар зұлымдық тудырып, зұлымдық туады. Олар кокатрицаның жұмыртқасын шығарып, өрмекшінің торын тоқиды: олардың жұмыртқасын жеген өледі, ал езілгені жыланға айналады. Олардың торлары киімге айналмайды, олар өз істерімен жабылмайды: олардың істері - заңсыздық, ал зорлық-зомбылық олардың қолында. Аяқтары зұлымдыққа жүгіріп, жазықсыз қанды төгуге асығады. олардың ойлары зұлымдық туралы ойлар; ысырап пен жойылу олардың жолдарында. Олар бейбітшілік жолын білмейді; Олардың жүріс-тұрысында үкім жоқ, олар оларды қисық жолдармен жасады. Сондықтан бізден сот алыс, әділдік бізге жетпейді: біз жарықты күтеміз, бірақ қараңғылықты көреміз; жарықтық үшін, бірақ біз қараңғыда жүреміз. Қабырғаны соқырдай іздейміз де, көзіміз жоқтай сипалаймыз: түсте түндегідей сүрінеміз; Біз өлі адамдардай қаңырап бос жатырмыз. Біз бәріміз аюдай айқайлаймыз, көгершіндер сияқты қайғырамыз: біз сотты іздейміз, бірақ жоқ; құтқару үшін, бірақ ол бізден алыс. Өйткені сенің алдыңда біздің күнәларымыз еселеніп, күнәларымыз бізге қарсы куә. Ал заңсыздықтарымызды білеміз; Жаратқан Иеге қарсы шығып, оған қарсы өтірік айтып, Құдайымыздан бас тартып, зорлық-зомбылық пен бүлік сөйлеп, жүректен өтірік сөздер ойлап тауып, айтамыз. Ал үкім кері қайтарылды, ал әділдік алыста тұрады, өйткені шындық көшеде құлады, ал әділдік кіре алмайды. Иә, шындық сәтсіздікке ұшырайды; Ал зұлымдықтан тайған адам өзін олжаға айналдырады. Жаратқан Ие мұны көріп, соттың жоқтығына наразы болды. Ол ешкімнің жоқ екенін көріп, арашашы жоқ екеніне таң қалды. Сондықтан оның қолы оны құтқарды. және оның әділдігі оны қолдады. Өйткені ол әділдікті төсбелгі етіп, басына құтқару дулығасын киді. Ол кек киімін киіп, киім киіп, құлшыныспен киінді. Олардың істеріне қарай, соған сәйкес қайтарады, қарсыластарына қаһар, жауларына жаза; аралдарға қайтарады. Олар батыстан Жаратқан Иенің есімінен, Күннің шығуынан Оның ұлылығынан қорқатын болады. Жау топан судай кіргенде, Жаратқан Иенің Рухы оған қарсы ту көтереді. Құтқарушы Сионға және Жақыптың күнәсінен бас тартқандарға келеді, — дейді Жаратқан Ие. Мен олармен жасасқан келісімім мынау, — дейді Жаратқан Ие. Саған түскен рухым және аузыңа салған сөздерім сенің аузыңнан да, сенің ұрпағыңның аузынан да, сенің ұрпағыңның аузынан да кетпейді, — дейді Жаратқан Ие. бұдан былай және мәңгілікке. Тұр, жарқыра; Өйткені сенің нұрың келді, Жаратқан Иенің ұлылығы саған көтерілді. Өйткені, міне, жерді қараңғылық, ал халықты қараңғылық басып алады. бірақ Жаратқан Ие саған көтеріліп, Оның ұлылығы саған көрінеді. Басқа ұлттар сенің нұрыңа, патшалар сенің көтерілуіңнің жарығына келеді. Айналаңа көзіңді көтеріп, қара: бәрі жиналып, саған келеді: ұлдарың алыстан келеді, ал қыздарың сенің жаныңда емізеді. Сонда сен көріп, бірге ағып, жүрегің қорқып, кеңейеді. Өйткені теңіздің молдығы саған айналады, басқа ұлттардың әскерлері саған келеді. Сені көп түйелер, Мидиан мен Ефаның дромедарлары жауып алады. Олардың бәрі Сабадан келеді: олар алтын мен хош иісті заттар әкеледі. Олар Жаратқан Иені мадақтайтын болады. Кедардың барлық отары саған жиналады, Набайоттың қошқарлары саған қызмет етеді. олар менің құрбандық үстелімде қабылданады, мен өз даңқымның үйін мадақтаймын. Бұлт болып ұшатын, Терезелеріне көгершін болып ұшатын кімдер? Құдайларың Жаратқан Иенің атына және Исраилдің Киелі Құдайына ұлдарыңның алтын-күмістерін алыстан әкелу үшін аралдар мені және алдымен Таршиш кемелерін күтетіні сөзсіз. сені ұлықтады. Шетелдіктердің ұлдары сенің қабырғаларыңды тұрғызады, олардың патшалары саған қызмет етеді, өйткені мен сені қаһарыммен жеңдім, бірақ мен саған рақым еттім. Сондықтан сенің қақпаларың үнемі ашық болады. Олар күндіз де, түнде де жабылмайды; Адамдар саған басқа ұлттардың әскерін әкелсін және олардың патшаларын әкелсін. Өйткені саған қызмет етпейтін халық пен патшалық жойылады. иә, бұл халықтар мүлдем құрдымға кетеді. Саған Ливанның даңқы келеді: шырша, қарағай және қорап бірге, менің киелі орнымның орнын көркейту үшін. Мен аяғымның орнын салтанатты етем. Сені азаптағандардың ұлдары да саған еңкейіп келеді. Сені менсінбегендердің бәрі аяғыңа иіліп тағзым етеді. Олар сені Жаратқан Иенің қаласы, Исраилдің Киелі Құдайының Сионы деп атайды. Сені тастап, жек көретін болсаң да, сенен ешкім өтпеді, Мен сені мәңгілік ұлылыққа, көптеген ұрпақтың қуанышына айналдырамын. Сен сондай-ақ басқа ұлттардың сүтін емесің, патшалардың емшегін емесің, сонда сен менің Жаратқан Ие сенің Құтқарушың және Құтқарушың екенімді, Жақыптың құдіретті Құдайымын білетін боласың. Жезге алтын, темірге күміс, ағашқа жез, тасқа темір әкелемін. Сондай-ақ мен сенің офицерлеріңді тыныштыққа, алушыларыңды әділеттілікке жеткіземін. Енді сенің жеріңде зорлық-зомбылық естілмейді, Шекараларыңда ысырапшылдық пен қирату естілмейді. бірақ сен қабырғаларыңды Құтқару деп атайсың, ал қақпаларыңды мадақтау деп атайсың. Күндіз сенің нұрың болмайды. Ай да саған жарқырамайды, бірақ Жаратқан Ие саған мәңгілік нұр, ал Құдайың сенің ұлылығың болады. Күніңіз енді батпайды. Сенің айың да тартылмайды, өйткені Жаратқан Ие сенің мәңгілік нұрың болады, аза тұтатын күндерің аяқталады. Сенің халқың да әділ болады: Мен даңққа бөленуім үшін, олар менің еккен бұтағым, қолдарыммен жасаған жерді мәңгілікке мұра етеді. Аздан мың, аздан күшті халық болады: Мен Жаратқан Ие өз уақытында оны тездетемін. Тәңір Иенің Рухы менің үстімде; Өйткені Жаратқан Ие мені момындарға ізгі хабарды уағыздау үшін майлады. Ол мені жүрегі жаралыларды байлау үшін, тұтқындарға бостандық жариялау үшін және байлаулылар үшін түрменің ашылуын жариялау үшін жіберді; Жаратқан Иенің жылын және Құдайымыздың кек алатын күнін жариялау үшін; қайғырғандардың бәрін жұбату; Сиондағы қайғыратындарға күлге әсемдік, қайғыға қуаныш майын, ауырлық рухына мадақтау киімін беру; Олар әділдік ағаштары деп аталу үшін, Жаратқан Иенің даңқын көтеру үшін отырғызды. Олар ескі қаңыраған жерлерді тұрғызады, бұрынғы қаңыраған жерлерді тұрғызады, қаңырап бос қалған қалаларды, көптеген ұрпақтардың қаңырап қалған жерлерін қалпына келтіреді. Ал бөтен адамдар тұрып, отарларыңды бағады, Ал бөтеннің ұлдары сенің жер жыртушыларың мен жүзімшілерің болады. Бірақ сендер Жаратқан Иенің діни қызметкерлері деп аталасыңдар: адамдар сендерді Құдайымыздың қызметшілері деп атайды: басқа ұлттардың байлығын жейсіңдер, олардың даңқымен мақтанасыңдар. Ұяттарың үшін екі еселенесің; Абыржығандары үшін олар өз үлестеріне қуанады, сондықтан олар өз жерінде екі есе иеленеді: олар үшін мәңгілік қуаныш болады. Өйткені Мен, Жаратқан Ие, сотты жақсы көремін, Мен түгел өртелетін құрбандық үшін тонауды жек көремін. Мен олардың істерін ақиқатпен басқарамын және олармен мәңгілік келісім жасаймын. Олардың ұрпақтары басқа ұлттар арасында, ұрпақтары халық арасында белгілі болады. Оларды көргендердің бәрі Жаратқан Ие жарылқаған ұрпақ екенін мойындайды. Мен Жаратқан Иеге қатты қуанамын, жаным Құдайыма шаттанады. Өйткені ол мені құтқару киімін кигізді, ол мені әділдіктің шапанын кигізді, күйеу жігіттің әшекейлерімен және қалыңдықтың әшекейлерімен безендірілгеніндей. Өйткені жер бүршік жарып, бақ егілген егінді өсіргендей; Сондықтан Тәңір Тәңір Ие барлық халықтардың алдында әділдік пен мадақ шашады. Сион үшін мен оның әділдігі жарқырағанша, ал құтқарылуы жанып тұрған шырақтай шықпайынша, мен Иерусалим үшін тыныштық бермеймін. Басқа ұлттар сенің әділдігіңді, барлық патшалар сенің даңқыңды көреді. Сен Жаратқан Иенің аузымен атайтын жаңа есіммен аталасың. Сен де Жаратқан Иенің қолында даңқ тәжі боласың. және сенің Құдайыңның қолында патша диадемасы. Сен енді «Тәтті» деп аталмайсың; Сенің жерің енді қаңырап бос қалған деп аталмайды, ал сен Хефзи-ба, жерің Беула деп аталасың, өйткені Жаратқан Ие сені ұнатады, ал сенің жерің үйленеді. Жас жігіт пәк қызға үйленсе, ұлдарың да саған үйленеді, ал күйеу жігіт қалыңдықты қалай қуанса, сенің Құдайың да саған солай қуанады. Мен сенің қабырғаларыңа күзетшілер қойдым, уа, Иерусалим, олар күндіз де, түнде де тыныштық бермейді; Жаратқан Иені еске алушылар, үндемеңдер, Ол нығаймайынша, ол Иерусалимді мадақтағанша, тыныштық бермеңдер. жердегі. Жаратқан Ие өзінің оң қолымен, күш-қуатының күшімен ант етті: «Енді мен сенің астығыңды жауларыңа жем ретінде бермеймін. Ал бөтеннің ұлдары сенің шарапыңды ішпейді. Сен еңбек еткенің үшін: Ал оны жинағандар оны жеп, Жаратқан Иені мадақтайды. Оны жинағандар менің киелілігімнің ауласында ішеді. Өтіңіз, қақпадан өтіңіз; халықтың жолын дайындаңдар; тас жолды құйып тастаңыз; тастарды жинаңыз; халық үшін стандартты көтеру. Міне, Жаратқан Ие дүниенің соңына дейін былай деп жариялады: «Сион қызына айтыңдар: Міне, сенің құтқарылуың келеді. Міне, оның сыйы өзіне, ал еңбегі оның алдында. Олар оларды: «Киелі халық, Жаратқан Иенің құтқарғандары» деп атайды. Едомнан келген, Бозрадан боялған киімдері бар бұл кім? Бұл киімімен даңқты, күшінің ұлылығымен саяхаттайды ма? Мен әділ сөйлейтінмін, құтқаратын құдіреттімін. Неліктен сен киіміңде қызылсың, ал киімің шарап ішетін адам сияқты? Мен шарап сығуды жалғыз бастым; Менің қасымда халықтан ешкім болған жоқ. Олардың қаны менің киімдеріме шашылады, мен бүкіл киімімді былғаймын. Өйткені кек алатын күн менің жүрегімде, ал мені құтқаратын жыл келді. Мен қарасам, көмектесетін ешкім жоқ; Мені қолдайтын ешкім жоқ деп таң қалдым, сондықтан өз қолым мені құтқарды. және менің ашуым мені қолдады. Мен халықты ашуыммен таптаймын, оларды ашуыммен мас қыламын, олардың күшін жерге түсіремін. Мен Жаратқан Иенің бізге берген мейірімі мен мадақтауын айтамын. Исраил халқына деген зор игілігі мен мейірімі мен мейірімінің көптігінің арқасында. Өйткені ол: «Олар менің халқым, өтірік айтпайтын балаларым», – деді. Олардың барлық қайғы-қасіретінде ол азап шекті, және Оның қасындағы періштесі оларды құтқарды. Ол оларды туып-өсті, ертеде көтеріп жүрді. Бірақ олар бүлік шығарып, Оның Киелі Рухын ренжітті, сондықтан Иса оларға жау болып, оларға қарсы соғысты. Сонда ол Мұса мен оның халқының бұрынғы күндерін есіне алып: «Отарды бағушысымен бірге теңізден алып шыққан Құдай қайда?» — деп сұрады. Ішіне киелі Рухын салған адам қайда? Ол оларды Мұсаның оң қолымен алып, өзінің керемет қолымен суды екіге бөлді. өзін мәңгілік есімге айналдыру үшін? Олар сүрінбеу үшін айдаладағы ат сияқты оларды тереңдікке апарды ма? Жануар аңғарға түсіп бара жатқанда, Жаратқан Иенің Рухы оны тыныштандырды. Көктен төмен қарашы, сенің киелілігің мен ұлылығыңның мекенінен қара: сенің құлшынысың мен күш-қуатың, маған деген мейірімділігің мен мейірімің қайда? олар ұстамды ма? Ыбырайым бізді білмесе де, Исраил бізді мойындамаса да, сен біздің әкемізсің. сенің атың мәңгілік. Уа, Жаратқан Ие, неге бізді өз жолдарыңнан адастырдың, жүрегімізді өз қорқынышыңнан қатайттың? Өз құлдарың үшін, мұраларыңның рулары үшін қайтып келіңдер. Сенің киелілігіңнің халқы оны аз ғана уақытта иемденді: Біздің жаулар сенің киелі жеріңді таптады. Біз сенікіміз: сен оларға ешқашан билік етпейсің; олар сенің атыңмен аталмады. Аспанды жарып, төмен түссең, таулар сенің алдыңда ағып түссе, еріген от жанғанда, от суды қайнатып, жауларыңа сенің есіміңді танытатындай. Сенің қасыңда халықтар дірілдеп қалуы мүмкін! Сен біз күтпеген сұмдық істер істегенде, төмен түсіп, сенің алдыңда таулар ағып кетті. Өйткені дүние жаратылғаннан бері адамдар Өзін күткендерге не дайындағанын, уа, Құдай, сенен басқа естіген де, құлақпен де естіген де, көз де көрмеген. Сен қуанып, әділдік жасайтын адамды кездестіресің, Сенің жолдарыңда сені еске алатындар: Міне, сен ашулысың. Өйткені біз күнә жасадық: сонда мәңгілік бар, сонда біз құтқарыламыз. Бірақ біз бәріміз арамбыз, ал біздің барлық әділдігіміз лас шүберек сияқты; және біз бәріміз жапырақ сияқты солып қаламыз; Біздің күнәларымыз жел сияқты бізді алып кетті. Сенің атыңды шақыратын, сені ұстау үшін өзін-өзі қоздыратын ешкім жоқ, өйткені сен өз бетіңді бізден жасырып, күнәларымыз үшін бізді жалмадың. Ал енді, Уа, Жаратқан Ие, Сен біздің әкемізсің. біз балшықпыз, ал сен біздің құмырашымыз; және бәріміз сенің қолыңнан шыққан туындымыз. Қатты ашуланба, Уа, Жаратқан Ие, Заңсыздықты мәңгі есте сақта: Міне, қара, біз Саған жалбарынамыз, біз бәріміз Сенің халқыңбыз. Сенің киелі қалаларың — айдала, Сион — шөл, Иерусалим — қаңырап. Әкелеріміз сені мадақтаған киелі де әсем үйіміз, Өртке оранып, барлық игілік заттарымыз қаңырап қалды. Уа, Жаратқан Ие, сен осы нәрселерден аулақ боласың ба? Үндемей, бізді қатты қинайсың ба? Мені сұрамағандардан іздейді; Мені іздемегендердің арасынан табылдым: «Міне, мен, менің атыммен аталмаған халыққа мені қара» дедім. Мен өз ойларымен жақсы емес жолмен жүрген бүлікшіл халыққа күні бойы қолымды создым. Менің бетіме үнемі ашуландыратын халық; Ол бақтарда құрбандық шалып, кірпіштен жасалған құрбандық үстелдерінде хош иісті зат түтетеді; Олар қабірлердің арасында қалып, ескерткіштерде түнейді, олар шошқа етін жейді, ал ыдыстарында жиіркенішті заттардың сорпасы бар; Олар: «Жаныңда тұр, маған жақындама. Өйткені мен сенен де киелімін. Бұл менің мұрнымда түтін, күні бойы жанып тұратын от. Міне, менің алдымда жазылған: Мен үндемеймін, қайта жазалаймын, тіпті олардың қойнына жазалаймын, Сенің заңсыздықтарың мен ата-бабаларыңның күнәлары үшін бірге жазалаймын, - дейді Жаратқан Ие. төбелерде: сондықтан мен олардың бұрынғы еңбегін олардың кеудесіне өлшеймін. Жаратқан Ие мынаны айтады: Жаңа шарап шоғырдан табылып, біреу: «Оны құртпа! Өйткені менде бата бар: Мен де өз құлдарым үшін істеймін, олардың барлығын құртпаймын. Мен Жақыптан ұрпақ, Яһудадан тауларымның мұрагерін шығарамын. Менің таңдағандарым оны иеленіп, қызметшілерім сонда тұрады. Мені іздеген халқым үшін Шарон қой қорасы, Ахор аңғары отарлар жататын орын болады. Ал сендер Жаратқан Иені тастап, менің киелі тауымды ұмытып, сол жасаққа дастархан жайып, сол санға сусынды тарту етіп жатырсыңдар. Сондықтан мен сендерді семсермен санаймын, бәрің де қырғынға тағзым етесіңдер, өйткені мен шақырғанымда, сендер жауап бермедіңдер. Мен айтқанымда, сендер естімедіңдер; бірақ менің көз алдымда зұлымдық жасадым және мен ұнатпайтын нәрсені таңдадым. Сондықтан Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады: «Міне, менің қызметшілерім жейді, бірақ сендер аш боласыңдар. Міне, менің қызметшілерім ішеді, бірақ сендер шөлдейсіңдер. Жүректің қуанышы үшін ән айтасыңдар, бірақ жүректің мұңы үшін жылайсыңдар, рухтың мұңынан жылайсыңдар. Сендер өз есімдеріңді менің таңдағандарыма қарғысқа қалдырыңдар, өйткені Жаратушы Тәңір Ие сені өлтіріп, Өз қызметшілерін басқа атпен атайды. Жерде өзін жарылқайтын адам шындықтың Құдайында жарылқасын; Жер бетінде ант берген адам шындықтың Құдайымен ант етеді. Өйткені бұрынғы қиыншылықтар ұмытылғандықтан, олар менің көзімнен жасырылған. Өйткені, міне, мен жаңа аспан мен жаңа жерді жаратамын. Бірақ мен жаратқаныма қуанып, мәңгілік қуанышқа бөленіңдер, өйткені міне, мен Иерусалимді қуанышқа, оның халқын қуанышқа жаратамын. Мен Иерусалимде қуанамын, халқым үшін шаттыққа бөленемін, одан әрі онда жылау да, жылау да естілмейді. Ол жерде бұдан былай жас сәби де, қария да қалмайды, өйткені бала жүз жаста өледі. Ал күнәһар жүз жаста болса, қарғысқа ұшырайды. Олар үйлер салып, оларға қоныстанатын болады. Олар жүзімдік отырғызып, жемісін жейді. Олар құрылыс жасамайды және басқа қоныстанбасын; Олар екпейді, ал басқалары жемейді, өйткені менің халқымның күндері ағаштың күндеріндей, ал менің таңдағандарым өз қолдарымен жасаған істерден ұзақ уақыт ләззат алады. Олар босқа еңбектенбейді, қиындық тудырмайды. Өйткені олар Жаратқан Ие жарылқағандардың ұрпағы және олармен бірге олардың ұрпақтары. Олар шақырмас бұрын, мен жауап беремін; Олар әлі сөйлеп жатқанда, мен тыңдаймын. Қасқыр мен қозы бірге жем болады, арыстан өгіздей сабан жейді, ал жыланның еті шаң болады. Олар менің барлық қасиетті тауымда зиян тигізбейді де, қиратпайды да, — дейді Жаратқан Ие. Жаратқан Ие мынаны айтады: «Аспан — менің тағым, жер — табан тірегім. Маған салып жатқан үйің қайда? ал менің демалатын жерім қайда? Өйткені мұның барлығын өз қолыммен жасадым және солай болды,— дейді Жаратқан Ие,— бірақ мен бұл кісіге, тіпті сөзімнен дірілдеген бейшараға да, өкініштен де көрінемін. Өгізді өлтірген адам өлтіргенмен тең; иттің мойнын кескендей, қозы шалса; Шошқаның қанын ұсынғандай құрбандық шалушы; хош иісті зат түтеткен адам пұтқа батасын бергендей. Иә, олар өз жолын таңдады, және олардың жан дүниесі өздерінің жиіркенішті істеріне қуанады. Мен де олардың адасушылықтарын таңдаймын, олардың үрейлерін басамын. өйткені мен телефон соққанда ешкім жауап бермеді; Мен айтқанымда, олар естімеді, бірақ олар менің көз алдымда зұлымдық жасап, Мен ұнатпаған нәрсені таңдады. Жаратқан Иенің сөзін тыңда, Оның сөзінен дірілдегендер; Сені жек көрген, менің атым үшін қуып шыққан бауырларың: «Жаратқан Ие мадақталсын, бірақ Ол қуаныштарыңа көрініп, ұятқа қалады. Қаладан шыққан шу, ғибадатханадан шыққан дауыс, жауларына жаза беретін Жаратқан Иенің дауысы. Ол ауырмай тұрып босанды; ауыруы келмей тұрып, ол ер бала туылды. Мұндайды кім естіген? мұндай нәрселерді кім көрді? Жер бір күнде пайда бола ма? әлде халық бірден туа ма? Өйткені Сион ауырған бойда балаларын дүниеге әкелді. Босандырмай, дүниеге әкелейін бе? Жаратқан Ие айтады: Мен туып, жатырды жауып тастаймын ба? — дейді сенің Құдайың. Иерусалиммен бірге қуаныңдар, онымен бірге қуаныңдар, оны жақсы көретіндердің бәрі, онымен бірге қуанышқа бөленіңдер! Оны жоқтайтындардың бәрі: Оның жұбаныштарының кеудесіне қанағат ету үшін. Оның сүтін сауып, оның даңқының молдығына қуанасың. Өйткені Жаратқан Ие мынаны айтады: «Міне, мен оған тыныштықты өзендей, басқа ұлттардың даңқын ағып жатқан бұлақтай таратамын. Анасы кімге жұбатса, мен де сені жұбатамын. Иерусалимде жұбаныш табасың. Мұны көргенде, жүрегің қуанып, сүйектерің шөптей жайнап, Жаратқан Иенің қолы құлдарына, Оның жауларына қаһары танылады. Өйткені Жаратқан Ие қаһарын қаһармен, сөгісін отты жалынмен қайтару үшін отпен, құйындай күймелерімен келеді. Өйткені Жаратқан Ие өзінің отпен және семсерімен бүкіл адамзатты талап етеді, Жаратқан Иенің өлтіргендері көп болады. Өздерін киелі тұтып, бақтардың ортасындағы бір ағаштың арғы жағындағы бақта тазарып, шошқаның, жиренішті және тышқанның етін жейтіндер бірге жойылады, — дейді Жаратқан Ие. Өйткені мен олардың істері мен ойларын білемін: Мен барлық ұлттар мен тілдерді жинайтын уақыт келеді. Олар келіп, менің ұлылығымды көреді. Мен олардың арасына белгі қоямын және олардан қашып құтылғандарды садақ тартатын Таршиш, Пул және Лудқа, Тубал мен Яванға, алыстағы аралдарға жіберемін. Менің даңқымды естіген жоқпын, даңқымды көрген жоқпын; Олар менің даңқымды басқа ұлттардың арасында жариялайды. Олар сенің барлық бауырларыңды Жаратқан Иеге тарту ретінде барлық ұлттардан атқа мінгізсін. Исраилдіктер Жаратқан Иенің киелі үйіне таза ыдыста құрбандық әкеліп жатқанда, — дейді Жаратқан Ие, — дейді Жаратқан Ие. Мен оларды діни қызметкерлер мен леуіліктер етіп аламын, — дейді Жаратқан Ие. Өйткені мен жасайтын жаңа аспан мен жаңа жер менің алдымда қалатыны сияқты,— дейді Жаратқан Ие, сенің ұрпағың мен есімің солай қалады. Бір жаңа айдан екіншісіне және бір демалыс күнінен екіншісіне дейін барлық адамдар Менің алдымда ғибадат ету үшін келеді, — дейді Жаратқан Ие. Олар шығып, маған қарсы қылмыс жасаған адамдардың өлекселерін көреді, өйткені олардың құрты өлмейді, олардың оттары сөнбейді. және олар барлық адамдар үшін жиіркенішті болады. Хилкия ұлы Еремияның сөздері: Бунямин жеріндегі Анатот қаласында болған діни қызметкерлер: Яһуда патшасы Амон ұлы Жосияның тұсында, оның билігінің он үшінші жылында Жаратқан Ие оларға сөзін арнады. Бұл сондай-ақ Яһуда патшасы Жосия ұлы Ехоякимнің тұсында, Яһуда патшасы Жосия ұлы Седекияхтың билігінің он бірінші жылының соңына дейін, бесінші айда Иерусалимді тұтқынға алып кеткенге дейін келді. Сонда Жаратқан Ие маған сөзін арнап: «Сені құрсағында жаратпас бұрын мен сені білетінмін. Сен құрсақтан шықпай тұрып, мен сені қасиетті етіп, халықтарға пайғамбар етіп тағайындадым. Сонда мен: «Уа, Тәңір Ием! Міне, мен сөйлей алмаймын, өйткені мен баламын. Бірақ Жаратқан Ие маған былай деді: «Мен баламын деп айтпа, өйткені мен саған жібергеннің бәріне барасың, мен саған не бұйырсам, соны айтасың. Олардың жүзінен қорықпа: Өйткені Мен сені құтқару үшін сенімен біргемін, — дейді Жаратқан Ие. Сонда Жаратқан Ие қолын созып, аузыма тигізді. Сонда Жаратқан Ие маған былай деді: «Міне, мен өз сөздерімді сенің аузыңа салдым. Міне, бүгін мен сені халықтар мен патшалықтардың үстінен, тамырын жоюға, құлатуға, қиратуға, құлатуға, салуға және отырғызуға тағайындадым. Маған Жаратқан Иенің сөзі келіп: — Еремия, не көріп тұрсың? Мен бадам ағашының таяқшасын көріп тұрмын дедім. Сонда Жаратқан Ие маған былай деді: — Сен жақсы көрдің, өйткені мен сөзімді орындауға асығамын. Жаратқан Ие маған екінші рет сөзін арнап: «Не көріп тұрсың?» — деп сұрады. Мен: «Мен қайнаған қазан көріп тұрмын; Оның беті солтүстікке қарайды. Сонда Жаратқан Ие маған былай деді: «Солтүстіктен жердің барлық тұрғындарына зұлымдық келеді. Өйткені, міне, Мен солтүстік патшалықтардың барлық әулеттерін шақырамын, — дейді Жаратқан Ие. Олар келіп, әрқайсысы өз тағын Иерусалим қақпаларының кіре берісіне, оның барлық қабырғаларына және Яһуданың барлық қалаларына қарсы қояды. Мені тастап, басқа тәңірлерге хош иісті заттарды түтетіп, өз қолдарымен жасаған істеріне табынған олардың барлық зұлымдықтарына қатысты үкімімді шығарамын. Сондықтан беліңді байлап, тұр да, оларға менің саған бұйырғандарымның бәрін айт: олардың беттерінен үрейленбе, әйтпесе олардың алдында сені масқара қыламын. Міне, бүгін мен сені бүкіл елге, Яһуда патшаларына, оның әміршілеріне, діни қызметкерлеріне және сол жердің халқына қарсы қорғалатын қала, темір бағана және жез дуалдар жасадым. . Олар саған қарсы соғысады. Бірақ олар сені жеңе алмайды. Өйткені Мен сені құтқару үшін сенімен біргемін,— дейді Жаратқан Ие. Сондай-ақ маған Жаратқан Иенің сөзі жетті: «Барып, Иерусалимнің құлағына: Жаратқан Ие осылай дейді. Мен сені есіме аламын, сенің жастық шағыңдағы мейіріміңді, ерлі-зайыптылардың сүйіспеншілігін, Менен кейін айдалада, егіссіз жерде жүргенде. Исраил Жаратқан Иеге киелі болды, Оның алғашқы жемісі болды. Оны жейтіндердің бәрі қорлайды. Оларға зұлымдық келеді, — дейді Жаратқан Ие. Жаратқан Иенің сөзін тыңдаңдар, уа, Жақыптың үйі және Исраил әулетінің барлық әулеттері: Жаратқан Ие мынаны айтады: «Сендердің әкелерің менен қандай зұлымдық тапты, олар менен алыстап, бос әурешілікпен жүрді. , және бекер болды? Екеуі де айтқан жоқ, Бізді Мысыр елінен алып шыққан, бізді шөл даладан, шөлдер мен шұңқырлардан, қуаңшылық пен өлім көлеңкесінен, ешкім көрмеген елден алып шыққан Жаратқан Ие қайда? өтіп, онда ешкім тұрмаған? Мен сендерді оның жемістері мен игілігін жеулерің үшін мол елге әкелдім. Бірақ сендер кіргенде менің жерімді арамдадыңдар, мұрамды жиіркенішті қылдыңдар. Діни қызметкерлер: — Жаратқан Ие қайда? Ал Таурат заңын ұстанатындар мені танымады: пасторлар да маған қарсы шықты, пайғамбарлар Бағал арқылы пайғамбарлық етіп, пайдасыз істердің артынан жүрді. Сондықтан мен сенімен әлі де жалбарынамын,— дейді Жаратқан Ие. Читим аралдарынан өтіп, мынаны қараңыз; Кедарға жіберіп, мұқият ойластыр. және мұндай нәрсе бар-жоғын қараңыз. Бір халық әлі құдай емес құдайларын өзгертті ме? Бірақ менің халқым өз даңқын пайдасыз нәрсеге өзгертті. Уа, көктер, бұған таң қалыңдар, қатты қорқыңдар, қаңырап бос қалдыңдар, — дейді Жаратқан Ие. Өйткені менің халқым екі жамандық жасады; олар Мені тірі сулардың бұлағын тастап, олардан су өткізбейтін құдықтар, сынған құдықтар ойып алды. Израиль қызметші ме? ол туған құл ба? ол неге бұзылды? Оған жас арыстандар ақырып, айғайлап, оның жерін қаңырап босатты, оның қалалары өртеніп кетті, тұрғындары жоқ. Сондай-ақ Ноф пен Тахапанның балалары сенің бастың тәжін сындырды. Құдайларың Жаратқан Ие сені жолдан шығарып жібергенде, оны тастап кеткенің үшін өзіңе мұны істемедің бе? Ал енді Мысыр жолында не істейсің? Сихор суын ішу керек пе? Немесе Ассирия жолында өзеннің суын ішу үшін не істеп жүрсің? Өзіңнің зұлымдығың сені түзетеді, ал терістігің сені әшкерелейді. Сондықтан біл және Құдайың Жаратқан Иені тастап кеткенің жаман әрі ащы нәрсе екенін және менің қорқынышым сенде емес екенін біл, — дейді Жаратқан Ие. хосттар. Ежелден мен сенің қамытыңды бұзып, бауларыңды жардым. Ал сен: «Мен шектен шықпаймын» дедің. Әрбір биік төбеде, әр жасыл ағаштың астында кезіп, жезөкшелікпен айналысасың. Бірақ мен саған асыл тұқымды еккен едім, сонда сен қалайша маған жат жүзім бұтасының азып-тозған бұтасына айналдың? Сен өзіңді нитрмен жуып, көп сабын алсаң да, сенің заңсыздықтарың менің алдымда таңбаланып қалды, — дейді Жаратушы Тәңір Ие. Қалай айтасың, мен ластанбадым, Мен Баалимнің артынан бармадым ба? Аңғардағы жолыңды көр, не істегеніңді біл: сен оның жолдарынан өтіп бара жатқан жүйрік дромедарсың; Шөл далаға үйренген құлан, Өзінің рахаттануымен желді жұтатын; ол кезде оны кім қайтара алады? Оны іздегендердің бәрі шаршамайды; Айында олар оны табады. Аяғың ашылмасын, тамағың шөлдемейді, бірақ сен: «Үміт жоқ! Мен бөтен адамдарды жақсы көрдім, солардың артынан барамын. Ұры табылғанда қалай ұялса, Исраил халқы да солай ұялады. Олар, олардың патшалары, әміршілері, діни қызметкерлері және пайғамбарлары: «Сен менің әкемсің! Ал тасқа: «Мені сен шығардың, өйткені олар маған беттерін емес, бетін қайтарды. Өзің жасаған тәңірлерің қайда? Қиын кезіңде сені құтқара алса, олар тұрсын, өйткені сенің қалаларыңның саны сонша, уа, Яһуда! Неге менімен талап қоясыңдар? Бәрің де Маған қарсы шектен шықтыңдар, — дейді Жаратқан Ие. Балаларыңды бекер ұрдым; Олар түзелмеді: сенің семсерің пайғамбарларыңды жойып жіберетін арыстандай жалмады. Уа, ұрпақ, Жаратқан Иенің сөзін көріңдер! Мен Исраилге шөл болдым ба? қараңғылық елі? Сондықтан халқым: «Біз мырзамыз» деп айтыңдар. енді саған келмейміз бе? Күң өз әшекейлерін, ал қалыңдық киімін ұмыта ала ма? Сонда да халқым мені ұмытты, сансыз күндер. Неліктен сен махаббатты іздеу жолыңды қысқарттың? Сондықтан сен зұлымдарға өз жолдарыңды үйреттің. Сенің етегіңде бейшара бейкүнә жандардың қаны бар: Мен оны жасырын іздеу арқылы емес, осылардың барлығынан таптым. Бірақ сен: «Мен кінәсіз болғандықтан, оның қаһары меннен айнады» дейсің. Міне, мен саған жалбарынамын, өйткені сен: «Мен күнә жасаған жоқпын» дейсің. Неліктен сен өз жолыңды өзгертуге соншама ерік бересің? Ассириядан ұялғандай, Мысырдан да ұяласың. Иә, сен одан шығып, қолыңды басыңа ұста, өйткені Жаратқан Ие сенің сенімдеріңнен бас тартты, ал сен оларда табысқа жете алмайсың. Олар: «Егер еркек әйелін тастап, әйелі одан кетіп, басқа еркектікі болса, ол әйеліне қайта орала ма? Бұл жер қатты ластанбай ма? Бірақ сен көп ғашықтармен азғындық жасадың; Маған қайта орал, — дейді Жаратқан Ие. Көзіңді биік жерлерге көтеріп, сен қай жерде ұсталмағаныңды көр. Сен олар үшін жолдармен отырдың, шөл даладағы арабтар сияқты; Сен жерді азғындықтарыңмен, зұлымдықтарыңмен арамдадың. Сондықтан жаңбыр жауып, жауған жоқ. ал сенің маңдайың жезөкше еді, сен ұяттан бас тарттың. Осы уақыттан бастап маған: «Әке, сен менің жастық шағымның жол көрсетушісісің» деп жалбарынбайсың ба? Ол ашуын мәңгілікке сақтай ма? ол оны соңына дейін сақтайды ма? Міне, сен қолыңнан келгенше жамандық жасап, сөйлеп жатырсың. Жосия патшаның тұсында Жаратқан Ие маған да былай деді: «Төртінші Исраилдің не істегенін көрдің бе? Ол әр биік тауға және әрбір жасыл ағаштың түбіне шығып, сол жерде жезөкшелік жасады. Мен ол осының бәрін істегеннен кейін: «Маған бұрыл» дедім. Бірақ ол қайтып келмеді. Мұны оның опасыз қарындасы Яһуда көрді. Ал мен көрдім, Исраилдің неке адалдығын бұзғаны үшін мен оны тастап, оған талақ қағазын бердім. Бірақ оның опасыз қарындасы Яһуда қорықпады, қайта барып, жезөкшелік жасады. Оның жезөкшелігінің жеңілдігінен ол жерді арамдап, тастармен және қорлармен азғындық жасады. Осының бәріне қарамастан оның опасыз қарындасы Яһуда маған шын жүректен емес, алаяқтықпен бет бұрды, — дейді Жаратқан Ие. Жаратқан Ие маған былай деді: «Адасқан Исраил опасыз Яһудаға қарағанда өзін ақтады. Барып, солтүстікке қарай осы сөздерді жариялап, былай де: «Ей, теріске шыққан Исраил, қайтып орал!» — дейді Жаратқан Ие. Мен сендерге қаһарымды түсірмеймін, өйткені мен мейірімдімін, — дейді Жаратқан Ие. Өзіңнің зұлымдығыңды мойында, Сен Құдайларың Жаратқан Иеге қарсы шектен шығып, жолдарыңды әр жасыл ағаштың түбінде бөтен адамдарға шашыратып жібердің, және менің сөзімді тыңдамадыңдар,— дейді Жаратқан Ие. Қайтарыңдар, уа, адасқан балалар, — дейді Жаратқан Ие. өйткені мен саған тұрмысқа шықтым, мен сені бір қаладан және екі әулеттен аламын, сені Сионға апарамын. Мен сендерге жүрегім бойынша пасторлар беремін, ол сендерді білім мен түсінікпен тамақтандырады. . Елде көбейіп, көбейген кезде, сол күндері олар: “Жаратқан Иенің келісім сандығы” демейтін болады. есте сақтау; Олар оған бармайды; бұдан былай бұлай істелмейді. Сол кезде олар Иерусалимді Жаратқан Иенің тағы деп атайды. Оған барлық ұлттар жиналады, Жаратқан Иенің атына, Иерусалимге, әрі олар өздерінің зұлым жүректерінің қиялымен жүрмейді. Сол күндері Яһуда үйі Исраил үйімен бірге жүріп, солтүстік жерінен мен ата-бабаларыңа мұра етіп берген елге жиналатын болады. Бірақ мен: «Мен сені балалардың арасына қалай қосып, саған жақсы жерді, халықтар әскерінің жақсы мұрасын бере аламын?» — дедім. Мен: «Әке, мені шақырасың! және менен бет бұрмайды. Әйел күйеуінен опасыздық жасағанындай, сендер де маған опасыздық жасадыңдар, уа, Исраил үйі, — дейді Жаратқан Ие. Биік жерлерде дауыс естілді, Исраил ұлдарының жылағаны мен жалбарынуы, өйткені олар өздерінің жолын бұрмалап, Құдайлары Жаратқан Иені ұмытты. Қайтіңдер, теріскей балалар, Мен сенің теріс қылықтарыңды емдеймін. Міне, біз саған келе жатырмыз; Өйткені сен біздің Құдайымыз Жаратқан Иесің. Шынында да, төбелерден және көптеген таулардан үміт күткен құтқару бекер: Расында да, біздің Құдайымыз Жаратқан Ие — Исраилді құтқару. Жас кезімізден ата-бабаларымыздың еңбегін ұят жеп кетті. олардың отарлары мен табындары, олардың ұлдары мен қыздары. Біз ұятқа жата қалдық, албыртамыз бізді жауып тастады, өйткені біз және ата-бабаларымыз Құдайымыз Жаратқан Иенің алдында күнә жасап, жас кезімізден осы күнге дейін Құдайымыз Жаратқан Иенің даусына құлақ аспадық. Уа, Исраил, егер қайтып келсең, Маған қайтып кел,— дейді Жаратқан Ие. Сен: «Жаратқан Ие тірі, шындықта, әділдікте және әділдікте» деп ант ет. және халықтар оған батасын береді, және олар оны мақтан тұтады. Өйткені Жаратқан Ие Яһуда мен Иерусалимнің адамдарына былай дейді: «Тыңдаған жерлеріңді жыртып тастаңдар, тікенектер арасына екпеңдер. Ей, Яһуда мен Иерусалим тұрғындары, Жаратқан Иеге сүндеттеліп, жүректеріңнің сүннеттерін алып тастаңдар! Яһудада жариялап, Иерусалимде жариялаңдар. «Елде керней тартыңдар! Айқайлаңдар, жиналыңдар да: «Жиналыңдар, қорғалған қалаларға барайық!» — деп айтыңдар. Сионға тұғыр орнатыңыз: зейнетке шығыңыз, қалмаңыз, өйткені мен солтүстіктен зұлымдық пен үлкен апат әкелемін. Арыстан оның қалың арасынан шықты, ал басқа ұлттарды жоюшы келе жатыр. ол сенің жеріңді қаңырап бос қалдыру үшін өз орнынан кетті; қалаларың қирап қалады, тұрғыны жоқ. Сол үшін сендерді азалы киіп, жоқтау мен еңірей беріңдер, өйткені Жаратқан Иенің қаһары бізден қайтарылмайды. Сол күні патшаның жүрегі, әміршілердің жүрегі жойылады,— дейді Жаратқан Ие. Діни қызметкерлер таңғалып, пайғамбарлар таң қалады. Сонда мен: «Уа, Тәңір Ием! Сен бұл халықты және Иерусалимді қатты алдап: «Сендерге тыныштық болады. ал семсер жанға жетеді. Сол кезде осы халыққа және Иерусалимге: «Шөл даладағы биік жерлерден менің халқымның қызына қарай соғатын құрғақ жел соғады, ол жел соқтырмайды, тазарту үшін де емес. : Енді мен оларға да үкім шығарамын. Міне, ол бұлт болып шығады, оның арбалары құйындай болады. оның аттары бүркіттерден де жүйрік. Бізге қасірет! өйткені біз бұзылдық. Уа, Иерусалим, жүрегіңді зұлымдықтан жу, сонда құтқарыласың. Бос ойларың қашанға дейін ішіңде болады? Өйткені Данның дауысы жарқырап, Ефрем тауынан азапты жариялайды. Ұлттарға еске алыңдар; Міне, Иерусалимге қарсы хабарлаңдар, алыс елден бақылаушылар келіп, Яһуда қалаларына қарсы дауыстарын шығарып жатыр. Олар даланың күзетшілері ретінде оның айналасына қарсы ма? Өйткені ол маған қарсы шықты, — дейді Жаратқан Ие. Сенің жолың мен істерің саған осыны әкелді. Бұл сенің зұлымдығың, өйткені ол ащы, өйткені ол сенің жүрегіңе жетеді. Менің ішегім, менің ішегім! Менің жүрегім ауырады; менің жүрегім менде шу шығарады; Мен үндемедім, өйткені сен естідің, жаным, керней үні, соғыс дабылы. Жойылғаннан кейін жойылады; Бүкіл жер бүлінді: кенеттен шатырларым, перделерім бір сәтте бұзылды. Қашанғы мен стандартты көріп, кернейдің дыбысын естимін? Өйткені менің халқым ақымақ, олар мені танымайды. Бұлар ұятсыз балалар, оларда түсінігі жоқ: олар жамандық жасауды ақылды, ал жақсылық жасауды білмейді. Мен жерді көрдім, міне, ол пішінсіз және бос еді; және аспан, бірақ оларда жарық болмады. Мен тауларды көрдім, олар дірілдеп, барлық төбелер жеңіл қозғалады. Мен қарасам, адам жоқ, аспандағы құстардың бәрі қашып кетті. Мен көрдім, және, міне, жемісті жер шөл далаға айналды және оның барлық қалалары Жаратқан Иенің алдында және Оның қаһарынан қирады. Өйткені Жаратқан Ие былай деді: «Бүкіл ел қаңырап бос қалады. әзірге мен толық аяқтамаймын. Бұл үшін жер қайғырады, ал аспан қара болады: Мен мұны айтқандықтан, мен мұны мақсат еттім, және өкінбеймін, мен одан қайтпаймын. Аттылар мен садақшылардың шуынан бүкіл қала қашады. олар тоғайларға кіріп, жартастарға шығады: барлық қалалар қаңырап қалады, онда адам тұрмайды. Ал сен бұзылған кезде не істейсің? Қып-қызыл киінгенмен, алтын әшекеймен әшекейленгенмен, бет-әлпетіңді бояумен жыртсаң да, босқа әдемілік танытасың; ғашықтарың сені менсінбейді, өміріңді іздейді. Өйткені мен толғақтағы әйелдің дауысын және тұңғышын босанған әйелдің мұңын естідім. Сион қызының қолын жайып: «Қасіретке қалдым! Өйткені менің жаным қанішерлерден шаршады. Иерусалимнің көшелерімен ары-бері жүгіріп өтіңдер, енді қараңдар, біліңдер және оның кең жерлерін іздеңдер, егер сот үкімін орындайтын, шындықты іздейтін адамды таба алсаңдар; және мен оны кешіремін. Олар: «Жаратқан Ие тірі! Расында олар өтірік ант ішеді. Уа, Жаратқан Ие, сенің көзің шындыққа емес пе? Сен оларды ұрдың, бірақ олар қайғырған жоқ. Сен оларды жалмадың, бірақ олар түзелуден бас тартты: беттерін тастан да қатты етті. олар қайтып келуден бас тартты. Сондықтан мен: «Бұлар кедей екен. Олар ақымақ, өйткені олар Жаратқан Иенің жолын да, Құдайының үкімін де білмейді. Мен өзімді ұлы адамдарға жеткіземін, және олармен сөйлеседі; Өйткені олар Жаратқан Иенің жолын және өз Құдайларының үкімін білді, бірақ олар қамыттың қамытын бұзып, байлауды үзді. Сондықтан орманнан арыстан оларды өлтіреді, ал кешкі қасқыр оларды тонайды, барыс олардың қалаларын күзетеді: олардан шыққандардың бәрі жыртылады, өйткені олардың қылмыстары көп және олардың кері шегінулері. көбейтіледі. Бұл үшін сені қалай кешіремін? сенің балаларың мені тастап, тәңір еместердің атымен ант берді. Мен оларды тойып тамақтандырғанымда, олар азғындық жасап, жезөкшелердің үйіне жасақпен жиналды. Олар таңертең тойған жылқылар сияқты болды: әрқайсысы көршісінің әйеліне ыңғайланды. Осылар үшін бармаймын ба? Жаратқан Ие былай дейді: Менің жаным осындай халықтан кек алмай ма? Оның қабырғаларына көтеріліп, қиратыңдар. бірақ толық аяқтамаңыз: оның шайқастарын алып тастаңыз; Өйткені олар Жаратқан Иенікі емес. Өйткені Исраил мен Яһуда үйі маған қарсы өте опасыздық жасады, — дейді Жаратқан Ие. Олар Жаратқан Иені жоққа шығарып: «Ол емес! Бізге де зұлымдық келмейді. Біз семсерді де, ашаршылықты да көрмейміз: Пайғамбарлар желге айналады, бірақ оларда сөз жоқ. Оларға осылай болады. Сондықтан Әлемнің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Сендер осы сөзді айтқандарың үшін, міне, Мен өз сөздерімді сенің аузыңда отқа айналдырамын, бұл халықты отынға айналдырамын, ол оларды жалмап қояды. Уа, Исраил үйі, Мен саған алыстан бір халықты әкелемін,— дейді Жаратқан Ие: — бұл — құдіретті халық, бұл ежелгі халық, сен тілін білмейтін халық. олардың айтқанын түсінбейді. Олардың қорғаны ашық қабірдей, бәрі де құдіретті адамдар. Олар сенің егініңді, ұлдарың мен қыздарың жейтін наныңды жейді, малдарыңды, малдарыңды жейді, жүзім бұталарыңды, інжір ағаштарыңды жейді, қоршалған қалаларыңды кедейлендіреді. сен семсермен сендің. Бірақ сол күндерде,— дейді Жаратқан Ие, — Мен сенімен толық жойылмаймын. Сонда сендер: «Бұның бәрін Құдайымыз Жаратқан Ие неліктен бізге жасап отыр?» — деп айтатындарыңыз болады. Сонда сен оларға былай деп жауап бересің: Мені тастап, өз еліңде бөтен тәңірлерге қызмет еткендей, сендердікі емес елде бөтен адамдарға қызмет етесіңдер. Мұны Жақыптың үйінде жариялап, Яһудада жариялап, былай деп айт: «Ей, ақымақ халық, енді мынаны тыңдаңдар! көздері бар, және көрмеу; Құлағы бар, бірақ естімейтін: Менен қорықпайсың ба? Жаратқан Ие мынаны айтады: Теңіздің шекарасы үшін мәңгілік жарлықпен құм қойған менің алдымда селт етпейсіңдер ме, ол одан өте алмайды. Олар күркіресе де, оның үстінен өте алмай ма? Бірақ бұл халықтың жүрегі бүлікшіл және бүлікші; олар көтеріліске шығып кетті. Олар да жүректерімен: «Енді біздің Құдайымыз Жаратқан Иеден қорқайық, ол өз уақытында жаңбыр жауады, ол бізге егін жинаудың белгіленген апталарын қалдырды» демейді. Сенің зұлымдықтарың бұл нәрселерден бас тартты, ал күнәларың сендерден жақсы нәрселерді жасырды. Өйткені халқымның арасында зұлым адамдар бар, олар тұзақ салғандай күтеді. олар тұзақ құрды, олар адамдарды ұстайды. Құстарға толы тор сияқты, Олардың үйлері қулыққа толы, сондықтан олар үлкен болып, байыды. Олар балауыз май, олар жарқыраған: иә, олар зұлымдардың істерінен асып түседі: олар жетімнің ісін, себебін соттамайды, бірақ олар гүлдейді. Ал кедейлердің құқығын олар үкім етпейді. Осылар үшін бармаймын ба? — дейді Жаратқан Ие: — Менің жаным осындай халықтан кек алмай ма? Елде керемет және қорқынышты нәрсе жасалды; Пайғамбарлар жалған пайғамбарлық етеді, ал діни қызметкерлер олардың көмегімен билік жүргізеді; Менің халқым мұны жақсы көреді. Ал оның соңында не істейсіз? Уа, Бунямин ұрпақтары, Иерусалимнің ортасынан қашу үшін жиналыңдар да, Текояда керней тартыңдар, Бет-Хакеремде от белгісін орнатыңдар, өйткені солтүстіктен зұлымдық пайда болып, үлкен қырғын болады. Мен Сион қызын сымбатты әрі нәзік әйелге теңестірдім. Оған қойшылар отарларымен келеді. Олар шатырларын оның айналасына тіксін. олар әрқайсысын өз орнында тамақтандырсын. Оған қарсы соғысқа дайын болыңдар; Тұр, ал түсте жоғарыға барайық. Бізге қасірет! Өйткені күн өтеді, кештің көлеңкесі созылады. Тұр, түнде барайық, оның сарайларын қиратайық. Өйткені Әскербасы Жаратқан Ие былай деді: «Ағаштарды шабыңдар да, Иерусалимге қарсы тау тастаңдар! ол оның ортасында толығымен қысымшылық. Бұлақ оның суын төгіп тастағанындай, ол зұлымдығын да солай шығарды: одан зорлық пен олжа естіледі. Менің алдымда үнемі қайғы мен жара бар. Ғибадат ет, уа, Иерусалим, жаным сенен кетіп қалмасын. Сені қаңырап қалмас үшін, қоныстанбаған жер. Әскербасы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Олар Исраилдің тамтығын жүзім бұтасындай теріп алады: Жүзім терушідей қолыңды себеттерге қайтар. Кімге айтып, ескертейін, олар естісін? Міне, олардың құлақтары сүндеттелмеген, олар тыңдай алмайды. Міне, Жаратқан Иенің сөзі олар үшін қорлық. олар бұған рахаттана алмайды. Сондықтан мен Жаратқан Иенің қаһарына толымын. Мен шыдамдылықтан шаршадым: Мен оны шетелдегі балалар мен жас жігіттердің жиналысына төгемін, өйткені күйеуі әйелі бар, жасы толған қартайғанымен бірге алынады. Олардың үйлері, егістіктері мен әйелдері бірге басқаларға бұрылады, өйткені Мен ел тұрғындарына қолымды созамын, — дейді Жаратқан Ие. Өйткені олардың кішкентайынан үлкеніне дейін ашкөздікке берілген; Пайғамбардан бастап діни қызметкерге дейін жалғандық жасайды. Олар: «Тыныштық, тыныштық! тыныштық болмаған кезде. Олар жиіркенішті істер жасағанда ұялды ма? Жоқ, олар ұялмады, қызарып та алмады, сондықтан олар құлағандардың арасында қалады: Мен оларға барған кезде олар құлап қалады, — дейді Жаратқан Ие. Жаратқан Ие мынаны айтады: Жолдарда тұрыңдар да, көріңдер, ескі жолдарды сұраңдар, қай жерде жақсы жол бар, сонда жүріңдер, сонда жандарың тыныш болады. Бірақ олар: «Онда жүрмейміз», – деді. Сондай-ақ мен сендерге күзетшілер қойдым, олар: «Кернейдің дыбысын тыңдаңдар! Бірақ олар: «Тыңдамаймыз», – деді. Сондықтан тыңдаңдар, ұлттар, Уа, қауым, олардың арасында не бар екенін біл. Тыңда, уа, жер: міне, Мен бұл халыққа зұлымдық, олардың ойларының жемісін әкелемін, өйткені олар менің сөздерімді де, заңымды да тыңдамай, одан бас тартты. Маған Шебадан хош иісті зат, алыс елден тәтті таяқ не үшін келеді? Сіздердің өртелетін құрбандықтарыңыз қабыл емес, құрбандықтарыңыз да маған ұнамайды. Сондықтан Жаратқан Ие мынаны айтады: «Міне, Мен бұл халықтың алдына тосқауыл қоямын, ата-бабалары мен ұлдары бірге олардың үстінен түседі. көрші мен оның досы өледі. Жаратқан Ие былай дейді: «Міне, солтүстік елден халық келеді, жердің шетінен ұлы халық шығады. Олар садақ пен найзаны ұстайды; олар қатыгез, мейірімсіз; олардың даусы теңіздей гүрілдейді; және олар атқа мінеді, Саған қарсы соғысу үшін сап түзеп, уа, Сион қызы. Біз оның даңқын естідік: қолдарымыз әлсірейді, бізді ауыртпалық және толғақтағы әйел сияқты ауыртты. Далаға шықпа, жолда жүрме; Өйткені жаудың қылыштары мен қорқыныш әр жақта. Уа, халқымның қызы, беліңді киіп, күлге бөлен! Мен сені өз халқымның арасында мұнара мен қорған етіп қойдым, сен олардың жолын біліп, сынайсың. Олардың бәрі жала жауып жүрген ауыр көтерілісшілер: олар жез бен темір; олардың барлығы жемқорлар. Сильфоны өртенді, қорғасыны жалындады; негізін қалаушы бекер балқытады, өйткені зұлымдар жойылмайды. Ерекше күміс деп атайды, Өйткені Жаратқан Ие оларды қабылдамады. Жаратқан Ие Еремияға: «Жаратқан Иенің киелі үйінің қақпасында тұрып, сол жерде мына сөзді жариялап, былай деңдер: «Ей, Яһуданың бәрі, осы қақпалардан кіріп, ғибадат ету үшін кіретіндер, Жаратқан Иенің сөзін тыңдаңдар! Құдай. Әлемнің Иесі, Исраилдің Құдайы былай дейді: «Жолдарың мен істеріңді түзетіңдер, сонда Мен сендерді осы жерде мекен етемін. “Жаратқан Иенің ғибадатханасы, Жаратқан Иенің ғибадатханасы, Жаратқан Иенің ғибадатханасы мыналар” деп өтірік сөздерге сенбеңдер. Егер жолдарыңды және істеріңді түзетсеңдер; Егер сіз адам мен оның көршісінің арасындағы үкімді адал орындасаңыз; Егер сіз бөтенге, жетім мен жесірге қысым жасамасаңыз және осы жерде жазықсыз қан төкпесеңіз және басқа тәңірлерге еріп, өзіңізге зиян келтірмесеңіз. Мен сенің әкелеріңе берген елде мәңгілік. Міне, сендер өтірік сөзге сенесіңдер, одан пайда жоқ. Ұрлап, өлтіріп, азғындық жасап, өтірік ант беріп, Бағалға хош иісті зат түтесіз бе және өздеріңіз білмейтін басқа құдайларға еріп жүресіз бе? Менің атыммен аталған үйге келіп, менің алдымда тұрып: «Біз осы жиіркенішті істердің бәрін істеуге азат етілдік пе?» деңдер ме? Менің атыммен аталатын бұл үй сенің көз алдыңда қарақшылардың ұясына айналған ба? Міне, мен мұны көрдім, — дейді Жаратқан Ие. Ал енді өзімнің есімімді алғаш қойған Шилодағы мекеніме барыңдар да, халқым Исраилдің зұлымдығы үшін оған не істегенімді көріңдер. Ал енді осы істердің барлығын істегендіктен, — дейді Жаратқан Ие. Мен сені шақырдым, бірақ сен жауап бермедің. Сондықтан мен бұл үйге Ол менің атыммен аталады, сендер сенім артасыңдар, мен Шилоға істегенімдей, сендерге және әкелеріңе берген жерге. Бүкіл бауырларыңды, тіпті Ефремнің бүкіл ұрпағын қуып жібергенімдей, мен де сені көз алдымнан тастаймын. Сондықтан бұл халық үшін жалбарынба, олар үшін айқайлама да, жалбарынба да, маған шапағат етпе, өйткені мен сені тыңдамаймын. Олардың Яһуда қалалары мен Иерусалим көшелерінде не істеп жатқанын көрмейсің бе? Балалар отын жинап, әкелері от жағып, әйелдер қамыр илеп, көк патшайымына нан пісіріп, басқа тәңірлерге сусындар құйып, мені ашуландырады. Олар мені ашуландырады ма? — дейді Жаратқан Ие: — Олар өз беттерімен ашуланбай ма? Сондықтан Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады: Міне, Менің қаһарым мен қаһарым осы жерге, адамға, аңға, даладағы ағаштарға және жердегі жемістерге төгіледі; Ол өртеніп, сөнбейді. Әлемнің Иесі, Исраилдің Құдайы былай дейді. Құрбандықтарыңа түгел өртелетін құрбандықтарыңды қойып, етін жеңдер. Өйткені мен әкелеріңе Мысыр жерінен алып шыққан күні түгел өртелетін құрбандықтар мен құрбандықтар туралы айтқан жоқпын, оларға бұйырған да емеспін. , және сендер Менің халқым боласыңдар және сендерге жақсы болуы үшін Мен бұйырған барлық жолмен жүріңдер. Бірақ олар құлақ аспады, құлақ аспады, бірақ өздерінің зұлым жүректерінің кеңестері мен қиялдарымен жүрді және алға емес, артқа кетті. Ата-бабаларың Мысыр жерінен шыққан күннен бастап осы күнге дейін мен сендерге барлық қызметшілерім пайғамбарларды жіберіп отырмын. Олар күн сайын ерте тұрып, оларды жіберіп тұрды: Бірақ олар мені тыңдамады, құлақ аспады, бірақ олар маған құлақ аспады. мойындарын қатайтты: олар әкелерінен де жаман жасады. Сондықтан сен оларға осы сөздердің бәрін айт. Бірақ олар сені тыңдамайды, сен де оларды шақыр. бірақ олар саған жауап бермейді. Бірақ сен оларға былай де: «Бұл — өздерінің Құдайы Жаратқан Иенің даусына құлақ аспайтын және түзетілмейтін халық. Уа, Иерусалим, шашыңды қиып, тастап, биік жерлерде жоқтау айт. Өйткені Жаратқан Ие Өзінің қаһарына ұшыраған ұрпақты қабылдамады және тастады. Өйткені Яһуданың ұлдары менің көз алдымда зұлымдық жасады, — дейді Жаратқан Ие. Менің атыммен аталған үйді ластау үшін олар өздерінің жиіркенішті істерін қойды. Олар ұлдары мен қыздарын отқа жағу үшін Хинном ұлы аңғарындағы Тофет төбелерін тұрғызды. Оларға бұйырмағаным да, жүрегіме де кірген жоқ. Сондықтан, міне, күндер келеді,— дейді Жаратқан Ие, — ол енді Тофет, Хинном ұлының аңғары емес, қырғын аңғары деп аталатын күндер келеді. Ал бұл халықтың өлекселері көктегі құстар мен жердегі аңдар үшін ет болады. және оларды ешкім тайдырмайды. Сонда Мен Яһуда қалаларынан және Иерусалим көшелерінен шаттық пен қуаныш дауысын, күйеу жігіт пен қалыңдықтың дауысын тоқтатамын. Өйткені жер қаңырап бос қалады. Сол кезде, — дейді Жаратқан Ие, — олар Яһуда патшаларының, оның әміршілерінің, діни қызметкерлердің, пайғамбарлардың және Иерусалим тұрғындарының сүйектерін алып шығады. қабірлерінен шығарылады: Олар оларды күннің, айдың және бүкіл аспан әскерінің алдына жайып салады, олар өздері жақсы көрген, қызмет еткен, артынан жүріп, іздеген және кімге қызмет еткен. Олар кімге табынған: олар жиналмайды және жерленбейді; олар жер бетіндегі тезек болады. Осы зұлым әулеттен қалған, Мен оларды қуып жіберген жерлердің бәрінде қалғандарының бәрі өмірден гөрі өлімді таңдайды, — дейді Әскербасы Жаратқан Ие. Сондай-ақ оларға мынаны айт: Жаратқан Ие мынаны айтады. Құлайды ма, және пайда емес пе? Ол бұрылып, қайтып келмей ме? Неліктен бұл Иерусалим халқы кері шегінді?мәңгілік кері шегіну арқылы? олар алдауды ұстайды, олар қайтарудан бас тартады. Мен тыңдадым, естідім, бірақ олар дұрыс айтпады: «Мен не істедім? Әркім өз бағытына бұрылды, өйткені ат шайқасқа асығады. Иә, көктегі ләйлек өзінің белгіленген уақытын біледі; ал тасбақа, тырна және қарлығаш олардың келетін уақытын бақылайды; Бірақ менің халқым Жаратқан Иенің үкімін білмейді. «Біз данамыз, Жаратқан Иенің заңы бізбен бірге» деп қалай айтасыңдар? Міне, ол мұны бекер жасады; жазушылардың қаламы бекер. Даналар ұялып, үрейленіп, тұтқынға түсті. Міне, олар Жаратқан Иенің сөзін қабылдамады. және оларда қандай даналық бар? Сондықтан мен олардың әйелдерін басқаларға, егістіктерін мұрагерлеріне беремін. Өйткені ең кішкентайдан үлкенге дейін ашкөздікке бой алдырады, пайғамбардан діни қызметкерге дейін жалғандық жасайды. Өйткені олар: «Тыныштық! тыныштық болмаған кезде. Олар жиіркенішті істер жасағанда ұялды ма? Жоқ, олар ұялмады, беттері де қызармады, сондықтан олар құлағандардың арасына түседі. Мен оларды міндетті түрде жоямын,— дейді Жаратқан Ие. Мен оларға берген нәрселерім олардан өтеді. Біз неге тыныш отырамыз? жиналып, қорғалған қалаларға кірейік, сонда үндемейік, өйткені Құдайымыз Жаратқан Ие бізді үнсіз қалдырды. Жаратқан Иеге қарсы күнә жасағанымыз үшін бізге өт суын берді. Біз тыныштық іздедік, бірақ жақсылық болмады; және денсаулық уақыт үшін, және міне, қиыншылық! Данның аттарының шұрқыраған дауысы естілді: оның күштілерінің жылаған дауысынан бүкіл ел дірілдеп кетті; Өйткені олар келіп, жер мен ондағының бәрін жалмады. қала және онда тұратындар. Өйткені, міне, мен араларыңдағы жыландар мен кокатристерді жіберемін, олар сізді қызықтырмайды, олар сізді шағып алады, — дейді Жаратқан Ие. Қайғыға қарсы өзімді жұбатсам, жүрегім дірілдейді. Алыс елде тұратындар үшін халқым қызының айқайлаған даусын қараңыз: Жаратқан Ие Сионда емес пе? оның патшасы оның ішінде емес пе? Неліктен олар өз бейнелерімен және біртүрлі бос сөздерімен мені ашуландырды? Егін өтті, Жаз аяқталды, біз құтқарылмадық. Халқымның қызының ренжігені үшін мен ренжідім; Мен қарамын; Мені таң қалдырды. Ғалақадта бальзам жоқ па? онда дәрігер жоқ па? Сонда халқымның қызының денсаулығы неге жазылмайды? Халқымның қызын өлтіріп, күндіз-түні жылай берсем, менің басым су болып, көзім жастың бұлағы болса ғой! Шөл далада жолаушылар тұратын жерім болса ғой! Мен өз халқымды тастап, олардан кетемін! Өйткені олардың бәрі азғындар, сатқындар қауымы. Олар өтірік үшін тілдерін садақтай бүгеді, бірақ олар жер бетінде шындық үшін батыл емес. Өйткені олар зұлымдықтан жамандыққа бет бұрады, Мені білмейді, — дейді Жаратқан Ие. Әркім өз көршіңе сақ бол, бауырласқа сенбе. Өйткені әрбір ағайын ығыстырып, әр көрші жаламен жүреді. Олар әркім өз көршісін алдап, шындықты айтпайды: тілдерін өтірік айтуға үйретті, ал жамандық жасаудан шаршады. Сенің тұрағың алдамшылықтың ортасында. Олар мені алдау арқылы танудан бас тартады, — дейді Жаратқан Ие. Сондықтан Әскербасы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Міне, Мен оларды ерітіп, сынаймын. Халқымның қызы үшін не істеймін? Олардың тілі атылған жебедей; Бұл өтірік айтады: адам жақынымен ауызбен сөйлеседі, бірақ ол жүрегінде күтеді. Осы нәрселер үшін оларға бармаймын ба? — дейді Жаратқан Ие: — Менің жаным осындай халықтан кек алмай ма? Таулар үшін жылап, еңіреп, Шөл даланың мекендері үшін жоқтау айтамын. Өйткені олар өртеніп кетті, сондықтан олардан ешкім өте алмайды; малдың даусын адамдар да естімейді; аспан құстары да, аңдар да қашады; олар кетті. Мен Иерусалимді үйінділер мен айдаһарлардың ұясына айналдырамын. Яһуданың қалаларын қаңырап бос қалдырамын. Мұны түсінетін данышпан кім? Ел қирап, шөл даладай өртеніп, ешқайсысы өтпейтінін жариялау үшін Жаратқан Иенің аузынан шыққан кім? Сонда Жаратқан Ие былай дейді: «Өйткені олар Мен қойған заңымды тастап, менің сөзімді тыңдамады, әрі онымен жүрмеді. Бірақ олар өз жүректерінің ойларымен және ата-бабалары үйреткен Бағалдармен жүрді: Сондықтан Әлемнің Иесі, Исраилдің Құдайы былай дейді. Міне, мен оларды тамақтандырамын, Тіпті осы халықты да жусан өсіріп, оларға өт суын ішеді. Мен оларды өздері де, ата-бабалары да танымаған халықтардың арасына шашыратып жіберемін. Мен олардың соңынан семсер жіберемін. Әскербасы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Ойланып, қайғырып жатқан әйелдерді шақырыңдар, олар келеді. Айласыз әйелдерді шақырып, олар келулері үшін: Олар асығыс келіп, көзімізден жас ағып, қабақтарымыздан су ағып кетуі үшін біз үшін жылай берсін. Өйткені Сионнан жылау дауысы естілді, Қалай тоздық! Біз қатты масқара болдық, өйткені біз жерді тастап кеттік, өйткені үйлеріміз бізді қуып жіберді. Сонда да Жаратқан Иенің сөзін тыңдаңдар, ей, әйелдер! Өйткені өлім балаларды сырттан, жастарды көшелерден айыру үшін тереземізден кіріп, сарайларымызға кірді. Жаратқан Ие мынаны айтады: «Адам өлекселері далаға тезек боп, орақшының кейінгі бір уыс өлексесіндей түседі, оларды ешкім жинай алмайды». Жаратқан Ие мынаны айтады: «Дана даналығымен мақтанбасын, күшті адам өз күшімен мақтанбасын, бай өз байлығымен мақтанбасын. Мен жер бетінде мейірімділік, әділдік пен әділдік танытатын Жаратқан Иемін, өйткені мен осыны ұнатамын, — дейді Жаратқан Ие. Міне, сүндеттелмегендермен бірге сүндеттелгендердің бәрін жазалайтын күндер келеді,— дейді Жаратқан Ие. Мысыр, Яһуда, Едом, Аммон, Моаб, және түкпір-түкпірдегі, шөл далада тұратындардың бәрі: өйткені бұл халықтардың бәрі сүндеттелмеген, ал бүкіл Исраил үйінің жүрегі сүндеттелмеген. Уа, Исраил үйі, Жаратқан Иенің сендерге айтып отырған сөзін тыңдаңдар: Жаратқан Ие мынаны айтады: «Ұлттардың жолын үйренбеңдер, көктегі белгілерден үрейленбеңдер! Өйткені халықтар олардан қорқады. Өйткені халықтың әдет-ғұрпы бекер: орманнан ағаш кескен адам, балтамен жұмысшының қолынан шыққан іс. Олар оны күміс пен алтынмен қаптады; олар оны шегелермен және балғалармен бекітеді, ол қозғалмайды. Олар пальма ағашындай тік, бірақ сөйлемейді: оларды көтеру керек, өйткені олар бара алмайды. Олардан қорықпа; Өйткені олар жамандық жасай алмайды, жақсылық істеу де олардың бойында жоқ. Өйткені саған тең келетін ешкім жоқ, уа, Жаратқан Ие! сен ұлысың, сенің есімің құдіретті. Уа, халықтардың Патшасы, сенен кім қорықпайды? Өйткені бұл саған тән: халықтардың барлық данышпандары мен олардың барлық патшалықтарында саған тең келетін ешкім жоқ. Бірақ олар мүлде дөрекі және ақымақ: қор - бос әурешілік туралы ілім. Табақтарға жайылған күміс Таршиштен, алтын Уфаздан әкелінді, бұл жұмысшының және негізін қалаушының қолынан жасалған: олардың көгілдір және күлгін түсті киімдері: олардың бәрі айлакер адамдардың ісі. Бірақ Жаратқан Ие — шынайы Құдай, ол тірі Құдай және мәңгілік Патша: Оның қаһарынан жер дірілдейді, ал халықтар Оның қаһарына төтеп бере алмайды. Оларға былай деңдер: Аспан мен жерді жаратпаған құдайлар, тіпті олар жерден де, осы аспанның астынан да жойылады. Ол жерді құдіретімен жаратты, дүниені өз даналығымен орнатты, көкті өз ақылымен кеңейтті. Ол өз дауысын айтқанда, аспанда көптеген сулар бар, және ол жердің шетінен буларды көтереді; Ол жаңбырмен найзағай ойнайды, қазынасынан жел шығарады. Әр адам өз білімінде қатыгез: Әрбір негізін қалаушы ойылған мүсіннен абдырап қалады, өйткені оның балқытылған мүсіні жалған, оларда тыныс жоқ. Олар – бос әурешілік, қателіктердің ісі: Келген уақытта олар жойылады. Жақыптың үлесі олар сияқты емес, өйткені ол барлық нәрсені жаратушы; Исраил — оның мұрасының таяқтары, Оның есімі — Әскербасы Жаратқан Ие. Ей, қамалдың тұрғыны, жердегі заттарыңды жина. Өйткені Жаратқан Ие былай дейді: «Міне, Мен сол жердің тұрғындарын бірден қуып жіберемін, олар осылай табуы үшін оларды қинаймын. Жаратқаным үшін қасірет! Менің жарам ауыр, бірақ мен айттым: «Шынында бұл қайғы, мен оны көтеруім керек». Менің шатырым бұзылды, барлық бауларым үзілді: балаларым менден кетті, бірақ олар жоқ: енді шатырымды созатын және перделерімді орнататын ешкім жоқ. Өйткені пасторлар мейірімсіз болып, Жаратқан Иені іздеген жоқ. Міне, Яһуданың қалаларын қаңырап, айдаһарлардың ұясына айналдыру үшін солтүстік елден зұлымдардың шуы шығып, үлкен әбігер шықты. Уа, Жаратқан Ие, мен адамның жолы өз бойында емес екенін білемін, Оның қадамын түзететін адамда жүрмейді. Уа, Жаратқан Ие, мені түзет, бірақ үкіммен! сенің ашуыңда емес, Мені ештеңеге жеткізбеу үшін. Өзіңді танымайтын халықтарға, Сенің атыңды шақырмайтын әулеттерге қаһарыңды төге гөр! Еремияға Жаратқан Иеден: «Осы келісімнің сөздерін тыңдаңдар, Яһуда мен Иерусалим тұрғындарына айтыңдар! Оларға айт: Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие осылай дейді. Мен ата-бабаларыңды Мысыр жерінен, темір пештен алып шыққан күні бұйырған осы келісімнің сөздеріне бағынбаған адамға қарғыс атсын: «Менің дауысыма құлақ асып, соларды орындаңдар. Мен сендерге бұйырғанның бәрі де: сендер менің халқым боласыңдар, мен сендердің Құдайларың боламын. Ата-бабаларыңа берген антымды орындаймын. оларға бүгінгідей сүт пен бал ағып жатқан жерді беру. Сонда мен жауап беріп: — Уа, Жаратқан Ие, солай болсын! Сонда Жаратқан Ие маған былай деді: «Осы сөздердің барлығын Яһуда қалалары мен Иерусалим көшелерінде жариялап: «Осы келісімнің сөздерін тыңдап, орындаңдар! Өйткені мен ата-бабаларыңды Мысыр жерінен алып шыққан күні, әлі күнге дейін ерте тұрып: «Менің дауысыма құлақ асыңдар», – деп қарсылық білдірдім. Бірақ олар мойынсұнбады, құлақ аспады, бірақ әрқайсысы өздерінің зұлым жүрегінің қиялымен жүрді. бірақ олар мұны істемеді. Жаратқан Ие маған былай деді: — Яһуда мен Иерусалим тұрғындарының арасында қастандық жасалды. Олар ата-бабаларының заңсыздықтарына қайтады, менің сөздерімді тыңдаудан бас тартқан; Исраил мен Яһуда үйі ата-бабаларымен жасаған келісімімді бұзды. Сондықтан Жаратқан Ие мынаны айтады: «Міне, Мен олардың басына зұлымдық әкелемін, олар одан құтыла алмайды. Олар маған жалбарынса да, мен оларды тыңдамаймын. Сонда Яһуданың қалалары мен Иерусалим тұрғындары өздері хош иісті зат түтететін тәңірлеріне жалбарынатын болады, бірақ олар қиыншылықта оларды құтқара алмайды. Өйткені, Яһуда, қалаларыңның санына қарай құдайларың болды. Иерусалимнің көшелерінің санына қарай сол масқара нәрсеге құрбандық ошақтарын, тіпті Бағалға арнап хош иісті зат түтететін құрбандық орындарын орнаттың. Сондықтан бұл халық үшін жалбарынба, олар үшін жалбарынба. Өйткені мен олардың қиыншылықтары үшін маған жалбарынғанын естімеймін. Менің сүйікті адамым менің үйімде не істеді, өйткені ол көп адамдармен азғындық жасап, киелі тәніңді жоғалтты? Жамандық жасасаң, қуанасың. Жаратқан Ие сенің атыңды, Жасыл зәйтүн ағашын, әдемі, жақсы жемісті деп атады: Ол қатты дүбірдің шуымен оның үстіне от жағып, бұтақтары сынды. Бағалға хош иісті зат түтетіп, мені ашуландыру үшін Исраил мен Яһуда үйінің зұлымдығы үшін сені отырғызған Әскербасы Жаратқан Ие саған қарсы зұлымдық жариялады. Жаратқан Ие маған бұл туралы білім берді, мен оны білемін, сонда сен маған олардың істерін көрсеттің. Бірақ мен союға әкелінетін қозы немесе өгіздей болдым; Мен олардың: «Ағашты жемісімен бірге құртып, оның есімі бұдан былай есте қалмауы үшін, оны тірілер елінен алып тастайық» деп, маған қарсы айла ойлап тапқанын білмедім. Бірақ, уа, Әскербасы Жаратқан Ие, әділ төреші, тізгіндер мен жүректі сынайтын, сенің олардан кек алатыныңды көрейін, өйткені мен өз ісімді саған аштым. Сондықтан анатот тұрғындарының Жаратқан Ие мынаны айтады: Өзіңнің өміріңді іздейтін, Жаратқан Иенің атымен пайғамбарлық етпе, біздің қолымыздан өлме. жас жігіттер семсерден өледі; Олардың ұлдары мен қыздары аштықтан өледі. Олардың ешқайсысы да қалмайды, өйткені мен Анатоттың адамдарына, олар келген жылы зұлымдық әкелемін. Уа, Жаратқан Ие, мен саған жалбарынсам, сен әділсің. Сонда да сенің үкімдерің туралы сөйлесейін: Неліктен зұлымдардың жолы сәтті болады? Неліктен олар өте опасыздық жасағандарға бақытты? Оларды сен отырғыздың, иә, олар тамыр алды, олар өседі, иә, олар жеміс береді, сен олардың аузындасың, тізгінінен алыссың. Бірақ сен, уа, Жаратқан Ие, мені білесің: Мені көріп, жүрегімді өзіңе сынадың. Оларды сойылатын қойлар сияқты жұлып алып, сойылатын күнге дайындадың. Қашанға дейін жер қайғырып, жердегілердің зұлымдығы үшін әр жердегі шөптер қурап қалады? аңдар, құстар жейді; Өйткені олар: «Ол біздің ақыретімізді көрмейді», – деді. Егер сен жаяулармен бірге жүгірсең, олар сені шаршатып жіберсе, аттармен қалай күресе аласың? Егер сен сенген тыныштық елінде болсаң, олар сені шаршатқан болса, Сонда Иорданның ісініп жатқан жерінде не істейсің? Бауырларың да, әкеңнің әулеті де саған опасыздық жасады. иә, олар сенен кейін қалың жұртты шақырды: олар саған жақсы сөздер айтса да, сенбе. Мен өз үйімді тастадым, мұра қалдырдым; Мен жанымның қымбаттысын оның жауларының қолына бердім. Менің мұрам мен үшін ормандағы арыстандай; Ол маған қарсы айқайлайды: сондықтан мен оны жек көрдім. Менің мұрам мен үшін ала құстай, айналадағы құстар оған қарсы; Келіңдер, даланың барлық аңдарын жинап, жеуге келіңдер. Көптеген пасторлар жүзімдігімді талқандады, олар менің үлесімді аяқ астынан таптады, олар менің жақсы жерімді елсіз шөлге айналдырды. Олар оны қаңырап босатты. Бүкіл жер қаңырап бос қалды, өйткені оны ешкім жүрегіне жеткізе алмайды. Тонаушылар шөл дала арқылы барлық биік жерлерге келді, өйткені Жаратқан Иенің қылышы елдің бір шетінен екінші шетіне дейін жалмап кетеді. Ешкімге тыныштық болмайды. Олар бидай егіп, тікен орады, қиналады, бірақ пайда таппайды. Мен халқым Исраилге мұра етіп берген мұраға қол тигізетін барлық зұлым көршілеріме Жаратқан Ие мынаны айтады. Міне, мен оларды өз жерінен жұлып аламын, Яһуда үйін олардың арасынан жұлып аламын. Мен оларды жұлып алған соң қайтып келемін, оларға жанашырлық танытып, әркім өз мұрасына қайтарамын. және әр адам өз жеріне. Егер олар менің атыммен ант етемін: “Жаратқан Ие тірі”! Олар менің халқыма Бағалдың атымен ант етуге үйреткендей; Сонда олар менің халқымның ортасында тұрғызылады. Ал егер олар мойынсұнбаса, Мен ол халықты біржола жұлып, жойып жіберемін, — дейді Жаратқан Ие. Жаратқан Ие маған былай дейді: «Барып, өзіңе зығыр белбеу алып, беліңе кигіз, оны суға салма. Мен Жаратқан Иенің сөзіне сай белбеу алып, беліме тағып қойдым. Сонда Жаратқан Ие маған екінші рет сөзін арнап: «Белгіңдегі белбеуіңді ал да, тұр да, Евфратқа барып, оны тастың бір шұңқырына тығып ал!» — деді. Жаратқан Ие маған бұйырғандай, мен барып, оны Евфраттың жағасына жасырдым. Көп күндерден кейін Жаратқан Ие маған былай деді: «Тұр! Евфратқа барып, мен саған жасыруды бұйырған белдікті сол жерден ал. Содан мен Евфратқа бардым да, қазып алдым да, тығып қойған жерімнен белбеуді алдым: қарасам, белбеу бүлініп қалыпты, ол бекер пайда болды. Сонда Жаратқан Ие маған сөзін арнап: “Жаратқан Ие мынаны айтады: “Мен Яһуданың мақтанышына, Иерусалимнің асқақ мақтанышына осылайша нұқсан келтіремін”. Менің сөздерімді тыңдағысы келмейтін, жүрегінің қиялымен жүретін, басқа құдайларға еріп, оларға қызмет етіп, оларға табынатын бұл зұлым халық, тіпті ештеңеге жарамайтын осы белбеу сияқты болады. Өйткені белбеу адамның беліне жабысатыны сияқты, Мен де бүкіл Исраил мен бүкіл Яһуда үйін өзіме байладым, — дейді Жаратқан Ие. Олар мен үшін халық, есім және мақтау болуы үшін, даңқ үшін, бірақ олар естімеді. Сондықтан сен оларға мына сөзді айт. Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Әр бөтелке шарапқа толтырылады, олар саған: «Әр бөтелке шарапқа толы екенін білмейміз бе? Сонда сен оларға мынаны айт: Жаратқан Ие мынаны айтады: Міне, Мен осы елдің барлық тұрғындарын, тіпті Дәуіттің тағында отырған патшаларды, діни қызметкерлерді, пайғамбарларды және Иерусалимнің барлық тұрғындарын маскүнемдікке толтырамын. . Мен оларды бір-біріне, тіпті әкелері мен ұлдарына да қарсы тұрамын,— дейді Жаратқан Ие: — Мен аямаймын да, аямаймын да, аямаймын да, қайта оларды құртып жіберемін. Тыңдаңдар, құлақ салыңдар; мақтанба, өйткені Жаратқан Ие айтты. Құдайларың Жаратқан Иені қараңғылық түсірмей тұрып, аяғың қараңғы тауларға сүрінбей тұрып, мадақтаңдар. сендер жарық іздеп жатқанда, ол оны өлімнің көлеңкесіне айналдырып, оны қараңғылыққа айналдырады. Ал егер естімесеңдер, менің жаным сендердің мақтаныштарың үшін жасырын жерде жылайды. Жаратқан Иенің отары тұтқынға айдалып кеткендіктен, менің көзім ауырып жылайды. Патша мен патшайымға айт: кішіпейіл болыңдар! Оңтүстіктегі қалалар жабылады, ешкім оларды ашпайды: Яһуда түгелдей тұтқынға алынады, толығымен тұтқынға алынады. Көздеріңді көтеріп, солтүстіктен келгендерді қараңдар: саған берілген отар, әдемі отарың қайда? Ол сені жазалағанда не айтасың? Өйткені сен оларға қолбасшы болуға және өзіңе басшы болуға үйреттің. толғақтағы әйел ретінде? Ал егер жүрегіңмен: «Неге маған бұлай болды?» — десеңші. Сенің зұлымдығыңның үлкендігі үшін етегің ашылды, өкшең жалаңаш болды. Эфиопиялық терісін немесе барыс дақтарын өзгерте ала ма? Олай болса, жамандық жасауға дағдыланған сендер де жақсылық жасаңдар. Сондықтан мен оларды шөл даланың желімен ұшатын самандай шашыратып жіберемін. Бұл сенің үлесің, менден алған үлестерің, — дейді Жаратқан Ие. Себебі сен мені ұмытып, жалғандыққа сеніп қалдың. Сондықтан ұятыңыз көрінуі үшін, етегіңізді бетіңізден көремін. Мен сенің неке адалдығыңды, ренішіңді, азғындығыңды және даладағы төбелерде жиіркенішті істеріңді көрдім. Саған қасіретке, уа, Иерусалим! Сен тазармайсың ба? ол қашан болады? Жаратқан Иенің Еремияға ашаршылық туралы айтқан сөзі. Яһуда қайғырып, оның қақпалары қаңырап жатыр. олар жерге дейін қара; Иерусалимнің айқайы көтерілді. Олардың асылдары балаларын суға жіберді: олар шұңқырларға келді, бірақ су таппады. олар ыдыстары бос оралды; олар ұялып, абдырап қалды да, бастарын жауып алды. Жер беткей болғандықтан, жер бетінде жаңбыр болмағандықтан, жер жыртқыштар ұялып, бастарын бүркеді. Иә, артқы бақ да далада төлдеп, оны тастап кетті, өйткені шөп жоқ. Ал құландар биік жерлерде тұрып, айдаһардай желді тұншықтырды. Ешқандай шөп болмағандықтан, олардың көздері ашылды. Уа, Жаратқан Ие, біздің күнәларымыз бізге қарсы куәлік етсе де, Сен мұны өз есімің үшін істе» s s sake: өйткені біздің кері кетулеріміз көп; біз саған қарсы күнә жасадық. Уа, Исраилдің үміті, оны қиыншылықта құтқарушы! Неге сен таңғалған адамдай, құтқара алмайтын құдіретті адамдай болуың керек? Алайда сен, уа, Жаратқан Ие, арамыздасың, ал біз Сенің атыңмен аталдық. бізді қалдырма. Жаратқан Ие бұл халыққа былай дейді: Олар қаңғығанды ​​осылай жақсы көрді, олар аяқтарын тыймады, сондықтан Жаратқан Ие оларды қабылдамайды. Ол енді олардың күнәларын есіне алып, күнәларын жазалайды. Сонда Жаратқан Ие маған былай деді: — Бұл халық үшін олардың игілігі үшін дұға етпе. Олар ораза ұстаса, мен олардың зарын естімеймін; Олар түгел өртелетін құрбандық пен сый-тарту ұсынса, мен оларды қабылдамаймын, бірақ мен оларды семсер мен ашаршылықпен өлтіремін. және індет арқылы. Сонда мен: «Уа, Тәңір Ием! Міне, пайғамбарлар оларға: «Сендер семсерді көрмейсіңдер, аштық та болмайды. бірақ мен саған бұл жерде сенімді тыныштық беремін. Сонда Жаратқан Ие маған былай деді: «Пайғамбарлар менің атымнан өтірік айтады: Мен оларды жіберген жоқпын, оларға бұйырған да жоқпын, оларға айтқан да жоқпын: олар сендерге жалған аян, көріпкелдік, бос нәрсе және алдау туралы пайғамбарлық етеді. олардың жүрегінен. Сондықтан Жаратқан Ие менің атымнан пайғамбарлық ететін пайғамбарлар туралы былай дейді, мен оларды жіберген жоқпын, бірақ олар: «Бұл елде семсер мен ашаршылық болмайды. Сол пайғамбарлар семсер мен аштықтан қырылады. Ал олар пайғамбарлық еткен халық аштық пен семсердің кесірінен Иерусалим көшелеріне қуылады. және оларды жерлейтін ешкім болмайды, олар да, әйелдері де, ұлдары да, Олардың қыздарына да, өйткені мен олардың зұлымдықтарын олардың үстіне төгемін. Сондықтан сен оларға мына сөзді айт. Күндіз-түні көз жасымнан ағып, тоқтамасын, өйткені халқымның пәк қызы қатты қиналып, қатты соққыға ұшырады. Мен далаға шықсам, семсерден өлгендерді көремін! Егер мен қалаға кірсем, ашаршылықпен ауырғандарды көріңдер! иә, пайғамбар да, діни қызметкер де өздері білмейтін елге барады. Яһудадан мүлде бас тарттыңыз ба? Сенің жаның Сионды жек көрді ме? Неге бізді ұрдың, ал бізге ем жоқ? біз тыныштық іздедік, бірақ жақсылық жоқ; Емдеу уақыты үшін, міне, қиыншылық! Уа, Жаратқан Ие, біз өзіміздің зұлымдығымызды және ата-бабаларымыздың заңсыздықтарын мойындаймыз, өйткені біз Саған қарсы күнә жасадық. Атың үшін бізді жек көрме, Өз даңқыңның тағын қорлама: есіңе ал, бізбен келісіміңді бұзба. Басқа ұлттардың бос әурешіліктерінің арасында жаңбыр жаудыратындар бар ма? әлде аспан жаңбыр жауа ала ма? Құдайымыз Жаратқан Ие, ол сен емессің бе? Сондықтан біз сені күтеміз, өйткені мұның бәрін сен жараттың. Сонда Жаратқан Ие маған былай деді: — Мұса мен Самуил менің алдымда тұрса да, менің ойым бұл халық туралы бола алмады. Егер олар саған: «Біз қайда барамыз?» десе, сонда болады. Сонда сен оларға мынаны айт: Жаратқан Ие мынаны айтады. Өлімге дейін баратындар; Ал семсерге қатыстылар семсерге дейін; Ал ашаршылыққа қатыстылар аштыққа; және тұтқынға арналған сияқты, тұтқынға. Мен олардың үстіне төрт түрді тағайындаймын,— дейді Жаратқан Ие: өлтіретін қылыш, жыртатын иттер. көктегі құстар мен жердегі аңдарды жеп, жою үшін. Яһуда патшасы Езекия ұлы Манасаның Иерусалимде істеген ісі үшін мен оларды жер бетіндегі барлық патшалықтарға жер аударамын. Өйткені, уа, Иерусалим, сені кім аяйды? немесе сені кім ренжітеді? немесе сенің жағдайыңды кім сұрайды? Сен мені тастадың,— дейді Жаратқан Ие, сен артқа кетіп қалдың. Мен тәубе етуден шаршадым. Мен оларды ел қақпасының алдында желдеткішпен желдетемін. Мен оларды баласыз қалдырамын, халқымды құртамын, өйткені олар өз жолынан қайтпайды. Олардың жесірлері маған теңіз құмынан жоғары көтерілді: Мен оларға жас жігіттердің анасына түсте бүлік салдым. Мен оны кенеттен оның үстіне құлаттым, қаланы үрейлендірдім. Жеті көтерген әйел әлсірейді, елесін берді. Оның күні әлі таң атқанша батып кетті, ол ұялып, масқара болды. Олардың қалдықтарын жауларының алдында семсерден өткіземін, — дейді Жаратқан Ие. Анашым, мені жер бетінде дау-дамай, дау-дамай етіп дүниеге әкелгеніңіз қасіретке қалды! Мен өсімқорлықпен қарызға берген жоқпын, адамдар да өсімқорлықпен қарызға берген жоқ; Бірақ олардың әрқайсысы мені қарғайды. Жаратқан Ие былай деді: «Сенің тамтығың жақсы болады. Расында мен дұшпанға зұлымдық кезінде де, қиыншылықта да сені жақсылыққа шақырамын. Темір солтүстік темір мен болатты сындырады ма? Мен сенің дүние-мүлкіңді, қазыналарыңды олжаға бағасыз беремін. Мен сені жауларыңмен бірге өзің білмейтін елге апарамын, өйткені менің қаһарымнан от жағылып, ол саған жағылады. Уа, Жаратқан Ие, Сен білесің: мені есіңе ал, Маған бар, Мені қудалаушылардан кек ал. Мені шыдамдылығыңмен алып кетпе: сен үшін сөгіс көргенімді біл. Сенің сөздерің табылды, мен оларды жедім; Сенің сөзің менің жүрегімнің қуанышы мен қуанышы болды, өйткені мен сенің атыңмен аталдым, уа, Жаратқан Ие. Мен мазақ етушілер жиналысында отырмадым, қуанбадым; Мен сенің қолың үшін жалғыз отырдым, өйткені сен мені ашуландырдың. Неліктен менің ауруым мәңгілік, ал жазылмайтын жарам жазылмайды? Сен маған өтірікші, сарқылмайтын судай боласың ба? Сондықтан Жаратқан Ие мынаны айтады: «Егер сен қайтып оралсаң, мен сені қайтарамын, сонда сен менің алдымда тұрасың. Қымбатты жаманнан алсаң, менің аузымдай боласың. Бірақ сен оларға қайтып оралма. Мен сені осы халық үшін қоршалған жез дуалға айналдырамын, олар саған қарсы соғысады, бірақ олар сені жеңе алмайды, өйткені сені құтқару үшін және құтқару үшін Мен сенімен біргемін, — дейді Жаратқан Ие. Мен сені зұлымдардың қолынан құтқарамын, мен сені зұлымдардың қолынан құтқарамын. Маған Жаратқан Иенің сөзі де келіп: «Сен өзіңе әйел алма, бұл жерде ұл-қыздарың болмайды». Өйткені Жаратқан Ие осы жерде туылған ұл-қыздар туралы, оларды дүниеге әкелген аналары мен оларды осы елде дүниеге әкелген әкелері туралы былай дейді. Олар ауыр өлімнен өледі; олар жоқталмайды; Олар да көмілмейді; Бірақ олар жер бетіндегі тезек сияқты болады: семсер мен аштықтан қырылады. Олардың өлекселері көктегі құстар мен жердегі аңдар үшін ет болады. Өйткені Жаратқан Ие мынаны айтады: Қайғылы үйге кірмеңдер, жоқтауға да бармаңдар, жоқтауға да бармаңдар! Бұл елде үлкен де, кіші де өледі: олар жерленбейді, олар үшін жоқтамайды, кесілмейді, олар үшін таз қалмайды. өлілер; Оларға әкелері мен шешелері үшін жұбаныш тостағанын бермеу керек. Тойханаға да кірме, олармен бірге отырып ішіп-жеуге. Өйткені Әлемнің Иесі, Исраилдің Құдайы былай дейді. Міне, мен сенің көздеріңде бұл жерден, ал күндеріңде шаттық пен қуаныш дауысын, күйеу жігіттің және қалыңдықтың дауысын өшіремін. Осы сөздің бәрін осы халыққа жеткізгенде, олар саған: «Жаратқан Ие неліктен бізге осы зор зұлымдықтың бәрін жариялады? немесе біздің күнәміз неде? немесе Құдайымыз Жаратқан Иеге қарсы қандай күнә жасадық? Сонда сен оларға мынаны айт: «Сенің ата-бабаларың Мені тастап, басқа тәңірлерге еріп, оларға қызмет етіп, оларға ғибадат етіп, Мені тастап, Заңымды орындамағаны үшін,— дейді Жаратқан Ие. Ал сендер әкелеріңнен де жаман істер жасадыңдар; өйткені, міне, Маған құлақ аспау үшін әрқайсыңыз өзінің зұлым жүрегінің қиялымен жүре бересіңдер. сонда күндіз-түні басқа құдайларға құлшылық етесіңдер. онда мен саған жақсылық көрсетпеймін. Сондықтан міне, мына күндер келеді,— дейді Жаратқан Ие, — Исраил ұлдарын Мысыр жерінен алып шыққан Жаратқан Ие тірі! Бірақ Исраил халқын солтүстік жерінен және Өзі қуып жіберген барлық елдерден алып шыққан Жаратқан Ие тірі! Міне, мен көп балықшыларды жіберемін, – дейді Жаратқан Ие, сонда олар балық аулайды. Содан кейін мен көптеген аңшыларды жіберемін, олар оларды әр таудан және әр төбеден аулайды. және жартастардың тесіктерінен шығады. Өйткені менің көзім олардың барлық жолдарында: олар менің бетімнен жасырылған жоқ, олардың заңсыздықтары да менің көзімнен жасырылған жоқ. Әуелі мен олардың күнәлары мен күнәларының есесін қайтарамын. Олар менің жерімді арамдағандықтан, олар менің мұрамды өздерінің жиіркенішті және жиіркенішті нәрселерінің өлекселеріне толтырды. Уа, Жаратқан Ие, менің күш-қуатым, қорғаным және қасірет күніндегі панашым, басқа ұлттар саған жердің шетінен келіп: «Расында біздің ата-бабаларымыз өтірік, бос әурешілік және бар нәрселерді мұра еткен» дейді. пайда жоқ. Адам өзіне тәңірлер жасап, олар құдай емес пе? Сондықтан, міне, Мен оларға бір рет хабардар етемін, Мен оларға Өзімнің қолым мен күшімді білемін; Сонда олар менің есімім Жаратқан Ие екенін біледі. Яһуданың күнәсі темір қаламмен жазылған, Ал гауһар тастың ұшымен: ол олардың жүрек үстелінде және құрбандық үстелдеріңнің мүйіздерінде қашалған. Олардың балалары биік төбелердегі жасыл ағаштардың жанындағы құрбандық үстелдері мен тоғайларын еске алады. Уа, даладағы тауым, мен сенің дүние-мүлкіңді және барлық қазыналарыңды олжаға беремін, және сенің барлық шекараларыңда күнә үшін биік орындарыңды беремін. Өзің де мен берген мұраңнан бас тартасың. Мен сені өзің білмейтін елде жауларыңа қызмет етемін, өйткені сен менің қаһарымды тұтандырдың, ол мәңгілік жалындайды. Жаратқан Ие былай дейді: Адамға сенім артып, денені қолына айналдырған, жүрегі Жаратқан Иеден бас тартқан адам қарғыс атсын! Өйткені ол шөл даладай болып, жақсылық келгенін көрмейді. бірақ шөл даладағы құрғақ жерлерді мекендейді, тұзды жерде және қоныстанбаған. Жаратқан Иеге сенім артқан, Жаратқан Ие үміт еткен адам бақытты. Өйткені ол судың жағасына отырғызылған, тамырын өзен жағасына жайып жатқан ағаш сияқты болады, жылу келгенін көрмейді, бірақ жапырағы жасыл болады. және құрғақшылық жылы абай болмасын, жеміс беруді тоқтатпайды. Жүрек бәрінен де алдамшы және өте зұлым: оны кім біле алады? Мен, Жаратқан Ие, жүректі зерттеймін, тізгінді сынаймын, Әркімге өз жолына, ісінің жемісіне қарай беремін. Кекілік жұмыртқаның үстінде отырса да, жұмыртқадан шығармайды. Сондықтан кім дұрыс емес, байлыққа ие болса, оны өмірінің ортасында тастап, соңында ақымақ болады. Әу бастан асқақ биік тақ – киелі мекеніміздің орны. Уа, Жаратқан Ие, Исраилдің үміті, Сені тастап кеткендердің бәрі ұят болады, Менен кеткендер жер бетінде жазылады, өйткені олар тірі сулардың бұлағы Жаратқан Иені тастап кетті. Уа, Жаратқан Ие, мені емде, сонда мен емделемін. мені құтқар, сонда мен құтқарыламын, өйткені сен менің мақтаулымсың. Міне, олар маған: Жаратқан Иенің сөзі қайда? енді келсін. Ал мен болсам, сенің соңынан еруге пастор болудан асықпадым. Білесің бе: менің аузымнан шыққан сөз сенің алдыңда болды. Мен үшін үрейленбе, зұлымдық күні сен менің үмітімсің. Мені қудалағандар масқара болсын, бірақ мен масқара болмасын, олар үрейленсін, бірақ мені үрейлендірмесін: зұлымдық күнін әкеліп, оларды екі есе жойып жібер. Жаратқан Ие маған осылай деді. Барып, халық балаларының қақпасының алдында тұр. Яһуда патшалары сол арқылы кіреді, олар сол арқылы шығады және Иерусалимнің барлық қақпаларына кіреді. Оларға былай де: Яһуда патшалары, бүкіл Яһуда және Иерусалимнің барлық тұрғындары, осы қақпалардан кіретін Жаратқан Иенің сөзін тыңдаңдар: Жаратқан Ие мынаны айтады. Өздеріңе абай болыңдар, Демалыс күні жүк көтермеңдер және оны Иерусалим қақпасынан кіргізбеңдер. Демалыс күні үйлеріңнен жүк көтермеңдер, ешбір жұмыс істемеңдер, бірақ ата-бабаларыңа өсиет еткенімдей, Демалыс күнін қастерлеңдер. Бірақ олар мойынсұнбады, құлақтарын қисайтпады, бірақ естімеу және нұсқау алмау үшін мойындарын қатайтты. Жаратқан Ие былай дейді: «Егер сендер Маған мұқият құлақ ассаңдар, Демалыс күні осы қаланың қақпалары арқылы ешбір ауыртпалық әкелмей, Демалыс күнін киелі тұтып, онда ешбір жұмыс істемейтін болсаңдар, — дейді Жаратқан Ие. Сол кезде Дәуіттің тағында отырған патшалар мен әміршілер күймелерге мініп, атқа мінген олар және олардың әміршілері, Яһуданың адамдары және Иерусалим тұрғындары осы қаланың қақпаларына кіреді. әрқашан. Олар Яһуданың қалаларынан, Иерусалимнің айналасындағы жерлерден, Бунямин жерінен, жазықтан, таулардан және оңтүстіктен келіп, түгел өртелетін құрбандықтарды, құрбандықтарды және нан тартуларын әкелетін болады. және Жаратқан Иенің киелі үйіне хош иісті заттар мен мадақтау құрбандықтарын әкелді. Демалыс күнін киелі тұтып, ауыртпалық көтермейтін болсаңдар, тіпті Демалыс күні Иерусалимнің қақпаларынан кірсеңдер де, мені тыңдамасаңдар. Сонда мен оның қақпаларына от жағыймын, ол Иерусалимнің сарайларын жалмап кетеді, ал ол сөнбейді. Еремияға Жаратқан Иеден: «Тұр да, құмырашының үйіне түс, сонда Мен саған сөздерімді тыңдатамын» деген сөз келді. Содан мен құмырашының үйіне түстім, ол дөңгелектерге жұмыс жасады. Ал оның балшықтан жасаған ыдысы құмырашының қолында бүлінгендіктен, ол құмыра жасауды ұнатқандай, оны қайтадан басқа ыдыс жасады. Сонда Жаратқан Ие маған сөзін арнап: «Уа, Исраил үйі, мен сендермен мына құмырашы сияқты істей алмаймын ба? — дейді Жаратқан Ие. Міне, балшық құмырашының қолында болса, сендер де менің қолымдасыңдар, уа, Исраил үйі. Қай кезде мен бір ұлт пен патшалық туралы айтамын, оны жұлып алып, құлатып, жойып жіберемін. Егер мен қарсы айтқан сол халық зұлымдығынан бас тартса, мен оларға жасаған жамандығыма өкінемін. Қай кезде мен бір халық пен патшалық туралы, оны тұрғызу және отырғызу туралы айтамын. Егер ол менің көз алдымда жамандық жасап, дауысыма бағынбаса, онда мен оларға пайдамды тигіземін деген жақсылығыма тәубе етемін. Енді барып, Яһуда халқына және Иерусалим тұрғындарына мынаны айт: Жаратқан Ие мынаны айтады. Міне, мен саған қарсы зұлымдық жасап, қарсы айла ойлап жатырмын: енді әрқайсың өз жаман жолыңнан қайтып, жолдарыңды және істеріңді жақсылыққа жеткізіңдер. Олар: «Үміт жоқ, бірақ біз өз ойымызбен жүреміз, және әркім өз зұлым жүрегінің қиялын жасаймыз», - деді. Сондықтан Жаратқан Ие мынаны айтады: Бұндай сөздерді естіген халықтардан сұраңдар: Исраилдің пәк қызы өте қорқынышты іс жасады. Адам дала жартастарынан шыққан Ливанның қарын қалдыра ма? Әлде басқа жақтан ағып жатқан салқын сулар жойыла ма? Менің халқым мені ұмытқаны үшін, олар түтін түтін түтетіп, оларды ескі жолдардан сүріндірді, соқпақтармен жүруге, тасталмайтын жолмен жүруге; Елін қаңырап бос қалдыру үшін, Оның жанынан өткен әрбір адам таң қалып, басын шайқайды. Мен оларды шығыстан соққан желдей жау алдында шашыратып жіберемін. Мен оларға қасірет түскен күні бетін емес, арқасын көрсетемін. Сонда олар: — Келіңдер, Еремияға қарсы айла ойлап көрейік. Өйткені діни қызметкердің заңы, дананың кеңесі, пайғамбардың сөзі жойылмайды. Келіңдер, оны тілмен ұрайық, оның ешбір сөзіне құлақ аспайық. Уа, Жаратқан Ие, маған құлақ ас, Менімен дауласатындардың даусына құлақ сал. Жақсылыққа жамандық жазаланады ма? Өйткені олар менің жаным үшін ор қазды. Оларға жақсы сөз айту үшін, Сенің қаһарыңды олардан қайтару үшін тұрғанымды есіңе ал. Сондықтан олардың балаларын ашаршылыққа тапсырып, қандарын семсердің күшімен төгіңдер. Әйелдері балаларынан айырылып, жесір қалсын. және олардың адамдары өлім жазасына кесілсін; жігіттері шайқаста семсерден өлсін. Олардың үйлерінен айғай естілсін, сен оларға кенеттен әскер әкелгенде, олар мені ұстау үшін шұңқыр қазып, аяғыма тұзақ жасырды. Бірақ, Жаратқан Ие, олардың мені өлтіру туралы барлық ойларын білесің: олардың күнәларын кешірме, олардың күнәсін сенің көз алдыңнан өшірме, бірақ олар сенің алдыңда жойылсын. ашуланған кезде олармен осылай әрекет ет. Жаратқан Ие мынаны айтады: «Барып, құмыра бөтелкесін ал да, халықтың көнелері мен діни қызметкерлердің көнелерінен ал. Ал шығыс қақпаның жанындағы Хинном ұлы аңғарына шығып, мен саған айтатын сөздерді сол жерде жариялаңдар: “Жаратқан Иенің сөзін тыңдаңдар, Яһуда патшалары! Иерусалим тұрғындары; Әлемнің Иесі, Исраилдің Құдайы былай дейді. Міне, мен бұл жерге зұлымдық әкелемін, оны естіген адамның құлағы дірілдейді. Өйткені олар мені тастап, бұл жерді бөтен етіп, онда өздері де, ата-бабалары да, Яһуда патшалары да танымайтын басқа тәңірлерге хош иісті зат түтетіп, бұл жерді жазықсыз адамдардың қанына толтырды. Олар Бағалдың төбелерін де тұрғызды, олардың ұлдарын Бағалға арнап түгел өртелетін құрбандық ретінде өртеп жіберуді бұйырған жоқпын, айтқан жоқпын, ойыма да келмеді: Сондықтан міне, мына күндер келеді, — дейді Жаратқан Ие, — бұл жер енді Тофет деп аталмайтын болады. Хинном ұлының аңғары емес, қырғын алқабы. Мен Яһуда мен Иерусалимнің кеңесін осы жерде жоққа шығарамын. Мен оларды жауларының алдында семсерден және жанын іздегендердің қолынан өлтіремін, олардың өлекселерін көктегі құстар мен жердегі аңдарға ет ретінде беремін. Мен бұл қаланы қаңырап бос қалдырамын. Оның қасынан өткен әрбір адам оның барлық пәлелеріне таң қалып, ысқырады. Мен оларға ұлдарының, қыздарының етін жегіземін. Дұшпандар мен жанын қиғандар оларды қоршауда және таршылықта әркім өз досының етін жейді. Сосын қасыңда жүргендердің көзінше бөтелкені сындырып, оларға былай де: «Әскербасы Жаратқан Ие мынаны айтады. Қайта қалпына келтіруге болмайтын қыш ыдысты сындырғандай, мен бұл халықты және осы қаланы сындырамын. Оларды жерлеуге жер қалмайынша, Тофетке жерлейді. Мен бұл жерді және оның тұрғындарын осылай істеймін, — дейді Жаратқан Ие, тіпті бұл қаланы Тофетке айналдырамын. Өйткені олар төбесінде көктегі күллі әлемге хош иісті заттарды түтетіп, басқа тәңірлерге арнап сусынды тартуларын төкті. Сонда Еремия Жаратқан Ие оны пайғамбарлық етуге жіберген Тофеттен келді. Ол Жаратқан Иенің киелі үйінің ауласында тұрды. Сонда бүкіл халыққа былай деді: — Әлемнің Иесі, Исраилдің Құдайы осылай дейді. Міне, мен осы қалаға және оның барлық қалаларына қарсы жариялаған зұлымдықтың бәрін әкелемін, өйткені олар менің сөздерімді естімеу үшін мойындарын қатырды. Діни қызметкер Иммер ұлы Пашур Жаратқан Иенің үйінде бас әмірші болған, Еремияның бұл туралы пайғамбарлық еткенін естіді. Пашур Еремия пайғамбарды өлтіріп, Жаратқан Иенің киелі үйінің жанындағы Буняминнің биік қақпасының қасына қойды. Ертеңінде Пашур Еремияны қоралардың арасынан дүниеге әкелді. Сонда Еремия оған: — Жаратқан Ие сенің атыңды Пашур емес, Магор-Миссабиб деп атады. Өйткені Жаратқан Ие мынаны айтады: «Міне, мен сені өзімді және барлық достарыңды үрейлендіремін. Бабыл патшасының қолына түсіп, оларды Бабылға тұтқынға алып, семсермен өлтіреді. Сонымен қатар мен бұл қаланың барлық күшін, оның барлық еңбегін, оның барлық асыл заттарын және Яһуда патшаларының барлық қазынасын жауларының қолына тапсырамын, олар оларды тонап, басып алады. оларды Бабылға апарып тастады. Ал сен, Пашур, үйіңде тұратындардың бәрі тұтқынға түсесің, сен Бабылға келесің, сонда өлесің, сонда жерленесің, сен де, өтірік айтқан достарың да сонда жерленесің. Уа, Жаратқан Ие, сен мені алдадың, Мен алданып қалдым: сен менен күштісің, жеңдің, мен күнде келекелеймін, бәрі мені мазақ етеді. Өйткені мен сөйлегеннен бері айқайладым, зорлық-зомбылық пен тоналдым; Өйткені Жаратқан Иенің сөзі мені күн сайын қорлап, мазақ етті. Сонда мен: «Ол кісі туралы бұдан былай да сөз етпеймін» дедім. Бірақ оның сөзі менің жүрегімде сүйектерімде жанып тұрған оттай болды, мен шыдамдылықтан шаршадым, мен тұра алмадым. Өйткені мен көптің қаралауын естідім, жан-жақтан қорқады. Хабарлаңыз, олар айтыңыз, біз хабарлаймыз. Бүкіл таныстарым менің тоқтауымды аңдып: «Бәлкім, ол азғырып, біз оны жеңіп аламыз және одан кек аламыз», - деді. Бірақ Жаратқан Ие менімен құдіретті күш иесі сияқты, сондықтан мені қудалаушылар сүрініп, жеңе алмайды, олар қатты ұялады. Өйткені олар өркендемейді: олардың мәңгілік шатасуы ешқашан ұмытылмайды. Бірақ, уа, Әскербасы Жаратқан Ие, әділдерді сынайтын, тізгіні мен жүрегін көретін! Жаратқан Иеге ән айтыңдар, Жаратқан Иені мадақтаңдар, өйткені ол кедейлердің жанын зұлымдардың қолынан құтқарды. Мен дүниеге келген күнге қарғыс атсын, анам мені дүниеге әкелген күн құтты болсын. Менің әкеме: «Сенің ер бала туды» деп хабарлаған кісі қарғыс атсын! оны қатты қуантады. Бұл адам Жаратқан Ие талқандап, өкінбеген қалалар сияқты болсын. Өйткені ол мені құрсақтан өлтірген жоқ; Немесе анам менің бейітім болған және оның құрсағында әрқашан менімен бірге болатын шығар. Неліктен мен құрсақтан толғақ пен қайғыны көру үшін шықтым? Седекиях патша оған Мелхия ұлы Пашур мен діни қызметкер Маасея ұлы Софонияхты жіберіп: «Жаратқан Иеден біз үшін сұраңыз. Өйткені Бабыл патшасы Навуходоносор бізге қарсы соғысып жатыр. Егер Жаратқан Ие бізге Өзінің керемет істеріне сай әрекет етіп, арамыздан көтеріле алатын болса. Сонда Еремия оларға былай деді: — Седекияхқа былай деңдер: Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады. Міне, мен сендердің Бабыл патшасына және сендерді қабырғасыз қоршап тұрған халдейлерге қарсы соғысып жатқан қару-жарақтарыңды қайтарып, оларды осы қаланың ортасына жинаймын. Ал мен саған қарсы созылған қолмен, күшті білекпен, тіпті ашумен де, қаһармен де, қатты қаһармен де соғысамын. Мен бұл қаланың тұрғындарын да, жануарларды да, адамдарды да өлтіремін: олар үлкен індеттен өледі. Сосын, — дейді Жаратқан Ие, — Мен Яһуда патшасы Седекияны, оның қызметшілерін, халқын және осы қалада қалғандарды індеттен, семсерден және аштықтан Навуходоносор патшасының қолына құтқарамын. Бабылды жауларының қолына, жанын іздегендердің қолына береді. ол оларды аямайды, аямайды, аямайды. Осы халыққа мынаны айт: Жаратқан Ие мынаны айтады. Міне, мен сендерге өмір мен өлім жолын қойдым. Осы қалада тұрған семсерден өледі, Ал ашаршылық пен індеттің кесірінен, бірақ кім шығып, сендерді қоршап тұрған халдейлердің қолына түссе, ол тірі қалады және оның өмірі оған олжа болады. Өйткені мен бұл қалаға жақсылық емес, зұлымдық үшін бет бұрдым,— дейді Жаратқан Ие: ол Бабыл патшасының қолына беріледі, ол оны отқа жағып жібереді. Яһуда патшасының үйіне тиіп: “Жаратқан Иенің сөзін тыңдаңдар. Уа, Дәуіттің әулеті, Жаратқан Ие мынаны айтады: Таңертең сотты орындап, талан-таражға түскен адамды жәбірлеушінің қолынан құтқара гөр, сонда менің қаһарым оттай сөніп қалмас үшін, және сенің істеріңнің зұлымдығы үшін оны ешкім сөндіре алмайтындай күйдіремін. Міне, мен саған қарсымын, уа, аңғардың тұрғыны, жазық жартас, — дейді Жаратқан Ие. ол айтады, Кім бізге қарсы шығады? немесе біздің үйлерімізге кім кіреді? Бірақ Мен сендерді істеріңнің жемісіне қарай жазалаймын,— дейді Жаратқан Ие. Жаратқан Ие осылай дейді. Яһуда патшасының үйіне түсіп, сонда мына сөзді айт: «Уа, Яһуда патшасы, Дәуіттің тағында отырған Жаратқан Иенің сөзін тыңда, сен де, қызметшілерің де, халқың да Мына қақпалар арқылы кіріңіз: Жаратқан Ие мынаны айтады. Сот пен әділдікті орындаңдар, талан-таражға түскенді жәбірлеушінің қолынан құтқарыңдар, зұлымдық жасамаңдар, бөтенге, жетімге, жесірге зорлық жасамаңдар, бұл жерде жазықсыз қан төкпеңдер. Шынымен де солай істесеңдер, Сонда Дәуіттің тағында отырған, күймелері мен аттарымен өзі де, оның қызметшілері де, халқы да осы үйдің қақпасынан кіреді. Ал егер бұл сөздерді тыңдамасаңдар, Мен өз атыммен ант етемін, — дейді Жаратқан Ие, — бұл үй қаңырап бос қалады. Өйткені Жаратқан Ие Яһуда патшасының әулетіне осылай дейді. Сен мен үшін Ғилақад қаласың, Ливанның басысың, бірақ мен сені шөл далаға және адам тұрмайтын қалаларға айналдырамын. Әрқайсысы өз қаруларымен саған қарсы жойғыштарды дайындаймын, олар сенің таңдаулы балқарағайларды шауып, отқа тастайды. Осы қаланың жанынан көптеген халықтар өтіп, әрқайсысы өз көршісіне: «Жаратқан Ие бұл ұлы қалаға неге осылай етті?» — деп айтатын болады. Сонда олар былай деп жауап береді: Өйткені олар Құдайлары Жаратқан Иенің келісімінен бас тартты. және басқа құдайларға табынып, оларға қызмет етті. Өлгендер үшін жыламаңдар, жыламаңдар, бірақ кеткендер үшін жылаңдар, өйткені ол енді қайтып оралмайды, туған елін де көрмейді. Өйткені осы жерден шыққан әкесі Жосияның орнына патшалық еткен Яһуда патшасы Жосия ұлы Шалумға Жаратқан Ие осылай дейді. Ол енді ол жаққа қайтпайды, бірақ олар оны тұтқындаған жерде өледі, енді бұл жерді көрмейді. Өз үйін әділетсіздікпен, ал бөлмелерін әділетсіздікпен салғанның қасіреті! көршісінің қызметін ақысыз пайдаланатын және оған жұмысы үшін бермейтін; Бұл: Мен өзіме кең үй мен үлкен бөлмелер тұрғызамын, және оның терезелерін кесіп тастаймын. Ол балқарағаймен қапталып, қызыл түспен боялған. Сен патшалық етесің бе, Себебі сен балқарағайға жақынсың ба? Әкең ішіп-жеп, төрелік жасап, әділдік танытпады ма? Ол кедейлер мен мұқтаждардың ісін соттады; Сонда оған жақсы болды: бұл мені білу үшін емес пе? — дейді Жаратқан Ие. Бірақ сенің көзің мен жүрегің сенің ашкөздігің үшін, жазықсыз қан төккен, зорлық пен зорлық үшін емес. Сондықтан Яһуда патшасы Жосия ұлы Ехоақим туралы Жаратқан Ие мынаны айтады. Олар оны жоқтап: «Уа, бауырым! немесе, әпке! Олар оны жоқтап: «Уа, Тәңірім! немесе, Оның ұлылығы! Ол есектің қабірімен бірге жерленеді, тартылып, Иерусалим қақпаларының арғы жағына лақтырылады. Ливанға барыңыз да, жылаңыз. Басанда дауысыңды көтеріп, өткелдерден айқайла, өйткені сенің барлық ғашықтарың жойылды. Мен саған сенің амандығыңда айттым; Бірақ сен: «Мен естімеймін» дедің. Сенің жас кезіңнен осындай мінез-құлқың болды, сен менің үніме құлақ аспадың. Бүкіл пасторларыңды жел жеп, ғашықтарың тұтқынға түседі. Уа, балқарағайларға ұя салған Ливан тұрғыны, ауырып жатқанда, толғағыңдағы әйелдің азабындай рақымды боласың! Тірі тірімін,— дейді Жаратқан Ие, — Яһуда патшасы Ехоақим ұлы Қониях менің оң жағымдағы белгі болса да, мен сені сол жерден жұлып алар едім. Мен сені өз өміріңе ұмтылғандардың және сен қорқатындардың қолына, тіпті Бабыл патшасы Навуходоносордың және халдейлердің қолына беремін. Мен сені де, сені дүниеге әкелген анаңды да қуып шығамын. өздерің туылмаған басқа елге; сонда сендер өлесіңдер. Бірақ олар қайтып оралғысы келген елге қайтпайды. Бұл Кония менсінбеген, сынған пұт па? Ол рахат болмайтын ыдыс па? Неліктен олар да, оның ұрпағы да қуылып, өздері білмейтін жерге лақтырылды? Уа, жер, жер, жер, Жаратқан Иенің сөзін тыңда. Жаратқан Ие мынаны айтады: «Бұл кісіні баласыз, өз заманында жақсы өмір сүрмейтін адам деп жазыңдар! Менің жайылымдағы қойларды қырып, шашыратып жіберетін пасторларға қасірет! — дейді Жаратқан Ие. Сондықтан Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие халқымды асырап жүрген пасторларға қарсы былай дейді. Менің отарымды шашыратып, қуып жібердіңдер, бірақ оларға бармадыңдар. Мен сенің істеріңнің зұлымдығын жазалаймын, — дейді Жаратқан Ие. Мен өз отарымның қалдықтарын Мен оларды қуып жіберген барлық елдерден жинап алып, қайтадан қорымдарына әкелемін. және олар жемісті және көбейеді. Мен оларға бақташыларды тағайындаймын, олар бұдан былай қорықпайды, үрейленбейді, олардан кем болмайды, — дейді Жаратқан Ие. Міне, күндер келеді,— дейді Жаратқан Ие, — Мен Дәуітке әділ бұтақ шығарамын, Патша билік етіп, гүлденіп, жер бетінде әділдік пен әділеттілік орнатады. Оның күндерінде Яһуда құтқарылады, Исраил аман-есен өмір сүреді. Бұл оның есімі, ол біздің әділдігіміз Жаратқан Ие деп аталады. Сондықтан, міне, күндер келеді, — дейді Жаратқан Ие, — олар бұдан былай «Жаратқан Ие тірі! Исраил ұлдарын Мысыр жерінен алып шыққан; Бірақ Исраил үйінің ұрпағын солтүстік елден және мен қуып шыққан барлық елдерден алып шыққан Жаратқан Ие тірі. және олар өз жерінде тұрады. Менің жүрегім пайғамбарлардың кесірінен жараланды; менің барлық сүйектерім дірілдейді; Мен мас адам сияқтымын, Жаратқан Иенің арқасында және Оның киелі сөздерінің арқасында шарап жеңген адам сияқтымын. Өйткені ел неке адалдығын бұзушыларға толы. Өйткені жер ант бергендіктен аза тұтады; шөл даланың көрікті жерлері құрғап, олардың бағыты жаман және олардың күші дұрыс емес. Өйткені пайғамбар да, діни қызметкер де арам; Иә, мен олардың зұлымдығын өз үйімде таптым, — дейді Жаратқан Ие. Сондықтан олардың жолы қараңғылықтағы тайғақ жолдардай болады. Олар айдалып, сонда құлайды, өйткені мен оларға қасірет әкелемін, олар азап шеккен жылы да, — дейді Жаратқан Ие. Мен Самарияның пайғамбарларынан ақымақтық көрдім. Олар Бағалда пайғамбарлық етіп, халқым Исраилді адастырды. Мен Иерусалимнің пайғамбарларынан да қорқынышты нәрсені көрдім: олар неке адалдығын бұзып, өтірікпен жүреді; олар зұлымдық жасаушылардың қолдарын да нығайтады, ешкім өзінің зұлымдығынан қайтып оралмайды. Олардың бәрі маған Содомдай және Оның тұрғындары Ғомора сияқты. Сондықтан Әскербасы Жаратқан Ие пайғамбарлар туралы былай дейді. Міне, мен оларды жусанмен тамақтандырамын, өт суын ішемін, өйткені Иерусалимнің пайғамбарларынан арамдық бүкіл елге тараған. Әскербасы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Сендерге пайғамбарлық ететін пайғамбарлардың сөздеріне құлақ аспаңдар! Олар Жаратқан Иенің аузынан емес, өз жүректерінен шыққан аянды айтады. Олар мені менсінбейтіндерге: “Жаратқан Ие: “Сендерге тыныштық болады”,— деді. Олар өз жүрегінің ойымен жүретін әркімге: «Сендерге жамандық келмейді», - дейді. Кім Жаратқан Иенің кеңесінде тұрып, Оның сөзін түсініп, тыңдады? Оның сөзін белгілеп, оны естіген кім? Міне, Жаратқан Иенің құйындары қаһарлы, тіпті ауыр дауыл, зұлымдардың басына қатты соғады. Жаратқан Иенің қаһары, ол өз жүрегіндегі ойларын жүзеге асырмайынша, қайтып оралмайды. Соңғы күндерде оны жақсылап қарастырыңдар. Мен бұл пайғамбарларды жіберген жоқпын, бірақ олар жүгірді, олармен сөйлескен жоқпын, олар пайғамбарлық етті. Бірақ егер олар менің кеңесімде тұрған болса, және халқыма сөздерімді естірткенде, оларды жаман жолынан және жаман істерінен қайтарар еді. Мен алыстағы Құдай емеспін, — дейді Жаратқан Ие? Мен оны көрмеймін деп ешкім жасырын жерге тығыла ала ма? — дейді Жаратқан Ие. Аспан мен жерді толтырмаймын ба? — дейді Жаратқан Ие. Мен пайғамбарлардың айтқанын естідім, бұл пайғамбарлық менің атымнан: «Мен түс көрдім, түс көрдім» деп айтады. Бұл өтірік пайғамбарлық ететін пайғамбарлардың жүрегінде қашанғы болады? иә, олар өз жүректерінің алдауының пайғамбарлары; Әкелері Бағал үшін менің атымды ұмытып кеткендей, әркім көршісіне айтатын армандары арқылы халқым менің атымды ұмыттырғысы келеді. Түс көрген пайғамбар түс көрсін; Ал кімде менің сөзім болса, сол сөзімді адал айтсын. Бидайдың сабаны қандай? — дейді Жаратқан Ие. Менің сөзім от сияқты емес пе? — дейді Жаратқан Ие. тасты жарып жіберетін балғадай ма? Сондықтан, міне, мен әркім өз көршісінің сөздерін ұрлайтын пайғамбарларға қарсымын,— дейді Жаратқан Ие. Міне, мен пайғамбарларға қарсымын, – дейді Жаратқан Ие. Міне, Мен жалған түс көріп, оларға айтып, өтіріктері мен жеңілдігімен халқымды адастыратындарға қарсымын,— дейді Жаратқан Ие. Бірақ мен оларды жіберген жоқпын, бұйырған да жоқпын, сондықтан олар бұл халыққа еш пайда әкелмейді, — дейді Жаратқан Ие. Осы халық, пайғамбар немесе діни қызметкер сенен: «Жаратқан Иенің жүктері қандай?» — деп сұрағанда. Сонда сен оларға: «Қандай жүк? Мен сені тастап кетемін, — дейді Жаратқан Ие. Ал пайғамбар мен діни қызметкерге келетін болсақ, Ал халық: «Жаратқан Иенің ауыртпалығы, мен оны мен оның үйін жазалаймын» деп айтатын. Әрқайсың көршіңе, әркім өз бауырыңа былай деңдер: Жаратқан Ие не деп жауап берді? Жаратқан Ие не деді? Жаратқан Иенің ауыртпалығын бұдан былай еске алмаңдар, өйткені әрбір адамның сөзі оның ауыртпалығы болады. Өйткені сендер тірі Құдайдың, Құдайымыз Әскери Жаратқан Иенің сөздерін бұрмаладыңдар. Пайғамбарға мынаны айт: Жаратқан Ие саған не деп жауап берді? Жаратқан Ие не деді? Бірақ сендер: «Жаратқан Иенің жүгін! Сондықтан Жаратқан Ие былай дейді. Өйткені сендер «Жаратқан Иенің жүгі» деген сөзді айтып отырсыңдар, мен сендерге: «Жаратқан Иенің жүгі» деп айтпаңдар! Сондықтан, міне, мен де сені мүлде ұмытамын, сені де, саған да, ата-бабаларыңа да сыйлаған қаланы тастаймын. Мен сені қасымнан қуып жіберемін: Мен саған мәңгілік қорлық пен мәңгілік ұят әкелемін, ол ұмытылмайтын болады. Бабыл патшасы Набуходоносор Яһуда патшасы Ехоақим ұлы Еконияхты және Яһуда әміршілерін ағаш ұсталарымен бірге тұтқынға алып кеткеннен кейін, Жаратқан Ие маған інжір салынған екі себетті көрсетті. және ұсталар, Иерусалимнен және оларды Бабылға әкелді. Бір қоржында бірінші піскен інжір сияқты өте жақсы інжір болды, ал екіншісінде жеуге болмайтын өте жаман інжірлер болды, олар өте нашар болды. Сонда Жаратқан Ие маған былай деді: — Еремия, сен не көріп тұрсың? Мен: Інжір; жақсы інжір, өте жақсы; және жеуге болмайтын зұлымдық, өте зұлымдық, олар соншалықты зұлым. Жаратқан Ие маған тағы да сөзін арнап: «Жаратқан Ие мынаны айтады: Исраилдің Құдайы; Осы жақсы інжірлер сияқты, Яһудадан тұтқынға алынғандарды да мойындаймын, оларды осы жерден халдейлер еліне олардың игілігі үшін жібердім. Өйткені мен оларға жақсылықпен қарап, оларды осы елге қайтарамын. Мен оларды отырғызамын, жұлып алмаймын. Мен оларға Мен Жаратқан Ие екенімді білу үшін жүрек беремін, олар Менің халқым болады, ал Мен олардың Құдайы боламын, өйткені олар Маған шын жүректен қайтады. Ал жеуге болмайтын зұлым інжір сияқты, олар сондай жаман; Жаратқан Ие мынаны айтады: «Мен Яһуда патшасы Седекияхты, оның әміршілерін және осы елде қалған Иерусалимнің тұрғындарын және Мысыр жерінде тұратындарды осылай беремін. Мен оларды жер бетіндегі барлық патшалықтарға ренжіткені үшін қуып жіберемін, оларды қорлау және нақыл сөз, қорлау және қарғыс ретінде қуып жіберемін. Мен оларға және олардың ата-бабаларына берген жерінен қырылып біткенше, мен олардың арасына семсерді, аштық пен індетті жіберемін. Яһуда патшасы Жосия ұлы Ехоақимнің билік құрған төртінші жылында, яғни Бабыл патшасы Навуходоносордың бірінші жылы Еремияға бүкіл Яһуда халқы туралы айтылған сөз. Еремия пайғамбардың бүкіл Яһуда халқына және Иерусалимнің барлық тұрғындарына айтқан сөздері: «Яһуда патшасы Амон ұлы Жосияның билік құрған он үшінші жылынан бастап, осы күнге дейін, яғни жиырма үшінші жыл. Маған Жаратқан Иенің сөзі келді, мен сендерге айттым. ерте тұру және сөйлеу; Бірақ сендер құлақ аспадыңдар. Жаратқан Ие сендерге өзінің барлық құлдары пайғамбарларды ерте тұрып, жіберді. Бірақ сендер құлақ аспадыңдар, құлақтарыңды да тыңдамадыңдар. Олар: «Енді әрқайсыңыз өз зұлымдық жолыңыздан және істеріңіздің зұлымдығынан қайтыңыз да, Жаратқан Ие сендерге және ата-бабаларыңа берген елде мәңгілік мекендеңдер. Басқа тәңірлерге ермеңдер, Оларға қызмет етіп, ғибадат ет, қолдарыңның істерімен мені ашуландырма. және мен саған зиян тигізбеймін. Бірақ сендер маған құлақ аспадыңдар,— дейді Жаратқан Ие. Сендер өз қолдарыңмен істеген істеріңмен мені ашуландырып, өздеріңе зиян тигізулерің үшін. Сондықтан Әскербасы Жаратқан Ие былай дейді. Менің сөздерімді естімегендіктен: «Міне, Мен солтүстіктің барлық әулеттерін жіберіп, алып кетемін», — дейді Жаратқан Ие. және менің қызметшім Бабыл патшасы Навуходоносор оларды осы елге, оның тұрғындарына және айналадағы барлық халықтарға қарсы алып, оларды біржола жойып, таң қалдыратын, ысқырған және мәңгілік ететін болады. қаңыраған жерлер. Оның үстіне мен олардан шаттық пен шаттық даусын, күйеу жігіттің даусын, қалыңдықтың даусын, диірмен тастарының дыбысын және шамның жарығын аламын. Бұл жердің бәрі қаңырап бос қалды, әрі таң қалдырады. Бұл халықтар Бабыл патшасына жетпіс жыл қызмет етеді. Ал жетпіс жыл өткен соң, Мен Бабыл патшасын және сол халықты зұлымдығы үшін және халдейлер жерін жазалап, оны мәңгілік қаңырап бос қалдырамын,— дейді Жаратқан Ие. Мен оған қарсы айтқан сөздерімнің бәрін, Еремия барлық халықтарға қарсы пайғамбарлық еткен осы кітапта жазылғанның бәрін сол жерге әкелемін. Көптеген халықтар мен ұлы патшалар оларға да қызмет етеді, Мен оларға істеріне және өз қолдарымен жасаған істеріне қарай өтемін. Өйткені Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие маған былай дейді. Осы қаһардың шарап тостағанын қолыма алып, мен сені жіберген барлық халықтарға оны сусындат. Мен олардың арасына жіберетін қылыштан олар ішіп, елжіреп, ашуланады. Содан мен тостағанды ​​Жаратқан Иенің қолына алдым да, Жаратқан Ие мені жіберген барлық халықтарға сусын бердім: Иерусалим, Яһуда қалалары, олардың патшалары мен әміршілері оларды сусындату үшін қаңырап бос қалу, таңдану, ысқыру, және қарғыс; бұл күн сияқты; Мысыр патшасы перғауын, оның қызметшілері, әміршілері және бүкіл халқы; Бүкіл аралас халық, Ұз жерінің барлық патшалары, Філістір жерінің барлық патшалары, Ашкелон, Азза, Екрон, Азодтың, Едомның, Моабтың қалдығы және ұлдары. Аммонның барлық патшалары, барлық Тир патшалары, барлық Сидон патшалары, теңіздің арғы жағындағы аралдардың патшалары, Дедан, Тема, Буз және ең шеткі бұрыштардағы барлық патшалар, Арабияның және шөл далада тұратын аралас халықтың барлық патшалары, Зимридің барлық патшалары, Еламның барлық патшалары, Мидия патшалары, алыс және жақын солтүстіктің барлық патшалары. , бір-бірімен және жер бетіндегі әлемнің барлық патшалықтары: Шешах патшасы олардың артынан ішеді. Сондықтан сен оларға мынаны айт: Әскербасы Жаратқан Ие, Исраилдің Құдайы осылай дейді. Мен араларыңа жіберетін қылыштың кесірінен ішіңдер, мас болыңдар, ұрысыңдар, құлаңдар, енді көтерілмеңдер. Егер олар сенің қолыңдағы тостағанды ​​ішуден бас тартса, оларға былай де: «Әскербасы Жаратқан Ие осылай дейді. Сендер міндетті түрде ішесіңдер. Міне, мен өз атыммен аталған қалаға зұлымдық әкеле бастадым, ал сендер жазасыз қалуларың керек пе? Сендер жазасыз қалмайсыңдар, өйткені мен жер бетінің барлық тұрғындарына семсер шақырамын, — дейді Әскербасы Жаратқан Ие. Сондықтан сен оларға қарсы осы сөздердің бәрін пайғамбарлық етіп, оларға айт: Жаратқан Ие биіктен айқайлайды, Өзінің киелі мекенінен дауысын шығарады. Ол өз үйінде қатты айқайлайды; ол айғайлайды, Жүзімді таптағандар жер бетіндегі барлық тұрғындарға қарсы. Шу тіпті жердің шетіне дейін жетеді; Өйткені Жаратқан Ие басқа ұлттармен дауласып жатыр, Ол барлық адамдармен дауласады. Ол зұлымдарды семсерден өткізеді, — дейді Жаратқан Ие. Әскербасы Жаратқан Ие мынаны айтады: — Бехолг, зұлымдық халықтан ұлтқа тарайды және жер жағалауынан үлкен дауыл көтеріледі. Сол күні Жаратқан Иенің өлтіргендері жердің бір шетінен екінші шетіне дейін болады. олар жерге тезек болады. Айқайлаңдар, бақташылар! Отар басы, күлге батып кетіңдер! және сендер жақсы ыдыс сияқты құлайсыңдар. Қойшылардың да, отар басының да қашатын жолы қалмайды. Бағушылардың айқайы мен отар басының ақырған дауысы естілді, өйткені Жаратқан Ие олардың жайылымын талан-таражға салды. Жаратқан Иенің қаһарына ұшырап, бейбіт қоныстар қирады. Ол арыстандай жасырын тастап кетті, өйткені олардың жері зұлымдық етушінің қатыгездігінен, оның қаһарынан қаңырап қалды. Яһуда патшасы Жосия ұлы Ехоақим патшалығының басында Жаратқан Иеден мына сөз келіп: «Жаратқан Ие мынаны айтады. Жаратқан Иенің киелі үйінің ауласында тұрып, Жаратқан Иенің киелі үйіне ғибадат етуге келетін Яһуданың барлық қалаларына мен саған айтуды бұйырған сөздердің бәрін айт. Бір сөзді де кемітпе: егер солай болса, олар тыңдап, әркімді жаман жолынан қайтарады, сонда мен олардың істерінің зұлымдығы үшін оларға істеуді мақсат еткен жамандығыма өкінемін. Оларға мынаны айт: Жаратқан Ие осылай дейді. Егер сендер Маған құлақ аспасаңдар, Мен сендерге қойған заңыма сай жүрсеңдер, Мен сендерге жіберген құлдарым пайғамбарлардың сөздеріне құлақ салсаңдар. Екеуі де ерте тұрып, оларды жібердіңіздер, бірақ құлақ аспадыңдар. Сонда мен бұл үйді Шилоға ұқсатып, бұл қаланы жер бетіндегі барлық халықтардың қарғысына айналдырамын. Діни қызметкерлер, пайғамбарлар және бүкіл халық Еремияның Жаратқан Иенің киелі үйінде осы сөздерді айтып жатқанын естіді. Еремия Жаратқан Иенің бүкіл халыққа айтуды бұйырғанының бәрін айтып болған соң, діни қызметкерлер, пайғамбарлар және бүкіл халық оны ұстап алып: «Сен міндетті түрде өлесің!» — деді. Неліктен сен Жаратқан Иенің атынан пайғамбарлық етіп: «Бұл үй Шилоға ұқсайды, ал бұл қала қаңырап бос қалады? Бүкіл халық Еремияға қарсы Жаратқан Иенің үйіне жиналды. Яһуда әміршілері мұны естіп, патша сарайынан Жаратқан Иенің үйіне келді. Жаратқан Иенің киелі үйінің жаңа қақпасының кіреберісіне отырды. Сонда діни қызметкерлер мен пайғамбарлар әміршілер мен бүкіл халыққа: «Бұл кісі өлімге лайық! Өйткені ол осы қалаға қарсы пайғамбарлық етті, сендер құлақтарыңмен естідіңдер. Сонда Еремия барлық әміршілерге және бүкіл халыққа былай деді: — Жаратқан Ие мені осы үйге және осы қалаға қарсы сендер естіген сөздердің бәрін пайғамбарлық ету үшін жіберді. Сондықтан енді жолдарыңды, істеріңді түзетіп, Құдайларың Жаратқан Иенің сөзіне құлақ асыңдар. Сонда Жаратқан Ие оның саған айтқан зұлымдығына өкінеді. Ал мен болсам, міне, мен сенің қолыңдамын: маған жақсы көрінгенді істе және өзіңе жолық. Бірақ сендер анық біліңдер: егер мені өлтірсеңдер, өздеріңе, осы қалаға және оның тұрғындарына жазықсыз қан төгетін боласыңдар. Өйткені Жаратқан Ие мені сендерге осы сөздердің барлығын құлақтарыңа айту үшін жіберді. Сонда әміршілер мен бүкіл халық діни қызметкерлер мен пайғамбарларға: Бұл кісі өлімге лайық емес, өйткені ол бізге Құдайымыз Жаратқан Иенің атынан сөйледі. Сонда ел ақсақалдарының кейбірі тұрып, бүкіл халық қауымына былай деді: «Яһуда патшасы Езекияның тұсында морасттық Миха пайғамбарлық етіп, бүкіл Яһуда халқына былай дейді: Әскердің Иесі; Сион егістік сияқты жыртылады, ал Иерусалим үйінділерге, ал үйдегі таулар орманның биік жерлеріне айналады. Яһуда патшасы Езекия мен бүкіл Яһуда оны өлтірді ме? Жаратқан Иеден қорықпай, Жаратқан Иеге жалбарынбады ма? Сонда Жаратқан Ие оларға айтқан зұлымдығына өкінді ме? Осылайша біз өз жанымызға үлкен зұлымдық жасай аламыз. Сондай-ақ Жаратқан Иенің атынан пайғамбарлық еткен Кирият-Иеаримдік Шемая ұлы Уриях Еремияның барлық сөздері бойынша осы қалаға және осы жерге қарсы пайғамбарлық етті: Оның сөздерін естіген оның мықтылары мен барлық әміршілері патша оны өлтірмекші болды. Ехоақим патша Мысырға Ахбор ұлы Елнатанды және өзімен бірге бірнеше адамды Мысырға жіберді. Олар Ұрияны Мысырдан алып шығып, Жояким патшаға әкелді. Оны семсермен өлтіріп, өлі денесін қарапайым халықтың моласына тастаған. Алайда Шафан ұлы Ахиқамның қолы Еремияны өлтіру үшін халықтың қолына бермеу үшін қолында болды. Яһуда патшасы Жосия ұлы Ехоақим патшалығының басында Жаратқан Ие Еремияға мына сөзді айтып: «Жаратқан Ие маған мынаны айтады. Өзіңе байлаулар мен қамыттарды жасап, оларды мойныңа салып, Едом патшасына, Моаб патшасына, аммондықтардың патшасына, Тир патшасына және Сидон патшасына жібер. , Яһуда патшасы Седекияхқа Иерусалимге келген хабаршылар арқылы; Оларға қожайындарына мынаны айтуды бұйыр: Әскербасы Жаратқан Ие, Исраилдің Құдайы былай дейді. Қожайындарыңа мынаны айтыңдар. Мен жерді, жердегі адам мен аңды ұлы күш-қуатыммен және созылған білегіммен жараттым. Мен оны кімге тапсам, соны бердім. Енді мен осы жерлердің барлығын қызметшім Бабыл патшасы Навуходоносордың қолына бердім. Мен оған қызмет ету үшін дала аңдарын да бердім. Елінің уақыты келгенше барлық халықтар оған да, оның ұлына да, ұлының ұлына да қызмет ететін болады. Бабыл патшасы Навуходоносорға қызмет етпейтін және Бабыл патшасының мойынына мойын бұрмайтын халық пен патшалықты Мен жазалаймын, — дейді Жаратқан Ие. семсермен, ашаршылықпен және індетпен, Мен оның қолымен қырып біткенше. Сондықтан пайғамбарларыңа да, көріпкелдерге де, түс көрушілерге де, сиқыршыларға да құлақ аспаңдар. Сондай-ақ сендерге: «Бабыл патшасына қызмет етпеңдер! Мен сендерді қуып шығарамын, сонда сендер өлесіңдер. Бірақ Бабыл патшасының қамытын басып, оған қызмет ететін халықтарды Мен өз жерінде қалдырамын,— дейді Жаратқан Ие. Олар оны өңдеп, сонда қоныстанады. Мен Яһуда патшасы Седекияхқа да осы сөздердің бәрін айттым: «Мойындарыңды Бабыл патшасының мойнына салып, оған және оның халқына қызмет етіп, өмір сүріңдер. Жаратқан Ие Бабыл патшасына қызмет етпейтін халыққа қарсы айтқандай, сен де, халқың да семсерден, аштықтан және індеттен неге өлесің? Сондықтан пайғамбарлардың сендерге айтқан сөздеріне құлақ аспаңдар: Бабыл патшасына қызмет етпеңдер, өйткені олар сендерге өтірік пайғамбарлық етеді. Өйткені Мен оларды жіберген жоқпын,— дейді Жаратқан Ие, бірақ олар Менің атымнан өтірік пайғамбарлық етеді. Мен сендерді қуып шығуым үшін, сендер де, сендерге пайғамбарлық ететін пайғамбарлар да құрып кетуің үшін. Сондай-ақ мен діни қызметкерлерге және осы халыққа былай дедім: Жаратқан Ие мынаны айтады. «Міне, Жаратқан Иенің киелі үйінің ыдыстары жақында Бабылдан әкелінетін болады, өйткені олар сендерге өтірік пайғамбарлық етіп жатыр» деп пайғамбарларыңды тыңдамаңдар. Оларды тыңдама; Бабыл патшасына қызмет етіп, өмір сүріңдер: неге бұл қала қирауы керек? Ал егер олар пайғамбар болса және Жаратқан Иенің сөзі оларға қатысты болса, енді Жаратқан Иенің үйінде және Яһуда патшасының үйінде қалдырылған ыдыстар Әскербасы Жаратқан Иеге шапағат етсін. , Ал Иерусалимде Бабылға бармаңыз. Өйткені Бабыл патшасы Набуходоносор ұлы Еконияхты тұтқынға алып кеткенде алмаған бағаналар, теңіз, іргетастар және осы қалада қалған ыдыстардың қалдықтары туралы Әскербасы Жаратқан Ие осылай дейді. Иерусалимнен Бабылға дейінгі Яһуда патшасы Ехоякимді және Яһуда мен Иерусалимнің барлық әміршілерін; Иә, Жаратқан Иенің киелі үйінде, Яһуда мен Иерусалим патшасының үйінде қалған ыдыстар туралы, Исраилдің Құдайы — Әскербасы Жаратқан Ие былай дейді. Олар Бабылға апарылады, Мен оларға баратын күнге дейін сонда болады, — дейді Жаратқан Ие. Содан кейін мен оларды тәрбиелеп, осы жерге қайтарамын. Сол жылы, Яһуда патшасы Седекияхтың патшалығының басында, төртінші жылы болды. Бесінші айда Гибеондық Азур пайғамбар ұлы Ханания маған Жаратқан Иенің үйінде діни қызметкерлер мен бүкіл халықтың алдында былай деді: «Әскербасы Жаратқан Ие осылай дейді. , Исраилдің Құдайы: «Мен Бабыл патшасының қамытын сындырдым. Бабыл патшасы Набуходоносор осы жерден алып кетіп, Бабылға апарған Жаратқан Иенің киелі үйінің барлық ыдыстарын екі жылдың ішінде осы жерге қайта әкелемін. Мен осы жерге Жояким патшасының ұлы Еконияхты қайта әкелемін. Яһуданың Бабылға барған барлық тұтқындарымен бірге, — дейді Жаратқан Ие, — Мен Бабыл патшасының қамытын бұзамын. Сонда Еремия пайғамбар діни қызметкерлер мен Жаратқан Иенің киелі үйінде тұрған бүкіл халықтың алдында Ханания пайғамбарға былай деді: Тіпті Еремия пайғамбар да: «Аумин! Жаратқан Ие солай істе! Жаратқан Ие пайғамбарлық еткен сөздеріңді орындап, Жаратқан Иенің киелі үйінің ыдыстарын және тұтқынға алынғандардың барлығын Бабылдан осы жерге қайтарсын!» — деді. Сонда да өз құлағыңа және бүкіл халықтың құлағына айтып жатқан мына сөзді енді тыңда. Менен бұрын да, сенен де бұрын болған пайғамбарлар көптеген елдерге, ұлы патшалықтарға қарсы, соғыс, зұлымдық және індет туралы пайғамбарлық еткен. Тыныштық туралы пайғамбарлық ететін пайғамбар, пайғамбардың сөзі орындалғанда, оны Жаратқан Иенің шынымен жібергені белгілі болады. Сонда Ханания пайғамбар Еремия пайғамбардың мойнындағы қамытты алып, сындырды. Хананиях бүкіл халықтың алдында былай деді: Жаратқан Ие мынаны айтады. Осылайша мен Бабыл патшасы Навуходоносордың қамытын екі жылдың ішінде барлық халықтардың мойнынан бұзамын. Еремия пайғамбар өз жолымен кетті. Ханания пайғамбар Еремия пайғамбардың мойнындағы мойынтұғын сындырып тастағаннан кейін, Жаратқан Иенің сөзі Еремия пайғамбарға жетті: «Барып, Хананияға айт: Жаратқан Ие мынаны айтады. Сен ағаш қамыттарын сындырдың; бірақ сен оларға темір қамыттарды жаса. Өйткені Әлемнің Иесі, Исраилдің Құдайы былай дейді. Бабыл патшасы Набуходоносорға қызмет ету үшін мен осы халықтардың барлығының мойнына темір қамыт салдым. Олар оған қызмет етеді, мен оған дала аңдарын да бердім. Сонда Еремия пайғамбар Ханания пайғамбарға: «Тыңда, Ханания! Жаратқан Ие сені жіберген жоқ. Ал сен бұл халықты өтірікке сендірдің. Сондықтан Жаратқан Ие мынаны айтады: Міне, мен сені жер бетінен лақтырып тастаймын, сен биыл өлесің, өйткені сен Жаратқан Иеге қарсы шығуды үйреттің. Осылайша Ханания пайғамбар сол жылы жетінші айда қайтыс болды. Еремия пайғамбардың Иерусалимнен тұтқынға алынған ақсақалдардың қалғандарына, діни қызметкерлерге, пайғамбарларға және Навуходоносор Иерусалимнен тұтқындап әкеткен барлық халыққа жазған хатында мына сөздер жазылған. Вавилонға; (Осыдан кейін патша Екониях, патшайым және евнухтар, Яһуда мен Иерусалимнің әміршілері, ағаш ұсталары мен ұсталары Иерусалимнен кетті;) Шафан ұлы Еласаның және ұлы Гемарияның қолымен Яһуда патшасы Седекиях Бабыл патшасы Набуходоносорға Бабылға жіберген Хелкия туралы: Мен Иерусалимнен Бабылға айдап әкеткен тұтқындардың бәріне, Исраилдің Құдайы — Әскербасы Жаратқан Ие мынаны айтады. Үйлер тұрғызып, сонда тұрыңдар. және бау-бақша егіп, жемісін жеңіз; Әйел алыңдар, ұл-қыздар туыңдар. Ұлдарыңа әйел алыңдар, қыздарыңды күйеулерге беріңдер, олар ұл-қыз туады. Сонда кемімей, көбейесің. Мен сендерді тұтқынға алып кеткен қаланың тыныштығын іздеңдер және ол үшін Жаратқан Иеге сиыныңдар, өйткені оның тыныштығында тыныштық болады. Өйткені Әлемнің Иесі, Исраилдің Құдайы былай дейді. Араларыңдағы пайғамбарларың мен көріпкелдерің сені алдамасын, өздерің көрген түстеріңді тыңдамаңдар. Өйткені олар сендерге менің атымнан жалған пайғамбарлық айтады. Мен оларды жіберген жоқпын, — дейді Жаратқан Ие. Өйткені Жаратқан Ие мынаны айтады: «Бабылда жетпіс жыл өткен соң, Мен сендерді аралап, сендерге ізгі сөзімді орындап, сендерді осы жерге қайтарамын. Өйткені мен сендер туралы ойлайтын ойларды білемін,— дейді Жаратқан Ие, — сендерді күткен соң аяқтау үшін зұлымдық туралы емес, тыныштық туралы ойлар. Сонда сендер мені шақырасыңдар, сонда барып Маған дұға етесіңдер, мен сендерді тыңдаймын. Мені шын жүректен іздесең, мені іздеп табасың. Мен сендердің араларыңнан табыламын,— дейді Жаратқан Ие. Мен сені тұтқынға алып кеткен жерге қайта апарамын. Өйткені сіз айттыңыз, Жаратқан Ие бізді Бабылда пайғамбарлар етіп шығарды. Дәуіттің тағында отырған патша туралы, осы қалада тұратын барлық халық және сендермен бірге тұтқынға кетпеген бауырларың туралы Жаратқан Иенің осылай деп тұрғанын біліңдер. Әскербасы Жаратқан Ие былай дейді. Міне, мен оларға семсерді, аштық пен індетті жіберемін және оларды жеуге болмайтын жаман інжірге ұқсатамын, олар өте зұлым. Мен оларды семсермен, аштықпен және індетпен қудалаймын, және оларды жер бетіндегі барлық патшалықтарға жойып жіберу үшін қарғыс, таң қалдыру, ысқыру және қорлау үшін жеткіземін. Мен оларды қуып жіберген барлық халықтардың арасына: «Олар менің сөздеріме құлақ аспағандықтан, — дейді Жаратқан Ие. Бірақ сендер тыңдамадыңдар,— дейді Жаратқан Ие. Мен Иерусалимнен Бабылға жіберген тұтқындардың бәрі, Жаратқан Иенің сөзін тыңдаңдар: Исраилдің Құдайы Әскербасы Жаратқан Ие, Колаях ұлы Ахаб пен Маасея ұлы Седекиях туралы былай дейді. Менің атымнан сендерге өтірік пайғамбарлық ететіндер; Міне, мен оларды Бабыл патшасы Навуходоносордың қолына тапсырамын. Ол оларды көз алдыңда өлтіреді. Бабылдағы Яһуданың барлық тұтқындары олардың «Жаратқан Ие сені Бабыл патшасы отқа қуырған Седекия мен Ахаб сияқты етсін! Өйткені олар Исраилде зұлымдық жасап, көршілерінің әйелдерімен азғындық жасап, Менің атымнан Мен оларға бұйырмаған өтірік сөздер айтты. Мен де білемін және куәмін, — дейді Жаратқан Ие. Нехеламдық Шемаяға да мынаны айт: «Әскербасы Жаратқан Ие, Исраилдің Құдайы былай дейді: «Сен Иерусалимдегі бүкіл халыққа және Маасея ұлы Софонияхқа өз атыңнан хат жібердің. діни қызметкерге және барлық діни қызметкерлерге былай деп айтты: «Жаратқан Ие сені діни қызметкер Еходайдың орнына діни қызметкер етіп тағайындады. Сен оны түрмеге және қорларға қамауға тиіссің. Ендеше, анатоттық Еремияны неге әшкерелеген жоқсың? Сондықтан ол бізге Бабылға адам жіберіп: «Бұл тұтқында болу ұзақ! және бау-бақша егіп, жемістерін жеңіз. Діни қызметкер Софония бұл хатты Еремия пайғамбардың құлағына оқып берді. Сонда Жаратқан Ие Еремияға сөзін арнап: — Тұтқында болғандардың бәріне мынаны айт: Жаратқан Ие нехеламдық Шемаях туралы былай дейді. Өйткені Шемая сендерге пайғамбарлық етті, мен оны жіберген жоқпын, ол сендерді өтірікке сендірді: Сондықтан Жаратқан Ие мынаны айтады. Міне, мен нехеламдық Шемаяны және оның ұрпағын жазалаймын. Оның бұл халықтың арасында тұратын адамы болмайды. Өз халқыма істеген жақсылығымды ол да көрмейді,— дейді Жаратқан Ие. Өйткені ол Жаратқан Иеге қарсы шығуды үйретті. Жаратқан Ие Еремияға: «Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие былай дейді: «Саған айтқан сөздерімнің бәрін кітапқа жаз», – деген сөзі. Өйткені, міне, күндер келеді, — дейді Жаратқан Ие. Мен халқым Исраил мен Яһуданы тұтқынға қайтарамын,— дейді Жаратқан Ие. Бұл Жаратқан Иенің Исраил мен Яһудаға қатысты айтқан сөздері. Өйткені Жаратқан Ие мынаны айтады: Біз тыныштық емес, діріл, қорқыныш дауысын естідік. Енді сұрап көріңдерші, адам баласы ауыра ма? Неліктен мен әрбір еркекті беліне қолын қойып, толғақтағы әйелдей көремін, ал барлық жүздері бозарып кетті? Әттең! Өйткені ол күн керемет, сондықтан ешкім оған ұқсамайды: бұл тіпті Жақыптың қиыншылық уақыты. бірақ ол одан құтылады. Өйткені сол күні, — дейді Әскербасы Жаратқан Ие, — Мен сенің мойныңнан оның қамытын үзіп, байлауларыңды үзіп тастаймын, бөтен адамдар енді оған құлшылық етпейтін болады. Бірақ олар өздерінің Құдайы Жаратқан Иеге және мен оларға тағайындайтын патшасы Дәуітке қызмет етеді. Сондықтан қорықпа, уа, құлым Жақып, — дейді Жаратқан Ие. Уа, Исраил, үрейленбе! Жақып қайтып оралып, тыныштықта болады, тыныш болады және оны ешкім қорқытпайды. Өйткені Мен сені құтқару үшін сенімен біргемін, — дейді Жаратқан Ие, — сені шашыратып жіберген жердегі барлық халықтарды жойсам да, сені толығымен жоймаймын. сені мүлде жазасыз қалдырма. Жаратқан Ие мынаны айтады: «Сенің жарақатың жазылмайды, жараң ауыр. Сенің ісіңді шешетін ешкім жоқ, байланып қалуың үшін, сенің емдейтін дәрің жоқ. Барлық ғашықтарың сені ұмытты; олар сені іздемейді; Өйткені мен сені жаудың жарасымен, жауыздың жазасымен жараладым, көп күнәларың үшін. Себебі сенің күнәларың көбейіп кетті. Қайғың үшін неге жылайсың? Сенің көп күнәларың үшін қайғың жазылмайды: сенің күнәларың көбейгендіктен, мен саған мұны істедім. Сондықтан сені жейтіндердің барлығын жейді. Қарсыластарыңыздың бәрі де тұтқынға түседі. Сені талан-таражға салғандар олжа болады, ал сені олжалағандардың бәрін мен олжаға беремін. Өйткені мен сені сауықтырамын, жараларыңды сауықтырамын, — дейді Жаратқан Ие. Өйткені олар сені «Ешкім іздемейтін Сион» деп, «Құрылған» деп атады. Жаратқан Ие былай дейді: Міне, мен Жақыптың шатырларының тұтқынын қайтарамын, оның мекендеріне рақым етемін. Қала өз үйіндісінің үстіне тұрғызылады, ал сарай сол күйінде қалады. Олардан ризашылық пен көңіл көтерушілердің дауысы шығады. Мен оларды көбейтемін, олар аз болмайды. Мен де оларды даңқтаймын, олар аз болмайды. Олардың балалары да бұрынғыдай болады, және олардың қауымы менің алдымда құрылады, мен оларға қысым көрсеткендердің бәрін жазалаймын. Олардың төрелері өздерінен болады, ал олардың әкімдері олардың арасынан шығады. Мен оны жақындатамын, ол маған жақындайды, өйткені оның жүрегін маған жақындатуға тырысқан бұл кім? — дейді Жаратқан Ие. Ал сендер менің халқым боласыңдар, ал мен сендердің Құдайларың боламын. Міне, Жаратқан Иенің құйындары қаһарлы, толассыз дауыл, Зұлымдардың басына ауыр тиеді. Жаратқан Иенің қаһары оны орындамайынша, жүрегіндегі ниеттерін орындамайынша қайтып келмейді. Сонымен бірге, — дейді Жаратқан Ие, — Мен Исраилдің барлық әулеттерінің Құдайы боламын, ал олар Менің халқым болады. Жаратқан Ие мынаны айтады: Қылыштан қалған халық шөл далада рақым тапты. Мен оны тыныштандыруға барғанымда, тіпті Исраил де. Жаратқан Ие маған ежелден көрініп, былай деді: «Иә, мен сені мәңгілік сүйіспеншілікпен сүйдім, сондықтан мен сені сүйіспеншілікпен тарттым. Мен сені тағы да тұрғызамын, ал сен тұрғызыласың, уа, Исраилдің тың қызы, сен тағы да тақталарыңмен безендіріліп, көңіл көтерушілердің биімен шығасың. Самарияның тауларына әлі жүзім бұталарын отырғызасың, егіншілер отырғызып, оларды кәдімгідей жейді. Өйткені Ефрем тауындағы күзетшілер: «Тұрыңдар, Құдайымыз Жаратқан Иеге Сионға барайық!» — деп айғайлайтын күн болады. Өйткені Жаратқан Ие мынаны айтады: Жақып үшін шаттықпен ән айт, Халықтардың көсемдері арасында айқайла: Жариялап, мадақтап, «Уа, Жаратқан Ие, Өз халқыңды, Исраилдің тамтығын құтқара гөр! Міне, мен оларды солтүстік елден әкеліп, жердің жағасынан жинаймын, солармен бірге соқырлар мен ақсақтарды, балалы әйел мен босанған әйелді бірге алып келемін. Олар жылап келеді, Мен оларды жалбарынумен жетелеймін: Мен оларды су өзендерінің бойымен түзу жолмен жүргіземін, сонда олар сүрінбейді, өйткені мен Исраилдің әкесімін, Ефрем менің тұңғышым. Уа, халықтар, Жаратқан Иенің сөзін тыңдаңдар, оны алыстағы аралдарға жариялаңдар! «Исраилді бытыратып жіберген оны жинап алып, қойшы өз отарын баққандай сақтайды», – деп айт. Өйткені Жаратқан Ие Жақыпты құтқарып, оны өзінен күштінің қолынан құтқарды. Сондықтан олар келіп, Сион биігіне ән айтып, Жаратқан Иенің игілігі үшін бидай, шарап, май, және отар мен табын үшін бірге ағады. суарылған бақ сияқты болу; және олар енді ешқашан қайғырмайды. Сонда пәк қыз, жас та, кәрі де бірге биге қуанады, өйткені мен олардың жоқтауын қуанышқа айналдырамын, оларды жұбатып, қайғыларынан қуанышқа бөлеймін. Мен діни қызметкерлердің жанын маймен тойғызамын, халқым менің жақсылығыма қанағаттанады, — дейді Жаратқан Ие. Жаратқан Ие осылай дейді. Рамада жоқтау естілді, және ащы жылау; Балалары үшін жылап жатқан Рахел балалары үшін жұбатудан бас тартты, өйткені олар жоқ. Жаратқан Ие былай дейді: Даусыңды жылаудан, көзіңді жастан тый! Олар жау елінен қайта оралады. Жаратқан Ие былай дейді: «Балаларың өз шекараларыңа қайта оралады», – дейді Жаратқан Ие. Мен Ефремнің осылай күйінгенін естідім. Сен мені жазаладың, мен қамытқа үйренбеген өгіздей жазаландым. Өйткені сен менің Құдайым Жаратқан Иесің. Әрине, содан кейін мен тәубе еттім; Содан кейін маған нұсқау берілді, мен жамбасымды ұрдым: мен ұялдым, иә, тіпті абдырап қалдым, өйткені мен жастық шағымның қорлығын көтердім. Ефрем менің сүйікті ұлым ба? ол сүйкімді бала ма? Өйткені мен оған қарсы сөйлегенімнен бері оны әлі де есіме аламын. Мен оған міндетті түрде рақым етемін, — дейді Жаратқан Ие. Жол белгілерін орнат, биік үйінділер жаса. Жүрегіңді үлкен жолға, тіпті өзің жүріп өткен жолға қара: Қайта бұрыл, уа, Исраилдің тың қызы, осы қалаларыңа қайта бұрыл. Қашанғы жүре бересің, әй, теріскей қыз? Өйткені Жаратқан Ие жер бетінде жаңа нәрсе жаратты, Әйел еркекті қоршап алады. Әлемнің Иесі, Исраилдің Құдайы былай дейді. Мен олардың тұтқындарын қайтарған кезде, олар Яһуда жерінде және оның қалаларында бұл сөздерді әлі қолданады. Жаратқан Ие жарылқасын, уа, әділдік мекені, киелі тау. Яһудада және оның барлық қалаларында егіншілер бірге тұрады. және отармен аттанатындар. Өйткені мен шаршаған жанды тойдырдым, қайғылы жанды толықтырдым. Осы кезде мен оянып, көрдім; және менің ұйқым маған тәтті болды. Міне, Мен Исраил және Яһуда үйіне адам және хайуан тұқымын себетін күндер келеді,— дейді Жаратқан Ие. Мен оларды бақылағанымдай, жұлып, қиратып, құлатып, қиратып, қинайтын болады. Мен соларды тұрғызып, отырғызатын боламын, — дейді Жаратқан Ие. Сол күндері олар: «Әкелері қышқыл жүзім жеді, ал балаларының тістері қадалады» деп айтпайды. Бірақ әркім өз күнәсі үшін өледі: қышқыл жүзімді жеген әрбір адамның тістері қағады. Міне, күндер келеді, — дейді Жаратқан Ие. Мен Исраил үйімен және Яһуда үйімен жаңа келісім жасаймын: ата-бабаларын Мысыр жерінен алып шығу үшін қолдарынан ұстаған күні олармен жасасқан келісімім бойынша емес. ; Мен оларға күйеу болсам да, олар менің келісімімді бұзды, — дейді Жаратқан Ие: Бірақ бұл менің Исраил халқымен жасайтын келісімім. Сол күндерден кейін,— дейді Жаратқан Ие, — Мен өз Заңымды олардың ішкі бөліктеріне салып, жүректеріне жазамын. және олардың Құдайы болады, олар менің халқым болады. Олар бұдан былай әркім өз көршісіне, әркім өз бауырына: “Жаратқан Иені таныңдар! Өйткені мен олардың күнәларын кешіремін, енді олардың күнәсін есіме түсірмеймін. Жаратқан Ие былай дейді: Күндіз күнді жарық етіп, түнде жарық етіп ай мен жұлдыздарды жарқырататын, толқындары гүрілдегенде теңізді екіге бөлетін; Оның есімі — Әскербасы Жаратқан Ие: «Егер бұл ережелер менің алдымда кетсе, — дейді Жаратқан Ие, — Исраил ұрпағы да менің алдымда мәңгілік халық болудан қалады. Жаратқан Ие осылай дейді. Егер жоғарыдағы аспан өлшеніп, астынан жердің іргетасы зерттелетін болса, Мен де Исраилдің барлық ұрпағын олардың істеген істері үшін жоямын, — дейді Жаратқан Ие. Міне, Жаратқан Ие былай дейді: «Міне, қала Хананел мұнарасынан бұрыштағы қақпаға дейін Жаратқан Иеге салынатын күндер келеді. Өлшеу сызығы әлі Гареб төбесінде оған қарсы шығып, Гоатқа айналады. Бүкіл өлілер мен күл алқабы, Қидрон өзеніне дейін, шығыс жағындағы ат қақпасының бұрышына дейінгі барлық егістіктер Жаратқан Иеге киелі болсын. ол мәңгілікке жұлынбайды, әрі лақтырылмайды. Яһуда патшасы Седекияхтың билігінің оныншы жылында, Навуходоносордың он сегізінші жылы Жаратқан Ие Еремияға айтқан сөз. Сол кезде Бабыл патшасының әскері Иерусалимді қоршап алды, ал Еремия пайғамбар Яһуда патшасының үйіндегі түрменің ауласында қамалды. Өйткені Яһуда патшасы Седекиях оның аузын жауып: «Неге пайғамбарлық етіп, былай дейсің: Жаратқан Ие мынаны айтады: Міне, мен бұл қаланы Бабыл патшасының қолына беремін, ол оны басып алады. Яһуда патшасы Седекиях халдейлердің қолынан құтылмай, Бабыл патшасының қолына міндетті түрде тапсырылады. және онымен ауызша сөйлеседі, және оның көздері оның көздерін көреді; Ол Седекияны Бабылға алып барады, мен оған барғанша ол сонда болады,— дейді Жаратқан Ие.— Халдейлермен соғыссаң да, жеңіске жете алмайсың ба? Сонда Еремия былай деді: — Маған Жаратқан Иенің сөзі келіп: «Міне, нағашың Шаллум ұлы Ханамел саған келіп: «Анатоттағы егістік жерімді сатып ал, өйткені оны сатып алу сенің құқығың» дейді. . Сонда нағашымның ұлы Ханамел Жаратқан Иенің сөзі бойынша түрме ауласына келіп, маған былай деді: «Бениямин еліндегі Анатоттағы егістік жерімді сатып ал. мұрагерлік құқығы сенікі, ал сатып алу сенікі; оны өзіңізге сатып алыңыз. Сонда мен бұл Жаратқан Иенің сөзі екенін білдім. Мен ағамның ұлы Ханамелдің егінін сатып алдым. Ол Анатоттағы болды, оның салмағы он жеті шекел күміс болды. Мен дәлелдемелерді жазып, мөрмен басып, куәгерлерді алып, таразыдағы ақшаны өлшеп көрдім. Сондықтан мен заң мен әдет-ғұрып бойынша мөрленген және ашық болған сатып алудың дәлелін алдым. нағашымның ұлы Ханамелді және сатып алу кітабын жазған куәгерлердің көзінше түрмеде отырған барлық яһудилердің алдында. Мен олардың алдында Варухқа былай деп бұйырдым: — Әлемнің Иесі, Исраилдің Құдайы былай дейді. Мына дәлелдемелерді, сатып алуды растайтын, мөрленген және ашық дәлелдемелерді алыңыз; Көп күн тұруы үшін оларды қыш ыдысқа салыңыз. Өйткені Әлемнің Иесі, Исраилдің Құдайы былай дейді. Бұл жердегі үйлер, егістіктер мен жүзімдіктер қайтадан иеленеді. Нерия ұлы Барухқа сатып алғанымды дәлелдеп бергенде, мен Жаратқан Иеге жалбарынып: «Уа, Тәңір Ие! Міне, сен аспан мен жерді ұлы құдіретіңмен жараттың және қолыңды создың, және саған тым ауыр ештеңе жоқ: Сен мыңдаған адамдарға мейірімділік танытып, ата-бабаларының күнәларын олардың балаларының кеудесіне өтейсің. Оның есімі Ұлы, Құдіретті Құдай, Әскери Жаратқан Ие, Кеңесте де Ұлы, ісінде де құдіретті, өйткені сенің көзің адам ұлдарының барлық жолдарына ашық: әркімге өз жолына қарай беруге және Оның істерінің жемісі бойынша: Ол Мысыр жерінде және Исраилде осы күнге дейін белгілер мен кереметтер көрсетті. және басқа ер адамдар арасында; Осы күнгідей атыңды шығардым. Өз халқың Исраилді Мысыр жерінен белгілермен, кереметтермен, күшті қолмен, созылған білекпен және зор үреймен алып шықтың. Оларға ата-бабаларына беремін деп ант еткен мына жерді, сүт пен бал ағып жатқан жерді бердіңіз. Олар ішке кіріп, оны иемденді. Бірақ олар сенің дауысыңа бағынбады, сенің заңыңды орындамады. Олар сен бұйырғанның бәрін де орындамады, сондықтан сен олардың басына осы зұлымдықтың бәрін жібердің. Қала семсер, ашаршылық және індеттің кесірінен оған қарсы соғысып жатқан халдейлердің қолына берілді. Міне, сен оны көріп тұрсың. Ал сен маған: Уа, Тәңір Ие, егістік жерді ақшаға сатып алып, куәгерлерді ал! Өйткені қала халдейлердің қолына берілді. Сонда Жаратқан Ие Еремияға сөзін арнап: «Міне, Мен Жаратқан Ие, бүкіл адамзаттың Құдайымын. Маған тым ауыр нәрсе бар ма? Сондықтан Жаратқан Ие мынаны айтады: Міне, мен бұл қаланы халдейлердің, Бабыл патшасы Навуходоносордың қолына беремін, ол оны алады: Осы қалаға қарсы соғысқан халдейлер келіп, осы қаланы өртеп жібереді. Мені ашуландыру үшін шатырларында Бағалға арнап хош иісті заттарды түтетіп, басқа тәңірлерге арнап сусындарын төккен үйлермен бірге өртеп жіберіңдер. Өйткені Исраил мен Яһуда ұлдары жас кезінен менің алдымда тек зұлымдық жасады. Өйткені Исраил ұлдары өз қолдарының ісімен ғана мені ашуландырды, — дейді Жаратқан Ие. Өйткені бұл қала мені олар салған күннен бастап бүгінгі күнге дейін ашу-ыза мен қаһарымды тудырды. Исраилдіктер мен Яһуда ұрпақтарының мені ашуландыру үшін жасаған барлық зұлымдықтары үшін олар, олардың патшалары, әміршілері, діни қызметкерлері және олардың пайғамбарлар, Яһуданың адамдары және Иерусалим тұрғындары. Олар маған бет бұрып, бетін қайтарды. Мен оларды ерте тұрып, үйретсем де, тәлім алуға құлақ аспады. Бірақ олар менің атыммен аталған үйді арамдау үшін өздерінің жиіркенішті істерін қойды. Олар Бағалдың биік орындарын тұрғызды, Ұлдары мен қыздарын Молохқа оттың арасынан өткізу үшін Хинном ұлының аңғарында орналасқан. Мен оларға бұйырған жоқпын және Яһуданы күнәға батыру үшін бұл жиіркенішті істерді істеуі ойыма да келмеді. Ал енді Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады: «Ол Бабыл патшасының қолына семсерден, аштықтан және індетпен тапсырылады» деп жатқан қала туралы. Міне, Мен оларды ашуыммен, қаһарыммен және қатты қаһарыммен қуып жіберген барлық елдерден жинаймын. Мен оларды осы жерге қайта әкелемін, мен оларды аман-есен қоныстандырамын. Олар менің халқым болады, ал Мен олардың Құдайы боламын. Мен оларға бір жүрек, бір жол беремін, олар Менен қорқады. мәңгілік, олардың және олардан кейінгі балаларының игілігі үшін. Мен олармен мәңгілік келісім жасаймын, олардан бас тартпаймын, оларға жақсылық жасаймын. бірақ олардың Менен алыстап кетпеуі үшін мен олардың жүректеріне өз қорқынышымды саламын. Иә, мен оларға жақсылық жасағандары үшін қуанамын және оларды осы елге шын жүрегіммен және бүкіл жаныммен отырғызамын. Өйткені Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен осы халықтың басына осы үлкен зұлымдықтың бәрін әкелгенімдей, мен оларға уәде еткен барлық жақсылықты да солай етемін. «Адам да, мал да жоқ қаңырап бос қалды» дейтін бұл елде егістіктер сатып алынады. ол халдейлердің қолына берілді. Адамдар Бунямин жерінде, Иерусалим төңірегіндегі жерлерде, Яһуда қалаларында, таулы қалалар мен қалаларда егістіктерді ақшаға сатып алып, дәлелдемелерді жазып, мөрлерін басып, куәгерлерді қабылдасын. алқаптың, және оңтүстік қалаларында: Мен олардың тұтқындарын қайтарамын, — дейді Жаратқан Ие. Сондай-ақ Еремия түрме ауласында қамауда жатқанда, Жаратқан Ие екінші рет оған сөзін арнап: «Оны құру үшін оны жасаушы, оны тұрғызған Жаратқан Ие мынаны айтады. Оның есімі Жаратқан Ие; Маған қоңырау шалыңыз, мен саған жауап беремін және сен білмейтін ұлы және құдіретті нәрселерді көрсетемін. Өйткені Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие осы қаланың үйлері мен таулар мен семсерден қираған Яһуда патшаларының үйлері туралы былай дейді. Олар халдейлермен соғысуға келеді, бірақ бұл олардың өлі денелеріне толды, мен оларды ашуыммен және ашуыммен өлтірдім, мен зұлымдық үшін осы қаладан бетімді жасырдым. Міне, мен оған денсаулық пен ем әкелемін, Мен оларды емдеп, оларға тыныштық пен шындықтың молдығын ашамын. Мен Яһуданың тұтқындары мен Исраилдің тұтқындарын қайтарып, оларды бұрынғыдай тұрғызамын. Мен оларды Маған қарсы күнә жасаған барлық заңсыздықтарынан тазартамын. Мен олардың күнә жасап, маған қарсы жасаған барлық заңсыздықтарын кешіремін. Жер бетіндегі барлық халықтар алдында бұл мен үшін қуаныш, мақтау және құрмет есімі болады, олар менің оларға істеген барлық жақсылықтарымды естиді; Мен оған әкелетін өркендеу. Жаратқан Ие былай дейді: Адамдарсыз да, малсыз да қаңырап бос қалды деп отырған бұл жерде, тіпті Яһуда қалалары мен Иерусалимнің қаңырап бос қалған көшелерінде тағы да естілді. Адамсыз да, тұрғынсыз да, аңсыз да, Қуаныш пен шаттық даусы, күйеу жігіт пен қалыңдықтың даусы, «Әскербасы Жаратқан Иені мадақтаңдар!» дейтіндердің дауысы. Жаратқан Ие жақсы; Өйткені оның мейірімділігі мәңгілік, Жаратқан Иенің киелі үйіне мадақтау құрбандығын әкелетіндер. Өйткені мен елдегі тұтқындарды бұрынғыдай қайтарамын, — дейді Жаратқан Ие. Әскербасы Жаратқан Ие былай дейді. Тағы да адамсыз, малсыз қаңырап бос жатқан бұл жерде және оның барлық қалаларында малдарын жайғастыратын бақташылардың қонысы болады. Таудағы қалаларда, аңғардағы қалаларда, оңтүстіктегі қалаларда, Бунямин жерінде, Иерусалимнің айналасындағы жерлерде және Яһуда қалаларында. Қойлар тағы да өздеріне айтқанның қолына өтеді,— дейді Жаратқан Ие. Міне, Мен Исраил мен Яһуда үйіне уәде еткен жақсылықты орындайтын күндер келеді,— дейді Жаратқан Ие. Сол күндерде және сол уақытта Мен Дәуітке әділдік бұтағын өсіремін. Ол елде әділдік пен әділдік орнатады. Сол күндерде Яһуда құтқарылып, Иерусалим аман-есен өмір сүретін болады, сондықтан ол «Жаратқан Ие біздің әділдігіміз» деп аталады. Өйткені Жаратқан Ие мынаны айтады: Дәуіт ешқашан Исраил үйінің тағына адамның отыруын қаламайды. Сондай-ақ леуілік діни қызметкерлер де менің алдымда өртелетін құрбандықтарды ұсынатын, нан тартуын жағып, үнемі құрбандық шалатын адамды қаламайды. Жаратқан Ие Еремияға сөзін арнап: Жаратқан Ие осылай дейді. Егер күндізгі келісімімді, түн мен күндізгі келісімімді бұза алсаңдар, әрі күн мен түннің өз уақытында болмайтыны туралы; Сонда менің қызметшім Дәуітпен жасасқан келісімім бұзылып, оның тағына патшалық ететін ұлы болмауы керек. және леуіліктермен діни қызметкерлер, менің қызметшілерім. Аспан әскерін санау мүмкін емес, теңіз құмы да өлшенбейтін сияқты, мен де қызметшім Дәуіттің ұрпағын және маған қызмет ететін леуіліктерді көбейтемін. Сонымен бірге Жаратқан Ие Еремияға былай деп сөзін арнады: «Бұл халықтың «Жаратқан Ие таңдаған екі әулеттен бас тартты» деп не айтқанын көрмейсің бе? Осылайша олар менің халқымды жек көрді, олардың алдында халық болмайды. Жаратқан Ие осылай дейді. Менің келісімім күн мен түн болмаса, Егер мен көк пен жердің ережелерін белгілемеген болсам; Сонда мен Жақыптың ұрпағын және қызметшім Дәуітті тастаймын, сондықтан оның ұрпақтарының ешқайсысын Ыбырайымның, Ысқақтың және Жақыптың ұрпақтарына билеуші ​​етіп алмаймын. оларға рақым. Бабыл патшасы Навуходоносор, оның бүкіл әскері, оның билігіндегі жер бетіндегі барлық патшалықтар және бүкіл халық Иерусалимге және оның барлық қалаларына қарсы соғысқанда, Жаратқан Ие Еремияға айтқан сөз: Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие осылай дейді. Барып, Яһуда патшасы Седекияхпен сөйлесіп, оған айт: Жаратқан Ие мынаны айтады. Міне, мен бұл қаланы Бабыл патшасының қолына беремін, ол оны өртеп жібереді. Сен оның қолынан құтылмайсың, бірақ міндетті түрде қолға түсіп, оның қолына тапсырыласың. Сенің көзің Бабыл патшасының көзін көреді, ол сенімен ауызша сөйлеседі, сен Бабылға барасың. Яһуда патшасы Седекия, Жаратқан Иенің сөзін тыңда! Жаратқан Ие сен туралы былай дейді: «Сен семсерден өлмейсің, бірақ сен аман-есен өлесің! Олар сені жоқтап: «Уа, Тәңірім! Өйткені Мен бұл сөзді айттым, — дейді Жаратқан Ие. Сонда Еремия пайғамбар осы сөздердің барлығын Иерусалимде Яһуда патшасы Седекияхқа айтты: Бабыл патшасының әскері Иерусалимге және Яһуданың қалған барлық қалаларына, Лахишке және Әзекаға қарсы соғысқанда, өйткені бұл қорғалған қалалар қалада қалды. Яһуда қалалары. Бұл Жаратқан Иенің Еремияға айтқан сөзі. Осыдан кейін Седекиях патша Иерусалимдегі бүкіл халықпен келісім жасап, оларға бостандық жариялады. Әркім өзінің күңі мен күңін, еврей немесе еврей болсын, бостандыққа жіберсін. Ешкім өз бауырына, яғни яһудиге, оларға қызмет етпеуі үшін. Келісімге кірген барлық әміршілер мен бүкіл халық әркім өз күңін және күңін бостандыққа жіберетінін және енді ешкім өздеріне қызмет етпейтінін естігенде, олар мойынсұнды. және оларды жіберіңіз. Бірақ кейін олар бұрылып, бостандыққа жіберген құлдары мен күңдерін кері қайтарып, құлдар мен күңдерге бағындырды. Сондықтан Жаратқан Ие Еремияға Жаратқан Иенің сөзін арнап: «Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады. Мен ата-бабаларыңды Мысыр жерінен, құлдар үйінен алып шыққан күні олармен келісім жасасқанмын: «Жеті жылдан кейін әрқайсысың өз бауырларыңның бір еврей бауырын жіберіңдер. саған сатылды; Ол саған алты жыл қызмет еткен соң, оны өзіңнен босат, бірақ әкелерің мені тыңдамады, құлақ аспады. Енді сендер бұрылып, менің көз алдымда дұрыс әрекет жасадыңдар, әркім өз көршісіне бостандық жариялады. Ал сендер менің атыммен аталған үйде менің алдымда келісім жасадыңдар, бірақ сендер бұрылып, менің атымды арамдадыңдар және әрқайсысыңды өз құлдарың, әркім өз күңдерің етіп, өздеріңнің қалаулары бойынша бостандыққа жібердіңдер. қайтып келіп, оларды өздеріңе бағындырып, құлдар мен күңдер болыңдар. Сондықтан Жаратқан Ие мынаны айтады: Әркім өз бауырына, әркім өз көршісіне бостандық жариялап, маған құлақ аспадың. Міне, Мен сендер үшін семсерге, індет пен ашаршылыққа азаттық жариялаймын, – дейді Жаратқан Ие. Мен сендерді жер бетіндегі барлық патшалықтарға жіберемін. Мен бұзауды екіге бөліп, оның бөліктерінің арасынан өтіп бара жатқанда, менің алдымда жасаған келісім сөздерін орындамаған, менің келісімімді бұзған адамдарға, Яһуда әміршілері мен Иерусалимнің әміршілері, евнухтар, діни қызметкерлер және бұзаудың екі бөліктерінің арасынан өтетін елдің барлық халқы; Мен оларды жауларының қолына, жанын іздегендердің қолына беремін, ал олардың өлілері көктегі құстарға жем болады. және жер бетіндегі аңдарға. Яһуда патшасы Седекиях пен оның әміршілерін жауларының, жанын іздегендердің және сендерден қашып кеткен Бабыл патшасының әскерінің қолына беремін. Міне, Мен бұйырамын,— дейді Жаратқан Ие, және оларды осы қалаға қайтарамын. Олар оған қарсы соғысып, оны басып алып, өртеп жібереді. Мен Яһуданың қалаларын адамсыз қаңырап бос қалдырамын. Яһуда патшасы Жосия ұлы Жоякимнің тұсында Жаратқан Иенің Еремияға айтқан сөзі: «Рехабтардың үйіне барып, олармен сөйлесіп, оларды Жаратқан Иенің киелі үйіне, олардың біріне кіргіз. Бөлмелерді алып, оларға шарап беріңіз. Содан кейін мен Хабазиниях ұлы Еремия ұлы Яазанияхты, оның бауырлары мен барлық ұлдарын алдым. Рехабтардың бүкіл үйі; Мен оларды Жаратқан Иенің киелі үйіне, Құдайдың адамы Игдалия ұлы Ханан ұрпақтарының бөлмесіне, Шалум ұлы Маасеяхтың бөлмесінің үстіндегі әміршілер бөлмесіне апардым. , Есік күзетшісі: Мен Рехабтықтар үйінің ұлдарының алдына шарап толтырылған кәстрөлдер мен тостағандарды қойдым да, оларға: Шарап ішіңдер! Бірақ олар: «Біз шарап ішпейміз, өйткені әкеміз Рехап ұлы Жонадап бізге өсиет етіп: «Сендер де, ұлдарың да мәңгілікке шарап ішпеңдер: үй салмаңдар, тұқым екпеңдер, екпе» Жүзімдіктер де жоқ, бірақ өмір бойы шатырларда тұрасыңдар. бөтен болған елде көп күн тұру үшін. Осылайша біз әкеміз Рехаб ұлы Жонадаптың айтқан сөздеріне құлақ асып, ол бізге өсиет еткеннің бәрін орындадық. Біз, әйелдеріміз де, ұлдарымыз да, қыздарымыз да өмір бойы шарап ішпеу; Жүзімдік те, егістік те, тұқым да жоқ. Бірақ біз шатырларда тұрып, бағынып, әкеміз Жонадап бізге бұйырғанның бәрін орындадық. Бірақ Вавилон патшасы Навуходоносор елге келгенде, біз халдейлердің әскерінен және сириялықтардың әскерінен қорқып, Иерусалимге барайық,— дедік. Иерусалимде тұру. Сонда Жаратқан Ие Еремияға сөзін арнап: «Әскербасы Жаратқан Ие, Исраилдің Құдайы былай дейді. Барып, Яһуданың адамдары мен Иерусалим тұрғындарына айт: Менің сөздерімді тыңдау үшін нұсқау алмайсың ба? — дейді Жаратқан Ие. Рехаб ұлы Жонадаптың ұлдарына шарап ішпеуді бұйырған сөздері орындалды. Өйткені олар әлі күнге дейін ішпейді, бірақ әке өсиетін орындап жүр. Бірақ сендер мені тыңдамадыңдар. Мен сендерге өзімнің барлық қызметшілерім – пайғамбарларымды жібердім. Олар ерте тұрып: «Енді әркім өз зұлым жолынан қайтып, істеріңді түзетіңдер және оларға құлшылық ету үшін басқа тәңірлерге ермеңдер, сонда тұрасыңдар. Мен сендерге және ата-бабаларыңа берген жерде, бірақ сендер маған құлақ аспадыңдар, құлақ аспадыңдар. Өйткені Рехаб ұлы Жонадаптың ұлдары әкелерінің өсиетін орындады. Бірақ бұл халық мені тыңдамады: Сондықтан Әлемнің Құдайы Жаратқан Ие, Исраилдің Құдайы былай дейді. Міне, Мен Яһуданың және Иерусалимнің барлық тұрғындарының үстінен Мен оларға айтқан зұлымдықтың бәрін жазалаймын. Мен оларды шақырдым, бірақ олар жауап бермеді. Сонда Еремия Рехаб әулетіне былай деді: — Әскербасы Жаратқан Ие, Исраилдің Құдайы осылай дейді. Өйткені сендер әкелерің Жонадаптың өсиетін орындадыңдар, оның барлық өсиеттерін орындадыңдар және ол сендерге бұйырғанның бәрін орындадыңдар: Сондықтан Әскербасы Жаратқан Ие, Исраилдің Құдайы былай дейді. Рехаб ұлы Жонадап ешкімнің менің алдымда мәңгі тұруын қаламайды. Яһуда патшасы Жосия ұлы Ехоақимнің билік етуінің төртінші жылында Жаратқан Ие Еремияға мына сөзді жеткізді: «Саған бір орам кітап алып, оған мен айтқан барлық сөздерді жаз. Сен Израильге қарсы, Мен саған айтқан күннен бастап, Жосияның заманынан бүгінгі күнге дейін Яһудаға және барлық халықтарға қарсы. Бәлкім, Яһуда үйі мен оларға істемекші болған барлық зұлымдықты еститін шығар. Олар әркім өзінің зұлым жолынан қайтарсын; Мен олардың күнәлары мен күнәларын кешіремін. Сонда Еремия Нерия ұлы Барухты шақырды. Барух Еремияның аузынан Жаратқан Иенің өзіне айтқан барлық сөздерін бір орам кітапқа жазды. Еремия Варухқа бұйырды: «Мен жабылдым. Мен Жаратқан Иенің үйіне кіре алмаймын. Сондықтан сен барып, ораза күні Жаратқан Иенің үйіндегі халықтың құлағына менің аузымнан жазған орамдағы сөздерді оқып шық. Сен оларды қалаларынан шыққан бүкіл Яһуданың құлағына оқып бер. Бәлкім, олар Жаратқан Иенің алдына жалбарынып, әркім өзінің зұлым жолынан қайтып оралатын шығар, өйткені Жаратқан Иенің бұл халыққа жариялаған қаһары мен қаһары зор. Нерия ұлы Барух кітаптан Жаратқан Иенің киелі үйіндегі сөздерін оқып, Еремия пайғамбар бұйырғанның бәрін орындады. Яһуда патшасы Жосия ұлы Жоякимнің билік құрған бесінші жылы, тоғызыншы айда олар Иерусалимдегі барлық халыққа және қалалардан келген барлық халыққа Жаратқан Иенің алдында ораза жариялады. Яһудадан Иерусалимге. Сосын Жаратқан Иенің киелі үйінде, хатшы Шафан ұлы Гемарияның бөлмесінде, жоғарғы аулада, Жаратқан Иенің киелі үйінің жаңа қақпасының кіреберісінде, Жаратқан Иенің киелі үйіндегі Еремияның сөздерін кітаптан Барух оқы. барлық адамдар. Шафан ұлы Гемария ұлы Михей кітаптан Жаратқан Иенің барлық сөздерін естігенде, патшаның үйіне, хатшының бөлмесіне түсті. Жазушы Елішама, Шемаях ұлы Делаях, Ахбор ұлы Елнатан, Шафан ұлы Гемария, Хананиях ұлы Седекиях және барлық әміршілер. Сосын Михая оларға Барух кітапты халық құлағына оқып бергенде, естіген сөздерінің бәрін айтып берді. Сондықтан барлық әміршілер Барухқа Кушидің немересі, Шелемияның немересі, Нетаниях ұлы Ехудиді жіберіп: «Халықтың құлағына оқыған орамды қолыңа алып, кел!» — деді. Нерия ұлы Барух орамды қолына алып, оларға келді. Олар оған: — Отыр! және оны біздің құлағымызда оқыңыз. Барух мұны олардың құлағына оқып берді. Олар барлық сөздерді естіген соң, бірі де, екіншісі де қорқып, Варухқа: «Бұл сөздердің бәрін патшаға міндетті түрде айтамыз», - деді. Олар Варухтан: — Айтшы, оның аузына осы сөздердің бәрін қалай жаздың? Сонда Варух оларға былай деп жауап берді: — Ол маған осы сөздердің бәрін өз аузымен айтты, мен оларды кітапқа сиямен жаздым. Сонда әміршілер Варухқа: — Еремия екеуің барыңдар, жасырыңдар. Қай жерде екеніңді ешкім білмесін. Олар патшаның ауласына кірді, бірақ олар орамды хатшы Елишаманың бөлмесіне қойып, барлық сөздерді патшаның құлағына жеткізді. Патша орамды әкелуге Ехудиді жіберді де, оны Елішама хатшының бөлмесінен алып шықты. Ехуди мұны патшаның құлағына оқып берді. және патшаның қасында тұрған барлық князьдердің құлағында. Патша тоғызыншы айда қыстауда отырды. Оның алдында ошақта от жанып тұрды. Ехуди үш-төрт жапырақты оқып болған соң, оны қалам пышақпен кесіп алып, ошақтағы отқа орамды түгелдей тастап жіберді. Бірақ бұл сөздердің бәрін естіген патша да, оның қызметшілері де қорықпады, киімдерін жыртпады. Алайда Елнатан, Делаях және Гемария патшаға орамды өртеп жібермеуін өтінді, бірақ ол оларды естімеді. Бірақ патша Хаммелек ұлы Ерахмеелге, Азриел ұлы Сераяға және Әбдел ұлы Шелемияға хатшы Барух пен Еремия пайғамбарды алуды бұйырды, бірақ Жаратқан Ие оларды жасырып қалды. Патша орамды өртеп жібергеннен кейін Еремияға Жаратқан Иенің сөзі келді және Барух Еремияның аузына былай деп жазды: «Тағы бір орамды алып, оған бұрынғы сөздерді жаз. Яһуда патшасы Ехоақим өртеп жіберген бірінші орамды. Яһуда патшасы Ехоақимге мынаны айт: Жаратқан Ие мынаны айтады. Сіз мына орамды өртеп жібердіңіз: «Бабыл патшасы міндетті түрде келіп, бұл жерді қиратып, ол жерден адамдар мен жануарларды жояды» деп неге жаздыңыз? Сондықтан Яһуда патшасы Жояқымның Жаратқан Иесі мынаны айтады. Оның Дәуіттің тағына отыратын ешкімі болмайды, оның өлі денесі күндіз ыстыққа, түнде аязға лақтырылады. Мен оны, оның ұрпағы мен қызметшілерін күнәлары үшін жазалаймын. және мен олардың үстінен түсіремін, Иерусалим тұрғындары мен Яһуданың адамдарына Мен жариялаған зұлымдықтың бәрі бас иеді. бірақ олар құлақ аспады. Содан кейін Еремия тағы бір орамды алып, Нерия ұлы Барух хатшыға берді. Ол Еремияның аузынан Яһуда патшасы Ехоақим отқа жағып жіберген кітаптағы барлық сөздерді жазды. Бабыл патшасы Набуходоносор Яһуда жерінде патша етіп тағайындаған Ехояким ұлы Қонияның орнына Жосия ұлы Седекиях патша болды. Бірақ ол да, оның қызметшілері де, ел халқы да Жаратқан Иенің Еремия пайғамбар арқылы айтқан сөздеріне құлақ аспады. Седекиях патша Еремия пайғамбарға Шелемияның ұлы Ехухал мен діни қызметкер Маасея ұлы Софонияны жіберіп: Енді біз үшін Құдайымыз Жаратқан Иеге дұға етіңіз. Енді Еремия кіріп, халықтың арасына шықты, өйткені олар оны түрмеге қамамаған еді. Перғауынның әскері Мысырдан шықты. Иерусалимді қоршап алған халдейлер олар туралы хабарды естігенде, Иерусалимнен кетіп қалды. Сонда Жаратқан Ие Еремия пайғамбарға сөзін арнап: «Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие мынаны айтады. Мені сұрауға сені жіберген Яһуда патшасына мынаны айтыңдар. Міне, сендерге көмектесу үшін шыққан перғауынның әскері Мысырға өз жеріне қайтады. Халдейлер қайтадан келіп, бұл қалаға қарсы соғысып, оны басып алып, отпен өртеп жібереді. Жаратқан Ие былай дейді: «Халдейлер бізден міндетті түрде кетеді, өйткені олар кетпейді» деп өзіңізді алдамаңыз. Өйткені сендер өздеріңе қарсы соғысқан халдейлердің бүкіл әскерін қырып тастап, олардың арасында жаралылар ғана қалса да, олардың әрқайсысы өз шатырларында тұрып, осы қаланы өртеп жіберуі керек еді. Перғауынның әскерінен қорқып, халдейлердің әскері Иерусалимнен ыдырап кеткенде, Еремия Иерусалимнен шығып, Бунямин жеріне барып, халықтың арасынан бөлініп шықты. Ол Бунямин қақпасының алдында тұрғанда, сол жерде Ханания ұлы Шелемияның ұлы Ирия деген бөлім бастығы болды. Ол Еремия пайғамбарды алып: «Сен халдейлердің қол астына түсіпсің!» — деді. Сонда Еремия: — Бұл өтірік. Мен халдейлердің қолына түспеймін. Бірақ ол оны тыңдамады, сондықтан Ирия Еремияны алып, әміршілерге әкелді. Сондықтан әміршілер Еремияға ашуланып, оны ұрып-соғып, хатшы Жонатанның үйінде түрмеге қамады, өйткені олар оны түрмеге айналдырған болатын. Еремия зынданға және үйшіктерге кіргенде, Еремия онда көп күн болды. Сонда Седекиях патша кісі жіберіп, оны шығарып салды. Патша одан үйінде жасырын түрде сұрап: — Жаратқан Иеден бірдеңе бар ма? Сонда Еремия: «Бар! Сонымен қатар Еремия Седекия патшаға: — Мен саған, қызметшілеріңе немесе осы халыққа қарсы не күнә жасадым, мені түрмеге жаптың? «Бабыл патшасы саған да, бұл жерге де қарсы келмейді» деп пайғамбарлық еткен пайғамбарларың қайда? Сондықтан, уа, патша ием, тыңдаңызшы! Менің дұғам сенің алдыңда қабыл болсын; Сен мені хатшы Жонатанның үйіне қайтарма, сонда мен сонда өлемін. Сонда Седекиях патша Еремияны түрменің ауласына қамап, қаладағы барлық нан біткенше, оған наубайшылар көшесінен күн сайын бір үзім нан беріп тұруды бұйырды. Осылайша Еремия түрменің ауласында қалды. Содан кейін Маттан ұлы Шефатия, Пашур ұлы Гедалия, Шелемия ұлы Жукал және Малкия ұлы Пашур Еремияның бүкіл халыққа айтқан сөздерін естіп, былай дейді: Жаратқан Ие мынаны айтады: Бұл қалада семсерден, аштықтан және індеттен өледі, ал халдейлерге қарай аттанған тірі қалады. Өйткені ол жанын олжа етіп, тірі қалады. Жаратқан Ие мынаны айтады: Бұл қала міндетті түрде Бабыл патшасының әскерінің қолына беріледі, ол оны басып алады. Сондықтан әміршілер патшаға: «Өтінеміз, бұл кісі өлім жазасына кесілсін! олар: өйткені бұл адам осы халықтың игілігін емес, зиянын іздейді. Сонда Седекия патша: — Міне, ол сенің қолыңда, өйткені патша саған қарсы ештеңе істей алмайды. Олар Еремияны ұстап алып, Хаммелек ұлы Малкияның түрме ауласындағы зынданына тастап, Еремияны жіппен түсірді. Ал зынданда су жоқ, батпақ болды, сондықтан Еремия батпаққа батып кетті. Енді эфиопиялық Ебед-Мелек кезде, Патша үйіндегі уәзірлердің бірі Еремияны зынданға салғанын естіді; Сонда патша Бунямин қақпасының жанында отырды; Ебедмелек патша үйінен шығып, патшаға былай деді: «Мырзам патша, бұл адамдар зынданға тастаған Еремия пайғамбарға зұлымдық жасады. Ол тұрған жерінде аштықтан өлетін сияқты, өйткені қалада нан жоқ. Сонда патша эфиопиялық Ебедмелекке бұйырды: «Осы жерден өзіңмен бірге отыз адам алып, Еремия пайғамбар өлмес бұрын оны зынданнан алып кет», — деді. Ебедмелек ер адамдарын өзімен бірге алып, қазына астындағы патша үйіне кіріп, сол жерден ескі құйма мен ескі шірік шүберектерді алып, Еремияға зынданға жіппен түсірді. Сонда эфиопиялық Ебед-Мелек Еремияға: «Мына ескі құйма мен шіріген шүберектерді қолтық саңылауларыңның астына баулардың астына сал», — деді. Еремия солай істеді. Олар Еремияны жіптермен алып, зынданнан алып шықты. Еремия түрменің ауласында қалды. Сонда Седекиях патша кісі жіберіп, Еремия пайғамбарды Жаратқан Иенің киелі үйіндегі үшінші кіреберіске апарды. Менен ештеңе жасырма. Сонда Еремия Седекияхқа: «Егер мен саған мұны айтсам, мені өлтірмейсің бе? Егер мен саған кеңес берсем, мені тыңдамайсың ба? Сонда Седекия патша Еремияға жасырын ант беріп, былай деді: «Бізді осы жанға жаратқан Жаратқан Ие тірілей айтамын! Сонда Еремия Седекияхқа былай деді: — Әскербасы Құдайы, Исраилдің Құдайы Жаратқан Ие осылай дейді. Егер сен Бабыл патшасының әміршілеріне міндетті түрде шықсаң, сенің жаның тірі қалады және бұл қала отқа жағылмайды. Ал сен Бабыл патшасының әміршілеріне бармасаң, онда бұл қала халдейлердің қолына беріледі, олар оны өртеп жібереді, ал сен одан құтыла алмайсың. олардың қолынан. Седекия патша Еремияға былай деді: — Мен халдейлердің қолына түскен яһудилерден қорқамын, олар мені өз қолдарына салып, мазақ етіп қояды. Бірақ Еремия: “Олар сені құтқармайды”,— деді. Жаратқан Иенің саған айтқан даусына мойынсұн! Бірақ егер сен шығудан бас тартсаң, Жаратқан Иенің маған айтқан сөзі мынау: Міне, Яһуда патшасының әулетінде қалған әйелдердің бәрі Бабыл патшасының әміршілерінің алдына шығарылады, ал әйелдер: «Сені достарың мінгізді», – дейді. , және сені жеңді: аяғың батпаққа батып кетті, олар кері бұрылды. Сондықтан олар сенің барлық әйелдерің мен балаларыңды халдейлерге апарады, сен олардың қолынан құтылмайсың, бірақ Бабыл патшасының қолына түсесің, сонда сен бұл қаланы өртеп жібересің. Сонда Седекиях Еремияға: — Бұл сөздерді ешкім білмесін, сонда сен өлмейсің! Ал егер әміршілер менің сенімен сөйлескенімді естіп, саған келіп: «Патшаға не айтқаныңды қазір бізге жеткіз, бізден жасырма. Біз сені өлтірмейміз. Сондай-ақ патша саған не деді: «Олай болса, сен оларға былай деп айт: Мен патшаға жалбарындым, ол мені Жонатанның үйіне қайтарып, сол жерде өлуіме жол бермесін». Сонда барлық әміршілер Еремияға келіп, одан сұрады. Ол оларға патша бұйырған осы сөздердің бәрін айтты. Сондықтан олар онымен сөйлесуді тоқтатты; себебі бұл мәселе түсінбеді. Осылайша Еремия Иерусалимді басып алған күнге дейін түрме ауласында болды. Яһуда патшасы Седекияхтың билігінің тоғызыншы жылының оныншы айында Бабыл патшасы Навуходоносор бүкіл әскерімен Иерусалимге қарсы келіп, оны қоршап алды. Седекия билігінің он бірінші жылы, төртінші айдың тоғызыншы күні қала ыдырады. Бабыл патшасының барлық әміршілері, тіпті Нергал-Шарезер, Самғар-небо, Сарсехим, Раб-сарис, Нергал-Шарезер, Рабмаг және патша әміршілерінің барлық қалдықтарымен бірге орта қақпаға кіріп, отырды. Вавилон. Яһуда патшасы Седекиях оларды және барлық жауынгерлерді көргенде, олар қашып кетті де, түнде қаладан патшаның бағы жолымен, патша бақшасының арасындағы қақпадан шығып кетті. екі қабырға: ол жазық жолға шықты. Бірақ халдейлердің әскері олардың соңынан қуып, Иерихон жазығында Седекияны қуып жетіп, оны басып алып, Хамат жеріндегі Риблаға Бабыл патшасы Навуходоносорға әкелді, сонда ол оған үкім шығарды. Сонда Бабыл патшасы оның көзінше Риблада Седекияхтың ұлдарын өлтірді, Бабыл патшасы да Яһуданың барлық ақсүйектерін өлтірді. Оның үстіне ол Седекияхтың көзін жұлып, оны Бабылға апару үшін шынжырмен байлады. Халдейлер патша үйі мен халықтың үйлерін өртеп, Иерусалимнің қабырғаларын қиратты. Содан кейін сақшылар қолбасшысы Набузар-Адан қалада қалған халықтың қалдығын және өзіне құлағандарды және қалған халықты Бабылға тұтқынға алып кетті. Бірақ қарауыл бастығы Набузар-Адан кедей-кепшіктерді Яһуда жерінде қалдырып, оларға жүзімдіктер мен егістіктерді бір мезгілде берді. Вавилон патшасы Навуходоносор күзет басшысы Набузар-Аданға Еремияға қатысты бұйрық беріп: «Оны алып, оған жақсылық жаса, оған еш жамандық жасама. бірақ ол саған айтқандай істе. Сақшылар басшысы Набузар-Адан, Небушасбан, Раб-Сарис, Нергал-Шезер, Рабмаг және Бабыл патшасының барлық әміршілерін жіберді. Олар кісі жіберіп, Еремияны түрме ауласынан алып шығып, Шафан ұлы Ахиқамның ұлы Гедалияхқа тапсырып, оны үйіне апарып берді. Осылайша ол халықтың арасында тұрды. Еремия түрменің ауласында қамауда отырғанда Жаратқан Иенің сөзі келіп: «Барып, эфиопиялық Ебед-Мәлекке айт: «Әскербасы Жаратқан Ие, Исраилдің Құдайы былай дейді. Міне, мен өз сөздерімді бұл қалаға жақсылық үшін емес, жамандық үшін жеткіземін. және олар сенің алдыңда сол күні орындалады. Бірақ мен сені сол күні құтқарамын,— дейді Жаратқан Ие. Өйткені мен сені міндетті түрде құтқарамын, Сен семсерден өлмейсің, бірақ өмірің саған олжа болады, өйткені сен Маған сенім арттың, — дейді Жаратқан Ие. Еремияға Жаратқан Иенің сөзі жеткенде, сақшылар қолбасшысы Набузар-Адан оны Рамадан босатып жіберген соң, оны Иерусалим мен Яһуданы тұтқынға алып кеткендердің арасында шынжырмен байлап алып кетті. Бабылға тұтқынға алып кетті. Күзет басшысы Еремияны алып, оған былай деді: — Құдайларың Жаратқан Ие осы жерге осындай зұлымдық жариялады. Енді Жаратқан Ие оны әкеліп, Өзінің айтқанын істеді: Жаратқан Иеге қарсы күнә жасап, Оның сөзіне құлақ аспадыңдар, сондықтан сендерге бұл жағдай келді. Енді міне, мен сені бүгін қолыңдағы шынжырдан босатып алдым. Егер менімен бірге Бабылға барғың келсе, кел. Мен сені жақсы көремін, бірақ егер менімен бірге Бабылға бару ұнамаса, шыда, міне, бүкіл жер сенің алдыңда. Ол әлі қайтып келмей жатып: «Бабыл патшасы иемденген Шафан ұлы Ахикам ұлы Гедалияхқа да қайтып кел», – деді.ade governor over the cities of Judah, and dwell with him among the people: or go wheresoever it seemeth convenient unto thee to go. So the captain of the guard gave him victuals and a reward, and let him go. Then went Jeremiah unto Gedaliah the son of Ahikam to Mizpah; and dwelt with him among the people that were left in the land. Now when all the captains of the forces which were in the fields, even they and their men, heard that the king of Babylon had made Gedaliah the son of Ahikam governor in the land, and had committed unto him men, and women, and children, and of the poor of the land, of them that were not carried away captive to Babylon; Then they came to Gedaliah to Mizpah, even Ishmael the son of Nethaniah, and Johanan and Jonathan the sons of Kareah, and Seraiah the son of Tanhumeth, and the sons of Ephai the Netophathite, and Jezaniah the son of a Maachathite, they and their men. And Gedaliah the son of Ahikam the son of Shaphan sware unto them and to their men, saying, Fear not to serve the Chaldeans: dwell in the land, and serve the king of Babylon, and it shall be well with you. As for me, behold, I will dwell at Mizpah to serve the Chaldeans, which will come unto us: but ye, gather ye wine, and summer fruits, and oil, and put them in your vessels, and dwell in your cities that ye have taken. Likewise when all the Jews that were in Moab, and among the Ammonites, and in Edom, and that were in all the countries, heard that the king of Babylon had left a remnant of Judah, and that he had set over them Gedaliah the son of Ahikam the son of Shaphan; Even all the Jews returned out of all places whither they were driven, and came to the land of Judah, to Gedaliah, unto Mizpah, and gathered wine and summer fruits very much. Moreover Johanan the son of Kareah, and all the captains of the forces that were in the fields, came to Gedaliah to Mizpah, And said unto him, Dost thou certainly know that Baalis the king of the Ammonites hath sent Ishmael the son of Nethaniah to slay thee? But Gedaliah the son of Ahikam believed them not. Then Johanan the son of Kareah spake to Gedaliah in Mizpah secretly, saying, Let me go, I pray thee, and I will slay Ishmael the son of Nethaniah, and no man shall know it: wherefore should he slay thee, that all the Jews which are gathered unto thee should be scattered, and the remnant in Judah perish? But Gedaliah the son of Ahikam said unto Johanan the son of Kareah, Thou shalt not do this thing: for thou speakest falsely of Ishmael. Now it came to pass in the seventh month, that Ishmael the son of Nethaniah the son of Elishama, of the seed royal, and the princes of the king, even ten men with him, came unto Gedaliah the son of Ahikam to Mizpah; and there they did eat bread together in Mizpah. Then arose Ishmael the son of Nethaniah, and the ten men that were with him, and smote Gedaliah the son of Ahikam the son of Shaphan with the sword, and slew him, whom the king of Babylon had made governor over the land. Ishmael also slew all the Jews that were with him, even with Gedaliah, at Mizpah, and the Chaldeans that were found there, and the men of war. And it came to pass the second day after he had slain Gedaliah, and no man knew it, That there came certain from Shechem, from Shiloh, and from Samaria, even fourscore men, having their beards shaven, and their clothes rent, and having cut themselves, with offerings and incense in their hand, to bring them to the house of the LORD. And Ishmael the son of Nethaniah went forth from Mizpah to meet them, weeping all along as he went: and it came to pass, as he met them, he said unto them, Come to Gedaliah the son of Ahikam. And it was so, when they came into the midst of the city, that Ishmael the son of Nethaniah slew them, and cast them into the midst of the pit, he, and the men that were with him. But ten men were found among them that said unto Ishmael, Slay us not: for we have treasures in the field, of wheat, and of barley, and of oil, and of honey. So he forbare, and slew them not among their brethren. Now the pit wherein Ishmael had cast all the dead bodies of the men, whom he had slain because of Gedaliah, was it which Asa the king had made for fear of Baasha king of Israel: and Ishmael the son of Nethaniah filled it with them that were slain. Then Ishmael carried away captive all the residue of the people that were in Mizpah, even the king's daughters, and all the people that remained in Mizpah, whom Nebuzar-adan the captain of the guard had committed to Gedaliah the son of Ahikam: and Ishmael the son of Nethaniah carried them away captive, and departed to go over to the Ammonites. But when Johanan the son of Kareah, and all the captains of the forces that were with him, heard of all the evil that Ishmael the son of Nethaniah had done, Then they took all the men, and went to fight with Ishmael the son of Nethaniah, and found him by the great waters that are in Gibeon. Now it came to pass, that when all the people which were with Ishmael saw Johanan the son of Kareah, and all the captains of the forces that were with him, then they were glad. So all the people that Ishmael had carried away captive from Mizpah cast about and returned, and went unto Johanan the son of Kareah. But Ishmael the son of Nethaniah escaped from Johanan with eight men, and went to the Ammonites. Then took Johanan the son of Kareah, and all the captains of the forces that were with him, all the remnant of the people whom he had recovered from Ishmael the son of Nethaniah, from Mizpah, after that he had slain Gedaliah the son of Ahikam, even mighty men of war, and the women, and the children, and the eunuchs, whom he had brought again from Gibeon: And they departed, and dwelt in the habitation of Chimham, which is by Bethlehem, to go to enter into Egypt, Because of the Chaldeans: for they were afraid of them, because Ishmael the son of Nethaniah had slain Gedaliah the son of Ahikam, whom the king of Babylon made governor in the land. Then all the captains of the forces, and Johanan the son of Kareah, and Jezaniah the son of Hoshaiah, and all the people from the least even unto the greatest, came near, And said unto Jeremiah the prophet, Let, we beseech thee, our supplication be accepted before thee, and pray for us unto the LORD thy God, even for all this remnant; (for we are left but a few of many, as thine eyes do behold us:) That the LORD thy God may shew us the way wherein we may walk, and the thing that we may do. Then Jeremiah the prophet said unto them, I have heard you; behold, I will pray unto the LORD your God according to your words; and it shall come to pass, that whatsoever thing the LORD shall answer you, I will declare it unto you; I will keep nothing back from you. Then they said to Jeremiah, The LORD be a true and faithful witness between us, if we do not even according to all things for the which the LORD thy God shall send thee to us. Whether it be good, or whether it be evil, we will obey the voice of the LORD our God, to whom we send thee; that it may be well with us, when we obey the voice of the LORD our God. And it came to pass after ten days, that the word of the LORD came unto Jeremiah. Then called he Johanan the son of Kareah, and all the captains of the forces which were with him, and all the people from the least even to the greatest, And said unto them, Thus saith the LORD, the God of Israel, unto whom ye sent me to present your supplication before him; If ye will still abide in this land, then will I build you, and not pull you down, and I will plant you, and not pluck you up: for I repent me of the evil that I have done unto you. Be not afraid of the king of Babylon, of whom ye are afraid; be not afraid of him, saith the LORD: for I am with you to save you, and to deliver you from his hand. And I will shew mercies unto you, that he may have mercy upon you, and cause you to return to your own land. But if ye say, We will not dwell in this land, neither obey the voice of the LORD your God, Saying, No; but we will go into the land of Egypt, where we shall see no war, nor hear the sound of the trumpet, nor have hunger of bread; and there will we dwell: And now therefore hear the word of the LORD, ye remnant of Judah; Thus saith the LORD of hosts, the God of Israel; If ye wholly set your faces to enter into Egypt, and go to sojourn there; Then it shall come to pass, that the sword, which ye feared, shall overtake you there in the land of Egypt, and the famine, whereof ye were afraid, shall follow close after you there in Egypt; and there ye shall die. So shall it be with all the men that set their faces to go into Egypt to sojourn there; they shall die by the sword, by the famine, and by the pestilence: and none of them shall remain or escape from the evil that I will bring upon them. For thus saith the LORD of hosts, the God of Israel; As mine anger and my fury hath been poured forth upon the inhabitants of Jerusalem; so shall my fury be poured forth upon you, when ye shall enter into Egypt: and ye shall be an execration, and an astonishment, and a curse, and a reproach; and ye shall see this place no more. The LORD hath said concerning you, O ye remnant of Judah; Go ye not into Egypt: know certainly that I have admonished you this day. For ye dissembled in your hearts, when ye sent me unto the LORD your God, saying, Pray for us unto the LORD our God; and according unto all that the LORD our God shall say, so declare unto us, and we will do it. And now I have this day declared it to you; but ye have not obeyed the voice of the LORD your God, nor any thing for the which he hath sent me unto you. Now therefore know certainly that ye shall die by the sword, by the famine, and by the pestilence, in the place whither ye desire to go and to sojourn. And it came to pass, that when Jeremiah had made an end of speaking unto all the people all the words of the LORD their God, for which the LORD their God had sent him to them, even all these words, Then spake Azariah the son of Hoshaiah, and Johanan the son of Kareah, and all the proud men, saying unto Jeremiah, Thou speakest falsely: the LORD our God hath not sent thee to say, Go not into Egypt to sojourn there: But Baruch the son of Neriah setteth thee on against us, for to deliver us into the hand of the Chaldeans, that they might put us to death, and carry us away captives into Babylon. So Johanan the son of Kareah, and all the captains of the forces, and all the people, obeyed not the voice of the LORD, to dwell in the land of Judah. But Johanan the son of Kareah, and all the captains of the forces, took all the remnant of Judah, that were returned from all nations, whither they had been driven, to dwell in the land of Judah; Even men, and women, and children, and the king's daughters, and every person that Nebuzar-adan the captain of the guard had left with Gedaliah the son of Ahikam the son of Shaphan, and Jeremiah the prophet, and Baruch the son of Neriah. So they came into the land of Egypt: for they obeyed not the voice of the LORD: thus came they even to Tahpanhes. Then came the word of the LORD unto Jeremiah in Tahpanhes, saying, Take great stones in thine hand, and hide them in the clay in the brickkiln, which is at the entry of Pharaoh's house in Tahpanhes, in the sight of the men of Judah; And say unto them, Thus saith the LORD of hosts, the God of Israel; Behold, I will send and take Nebuchadrezzar the king of Babylon, my servant, and will set his throne upon these stones that I have hid; and he shall spread his royal pavilion over them. And when he cometh, he shall smite the land of Egypt, and deliver such as are for death to death; and such as are for captivity to captivity; and such as are for the sword to the sword. And I will kindle a fire in the houses of the gods of Egypt; and he shall burn them, and carry them away captives: and he shall array himself with the land of Egypt, as a shepherd putteth on his garment; and he shall go forth from thence in peace. He shall break also the images of Beth-shemesh, that is in the land of Egypt; and the houses of the gods of the Egyptians shall he burn with fire. The word that came to Jeremiah concerning all the Jews which dwell in the land of Egypt, which dwell at Migdol, and at Tahpanhes, and at Noph, and in the country of Pathros, saying, Thus saith the LORD of hosts, the God of Israel; Ye have seen all the evil that I have brought upon Jerusalem, and upon all the cities of Judah; and, behold, this day they are a desolation, and no man dwelleth therein, Because of their wickedness which they have committed to provoke me to anger, in that they went to burn incense, and to serve other gods, whom they knew not, neither they, ye, nor your fathers. Howbeit I sent unto you all my servants the prophets, rising early and sending them, saying, Oh, do not this abominable thing that I hate. But they hearkened not, nor inclined their ear to turn from their wickedness, to burn no incense unto other gods. Wherefore my fury and mine anger was poured forth, and was kindled in the cities of Judah and in the streets of Jerusalem; and they are wasted and desolate, as at this day. Therefore now this saith the LORD, the God of hosts, the God of Israel; Wherefore commit ye this great evil against your souls, to cut off from you man and woman, child and suckling, out of Judah, to leave you none to remain; In that ye provoke me unto wrath with the works of your hands, burning incense unto other gods in the land of Egypt, whither ye be gone to dwell, that ye might cut yourselves off, and that ye might be a curse and a reproach among all the nations of the earth? Have ye forgotten the wickedness of your fathers, and the wickedness of the kings of Judah, and the wickedness of their wives, and your own wickedness, and the wickedness of your wives, which they have committed in the land of Judah, and in the streets of Jerusalem? They are not humbled even unto this day, neither have they feared, nor walked in my law, nor in my statutes, that I set before you and before your fathers. Therefore thus saith the LORD of hosts, the God of Israel; Behold, I will set my face against you for evil, and to cut off all Judah. And I will take the remnant of Judah, that have set their faces to go into the land of Egypt to sojourn there, and they shall all be consumed, and fall in the land of Egypt; they shall even be consumed by the sword and by the famine: they shall die, from the least even unto the greatest, by the sword and by the famine: and they shall be an execration, and an astonishment, and a curse, and a reproach. For I will punish them that dwell in the land of Egypt, as I have punished Jerusalem, by the sword, by the famine, and by the pestilence: So that none of the remnant of Judah, which are gone into the land of Egypt to sojourn there, shall escape or remain, that they should return into the land of Judah, to the which they have a desire to return to dwell there: for none shall return but such as shall escape. Then all the men which knew that their wives had burned incense unto other gods, and all the women that stood by, a great multitude, even all the people that dwelt in the land of Egypt, in Pathros, answered Jeremiah, saying, As for the word that thou hast spoken unto us in the name of the LORD, we will not hearken unto thee. But we will certainly do whatsoever thing goeth forth out of our own mouth, to burn incense unto the queen of heaven, and to pour out drink offerings unto her, as we have done, we, and our fathers, our kings, and our princes, in the cities of Judah, and in the streets of Jerusalem: for then had we plenty of victuals, and were well, and saw no evil. But since we left off to burn incense to the queen of heaven, and to pour out drink offerings unto her, we have wanted all things, and have been consumed by the sword and by the famine. And when we burned incense to the queen of heaven, and poured out drink offerings unto her, did we make her cakes to worship her, and pour out drink offerings unto her, without our men? Then Jeremiah said unto all the people, to the men, and to the women, and to all the people which had given him that answer, saying, The incense that ye burned in the cities of Judah, and in the streets of Jerusalem, ye, and your fathers, your kings, and your princes, and the people of the land, did not the LORD remember them, and came it not into his mind? So that the LORD could no longer bear, because of the evil of your doings, and because of the abominations which ye have committed; therefore is your land a desolation, and an astonishment, and a curse, without an inhabitant, as at this day. Because ye have burned incense, and because ye have sinned against the LORD, and have not obeyed the voice of the LORD, nor walked in his law, nor in his statutes, nor in his testimonies; therefore this evil is happened unto you, as at this day. Moreover Jeremiah said unto all the people, and to all the women, Hear the word of the LORD, all Judah that are in the land of Egypt: Thus saith the LORD of hosts, the God of Israel, saying; Ye and your wives have both spoken with your mouths, and fulfilled with your hand, saying, We will surely perform our vows that we have vowed, to burn incense to the queen of heaven, and to pour out drink offerings unto her: ye will surely accomplish your vows, and surely perform your vows. Therefore hear ye the word of the LORD, all Judah that dwell in the land of Egypt; Behold, I have sworn by my great name, saith the LORD, that my name shall no more be named in the mouth of any man of Judah in all the land of Egypt, saying, The Lord GOD liveth. Behold, I will watch over them for evil, and not for good: and all the men of Judah that are in the land of Egypt shall be consumed by the sword and by the famine, until there be an end of them. Yet a small number that escape the sword shall return out of the land of Egypt into the land of Judah, and all the remnant of Judah, that are gone into the land of Egypt to sojourn there, shall know whose words shall stand, mine, or theirs. And this shall be a sign unto you, saith the LORD, that I will punish you in this place, that ye may know that my words shall surely stand against you for evil: Thus saith the LORD; Behold, I will give Pharaoh-hophra king of Egypt into the hand of his enemies, and into the hand of them that seek his life; as I gave Zedekiah king of Judah into the hand of Nebuchadrezzar king of Babylon, his enemy, and that sought his life. The word that Jeremiah the prophet spake unto Baruch the son of Neriah, when he had written these words in a book at the mouth of Jeremiah, in the fourth year of Jehoiakim the son of Josiah king of Judah, saying, Thus saith the LORD, the God of Israel, unto thee, O Baruch; Thou didst say, Woe is me now! for the LORD hath added grief to my sorrow; I fainted in my sighing, and I find no rest. Thus shalt thou say unto him, The LORD saith thus; Behold, that which I have built will I break down, and that which I have planted I will pluck up, even this whole land. And seekest thou great things for thyself? seek them not: for, behold, I will bring evil upon all flesh, saith the LORD: but thy life will I give unto thee for a prey in all places whither thou goest. The word of the LORD which came to Jeremiah the prophet against the Gentiles; Against Egypt, against the army of Pharaoh-necho king of Egypt, which was by the river Euphrates in Carchemish, which Nebuchadrezzar king of Babylon smote in the fourth year of Jehoiakim the son of Josiah king of Judah. Order ye the buckler and shield, and draw near to battle. Harness the horses; and get up, ye horsemen, and stand forth with your helmets; furbish the spears, and put on the brigandines. Wherefore have I seen them dismayed and turned away back? and their mighty ones are beaten down, and are fled apace, and look not back: for fear was round about, saith the LORD. Let not the swift flee away, nor the mighty man escape; they shall stumble, and fall toward the north by the river Euphrates. Who is this that cometh up as a flood, whose waters are moved as the rivers? Egypt riseth up like a flood, and his waters are moved like the rivers; and he saith, I will go up, and will cover the earth; I will destroy the city and the inhabitants thereof. Come up, ye horses; and rage, ye chariots; and let the mighty men come forth; the Ethiopians and the Libyans, that handle the shield; and the Lydians, that handle and bend the bow. For this is the day of the Lord GOD of hosts, a day of vengeance, that he may avenge him of his adversaries: and the sword shall devour, and it shall be satiate and made drunk with their blood: for the Lord GOD of hosts hath a sacrifice in the north country by the river Euphrates. Go up into Gilead, and take balm, O virgin, the daughter of Egypt: in vain shalt thou use many medicines; for thou shalt not be cured. The nations have heard of thy shame, and thy cry hath filled the land: for the mighty man hath stumbled against the mighty, and they are fallen both together. The word that the LORD spake to Jeremiah the prophet, how Nebuchadrezzar king of Babylon should come and smite the land of Egypt. Declare ye in Egypt, and publish in Migdol, and publish in Noph and in Tahpanhes: say ye, Stand fast, and prepare thee; for the sword shall devour round about thee. Why are thy valiant men swept away? they stood not, because the LORD did drive them. He made many to fall, yea, one fell upon another: and they said, Arise, and let us go again to our own people, and to the land of our nativity, from the oppressing sword. They did cry there, Pharaoh king of Egypt is but a noise; he hath passed the time appointed. As I live, saith the King, whose name is the LORD of hosts, Surely as Tabor is among the mountains, and as Carmel by the sea, so shall he come. O thou daughter dwelling in Egypt, furnish thyself to go into captivity: for Noph shall be waste and desolate without an inhabitant. Egypt is like a very fair heifer, but destruction cometh; it cometh out of the north. Also her hired men are in the midst of her like fatted bullocks; for they also are turned back, and are fled away together: they did not stand, because the day of their calamity was come upon them, and the time of their visitation. The voice thereof shall go like a serpent; for they shall march with an army, and come against her with axes, as hewers of wood. They shall cut down her forest, saith the LORD, though it cannot be searched; because they are more than the grasshoppers, and are innumerable. The daughter of Egypt shall be confounded; she shall be delivered into the hand of the people of the north. The LORD of hosts, the God of Israel, saith; Behold, I will punish the multitude of No, and Pharaoh, and Egypt, with their gods, and their kings; even Pharaoh, and all them that trust in him: And I will deliver them into the hand of those that seek their lives, and into the hand of Nebuchadrezzar king of Babylon, and into the hand of his servants: and afterward it shall be inhabited, as in the days of old, saith the LORD. But fear not thou, O my servant Jacob, and be not dismayed, O Israel: for, behold, I will save thee from afar off, and thy seed from the land of their captivity; and Jacob shall return, and be in rest and at ease, and none shall make him afraid. Fear thou not, O Jacob my servant, saith the LORD: for I am with thee; for I will make a full end of all the nations whither I have driven thee: but I will not make a full end of thee, but correct thee in measure; yet will I not leave thee wholly unpunished. The word of the LORD that came to Jeremiah the prophet against the Philistines, before that Pharaoh smote Gaza. Thus saith the LORD; Behold, waters rise up out of the north, and shall be an overflowing flood, and shall overflow the land, and all that is therein; the city, and them that dwell therein: then the men shall cry, and all the inhabitants of the land shall howl. At the noise of the stamping of the hoofs of his strong horses, at the rushing of his chariots, and at the rumbling of his wheels, the fathers shall not look back to their children for feebleness of hands; Because of the day that cometh to spoil all the Philistines, and to cut off from Tyrus and Zidon every helper that remaineth: for the LORD will spoil the Philistines, the remnant of the country of Caphtor. Baldness is come upon Gaza; Ashkelon is cut off with the remnant of their valley: how long wilt thou cut thyself? O thou sword of the LORD, how long will it be ere thou be quiet? put up thyself into thy scabbard, rest, and be still. How can it be quiet, seeing the LORD hath given it a charge against Ashkelon, and against the sea shore? there hath he appointed it. Against Moab thus saith the LORD of hosts, the God of Israel; Woe unto Nebo! for it is spoiled: Kiriathaim is confounded and taken: Misgab is confounded and dismayed. There shall be no more praise of Moab: in Heshbon they have devised evil against it; come, and let us cut it off from being a nation. Also thou shalt be cut down, O Madmen; the sword shall pursue thee. A voice of crying shall be from Horonaim, spoiling and great destruction. Moab is destroyed; her little ones have caused a cry to be heard. For in the going up of Luhith continual weeping shall go up; for in the going down of Horonaim the enemies have heard a cry of destruction. Flee, save your lives, and be like the heath in the wilderness. For because thou hast trusted in thy works and in thy treasures, thou shalt also be taken: and Chemosh shall go forth into captivity with his priests and his princes together. And the spoiler shall come upon every city, and no city shall escape: the valley also shall perish, and the plain shall be destroyed, as the LORD hath spoken. Give wings unto Moab, that it may flee and get away: for the cities thereof shall be desolate, without any to dwell therein. Cursed be he that doeth the work of the LORD deceitfully, and cursed be he that keepeth back his sword from blood. Moab hath been at ease from his youth, and he hath settled on his lees, and hath not been emptied from vessel to vessel, neither hath he gone into captivity: therefore his taste remained in him, and his scent is not changed. Therefore, behold, the days come, saith the LORD, that I will send unto him wanderers, that shall cause him to wander, and shall empty his vessels, and break their bottles. And Moab shall be ashamed of Chemosh, as the house of Israel was ashamed of Bethel their confidence. How say ye, We are mighty and strong men for the war? Moab is spoiled, and gone up out of her cities, and his chosen young men are gone down to the slaughter, saith the King, whose name is the LORD of hosts. The calamity of Moab is near to come, and his affliction hasteth fast. All ye that are about him, bemoan him; and all ye that know his name, say, How is the strong staff broken, and the beautiful rod! Thou daughter that dost inhabit Dibon, come down from thy glory, and sit in thirst; for the spoiler of Moab shall come upon thee, and he shall destroy thy strong holds. O inhabitant of Aroer, stand by the way, and espy; ask him that fleeth, and her that escapeth, and say, What is done? Moab is confounded; for it is broken down: howl and cry; and tell ye it in Arnon, that Moab is spoiled, And judgment is come upon the plain country; upon Holon, and upon Jahazah, and upon Mephaath, And upon Dibon, and upon Nebo, and upon Beth-diblathaim, And upon Kiriathaim, and upon Beth-gamul, and upon Beth-meon, And upon Kerioth, and upon Bozrah, and upon all the cities of the land of Moab, far or near. The horn of Moab is cut off, and his arm is broken, saith the LORD. Make ye him drunken: for he magnified himself against the LORD: Moab also shall wallow in his vomit, and he also shall be in derision. For was not Israel a derision unto thee? was he found among thieves? for since thou spakest of him, thou skippedst for joy. O ye that dwell in Moab, leave the cities, and dwell in the rock, and be like the dove that maketh her nest in the sides of the hole's mouth. We have heard the pride of Moab, (he is exceeding proud) his loftiness, and his arrogancy, and his pride, and the haughtiness of his heart. I know his wrath, saith the LORD; but it shall not be so; his lies shall not so effect it. Therefore will I howl for Moab, and I will cry out for all Moab; mine heart shall mourn for the men of Kir-heres. O vine of Sibmah, I will weep for thee with the weeping of Jazer: thy plants are gone over the sea, they reach even to the sea of Jazer: the spoiler is fallen upon thy summer fruits and upon thy vintage. And joy and gladness is taken from the plentiful field, and from the land of Moab; and I have caused wine to fail from the winepresses: none shall tread with shouting; their shouting shall be no shouting. From the cry of Heshbon even unto Elealeh, and even unto Jahaz, have they uttered their voice, from Zoar even unto Horonaim, as an heifer of three years old: for the waters also of Nimrim shall be desolate. Moreover I will cause to cease in Moab, saith the LORD, him that offereth in the high places, and him that burneth incense to his gods. Therefore mine heart shall sound for Moab like pipes, and mine heart shall sound like pipes for the men of Kir-heres: because the riches that he hath gotten are perished. For every head shall be bald, and every beard clipped: upon all the hands shall be cuttings, and upon the loins sackcloth. There shall be lamentation generally upon all the housetops of Moab, and in the streets thereof: for I have broken Moab like a vessel wherein is no pleasure, saith the LORD. They shall howl, saying, How is it broken down! how hath Moab turned the back with shame! so shall Moab be a derision and a dismaying to all them about him. For thus saith the LORD; Behold, he shall fly as an eagle, and shall spread his wings over Moab. Kerioth is taken, and the strong holds are surprised, and the mighty men's hearts in Moab at that day shall be as the heart of a woman in her pangs. And Moab shall be destroyed from being a people, because he hath magnified himself against the LORD. Fear, and the pit, and the snare, shall be upon thee, O inhabitant of Moab, saith the LORD. He that fleeth from the fear shall fall into the pit; and he that getteth up out of the pit shall be taken in the snare: for I will bring upon it, even upon Moab, the year of their visitation, saith the LORD. They that fled stood under the shadow of Heshbon because of the force: but a fire shall come forth out of Heshbon, and a flame from the midst of Sihon, and shall devour the corner of Moab, and the crown of the head of the tumultuous ones. Woe be unto thee, O Moab! the people of Chemosh perisheth: for thy sons are taken captives, and thy daughters captives. Yet will I bring again the captivity of Moab in the latter days, saith the LORD. Thus far is the judgment of Moab. Concerning the Ammonites, thus saith the LORD; Hath Israel no sons? hath he no heir? why then doth their king inherit Gad, and his people dwell in his cities? Therefore, behold, the days come, saith the LORD, that I will cause an alarm of war to be heard in Rabbah of the Ammonites; and it shall be a desolate heap, and her daughters shall be burned with fire: then shall Israel be heir unto them that were his heirs, saith the LORD. Howl, O Heshbon, for Ai is spoiled: cry, ye daughters of Rabbah, gird you with sackcloth; lament, and run to and fro by the hedges; for their king shall go into captivity, and his priests and his princes together. Wherefore gloriest thou in the valleys, thy flowing valley, O backsliding daughter? that trusted in her treasures, saying, Who shall come unto me? Behold, I will bring a fear upon thee, saith the Lord GOD of hosts, from all those that be about thee; and ye shall be driven out every man right forth; and none shall gather up him that wandereth. And afterward I will bring again the captivity of the children of Ammon, saith the LORD. Concerning Edom, thus saith the LORD of hosts; Is wisdom no more in Teman? is counsel perished from the prudent? is their wisdom vanished? Flee ye, turn back, dwell deep, O inhabitants of Dedan; for I will bring the calamity of Esau upon him, the time that I will visit him. If grapegatherers come to thee, would they not leave some gleaning grapes? if thieves by night, they will destroy till they have enough. But I have made Esau bare, I have uncovered his secret places, and he shall not be able to hide himself: his seed is spoiled, and his brethren, and his neighbours, and he is not. Leave thy fatherless children, I will preserve them alive; and let thy widows trust in me. For thus saith the LORD; Behold, they whose judgment was not to drink of the cup have assuredly drunken; and art thou he that shall altogether go unpunished? thou shalt not go unpunished, but thou shalt surely drink of it. For I have sworn by myself, saith the LORD, that Bozrah shall become a desolation, a reproach, a waste, and a curse; and all the cities thereof shall be perpetual wastes. I have heard a rumour from the LORD, and an ambassador is sent unto the heathen, saying, Gather ye together, and come against her, and rise up to the battle. For, lo, I will make thee small among the heathen, and despised among men. Thy terribleness hath deceived thee, and the pride of thine heart, O thou that dwellest in the clefts of the rock, that holdest the height of the hill: though thou shouldest make thy nest as high as the eagle, I will bring thee down from thence, saith the LORD. Also Edom shall be a desolation: every one that goeth by it shall be astonished, and shall hiss at all the plagues thereof. As in the overthrow of Sodom and Gomorrah and the neighbour cities thereof, saith the LORD, no man shall abide there, neither shall a son of man dwell in it. Behold, he shall come up like a lion from the swelling of Jordan against the habitation of the strong: but I will suddenly make him run away from her: and who is a chosen man, that I may appoint over her? for who is like me? and who will appoint me the time? and who is that shepherd that will stand before me? Therefore hear the counsel of the LORD, that he hath taken against Edom; and his purposes, that he hath purposed against the inhabitants of Teman: Surely the least of the flock shall draw them out: surely he shall make their habitations desolate with them. The earth is moved at the noise of their fall, at the cry the noise thereof was heard in the Red sea. Behold, he shall come up and fly as the eagle, and spread his wings over Bozrah: and at that day shall the heart of the mighty men of Edom be as the heart of a woman in her pangs. Concerning Damascus. Hamath is confounded, and Arpad: for they have heard evil tidings: they are fainthearted; there is sorrow on the sea; it cannot be quiet. Damascus is waxed feeble, and turneth herself to flee, and fear hath seized on her: anguish and sorrows have taken her, as a woman in travail. How is the city of praise not left, the city of my joy! Therefore her young men shall fall in her streets, and all the men of war shall be cut off in that day, saith the LORD of hosts. And I will kindle a fire in the wall of Damascus, and it shall consume the palaces of Ben-hadad. Concerning Kedar, and concerning the kingdoms of Hazor, which Nebuchadrezzar king of Babylon shall smite, thus saith the LORD; Arise ye, go up to Kedar, and spoil the men of the east. Their tents and their flocks shall they take away: they shall take to themselves their curtains, and all their vessels, and their camels; and they shall cry unto them, Fear is on every side. Flee, get you far off, dwell deep, O ye inhabitants of Hazor, saith the LORD; for Nebuchadrezzar king of Babylon hath taken counsel against you, and hath conceived a purpose against you. Arise, get you up unto the wealthy nation, that dwelleth without care, saith the LORD, which have neither gates nor bars, which dwell alone. And their camels shall be a booty, and the multitude of their cattle a spoil: and I will scatter into all winds them that are in the utmost corners; and I will bring their calamity from all sides thereof, saith the LORD. And Hazor shall be a dwelling for dragons, and a desolation for ever: there shall no man abide there, nor any son of man dwell in it. The word of the LORD that came to Jeremiah the prophet against Elam in the beginning of the reign of Zedekiah king of Judah, saying, Thus saith the LORD of hosts; Behold, I will break the bow of Elam, the chief of their might. And upon Elam will I bring the four winds from the four quarters of heaven, and will scatter them toward all those winds; and there shall be no nation whither the outcasts of Elam shall not come. For I will cause Elam to be dismayed before their enemies, and before them that seek their life: and I will bring evil upon them even my fierce anger, saith the LORD; and I will send the sword after them, till I have consumed them: And I will set my throne in Elam, and will destroy from thence the king and the princes, saith the LORD. But it shall come to pass in the latter days, that I will bring again the captivity of Elam, saith the LORD. The word that the LORD spake against Babylon and against the land of the Chaldeans by Jeremiah the prophet. Declare ye among the nations, and publish, and set up a standard; publish, and conceal not: say, Babylon is taken, Bel is confounded, Merodach is broken in pieces; her idols are confounded, her images are broken in pieces. For out of the north there cometh up a nation against her, which shall make her land desolate, and none shall dwell therein: they shall remove, they shall depart, both man and beast. In those days, and in that time, saith the LORD, the children of Israel shall come, they and the children of Judah together, going and weeping: they shall go, and seek the LORD their God. They shall ask the way to Zion with their faces thitherward, saying, Come, and let us join ourselves to the LORD in a perpetual covenant that shall not be forgotten. My people hath been lost sheep: their shepherds have caused them to go astray, they have turned them away on the mountains: they have gone from mountain to hill, they have forgotten their restingplace. All that found them have devoured them: and their adversaries said, We offend not, because they have sinned against the LORD, the habitation of justice, even the LORD, the hope of their fathers. Remove out of the midst of Babylon, and go forth out of the land of the Chaldeans, and be as the he goats before the flocks. For, lo, I will raise and cause to come up against Babylon an assembly of great nations from the north country: and they shall set themselves in array against her; from thence she shall be taken: their arrows shall be as of a mighty expert man; none shall return in vain. And Chaldea shall be a spoil: all that spoil her shall be satisfied, saith the LORD. Because ye were glad, because ye rejoiced, O ye destroyers of mine heritage, because ye are grown fat as the heifer at grass, and bellow as bulls; Your mother shall be sore confounded; she that bare you shall be ashamed: behold, the hindermost of the nations shall be a wilderness, a dry land, and a desert. Because of the wrath of the LORD it shall not be inhabited, but it shall be wholly desolate: every one that goeth by Babylon shall be astonished, and hiss at all her plagues. Put yourselves in array against Babylon round about: all ye that bend the bow, shoot at her, spare no arrows: for she hath sinned against the LORD. Shout against her round about: she hath given her hand: her foundations are fallen, her walls are thrown down: for it is the vengeance of the LORD: take vengeance upon her; as she hath done, do unto her. Cut off the sower from Babylon, and him that handleth the sickle in the time of harvest: for fear of the oppressing sword they shall turn every one to his people, and they shall flee every one to his own land. Israel is a scattered sheep; the lions have driven him away: first the king of Assyria hath devoured him; and last this Nebuchadrezzar king of Babylon hath broken his bones. Therefore thus saith the LORD of hosts, the God of Israel; Behold, I will punish the king of Babylon and his land, as I have punished the king of Assyria. And I will bring Israel again to his habitation, and he shall feed on Carmel and Bashan, and his soul shall be satisfied upon mount Ephraim and Gilead. In those days, and in that time, saith the LORD, the iniquity of Israel shall be sought for, and there shall be none; and the sins of Judah, and they shall not be found: for I will pardon them whom I reserve. Go up against the land of Merathaim, even against it, and against the inhabitants of Pekod: waste and utterly destroy after them, saith the LORD, and do according to all that I have commanded thee. A sound of battle is in the land, and of great destruction. How is the hammer of the whole earth cut asunder and broken! how is Babylon become a desolation among the nations! I have laid a snare for thee, and thou art also taken, O Babylon, and thou wast not aware: thou art found, and also caught, because thou hast striven against the LORD. The LORD hath opened his armoury, and hath brought forth the weapons of his indignation: for this is the work of the Lord GOD of hosts in the land of the Chaldeans. Come against her from the utmost border, open her storehouses: cast her up as heaps, and destroy her utterly: let nothing of her be left. Slay all her bullocks; let them go down to the slaughter: woe unto them! for their day is come, the time of their visitation. The voice of them that flee and escape out of the land of Babylon, to declare in Zion the vengeance of the LORD our God, the vengeance of his temple. Call together the archers against Babylon: all ye that bend the bow, camp against it round about; let none thereof escape: recompense her according to her work; according to all that she hath done, do unto her: for she hath been proud against the LORD, against the Holy One of Israel. Therefore shall her young men fall in the streets, and all her men of war shall be cut off in that day, saith the LORD. Behold, I am against thee, O thou most proud, saith the Lord GOD of hosts: for thy day is come, the time that I will visit thee. And the most proud shall stumble and fall, and none shall raise him up: and I will kindle a fire in his cities, and it shall devour all round about him. Thus saith the LORD of hosts; The children of Israel and the children of Judah were oppressed together: and all that took them captives held them fast; they refused to let them go. Their Redeemer is strong; the LORD of hosts is his name: he shall throughly plead their cause, that he may give rest to the land, and disquiet the inhabitants of Babylon. A sword is upon the Chaldeans, saith the LORD, and upon the inhabitants of Babylon, and upon her princes, and upon her wise men. A sword is upon the liars; and they shall dote: a sword is upon her mighty men; and they shall be dismayed. A sword is upon their horses, and upon their chariots, and upon all the mingled people that are in the midst of her; and they shall become as women: a sword is upon her treasures; and they shall be robbed. A drought is upon her waters; and they shall be dried up: for it is the land of graven images, and they are mad upon their idols. Therefore the wild beasts of the desert with the wild beasts of the islands shall dwell there, and the owls shall dwell therein: and it shall be no more inhabited for ever; neither shall it be dwelt in from generation to generation. As God overthrew Sodom and Gomorrah and the neighbour cities thereof, saith the LORD; so shall no man abide there, neither shall any son of man dwell therein. Behold, a people shall come from the north, and a great nation, and many kings shall be raised up from the coasts of the earth. They shall hold the bow and the lance: they are cruel, and will not shew mercy: their voice shall roar like the sea, and they shall ride upon horses, every one put in array, like a man to the battle, against thee, O daughter of Babylon. The king of Babylon hath heard the report of them, and his hands waxed feeble: anguish took hold of him, and pangs as of a woman in travail. Behold, he shall come up like a lion from the swelling of Jordan unto the habitation of the strong: but I will make them suddenly run away from her: and who is a chosen man, that I may appoint over her? for who is like me? and who will appoint me the time? and who is that shepherd that will stand before me? Therefore hear ye the counsel of the LORD, that he hath taken against Babylon; and his purposes, that he hath purposed against the land of the Chaldeans: Surely the least of the flock shall draw them out: surely he shall make their habitation desolate with them. At the noise of the taking of Babylon the earth is moved, and the cry is heard among the nations. Thus saith the LORD; Behold, I will raise up against Babylon, and against them that dwell in the midst of them that rise up against me, a destroying wind; And will send unto Babylon fanners, that shall fan her, and shall empty her land: for in the day of trouble they shall be against her round about. Against him that bendeth let the archer bend his bow, and against him that lifteth himself up in his brigandine: and spare ye not her young men; destroy ye utterly all her host. Thus the slain shall fall in the land of the Chaldeans, and they that are thrust through in her streets. For Israel hath not been forsaken, nor Judah of his God, of the LORD of hosts; though their land was filled with sin against the Holy One of Israel. Flee out of the midst of Babylon, and deliver every man his soul: be not cut off in her iniquity; for this is the time of the LORD's vengeance; he will render unto her a recompence. Babylon hath been a golden cup in the LORD's hand, that made all the earth drunken: the nations have drunken of her wine; therefore the nations are mad. Babylon is suddenly fallen and destroyed: howl for her; take balm for her pain, if so she may be healed. We would have healed Babylon, but she is not healed: forsake her, and let us go every one into his own country: for her judgment reacheth unto heaven, and is lifted up even to the skies. The LORD hath brought forth our righteousness: come, and let us declare in Zion the work of the LORD our God. Make bright the arrows; gather the shields: the LORD hath raised up the spirit of the kings of the Medes: for his device is against Babylon, to destroy it; because it is the vengeance of the LORD, the vengeance of his temple. Set up the standard upon the walls of Babylon, make the watch strong, set up the watchmen, prepare the ambushes: for the LORD hath both devised and done that which he spake against the inhabitants of Babylon. O thou that dwellest upon many waters, abundant in treasures, thine end is come, and the measure of thy covetousness. The LORD of hosts hath sworn by himself, saying, Surely I will fill thee with men, as with caterpillers; and they shall lift up a shout against thee. He hath made the earth by his power, he hath established the world by his wisdom, and hath stretched out the heaven by his understanding. When he uttereth his voice, there is a multitude of waters in the heavens; and he causeth the vapours to ascend from the ends of the earth: he maketh lightnings with rain, and bringeth forth the wind out of his treasures. Every man is brutish by his knowledge; every founder is confounded by the graven image: for his molten image is falsehood, and there is no breath in them. They are vanity, the work of errors: in the time of their visitation they shall perish. The portion of Jacob is not like them; for he is the former of all things: and Israel is the rod of his inheritance: the LORD of hosts is his name. Thou art my battle axe and weapons of war: for with thee will I break in pieces the nations, and with thee will I destroy kingdoms; And with thee will I break in pieces the horse and his rider; and with thee will I break in pieces the chariot and his rider; With thee also will I break in pieces man and woman; and with thee will I break in pieces old and young; and with thee will I break in pieces the young man and the maid; I will also break in pieces with thee the shepherd and his flock; and with thee will I break in pieces the husbandman and his yoke of oxen; and with thee will I break in pieces captains and rulers. And I will render unto Babylon and to all the inhabitants of Chaldea all their evil that they have done in Zion in your sight, saith the LORD. Behold, I am against thee, O destroying mountain, saith the LORD, which destroyest all the earth: and I will stretch out mine hand upon thee, and roll thee down from the rocks, and will make thee a burnt mountain. And they shall not take of thee a stone for a corner, nor a stone for foundations; but thou shalt be desolate for ever, saith the LORD. Set ye up a standard in the land, blow the trumpet among the nations, prepare the nations against her, call together against her the kingdoms of Ararat, Minni, and Ashchenaz; appoint a captain against her; cause the horses to come up as the rough caterpillers. Prepare against her the nations with the kings of the Medes, the captains thereof, and all the rulers thereof, and all the land of his dominion. And the land shall tremble and sorrow: for every purpose of the LORD shall be performed against Babylon, to make the land of Babylon a desolation without an inhabitant. The mighty men of Babylon have forborn to fight, they have remained in their holds: their might hath failed; they became as women: they have burned her dwellingplaces; her bars are broken. One post shall run to meet another, and one messenger to meet another, to shew the king of Babylon that his city is taken at one end, And that the passages are stopped, and the reeds they have burned with fire, and the men of war are affrighted. For thus saith the LORD of hosts, the God of Israel; The daughter of Babylon is like a threshingfloor, it is time to thresh her: yet a little while, and the time of her harvest shall come. Nebuchadrezzar the king of Babylon hath devoured me, he hath crushed me, he hath made me an empty vessel, he hath swallowed me up like a dragon, he hath filled his belly with my delicates, he hath cast me out. The violence done to me and to my flesh be upon Babylon, shall the inhabitant of Zion say; and my blood upon the inhabitants of Chaldea, shall Jerusalem say. Therefore thus saith the LORD; Behold, I will plead thy cause, and take vengeance for thee; and I will dry up her sea, and make her springs dry. And Babylon shall become heaps, a dwellingplace for dragons, an astonishment, and an hissing, without an inhabitant. They shall roar together like lions: they shall yell as lion's whelps. In their heat I will make their feasts, and I will make them drunken, that they may rejoice, and sleep a perpetual sleep, and not wake, saith the LORD. I will bring them down like lambs to the slaughter, like rams with he goats. How is Sheshach taken! and how is the praise of the whole earth surprised! how is Babylon become an astonishment among the nations! The sea is come up upon Babylon: she is covered with the multitude of the waves thereof. Her cities are a desolation, a dry land, and a wilderness, a land wherein no man dwelleth, neither doth any son of man pass thereby. And I will punish Bel in Babylon, and I will bring forth out of his mouth that which he hath swallowed up: and the nations shall not flow together any more unto him: yea, the wall of Babylon shall fall. My people, go ye out of the midst of her, and deliver ye every man his soul from the fierce anger of the LORD. And lest your heart faint, and ye fear for the rumour that shall be heard in the land; a rumour shall both come one year, and after that in another year shall come a rumour, and violence in the land, ruler against ruler. Therefore, behold, the days come, that I will do judgment upon the graven images of Babylon: and her whole land shall be confounded, and all her slain shall fall in the midst of her. Then the heaven and the earth, and all that is therein, shall sing for Babylon: for the spoilers shall come unto her from the north, saith the LORD. As Babylon hath caused the slain of Israel to fall, so at Babylon shall fall the slain of all the earth. Ye that have escaped the sword, go away, stand not still: remember the LORD afar off, and let Jerusalem come into your mind. We are confounded, because we have heard reproach: shame hath covered our faces: for strangers are come into the sanctuaries of the LORD's house. Wherefore, behold, the days come, saith the LORD, that I will do judgment upon her graven images: and through all her land the wounded shall groan. Though Babylon should mount up to heaven, and though she should fortify the height of her strength, yet from me shall spoilers come unto her, saith the LORD. A sound of a cry cometh from Babylon, and great destruction from the land of the Chaldeans: Because the LORD hath spoiled Babylon, and destroyed out of her the great voice; when her waves do roar like great waters, a noise of their voice is uttered: Because the spoiler is come upon her, even upon Babylon, and her mighty men are taken, every one of their bows is broken: for the LORD God of recompences shall surely requite. And I will make drunk her princes, and her wise men, her captains, and her rulers, and her mighty men: and they shall sleep a perpetual sleep, and not wake, saith the King, whose name is the LORD of hosts. Thus saith the LORD of hosts; The broad walls of Babylon shall be utterly broken, and her high gates shall be burned with fire; and the people shall labour in vain, and the folk in the fire, and they shall be weary. The word which Jeremiah the prophet commanded Seraiah the son of Neriah, the son of Maaseiah, when he went with Zedekiah the king of Judah into Babylon in the fourth year of his reign. And this Seraiah was a quiet prince. So Jeremiah wrote in a book all the evil that should come upon Babylon, even all these words that are written against Babylon. And Jeremiah said to Seraiah, When thou comest to Babylon, and shalt see, and shalt read all these words; Then shalt thou say, O LORD, thou hast spoken against this place, to cut it off, that none shall remain in it, neither man nor beast, but that it shall be desolate for ever. And it shall be, when thou hast made an end of reading this book, that thou shalt bind a stone to it, and cast it into the midst of Euphrates: And thou shalt say, Thus shall Babylon sink, and shall not rise from the evil that I will bring upon her: and they shall be weary. Thus far are the words of Jeremiah. Zedekiah was one and twenty years old when he began to reign, and he reigned eleven years in Jerusalem. And his mother's name was Hamutal the daughter of Jeremiah of Libnah. And he did that which was evil in the eyes of the LORD, according to all that Jehoiakim had done. For through the anger of the LORD it came to pass in Jerusalem and Judah, till he had cast them out from his presence, that Zedekiah rebelled against the king of Babylon. And it came to pass in the ninth year of his reign, in the tenth month, in the tenth day of the month, that Nebuchadrezzar king of Babylon came, he and all his army, against Jerusalem, and pitched against it, and built forts against it round about. So the city was besieged unto the eleventh year of king Zedekiah. And in the fourth month, in the ninth day of the month, the famine was sore in the city, so that there was no bread for the people of the land. Then the city was broken up, and all the men of war fled, and went forth out of the city by night by the way of the gate between the two walls, which was by the king's garden; (now the Chaldeans were by the city round about:) and they went by the way of the plain. But the army of the Chaldeans pursued after the king, and overtook Zedekiah in the plains of Jericho; and all his army was scattered from him. Then they took the king, and carried him up unto the king of Babylon to Riblah in the land of Hamath; where he gave judgment upon him. And the king of Babylon slew the sons of Zedekiah before his eyes: he slew also all the princes of Judah in Riblah. Then he put out the eyes of Zedekiah; and the king of Babylon bound him in chains, and carried him to Babylon, and put him in prison till the day of his death. Now in the fifth month, in the tenth day of the month, which was the nineteenth year of Nebuchadrezzar king of Babylon, came Nebuzar-adan, captain of the guard, which served the king of Babylon, into Jerusalem, And burned the house of the LORD, and the king's house; and all the houses of Jerusalem, and all the houses of the great men, burned he with fire: And all the army of the Chaldeans, that were with the captain of the guard, brake down all the walls of Jerusalem round about. Then Nebuzar-adan the captain of the guard carried away captive certain of the poor of the people, and the residue of the people that remained in the city, and those that fell away, that fell to the king of Babylon, and the rest of the multitude. But Nebuzar-adan the captain of the guard left certain of the poor of the land for vinedressers and for husbandmen. Also the pillars of brass that were in the house of the LORD, and the bases, and the brasen sea that was in the house of the LORD, the Chaldeans brake, and carried all the brass of them to Babylon. The caldrons also, and the shovels, and the snuffers, and the bowls, and the spoons, and all the vessels of brass wherewith they ministered, took they away. And the basons, and the firepans, and the bowls, and the caldrons, and the candlesticks, and the spoons, and the cups; that which was of gold in gold, and that which was of silver in silver, took the captain of the guard away. The two pillars, one sea, and twelve brasen bulls that were under the bases, which king Solomon had made in the house of the LORD: the brass of all these vessels was without weight. And concerning the pillars, the height of one pillar was eighteen cubits; and a fillet of twelve cubits did compass it; and the thickness thereof was four fingers: it was hollow. And a chapiter of brass was upon it; and the height of one chapiter was five cubits, with network and pomegranates upon the chapiters round about, all of brass. The second pillar also and the pomegranates were like unto these. And there were ninety and six pomegranates on a side; and all the pomegranates upon the network were an hundred round about. And the captain of the guard took Seraiah the chief priest, and Zephaniah the second priest, and the three keepers of the door: He took also out of the city an eunuch, which had the charge of the men of war; and seven men of them that were near the king's person, which were found in the city; and the principal scribe of the host, who mustered the people of the land; and threescore men of the people of the land, that were found in the midst of the city. So Nebuzar-adan the captain of the guard took them, and brought them to the king of Babylon to Riblah. And the king of Babylon smote them, and put them to death in Riblah in the land of Hamath. Thus Judah was carried away captive out of his own land. This is the people whom Nebuchadrezzar carried away captive: in the seventh year three thousand Jews and three and twenty: In the eighteenth year of Nebuchadrezzar he carried away captive from Jerusalem eight hundred thirty and two persons: In the three and twentieth year of Nebuchadrezzar Nebuzar-adan the captain of the guard carried away captive of the Jews seven hundred forty and five persons: all the persons were four thousand and six hundred. And it came to pass in the seven and thirtieth year of the captivity of Jehoiachin king of Judah, in the twelfth month, in the five and twentieth day of the month, that Evil-merodach king of Babylon in the first year of his reign lifted up the head of Jehoiachin king of Judah, and brought him forth out of prison, And spake kindly unto him, and set his throne above the throne of the kings that were with him in Babylon, And changed his prison garments: and he did continually eat bread before him all the days of his life. And for his diet, there was a continual diet given him of the king of Babylon, every day a portion until the day of his death, all the days of his life. How doth the city sit solitary, that was full of people how is she become as a widow she that was was great among the nations, and princess among the provinces, how is she become tributary She weepeth sore in the night, and her tears are on her cheeks: among all her lovers she hath none to comfort her: all her friends have dealt treacherously with her, they are become her enemies. Judah is gone into captivity because of affliction, and because of great servitude: she dwelleth among the heathen, she findeth no rest: all her persecutors overtook her between the straits. The ways of Zion do mourn, because none come to the solemn feasts: all her gates are desolate: her priests sigh, her virgins are afflicted, and she is in bitterness. Her adversaries are the chief, her enemies prosper; for the LORD hath afflicted her for the multitude of her transgressions: her children are gone into captivity before the enemy. And from the daughter of Zion all her beauty is departed: her princes are become like harts that find no pasture, and they are gone without strength before the pursuer. Jerusalem remembered in the days of her affliction and of her miseries all her pleasant things that she had in the days of old, when her people fell into the hand of the enemy, and none did help her: the adversaries saw her, and did mock at her sabbaths. Jerusalem hath grievously sinned; therefore she is removed: all that honoured her despise her, because they have seen her nakedness: yea, she sigheth, and turneth backward. Her filthiness is in her skirts; she remembereth not her last end; therefore she came down wonderfully: she had no comforter. O LORD, behold my affliction: for the enemy hath magnified himself. The adversary hath spread out his hand upon all her pleasant things: for she hath seen that the heathen entered into her sanctuary, whom thou didst command that they should not enter into thy congregation. All her people sigh, they seek bread; they have given their pleasant things for meat to relieve the soul: see, O LORD, and consider; for I am become vile. Is it nothing to you, all ye that pass by? behold, and see if there be any sorrow like unto my sorrow, which is done unto me, wherewith the LORD hath afflicted me in the day of his fierce anger. From above hath he sent fire into my bones, and it prevaileth against them: he hath spread a net for my feet, he hath turned me back: he hath made me desolate and faint all the day. The yoke of my transgressions is bound by his hand: they are wreathed, and come up upon my neck: he hath made my strength to fall, the Lord hath delivered me into their hands, from whom I am not able to rise up. The Lord hath trodden under foot all my mighty men in the midst of me: he hath called an assembly against me to crush my young men: the Lord hath trodden the virgin, the daughter of Judah, as in a winepress. For these things I weep; mine eye, mine eye runneth down with water, because the comforter that should relieve my soul is far from me: my children are desolate, because the enemy prevailed. Zion spreadeth forth her hands, and there is none to comfort her: the LORD hath commanded concerning Jacob, that his adversaries should be round about him: Jerusalem is as a menstruous woman among them. The LORD is righteous; for I have rebelled against his commandment: hear, I pray you, all people, and behold my sorrow: my virgins and my young men are gone into captivity. I called for my lovers, but they deceived me: my priests and mine elders gave up the ghost in the city, while they sought their meat to relieve their souls. Behold, O LORD; for I am in distress: my bowels are troubled; mine heart is turned within me; for I have grievously rebelled: abroad the sword bereaveth, at home there is as death. They have heard that I sigh: there is none to comfort me: all mine enemies have heard of my trouble; they are glad that thou hast done it: thou wilt bring the day that thou hast called, and they shall be like unto me. Let all their wickedness come before thee; and do unto them, as thou hast done unto me for all my transgressions: for my sighs are many, and my heart is faint. How hath the Lord covered the daughter of Zion with a cloud in his anger, and cast down from heaven unto the earth the beauty of Israel, and remembered not his footstool in the day of his anger! The Lord hath swallowed up all the habitations of Jacob, and hath not pitied: he hath thrown down in his wrath the strong holds of the daughter of Judah; he hath brought them down to the ground: he hath polluted the kingdom and the princes thereof. He hath cut off in his fierce anger all the horn of Israel: he hath drawn back his right hand from before the enemy, and he burned against Jacob like a flaming fire, which devoureth round about. He hath bent his bow like an enemy: he stood with his right hand as an adversary, and slew all that were pleasant to the eye in the tabernacle of the daughter of Zion: he poured out his fury like fire. The Lord was as an enemy: he hath swallowed up Israel, he hath swallowed up all her palaces: he hath destroyed his strong holds, and hath increased in the daughter of Judah mourning and lamentation. And he hath violently taken away his tabernacle, as if it were of a garden: he hath destroyed his places of the assembly: the LORD hath caused the solemn feasts and sabbaths to be forgotten in Zion, and hath despised in the indignation of his anger the king and the priest. The Lord hath cast off his altar, he hath abhorred his sanctuary, he hath given up into the hand of the enemy the walls of her palaces; they have made a noise in the house of the LORD, as in the day of a solemn feast. The LORD hath purposed to destroy the wall of the daughter of Zion: he hath stretched out a line, he hath not withdrawn his hand from destroying: therefore he made the rampart and the wall to lament; they languished together. Her gates are sunk into the ground; he hath destroyed and broken her bars: her king and her princes are among the Gentiles: the law is no more; her prophets also find no vision from the LORD. The elders of the daughter of Zion sit upon the ground, and keep silence: they have cast up dust upon their heads; they have girded themselves with sackcloth: the virgins of Jerusalem hang down their heads to the ground. Mine eyes do fail with tears, my bowels are troubled, my liver is poured upon the earth, for the destruction of the daughter of my people; because the children and the sucklings swoon in the streets of the city. They say to their mothers, Where is corn and wine? when they swooned as the wounded in the streets of the city, when their soul was poured out into their mothers' bosom. What thing shall I take to witness for thee? what thing shall I liken to thee, O daughter of Jerusalem? what shall I equal to thee, that I may comfort thee, O virgin daughter of Zion? for thy breach is great like the sea: who can heal thee? Thy prophets have seen vain and foolish things for thee: and they have not discovered thine iniquity, to turn away thy captivity; but have seen for thee false burdens and causes of banishment. All that pass by clap their hands at thee; they hiss and wag their head at the daughter of Jerusalem, saying, Is this the city that men call The perfection of beauty, The joy of the whole earth? All thine enemies have opened their mouth against thee: they hiss and gnash the teeth: they say, We have swallowed her up: certainly this is the day that we looked for; we have found, we have seen it. The LORD hath done that which he had devised; he hath fulfilled his word that he had commanded in the days of old: he hath thrown down, and hath not pitied: and he hath caused thine enemy to rejoice over thee, he hath set up the horn of thine adversaries. Their heart cried unto the Lord, O wall of the daughter of Zion, let tears run down like a river day and night: give thyself no rest; let not the apple of thine eye cease. Arise, cry out in the night: in the beginning of the watches pour out thine heart like water before the face of the Lord: lift up thy hands toward him for the life of thy young children, that faint for hunger in the top of every street. Behold, O LORD, and consider to whom thou hast done this. Shall the women eat their fruit, and children of a span long? shall the priest and the prophet be slain in the sanctuary of the Lord? The young and the old lie on the ground in the streets: my virgins and my young men are fallen by the sword; thou hast slain them in the day of thine anger; thou hast killed, and not pitied. Thou hast called as in a solemn day my terrors round about, so that in the day of the LORD's anger none escaped nor remained: those that I have swaddled and brought up hath mine enemy consumed. I am the man that hath seen affliction by the rod of his wrath. He hath led me, and brought me into darkness, but not into light. Surely against me is he turned; he turneth his hand against me all the day. My flesh and my skin hath he made old; he hath broken my bones. He hath builded against me, and compassed me with gall and travail. He hath set me in dark places, as they that be dead of old. He hath hedged me about, that I cannot get out: he hath made my chain heavy. Also when I cry and shout, he shutteth out my prayer. He hath inclosed my ways with hewn stone, he hath made my paths crooked. He was unto me as a bear lying in wait, and as a lion in secret places. He hath turned aside my ways, and pulled me in pieces: he hath made me desolate. He hath bent his bow, and set me as a mark for the arrow. He hath caused the arrows of his quiver to enter into my reins. I was a derision to all my people; and their song all the day. He hath filled me with bitterness, he hath made me drunken with wormwood. He hath also broken my teeth with gravel stones, he hath covered me with ashes. And thou hast removed my soul far off from peace: I forgat prosperity. And I said, My strength and my hope is perished from the LORD: Remembering mine affliction and my misery, the wormwood and the gall. My soul hath them still in remembrance, and is humbled in me. This I recall to my mind, therefore have I hope. It is of the LORD's mercies that we are not consumed, because his compassions fail not. They are new every morning: great is thy faithfulness. The LORD is my portion, saith my soul; therefore will I hope in him. The LORD is good unto them that wait for him, to the soul that seeketh him. It is good that a man should both hope and quietly wait for the salvation of the LORD. It is good for a man that he bear the yoke in his youth. He sitteth alone and keepeth silence, because he hath borne it upon him. He putteth his mouth in the dust; if so be there may be hope. He giveth his cheek to him that smiteth him: he is filled full with reproach. For the Lord will not cast off for ever: But though he cause grief, yet will he have compassion according to the multitude of his mercies. For he doth not afflict willingly nor grieve the children of men. To crush under his feet all the prisoners of the earth, To turn aside the right of a man before the face of the most High, To subvert a man in his cause, the Lord approveth not. Who is he that saith, and it cometh to pass, when the Lord commandeth it not? Out of the mouth of the most High proceedeth not evil and good? Wherefore doth a living man complain, a man for the punishment of his sins? Let us search and try our ways, and turn again to the LORD. Let us lift up our heart with our hands unto God in the heavens. We have transgressed and have rebelled: thou hast not pardoned. Thou hast covered with anger, and persecuted us: thou hast slain, thou hast not pitied. Thou hast covered thyself with a cloud, that our prayer should not pass through. Thou hast made us as the offscouring and refuse in the midst of the people. All our enemies have opened their mouths against us. Fear and a snare is come upon us, desolation and destruction. Mine eye runneth down with rivers of water for the destruction of the daughter of my people. Mine eye trickleth down, and ceaseth not, without any intermission, Till the LORD look down, and behold from heaven. Mine eye affecteth mine heart because of all the daughters of my city. Mine enemies chased me sore, like a bird, without cause. They have cut off my life in the dungeon, and cast a stone upon me. Waters flowed over mine head; then I said, I am cut off. I called upon thy name, O LORD, out of the low dungeon. Thou hast heard my voice: hide not thine ear at my breathing, at my cry. Thou drewest near in the day that I called upon thee: thou saidst, Fear not. O Lord, thou hast pleaded the causes of my soul; thou hast redeemed my life. O LORD, thou hast seen my wrong: judge thou my cause. Thou hast seen all their vengeance and all their imaginations against me. Thou hast heard their reproach, O LORD, and all their imaginations against me; The lips of those that rose up against me, and their device against me all the day. Behold their sitting down, and their rising up; I am their musick. Render unto them a recompence, O LORD, according to the work of their hands. Give them sorrow of heart, thy curse unto them. Persecute and destroy them in anger from under the heavens of the LORD. How is the gold become dim! how is the most fine gold changed! the stones of the sanctuary are poured out in the top of every street. The precious sons of Zion, comparable to fine gold, how are they esteemed as earthen pitchers, the work of the hands of the potter! Even the sea monsters draw out the breast, they give suck to their young ones: the daughter of my people is become cruel, like the ostriches in the wilderness. The tongue of the sucking child cleaveth to the roof of his mouth for thirst: the young children ask bread, and no man breaketh it unto them. They that did feed delicately are desolate in the streets: they that were brought up in scarlet embrace dunghills. For the punishment of the iniquity of the daughter of my people is greater than the punishment of the sin of Sodom, that was overthrown as in a moment, and no hands stayed on her. Her Nazarites were purer than snow, they were whiter than milk, they were more ruddy in body than rubies, their polishing was of sapphire: Their visage is blacker than a coal; they are not known in the streets: their skin cleaveth to their bones; it is withered, it is become like a stick. They that be slain with the sword are better than they that be slain with hunger: for these pine away, stricken through for want of the fruits of the field. The hands of the pitiful women have sodden their own children: they were their meat in the destruction of the daughter of my people. The LORD hath accomplished his fury; he hath poured out his fierce anger, and hath kindled a fire in Zion, and it hath devoured the foundations thereof. The kings of the earth, and all the inhabitants of the world, would not have believed that the adversary and the enemy should have entered into the gates of Jerusalem. For the sins of her prophets, and the iniquities of her priests, that have shed the blood of the just in the midst of her, They have wandered as blind men in the streets, they have polluted themselves with blood, so that men could not touch their garments. They cried unto them, Depart ye; it is unclean; depart, depart, touch not: when they fled away and wandered, they said among the heathen, They shall no more sojourn there. The anger of the LORD hath divided them; he will no more regard them: they respected not the persons of the priests, they favoured not the elders. As for us, our eyes as yet failed for our vain help: in our watching we have watched for a nation that could not save us. They hunt our steps, that we cannot go in our streets: our end is near, our days are fulfilled; for our end is come. Our persecutors are swifter than the eagles of the heaven: they pursued us upon the mountains, they laid wait for us in the wilderness. The breath of our nostrils, the anointed of the LORD, was taken in their pits, of whom we said, Under his shadow we shall live among the heathen. Rejoice and be glad, O daughter of Edom, that dwellest in the land of Uz; the cup also shall pass through unto thee: thou shalt be drunken, and shalt make thyself naked. The punishment of thine iniquity is accomplished, O daughter of Zion; he will no more carry thee away into captivity: he will visit thine iniquity, O daughter of Edom; he will discover thy sins. Remember, O LORD, what is come upon us: consider, and behold our reproach. Our inheritance is turned to strangers, our houses to aliens. We are orphans and fatherless, our mothers are as widows. We have drunken our water for money; our wood is sold unto us. Our necks are under persecution: we labour, and have no rest. We have given the hand to the Egyptians, and to the Assyrians, to be satisfied with bread. Our fathers have sinned, and are not; and we have borne their iniquities. Servants have ruled over us: there is none that doth deliver us out of their hand. We gat our bread with the peril of our lives because of the sword of the wilderness. Our skin was black like an oven because of the terrible famine. They ravished the women in Zion, and the maids in the cities of Judah. Princes are hanged up by their hand: the faces of elders were not honoured. They took the young men to grind, and the children fell under the wood. The elders have ceased from the gate, the young men from their musick. The joy of our heart is ceased; our dance is turned into mourning. The crown is fallen from our head: woe unto us, that we have sinned! For this our heart is faint; for these things our eyes are dim. Because of the mountain of Zion, which is desolate, the foxes walk upon it. Thou, O LORD, remainest for ever; thy throne from generation to generation. Wherefore dost thou forget us for ever, and forsake us so long time? Turn thou us unto thee, O LORD, and we shall be turned; renew our days as of old. But thou hast utterly rejected us; thou art very wroth against us. Now it came to pass in the thirtieth year, in the fourth month, in the fifth day of the month, as I was among the captives by the river of Chebar, that the heavens were opened, and I saw visions of God. In the fifth day of the month, which was the fifth year of king Jehoiachin's captivity, The word of the LORD came expressly unto Ezekiel the priest, the son of Buzi, in the land of the Chaldeans by the river Chebar; and the hand of the LORD was there upon him. And I looked, and, behold, a whirlwind came out of the north, a great cloud, and a fire infolding itself, and a brightness was about it, and out of the midst thereof as the colour of amber, out of the midst of the fire. Also out of the midst thereof came the likeness of four living creatures. And this was their appearance; they had the likeness of a man. And every one had four faces, and every one had four wings. And their feet were straight feet; and the sole of their feet was like the sole of a calf's foot: and they sparkled like the colour of burnished brass. And they had the hands of a man under their wings on their four sides; and they four had their faces and their wings. Their wings were joined one to another; they turned not when they went; they went every one straight forward. As for the likeness of their faces, they four had the face of a man, and the face of a lion, on the right side: and they four had the face of an ox on the left side; they four also had the face of an eagle. Thus were their faces: and their wings were stretched upward; two wings of every one were joined one to another, and two covered their bodies. And they went every one straight forward: whither the spirit was to go, they went; and they turned not when they went. As for the likeness of the living creatures, their appearance was like burning coals of fire, and like the appearance of lamps: it went up and down among the living creatures; and the fire was bright, and out of the fire went forth lightning. And the living creatures ran and returned as the appearance of a flash of lightning. Now as I beheld the living creatures, behold one wheel upon the earth by the living creatures, with his four faces. The appearance of the wheels and their work was like unto the colour of a beryl: and they four had one likeness: and their appearance and their work was as it were a wheel in the middle of a wheel. When they went, they went upon their four sides: and they turned not when they went. As for their rings, they were so high that they were dreadful; and their rings were full of eyes round about them four. And when the living creatures went, the wheels went by them: and when the living creatures were lifted up from the earth, the wheels were lifted up. Whithersoever the spirit was to go, they went, thither was their spirit to go; and the wheels were lifted up over against them: for the spirit of the living creature was in the wheels. When those went, these went; and when those stood, these stood; and when those were lifted up from the earth, the wheels were lifted up over against them: for the spirit of the living creature was in the wheels. And the likeness of the firmament upon the heads of the living creature was as the colour of the terrible crystal, stretched forth over their heads above. And under the firmament were their wings straight, the one toward the other: every one had two, which covered on this side, and every one had two, which covered on that side, their bodies. And when they went, I heard the noise of their wings, like the noise of great waters, as the voice of the Almighty, the voice of speech, as the noise of an host: when they stood, they let down their wings. And there was a voice from the firmament that was over their heads, when they stood, and had let down their wings. And above the firmament that was over their heads was the likeness of a throne, as the appearance of a sapphire stone: and upon the likeness of the throne was the likeness as the appearance of a man above upon it. And I saw as the colour of amber, as the appearance of fire round about within it, from the appearance of his loins even upward, and from the appearance of his loins even downward, I saw as it were the appearance of fire, and it had brightness round about. As the appearance of the bow that is in the cloud in the day of rain, so was the appearance of the brightness round about. This was the appearance of the likeness of the glory of the LORD. And when I saw it, I fell upon my face, and I heard a voice of one that spake. And he said unto me, Son of man, stand upon thy feet, and I will speak unto thee. And the spirit entered into me when he spake unto me, and set me upon my feet, that I heard him that spake unto me. And he said unto me, Son of man, I send thee to the children of Israel, to a rebellious nation that hath rebelled against me: they and their fathers have transgressed against me, even unto this very day. For they are impudent children and stiffhearted. I do send thee unto them; and thou shalt say unto them, Thus saith the Lord GOD. And they, whether they will hear, or whether they will forbear, (for they are a rebellious house,) yet shall know that there hath been a prophet among them. And thou, son of man, be not afraid of them, neither be afraid of their words, though briers and thorns be with thee, and thou dost dwell among scorpions: be not afraid of their words, nor be dismayed at their looks, though they be a rebellious house. And thou shalt speak my words unto them, whether they will hear, or whether they will forbear: for they are most rebellious. But thou, son of man, hear what I say unto thee; Be not thou rebellious like that rebellious house: open thy mouth, and eat that I give thee. And when I looked, behold, an hand was sent unto me; and, lo, a roll of a book was therein; And he spread it before me; and it was written within and without: and there was written therein lamentations, and mourning, and woe. Moreover he said unto me, Son of man, eat that thou findest; eat this roll, and go speak unto the house of Israel. So I opened my mouth, and he caused me to eat that roll. And he said unto me, Son of man, cause thy belly to eat, and fill thy bowels with this roll that I give thee. Then did I eat it; and it was in my mouth as honey for sweetness. And he said unto me, Son of man, go, get thee unto the house of Israel, and speak with my words unto them. For thou art not sent to a people of a strange speech and of an hard language, but to the house of Israel; Not to many people of a strange speech and of an hard language, whose words thou canst not understand. Surely, had I sent thee to them, they would have hearkened unto thee. But the house of Israel will not hearken unto thee; for they will not hearken unto me: for all the house of Israel are impudent and hardhearted. Behold, I have made thy face strong against their faces, and thy forehead strong against their foreheads. As an adamant harder than flint have I made thy forehead: fear them not, neither be dismayed at their looks, though they be a rebellious house. Moreover he said unto me, Son of man, all my words that I shall speak unto thee receive in thine heart, and hear with thine ears. And go, get thee to them of the captivity, unto the children of thy people, and speak unto them, and tell them, Thus saith the Lord GOD; whether they will hear, or whether they will forbear. Then the spirit took me up, and I heard behind me a voice of a great rushing, saying, Blessed be the glory of the LORD from his place. I heard also the noise of the wings of the living creatures that touched one another, and the noise of the wheels over against them, and a noise of a great rushing. So the spirit lifted me up, and took me away, and I went in bitterness, in the heat of my spirit; but the hand of the LORD was strong upon me. Then I came to them of the captivity at Tel-abib, that dwelt by the river of Chebar, and I sat where they sat, and remained there astonished among them seven days. And it came to pass at the end of seven days, that the word of the LORD came unto me, saying, Son of man, I have made thee a watchman unto the house of Israel: therefore hear the word at my mouth, and give them warning from me. When I say unto the wicked, Thou shalt surely die; and thou givest him not warning, nor speakest to warn the wicked from his wicked way, to save his life; the same wicked man shall die in his iniquity; but his blood will I require at thine hand. Yet if thou warn the wicked, and he turn not from his wickedness, nor from his wicked way, he shall die in his iniquity; but thou hast delivered thy soul. Again, When a righteous man doth turn from his righteousness, and commit iniquity, and I lay a stumblingblock before him, he shall die: because thou hast not given him warning, he shall die in his sin, and his righteousness which he hath done shall not be remembered; but his blood will I require at thine hand. Nevertheless if thou warn the righteous man, that the righteous sin not, and he doth not sin, he shall surely live, because he is warned; also thou hast delivered thy soul. And the hand of the LORD was there upon me; and he said unto me, Arise, go forth into the plain, and I will there talk with thee. Then I arose, and went forth into the plain: and, behold, the glory of the LORD stood there, as the glory which I saw by the river of Chebar: and I fell on my face. Then the spirit entered into me, and set me upon my feet, and spake with me, and said unto me, Go, shut thyself within thine house. But thou, O son of man, behold, they shall put bands upon thee, and shall bind thee with them, and thou shalt not go out among them: And I will make thy tongue cleave to the roof of thy mouth, that thou shalt be dumb, and shalt not be to them a reprover: for they are a rebellious house. But when I speak with thee, I will open thy mouth, and thou shalt say unto them, Thus saith the Lord GOD; He that heareth, let him hear; and he that forbeareth, let him forbear: for they are a rebellious house. Thou also, son of man, take thee a tile, and lay it before thee, and pourtray upon it the city, even Jerusalem: And lay siege against it, and build a fort against it, and cast a mount against it; set the camp also against it, and set battering rams against it round about. Moreover take thou unto thee an iron pan, and set it for a wall of iron between thee and the city: and set thy face against it, and it shall be besieged, and thou shalt lay siege against it. This shall be a sign to the house of Israel. Lie thou also upon thy left side, and lay the iniquity of the house of Israel upon it: according to the number of the days that thou shalt lie upon it thou shalt bear their iniquity. For I have laid upon thee the years of their iniquity, according to the number of the days, three hundred and ninety days: so shalt thou bear the iniquity of the house of Israel. And when thou hast accomplished them, lie again on thy right side, and thou shalt bear the iniquity of the house of Judah forty days: I have appointed thee each day for a year. Therefore thou shalt set thy face toward the siege of Jerusalem, and thine arm shall be uncovered, and thou shalt prophesy against it. And, behold, I will lay bands upon thee, and thou shalt not turn thee from one side to another, till thou hast ended the days of thy siege. Take thou also unto thee wheat, and barley, and beans, and lentiles, and millet, and fitches, and put them in one vessel, and make thee bread thereof, according to the number of the days that thou shalt lie upon thy side, three hundred and ninety days shalt thou eat thereof. And thy meat which thou shalt eat shall be by weight, twenty shekels a day: from time to time shalt thou eat it. Thou shalt drink also water by measure, the sixth part of an hin: from time to time shalt thou drink. And thou shalt eat it as barley cakes, and thou shalt bake it with dung that cometh out of man, in their sight. And the LORD said, Even thus shall the children of Israel eat their defiled bread among the Gentiles, whither I will drive them. Then said I, Ah Lord GOD! behold, my soul hath not been polluted: for from my youth up even till now have I not eaten of that which dieth of itself, or is torn in pieces; neither came there abominable flesh into my mouth. Then he said unto me, Lo, I have given thee cow's dung for man's dung, and thou shalt prepare thy bread therewith. Moreover he said unto me, Son of man, behold, I will break the staff of bread in Jerusalem: and they shall eat bread by weight, and with care; and they shall drink water by measure, and with astonishment: That they may want bread and water, and be astonied one with another, and consume away for their iniquity. And thou, son of man, take thee a sharp knife, take thee a barber's rasor, and cause it to pass upon thine head and upon thy beard: then take thee balances to weight, and divide the hair. Thou shalt burn with fire a third part in the midst of the city, when the days of the siege are fulfilled: and thou shalt take a third part, and smite about it with a knife: and a third part thou shalt scatter in the wind; and I will draw out a sword after them. Thou shalt also take thereof a few in number, and bind them in thy skirts. Then take of them again, and cast them into the midst of the fire, and burn them in the fire; for thereof shall a fire come forth into all the house of Israel. Thus saith the Lord GOD; This is Jerusalem: I have set it in the midst of the nations and countries that are round about her. And she hath changed my judgments into wickedness more than the nations, and my statutes more than the countries that are round about her: for they have refused my judgments and my statutes, they have not walked in them. Therefore thus saith the Lord GOD; Because ye multiplied more than the nations that are round about you, and have not walked in my statutes, neither have kept my judgments, neither have done according to the judgments of the nations that are round about you; Therefore thus saith the Lord GOD; Behold, I, even I, am against thee, and will execute judgments in the midst of thee in the sight of the nations. And I will do in thee that which I have not done, and whereunto I will not do any more the like, because of all thine abominations. Therefore the fathers shall eat the sons in the midst of thee, and the sons shall eat their fathers; and I will execute judgments in thee, and the whole remnant of thee will I scatter into all the winds. Wherefore, as I live, saith the Lord GOD; Surely, because thou hast defiled my sanctuary with all thy detestable things, and with all thine abominations, therefore will I also diminish thee; neither shall mine eye spare, neither will I have any pity. A third part of thee shall die with the pestilence, and with famine shall they be consumed in the midst of thee: and a third part shall fall by the sword round about thee and I will scatter a third part into all the winds, and I will draw out a sword after them. Thus shall mine anger be accomplished, and I will cause my fury to rest upon them, and I will be comforted: and they shall know that I the LORD have spoken it in my zeal, when I have accomplished my fury in them. Moreover I will make thee waste, and a reproach among the nations that are round about thee, in the sight of all that pass by. So it shall be a reproach and a taunt, an instruction and an astonishment unto the nations that are round about thee, when I shall execute judgments in thee in anger and in fury and in furious rebukes. I the LORD have spoken it. When I shall send upon them the evil arrows of famine, which shall be for their destruction, and which I will send to destroy you: and I will increase the famine upon you, and will break your staff of bread: So will I send upon you famine and evil beasts, and they shall bereave thee; and pestilence and blood shall pass through thee; and I will bring the sword upon thee. I the LORD have spoken it. And the word of the LORD came unto me, saying, Son of man, set thy face toward the mountains of Israel, and prophesy against them, And say, Ye mountains of Israel, hear the word of the Lord GOD; Thus saith the Lord GOD to the mountains, and to the hills, to the rivers, and to the valleys; Behold, I, even I, will bring a sword upon you, and I will destroy your high places. And your altars shall be desolate, and your images shall be broken: and I will cast down your slain men before your idols. And I will lay the dead carcases of the children of Israel before their idols; and I will scatter your bones round about your altars. In all your dwellingplaces the cities shall be laid waste, and the high places shall be desolate; that your altars may be laid waste and made desolate, and your idols may be broken and cease, and your images may be cut down, and your works may be abolished. And the slain shall fall in the midst of you, and ye shall know that I am the LORD. Yet will I leave a remnant, that ye may have some that shall escape the sword among the nations, when ye shall be scattered through the countries. And they that escape of you shall remember me among the nations whither they shall be carried captives, because I am broken with their whorish heart, which hath departed from me, and with their eyes, which go a whoring after their idols: and they shall lothe themselves for the evils which they have committed in all their abominations. And they shall know that I am the LORD, and that I have not said in vain that I would do this evil unto them. Thus saith the Lord GOD; Smite with thine hand, and stamp with thy foot, and say, Alas for all the evil abominations of the house of Israel! for they shall fall by the sword, by the famine, and by the pestilence. He that is far off shall die of the pestilence; and he that is near shall fall by the sword; and he that remaineth and is besieged shall die by the famine: thus will I accomplish my fury upon them. Then shall ye know that I am the LORD, when their slain men shall be among their idols round about their altars, upon every high hill, in all the tops of the mountains, and under every green tree, and under every thick oak, the place where they did offer sweet savour to all their idols. So will I stretch out my hand upon them, and make the land desolate, yea, more desolate than the wilderness toward Diblath, in all their habitations: and they shall know that I am the LORD. Moreover the word of the LORD came unto me, saying, Also, thou son of man, thus saith the Lord GOD unto the land of Israel; An end, the end is come upon the four corners of the land. Now is the end come upon thee, and I will send mine anger upon thee, and will judge thee according to thy ways, and will recompense upon thee all thine abominations. And mine eye shall not spare thee, neither will I have pity: but I will recompense thy ways upon thee, and thine abominations shall be in the midst of thee: and ye shall know that I am the LORD. Thus saith the Lord GOD; An evil, an only evil, behold, is come. An end is come, the end is come: it watcheth for thee; behold, it is come. The morning is come unto thee, O thou that dwellest in the land: the time is come, the day of trouble is near, and not the sounding again of the mountains. Now will I shortly pour out my fury upon thee, and accomplish mine anger upon thee: and I will judge thee according to thy ways, and will recompense thee for all thine abominations. And mine eye shall not spare, neither will I have pity: I will recompense thee according to thy ways and thine abominations that are in the midst of thee; and ye shall know that I am the LORD that smiteth. Behold the day, behold, it is come: the morning is gone forth; the rod hath blossomed, pride hath budded. Violence is risen up into a rod of wickedness: none of them shall remain, nor of their multitude, nor of any of theirs: neither shall there be wailing for them. The time is come, the day draweth near: let not the buyer rejoice, nor the seller mourn: for wrath is upon all the multitude thereof. For the seller shall not return to that which is sold, although they were yet alive: for the vision is touching the whole multitude thereof, which shall not return; neither shall any strengthen himself in the iniquity of his life. They have blown the trumpet, even to make all ready; but none goeth to the battle: for my wrath is upon all the multitude thereof. The sword is without, and the pestilence and the famine within: he that is in the field shall die with the sword; and he that is in the city, famine and pestilence shall devour him. But they that escape of them shall escape, and shall be on the mountains like doves of the valleys, all of them mourning, every one for his iniquity. All hands shall be feeble, and all knees shall be weak as water. They shall also gird themselves with sackcloth, and horror shall cover them; and shame shall be upon all faces, and baldness upon all their heads. They shall cast their silver in the streets, and their gold shall be removed: their silver and their gold shall not be able to deliver them in the day of the wrath of the LORD: they shall not satisfy their souls, neither fill their bowels: because it is the stumblingblock of their iniquity. As for the beauty of his ornament, he set it in majesty: but they made the images of their abominations and of their detestable things therein: therefore have I set it far from them. And I will give it into the hands of the strangers for a prey, and to the wicked of the earth for a spoil; and they shall pollute it. My face will I turn also from them, and they shall pollute my secret place: for the robbers shall enter into it, and defile it. Make a chain: for the land is full of bloody crimes, and the city is full of violence. Wherefore I will bring the worst of the heathen, and they shall possess their houses: I will also make the pomp of the strong to cease; and their holy places shall be defiled. Destruction cometh; and they shall seek peace, and there shall be none. Mischief shall come upon mischief, and rumour shall be upon rumour; then shall they seek a vision of the prophet; but the law shall perish from the priest, and counsel from the ancients. The king shall mourn, and the prince shall be clothed with desolation, and the hands of the people of the land shall be troubled: I will do unto them after their way, and according to their deserts will I judge them; and they shall know that I am the LORD. And it came to pass in the sixth year, in the sixth month, in the fifth day of the month, as I sat in mine house, and the elders of Judah sat before me, that the hand of the Lord GOD fell there upon me. Then I beheld, and lo a likeness as the appearance of fire: from the appearance of his loins even downward, fire; and from his loins even upward, as the appearance of brightness, as the colour of amber. And he put forth the form of an hand, and took me by a lock of mine head; and the spirit lifted me up between the earth and the heaven, and brought me in the visions of God to Jerusalem, to the door of the inner gate that looketh toward the north; where was the seat of the image of jealousy, which provoketh to jealousy. And, behold, the glory of the God of Israel was there, according to the vision that I saw in the plain. Then said he unto me, Son of man, lift up thine eyes now the way toward the north. So I lifted up mine eyes the way toward the north, and behold northward at the gate of the altar this image of jealousy in the entry. He said furthermore unto me, Son of man, seest thou what they do? even the great abominations that the house of Israel committeth here, that I should go far off from my sanctuary? but turn thee yet again, and thou shalt see greater abominations. And he brought me to the door of the court; and when I looked, behold a hole in the wall. Then said he unto me, Son of man, dig now in the wall: and when I had digged in the wall, behold a door. And he said unto me, Go in, and behold the wicked abominations that they do here. So I went in and saw; and behold every form of creeping things, and abominable beasts, and all the idols of the house of Israel, pourtrayed upon the wall round about. And there stood before them seventy men of the ancients of the house of Israel, and in the midst of them stood Jaazaniah the son of Shaphan, with every man his censer in his hand; and a thick cloud of incense went up. Then said he unto me, Son of man, hast thou seen what the ancients of the house of Israel do in the dark, every man in the chambers of his imagery? for they say, The LORD seeth us not; the LORD hath forsaken the earth. He said also unto me, Turn thee yet again, and thou shalt see greater abominations that they do. Then he brought me to the door of the gate of the LORD's house which was toward the north; and, behold, there sat women weeping for Tammuz. Then said he unto me, Hast thou seen this, O son of man? turn thee yet again, and thou shalt see greater abominations than these. And he brought me into the inner court of the LORD's house, and, behold, at the door of the temple of the LORD, between the porch and the altar, were about five and twenty men, with their backs toward the temple of the LORD, and their faces toward the east; and they worshipped the sun toward the east. Then he said unto me, Hast thou seen this, O son of man? Is it a light thing to the house of Judah that they commit the abominations which they commit here? for they have filled the land with violence, and have returned to provoke me to anger: and, lo, they put the branch to their nose. Therefore will I also deal in fury: mine eye shall not spare, neither will I have pity: and though they cry in mine ears with a loud voice, yet will I not hear them. He cried also in mine ears with a loud voice, saying, Cause them that have charge over the city to draw near, even every man with his destroying weapon in his hand. And, behold, six men came from the way of the higher gate, which lieth toward the north, and every man a slaughter weapon in his hand; and one man among them was clothed with linen, with a writer's inkhorn by his side: and they went in, and stood beside the brasen altar. And the glory of the God of Israel was gone up from the cherub, whereupon he was, to the threshold of the house. And he called to the man clothed with linen, which had the writer's inkhorn by his side; And the LORD said unto him, Go through the midst of the city, through the midst of Jerusalem, and set a mark upon the foreheads of the men that sigh and that cry for all the abominations that be done in the midst thereof. And to the others he said in mine hearing, Go ye after him through the city, and smite: let not your eye spare, neither have ye pity: Slay utterly old and young, both maids, and little children, and women: but come not near any man upon whom is the mark; and begin at my sanctuary. Then they began at the ancient men which were before the house. And he said unto them, Defile the house, and fill the courts with the slain: go ye forth. And they went forth, and slew in the city. And it came to pass, while they were slaying them, and I was left, that I fell upon my face, and cried, and said, Ah Lord GOD! wilt thou destroy all the residue of Israel in thy pouring out of thy fury upon Jerusalem? Then said he unto me, The iniquity of the house of Israel and Judah is exceeding great, and the land is full of blood, and the city full of perverseness: for they say, The LORD hath forsaken the earth, and the LORD seeth not. And as for me also, mine eye shall not spare, neither will I have pity, but I will recompense their way upon their head. And, behold, the man clothed with linen, which had the inkhorn by his side, reported the matter, saying, I have done as thou hast commanded me. Then I looked, and, behold, in the firmament that was above the head of the cherubims there appeared over them as it were a sapphire stone, as the appearance of the likeness of a throne. And he spake unto the man clothed with linen, and said, Go in between the wheels, even under the cherub, and fill thine hand with coals of fire from between the cherubims, and scatter them over the city. And he went in in my sight. Now the cherubims stood on the right side of the house, when the man went in; and the cloud filled the inner court. Then the glory of the LORD went up from the cherub, and stood over the threshold of the house; and the house was filled with the cloud, and the court was full of the brightness of the LORD's glory. And the sound of the cherubims' wings was heard even to the outer court, as the voice of the Almighty God when he speaketh. And it came to pass, that when he had commanded the man clothed with linen, saying, Take fire from between the wheels, from between the cherubims; then he went in, and stood beside the wheels. And one cherub stretched forth his hand from between the cherubims unto the fire that was between the cherubims, and took thereof, and put it into the hands of him that was clothed with linen: who took it, and went out. And there appeared in the cherubims the form of a man's hand under their wings. And when I looked, behold the four wheels by the cherubims, one wheel by one cherub, and another wheel by another cherub: and the appearance of the wheels was as the colour of a beryl stone. And as for their appearances, they four had one likeness, as if a wheel had been in the midst of a wheel. When they went, they went upon their four sides; they turned not as they went, but to the place whither the head looked they followed it; they turned not as they went. And their whole body, and their backs, and their hands, and their wings, and the wheels, were full of eyes round about, even the wheels that they four had. As for the wheels, it was cried unto them in my hearing, O wheel. And every one had four faces: the first face was the face of a cherub, and the second face was the face of a man, and the third the face of a lion, and the fourth the face of an eagle. And the cherubims were lifted up. This is the living creature that I saw by the river of Chebar. And when the cherubims went, the wheels went by them: and when the cherubims lifted up their wings to mount up from the earth, the same wheels also turned not from beside them. When they stood, these stood; and when they were lifted up, these lifted up themselves also: for the spirit of the living creature was in them. Then the glory of the LORD departed from off the threshold of the house, and stood over the cherubims. And the cherubims lifted up their wings, and mounted up from the earth in my sight: when they went out, the wheels also were beside them, and every one stood at the door of the east gate of the LORD's house; and the glory of the God of Israel was over them above. This is the living creature that I saw under the God of Israel by the river of Chebar; and I knew that they were the cherubims. Every one had four faces apiece, and every one four wings; and the likeness of the hands of a man was under their wings. And the likeness of their faces was the same faces which I saw by the river of Chebar, their appearances and themselves: they went every one straight forward. Moreover the spirit lifted me up, and brought me unto the east gate of the LORD's house, which looketh eastward: and behold at the door of the gate five and twenty men; among whom I saw Jaazaniah the son of Azur, and Pelatiah the son of Benaiah, the princes of the people. Then said he unto me, Son of man, these are the men that devise mischief, and give wicked counsel in this city: Which say, It is not near; let us build houses: this city is the caldron, and we be the flesh. Therefore prophesy against them, prophesy, O son of man. And the Spirit of the LORD fell upon me, and said unto me, Speak; Thus saith the LORD; Thus have ye said, O house of Israel: for I know the things that come into your mind, every one of them. Ye have multiplied your slain in this city, and ye have filled the streets thereof with the slain. Therefore thus saith the Lord GOD; Your slain whom ye have laid in the midst of it, they are the flesh, and this city is the caldron: but I will bring you forth out of the midst of it. Ye have feared the sword; and I will bring a sword upon you, saith the Lord GOD. And I will bring you out of the midst thereof, and deliver you into the hands of strangers, and will execute judgments among you. Ye shall fall by the sword; I will judge you in the border of Israel; and ye shall know that I am the LORD. This city shall not be your caldron, neither shall ye be the flesh in the midst thereof; but I will judge you in the border of Israel: And ye shall know that I am the LORD: for ye have not walked in my statutes, neither executed my judgments, but have done after the manners of the heathen that are round about you. And it came to pass, when I prophesied, that Pelatiah the son of Benaiah died. Then fell I down upon my face, and cried with a loud voice, and said, Ah Lord GOD! wilt thou make a full end of the remnant of Israel? Again the word of the LORD came unto me, saying, Son of man, thy brethren, even thy brethren, the men of thy kindred, and all the house of Israel wholly, are they unto whom the inhabitants of Jerusalem have said, Get you far from the LORD: unto us is this land given in possession. Therefore say, Thus saith the Lord GOD; Although I have cast them far off among the heathen, and although I have scattered them among the countries, yet will I be to them as a little sanctuary in the countries where they shall come. Therefore say, Thus saith the Lord GOD; I will even gather you from the people, and assemble you out of the countries where ye have been scattered, and I will give you the land of Israel. And they shall come thither, and they shall take away all the detestable things thereof and all the abominations thereof from thence. And I will give them one heart, and I will put a new spirit within you; and I will take the stony heart out of their flesh, and will give them an heart of flesh: That they may walk in my statutes, and keep mine ordinances, and do them: and they shall be my people, and I will be their God. But as for them whose heart walketh after the heart of their detestable things and their abominations, I will recompense their way upon their own heads, saith the Lord GOD. Then did the cherubims lift up their wings, and the wheels beside them; and the glory of the God of Israel was over them above. And the glory of the LORD went up from the midst of the city, and stood upon the mountain which is on the east side of the city. Afterwards the spirit took me up, and brought me in a vision by the Spirit of God into Chaldea, to them of the captivity. So the vision that I had seen went up from me. Then I spake unto them of the captivity all the things that the LORD had shewed me. The word of the LORD also came unto me, saying, Son of man, thou dwellest in the midst of a rebellious house, which have eyes to see, and see not; they have ears to hear, and hear not: for they are a rebellious house. Therefore, thou son of man, prepare thee stuff for removing, and remove by day in their sight; and thou shalt remove from thy place to another place in their sight: it may be they will consider, though they be a rebellious house. Then shalt thou bring forth thy stuff by day in their sight, as stuff for removing: and thou shalt go forth at even in their sight, as they that go forth into captivity. Dig thou through the wall in their sight, and carry out thereby. In their sight shalt thou bear it upon thy shoulders, and carry it forth in the twilight: thou shalt cover thy face, that thou see not the ground: for I have set thee for a sign unto the house of Israel. And I did so as I was commanded: I brought forth my stuff by day, as stuff for captivity, and in the even I digged through the wall with mine hand; I brought it forth in the twilight, and I bare it upon my shoulder in their sight. And in the morning came the word of the LORD unto me, saying, Son of man, hath not the house of Israel, the rebellious house, said unto thee, What doest thou? Say thou unto them, Thus saith the Lord GOD; This burden concerneth the prince in Jerusalem, and all the house of Israel that are among them. Say, I am your sign: like as I have done, so shall it be done unto them: they shall remove and go into captivity. And the prince that is among them shall bear upon his shoulder in the twilight, and shall go forth: they shall dig through the wall to carry out thereby: he shall cover his face, that he see not the ground with his eyes. My net also will I spread upon him, and he shall be taken in my snare: and I will bring him to Babylon to the land of the Chaldeans; yet shall he not see it, though he shall die there. And I will scatter toward every wind all that are about him to help him, and all his bands; and I will draw out the sword after them. And they shall know that I am the LORD, when I shall scatter them among the nations, and disperse them in the countries. But I will leave a few men of them from the sword, from the famine, and from the pestilence; that they may declare all their abominations among the heathen whither they come; and they shall know that I am the LORD. Moreover the word of the LORD came to me, saying, Son of man, eat thy bread with quaking, and drink thy water with trembling and with carefulness; And say unto the people of the land, Thus saith the Lord GOD of the inhabitants of Jerusalem, and of the land of Israel; They shall eat their bread with carefulness, and drink their water with astonishment, that her land may be desolate from all that is therein, because of the violence of all them that dwell therein. And the cities that are inhabited shall be laid waste, and the land shall be desolate; and ye shall know that I am the LORD. And the word of the LORD came unto me, saying, Son of man, what is that proverb that ye have in the land of Israel, saying, The days are prolonged, and every vision faileth? Tell them therefore, Thus saith the Lord GOD; I will make this proverb to cease, and they shall no more use it as a proverb in Israel; but say unto them, The days are at hand, and the effect of every vision. For there shall be no more any vain vision nor flattering divination within the house of Israel. For I am the LORD: I will speak, and the word that I shall speak shall come to pass; it shall be no more prolonged: for in your days, O rebellious house, will I say the word, and will perform it, saith the Lord GOD. Again the word of the LORD came to me, saying, Son of man, behold, they of the house of Israel say, The vision that he seeth is for many days to come, and he prophesieth of the times that are far off. Therefore say unto them, Thus saith the Lord GOD; There shall none of my words be prolonged any more, but the word which I have spoken shall be done, saith the Lord GOD. And the word of the LORD came unto me, saying, Son of man, prophesy against the prophets of Israel that prophesy, and say thou unto them that prophesy out of their own hearts, Hear ye the word of the LORD; Thus saith the Lord GOD; Woe unto the foolish prophets, that follow their own spirit, and have seen nothing! O Israel, thy prophets are like the foxes in the deserts. Ye have not gone up into the gaps, neither made up the hedge for the house of Israel to stand in the battle in the day of the LORD. They have seen vanity and lying divination, saying, The LORD saith: and the LORD hath not sent them: and they have made others to hope that they would confirm the word. Have ye not seen a vain vision, and have ye not spoken a lying divination, whereas ye say, The LORD saith it; albeit I have not spoken? Therefore thus saith the Lord GOD; Because ye have spoken vanity, and seen lies, therefore, behold, I am against you, saith the Lord GOD. And mine hand shall be upon the prophets that see vanity, and that divine lies: they shall not be in the assembly of my people, neither shall they be written in the writing of the house of Israel, neither shall they enter into the land of Israel; and ye shall know that I am the Lord GOD. Because, even because they have seduced my people, saying, Peace; and there was no peace; and one built up a wall, and, lo, others daubed it with untempered morter: Say unto them which daub it with untempered morter, that it shall fall: there shall be an overflowing shower; and ye, O great hailstones, shall fall; and a stormy wind shall rend it. Lo, when the wall is fallen, shall it not be said unto you, Where is the daubing wherewith ye have daubed it? Therefore thus saith the Lord GOD; I will even rend it with a stormy wind in my fury; and there shall be an overflowing shower in mine anger, and great hailstones in my fury to consume it. So will I break down the wall that ye have daubed with untempered morter, and bring it down to the ground, so that the foundation thereof shall be discovered, and it shall fall, and ye shall be consumed in the midst thereof: and ye shall know that I am the LORD. Thus will I accomplish my wrath upon the wall, and upon them that have daubed it with untempered morter, and will say unto you, The wall is no more, neither they that daubed it; To wit, the prophets of Israel which prophesy concerning Jerusalem, and which see visions of peace for her, and there is no peace, saith the Lord GOD. Likewise, thou son of man, set thy face against the daughters of thy people, which prophesy out of their own heart; and prophesy thou against them, And say, Thus saith the Lord GOD; Woe to the women that sew pillows to all armholes, and make kerchiefs upon the head of every stature to hunt souls! Will ye hunt the souls of my people, and will ye save the souls alive that come unto you? And will ye pollute me among my people for handfuls of barley and for pieces of bread, to slay the souls that should not die, and to save the souls alive that should not live, by your lying to my people that hear your lies? Wherefore thus saith the Lord GOD; Behold, I am against your pillows, wherewith ye there hunt the souls to make them fly, and I will tear them from your arms, and will let the souls go, even the souls that ye hunt to make them fly. Your kerchiefs also will I tear, and deliver my people out of your hand, and they shall be no more in your hand to be hunted; and ye shall know that I am the LORD. Because with lies ye have made the heart of the righteous sad, whom I have not made sad; and strengthened the hands of the wicked, that he should not return from his wicked way, by promising him life: Therefore ye shall see no more vanity, nor divine divinations: for I will deliver my people out of your hand: and ye shall know that I am the LORD. Then came certain of the elders of Israel unto me, and sat before me. And the word of the LORD came unto me, saying, Son of man, these men have set up their idols in their heart, and put the stumblingblock of their iniquity before their face: should I be inquired of at all by them? Therefore speak unto them, and say unto them, Thus saith the Lord GOD; Every man of the house of Israel that setteth up his idols in his heart, and putteth the stumblingblock of his iniquity before his face, and cometh to the prophet; I the LORD will answer him that cometh according to the multitude of his idols; That I may take the house of Israel in their own heart, because they are all estranged from me through their idols. Therefore say unto the house of Israel, Thus saith the Lord GOD; Repent, and turn yourselves from your idols; and turn away your faces from all your abominations. For every one of the house of Israel, or of the stranger that sojourneth in Israel, which separateth himself from me, and setteth up his idols in his heart, and putteth the stumblingblock of his iniquity before his face, and cometh to a prophet to inquire of him concerning me; I the LORD will answer him by myself: And I will set my face against that man, and will make him a sign and a proverb, and I will cut him off from the midst of my people; and ye shall know that I am the LORD. And if the prophet be deceived when he hath spoken a thing, I the LORD have deceived that prophet, and I will stretch out my hand upon him, and will destroy him from the midst of my people Israel. And they shall bear the punishment of their iniquity: the punishment of the prophet shall be even as the punishment of him that seeketh unto him; That the house of Israel may go no more astray from me, neither be polluted any more with all their transgressions; but that they may be my people, and I may be their God, saith the Lord GOD. The word of the LORD came again to me, saying, Son of man, when the land sinneth against me by trespassing grievously, then will I stretch out mine hand upon it, and will break the staff of the bread thereof, and will send famine upon it, and will cut off man and beast from it: Though these three men, Noah, Daniel, and Job, were in it, they should deliver but their own souls by their righteousness, saith the Lord GOD. If I cause noisome beasts to pass through the land, and they spoil it, so that it be desolate, that no man may pass through because of the beasts: Though these three men were in it, as I live, saith the Lord GOD, they shall deliver neither sons nor daughters; they only shall be delivered, but the land shall be desolate. Or if I bring a sword upon that land, and say, Sword, go through the land; so that I cut off man and beast from it: Though these three men were in it, as I live, saith the Lord GOD, they shall deliver neither sons nor daughters, but they only shall be delivered themselves. Or if I send a pestilence into that land, and pour out my fury upon it in blood, to cut off from it man and beast: Though Noah, Daniel, and Job, were in it, as I live, saith the Lord GOD, they shall deliver neither son nor daughter; they shall but deliver their own souls by their righteousness. For thus saith the Lord GOD; How much more when I send my four sore judgments upon Jerusalem, the sword, and the famine, and the noisome beast, and the pestilence, to cut off from it man and beast? Yet, behold, therein shall be left a remnant that shall be brought forth, both sons and daughters: behold, they shall come forth unto you, and ye shall see their way and their doings: and ye shall be comforted concerning the evil that I have brought upon Jerusalem, even concerning all that I have brought upon it. And they shall comfort you, when ye see their ways and their doings: and ye shall know that I have not done without cause all that I have done in it, saith the Lord GOD. And the word of the LORD came unto me, saying, Son of man, What is the vine tree more than any tree, or than a branch which is among the trees of the forest? Shall wood be taken thereof to do any work? or will men take a pin of it to hang any vessel thereon? Behold, it is cast into the fire for fuel; the fire devoureth both the ends of it, and the midst of it is burned. Is it meet for any work? Behold, when it was whole, it was meet for no work: how much less shall it be meet yet for any work, when the fire hath devoured it, and it is burned? Therefore thus saith the Lord GOD; As the vine tree among the trees of the forest, which I have given to the fire for fuel, so will I give the inhabitants of Jerusalem. And I will set my face against them; they shall go out from one fire, and another fire shall devour them; and ye shall know that I am the LORD, when I set my face against them. And I will make the land desolate, because they have committed a trespass, saith the Lord GOD. Again the word of the LORD came unto me, saying, Son of man, cause Jerusalem to know her abominations, And say, Thus saith the Lord GOD unto Jerusalem; Thy birth and thy nativity is of the land of Canaan; thy father was an Amorite, and thy mother an Hittite. And as for thy nativity, in the day thou wast born thy navel was not cut, neither wast thou washed in water to supple thee; thou wast not salted at all, nor swaddled at all. None eye pitied thee, to do any of these unto thee, to have compassion upon thee; but thou wast cast out in the open field, to the lothing of thy person, in the day that thou wast born. And when I passed by thee, and saw thee polluted in thine own blood, I said unto thee when thou wast in thy blood, Live; yea, I said unto thee when thou wast in thy blood, Live. I have caused thee to multiply as the bud of the field, and thou hast increased and waxen great, and thou art come to excellent ornaments: thy breasts are fashioned, and thine hair is grown, whereas thou wast naked and bare. Now when I passed by thee, and looked upon thee, behold, thy time was the time of love; and I spread my skirt over thee, and covered thy nakedness: yea, I sware unto thee, and entered into a covenant with thee, saith the Lord GOD, and thou becamest mine. Then washed I thee with water; yea, I throughly washed away thy blood from thee, and I anointed thee with oil. I clothed thee also with broidered work, and shod thee with badgers' skin, and I girded thee about with fine linen, and I covered thee with silk. I decked thee also with ornaments, and I put bracelets upon thy hands, and a chain on thy neck. And I put a jewel on thy forehead, and earrings in thine ears, and a beautiful crown upon thine head. Thus wast thou decked with gold and silver; and thy raiment was of fine linen, and silk, and broidered work; thou didst eat fine flour, and honey, and oil: and thou wast exceeding beautiful, and thou didst prosper into a kingdom. And thy renown went forth among the heathen for thy beauty: for it was perfect through my comeliness, which I had put upon thee, saith the Lord GOD. But thou didst trust in thine own beauty, and playedst the harlot because of thy renown, and pouredst out thy fornications on every one that passed by; his it was. And of thy garments thou didst take, and deckedst thy high places with divers colours, and playedst the harlot thereupon: the like things shall not come, neither shall it be so. Thou hast also taken thy fair jewels of my gold and of my silver, which I had given thee, and madest to thyself images of men, and didst commit whoredom with them, And tookest thy broidered garments, and coveredst them: and thou hast set mine oil and mine incense before them. My meat also which I gave thee, fine flour, and oil, and honey, wherewith I fed thee, thou hast even set it before them for a sweet savour: and thus it was, saith the Lord GOD. Moreover thou hast taken thy sons and thy daughters, whom thou hast borne unto me, and these hast thou sacrificed unto them to be devoured. Is this of thy whoredoms a small matter, That thou hast slain my children, and delivered them to cause them to pass through the fire for them? And in all thine abominations and thy whoredoms thou hast not remembered the days of thy youth, when thou wast naked and bare, and wast polluted in thy blood. And it came to pass after all thy wickedness, (woe, woe unto thee! saith the Lord GOD;) That thou hast also built unto thee an eminent place, and hast made thee an high place in every street. Thou hast built thy high place at every head of the way, and hast made thy beauty to be abhorred, and hast opened thy feet to every one that passed by, and multiplied thy whoredoms. Thou hast also committed fornication with the Egyptians thy neighbours, great of flesh; and hast increased thy whoredoms, to provoke me to anger. Behold, therefore I have stretched out my hand over thee, and have diminished thine ordinary food, and delivered thee unto the will of them that hate thee, the daughters of the Philistines, which are ashamed of thy lewd way. Thou hast played the whore also with the Assyrians, because thou wast unsatiable; yea, thou hast played the harlot with them, and yet couldest not be satisfied. Thou hast moreover multiplied thy fornication in the land of Canaan unto Chaldea; and yet thou wast not satisfied herewith. How weak is thine heart, saith the Lord GOD, seeing thou doest all these things, the work of an imperious whorish woman; In that thou buildest thine eminent place in the headӘр көшеде өз биігіңді орнат. Жалақыны жек көріп, жезөкше болған жоқсың; Бірақ неке адалдығын бұзатын, күйеуінің орнына бөтен адамдарды алған әйел сияқты! Олар барлық жезөкшелерге сый-сияпат береді, бірақ сен барлық ғашықтарыңа сыйлықтарыңды беріп, оларды жалдаңдар, олар сенің жезөкшелігің үшін жан-жақтан саған келуі үшін. Ал сенің жезөкшелігіңде басқа әйелдерге қарағанда сенде керісінше, азғындық жасауға ешкім ермейді. Сондықтан, уа, жезөкше, Жаратқан Иенің сөзін тыңда: Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады. Сенің арамдығың төгіліп, жалаңаштығың ғашықтарыңмен азғындықтарыңмен, барлық жексұрын пұттарыңмен және оларға берген балаларыңның қанымен ашылды. Міне, мен сенің барлық ғашықтарыңды, сен ұнататындарыңды және сен жақсы көргендердің бәрін, сен жек көргендердің бәрін жинаймын. Мен оларды айналаңа жинап алып, сенің жалаңаштығыңды көрсетемін, сонда олар сенің барлық жалаңаштығыңды көрсін. Некелерін бұзып, қан төккен әйелдер сияқты мен сені соттаймын. Мен саған ашу мен қызғанышпен қан беремін. Мен сені де олардың қолына беремін, олар сенің биік жеріңді құлатып, биік шыңдарыңды қиратады: киімдеріңді шешіп, әдемі әшекейлеріңді алып, жалаңаш әрі жалаңаш қалдырады. Олар да саған қарсы топ шығарып, сені таспен ұрып, семсерлерімен жарып жібереді. Олар сенің үйлеріңді өртеп жібереді. Көп әйелдің көзінше өзіңе үкім шығар, сонда мен сені жезөкшелікпен айналысуыңды доғарамын, сондай-ақ енді бұдан былай жалақы да бермейсің. Осылайша мен саған деген ашуымды басамын, қызғанышым сенен басылады, мен тыныш боламын, әрі ашуланбаймын. Өйткені сен жастық күндеріңді есіңе түсірмей, осының бәріне мені ренжіттің; Міне, сондықтан Мен де сенің жолыңның жазасын өз басыңмен беремін, — дейді Жаратушы Тәңір Ие. Міне, мақал-мәтел айтатын адам саған қарсы мына мақалды айтады: «Анасы қандай болса, қызы да сондай». Сен күйеуі мен балаларын жек көретін анаңның қызысың; Ал сен күйеулері мен балаларын жек көрген әпкелеріңнің әпкесісің. Сенің анаң хеттік еді. ал сенің әкең аморлық. Үлкен әпкең — Самария, ол және оның сол жағыңда тұратын қыздары, ал сенің оң жағыңда тұратын кенже әпкең — Содом және оның қыздары. Бірақ сен олардың жолымен жүрмедің бе, олардың жиіркенішті істерімен айналыспадың ба? Тірі тірімін, — дейді Жаратушы Тәңір Ие, — сенің әпкең Содомда ол да, оның қыздары да сен істегендей, сен де, қыздарың да істеген жоқ. Міне, бұл сенің әпкең Содомның заңсыздығы еді, оның бойында да, қыздарында да тәкаппарлық, нанның тоқтығы, бос жүріс-тұрысы болды, ол кедейлер мен кедейлердің қолын нығайта алмады. Олар тәкаппар болып, менің алдымда жиіркенішті істер істеді, сондықтан мен оларды жақсы көргендей алып кеттім. Самария да сенің күнәларыңның жартысын жасаған жоқ. Бірақ сен олардан гөрі жиіркенішті істеріңді көбейтіп, барлық жиіркенішті істеріңмен әпкелеріңді ақтап алдың. Сен де, әпкелеріңді соттаған, олардан да жиіркенішті күнәларың үшін өзіңнің ұятыңды көтер: олар сенен гөрі әділірек. әпкелер. Мен олардың тұтқындығын, Содом мен оның қыздарының тұтқындығын, Самария мен оның қыздарының тұтқынын қайтарғанымда, тұтқындарыңды олардың арасына қайта әкелемін. Сен оларға жұбаныш болғаның үшін істегеніңнің бәріне масқара болуың мүмкін. Әпкелерің Содом мен оның қыздары бұрынғы жерлеріне қайтып келгенде, Самария мен оның қыздары бұрынғы жеріне, содан кейін сен қыздарыңмен бұрынғы жеріңе қайтасың. Өйткені сенің әпкең Содомды мақтан тұтқан күніңде, Зұлымдығың әшкере болғанға дейін, Сирияның қыздарын және оның айналасындағылардың бәрін, філістірлердің қыздарын қорлаған кездегідей, аузыңнан айтылмады. Айналада сені менсінбейтін. Сен өз азғындықтарың мен жиіркенішті істеріңді көтердің, — дейді Жаратқан Ие. Өйткені Жаратқан Ие мынаны айтады: Келісім-шартты бұзып, антты менсінбей, сенің істегеніңді мен де саған жазалаймын. Соған қарамастан мен жастық шағыңда сенімен жасасқан келісімімді есіме аламын және саған мәңгілік келісім жасаймын. Сонда сен өз жолыңды есіңе түсіріп, қарындастарыңды, үлкеніңді және кішіңді қабылдағанда ұяласың. Мен оларды саған қыздарыңа беремін, бірақ сенің келісімің бойынша емес. Мен сенімен келісімімді бекітемін. Сонда сен менің Жаратқан Ие екенімді білесің. Осылай есіңе түсіріп, масқара болып, ұят болғаның үшін енді ешқашан аузыңды ашпа. Сонда Жаратқан Ие маған сөзін арнап: «Адам ұлы, Исраил үйіне жұмбақ айтып, астарлы әңгіме айт. Жаратқан Ие мынаны айтады: Қанатты, ұзын қанатты, қауырсынға толы, түрлі-түсті үлкен бүркіт Ливанға келді де, балқарағайдың ең биік бұтағын алды: Ол жас бұтақтарының басын кесіп алып, оны сауда жасайтын елге апарды; ол оны саудагерлер қаласына орнатты. Ол жердің тұқымынан да алып, оны жемісті алқапқа отырғызды; Ол оны үлкен сулардың жанына қойып, тал ағашы етіп қойды. Ол өсіп, бұтақтары өзіне қарай бұрылып, тамыры астындағы жайылған жүзім бұтағына айналды. Сондай-ақ үлкен қанаттары мен көптеген қауырсындары бар тағы бір ұлы бүркіт болды: міне, бұл жүзім бұтақтарын оған қарай иіп, оны екпелермен суару үшін бұтақтарын атып жіберді. Ол бұтақ шығару үшін және жеміс беру үшін, жақсы жүзім бұтасы болсын деп, мол судың бойына жақсы жерге отырғызылды. Сен де: Жаратқан Ие мынаны айтады. Ол өркендей ме? Оның тамырын жұлып, жемісін кесіп тастамай ма? ол көктемнің барлық жапырақтарында қурап қалады, тіпті үлкен күшсіз немесе оны тамырымен жұлып алатын көп адамдар жоқ. Иә, ол отырғызылған болса, гүлдене ме? Шығыс жел соққанда, ол мүлде қурап қалмай ма? ол өскен жерінде қурап қалады. Сондай-ақ Жаратқан Ие маған сөзін арнап: «Бүлікшіл үйге айт: «Бұл сөздердің не екенін білмейсің бе? Оларға айт: «Міне, Бабыл патшасы Иерусалимге келіп, оның патшасы мен оның әміршілерін басып алып, оларды өзімен бірге Бабылға алып кетті. Ол патшаның ұрпағын алып, онымен келісім жасасты және ол туралы ант берді: ол елдің күштілерін де қабылдады. Оның келісімін сақтау арқылы ол тұра алады. Бірақ ол Мысырға елшілерін жіберіп, оған қарсы шықты. Олар оған жылқылар мен көп адамдарды беру үшін. Ол өркендей ме? Бұндай істермен айналысатын ол құтыла ма? Әлде ол келісімді бұзып, аман қалады ма? Тірі тірімін, – дейді Жаратушы Тәңір Ие, – ол патша тұрған жерде, оны патша етіп тағайындаған, оның антын жек көрген және кімнің келісімін бұзған болса, ол Бабылдың ортасында онымен бірге өледі. Сондай-ақ перғауын өзінің күшті әскерімен және үлкен тобымен соғыста оған таулар көтеріп, бекіністерді салып, көптеген адамдарды қырып салмайды. Осының барлығын жасаған болса да, ол қашып құтыла алмайды. Сондықтан Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады: Мен тірімін, әрине, ол менсінбеді деп менің антымды және ол бұзған келісімімді, мен оның өз басына өтемін. Мен оның үстіне торымды жағамын, және ол менің торыма түседі, мен оны Бабылға апарамын және сол жерде оның маған қарсы жасаған күнәсі үшін онымен талап қоямын. Оның барлық қашқындары барлық қолдарымен семсерден өледі, ал қалғандары барлық желдерге шашырап кетеді. Жаратқан Ие мынаны айтады: Мен сондай-ақ биік балқарағайдың ең биік бұтағынан алып, оны орнатамын. Мен оның жас бұтақтарының басынан нәзік бұтақ кесіп алып, оны биік тауға отырғызамын: Мен оны Исраилдің биік тауына отырғызамын, ол бұтақтарды шығарып, жеміс береді. Жақсы балқарағай болыңыз, оның астында әр қанаттың барлық құстары тұрады. Олар бұтақтарының көлеңкесінде тұрады. Сонда даладағы барлық ағаштар Мен Жаратқан Ие биік ағашты құлатқанымды, аласа ағашты биіктеткенімді, жасыл ағашты кептіргенімді және қураған ағашты гүлдендіріп жібергенімді біледі. ағашты биіктетіп, жасыл ағашты құрғатып, қураған ағашты гүлдендірдім: Мен Жаратқан Ие айттым және орындадым. Жаратқан Ие маған тағы да сөзін арнап: «Аталары қышқыл жүзім жеп, балаларының тістері қадалған Исраил елі туралы осы мақалды айтып отырғандарың не? Тірі тірімін, — дейді Тәңір Ие. Міне, барлық жандар менікі; Әкенің жаны қандай болса, ұлдың жаны да менікі: күнә жасаған жан өледі. Бірақ егер адам әділ болса, Тауларда тамақ ішпей, Исраил үйінің пұттарына назар аудармаған, көршісінің әйелін арамдамаған, етеккір әйелге жақындамаған және адал және дұрыс нәрсені істе. ешкімді қинаған жоқ, бірақ қарыз алушының кепілін қайтарып берді, ешкімді зорлық-зомбылықпен бүлдірмеді, аштарға нанын берді, жалаңаштарды киіммен жауып тастады; Өсімқорлықтан бас тартпаған, өсім көрмеген, заңсыздықтан қолын созған адам адам мен адам арасындағы шынайы үкім шығарды. Ол әділ, ол міндетті түрде тірі қалады, — дейді Жаратушы Тәңір Ие. Егер ол қарақшы, қан төккен және осылардың біріне ұқсас ұл туса, Және бұл осы міндеттердің ешқайсысын орындамайды, бірақ тіпті тауларда жеп, көршісінің әйелін арамдады, кедейлер мен кедейлерді қинады, зорлық-зомбылықпен бүлдірді, кепілді қайтармады және пұттарға назар аударды. , жексұрын әрекет жасады, өсімқорлықпен берді және өсім алды: сонда ол тірі ме? ол өмір сүрмейді: ол осы жиіркенішті істердің бәрін жасады; ол міндетті түрде өледі; оның қаны өз мойнында. Енді, міне, егер ол әкесінің барлық күнәларын көріп, ойласа да, мұндайды жасамаса, тауда тамақ жемеген, үйдегі пұттарға назар аудармаған ұл туса. Исраилдіктер көршісінің әйелін арамдамаған, ешкімге қысым көрсетпеген, кепілден бас тартпаған, зорлық-зомбылықпен бұзбаған. Ал аштарға нанын беріп, жалаңашқа киім киген, Кедейден қолын алған, өсім мен өсім көрмеген, үкімдерімді орындап, жарғыларыммен жүрді. ол әкесінің зұлымдығы үшін өлмейді, ол сөзсіз тірі қалады. Әкесі болса, ол қатыгездікпен қиянат жасап, бауырын зорлық-зомбылықпен тонап, халқына жамандық жасағаны үшін, міне, ол да өз заңсыздықтары үшін өледі. Сонда да айтасыңдар, неге? Әкесінің күнәсін ұлы көтермейді ме? Ұл заңды және дұрыс нәрсені істеп, барлық жарлықтарымды орындап, орындаса, ол міндетті түрде тірі қалады. Күнә жасаған жан өледі. Әкесінің күнәсін ұлы көтермейді, әкесі де ұлының күнәсін көтермейді. Зұлымдардың зұлымдығы оның мойнында болады. Ал егер зұлым адам жасаған күнәларынан бас тартып, менің барлық жарлықтарымды орындап, заңды және дұрыс нәрсені істесе, ол сөзсіз тірі қалады, ол өлмейді. Оның барлық жасаған қылмыстары оған айтылмайды, ол өзінің әділдігімен өмір сүреді. Мен зұлымдардың өлгеніне ризамын ба? — дейді Жаратушы Тәңір Ие. Бірақ әділ адам өзінің әділдігінен бас тартып, зұлымдық жасап, зұлым адам істеген барлық жиіркенішті істерін істесе, ол тірі қалады ма? Оның жасаған барлық әділдігі туралы айтылмайды: ол өзінің күнә жасағаны үшін және күнә жасағаны үшін өледі. Сонда да айтасыңдар, Жаратқанның жолы тең емес. Тыңда, уа, Исраил үйі! Менің жолым тең емес пе? жолдарыңыз тең емес пе? Әділ адам өзінің әділдігінен бас тартып, зұлымдық жасап, сол үшін өлсе; Өзінің жасаған зұлымдығы үшін өледі. Тағы да, зұлым адам жасаған зұлымдығынан бас тартып, адал және дұрыс нәрсені істегенде, ол жанын тірілтеді. Ол өзінің барлық күнәларын ескеріп, одан бас тартқандықтан, ол сөзсіз өмір сүреді, ол өлмейді. Бірақ Исраил үйі: “Жаратқан Иенің жолы тең емес”,— дейді. Уа, Исраил үйі, менің жолдарым тең емес пе? жолдарыңыз тең емес пе? Сондықтан, уа, Исраил үйі, мен сені әркім өз жолына қарай соттаймын, — дейді Жаратушы Тәңір Ие. Тәубе етіңдер және барлық күнәларыңнан аулақ болыңдар; Сондықтан зұлымдық сені құртуға болмайды. Өздеріңнің барлық заңсыздықтарыңды тастап, шектен шығып кеттіңдер. Өздеріңе жаңа жүрек пен жаңа рух беріңдер. Неге өлесіңдер, уа, Исраил халқы? Өйткені өлген адамның өлімі маған ұнамайды,— дейді Жаратушы Тәңір Ие. Сен Исраил әміршілерін жоқтап, «Анаң кім?» де. Арыстан: ол арыстандардың арасында жатты, ол жас арыстандардың арасында өз лақтарын асырады. Ол өзінің бір лағын өсірді: ол жас арыстанға айналды, ол олжасын ұстауды үйренді; ол еркектерді жалмады. Ол туралы халықтар да естіді; Оны олардың шұңқырына алып кетті, олар оны шынжырмен Мысыр жеріне әкелді. Енді күткенін, үміті үзілгенін көргенде, ол өзінің тағы бір жүнін алып, жас арыстан етті. Ол арыстандардың арасында жүріп, жас арыстанға айналып, олжаны ұстауды үйреніп, адамдарды жалмады. Ол олардың қаңырап қалған сарайларын біліп, қалаларын қиратты. Оның күркіреген шуынан жер қаңырап бос қалды. Содан кейін халықтар әр жағынан оған қарсы шығып, оның үстіне торларын жайып тастады: ол олардың шұңқырына ұсталды. Олар оны шынжырмен қамап, Бабыл патшасының алдына әкелді. Оның дауысы бұдан былай Исраил тауларында естілмеуі үшін қамауға алды. Сенің анаң судың жағасында отырғызылған жүзім бұтасындай, ол көп судың арқасында жемісті және бұтақтарға толы болды. Оның билеушілерінің аса таяғы үшін мықты таяқтары болды, ал оның биіктігі қалың бұтақтардың арасында асқақ еді. Ол өзінің бойымен бұтақтарының көптігімен көрінді. Бірақ ол ашуланып жұлынып, жерге лақтырылды, ал шығыс жел оның жемісін құрғатты: оның күшті таяқтары сынып, қурап қалды; өрт оларды жалмады. Енді ол шөл далада, құрғақ және шөлдеген жерге отырғызылды. Оның бұтақтарының таяқшасынан от шығып, оның жемісін жалмады, сондықтан оның билік ететін аса таяғы жоқ. Бұл жоқтау және жоқтау үшін болады. Жетінші жылы, бесінші айдың оныншы күні, Исраил ақсақалдарының кейбірі Жаратқан Иеден сұрау үшін келіп, менің алдымда отырды. Сонда маған Жаратқан Иенің сөзі келіп: «Адам ұлы, Исраилдің ақсақалдарымен сөйлесіп, оларға айт: Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады. Менен сұрауға келдің бе? Мен өмір сүргенде, — дейді Жаратушы Тәңір Ие, — Мен сенен сұрамаймын. Сен оларды соттайсың ба, адам баласы, соттайсың ба? Оларға ата-бабаларының жиіркенішті істерін білсін. Оларға айт: Жаратушы Тәңір Ие осылай дейді. Мен Исраилді таңдап, Жақып әулетінің ұрпағына қолымды көтеріп, Мысыр жерінде оларға өзімді танытқан күні, оларға қолымды көтеріп: «Мен сендердің Жаратқан Иелеріңмін» деп айтқан болатынмын. Құдай; Мен оларға қолымды көтеріп, оларды Мысыр жерінен өздері үшін барлау жасаған, сүт пен бал ағып жатқан, барлық елдің даңқы болып табылатын елге алып шығу үшін қолымды көтерген күні мен оларға былай дедім: , Әрқайсыңның көзіндегі жиренішті нәрселерді тастаңдар, өздеріңді Мысырдың пұттарымен арамдамаңдар: Мен сендердің Құдайларың Жаратқан Иемін. Бірақ олар маған қарсы шығып, мені тыңдамады. Олар әркім өз көздеріндегі жиіркенішті істерінен бас тартпады, Мысырдың пұттарынан бас тартпады. Бірақ мен оларды Мысыр жерінен алып шыққанда, олардың көз алдында өзімді танытқан, олардың арасында болған басқа халықтардың алдында арамдамауы үшін өз есімім үшін жұмыс жасадым. Сондықтан мен оларды Мысыр жерінен шығарып, шөл далаға алып шықтым. Мен оларға өзімнің жарлықтарымды бердім және оларға өз үкімдерімді айттым, егер адам орындаса, оларда өмір сүреді. Сондай-ақ мен оларды киелі ететін Жаратқан Ие екенімді білсін деп, мен олармен арадағы белгі болсын деп, оларға демалыс күндерімді бердім. Бірақ Исраил үйі шөл далада маған қарсы шықты. Олар менің жарлықтарымды орындамады, менің үкімдерімді менсінбеді, егер адам оны орындаса, оларда өмір сүреді; Олар менің демалыс күндерімді қатты арамдады, содан кейін мен: «Шөл далада оларға қаһарымды төгіп, оларды жалмаймын», – дедім. Бірақ мен өз есімім үшін, оларды көз алдында алып шыққан халықтардың алдында ол ластанбауы үшін жұмыс жасадым. Сонда да мен шөл далада оларға қолымды көтердім, мен оларды Өзім берген, сүт пен бал ағып жатқан елге әкелмеу үшін, барлық елдердің даңқы. Өйткені олар Менің үкімдерімді жек көріп, Жарлықтарымды орындамай, Демалыс күндерімді арамдады, өйткені олардың жүректері өздерінің пұттарына ерді. Соған қарамастан көзім оларды құртудан сақтады, мен оларды шөл далада жоймадым. Бірақ мен олардың шөл даладағы балаларына айттым: Ата-бабаларыңның өсиеттерімен жүрмеңдер, олардың үкімдерін орындамаңдар, олардың пұттарымен өздеріңді арамдамаңдар: Мен Құдайларың Жаратқан Иемін. Менің жарлықтарымды орындап, үкімдерімді орындап, орындаңдар. Демалыс күндерімді қастерлеңдер; Менің Құдайларың Жаратқан Ие екенімді білулерің үшін олар менімен араларыңдағы белгі болады. Балалар Маған қарсы бүлік шығарғанымен, олар менің жарлықтарымды орындамады, менің үкімдерімді орындамады, егер адам солай істесе, ол солармен өмір сүреді. Олар менің демалыс күндерімді арамдады, содан кейін мен оларға қаһарымды төгемін, шөл далада оларға қарсы қаһарымды төгемін дедім. Соған қарамастан мен қолымды тартып алып, өз атым үшін, мен оларды шығарған халықтардың алдында оны ластамау үшін жұмыс жасадым. Мен шөл далада оларға да қолымды көтердім, Мен оларды халықтардың арасына таратып, елдерге таратамын деп; Өйткені олар менің үкімдерімді орындамай, жарлықтарымды жек көріп, демалыс күндерімді былғап, ата-бабаларының пұттарына көз тіккен еді. Сондықтан мен оларға жақсы емес жарлықтар мен өмір сүрмейтін үкімдер бердім. Мен Жаратқан Ие екенімді білулері үшін, мен оларды қаңырап бос қалдыру үшін, олар құрсағын ашатын барлық нәрселерді оттан өткізіп, өз сыйларымен арамдадым. Сондықтан, адам ұлы, Исраил халқымен сөйлесіп, оларға айт: Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады. Сонда да ата-бабаларың маған қарсы күнә жасап, мені қорлады. Өйткені мен оларды елге әкелгенімде, оларға беру үшін қолымды көтердім. Сосын олар әр биік төбені және барлық қалың ағаштарды көріп, сол жерде құрбандық шалды, және сол жерде олар өздерінің тартуларын ұсынды. Сонда мен оларға: «Сендер баратын биік жер қай жер?» — дедім. Оның аты осы күнге дейін Бама деп аталады. Сондықтан Исраил үйіне мынаны айт: Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады. Сендер ата-бабаларыңның үлгісіндей арамдадыңдар ма? және олардың жиіркенішті істерінен кейін азғындық жасайсың ба? Сыйлықтарыңды ұсынғанда, ұлдарыңды отқа жібергенде, осы күнге дейін барлық пұттарыңмен өздеріңді арамдап келесіңдер. Тірімін, — дейді Тәңір Ие, — Мен сенен сұрамаймын. Ал сендердің ойларыңа келгендерің: Біз халықтар сияқты, елдердің отбасылары сияқты ағаш пен тасқа қызмет ететін боламыз. Тірі тірімін, — дейді Жаратқан Ие, — Мен сендерді құдіретті қолмен, созылған білекпен және төгілген қаһармен билеймін. Мен сендерді халықтың арасынан алып шығып, Өздерің шашыраңқы, құдіретті қолмен, созылған білекпен, қаһар төгілген елдер. Мен сені халықтың шөл даласына алып барамын, сонда мен сенімен бетпе-бет сөйлесемін. Мысыр елінің шөл даласында ата-бабаларыңа қалай жалбарынсам, сендерге де солай өтінемін, — дейді Жаратушы Тәңір Ие. Мен сені таяқтың астынан өткізіп, келісім шартына кіргіземін: араларыңнан бүлікшілер мен маған қарсы шыққандарды тазартамын. Мен оларды өздері тұрып жатқан елден алып шығамын, олар Исраил жеріне кірмейді. Менің Жаратқан Ие екенімді білетін боласыңдар. Ал сендер болсаңдар, уа, Исраил халқы, Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады. Барып, әркім өз пұттарына қызмет етіңдер, егер мені тыңдамасаңдар, әрі қарай да қызмет етіңдер! Өйткені менің қасиетті тауымда, Исраилдің биік тауында, — дейді Жаратушы Тәңір Ие, — бүкіл Исраил үйі, жердегі барлығы Маған қызмет етеді. тартуларыңды және тартуларыңның алғашқы жемістерін, барлық қасиетті нәрселеріңмен бірге. Мен сендерді халықтың арасынан шығарып, шашыраңқы болып кеткен елдерден жинағанымда, мен сені тәтті иістеріңмен қабылдаймын. Мен халықтардың алдында сендер арқылы қасиетті боламын. Мен сендерді Исраил жеріне, ата-бабаларыңа тапсыру үшін қолымды көтерген елге әкелгенімде, Менің Жаратқан Ие екенімді білетін боласыңдар. Сол жерде жолдарыңды және арамдалған барлық істеріңді еске аласыңдар. және істеген барлық зұлымдықтарың үшін өз алдыңда өздеріңнен жиіркенетін боласыңдар. Уа, Исраил әулеті, зұлым жолдарың немесе азғын істері бойынша емес, өз атым үшін сендермен әрекет еткенімде, Менің Жаратқан Ие екенімді білетін боласыңдар, — дейді Жаратушы Тәңір Ие. Маған Жаратқан Иенің сөзі келіп: «Адам ұлы, бетіңді оңтүстікке қаратып, сөзіңді оңтүстікке қаратып, оңтүстік даладағы орманға қарсы пайғамбарлық ет. Оңтүстіктегі орманға айт: Жаратқан Иенің сөзін тыңдаңдар. Жаратқан Ие мынаны айтады: Міне, мен саған от жағамын, ол сендегі барлық жасыл ағаштарды және барлық құрғақ ағаштарды жалмады: жалындаған жалын сөнбейді және оңтүстіктен солтүстікке қарай барлық беттер өртенеді. Оны барлық адам Жаратқан Ие тұтқанымды көреді: ол сөнбейді. Сонда мен: Уа, Тәңір Ие! Олар мен туралы: «Ол астарлы әңгіме айтпай ма?» — дейді. Сонда Жаратқан Ие маған сөзін арнап: «Адам ұлы, бетіңді Иерусалимге қара, сөзіңді киелі жерлерге бұр, Исраил жеріне қарсы пайғамбарлық ет және Исраил жеріне былай деп айт: МЫРЗА; Міне, мен саған қарсымын, оның қынынан семсерімді суырып алып, сенен әділдер мен зұлымдарды қырып тастаймын. Мен сенен әділдер мен зұлымдарды жойып жіберетінімді көріп, Сондықтан менің семсерім оның қынынан суырылып, оңтүстіктен солтүстікке дейінгі барлық адамдарға қарсы шығады: Мен Жаратқан Ие семсерімді қынынан суырып алғанымды барлық адамдар білуі үшін, ол енді қайтып оралмайды. Ендеше, адам баласы, беліңді сындырып күрсін! және олардың көз алдында ащы күрсінді. Олар саған: «Неге күрсініп тұрсың?» — дегенде, солай болады. Хабарлама үшін жауап беруің керек. Өйткені ол келеді: әрбір жүрек ериді, барлық қолдар әлсіз болады, әр рух әлсірейді, барлық тізелер судай әлсірейді. Маған тағы да Жаратқан Иенің сөзі келіп: «Адам ұлы, пайғамбарлық ет және айт: Жаратқан Ие мынаны айтады. Айтыңызшы: Қылыш, қылыш қайрайды, сондай-ақ өңделеді: Қылышты өлтіру үшін өткірленді; Ол жарқырауы мүмкін деп безендірілген: біз қуануымыз керек пе? Ол менің ұлымның таяқшасын әр ағаш сияқты қорлайды. Ол оны өңдеуге берді, оны ұстауға болады: бұл қылыш оны өлтірушінің қолына беру үшін өткірленді. Айқайла да, айқайла, адам ұлы, өйткені бұл менің халқым, Исраилдің барлық әміршілерінің басына түседі, Менің халқым семсерден қорқатын болады. Өйткені бұл сынақ, ал егер қылыш тіпті таяқты да жек көрсе ше? Ол енді болмайды, — дейді Жаратушы Тәңір Ие. Ендеше, сен, адам ұлы, пайғамбарлық етіп, қолдарыңды бір-біріне соғып, семсер үшінші рет екі еселенсін, өлтірілгендердің семсері: бұл өлтірілген ұлы адамдардың семсері, олардың жеке бөлмелеріне кіретін. Мен олардың барлық қақпаларына қылыштың ұшын қойдым, Олардың жүректері әлсіреп, қирандылары көбейсін деп: ә! оны жарқыратып, союға орап қояды. Бір жаққа, не оң жаққа, не сол жаққа, бетіңіз қай жерде болса да жүріңіз. Мен де қолдарымды бір-біріне ұрып, ашуымды басамын: Мен Жаратқан Ие айттым. Жаратқан Ие маған тағы да сөзін арнап: «Ей, адам ұлы, Бабыл патшасының қылышы келуі үшін саған екі жолды белгіле: екеуі де бір елден шығады. , оны қалаға апаратын жолдың басында таңдаңыз. Қылыш аммондықтардың Раббатқа және қорғаныстағы Иерусалимдегі Яһудаға жетуі үшін жолды белгіле. Өйткені Бабыл патшасы екі жолдың басында, екі жолдың басында тұрып, көріпкелдік танытты: ол жебелерін жарқыратып, бейнелермен кеңесіп, бауырына қарады. Оның оң қолында Иерусалим үшін көріпкелдік, жүзбасыларды тағайындау, сою кезінде ауыз ашу, айғайлап дауыс көтеру, қақпаға соғылатын қошқарларды тағайындау, тау құю және бекініс тұрғызу болды. Ант бергендер үшін бұл олар үшін жалған көріпкелдік сияқты болады; Сондықтан Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады: Өйткені сіз өз күнәларыңызды еске түсіріп, күнәларыңыз ашылып, барлық істеріңізден көрінді. Өйткені, мен айтамын, сендер естеріңе түстіңдер, сендерді қолмен ұстайды. Ал сен, Исраилдің арам, зұлым әміршісі, зұлымдық жойылатын күн келді, — дейді Жаратқан Ие. Диадеманы шешіп, тәжді шешіңіз: Бұл бірдей болмайды: төмен тұрғанды ​​жоғарылат, ал жоғарыны төмендет. Мен оны төңкеремін, төңкеремін, төңкеремін. мен оған беремін. Ал сен, адам ұлы, пайғамбарлық етіп, былай де: Тәңір Тәңір Ие аммондықтар туралы және олардың қорлауы туралы былай дейді. Сен тіпті: «Қылыш, қылыш суырылды» деп айт: жылтырлығының кесірінен жалмау үшін, өлтіру үшін дайындалды: Олар сені босқа көріп тұрғанда, саған өтірік айтады, сені солардың мойнына мінгізу үшін. өлтірілді, зұлымдардың, олардың күнәлары бітетін күні келді. Мен оны оның қынабына қайтарайын ба? Мен сені жаратылған жеріңде, туған жеріңде соттаймын. Мен саған ашуымды төгемін, Мен саған қарсы қаһарымның отын үрлеймін, сені қиратуға епті жауыз адамдардың қолына тапсырамын. Сен отқа отын боласың; сенің қаның жердің ортасында болады. Сен енді есіңде қалмайсың, өйткені мұны Мен Жаратқан Ие айттым. Жаратқан Ие маған сөзін арнап: «Енді, адам ұлы, сен соттайсың ба, қанды қалаға төрелік етесің бе? Иә, сен оған оның барлық жиіркенішті істерін көрсетесің. Сосын айт: Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады: «Қала өзінің уақыты келуі үшін оның ортасында қан төгіп, өзін арамдау үшін өзіне қарсы пұттарды жасап жатыр. Төгілген қандарың үшін сен кінәлісің; Өзің жасаған пұттарың арқылы өзіңді арамдадың. Сен өз күндеріңді жақындатып, жасыңа жетіп қалдың. және барлық елдерді мазақ ету. Жақындағылар да, сенен алыстағылар да сені мазақ етеді. Міне, Исраилдің әміршілері, сенің ішіңде барлығы қан төкті. Сенде олар әке-шешесін нұрға бөледі, Сенің ортаңда олар бөтенге қиянат жасады, Сенде жетім мен жесірді ренжітті. Сен менің қасиетті нәрселерімді менсінбедің, Демалыс күндерімді арамдадың. Сенде қан төгетін ертегілер бар, Сенде тауда жейді, Сенің ішіңде арсыздық жасайды. Сенен олар әкелерінің жалаңаштығын тапты, Сенде олар арамдалған әйелді масқара етті. Біреуі көршісінің әйелімен жиіркенішті іс жасады; ал енді бірі келінін азғындықпен арамдаған; Ал сенің біреуің өз әпкесін, әкесінің қызын кемсітті. Сенде олар қан төгу үшін сыйлықтар алды; Өсім алып, өсірдің, бопсалау арқылы көршілеріңнен ашкөздік танытып, мені ұмыттың, — дейді Жаратушы Тәңір Ие. Міне, мен сенің арам жолмен тапқан табысыңа және ішіңде жатқан қаныңа қолымды тигіздім. Сенің жүрегің шыдай ала ма, қолдарың мықты бола ала ма? Мен Жаратқан Ие айттым және орындаймын. Мен сені халықтардың арасына шашыратып, елдерге таратып, арамдығыңды жоямын. Халықтардың көзінше өз мұраңды ал, сонда менің Жаратқан Ие екенімді білесің. Сонда Жаратқан Ие маған сөзін арнап: «Адам ұлы! Исраил үйі мен үшін қоқыс болды: бәрі пештің ортасында жез, қалайы, темір және қорғасын. олар тіпті күмістің тамшылары. Сондықтан Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады: Бәрің де қопсыққа айналғандықтан, міне, мен сендерді Иерусалимнің ортасына жинаймын. Олар пештің ортасына күміс, жез, темір, қорғасын мен қалайы жинап жатқанда, отты үрлеп, балқытып жатыр. Мен сені ашуым мен ашуыммен жинап, сонда қалдырамын және сені ерітемін. Иә, мен сендерді жинап, сендерге Өзімнің қаһарымның отын үрлеймін, сонда сендер оның ортасында балқитын боласыңдар. Күміс пештің ортасында қалай ерісе, сіз де оның ортасында балқытасыз. Сонда Мен Жаратқан Ие сендерге қаһарымды төккенімді білесіңдер. Сонда Жаратқан Ие маған сөзін арнап: «Адам баласы, оған былай де: Қаһарлы күні тазартылмаған, жаңбыр жаумаған жер сенсің. Оның арасында оның пайғамбарларының қастандығы бар, жемді аңдыған арыстандай; олар жанды жеп қойды; олар қазына мен асыл заттарды алды; Олар оны көп жесір қалдырды. Оның діни қызметкерлері менің заңымды бұзып, менің қасиетті нәрселерімді арамдады: олар киелі мен арамның арасын ажыратпайды, арам мен тазаны ажыратпайды, менің демалыс күндерімнен көздерін жасырды, мен де арамдадым. олардың ішінде. Оның ортасындағы әмірлері қан төгіп, жандарды құртып, арам жолмен пайда табу үшін олжасын аңдыған қасқырлар сияқты. Оның пайғамбарлары олардың бос әурешіліктерін көріп, оларға өтірік айтып: “Жаратқан Ие мынаны айтады: Жаратқан Ие сөйлеген жоқ. Елдің халқы зорлық-зомбылық жасап, қарақшылықпен айналысып, кедей-кепшіктерді ренжітті. Мен олардың арасынан жерді қиратып алмау үшін қоршауды құрайтын және менің алдымда тұрған саңылауда тұратын адамды іздедім, бірақ таппадым. Сондықтан мен оларға қаһарымды төктім. Мен оларды қаһарымның отымен жалмадым, олардың жолын кестім,— дейді Жаратушы Тәңір Ие. Жаратқан Ие маған тағы да сөзін арнап: «Адам баласы, екі әйел, бір шешенің қызы еді. Олар Мысырда азғындық жасады. олар жастық шағында азғындық жасады: кеуделерін қысып, пәктіктерінің емшектерін сол жерде көгерді. Олардың есімдері Ахола ақсақал еді. Оның әпкесі Ахолиба да менікі болды, ұл-қыз туды. Олардың есімдері осылай болды; Самария — Ахола, ал Иерусалим — Ахолиба. Ахола менікі болған кезде жезөкшелік жасады. Ол өзінің ғашықтарына, көк киім киген көршілеріне, жүзбасылар мен әміршілерге, бәрі де жақсы жігіттерге, атқа мінген салт аттыларға ғашық болды. Осылайша ол олармен, Ассирияның барлық таңдаулы адамдарымен және өзін жақсы көргендердің бәрімен азғындық жасады, олардың барлық пұттарымен өзін арамдады. Ол Мысырдан әкелген жезөкшеліктерін де қалдырған жоқ, өйткені олар жас кезінде онымен бірге жатып, оның пәктігінің кеудесін жаралап, жезөкшеліктерін оған төгетін. Сондықтан мен оны ғашықтарының қолына, ассириялықтардың қолына тапсырдым, олар өздерін жақсы көреді. Бұл оның жалаңаштығын анықтады: олар оның ұлдары мен қыздарын ұстап алып, оны семсермен өлтірді. Өйткені олар оған үкім шығарды. Әпкесі Ахолиба мұны көргенде, өзінен гөрі шектен тыс сүйіспеншілігінен де, әпкесінен де жезөкшелігімен азғындық танытты. Ол ассириялықтарды өзінің көршілеріне, әсем киінген жүзбасылары мен әміршілеріне, атқа мінген салт аттыларға, бәрі де қалаулы жігіттерге қатты ұнады. Сонда мен оның арамданғанын, екеуі де бір жолды ұстанғанын, азғындығын арттырғанын көрдім: ол қабырғаларға төгілген адамдарды көргенде, халдейлердің мүсіндері қызыл түске боялған, белдерінде белдік белбеулері бар, олардан асып түсетін. бастарына боялған киімдер киген, олардың барлығы туған жері Халдейдегі вавилондықтарға ұқсайтын князьдер: Ол оларды көзімен көрген бойда оларға құмар болды да, Халдейге хабаршыларын жіберді. Вавилондықтар оған сүйіспеншілік төсегіне кіріп, оны өздерінің азғындықтарымен арамдады, және ол олармен арамталды, және оның санасы олардан алшақ болды. Осылайша ол өзінің жезөкшелігін ашты және оның жалаңаштығын ашты: содан кейін менің ақыл-ойым оның қарындасынан алшақтап кеткендей болды. Бірақ ол Мысыр жерінде жезөкшелік жасаған жастық күндерін еске түсіріп, азғындықтарын көбейтті. Өйткені ол олардың еті есектің етіндей, ісі жылқылардың етіндей болатын ғашықтықтарын жақсы көрді. Осылайша сен жастық шағыңдағы азғындықты, мысырлықтар жастық шағың үшін емшектеріңді көгерткеніңді еске алуға шақырдың. Онда, уа, Ахолиба, Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады: Міне, Мен сенің ғашықтарыңды саған қарсы шығарамын, оларды саған қарсы шығарамын. Вавилондықтар, бүкіл халдейлер, Пекод, Шоа, Коа және олармен бірге ассириялықтар: бәрі де жақсы жігіттер, жүзбасылар мен билеушілер, ұлы мырзалар мен атақты, барлығы атқа мінген. Олар саған қарсы арбаларымен, арбаларымен және дөңгелектерімен және халық қауымымен аттанады, олар саған қарсы арқан, қалқан және дулығасын айналады. үкімдер. Мен саған қызғанышымды оятамын, олар саған ашуланады: мұрныңды және құлағыңды жұлып алады. Сенің тамтығың семсерден өледі: олар сенің ұлдарың мен қыздарыңды тартып алады. Қалдықтарыңды от жалмап кетеді. Олар сенің киіміңді шешіп, әдемі әшекейлеріңді алып кетеді. Осылайша мен сенің арсыздықтарыңды, Мысыр жерінен әкелінген жезөкшелігіңді тоқтатамын, сонда сен оларға көзіңді жұмып, Мысырды енді есіңе түсірме. Өйткені Жаратқан Ие мынаны айтады: Міне, мен сені өзің жек көретіндердің қолына, санаң басқалардың қолына тапсырамын: олар сені жек көріп, барлық еңбегіңді тартып алады, жалаңаш әрі жалаңаш қалдырады. : және сенің азғындықтарыңның жалаңаштығы, арсыздықтарың да, азғындықтарың да ашылады. Мен саған бұны істеймін, өйткені сен басқа ұлттарға азғындық жасап, олардың пұттарымен арамдадың. Сен қарындасыңның жолымен жүрдің; Сондықтан мен оның тостағанын сенің қолыңа беремін. Жаратқан Ие мынаны айтады: Әпкеңнің тостағанынан терең әрі үлкен ішесің. құрамында көп нәрсе бар. Сен мастық пен қайғыға, таңданыс пен қаңырап қалған тостағанға, әпкең Самарияның тостағанына толады. Сен оны ішіп, сорып алып, оның сынықтарын сындырып, кеуделеріңді жұласың, өйткені мен мұны айттым, — дейді Жаратушы Тәңір Ие. Сондықтан Жаратушы Тәңір Ие мынаны айтады: Сен мені ұмытып, артыңа тастадың, сондықтан да өз азғындықтарың мен азғындықтарыңды көтер. Жаратқан Ие маған былай деді: Адам баласы, Ахола мен Ахолибаны соттайсың ба? иә, оларға олардың жиіркенішті істерін жариялаңыз; Олардың неке адалдығын бұзғаны, қаны олардың қолында, пұттарымен азғындық жасағанын, Маған туып берген ұлдарын да өздері үшін оттан өткізіп, жалмап жіберді. Оның үстіне олар маған осылай істеді: олар сол күні менің киелі жерімді арамдап, демалыс күндерімді арам етті. Өйткені олар өздерінің пұттары үшін балаларын өлтірген соң, сол күні оны арамдау үшін Менің киелі мекеніме келді. Міне, олар менің үйімнің ортасында осылай істеді.
