ভাগৱত-গীতাৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক, বেনামীৰ দ্বাৰা

এই ই-বুকটো যিকোনো ঠাইতে যিকোনো ব্যক্তিৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে বিনামূলীয়াকৈ আৰু ইয়াৰ সৈতে...
প্ৰায় কোনো ধৰণৰ বাধা নাই। আপুনি ইয়াক কপি কৰিব পাৰে, দিব পাৰে বা...
অন্তৰ্ভুক্ত প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ অনুজ্ঞাপত্ৰৰ চৰ্তসমূহৰ অধীনত ইয়াক পুনৰ ব্যৱহাৰ কৰক
এই ই-বুকৰ সৈতে বা www.gutenberg.org ত অনলাইনত


শিৰোনাম: ভাগৱত

লেখক: বেনামী

অনুবাদক: ছাৰ এডউইন আৰ্নল্ড

পোষ্টিং তাৰিখ: ২৩ জুন, ২০১৩ [EBook #2388]
মুক্তিৰ তাৰিখ: নৱেম্বৰ, ২০০০
প্ৰথম পোষ্ট কৰা হৈছে: ২৬ জানুৱাৰী, ২০০০

ভাষা: ইংৰাজী

আখৰৰ গোট এনকোডিং: ISO-8859-1

*** এই প্ৰকল্পৰ আৰম্ভণি GUTENBERG EBOOK THE BHAGAVAD-GITA ***




প্ৰযোজনা কৰিছে জে চি বায়াৰ্ছ। Al Haines দ্বাৰা HTML সংস্কৰণ।










দ্য
ছং চেলেষ্টিয়েল।
বা
ভাগৱত
(মহাভাৰতৰ পৰা)

ভাৰতৰ ৰাজকুমাৰ অৰ্জুন আৰু
কৃষ্ণ ৰূপৰ পৰম সত্তাৰ মাজত এক বক্তৃতা হোৱা


সংস্কৃত পাঠৰ পৰা অনুবাদ
কৰিছে
ছাৰ এডউইন আৰ্নল্ড,
এম এ, কে চি আই ই, চি এছ আই
নিউয়ৰ্ক
ট্ৰাছলভ, হেনছন এণ্ড কম্বা, লিমিটেড
৬৭ ফিফথ এভিনিউ
১৯০০



একাগ্ৰতা

TO INDIA

তেনেকৈয়ে মই পঢ়িছোনে এই আচৰিত আৰু আত্মা-ৰোমাঞ্চকৰ ভাষণ,
কৃষ্ণ আৰু ৰাজকুমাৰ অৰ্জুনৰ দ্বাৰা অনুষ্ঠিত, প্ৰত্যেকৰে প্ৰত্যেকৰে বক্তৃতা দি;
তেনেকৈয়ে মই ইয়াত ইয়াৰ জ্ঞান লিখিছো,--ইয়াৰ লুকাই থকা ৰহস্য,
ইংলেণ্ডৰ বাবে; হে আমাৰ ভাৰত! মোৰ বাবে তাইৰ দৰেই প্ৰিয়!

EDWIN আৰ্নল্ড





PREFACE
এই বিখ্যাত আৰু আচৰিত সংস্কৃত কবিতাটো মহাভাৰতৰ এটা খণ্ড হিচাপে ঘটিছে, মহান হিন্দু মহাকাব্যৰ ষষ্ঠ--বা "ভীষ্ম"--পৰ্বত। ভাৰতত ই অপৰিসীম জনপ্ৰিয়তা আৰু কৰ্তৃত্ব লাভ কৰে, য'ত ইয়াক দেৱনাগিৰি সাহিত্যৰ ``পাঁচ মণি,"--পঞ্চৰত্ননী--ৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপে গণ্য কৰা হয় তাৰ বহুতো ঘোষণা ইমানেই উচ্চ, ইয়াৰ আকাংক্ষা ইমানেই উচ্চ, ইমানেই বিশুদ্ধ আৰু কোমল ইয়াৰ ধৰ্মভক্তি যে শ্ব্লেগেলে কবিতাটোৰ অধ্যয়নৰ পিছত তাৰ মাজত সোমাই পৰে এই অজ্ঞাত লেখকৰ প্ৰতি আনন্দ আৰু প্ৰশংসাৰ বিস্ফোৰণ: "Magistrorum reverentia a Brachmanis inter sanctissima pietatis officia refertur." এৰগো তে প্ৰাইমম, ভেটেছ চেংকটিছিম, নুমিনিস্ক হাইপোফেটা! কুইস্কিছ টেণ্ডেম ইন্টাৰ মৰ্টেল ডিক্টাছ টু ফুয়েৰিছ, কাৰ্মিনিছ বুজুছ অক্টৰ,, কুজুছ অৰাকুলিছ মেন্স এড এক্সেলছা কুৱেক,কুৱেক,, এটেৰ্না এটকে ডিভিনা, কম ইনেনাৰাওইহ কুড্ডাম ডিক্টেচন ৰেপিটুৰ-টে প্ৰাইমম, ইনকুয়াম, ছালভাৰে জুবেঅ', এট ভেষ্টিজিয়া টুয়া চেম্পাৰ adore." Lassen re -এই শ্ৰদ্ধাঞ্জলিৰ প্ৰতিধ্বনি দিয়ে;আৰু প্ৰকৃততে, ইয়াত সোমাই থকা কিছুমান নৈতিকতা ইমানেই আকৰ্ষণীয়, আৰু ইয়াৰ শিক্ষা আৰু নতুন নিয়মৰ শিক্ষাৰ মাজত সমান্তৰালতা--সততে প্ৰকৃততে মৌখিক-- ইমানেই ওচৰত যে পণ্ডিত আৰু মিছনেৰীসকলৰ মাজত বিতৰ্কৰ সৃষ্টি হৈছে লেখকে খ্ৰীষ্টান উৎসৰ পৰা ধাৰ লৈছিল নেকি, বা তেওঁৰ পৰা সুসমাচাৰক আৰু পাঁচনিসকলে ধাৰ লৈছিল নেকি সেই বিষয়ে।

ইয়াৰ ফলত ইয়াৰ তাৰিখৰ প্ৰশ্ন উত্থাপন হয়, যিটো ইতিবাচকভাৱে নিষ্পত্তি কৰিব নোৱাৰি। ইয়াক নিশ্চয় মূল মহাভাৰতৰ তুলনাত পিছৰ সময়ছোৱাত প্ৰাচীন মহাকাব্যখনত সোমাই দিয়া হৈছিল, কিন্তু খ্ৰীষ্টান যুগৰ পূৰ্বৰ বুলি প্ৰমাণ কৰিবলৈ মিষ্টাৰ কাছিনাথ তেলাঙে কিছুমান ন্যায্য যুক্তি আগবঢ়াইছে। প্ৰমাণৰ ওজন অৱশ্যে ইয়াৰ ৰচনাক খ্ৰীষ্টৰ পিছৰ প্ৰায় তৃতীয় শতিকাত ৰখাৰ প্ৰৱণতা আছে; আৰু হয়তো এই ব্ৰাহ্মণীয় কবিতাটোত গালীলৰ পাঠৰ, আৰু চিৰিয়াৰ অৱতাৰৰ সঁচাকৈয়ে প্ৰতিধ্বনি আছে।

ইয়াৰ দৃশ্য জুমনা আৰু সৰসূতি নদী-এতিয়াৰ কুৰনুল আৰু ঝিন্দৰ মাজৰ সমতল দেশ। ইয়াৰ সহজ কাহিনীভাগত ৰজা যুধিষ্ঠিৰৰ ভাতৃ ৰাজকুমাৰ অৰ্জুনে ৰথৰ ছদ্মবেশ পিন্ধা পৰম দেৱতা কৃষ্ণৰ সৈতে অনুষ্ঠিত কৰা এক সংলাপৰে গঠিত। কৌৰৱ আৰু পাণ্ডৱৰ সেনাবাহিনীৰ মাজত এক মহাযুদ্ধৰ আগমন ঘটিছে আৰু এই কথোপকথন বিৰোধী সেনাবাহিনীৰ মাজত টানি অনা যুদ্ধ-ৰথত বজাই ৰখা হৈছে।

কবিতাটো বাৰ্নৌফে ফৰাচী ভাষালৈ, লাচেনে লেটিনলৈ, ষ্টেনিস্লাভ গাট্টিয়ে ইটালীয়ানলৈ, গালানোছে গ্ৰীকলৈ আৰু মিষ্টাৰ থমছন আৰু মিষ্টাৰ ডেভিছে ইংৰাজীলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিছে, শেষৰ নামটোৰ গদ্যৰ প্ৰতিলিপি সঁচাকৈয়ে প্ৰশংসাৰ বাহিৰত ইয়াৰ নিষ্ঠা আৰু স্পষ্টতা। মিষ্টাৰ তেলাঙে বোম্বাইত কথিত ছন্দত এটা সংস্কৰণো প্ৰকাশ কৰিছে, যিটো বিশিষ্টভাৱে শিক্ষিত আৰু বুদ্ধিমান, কিন্তু মূলৰ মৰ্যাদা বা অনুগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰা নাই। ইমানবোৰ উচ্চপদস্থ পণ্ডিতৰ পিছত যদি মই আচৰিত কবিতাটোৰ অনুবাদ আগবঢ়াবলৈ সাহস কৰো, তেন্তে সেয়া তেওঁলোকৰ কষ্টৰ পৰা পোৱা সহায়ৰ কৃতজ্ঞতাপূৰ্ণ স্বীকৃতিত, আৰু কাৰণ ইমান প্ৰিয় কাব্যিক আৰু দাৰ্শনিক গ্ৰন্থ এখন জনপ্ৰিয় ৰূপত অধিকাৰী নহ’লে ইংৰাজী সাহিত্য নিশ্চয়কৈ অসম্পূৰ্ণ হ’ব ভাৰতলৈ।

"গীত আকাশী" য়ে নিজে বুজাই দিয়া নাই আৰু ক'ব পৰা নাই। সংস্কৃত মূল খন অনুস্তুভ মিটাৰত লিখা হৈছে, যিটো পশ্চিমীয়া কাণৰ বাবে সফলতাৰে পুনৰুত্পাদন কৰিব নোৱাৰি। মই সেয়েহে ইয়াক আমাৰ নমনীয় উকা পদ্যত পেলাই দিছো, গীতিময় পৰিমাপলৈ সলনি হৈছো য’ত পাঠটোৱে নিজেই একেদৰেই ভাঙি যায়। বেছিভাগৰ বাবে মই বিশ্বাস কৰোঁ যে তলৰ পৃষ্ঠাবোৰত ইন্দ্ৰিয়টো নিষ্ঠাৰে সংৰক্ষিত হৈ আছে; কিন্তু শ্বলেগেলে নিজেই ক'বলগীয়া হৈছিল: "ইন ৰেকণ্ডিটিঅ'ৰিবাছ মি চেম্পাৰ পয়েটাফষ্টাৰ মেণ্টেম ৰেক্ট ডিভিনাছে এফিমাৰ নন অ'ছিম।" যিসকলে কবিতাটোৰ দৰ্শনৰ ওপৰত অধিক পঢ়িব তেওঁলোকে হয়তো মেছাৰ্ছ ট্ৰাবনাৰ এণ্ড কোম্পানীয়ে ছপা কৰা মিষ্টাৰ ডেভিছৰ খণ্ডটোত এটা প্ৰশংসনীয় পৰিচয় পাব পাৰে।

এডৱিন আৰ্নল্ড, চি এছ আই





বিষয়বস্তু

I. অৰ্জুনৰ দুৰ্দশা
II. মতবাদৰ কিতাপ
III. কৰ্মত গুণ
IV. জ্ঞানৰ
ধৰ্ম V. কৰ্ম ত্যাগ কৰাৰ ধৰ্ম
VI. আত্মসংযমৰ দ্বাৰা ধৰ্ম
VII. বিবেচনাৰ দ্বাৰা ধৰ্ম
VIII. সৰ্বোচ্চ সেৱাৰ দ্বাৰা ধৰ্ম
IX. ৰজাৰ জ্ঞান আৰু ৰজাৰ ৰহস্যৰ দ্বাৰা
ধৰ্ম X. স্বৰ্গীয় সিদ্ধিৰ দ্বাৰা ধৰ্ম XI. THE MANIFESTING OF THE ONE আৰু বহুমুখী XII. বিশ্বাসৰ ধৰ্ম ত্ৰয়োদশ। পদাৰ্থ আৰু আত্মাৰ পৃথকীকৰণৰ দ্বাৰা ধৰ্ম XIV.



গুণৰ পৰা পৃথক হৈ ধৰ্ম
XV. পৰম
XVI লাভ কৰি ধৰ্ম। ঐশ্বৰিক আৰু অনাদিৰ পৃথকতা
XVII. ত্ৰিগুণ বিশ্বাসৰ দ্বাৰা ধৰ্ম
XVIII. DELIGION BY DELIVERANCE আৰু ত্যাগ




অধ্যায় I
ধৃতিৰাষ্ট্ৰ :
পবিত্ৰ সমভূমিত যুদ্ধৰ বাবে এইদৰে ৰেঞ্জ কৰা হৈছে--
কুৰুক্ষেত্ৰত--কওক, সঞ্জয়! কওক
মোৰ লোকসকলে কি কাম কৰিলে, আৰু পাণ্ডৱসকলে?
সঞ্জয়:
যেতিয়া তেওঁ পাণ্ডৱৰ সৈন্যক দেখিলে,
ৰাজ দুৰ্যোধনে দ্ৰোণলৈ আঁকিলে,
আৰু এইবোৰ কথা ক'লে: "আহ গুৰু! এই শাৰীটো চাওক,
পাণ্ডু যোদ্ধা-পুৰুষৰ কিমান বিশাল,
দ্ৰুপদৰ পুত্ৰৰ দ্বাৰা যুদ্ধ কৰা,
তোমাৰ পণ্ডিত ইন।" যুদ্ধমন্যুৰ
দৰে ভীম মুখীয়াল,
ধনু বেণ্ডাৰৰ দৰে, ধৃষ্টকেত , চেকিতন, কাছিৰ দৃঢ়প্ৰভু, পুৰুজিত, কুন্তিভোজ, আৰু শৈব্য, যুধামন্যু আৰু উত্তমৌজৰ সৈতে বিশিষ্ট বিৰত, ইউয়ুধন,
দ্ৰুপদ সুভদ্ৰৰ সন্তান;আৰু দ্ৰুপদীৰ;-সকলো বিখ্যাত! সকলো নিজৰ জিলিকি থকা ৰথত আৰোহী! আমাৰ ফালেও,--তুমি ব্ৰাহ্মণৰ শ্ৰেষ্ঠ!চাওক উৎকৃষ্ট প্ৰধান, মোৰ বংশৰ সেনাপতিসকল,







যাৰ নাম গণনা কৰি মই আনন্দিত: নিজেই প্ৰথম,
তাৰ পিছত ভীষ্ম, কৰ্ণ, কৃপ উগ্ৰ যুদ্ধত,
বিকৰ্ণ, অস্বত্থামান; এই
শক্তিশালী সৌমাদট্টিৰ কাষত, সম্পূৰ্ণ আৰু বহুতো
সাহসী আৰু চেষ্টা কৰা, আজি মৃত্যুৰ
বাবে সাজু মোৰ বাবে তেওঁলোকৰ ৰজা, প্ৰত্যেকেই নিজৰ অস্ত্ৰ ধৰি,
প্ৰত্যেকেই ক্ষেত্ৰত দক্ষ। Weakest-meseems-
আমাৰ যুদ্ধই দেখুৱাইছে যে ভীষ্মই ক’ত আদেশ ধৰে,
আৰু ভীম, তেওঁৰ সন্মুখত, কিবা এটা অতি শক্তিশালী!
ভীষ্মৰ ৰেংকৰ ওচৰৰ আমাৰ কেপ্তেইনসকলৰ যত্ন লওক
তেওঁলোকে কি সহায় কৰিব পাৰে প্ৰস্তুত কৰক! এতিয়া, মোৰ খোলাটো উৰুৱাই দিয়ক!"
তাৰ পিছত বৃদ্ধ ৰজাৰ সংকেতত
তেজ জগাই তুলিবলৈ হুলস্থুলৰ সৈতে
, সিংহৰ গৰ্জনৰ দৰে ঘূৰি ফুৰি,
শিঙাবাদকে মহাশংখটো উৰুৱাই দিলে; আৰু, ইয়াৰ শব্দত,
ট্ৰুম্পেট আৰু ঢোল, জংঘল আৰু গং আৰু শিং
হঠাতে চিঞৰি উঠিল;
ঢিলা ধুমুহাৰ বিস্ফোৰণৰ দৰে , এনে হুলস্থুল যেন লাগিল!
তেতিয়া দেখা যাব পাৰে,
বগা ঘোঁৰাৰে যোৰ কৰা তেওঁলোকৰ সোণৰ গাড়ীৰ ওপৰত, তেওঁলোকৰ যুদ্ধ-খোলা উৰুৱাই,
কৃষ্ণ ঈশ্বৰ, তেওঁৰ কাষত অৰ্জুন:
কৃষ্ণই গাঁঠিযুক্ত তলা লৈ নিজৰ
মহাশংখ উৰুৱাইছিল "দৈত্যৰ হাড়ৰ" খোদিত; অৰ্জুনে
ইন্দ্ৰৰ জোৰেৰে উপহাৰ উৰুৱাই দিলে; ভীম
ভয়ানক-- পহু-পেট ভীম-এ দীঘল নল-শংখ উৰুৱাইছিল;
আৰু কুন্তীৰ নিৰ্দোষ পুত্ৰ যুধিষ্ঠিৰ,
এটা শক্তিশালী খোলা বতাহ বলিলে, "বিজয়ৰ কণ্ঠ;"
আৰু নকুলাই তেওঁৰ শংখৰ ওপৰত shrill উৰুৱাই দিলে
Named the "Sweet-sounding," সহদেৱ তেওঁৰ
Called"Gem-bedecked," আৰু কাছিৰ ৰাজকুমাৰ তেওঁৰ ওপৰত।
শিখন্দী তেওঁৰ গাড়ীত, ধৃষ্টদ্যুম্ন,
বিৰত, সত্যকী অবশ,
দ্ৰুপদ, তেওঁৰ পুত্ৰসকলৰ সৈতে, (হে পৃথিৱীৰ প্ৰভু!) দীৰ্ঘবাহু সুভদ্ৰৰ
সন্তানসকলে, সকলোৱে জোৰেৰে বতাহ বলিছিল,
যাতে ক্লাংগুৱে তেওঁলোকৰ শত্ৰুৰ হৃদয় কঁপাইছিল, কঁপাই থকা
পৃথিৱী আৰু বজ্ৰপাতৰ সৈতে হেভ'ন।
তাৰ পিছত 'twas-
ধৃতিৰাষ্ট্ৰৰ যুদ্ধ স্থাপন দেখি,
অস্ত্ৰ মুকলি কৰি, ধনু উলিওৱা, যুদ্ধ
ভাঙিবলৈ তৎক্ষণাত-অৰ্জুন, যাৰ ensign-badge
আছিল হনুমান বান্দৰ, এই কথা ক'লে
কৃষ্ণ ঐশ্বৰিক, তেওঁৰ ৰথী:
"ড্ৰাইভ, নিৰ্দয়! ৰক্তপাতৰ ওপৰত সকলোৱে কুঁৱলি হৈ আছে যিসকলে এই সমভূমিত ভিৰ কৰে, ধৃতিৰাষ্ট্ৰৰ পাপী পুত্ৰৰ কথা পালন
কৰি ."




এইদৰে, অৰ্জুনে প্ৰাৰ্থনা কৰিলে, (হে ভাৰত!) সেনাবাহিনীৰ
মাজত সেই স্বৰ্গীয়
ৰথীয়ে উজ্জ্বল গাড়ীখন চলাইছিল, ইয়াৰ গাখীৰ বগা ঘোঁৰাবোৰক নিয়ন্ত্ৰণ কৰি
য'ত ভীষ্মে নেতৃত্ব দিছিল,আৰু দ্ৰোণক,আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰভুসকলক।
"চোৱা!" তেওঁ অৰ্জুনক ক'লে, "য'ত তেওঁলোক থিয় হৈ আছে,
তোমাৰ কুৰুসকলৰ বংশসকল," আৰু ৰাজকুমাৰে
প্ৰতিটো হাতেৰে তেওঁৰ ঘৰৰ আত্মীয়-স্বজন, নাতি-নাতিনী
, ককাক আৰু ভাই-ভনী,
খুলশালীয়েক আৰু জোঁৱাই আৰু ভতিজাক চিহ্নিত কৰিলে।
বন্ধু আৰু সন্মানীয় বয়োজ্যেষ্ঠসকলৰ সৈতে মিহলি ;
আৰু, বিৰোধীসকলক দেখি, এনে
কিথ বৃদ্ধি শত্ৰু-অৰ্জুনৰ হৃদয়
কৰুণাত গলি গৈছিল, যেতিয়া তেওঁ এই উচ্চাৰণ কৰিছিল:
অৰ্জুন।
কৃষ্ণ! মই দেখিছো, তেওঁলোকৰ সাধাৰণ তেজ বোৱাই দিবলৈ ইয়ালৈ আহে
, আমাৰ আত্মীয়ৰ সমন্বয়,
মোৰ অংগবোৰ বিকল হৈ পৰে, মোৰ মুখত মোৰ জিভা শুকাই যায়,
এটা কঁপনিয়ে মোৰ শৰীৰটোক ৰোমাঞ্চিত কৰে, আৰু মোৰ চুলিবোৰে
ভয়ত কুঁহিয়াৰ খেতি কৰে; মোৰ দুৰ্বল হাতৰ পৰা পিছলি যায়
গাণ্ডীব, ভাল ধনু; জ্বৰে
মোৰ ছালখন জ্বলাই শুকাই যায়; মই থিয় হ’ব নোৱাৰো কষ্টেৰে;
মোৰ ভিতৰৰ জীৱনটো যেন সাঁতুৰি অজ্ঞান হৈ পৰে;
দুখ আৰু কান্দোনৰ বাহিৰে মই একোৱেই আগতেই দেখা নাই!
ভাল নহয় হে কেশৱ! naught of good
পাৰস্পৰিক বধৰ পৰা উদ্ভৱ হ'ব পাৰে!
চাওক, মই জয় আৰু আধিপত্য, ধন আৰু সহজতাক ঘৃণা কৰো ,
এইদৰে দুখেৰে জয়ী হ’লোঁ! আহো! কি বিজয়ে
আনন্দ আনিব পাৰে গোবিন্দ! যি ধনী লুট
কৰে Could profit; কি নিয়মৰ প্ৰতিদান; কি স্পেন
জীৱনৰ নিজেই যেন মিঠা, এনে তেজেৰে কিনা?
এইবিলাকে ইয়াত থিয় হৈ মৃত্যুৰ বাবে সাজু হৈ থকা দেখি,
যাৰ কাৰণে জীৱন সুন্দৰ আছিল, আৰু আনন্দ সন্তুষ্ট হৈছিল,
আৰু ক্ষমতা বহুমূলীয়া হৈ উঠিছিল:-নাতি-নাতিনী,
পিতৃ-মাতৃ আৰু পুত্ৰ, ভাই-ভনী, শহুৰেক, আৰু জোঁৱাই,
বয়োজ্যেষ্ঠ আৰু বন্ধু-বান্ধৱী!
তেওঁলোকে আমাক বধ কৰিবলৈ বিচাৰিলেও মই এইবোৰৰ ওপৰত মৃত্যুৰ ব্যৱসায় কৰিমনে? এটাও আঘাত নহয়
হে মধুসুদন! লাভ কৰিবলৈ মই আঘাত কৰিমনে
তিনখন জগতৰ শাসন; তেতিয়া, কিমান কম
পাৰ্থিৱ ৰাজ্য দখল কৰিবলৈ! এইবোৰ বধ কৰি
প্ৰজনন কৰিব লাগিব কিন্তু যন্ত্ৰণা, কৃষ্ণ! যদি তেওঁলোক
দোষী হয়, তেন্তে আমি তেওঁলোকৰ মৃত্যুৰ দ্বাৰা দোষী হৈ উঠিম;
তেওঁলোকৰ পাপবোৰ আমাৰ ওপৰত পোহৰ হ’ব, যদি আমি সেই ধৃতিৰাষ্ট্ৰৰ
পুত্ৰসকলক, আৰু আমাৰ আত্মীয়সকলক বধ কৰিম;
তাৰ পৰা কি শান্তি আহিব পাৰে হে মাধৱ?
কাৰণ যদি সঁচাকৈয়ে, কামনা আৰু ক্ৰোধৰ দ্বাৰা অন্ধ হৈ,
এইবোৰে দেখা নাপায়, বা দেখা নাপাব,
ৰজাৰ বংশ o'erthrown আৰু আত্মীয় বধৰ পাপ,
আমি, যি দেখা, এনে অপৰাধ কেনেকৈ আঁতৰাব নালাগে--
আমি যি অপৰাধ অনুভৱ কৰোঁ আৰু লাজ অনুভৱ কৰক--
হে মানুহৰ আনন্দ, জনাৰ্দন?
ঘৰবোৰ উফৰাই পেলোৱাৰ দ্বাৰা
তেওঁলোকৰ মধুৰ নিৰন্তৰ ঘৰুৱা ধৰ্মপৰায়ণতা বিনষ্ট হয়,
আৰু-ৰীতি অৱহেলিত, ধৰ্মভক্তি বিলুপ্ত--
সেই ঘৰৰ ওপৰত অধৰ্মত প্ৰৱেশ কৰে;
তাৰ নাৰীবোৰ অস্ত্ৰী হৈ উঠে, য'ৰ পৰা উন্মাদ
আবেগ, আৰু জাতিৰ মিশ্ৰণ,
সেই পৰিয়ালটোক এটা নৰক-ৱাৰ্ড পথ পঠিয়াই,
আৰু যিয়ে দুষ্ট ক্ৰোধেৰে ইয়াৰ প্ৰলয় সাধন কৰিছিল।
নহয়, আৰু সন্মানীয় পূৰ্বপুৰুষসকলৰ আত্মা
নিজৰ শান্তিৰ স্থানৰ পৰা পৰি যায়,
অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া-পিঠা আৰু ৱান মৃত্যু-পানীৰ পৰা বঞ্চিত হৈ।[FN#1]
গতিকে আমাৰ পবিত্ৰ গীতবোৰ শিকাওক। এইদৰে আমি যদি
পাৰ্থিৱ শক্তিৰ প্ৰেমৰ বাবে কিন্সফ’ক আৰু বন্ধুসকলক বধ কৰো,
আহোৱত! কি যে দুষ্ট দোষ আছিল!
মই ইয়াক ভাল বুলি ভাবো, যদি মোৰ আত্মীয়সকলে আঘাত কৰে,
তেওঁলোকৰ সন্মুখীন হ'বলৈ অস্ত্ৰহীন, আৰু মোৰ স্তন উদং কৰি
খাদ আৰু বৰশীলৈ, আঘাতৰ সৈতে আঘাতৰ উত্তৰ দিয়াতকৈ।
তেনেকৈ কওঁতে সেই দুই সেনাৰ সন্মুখত
অৰ্জুন ৰথ-আসনত ডুব গ’ল,
আৰু হৃদয়ত অসুস্থ হৈ ধনু-শৰ পৰিবলৈ দিলে।
HERE ENDETH CHAPTER I. ভাগৱত,
শিৰোনাম "অৰ্জুন-বিষদ,"
বা "অৰ্জুনৰ দুখৰ কিতাপ।"




দ্বিতীয় অধ্যায়
সঞ্জয়া।
তেওঁক এনে মমতা আৰু এনে দুখেৰে পৰিপূৰ্ণ,
চকুলো মুদি, হতাশ হৈ, কঠোৰ ভাষাত
ড্ৰাইভাৰ, মধুসুদনে, এইদৰে সম্বোধন কৰিলে:
কৃষ্ণ।
এই দুৰ্বলতাই তোমাক কেনেকৈ ধৰিলে? ক'ৰ পৰা উৎপন্ন
হয় অগৌৰৱিক বিপদ, সাহসীৰ বাবে লজ্জাজনক,
গুণৰ পথ বাদ দি? নাই অৰ্জুন!
দুৰ্বলতালৈ নিজকে নিষিদ্ধ কৰা! ই
তোমাৰ যোদ্ধা-নামক বিকৃত কৰে! কাপুৰুষ-ফিটক পেলাই দিয়ক!
জাগ্ৰত! নিজেই হওঁক! উঠা, তোমাৰ শত্ৰুৰ বিপদ!
অৰ্জুন।
মই কেনেকৈ, যুদ্ধত,
ভীষ্মৰ ওপৰত, বা দ্ৰোণৰ ওপৰত, শাফ্টেৰে গুলী চলাব পাৰো-হে প্ৰধান!--
উভয় পূজা, দুয়ো সন্মানীয় পুৰুষ?
ভিক্ষাৰীৰ ৰুটি খাই জীয়াই থকা
আমি ভালপোৱা সকলৰ লগত জীয়াই থকাটো ভাল,
বিয়পি পৰা চহকী ভোজবোৰত তেওঁলোকৰ তেজৰ সোৱাদ লোৱাতকৈ,
আৰু দোষী হৈ জীয়াই থকাতকৈ!
আহ! ইয়াতকৈ বেয়া আছিল-কোনে জানে?--
ইয়াত ভিক্টৰ হোৱা বা পৰাজিত হোৱা,
যেতিয়া সেইসকলে আমাৰ সৈতে খঙেৰে মুখামুখি হয়
কাৰ মৃত্যুৱে জীৱন্ত শোক এৰি দিয়ে?
কৰুণা হেৰুৱাই, সন্দেহৰ দ্বাৰা টছ কৰা,
মোৰ চিন্তা-বিক্ষিপ্ত-তোমালৈ ঘূৰি
যাওক, পথ প্ৰদৰ্শক মই আটাইতকৈ শ্ৰদ্ধা কৰোঁ, যাতে
মই পৰামৰ্শ দি শিকিব পাৰো:
মই নাজানো কিহে দুখক সুস্থ কৰি তুলিব
আত্মা আৰু ইন্দ্ৰিয়ত জ্বলি যোৱা,
যদি মই পৃথিৱীৰ অপ্ৰত্যাহ্বানহীন প্ৰধান- -
এজন দেৱতা--আৰু এইবোৰ তাৰ পৰা গুচি গ'ল!
সঞ্জয়া।
তেনেকৈয়ে অৰ্জুনে হৃদয়ৰ ভগৱানৰ লগত কথা পাতিলে,
আৰু হুমুনিয়াহ কাঢ়ি,"মই যুদ্ধ নকৰো!" তেতিয়া মৌনতা অৱলম্বন কৰিছিল।
যাক কোমল হাঁহিৰে (হে ভাৰত! )
ৰাজকুমাৰে 'সেই গোষ্ঠীসমূহৰ মাজত হতাশ হৈ কান্দি থকাৰ সময়তে
কৃষ্ণই ঐশ্বৰিক শ্লোকত উত্তৰ দিলে:
কৃষ্ণ।
য’ত কোনো দুখ হ’ব নালাগে, তাত তুমি দুখ কৰা! তুমি কোৱাৰ
কথাবোৰ জ্ঞানৰ অভাৱত! কিয়নো হৃদয়ত জ্ঞানী সকলে
জীয়াই থকা সকলৰ বাবে আৰু মৃত্যু হোৱা সকলৰ বাবে শোক নকৰিব।
নতুবা মই, তুমি, বা এইবোৰৰ কোনো এজনো,
কেতিয়াও নাছিলোঁ, কেতিয়াও নহ’বও,
চিৰকালৰ বাবে চিৰকালৰ বাবে।
সকলো, যি জীয়াই থাকে, সদায় জীয়াই থাকে! মানুহৰ ফ্ৰেমলৈ
যেনেকৈ শিশুকাল, যৌৱন আৰু বয়স
আহে, তেনেকৈ
আন আৰু অন্যান্য জীৱন-বাসস্থানৰ উত্থান আৰু শুৱাই দিয়া,
যিবোৰ জ্ঞানীসকলে জানে, আৰু ভয় নকৰে। এই যে irks--
তোমাৰ ইন্দ্ৰিয়-জীৱন, উপাদানসমূহক ৰোমাঞ্চকৰ--
তোমাক তাপ আৰু ঠাণ্ডা, দুখ আৰু আনন্দ আনি,
'Tis চমু আৰু পৰিৱৰ্তনশীল! সহ্য কৰক ৰাজকুমাৰ!
জ্ঞানী ভালুকৰ দৰে। যি আত্মা নিশ্চল নহয়,
যি আত্মাই শক্তিশালী আৰু অবিৰত শান্তিৰে
দুখ লয় আৰু উদাসীনভাৱে আনন্দ লয়,
জীৱনত অমৃতভাৱে বাস কৰে! যিটো আছে, সেয়া
কেতিয়াও বন্ধ হ’ব নোৱাৰে; যিটো
নহয়, তাৰ অস্তিত্ব নাথাকিব। দুয়োৰে এই সত্য চাবলৈ
তেওঁলোকৰ যি দুৰ্ঘটনাৰ পৰা সাৰ বিচ্ছিন্ন কৰে,
ছাঁৰ পৰা পদাৰ্থ বিচ্ছিন্ন কৰে। অবিনাশী,
শিকি লোৱা তুমি! the Life is, সকলোৰে মাজেৰে জীৱন বিয়পাইছে;
ই ক’তো, কোনো উপায়েৰে, কোনো
ধৰণে হ্ৰাস, থাকিব, বা সলনি হ’ব নোৱাৰে।
কিন্তু এই ক্ষন্তেকীয়া ফ্ৰেমবোৰৰ বাবে যিবোৰ ই
আত্মাৰ সৈতে মৃত্যুহীন, অন্তহীন, অসীমৰে অৱগত কৰে,
সেইবোৰ বিনষ্ট হয়। তেওঁলোক বিনষ্ট হওক, ৰাজকুমাৰ! আৰু যুঁজ দিয়ক!
যিজনে ক'ব, "চোৱা! মই এজন মানুহক বধ কৰিলোঁ!"
যিজনে ভাবিব, "চোৱা! মই বধ হৈছো!" সেই দুয়োজনে
একোৱেই নাজানে! জীৱনে বধ কৰিব নোৱাৰে। জীৱন বধ নহয়!
আত্মাৰ জন্ম কেতিয়াও হোৱা নাছিল; আত্মা কেতিয়াও নোহোৱা হ’ব;
কেতিয়াও সময় নাছিল সেয়া নাছিল; শেষ আৰু আৰম্ভণি সপোন!
জন্মহীন, মৃত্যুহীন আৰু অপৰিৱৰ্তিত আত্মা চিৰকাললৈকে থাকে;
মৃত্যুৱে তাক একেবাৰেই স্পৰ্শ কৰা নাই, মৃত যদিও ইয়াৰ ঘৰ যেন লাগিলেও!
কোনে জানে ইয়াক অক্লান্ত, স্বাৱলম্বী,
অমৰ, অবিনাশী,--এনে
ক'বনে, "মই মানুহক হত্যা কৰিলোঁ, বা হত্যা কৰিলোঁ?"
নহয়, কিন্তু যেতিয়া কোনোবাই
নিজৰ জীৰ্ণ চোলাবোৰ পেলাই দিয়ে,
আৰু নতুন কাপোৰ লৈ কয়,
"আজি মই এইবোৰ পিন্ধিম!"
এইদৰে আত্মাৰ দ্বাৰাই
নিজৰ মাংসৰ পোছাক লঘুকৈ পিন্ধে, আৰু নতুনকৈ বাসস্থানৰ
উত্তৰাধিকাৰী হ’বলৈ যায় ।

মই তোমাক কওঁ অস্ত্ৰই জীৱনত নাপায়;
শিখাই ইয়াক জ্বলাই নিদিয়ে, পানীয়ে ইয়াক অ'erwhelm কৰিব নোৱাৰে,
নতুবা শুকান বতাহে ইয়াক শুকান কৰে। অভেদ্য,
অপ্ৰৱেশ, অনাক্ৰমণীয়, অক্ষত, অস্পৃশ্য,
অমৰ, সৰ্বাগম্য, সুস্থিৰ, নিশ্চিত,
অদৃশ্য, অকথ্য, শব্দ
আৰু চিন্তা অকথ্য, চিৰ সকলো নিজেই,
এইদৰে আত্মা ঘোষণা কৰা হৈছে!
তেন্তে তুমি কেনেকৈ-- তেনেকৈ জানি,--যেতিয়া তুমি শোক নকৰিবা, তেতিয়া কেনেকৈ শোক কৰিবা?
কেনেকৈ, যদি আপুনি শুনিব যে নতুন-মৃত
মানুহজন, নৱজাত মানুহজনৰ দৰে, এতিয়াও জীৱিত মানুহ--
একেই, অস্তিত্বশীল আত্মা--আপুনি কেনেকৈ কান্দিব?
জন্মৰ অন্ত মৃত্যু; মৃত্যুৰ অন্ত
জন্ম: এইটো নিযুক্ত কৰা হৈছে!
আৰু দৃঢ় বাহুৰ প্ৰধান , তুমি শোক কৰিছা ! যি হয়, তাৰ বাবে
যিটো অন্যথা হ’ব নোৱাৰিলে?
জীৱৰ জন্ম অজ্ঞাতে আহে; মৃত্যু
অজ্ঞাতে আহে; তেওঁলোকৰ মাজত সত্তাবোৰে অনুভৱ কৰে:
ইয়াত কি দুখজনক, প্ৰিয় ৰাজকুমাৰ?
আচৰিত, উইষ্টফুল, চিন্তা কৰিবলৈ!
কঠিন, সন্দেহজনক, কথা ক’বলৈ!
জিভাৰ বাবে অদ্ভুত আৰু মহান,
প্ৰতিজনৰ বাবে ৰহস্যময় শ্ৰৱণ!
মানুহে এইটোও নাজানে যে,
যেতিয়া দেখা, কোৱা, আৰু শুনা কৰা হয়, তেতিয়া ই কিমান আচৰিত কথা!
সকলো জীৱৰ ভিতৰত এই জীৱন, মোৰ ৰাজকুমাৰ!
ক্ষতিৰ বাহিৰত লুকাই থাকে; এতেকে দুখ-কষ্ট ভোগ কৰিবলৈ তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য কৰা,
যি দুখ ভোগ কৰিব নোৱাৰে, তাৰ কাৰণে। তোমাৰ অংশ কৰা!
নিজৰ নামৰ প্ৰতি সচেতন হৈ থাকক, আৰু কঁপি নাযাবা! বৈধ যুদ্ধতকৈ যুদ্ধৰ
আত্মাৰ তুলনাত ভাল একোৱেই কৰিব নোৱাৰে ;
সুখী যোদ্ধা
যাৰ ওচৰলৈ যুদ্ধৰ আনন্দ আহে--আহে, এতিয়াৰ দৰে,
গৌৰৱময় আৰু সুন্দৰ, অনাকাংক্ষিত;
তেওঁৰ বাবে হেভ'নলৈ যোৱা এটা দুৱাৰ মুকলি কৰি দিয়া হৈছে । কিন্তু, যদি তুমি shunn'st
এই সন্মানীয় ক্ষেত্ৰ--এটা ক্ষত্ৰিয়--
যদি, তোমাৰ কৰ্তব্য আৰু তোমাৰ কাৰ্য্য জানি, তুমি bidd'st
কৰ্তব্য আৰু কাৰ্য্য পাৰ হৈ যাব--সেয়া হ'ব পাপ! আৰু আহিবলগীয়া সকলে যুগে যুগে
তোমাক কুখ্যাতি ক’ব ;
কিন্তু কুখ্যাতি বেছি বেয়া
, উন্নত তেজৰ মানুহে মৃত্যুতকৈ বহন কৰিব পৰাকৈ!
মুখীয়ালসকলে তেওঁলোকৰ যুদ্ধ-ৰথত
'twas ভয় বুলি গণ্য কৰিব যিয়ে তোমাক যুদ্ধৰ পৰা খেদি পঠিয়াইছিল।
যি সকলে তোমাক ধৰি ৰাখিছিল, তেওঁলোকৰ মাজৰ পৰা তুমি তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য কৰি
থাকিব লাগিব, যেতিয়ালৈকে তোমাৰ সকলো শত্ৰুৱে তোমাৰ
বিষয়ে তিক্ত কথাবোৰ সিঁচৰতি কৰি পেলাব, তোমাৰ
যি শৌৰ্য্য আছিল, তাক উপহাস কৰিবলৈ;
ইয়াতকৈও বেছি দুখজনকভাৱে কি ভাগ্য পৰিব পাৰে ? হয়--হত হৈ--
তুমি স্বৰ্গৰ নিৰাপত্তা লাভ কৰিবা, বা--জীৱিত
আৰু বিজয়ী--তুমি এজন পাৰ্থিৱ ৰজা ৰাজত্ব কৰিবা।
এতেকে উঠা কুন্তীৰ পুত্ৰ! brace
সংঘাতৰ বাবে তোমাৰ বাহু, লগ কৰিবলৈ তোমাৰ হৃদয় স্নায়ু-- তোমাৰ বাবে
একেধৰণৰ বস্তুৰ দৰে--সুখ বা যন্ত্ৰণা,
লাভ বা ধ্বংস, জয় বা পৰাজয়:
ইমান মন, যুদ্ধৰ বাবে তোমাক কঁকালত বান্ধি দিবা, কাৰণ তেনেকৈ
তুমি পাপ নকৰিবা!
ইমান দূৰলৈকে মই তোমাক কথা পাতো
যেনেকৈ "সাংখ্য"ৰ পৰা--অআধ্যাত্মিকভাৱে--
এতিয়া যোগৰ গভীৰ শিক্ষা শুনা,
যিটো ধৰি, বুজি পাই তুমি
তোমাৰ কৰ্মবন্ধ, কৃত কৰ্মৰ বন্ধন ফাটিবা।
ইয়াত কোনো অন্ত বাধাগ্ৰস্ত নহ’ব, কোনো আশা বিকৃত নহ’ব,
কোনো ক্ষতিৰ ভয় নাথাকিব, বিশ্বাসে--হয়, অলপ বিশ্বাসে--
তোমাক তোমাৰ ভয়ৰ যন্ত্ৰণাৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব।
ইয়াত কুৰুসকলৰ মহিমা! জিলিকি উঠে এটা নিয়ম--
এটা অটল নিয়ম--যদিও স্থানান্তৰিত আত্মাৰ নিয়ম আছে
বহুতো আৰু কঠিন।
' এইটোৱেই আমাৰ সকলো আছে
,
বা প্ৰয়োজন;" হৃদয়ত দুৰ্বল হোৱা
অভাৱৰ সৈতে, স্বৰ্গৰ সন্ধানীসকল: যি আহে--তেওঁলোকে কয়--
"কৰা ভাল কৰ্মৰ ফল" হিচাপে; প্ৰতিজ্ঞাকাৰী লোকসকলে
বিশ্বাসৰ কৰ্ম্মৰ কাৰণে নতুনকৈ জন্ম লোৱাৰ দ্বাৰা বহুত লাভ হয়;
বিভিন্ন আচাৰ-অনুষ্ঠানত প্ৰচুৰ; তাৰ পিছত
ধন আৰু ক্ষমতাৰ প্ৰতি বৃহৎ যোগ্যতা লাভ কৰিব;
যদিও, যি ধন আৰু ক্ষমতা কৰে সৰ্বাধিক কামনা
কৰে আত্মাৰ কম স্থিৰতা এনে আছে, কম ধৰি ৰাখক
স্বৰ্গীয় ধ্যানত। এইবোৰে বহুত শিকাইছে,
বেদৰ পৰা, "তিনিটা গুণ" সম্পৰ্কে;
কিন্তু তুমি, "তিনিটা গুণ"ৰ পৰা
মুক্ত হোৱা, "বিপৰীত যোৰ"ৰ পৰা মুক্ত হোৱা,[FN#2] আৰু
হিচাপ কৰা সেই দুখজনক ধাৰ্মিকতাৰ পৰা মুক্ত হোৱা;
স্ব-শাসিত অৰ্জুন! সহজ, সন্তুষ্ট![FN#3]
চাওক! যেনেকৈ টেংকীয়ে পানী ঢালি দিয়াৰ দৰে
সকলো প্ৰয়োজনৰ লগত খাপ খুৱাবলৈ, এই ব্ৰাহ্মসকলেও
পবিত্ৰ লিখনীৰ টেংকৰ পৰা সকলো প্ৰয়োজনৰ বাবে পাঠ্য আঁকে।
কিন্তু তোমাৰ, অভাৱ নহয়! সুধিব নালাগে!
সঠিকভাৱে সঠিক কৰাৰ সম্পূৰ্ণ পুৰস্কাৰ বিচাৰি পাওক ! সৎ কৰ্মবোৰ
তোমাৰ উদ্দেশ্য হওক, সেইবোৰৰ পৰা পোৱা ফল নহয়।
আৰু কৰ্মত জীয়াই থাকক! শ্ৰমিক!
সকলো আত্মাক একাষৰীয়া কৰি,
লাভ আৰু যোগ্যতাক অৱজ্ঞা কৰি, তোমাৰ কৰ্মক তোমাৰ ধৰ্মভক্তি কৰি লোৱা; equable
ভাল বা বেয়াত: equability
যোগ, হৈছে ধৰ্মভক্তি!
তথাপিও সঠিক কাৰ্য্য
সঠিক চিন্তাশীল মনতকৈ কম, বহুত কম।
তোমাৰ প্ৰাণত আশ্ৰয় লোৱা; তাত তোমাৰ স্বৰ্গ আছে!
গুণ অনুসৰণ কৰাসকলক তাইৰ উপহাৰৰ বাবে তুচ্ছজ্ঞান কৰা!
বিশুদ্ধ ভক্তিৰ মনটোৱে--আনকি ইয়াতো--
ভাল কাম আৰু বেয়া কামবোৰ সমানে এফালে পেলাই দিয়ে,
সিহঁতৰ ওপৰত পাৰ হৈ যায়। বিশুদ্ধ ভক্তিৰ প্ৰতি নিজকে উৎসৰ্গা কৰা,
নিখুঁত ধ্যান-ধাৰণাৰ সৈতে নিখুঁত
কৰ্ম আহে, আৰু সৎ হৃদয়ৰ উত্থান--
অধিক নিশ্চিতভাৱে কাৰণ তেওঁলোকে কোনো লাভ বিচৰা নাই--
শৰীৰৰ বান্ধৰ পৰা খোজে খোজে,
আনন্দৰ উচ্চতম আসনলৈ ওলাই আহে। যেতিয়া তোমাৰ দৃঢ় আত্মাই
সেই জটিল বাক্যবোৰক জোকাৰি পেলাব যিবোৰে
অজ্ঞানভাৱে পথ প্ৰদৰ্শন কৰে, তেতিয়া ই
অস্বীকাৰ কৰা বা কোৱা কথাবোৰৰ ওপৰত উচ্চ অৱহেলালৈ উৰি যাব,
এইদৰে বা সেই ধৰণে, মতবাদী লিখনিত।
পুৰোহিতৰ জ্ঞানৰ দ্বাৰা আৰু অশান্তি নহয়,
নিৰাপদ ই জীয়াই থাকিব, আৰু নিশ্চিত; steadfastly bent
ধ্যানৰ ওপৰত। এইটো যোগ--আৰু শান্তি!
অৰ্জুন। পবিত্ৰ ধ্যানত নিশ্চিত হোৱা
সেই দৃঢ় হৃদয় থকা তেওঁৰ চিন কি ?
কেনেকৈ
জানো আমি তেওঁৰ ভাষণ কেশৱ? বহে সি, লৰচৰ কৰে সি
আন পুৰুষৰ দৰে?
কৃষ্ণ।
যেতিয়া এজন হে পৃতাৰ পুত্ৰ!
মনক জোকাৰি যোৱা কামনাবোৰ পৰিত্যাগ কৰি--
আত্মাত নিজৰ আত্মাৰ বাবে সম্পূৰ্ণ সান্ত্বনা পায়,
তেওঁ যোগ লাভ কৰিছে--যে মানুহ এনেকুৱা!
দুখত বিষন্ন
নহয়, আনন্দত অতি আনন্দিত নহয়; মানসিক চাপৰ বাহিৰত বাস
আবেগ, ভয় আৰু ক্ৰোধৰfixed in calms
Of lofty contemplation;--এনে এজন
হৈছে মুনি, হৈছে ঋষি, প্ৰকৃত একান্তই!
যিজনে কাকো আৰু ক'তো
মাংসৰ বান্ধোনৰ দ্বাৰা অতিক্ৰম নকৰে, তেওঁ বেয়া বস্তু আৰু ভাল লয়,
হতাশ বা উল্লাসিত নহয়, এনে
জ্ঞানৰ আটাইতকৈ স্পষ্ট চিন বহন কৰে! যিজনে আঁকিব
যেনেকৈ জ্ঞানী কচ্ছপে নিজৰ চাৰি ভৰি নিৰাপদে টানিছে
তাৰ ঢালৰ তলত, তেওঁৰ পাঁচটা দুৰ্বল ইন্দ্ৰিয় পিছুৱাই
জগতৰ পৰা আত্মাৰ বাকলাৰৰ তলত আৰু
কোনটোৱে তেওঁলোকক আক্ৰমণ কৰে, এনেকুৱা এজন, মোৰ ৰাজকুমাৰ!
জ্ঞানৰ চিন আছে! জ্ঞান বিচৰা বস্তুবোৰ আত্মশাসিতসকলৰ
পৰা আঁতৰাই ৰাখক; নাই, ই আহে,
যিজনে প্ৰস্থানৰ বাহিৰত বাস কৰে তেওঁৰ ভোক
,--আৰু উত্তেজিত নহয়। তথাপি হওক,
হে কুন্তীৰ পুত্ৰ! যে এটা শাসিত মন
কিছুদিন অনুভৱ কৰিব যে ইন্দ্ৰিয়-ধুমুহা ঝাড়ু, আৰু
শিপাৰ দ্বাৰা শক্তিশালী আত্মনিয়ন্ত্ৰণ কাঢ়ি নিব. তেওঁ নিজৰ ৰাজ্য পুনৰ লাভ কৰক
! তেওঁ এইটো জয় কৰক, আৰু
মোৰ ওপৰত বহক। সেই মানুহজন অকলেই জ্ঞানী
যিয়ে নিজৰ ওপৰত আয়ত্ত ৰাখে! যদি কোনোবাই
ইন্দ্ৰিয়ৰ বস্তুৰ ওপৰত চিন্তা কৰে, তেন্তে তাত
আকৰ্ষণৰ উৎপত্তি হয়; আকৰ্ষণৰ পৰা কামনা বাঢ়ি যায়,
ইচ্ছাই তীব্ৰ আবেগলৈ শিখা জ্বলাই দিয়ে, আবেগে
অসাৱধানতাৰ জন্ম দিয়ে; তেতিয়া স্মৃতি--সকলো প্ৰতাৰিত-- যিহেতু শাসিত ইচ্ছাই আত্মাক শান্তিত ৰাখে। অশাসিতৰ আত্মা তেওঁৰ নহয়, তেওঁ নিজৰ বিষয়েও জ্ঞান নাই; যাৰ অভাৱ আছিল, কেনেকৈ প্ৰশান্তি বৃদ্ধি পায়? আৰু, সেইটো বিচাৰি, তেওঁ ক’ৰ পৰা সুখৰ আশা কৰিব?
উদাৰ উদ্দেশ্য যাওক, আৰু মনক চেপি পেলায়,
যেতিয়ালৈকে উদ্দেশ্য, মন আৰু মানুহ সকলো নোহোৱা নহয়। কিন্তু, যদি কোনোবাই প্ৰেম নকৰা আৰু ঘৃণা নকৰা
ইন্দ্ৰিয়ৰ বস্তুৰ সৈতে মোকাবিলা কৰে, তেন্তে সেইবোৰক তেওঁৰ মুক্ত আত্মাৰ সেৱা কৰিবলৈ বাধ্য কৰাই, যিটোৱে নিশ্চিন্তভাৱে বিশ্ৰাম কৰে প্ৰভু, চাওক! এনে মানুহ শান্তিৰ ওচৰলৈ আহে; আৰু সেই শান্তিৰ পৰা তেওঁৰ পাৰ্থিৱ যন্ত্ৰণাৰ অন্ত আৰু নিৰাময় উত্থাপন হ’ব;










মনটোৱে
যিয়ে নিজকে জ্ঞানৰ প্ৰদৰ্শন অনুসৰণ কৰিবলৈ দিয়ে
, তাৰ প্ৰজ্ঞাৰ হেলম ফাটি যোৱা দেখিছে,
আৰু, ঘূৰ্ণীবতাহৰ ঢৌত জাহাজৰ দৰে,
ধ্বংস আৰু মৃত্যুৰ বাবে ঠেলি দিয়ে। কেৱল তেওঁৰ লগতহে, মহান ৰাজকুমাৰ!
যাৰ ইন্দ্ৰিয়বোৰ ইন্দ্ৰিয়ৰ বস্তুবোৰে দোলা নিদিয়ে--
কেৱল তেওঁৰ লগতহে যিয়ে নিজৰ আয়ত্ব ধৰি ৰাখে,
প্ৰজ্ঞাক নিখুঁত দেখুৱাই। কি মাজনিশা-অন্ধকাৰ
অজ্ঞান আত্মাবোৰলৈ জিলিকি উঠে জাগ্ৰত দিন
তেওঁৰ স্পষ্ট দৃষ্টিৰ প্ৰতি; যিটো জাগ্ৰত দিন যেন লাগে
ৰাতিৰ বাবে জনাজাত, অজ্ঞানৰ ডাঠ ৰাতি,
তেওঁৰ প্ৰকৃত দৰ্শন চকুৰ বাবে। এনেকুৱাই হৈছে সন্ত!
আৰু সাগৰৰ দৰে দিনে দিনে গ্ৰহণ কৰি
সকলো দেশৰ পৰা বানপানী লাভ কৰি, যিয়ে কেতিয়াও ওফন্দি নাযায়
ইয়াৰ সীমাৰেখা জপিয়াই নাযায়, আৰু নাযায়,
নদীৰ দ্বাৰা খোৱা, কিন্তু সেইবোৰৰ দ্বাৰা ফুলি উঠা;--
নিখুঁতজনো তেনেকুৱাই! তেওঁৰ আত্মাৰ সাগৰলৈ
ইন্দ্ৰিয়ৰ জগতখনে ডাইনীৰ ধাৰা ঢালি দিয়ে;
তেওঁলোকে তেওঁক বিচাৰি পোৱাৰ দৰেই এৰি থৈ যায়, হুলস্থুল নকৰাকৈ,
নিজৰ কৰ লৈ, কিন্তু সাগৰ হৈয়েই।
হ'ব! যিয়ে মাংসৰ যোৰ জোকাৰি
নিজৰ কামনাৰ দাস নহয়, প্ৰভু জীয়াই থাকে; মুক্ত হওক
অহংকাৰৰ পৰা, আবেগৰ পৰা, "আত্মা"ৰ পাপৰ পৰা,
শান্তি স্পৰ্শ কৰে! হে পৃতাৰ পুত্ৰ!
সেয়াই হৈছে ব্ৰহ্মৰ অৱস্থা! তাত কোনো ভয় নাথাকে
যেতিয়া সেই শেষ পদক্ষেপটোত উপনীত হ’ব! য'ত ইচ্ছা তাত জীয়াই থাকক,
যেতিয়া তেওঁ কৰিব পাৰে মৰিব, এনে সকলো 'প্লেইনিংৰ পৰা পাৰ হৈ যায়, নিৰ্বাণক
আশীৰ্বাদ দিবলৈ, দেৱতাসকলৰ সৈতে, লাভ কৰি।
ইয়াত দ্বিতীয় অধ্যায়ৰ অন্ত পৰিছে। OF THE BHAGAVAD-GITA,
শিৰোনামযুক্ত "সাংখ্য-যোগ,"
বা "মতবাদৰ কিতাপ"।




তৃতীয় অধ্যায়
অৰ্জুন।
তোমাক সকলো মৰ্ত্যলোকে প্ৰশংসা কৰে, জনাৰ্দন!
যদি ধ্যান কৰ্মতকৈ উন্নত বস্তু হয়
, তেন্তে, তেন্তে, মহান কেশৱ!
তুমি মোক এই ভয়ংকৰ যুদ্ধলৈ প্ৰেৰণা দিছানে?
এতিয়া তোমাৰ সন্দেহজনক বাক্যৰ দ্বাৰা মই বিচলিত হৈছোনে!
এটা কথা কোৱা, আৰু নিশ্চয়কৈ কোৱা;
কি পথেৰে মই উত্তম অন্ত বিচাৰি পাম?
কৃষ্ণ।
মই তোমাক ক’লোঁ, নিৰ্দোষ প্ৰভু! এই জগতলৈ দেখুওৱা দুটা পথ আছে
; দুটা প্ৰজ্ঞাৰ বিদ্যালয়।
প্ৰথমে
সাংখ্যৰ, যিয়ে
যুক্তিৰে নিৰ্ধাৰিত[FN#4] কৰ্মৰ ৰূপত ৰক্ষা কৰে; তাৰ পিছত, যোগ, যিয়ে
ধ্যানেৰে লাভ কৰক, আধ্যাত্মিকভাৱে নিৰ্দেশ দিয়ে:
তথাপিও এইবোৰ এক! কোনো মানুহেই 'কৰ্মৰ পৰা আঁতৰি থাকিব নোৱাৰে
কৰ্মৰ পৰা আঁতৰি থাকি; নহয়, আৰু কোনোৱেই
কেৱল ত্যাগ কৰি সিদ্ধতালৈ নাহিব।
নাই, আৰু সময়ৰ কোনো jot, কোনো সময়ত,
Rests কোনো কৰ্মহীন; তেওঁৰ স্বভাৱৰ
নিয়মে তেওঁক, আনকি অনিচ্ছাকৃতভাৱেও, কাৰ্য্য কৰিবলৈ বাধ্য কৰে;
[কাৰণ চিন্তা হৈছে আড়ম্বৰপূৰ্ণ কাৰ্য্য]। যিজনে
মাংসৰ সকলো যন্ত্ৰ দমন কৰি বহি থাকে,
তথাপিও নিজৰ অলস হৃদয়ত সেইবোৰৰ বিষয়ে চিন্তা কৰি,
অযোগ্য আৰু দোষী ভণ্ডক
বজাই থাকে, কিন্তু যিজনে শক্তিশালী শৰীৰে সেৱা কৰা মনৰে
নিজৰ মৰ্ত্যলোকক যোগ্য কামত ত্যাগ কৰে,
লাভ বিচৰা নাই অৰ্জুন! এনে এজন
সন্মানীয়। আপোনাৰ নিৰ্ধাৰিত কাম কৰক!
অলসতাতকৈ কাম অধিক উৎকৃষ্ট;
শৰীৰৰ জীৱন আগবাঢ়ি নাযায়, কামৰ অভাৱত। কাম কৰক! বলিদান কৰক! বলিদানৰ সৈতে বৃদ্ধি আৰু বৃদ্ধি কৰক ! এইটোৱেই হ’ব কামদুক, আপোনাৰ 'প্ৰচুৰ গৰু', দান।" তাৰ দ্বাৰা দেৱতাসকলক পূজা কৰা;
পবিত্ৰতাৰ এটা কাম কৰিবলগীয়া আছে,
জগত-বান্ধি ৰখা কষ্টৰ দৰে নহয়, যিয়ে
বিশ্বাসী আত্মাক বান্ধি নিদিয়ে; এনে পাৰ্থিৱ কৰ্তব্য কামনামুক্ত
কৰা, আৰু তুমি
তোমাৰ স্বৰ্গীয় উদ্দেশ্য ভালদৰে পালন কৰা। ক'লে প্ৰজাপতি--
আৰম্ভণিতে, যেতিয়া সকলো মানুহ সৃষ্টি হৈছিল,
আৰু, মানৱ জাতিৰ সৈতে, বলিদান-- "এইটো কৰক!




দেৱতাসকলে তোমাক অনুগ্ৰহ দিব।
দেৱতাসকলে শ্ৰমক প্ৰদান কৰিব, যেতিয়া ই বেদীৰ
শিখাত দশম ভাগ দিব। কিন্তু যদি কোনোবাই পৃথিৱীৰ ফল খায়
, দয়া কৰি স্বৰ্গক
কষ্টৰ কোনো উপহাৰ নিদিয়ে, তেন্তে সেই চোৰে নিজৰ জগতৰ পৰা চুৰি কৰে।"
যিসকলে নিজৰ বলিদানৰ পিছত খাদ্য খায়
, তেওঁলোকে দোষমুক্ত, কিন্তু যিসকলে
নিজৰ বাবে ভোজ বিস্তাৰ কৰে, তেওঁলোকে পাপ খায় আৰু পাপৰ পান কৰে।
খাদ্যৰ দ্বাৰাই জীৱিতসকলে জীয়াই থাকে; খাদ্য বৰষুণৰ পৰা আহে,
আৰু পুণ্য বলিদানৰ দ্বাৰা বৰষুণ আহে,
আৰু কষ্টৰ দশম ভাগেৰে বলিদান দিয়া হয়;
এইদৰে কৰ্ম ব্ৰহ্মাৰ, যি এক,
একমাত্ৰ, সৰ্বব্যাপী; সকলো সময়তে
বলিদানত উপস্থিত। যিজনে বিৰত
থাকে এই মহান জগতৰ চকাবোৰক সহায় কৰিবলৈ,
নিজৰ অচল ইন্দ্ৰিয়ক গ্ৰাস কৰি, তেওঁ হেৰুৱা জীৱন যাপন কৰে,
লজ্জাজনক আৰু অসাৰ। নিজৰ বাবে বিদ্যমান,
আত্মকেন্দ্ৰিক, কেৱল আত্মসেৱা কৰা, পৃথিৱীৰ সকলো জীৱৰ বাবে সহায়ৰ তেওঁৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল।[FN#5] গতিকে, তোমাৰ কাম নিৰ্ধাৰিত
কোনো কামতে তেওঁৰ কোনো অংশ নাই; একোৱেই লাভ কৰা নাই, কোনো
কাম বা অকৰ্মিতে তেওঁক স্পৰ্শ নকৰে; কোনো আশা নাই


আত্মাৰ সৈতে অসংলগ্ন আনন্দৰে পৰিৱেশন,
যিহেতু সাধাৰণ কৰ্তব্য পালনত মানুহে
তেওঁৰ সৰ্বোচ্চ আনন্দলৈ মাউণ্ট কৰে। কেৱল কৰ্মৰ দ্বাৰা
জনক আৰু প্ৰাচীন সন্তসকলে ধন্যতা লাভ কৰিলে!
তদুপৰি, আপোনাৰ প্ৰকাৰৰ সমৰ্থনৰ বাবে,
কাৰ্য্যক আপুনি আকোৱালি ল'ব লাগে। জ্ঞানীসকলে কি বাছি লয়
অজ্ঞান লোকে কি লয়; শ্ৰেষ্ঠ মানুহে কি
কৰে ভিৰটোৱে অনুসৰণ কৰিব।
হে পৃতাৰ পুত্ৰ , মোলৈ চোৱা ! তিনিটা বহল জগতত
মই কোনো কষ্টৰ লগত বান্ধ খাই থকা নাই, কোনো উচ্চতা নাই
স্কেল কৰিবলৈ অপেক্ষা কৰি আছে, কোনো উপহাৰ লাভ কৰিবলৈ বাকী নাথাকে, পথ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে, আকৌ অলসতালৈ ডুব যোৱা কাৰণ মই টোপনি আহিলোঁ, ভালৰ পৰা অৱনতি ঘটিম, আৰু মই পৃথিৱীৰ শৃংখলা ভংগ কৰি প্ৰতিশ্ৰুতি দিব লাগে তাইৰ বংশধৰ বিনষ্ট হ’ব, ভাৰত!
তথাপিও মই ইয়াত অভিনয় কৰো! আৰু, যদি মই অভিনয় কৰা নাছিলো-- আন্তৰিক
আৰু সতৰ্ক--যিবোৰে মোৰ ফালে চাই থাকে




আনকি যেনেকৈ অজ্ঞাত কষ্ট, ইন্দ্ৰিয়ৰ সৈতে বিবাহিত,
তেনেকৈ আলোকিত কষ্ট কৰক, ইন্দ্ৰিয়মুক্ত, কিন্তু
জগতৰ মুক্তি, আৰু ইয়াৰ আনন্দ আনিবলৈ নিৰ্ধাৰণ কৰা;
সেই সহজ-সৰল, ব্যস্ত হৃদয়বোৰত সিঁচি
নিদিয়া হতাশাৰ বীজ। হ'ব! প্ৰত্যেকেই নিজৰ ভূমিকা পালন
কৰক, তেওঁ কৰিবলগীয়া সকলো কামতে, অনিয়োকড আত্মাৰে।
সকলো বস্তু সকলোতে প্ৰকৃতিৰ দ্বাৰা
গুণৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াত নিৰ্মিত।
আত্মাৰ দ্বাৰা প্ৰতাৰিত মূৰ্খজনে ভাবে, "এইটো মই কৰিলোঁ"
আৰু "সেইটো মই কৰিলোঁ; "কিন্তু--আহ, তুমি শক্তিশালী বাহু থকা ৰাজকুমাৰ!--
নাটকখন জানি এটা ভাল-শিক্ষিত মন
জ্ঞানৰ জগতৰ ভিতৰত দৃশ্যমান বস্তুৰ বিষয়ে,
আৰু গুণবোৰে কেনেকৈ যোগ্যতা অৰ্জন কৰিব লাগিব,
তেওঁৰ কৰ্মৰ পৰাও আঁতৰত থিয় দিয়ে। থ' অশিক্ষিত
লাইভ তেওঁলোকৰ সৈতে মিহলি, প্ৰকৃতিৰ পথ নাজানি,
উচ্চতম লক্ষ্যৰ অজ্ঞাত, লেহেমীয়া আৰু নিস্তেজ।
সেইবিলাকে পোহৰ পাই তোমাক উজুটি নিদিয়ে; তেওঁলোকে নাজানে, একো নাজানে বুলি ভাবি তেওঁলোকে হেৰুৱাই পেলায়, বিভ্ৰান্ত আৰু মূৰ্খ। ‘ছুথ, নিৰ্দেশ দিয়াজন
কিন্তু মোৰ কাৰণে,
অন্তৰ্নিহিত ধ্যান-ধাৰণাৰ সৈতে,
কোনো লাভ বিচৰা, সন্তুষ্ট, নিশ্চিন্ত,
বিষয়ৰ প্ৰতি অসাৱধান--যুদ্ধ! যিসকলে
মোৰ নিয়ম এইদৰে পালন কৰিব, জ্ঞানী আৰু ইচ্ছুক
হৃদয়সকলে, তেওঁলোকৰ কাৰ্য্যৰ সকলো বিষয়ৰ পৰা বিৰত আছে;
কিন্তু যি সকলে মোৰ নিয়মক অৱজ্ঞা কৰে, তেওঁলোকে


তেওঁ নিজৰ বংশৰ দৰে কৰে, তেওঁৰ আটাইতকৈ উপযুক্ত তাক অনুসৰণ কৰি,
আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰজাতিৰ নিম্ন জীৱ; in vain
Contending 'বিধানৰ বিৰুদ্ধে।' প্ৰয়োজন হ'ব লাগিব
ইন্দ্ৰিয়ৰ বস্তুৱে ইন্দ্ৰিয়ক আলোড়িত কৰিব
ভাল আৰু অপছন্দ কৰিবলৈ, তথাপিও th' জ্ঞানপ্ৰাপ্ত মানুহে
এইবোৰৰ ওচৰত ত্যাগ নকৰে, তেওঁলোকক শত্ৰু বুলি জানি।
শেষত, এইটো ভাল, যে এজনে
বিফল হ’লেও নিজৰ কাম যিমান পাৰে সিমান
তাৰ পিছত নিজৰ নহয় কামবোৰ লোৱাতকৈ, যদিও সেইবোৰ ভাল যেন লাগে।
কৰ্তব্য পালন কৰি মৃত্যু হোৱাটো কোনো অসুস্থ নহয়;
কিন্তু যিয়ে আন পথ বিচাৰে তেওঁ স্থিৰ হৈ বিচৰণ কৰিব।
অৰ্জুন।
তথাপি কওকচোন ছাৰ! মানুহে কি শক্তিৰে
নিজৰ অনিচ্ছাকৃতভাৱে নিজৰ অসুস্থৰ ওচৰলৈ যায়; যেন এজনে
তেওঁক সেই দুষ্ট পথটো ঠেলি দিলে?
কৃষ্ণ।
কামা ই হৈছে!
পেচন ইট ইজ! অন্ধকাৰৰ পৰা জন্ম,
যিয়ে তেওঁক ঠেলি দিয়ে। ভোকৰ শক্তিশালী,
পাপী, আৰু শক্তিশালী এইটো!--মানুহৰ শত্ৰু!
ধোঁৱাই বগা জুইক মচি পেলোৱাৰ দৰে, আঁকোৱালি লোৱা মৰিছা
মংগল গ্ৰহৰ উজ্জ্বল দাপোন, গৰ্ভে আগুৰি থকা শিশুক
অজন্মক, সেইদৰে বস্তুৰ
জগতখনো বিফল, লেতেৰা, মাংসৰ এই আকাংক্ষাত আবদ্ধ।
জ্ঞানী পতন, তাত ধৰা; the unresting foe
ই জ্ঞানৰ, অগণন ৰূপ পিন্ধা, সুন্দৰ
কিন্তু প্ৰতাৰক, শিখাৰ দৰে সূক্ষ্ম।
ইন্দ্ৰিয়, মন, যুক্তি--এইবোৰ হে কুন্তীৰ পুত্ৰ!
ইয়াৰ বাবে লুটপাত হয়; এইবোৰৰ সৈতে ইয়াৰ খেলত তোমাৰ হৃদয়খন শাসন কৰা! কনষ্ট্ৰেইন থ' এণ্টেংগেলড চেন্স! মিছা, কোমল পাপীতাক প্ৰতিহত কৰক যিয়ে ৰস পেলায়
ই মানুহক উন্মাদ কৰে, মোহিত কৰে, অন্ধ কৰে।
সেয়ে হে ভৰতৰ সম্ভ্ৰান্ত সন্তান!


জ্ঞান আৰু বিচাৰ! হয়, জগত শক্তিশালী,
কিন্তু যি তাক বিবেচনা কৰে আৰু শক্তিশালী, আৰু মন
শক্তিশালী; আৰু সকলো শাসক আত্মাৰ ওপৰত উচ্চ।
এতেকে, যি জনে সৰ্বোচ্চ ৰাজত্ব কৰে, তেওঁক উপলব্ধি কৰি,
নিজৰ আত্মাত আত্মাৰ সম্পূৰ্ণ শক্তি প্ৰকাশ কৰা!
যুঁজ! শত্ৰু আৰু সন্দেহক পৰাস্ত কৰক, প্ৰিয় নায়ক! slay
কি তোমাক ভাল লগা আকৃতিত খেদি ফুৰে, আৰু বিশ্বাসঘাতকতা কৰিব!
HERE ENDETH তৃতীয় অধ্যায়। OF THE BHAGAVAD-GITA,
শিৰোনাম "কৰ্ম-যোগ,"
বা "কৰ্মত গুণৰ কিতাপ"।




চতুৰ্থ অধ্যায়
কৃষ্ণ।
এই অমৃত যোগ, এই গভীৰ মিলন,
মই বিৱস্বত,[FN#6] পোহৰৰ প্ৰভু শিকাইছিলো;
বিৱস্বতাই মনুক দিলে; he
To ইক্ষ্ৱাকু; so passed it down the line
মোৰ সকলো ৰাজকীয় ঋষিৰ। তাৰ পিছত বছৰ বছৰ ধৰি
সত্য ম্লান হৈ পৰিল আৰু বিনষ্ট হৈ গ’ল, সম্ভ্ৰান্ত ৰাজকুমাৰ!
এতিয়া আকৌ এবাৰ তোমাক ঘোষণা কৰা
হৈছে-- এই প্ৰাচীন জ্ঞান, এই ৰহস্য পৰম--
দেখি মই তোমাক ভোটাৰ আৰু বন্ধু বিচাৰি পাওঁ।
অৰ্জুন।
তোমাৰ জন্ম, প্ৰিয় প্ৰভু, এই পিছৰ দিনবোৰত আছিল,
আৰু উজ্জ্বল বিৱস্বতৰ পূৰ্বকাল!
আপুনি কোৱা এই কথাটো মই কেনেকৈ বুজিম,
"আদিৰে পৰা মইয়েই শিকাইছিলোঁ?"
কৃষ্ণ।
বহুগুণে মোৰ জন্মৰ নৱীকৰণ
হৈছে অৰ্জুন! আৰু তোমাৰ জন্মৰ বিষয়েও!
কিন্তু মোৰ মই জানো, আৰু তোমাৰ নাজানা,
হে তোমাৰ শত্ৰুৰ হত্যাকাৰী! যদিও মই
অজন্ম, অমৰ, অবিনাশী,
জীৱিত সকলো বস্তুৰ প্ৰভু; কম নহয়--
মায়াৰ দ্বাৰা, মোৰ যাদুৰ দ্বাৰা যি মই
ভাসমান প্ৰকৃতি-ৰূপ, প্ৰাথমিক বিশাল--
মই আহে, আৰু যাওঁ, আৰু আহে। যেতিয়া ধাৰ্মিকতা
হ্ৰাস পায় হে ভাৰত! যেতিয়া দুষ্টতা
শক্তিশালী হয়, মই উত্থান কৰোঁ, যুগৰ পৰা যুগলৈ, আৰু
দৃশ্যমান আকৃতি লওঁ, আৰু মানুহৰ সৈতে মানুহক লৰচৰ কৰোঁ,
ভালক সহায় কৰি, বেয়াক পিছলৈ ঠেলি দিওঁ,
আৰু গুণক পুনৰ নিজৰ আসনত বহিওঁ।
পৃথিৱীত মোৰ জন্মবোৰ স্পৰ্শ কৰা সত্য কোনে জানে
আৰু মোৰ ঐশ্বৰিক কৰ্ম, যেতিয়া তেওঁ মাংস ত্যাগ কৰে আৰু
ইয়াৰ বোজা নাপায়, আৰু তললৈ নপৰে
পাৰ্থিৱ জন্মলৈ: তেওঁ মোৰ ওচৰলৈ আহে, প্ৰিয় ৰাজকুমাৰ!
বহুত আছে যি আহে! ভয়ৰ পৰা মুক্ত কৰা,
ক্ৰোধৰ পৰা, কামনাৰ পৰা; তেওঁলোকৰ হৃদয়
মোৰ ওপৰত স্থিৰ কৰি ৰাখি--মোৰ বিশ্বাসী--
জ্ঞানৰ পবিত্ৰ শিখাৰ দ্বাৰা শুদ্ধ। যেনে এইবোৰ
মোৰ সত্তাৰ লগত মিহলি হয়। যিয়ে মোক পূজা কৰে,
তেওঁলোকক মই উচ্চ কৰিম; কিন্তু সকলো ঠাইতে সকলো মানুহ
মোৰ পথত পৰিব; যদিও,
যি আত্মাই কৰ্মৰ পুৰস্কাৰ বিচাৰে , তেওঁলোকে
এতিয়া, নিম্ন দেৱতাসকলৰ ওচৰত বলিদান দিয়ে। মই তোমাক কওঁ
ইয়াত তেওঁলোকৰ পুৰস্কাৰ আছে। কিন্তু মই তেওঁ
চাৰিটা জাতিক বনাইছিল, আৰু
তেওঁলোকৰ গুণ আৰু উপহাৰৰ পিছত তেওঁলোকক এটা ঠাই ভাগ কৰিছিলোঁ। হয়, মই
সৃষ্টি কৰা, জিৰণি লোৱা; মই যি
অমৰভাৱে জীয়াই থাকোঁ, সেই সকলোবোৰ মৰ্ত্যলোক জন্ম কৰিলোঁ:
কৰ্মৰ বাবে মাটি মোৰ সত্তা নহয়, কৰ্মৰ বাবে
নিৰ্মিত অসংলগ্ন হৈ।[FN#7] যিয়ে মোক এনেদৰে কাম কৰি চিনি পায়
কৰ্মৰ দ্বাৰা শিকলিহীন হৈ কৰ্মই তেওঁক বান্ধি নিদিয়ে;
আৰু, এনেকৈ বুজি পাই, পুৰণি সেই সকলো সন্তই
কাম কৰিছিল, মুক্তি বিচাৰি। অতীতৰ
দিনত তোমাৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে কৰা দৰে কাম কৰা।
তুমি বিমোৰত পৰি কৈছা,
গায়ক আৰু ঋষিসকলে আগতে সুধিছিল, "কৰ্ম কি,
আৰু কি নিষ্ক্ৰিয়তা? "মই তোমাক এইটো শিকাম,
আৰু, জানি, তুমি শিকিবা কোনটো কামে ৰক্ষা কৰে
প্ৰয়োজন, সেই তিনিটা সঠিকভাৱে ধ্যান কৰিব লাগিব --
কৰা,--নকৰা,--আৰু বাতিল কৰা। ইয়াত
কাঁইটীয়া আৰু আন্ধাৰ পথটো আছে! যি দেখে
কেনেকৈ কৰ্ম বিশ্ৰাম হ'ব পাৰে, বিশ্ৰাম কৰ্ম--তেওঁ
জ্ঞানী 'মিড তেওঁৰ ধৰণৰ; তেওঁৰ সত্য আছে!
তেওঁ অভিনয় কৰি বা জিৰণি লৈ ভাল কাম কৰে।
কামনাৰ বিন্ধাৰ পৰা তেওঁৰ সকলো কৰ্মতে মুক্ত
, সত্যৰ বগা জুইৰ দ্বাৰা কৰ্মত পৰিষ্কাৰ জ্বলি যোৱা,
জ্ঞানীসকলে সেই মানুহক জ্ঞানী বুলি কয়; আৰু এনে এজনে, তেওঁৰ পৃথক আত্মাক কলংকিত কৰিব পৰা একো নকৰে, যিয়ে--ভয় আৰু আশাৰ পৰা ত্যাগ কৰে--আত্মক বশ কৰে--
কৰ্মৰ ফল ত্যাগ কৰি সদায় সন্তুষ্ট।
সদায় আত্মসন্তুষ্টিশীল, যদি তেওঁ কাম কৰে,


বাহ্যিক অনুপ্ৰেৰণাক অস্বীকাৰ কৰি--
শৰীৰৰ বাহিৰে আন একোৱেই নহয় শৰীৰৰ প্ৰয়োজনত ত্যাগ কৰে
, সকলো পাপৰ মাজত পাপহীন বাস কৰে, সমান শান্তিৰে
যি হ'ব পাৰে তাক গ্ৰহণ কৰে , দুখৰ দ্বাৰা অচল,
আনন্দৰ দ্বাৰা অচল, ঈৰ্ষাহীন; the same
ভাল-বেয়া ভাগ্যত; noise bound
কৰ্মৰ বান্ধোনৰ দ্বাৰা। নহয়, কিন্তু এনে এজনৰ,
যাৰ হেঁপাহ নাইকিয়া হৈছে, যাৰ আত্মা মুক্ত,
যাৰ হৃদয় সত্যৰ ওপৰত নিবদ্ধ-- এনেজনৰ
যি কাম তেওঁ কৰে সেয়া বলিদানৰ কাম,
যি বিশুদ্ধভাৱে ছাই আৰু
ধোঁৱালৈ পৰিণত হয় বেদীৰ ওপৰত ভস্মীভূত হয় ! সকলো তেতিয়া ভগৱান!
যজ্ঞ ব্ৰহ্ম, ঘিউ আৰু শস্য
Are Brahm, the অগ্নি ব্ৰহ্ম, ই খোৱা মাংস
ব্ৰহ্মা, আৰু ব্ৰহ্মাক সেইজনক
লাভ কৰে যিয়ে এনে পদত ব্ৰহ্ম ধ্যান কৰে।
তাত কিছুমান ভোটাৰ হওক যিয়ে দেৱতাৰ সেৱা কৰে
মাংস আৰু বেদীৰ ধোঁৱাৰে; কিন্তু আন কিছুমান
যিয়ে সূক্ষ্ম জুই জ্বলাই
পূজাৰ ইচ্ছাৰে বিশুদ্ধ আচাৰ-ব্যৱহাৰ কৰে।
যিসকলে সংযমৰ বগা শিখাত ইন্দ্ৰিয়ৰ
আনন্দ, চকু আৰু কাণৰ আনন্দক ভস্মীভূত কৰে,
কোমল বাক্য আৰু গীতৰ শব্দ ত্যাগ কৰি
, আৰু যিসকলে সত্যৰ মশালেৰে জুই
জ্বলাই লুকাই থকা বেদীত জ্বলায়- stone the bliss
Of youth and love, renouncing happiness:
আৰু যিসকলে তাত নিজৰ ধন-সম্পত্তি,
তেওঁলোকৰ তপস্যা, ধ্যান, ধৰ্মপৰায়ণতা,
দীঘলীয়া তপস্যাৰে তেওঁলোকৰ অটল পঢ়া, তেওঁলোকৰ জ্ঞান
দীঘলীয়া কঠোৰতাৰে বেদনাদায়কভাৱে লাভ কৰা:
আৰু যিসকলে, নীৰৱ ত্যাগ কৰি,
চিন্তাৰ শিখাক খুৱাবলৈ নিজৰ উশাহ টানি আনে,
আৰু হৃদয়ক উচ্চত লৰচৰ কৰিবলৈ উশাহ লয়,
প্ৰত্যেকৰে ভেন্টাজ শাসন কৰে বেদীৰ , ব্ৰহ্মালৈ পাছ, To The Unending. কিন্তু যিজনে সৃষ্টি কৰে তেওঁৰ বাবে

আৰু যিসকলে দিনে দিনে প্ৰয়োজনক অস্বীকাৰ কৰে, তেওঁলোকে নিজকে বেদীৰ
শিখাৰ ওপৰত জীৱন ৰাখে,
শৰীৰক জ্বলাই দিয়ে। ল'! এই সকলোৱে
প্ৰসাদৰ ৰীতি পালন কৰে, যেন তেওঁলোকে
ভুক্তভোগীক বধ কৰে; আৰু সকলোৱে ইয়াৰ দ্বাৰা বহুত পাপ মচি পেলায়।
হ'ব! আৰু যিসকলে অমৰ খাদ্য খায়



বৰ্তমান জগততো তেওঁৰ কোনো বলিদান নাই, কোনো অংশ বা ভাগ্য নাই ।
হে তোমাৰ বংশৰ মহিমা, সি কেনেকৈ আনক ভাগ কৰিব লাগে ?
ব্ৰহ্মাৰ দৃষ্টিত এই সকলো প্ৰসাদ
বিয়পি পৰে আৰু গ্ৰহণ কৰা হয়! বুজিব
যে সকলোৱে কাৰ্য্যৰ দ্বাৰা আগবাঢ়ি যায়; কিয়নো এই কথা জানি,
তুমি সন্দেহৰ পৰা মুক্ত হবা।” জ্ঞানে যি ত্যাগ
দিয়ে সেয়া ধনেৰে আগবঢ়োৱা মহান উপহাৰতকৈ ভাল
, যিহেতু উপহাৰৰ মূল্য--হে মোৰ ৰাজকুমাৰ!
দান কৰা মনত নিহিত হৈ থাকে, সেৱা কৰা ইচ্ছা:
আৰু এইবোৰ শ্ৰদ্ধাৰ দ্বাৰা, শক্তিশালী অনুসন্ধানৰ দ্বাৰা,
সত্যক দেখা
আৰু শিকোৱাসকলৰ নম্ৰতাৰে লাভ কৰা হয়। সত্য জানি, তোমাৰ হৃদয় আৰু
ভুলৰ দ্বাৰা কষ্ট নাপাব, কিয়নো সত্যই
তোমাৰ বশ হোৱা সকলো বস্তু দেখুৱাব, যেনেকৈ তুমি মোৰ ওচৰত।
তদুপৰি পাণ্ডুৰ পুত্ৰ! wert thou worst
সকলো অন্যায়কাৰীৰ ভিতৰত, সত্যৰ এই সুন্দৰ জাহাজ

তোমাৰ অপৰাধৰ সাগৰৰ সিপাৰে তোমাক নিৰাপদে আৰু শুকান হৈ বহন কৰা উচিত । যেনেকৈ প্ৰজ্বলিত শিখাই
ইন্ধনক ছাইলৈ ডুব যোৱালৈকে খায়,
তেনেকৈ ছাইলৈ অৰ্জুন! unto
naught জ্ঞানৰ শিখাই কৰ্মৰ ড্ৰচ নষ্ট কৰি পেলায়!
ইয়াৰ দৰে কোনো শুদ্ধকৰ্তা নাই
সমগ্ৰ জগতত, আৰু যিয়ে ইয়াক বিচাৰে তেওঁ ইয়াক
বিচাৰি পাব--সিদ্ধ হৈ--নিজৰ মাজত।
বিশ্বাস কৰি, তেওঁ তাক গ্ৰহণ কৰে যেতিয়া আত্মাই
নিজেই আয়ত্ত কৰে, আৰু সত্যৰ লগত আঁঠু লৈ আহে--
জ্ঞানৰ অধিকাৰী হৈ--উচ্চ শান্তিলৈ, পৰম বিশ্ৰামলৈ
। কিন্তু যিবিলাক অশিক্ষিত,
আৰু যিবিলাক পূৰ্ণবিশ্বাস নাই, আৰু যিবিলাকে ভয় কৰে,
তেওঁলোক শোচনীয়; কোনো শান্তি ইয়াত বা আন য'ত নাই,
কোনো আশা নাই, নতুবা সুখ যিয়ে সন্দেহ কৰে।
যিজনে স্বয়ংসম্পূৰ্ণ হৈ সন্দেহক
জয় কৰিলে, আত্মাক সেৱাৰ পৰা, আত্মাক কৰ্মৰ পৰা বিচ্ছিন্ন কৰি,
আলোকিত আৰু মুক্ত কৰি, মোৰ ৰাজকুমাৰ!
কামবোৰে তেওঁক আৰু বান্ধি নিদিয়ে! কাটা তেতিয়া atwain
প্ৰজ্ঞাৰ তৰোৱালেৰে, ভাৰতৰ পুত্ৰ!
তোমাৰ হৃদস্পন্দনক বান্ধি ৰখা এই সন্দেহ! cleave the bond
তোমাৰ অজ্ঞানতাৰ পৰা জন্ম! সাহসী আৰু জ্ঞানী হওক!
মোৰ লগত পথাৰত নিজকে সমৰ্পণ কৰা! উঠা!
ইয়াত চতুৰ্থ অধ্যায়ৰ অন্ত পৰিছে। OF THE BHAGAVAD-GITA,
শিৰোনামযুক্ত "জ্ঞান যোগ,"
বা "জ্ঞানৰ ধৰ্মৰ পুস্তক,"




পঞ্চম অধ্যায়
অৰ্জুন।
তথাপি কৃষ্ণ! এটা সময়ত তুমি
কৰ্মৰ সূচনা হোৱাৰ প্ৰশংসা কৰা, আৰু আন এটা সময়ত
কৰ্মৰ দ্বাৰা সেৱা কৰা। এই দুটাৰ বিষয়ে স্পষ্টকৈ কওক
কোনটো উত্তম উপায়?
কৃষ্ণ।
কৰ্মৰ পৰা বিৰত
থকাটো ভাল, আৰু পবিত্ৰতাৰে কাম কৰাটো
ভাল; আৰু দুয়োটাই পৰম আনন্দলৈ আচৰণ কৰে;
কিন্তু এই দুইৰ ভিতৰত উত্তম পথ হ’ল তেওঁৰ
যি জনে ধৰ্মপৰায়ণভাৱে কাম কৰে, তেওঁ বিৰত নাথাকে।
সেইজনেই প্ৰকৃত ত্যাগকাৰী, দৃঢ় আৰু স্থিৰ,
যিয়ে--শূন্য বিচৰা, অস্বীকাৰ কৰা--
"বিপৰীত"ৰ বিৰুদ্ধে প্ৰমাণ বাস কৰে।[FN#8] হে সাহসী ৰাজকুমাৰ!
কৰিলে, এনে সকলো কৰ্মৰ পৰা লঘু ভাঙি যায়:
'তিছ নতুন পণ্ডিতে কথা কয় যেনেকৈ তেওঁলোক দুজন আছিল,
এই সাংখ্য আৰু এই যোগ: জ্ঞানী মানুহে জানে
কোনে স্বামী এজনে দুয়োটাৰে সোণৰ ফল ছিঙি লয়!
সাংখ্যনসকলে যি উচ্চ বিশ্ৰামৰ অঞ্চল পায়
যোগীসকলে লাভ কৰে। কোনে এই দুজনক একৰ দৰে
দেখে স্পষ্ট চকুৰে দেখে! তথাপিও এনে বিমূৰ্ততা, মুখ্য!
বেছি পবিত্ৰতা অবিহনে জয়ী হোৱাটো কঠিন।
যিজন পবিত্ৰতাত স্থিৰ, আত্মশাসিত, নিৰ্মল
হৃদয়ৰ, ইন্দ্ৰিয় আৰু আত্মাৰ প্ৰভু,
যিসকল জীয়াই আছে সকলোৰে সাধাৰণ জীৱনত হেৰাই গৈছে--
এজন "যোগায়ুক্ত"--তেওঁ এজন সন্ত যিয়ে
ষ্ট্ৰেইটৱে ব্ৰহ্মৰ ওচৰলৈ যায়। এনে এজনক
কৰ্মৰ কলংকেৰে স্পৰ্শ কৰা নহয়। "ন'ট অৱ মাইচেল্ফ আই ডু!"
এইদৰে তেওঁ ভাবিব-সত্যৰ সত্যক কোনে ধৰি ৰাখে--
দেখাত, শুনাত, স্পৰ্শ কৰাত, গোন্ধ কৰাত; যেতিয়া
তেওঁ খায়, বা যায়, বা উশাহ লয়; টোপনি যায় বা কথা পাতে,
জোৰেৰে ধৰি ৰাখে বা ঢিলা কৰে, চকু মেলি দিয়ে বা বন্ধ কৰে;
সদায় আশ্বস্ত "এই ইন্দ্ৰিয়-জগত
ইন্দ্ৰিয়ৰ সৈতে খেলে."যি ব্ৰহ্মা চিন্তাত
অভিনয়, কাৰ্য্যৰ পৰা অন্ত বিচ্ছিন্ন, কাৰ্য্য বিষয়বস্তুৰ সৈতে, ইন্দ্ৰিয় জগত জল mar th' enamelled পদুম-পাততকৈ
তেওঁৰ আত্মা আৰু দাগ কৰিব নোৱাৰে
.
জীৱনৰ সৈতে, হৃদয়ৰ সৈতে, মনৰ সৈতে,-নাই,
পাঁচোটা ইন্দ্ৰিয়ৰ সহায়ত--আত্মত্বক যাবলৈ দিয়া--
যোগীসকলে নিজৰ আত্মাৰ মুক্তিৰ দিশত চিৰকাল কষ্ট কৰে।
এনে ভোটাৰে, কৰ্মৰ ফল ত্যাগ কৰি,
অন্তহীন শান্তি লাভ কৰে: অব্ৰত, আবেগ-বান্ধি,
কৰ্মৰ পৰা ফল বিচৰা, বান্ধি দিয়া হয়।
মূৰ্ত ঋষি, নিজৰ আত্মাৰ ভিতৰত প্ৰত্যাহাৰ কৰা,
প্ৰতিটো কাৰ্য্যতে
"নটা দুৱাৰ থকা নগৰ"ত ঈশ্বৰৰ দৰে বহি থাকে,[FN#9] কোনো কাম নকৰে বা
কোনো কাৰ্য্য নকৰে। এই জগতৰ প্ৰভুৱে
কৰ্মক, কামৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ, কৰ্মৰ
ফলৰ প্ৰতি কামনাও নকৰে; মানুহজনৰ নিজৰ আত্মাই
এইবোৰলৈ ঠেলি দিয়ে! এই জগতৰ মালিকে কোনো মানুহৰ
ভাল বা বেয়া কাম নিজৰ ওপৰত লয়
--বাহিৰত বাস কৰা! মানৱ জাতিয়ে ইয়াত ভুল
কৰে মূৰ্খামিৰ দ্বাৰা, জ্ঞানক অন্ধকাৰ কৰি। কিন্তু, কাৰ বাবে
আত্মাৰ সেই আন্ধাৰক পোহৰে খেদি ফুৰে,
ভয়ংকৰ আৰু স্পষ্ট জিলিকনিয়ে সত্যক প্ৰকাশ কৰে যেন প্ৰজ্ঞাৰ কোনো সূৰ্য্যই নিজৰ ভোৰ ৰশ্মিবোৰ
ঢালিবলৈ জপিয়াই উঠিছে।
তেওঁ এতিয়াও ধ্যান কৰি,
তেওঁ বিচাৰি, তেওঁৰ সৈতে মিহলি হৈ, তেওঁৰ ওপৰত থাকিল,
আলোকিত আত্মাবোৰে সেই পথটো লয়
যাৰ পিছলৈ ঘূৰি যোৱাৰ কোনো পথ নাই--
বিশ্বাসৰ বলত তেওঁলোকৰ পাপবোৰ পেলাই দিয়া। [এই পোহৰ কোনে পাব বিচাৰে;
যাৰ আছে দেখে।] যিজনে বুদ্ধিমানৰূপে দেখে,
তেওঁৰ পুস্তক আৰু পবিত্ৰতাৰে ব্ৰহ্ম,
গৰু, হাতী, অশুচি কুকুৰ,
নিৰ্বাসিত কুকুৰৰ মাংস ভোগ কৰা, সকলো এক।
পৃথিৱীখন অতিক্ৰম কৰিলে--হয়! আনকি ইয়াতো!
এনেসকলৰ দ্বাৰা ঐক্যৰ ওপৰত নিজৰ বিশ্বাস স্থিৰ কৰি ৰাখে।
অপাপ ব্ৰহ্মা ঐক্যত বাস কৰে,
আৰু তেওঁলোক ব্ৰহ্মত। অতি-আনন্দিত
নহ'ব আনন্দ লাভ কৰি, আৰু অতি-দুখী নহ'ব
শোকৰ সন্মুখীন হৈ, কিন্তু, ব্ৰহ্মৰ ওপৰত থাকিল, তথাপিও
ধ্ৰুৱক প্ৰত্যেককে স্থায়ী হ'বলৈ দিয়ক! যাৰ আত্মাই
বাহ্যিক সংস্পৰ্শৰ পৰা আঁতৰাই ৰাখে, তেওঁ নিজৰ মাজতে
আনন্দ বিচাৰি পায়; ভক্তিৰ দ্বাৰা সংযুক্ত ব্ৰহ্মালৈ,
তেওঁৰ আত্মাই চিৰশান্তিৰ সোৱাদ লয়। ইন্দ্ৰিয়-জীৱনৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আনন্দবোৰ
মাথোঁ জীৱিত কৰা গৰ্ভ
যিবোৰে নিশ্চিত দুখৰ জন্ম দিয়ে: সেই আনন্দবোৰ আৰম্ভ হয় আৰু শেষ হয়!
জ্ঞানী মনটোৱে কোনো সুখ নলয় কুন্তীৰ পুত্ৰ!
তেনেকুৱাবোৰত! কিন্তু মানুহে যদি শিকিব পাৰে, তেন্তে
তেওঁ জীয়াই থকাৰ সময়তো আৰু নিজৰ শৰীৰৰ শিকলি বহন কৰি আছে ;
কামনা আৰু ক্ৰোধ আয়ত্ত কৰিবলৈ তেওঁ ধন্য!
তেওঁ য়ুক্ত; তেওঁৰ ভিতৰত সুখ আছে,
সন্তুষ্টি, পোহৰ আছে: তেওঁৰ জীৱন
ব্ৰহ্মৰ জীৱনত বিলীন হৈ আছে; তেওঁ নিৰ্বাণ স্পৰ্শ কৰে!
এইদৰে ঋষিসকল বিশ্ৰামলৈ যায়, যিসকলে
পাপ মচি পেলোৱা, শেষত সন্দেহৰ সৈতে,
শাসিত আৰু শান্ত হৃদয়ৰ সৈতে বাস কৰে। সকলো মঙ্গলতে আনন্দিত,
ঈশ্বৰৰ শান্তিৰ ওচৰত; আৰু যিসকলে
লোভ আৰু ক্ৰোধৰ পৰা মুক্ত হৈ নিজৰ দিন পাৰ কৰে,
আত্মা আৰু ইন্দ্ৰিয়ক বশ কৰি, আত্মাক জানি, তেওঁলোক সকলোৱে জীয়াই থাকে!
যি সন্ত তেওঁৰ শান্ত আত্মাৰ বাহিৰত বন্ধ কৰি দিয়ে
সকলো ইন্দ্ৰিয়ৰ স্পৰ্শ, কোনো সংস্পৰ্শৰ মাজেৰে যাব নিদি;
যাৰ নিস্তব্ধ চকু দুটা স্থিৰ ভ্ৰুৰ পৰা পোনে পোনে চাই থাকে,
যাৰ বাহ্যিক উশাহ আৰু ভিতৰৰ উশাহ
নাকৰ ফুটাৰে সমান আৰু লেহেমীয়াকৈ টানি অনা হয় স্থিৰ আৰু বন্ধ;
সেই এজনে-অংগ, হৃদয় আৰু মন বাধ্যতামূলক,
মুক্তিৰ বাবে কুটিল,
যন্ত্ৰণা, ভয় আৰু ক্ৰোধ আঁতৰাই;--এতিয়াও,
মুক্তি লাভ কৰিছে, চিৰকাল মুক্ত।
হ'ব! কিয়নো তেওঁ মোক চিনি পায় যিজনে
বলিদান আৰু উপাসনাৰ কথা শুনা, ঈশ্বৰে প্ৰকাশ কৰিলে;
আৰু যিজনে গুৰুত্ব নিদিয়ে, জগতৰ প্ৰভু,
জীৱিত সকলোৰে প্ৰেমী হোৱাৰ বাবে, অপ্ৰকাশিত ঈশ্বৰ,
য'ত কোনে ইচ্ছা কৰে নিশ্চয়তা আৰু ঢাল পাব!
ইয়াত ভাগৱতৰ পঞ্চম অধ্যায়ৰ অন্ত পৰে, যাৰ
শিৰোনাম "কৰ্মসন্যাসয়গ"
বা "কৰ্মৰ ফল ত্যাগ কৰি ধৰ্মৰ কিতাপ।"




অধ্যায় VI
কৃষ্ণ। এতেকে , হে ৰাজকুমাৰ, সেই মানুহজনে, কৰ্মৰ পৰা লাভ বিচাৰি
নোপোৱা, যি জনে সঠিক কাম কৰে, তেওঁ ! সন্যাসী আৰু যোগী--দুয়োজনেই একে আৰু তেওঁ নহয় যিয়ে বলিদানৰ শিখা জ্বলাই নিদিয়ে, বা কামত হাত নিদিয়ে।




যিজনে কৰ্মৰ দ্বাৰা পূজা কৰে, তেওঁক প্ৰকৃত ত্যাগকাৰী হিচাপে গণ্য
কৰক, কাৰণ যিয়ে কৰ্ম ত্যাগ নকৰে তেওঁ যোগী
হিচাপে নকৰে। সেইদৰে ভালকৈ কোৱা হৈছে:
"কৰ্মৰ দ্বাৰাই ভোটাৰ বিশ্বাসলৈ উঠে,
আৰু সাধুত্বই সকলো কৰ্মৰ পৰা বিৰতি;
কাৰণ নিখুঁত যোগীয়ে কাৰ্য্য কৰে--কিন্তু কাম কৰে
আবেগেৰে অচল আৰু কৰ্মৰ দ্বাৰা বান্ধ খাই,
ফলাফলক একাষৰীয়া কৰি ৰাখে। "
প্ৰতিজন মানুহে
আত্মাৰ দ্বাৰা আত্মাক ডাঙৰ-দীঘল কৰক, নিজৰ আত্মাক ভৰিৰে মোহাৰিব নালাগে,
যিহেতু আত্মাৰ বন্ধু আত্মা আত্মাৰ শত্ৰু হৈ উঠিব পাৰে।
আত্মাৰ বন্ধু যেতিয়া আত্মাই আত্মৰ ওপৰত শাসন কৰে,
কিন্তু আত্মাই যদি আত্মাৰ নিজৰ আত্মাই
নিজকে নহয় বুলি ঘৃণা কৰে তেন্তে আত্মাই শত্ৰুলৈ পৰিণত হয়।[FN#10]

আত্মশাসিত আৰু শান্তিত জীয়াই থকা তেওঁৰ সাৰ্বভৌম আত্মা
নিজৰ মাজতে কেন্দ্ৰীভূত হৈ থাকে, একেদৰেই
আনন্দ আৰু যন্ত্ৰণা গ্ৰহণ কৰে; তাপ, ঠাণ্ডা; গৌৰৱ আৰু লাজ।
তেওঁ যোগী, তেওঁ যুক্ত,
আনন্দত পোহৰ আৰু সত্যৰ আনন্দৰে; dwelling apart
এটা শিখৰত, ইন্দ্ৰিয়ৰে বশ
কৰে য'ত ক্লড, শিল, জিলিকি থকা সোণ
সকলোকে এক হিচাপে দেখুৱাওক। এই ৰাশিৰ দ্বাৰা তেওঁ সতীৰ্থ, বন্ধু, সম্ভাৱনাময়, অচিনাকি, প্ৰেমিক, শত্ৰু, বিদেশী আৰু আত্মীয়ৰ
সমান অনুগ্ৰহৰ সত্তা বুলি জনা যায়; সকলোকে একেদৰেই ভালপোৱা, বেয়া বা ভাল।



তেখেতে বহিব লাগে,
অবিৰতভাৱে ধ্যান কৰি আছে, একাকী,
তেওঁৰ চিন্তা নিয়ন্ত্ৰণ, তেওঁৰ আবেগক আঁতৰাই থোৱা,
বস্তু এৰি দিয়া।
তাৰ নিৰ্দিষ্ট বাসস্থানত,--বেছি উত্থাপিত নহয়,
নতুবা এতিয়াও অতি নিম্ন,--তেওঁ থাকক, তেওঁৰ সামগ্ৰী এটা কাপোৰ, এটা হৰিণৰ চামৰা, আৰু কুস
-ঘাঁহ।
তাত, এজনৰ ওপৰত নিজৰ মন কঠিন কৰি,
হৃদয় আৰু ইন্দ্ৰিয়ক সংযত কৰি, নিৰৱ, শান্ত,
তেওঁ যোগ সম্পন্ন কৰক, আৰু
আত্মাৰ বিশুদ্ধতা লাভ কৰক, স্থাৱৰ
শৰীৰ আৰু ডিঙি আৰু মূৰ ধৰি, তেওঁৰ দৃষ্টি
তেওঁৰ নাকৰ মূৰত শোষিত হৈ,[FN# 11] rapt from all around,
Tranquil in spirit, free of fear, intent
তেওঁৰ ব্ৰহ্মচাৰ্য্য ব্ৰতত, ভক্তিময়,
মোৰ ওপৰত চিন্তা কৰা, মোৰ চিন্তাত হেৰাই যোৱা।
সেই যোজিন, ইমান ভক্ত, ইমান নিয়ন্ত্ৰিত,
আহে শান্তিৰ সিপাৰে,--মোৰ শান্তি,
উচ্চ নিৰ্বাণৰ শান্তি!
কিন্তু পাৰ্থিৱ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে
ধৰ্ম তেওঁৰ নহয় যিয়ে অত্যধিক ৰোজা
বা অত্যধিক ভোজ-ভোজ কৰে, বা যিজনে দূৰত শুই থাকে
অলস মন;
নতুবা তেওঁৰ যিয়ে ভিজিলত নিজৰ শক্তি নষ্ট কৰিবলৈ পিন্ধে । নাই অৰ্জুন! য'ত এজনে খাদ্য আৰু জিৰণি লোৱা আৰু খেলা-ধূলাত মধ্যমীয়া হয়
; ইচ্ছা আৰু কাৰ্য্যত জুখিব পৰা; sleeping betimes, কৰ্তব্যৰ বাবে betimes জাগৰণ।




যেতিয়া মানুহজনে,
ইমান জীৱন্ত, তেওঁৰ আত্মাক কেন্দ্ৰ কৰি চিন্তাটোক
ষ্ট্ৰেইটলি ৰেষ্ট্ৰেইনড--অস্পৃশ্য আভ্যন্তৰীণভাৱে
ইন্দ্ৰিয়ৰ চাপৰ দ্বাৰা--তেতিয়া তেওঁ য়ুক্ত। চোৱা!
বতাহৰ পৰা আশ্ৰয় লৈ স্থিৰ হৈ এটা প্ৰদীপ জ্বলি উঠে;
এনেধৰণৰ যোগী মনৰ উপমা
ইন্দ্ৰিয়-ধুমুহাৰ পৰা বন্ধ হৈ স্বৰ্গলৈ উজ্জ্বল জ্বলন্ত।
যেতিয়া মন শান্ত, পবিত্ৰ অভ্যাসেৰে শান্ত কৰা;
যেতিয়া আত্মাই আত্মক চিন্তা কৰে, আৰু নিজৰ মাজতে
সান্ত্বনা পায়; যেতিয়া ই নামহীন আনন্দক জানে
সকলো জ্ঞানৰ পৰিসৰৰ বাহিৰত, আত্মাৰ প্ৰতি প্ৰকাশ কৰা--
কেৱল আত্মাৰ প্ৰতি! আৰু, জানি, দোলা নিদিয়ে,
দূৰ সত্যৰ প্ৰতি সত্য; যেতিয়া, এইটো ধৰি,
ই আন কোনো সম্পদক তুলনামূলক বুলি নাভাবে,
কিন্তু, তাত আশ্ৰয় ৰাখি, আলোড়িত বা জোকাৰিব নোৱাৰে
যিকোনো গুৰুতৰ দুখৰ দ্বাৰা সেই অৱস্থাক "শান্তি" বুলি কওক,
সেই সুখী বিচ্ছেদক ​​যোগ; সেই মানুহজনক
নিখুঁত যোগিন বুলি কওক!
স্থিৰভাৱে ইচ্ছাশক্তি
ইয়াৰ বাবে কষ্ট কৰিব লাগিব, যেতিয়ালৈকে প্ৰচেষ্টা সহজে শেষ নহয়,
আৰু চিন্তা চিন্তাৰ পৰা পাৰ হৈ যোৱা নাই। লৰচৰ কৰি
খ্যাতি আৰু লাভৰ সপোনে প্ৰজনন কৰা সকলো আকাংক্ষা,
ইন্দ্ৰিয়ৰ দুৱাৰ বন্ধ কৰি বন্ধ কৰি দিয়া
সতৰ্ক ৱাৰ্ডৰ সৈতে; তেতিয়া, খোজৰ পিছত খোজ, ই আহে
শান্তিৰ উপহাৰ নিশ্চিত আৰু হৃদয় শান্ত,
যেতিয়া মন আত্ম-মেৰিয়াই বাস কৰে, আৰু আত্মাই
Cumberless জন্ম দিয়ে। কিন্তু, যিমান সঘনাই হৃদয়খনে
নিয়ন্ত্ৰণৰ পৰা ভাঙি যায়--বন্য আৰু দোল খায়, সিমান সঘনাই
তেওঁ ইয়াক পুনৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰক, তেওঁ ইয়াক পুনৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰক
আত্মাৰ শাসনলৈ; for perfect bliss
কেৱল বুকুত শান্ত হৈ বৃদ্ধি পায়,
আত্মাটো নিবেদনহীন, অপৰাধৰ পৰা পৰিষ্কাৰ কৰা,
অসীমৰ প্ৰতি প্ৰতিজ্ঞা কৰা। যিজনে এনেদৰে প্ৰতিজ্ঞা কৰে
তেওঁৰ আত্মা পৰমাত্মাৰ ওচৰলৈ, পাপ ত্যাগ কৰি, ব্ৰহ্মাৰ সৈতে ঐক্যৰ
অন্তহীন আনন্দলৈ নিৰ্বিঘ্নে পাৰ হৈ যায় ।
তেওঁ ইমানেই প্ৰতিজ্ঞা কৰিছিল,
ইমান মিশ্ৰিত, জীৱন-আত্মাক
সকলো জীৱিত বস্তুত বাস কৰা দেখিছে, আৰু সকলো
জীৱত সেই জীৱন-আত্মাত বাস কৰা দেখিছে।
আৰু যিয়ে মোক সকলোতে আৰু মোত সকলোতে এনেদৰে বিবেচনা কৰে,
মই তেওঁক কেতিয়াও এৰি নিদিওঁ; আৰু তেওঁ
মোক ধৰি ৰাখে; কিন্তু, তেওঁ য'ত থাকিব পাৰে তাতেই বাস কৰক,
তেওঁৰ জীৱন কি, মোত তেওঁ বাস কৰে আৰু জীয়াই থাকে,
কাৰণ তেওঁ মোক জানে আৰু পূজা কৰে,
যি সকলোতে বাস কৰে যি জীয়াই থাকে, আৰু সকলোতে মোৰ লগত আঁকোৱালি লয়।
অৰ্জুন! যদি কোনো মানুহে সকলোতে
দেখে-- নিজৰ উপমাৰে শিকোৱা--এটা জীৱন,
দুষ্ট আৰু ভালৰ মাজত এক তত্ত্ব,
তেওঁক যোগী ধৰি ৰাখক, হ'ব! সু-সিদ্ধ!
অৰ্জুন।
মধুৰ হত্যাকাৰী! তথাপিও, এই যোগ,
এই শান্তি, সমতাৰ পৰা উদ্ভৱ,
তোমাৰ দ্বাৰা জনাজাত--মই
তাত কোনো স্থিৰতা দেখা নাই, কোনো বিশ্ৰাম দেখা নাই, কাৰণ মানুহৰ হৃদয়
অস্থিৰ, কৃষ্ণ! ৰেচ, টামুলটুয়াছ,
ইচ্ছাকৃত আৰু শক্তিশালী। ই সকলোবোৰ এক আছিল, মই ভাবো,
বিপথে পৰিচালিত বতাহক ধৰি ৰাখিবলৈ, মানুহৰ হৃদয় বশ কৰাৰ দৰে।
কৃষ্ণ।
নায়ক দীঘল বাহু! অস্বীকাৰৰ বাহিৰত, কঠিন
মানুহৰ হৃদয় সংযত কৰিব লাগে, আৰু দোদুল্যমান;
তথাপিও ই অভ্যাসৰ দ্বাৰা সংযত হৈ বাঢ়ক ৰাজকুমাৰ!
আত্ম-আদেশৰ অভ্যাসৰ দ্বাৰা। এই যোগ, মই কওঁ,
th' অশাসিতসকলৰ ওচৰলৈ লঘুভাৱে নাহে;
কিন্তু যি জনে নিজৰ ওপৰত মালিক হ’ব
বিচাৰে, তেওঁ তাক জয় কৰিব, যদি তেওঁ তাৰ বাবে দৃঢ়তাৰে চেষ্টা কৰে।
অৰ্জুন।
আৰু যিজনে বিশ্বাস কৰি,
বিফল হয়, তেওঁ কি পথ যায়, কৃষ্ণ! চেষ্টা কৰাত; falling back
পবিত্ৰতাৰ পৰা, নিখুঁত নিয়ম হেৰুৱাই পেলোৱা?
তেওঁ হেৰাই যোৱা নাইনে, ব্ৰহ্মৰ পোহৰৰ পৰা বিচ্যুত হৈ,
বৃথা ডাৱৰৰ দৰে, যি 'পৃথিৱী আৰু স্বৰ্গৰ মাজত ওপঙি থাকে
যেতিয়া বিজুলীই ইয়াক বিভাজিত কৰে, আৰু ই বিলুপ্ত হয়?
ফৈন মই তোমাক ইয়াত উত্তৰ শুনিব পাৰিম,
যিহেতু, কৃষ্ণ! তোমাৰ বাহিৰে আন কোনোৱেই সন্দেহ দূৰ কৰিব নোৱাৰে।
কৃষ্ণ।
তেওঁ হেৰাই যোৱা নাই, হে প্ৰীতাৰ পুত্ৰ! নহয়!
নতুবা পৃথিৱী, আকাশো তেওঁৰ বাবে হেৰাই যোৱা নহয়,
কিয়নো এটা সঠিক আকাংক্ষা ধাৰণ কৰা কোনো হৃদয়ে
হেৰুৱাৰ পথত ভৰি নিদিয়ে! যি জনে বিফল হ’ব,
ধাৰ্মিকতাৰ কামনা কৰি, তেওঁ মৃত্যুৰ সময়ত ধাৰ্মিকসকলৰ
অঞ্চললৈ আহে; তাত বাস কৰে
অসীম বছৰ, আৰু নতুনকৈ জন্ম লৈ, মৃদু আৰু
সুখীসকলৰ মাজত কোনোবা সুন্দৰ ঘৰত পুনৰ জীৱন আৰম্ভ
কৰে। ই হয়তো আকস্মিকভাৱে
তেওঁ এটা যোগিনৰ ঘৰলৈ নামিব পাৰে
গুণৰ স্তনত; কিন্তু সেইটো বিৰল! এনে জন্ম
এই পৃথিৱীত লাভ কৰাটো কঠিন, প্ৰধান!
তেনেকৈয়ে তেওঁ পুনৰ ঘূৰাই পাইছে যি হৃদয়ৰ উচ্চতা
লাভ কৰিছিল, আৰু সেইদৰে তেওঁ নতুনকৈ চেষ্টা কৰে
নিখুঁততাৰ বাবে, উন্নত আশাৰে, প্ৰিয় ৰাজকুমাৰ!
কিয়নো পুৰণি আকাংক্ষাৰ দ্বাৰা তেওঁ
অজানিতে আকৰ্ষিত হয়; আৰু কেৱল কামনা কৰা যোগৰ
বিশুদ্ধতা হৈছে
সব্দব্ৰহ্ম, কথিত বেদৰ বাহিৰলৈ যোৱা।
কিন্তু, যোগী হৈ, শক্তিশালী আৰু দীঘলীয়া চেষ্টা কৰা,
অতিক্ৰমৰ পৰা শুদ্ধ, জন্মৰ দ্বাৰা সিদ্ধ জন্মৰ
পিছত, তেওঁ শেষত
দূৰৰ পথত ভৰি ৰোপণ কৰে। যেনে এজনে তপস্যাৰ
ওপৰত, জ্ঞানীতকৈ উচ্চ,
বিশাল কৰ্মৰ সাফল্যৰ বাহিৰত! তুমি
যোগী অৰ্জুন হোৱা! আৰু এনে বিশ্বাসৰ ভিতৰত,
সত্য আৰু শ্ৰেষ্ঠ তেওঁ যিয়ে মোক
অন্তৰ্নিহিত আত্মাৰে পূজা কৰে, ৰহস্যৰ ওপৰত থাকিল!
HERE ENDETH অধ্যায় VI. OF THE BHAGAVAD-GITA,
শিৰোনাম "আত্মসন্যময়োগ,"
বা "আত্মসংযমৰ দ্বাৰা ধৰ্মৰ কিতাপ।"
অধ্যায় VII
কৃষ্ণ।
এতিয়াই শিকিব, প্ৰিয় ৰাজকুমাৰ! কেনেকৈ, যদি তোমাৰ আত্মা
চিৰকাল মোৰ ওপৰত থিয় হৈ থাকে--এতিয়াও যোগৰ ব্যৱহাৰ কৰি আছে,
তথাপিও মোক তোমাৰ আশ্ৰয় কৰি আছে--তুমি
নিশ্চয়কৈ মোক নিখুঁতভাৱে ধৰিবলৈ আহিবা।
মই তোমাক সেই পৰম জ্ঞান,
সম্পূৰ্ণ আৰু বিশেষ, ঘোষণা কৰিম, যিটো, যেতিয়া তুমি
জানিবা, ইয়াত এই জগতত আৰু জানিবলৈ এৰি নাযায়।
বহু হাজাৰ মৰ্ত্যলোকৰ ভিতৰত এজনে হয়তো
সত্যৰ বাবে চেষ্টা কৰে; আৰু সেই কেইজনমানৰ মাজৰ যিসকলে চেষ্টা কৰে--
নহয়, আৰু উচ্চতালৈ উঠে--কেৱল এজনে--ইয়াত আৰু
তাত-- মোক, মই যিদৰে আছো, সেই সত্যক জানে।
পৃথিৱী, পানী, শিখা, বায়ু, ইথাৰ, জীৱন, আৰু মন,
আৰু ব্যক্তিত্ব--সেই আঠটা
মোৰ প্ৰদৰ্শন গঠন কৰে, প্ৰকাশ।
এইবোৰ মোৰ নিম্ন প্ৰকৃতি হওক; উচ্চতৰ শিকিব, যাৰ দ্বাৰা
, হে সাহসী! এই বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডখন
জীৱনৰ নীতিৰ দ্বাৰা উৎপাদিত;
যাৰ দ্বাৰা দৃশ্যমান বস্তুৰ জগতবোৰ জন্ম হয়
যেনেকৈ এজন যোনিৰ পৰা। জনা! মই সেই গৰ্ভ:
মই এই বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডখন বনাওঁ আৰু অনিৰ্মাণ কৰোঁ:
মোতকৈ আন কোনো মাষ্টৰ নাই, ৰাজকুমাৰ!
আন কোনো নিৰ্মাতা নাই! এই সকলোবোৰ মোৰ ওপৰত
ওলমি আছে যেনেকৈ তাৰ ডোঙাত মুকুতাৰ শাৰী ওলমি আছে।
মই পানীৰ সতেজ সোৱাদ; I
চন্দ্ৰৰ ৰূপ, সূৰ্য্যৰ সোণ,
বেদত পূজাৰ বাক্য,
ইথাৰত পাৰ হোৱা ৰোমাঞ্চ, আৰু
মানুহৰ ঢালি দিয়া বীজৰ শক্তি। মই
তিতা মাটিৰ ভাল মিঠা গোন্ধ, মই অগ্নিৰ ৰঙা পোহৰ,
গতিশীল সকলোতে গতি কৰা প্ৰাণৱন্ত বায়ু
, পবিত্ৰ আত্মাৰ পবিত্ৰতা, মূল
অমৃত, য'ৰ পৰা যি আছে তাক উদ্ভৱ হৈছে;
জ্ঞানীৰ জ্ঞান, বুদ্ধি জ্ঞাতসকলৰ
, মহানতাৰ মহানতা।
ভৱিষ্যৎ প্ৰজন্মৰ মহিমা। কুন্তীৰ পুত্ৰ!
এইবোৰ মই, আবেগ আৰু কামনাৰ পৰা মুক্ত;
তথাপি আকাংক্ষা কৰা সকলোৰে মই সঠিক কামনা নেকি, ভাৰতৰ
প্ৰধান! কাৰণ সেই সকলোবোৰ মেজাজ,
ছুথফাষ্ট, বা পেচনেট, বা অজ্ঞান,
যিবোৰ প্ৰকৃতিয়ে ফ্ৰেম কৰে, মোৰ পৰা নিৰ্ণয় কৰে; কিন্তু সকলোৱে
মোৰ মাজত একত্ৰিত হৈছে--মই সিহঁতৰ মাজত নহয়! জগত--
সেই তিনিটা সত্তাৰ দ্বাৰা প্ৰতাৰিত--
মোক নাজানে যি তেওঁলোকৰ সকলোৰে বাহিৰত,
তেওঁলোকৰ সকলোৰে ওপৰত, অনন্ত! কঠিন ইজ
মোক লুকুৱাই ৰখা বিভিন্ন প্ৰদৰ্শনৰ সেই ওৰণিখন ঐশ্বৰিক বিন্ধিবলৈ
; তথাপিও যিসকলে মোক পূজা কৰে তেওঁলোকে
ইয়াক বিন্ধি বাহিৰলৈ পাৰ কৰে।
মই
দুষ্ট লোকসকলৰ বাবে, বা মূৰ্খৰ বাবে,
নতুবা নীচ আৰু কুটিলসকলৰ বাবেও নাজানো; নতুবা যিসকলৰ
মন বস্তুৰ প্ৰদৰ্শনেৰে প্ৰতাৰিত হয়, আৰু
যিসকলে অসুৰৰ পথ গ্ৰহণ কৰে।[FN#12]
চাৰি প্ৰকাৰৰ মৰ্ত্যলোকে মোক জানে: যি কান্দে,
অৰ্জুন! আৰু জানিবলৈ হাহাকাৰ কৰা মানুহ;
আৰু যিজনে সহায় কৰিবলৈ কষ্ট কৰে; আৰু যি
বসে মোৰ বিষয়ে নিশ্চিত, জ্ঞানপ্ৰাপ্ত।
এই চাৰিটাৰ ভিতৰত
হে ভাৰতৰ ৰাজকুমাৰ! উচ্চতম, নিকটতম, শ্ৰেষ্ঠ
সেই শেষটোৱেই হৈছে, ভক্তিময় আত্মা, জ্ঞানী, উদ্দেশ্য
"এজন"ৰ ওপৰত। প্ৰিয়, সৰ্বোপৰি, মই
তেওঁৰ ওচৰত; আৰু তেওঁ মোৰ বাবে আটাইতকৈ প্ৰিয়!
চাৰিওজনেই ভাল, আৰু মোক বিচাৰিছে; কিন্তু মোৰ নিজৰ,
হৃদয়ৰ সত্য, বিশ্বাসীসকলে--মোৰ ওপৰত থাকিল,
মোক নিজৰ পৰম ধন্য হিচাপে লৈ,
তেওঁলোক "মোৰ" নহয়, কিন্তু মই--আনকি মই নিজেও!
বহুতো জন্মৰ শেষত মোৰ ওচৰলৈ তেওঁলোক আহে!
তথাপিও বুদ্ধিমান মহাত্মাক বিচাৰি পোৱাটো কঠিন,
সেই মানুহজন যিয়ে কয়, "সকলো বাসুদেৱ!"[FN#13]
এনেকুৱাও আছে, যাৰ জ্ঞান,
এই বা সেইটোৰ দ্বাৰা একাষৰীয়া কৰি, তেওঁলোকক
কিছুমান নিম্ন দেৱতাৰ সেৱা কৰিবলৈ দিয়ে, বিভিন্ন আচাৰ-ব্যৱহাৰেৰে,
যিয়ে তেওঁলোকক গঢ় দিয়া বস্তুৰ দ্বাৰা বাধ্য হৈ পৰে। এনে সকলোকে--
তেওঁলোকে যি মন্দিৰ বিচাৰে, কি আকৃতি দিয়ে, বিশ্বাসেৰে পূজা কৰক--
'Tis I who give them faith! মই সন্তুষ্ট!
হৃদয়ে এইদৰে নিজৰ ঈশ্বৰৰ পৰা অনুগ্ৰহ বিচাৰি,
অন্ধকাৰ কিন্তু উগ্ৰ, শেষ ই হাহাকাৰ কৰে,
কম আশীৰ্বাদ--কিন্তু 'tis মই যি দান!
তথাপিও অতি সোনকালেই শুকাই যায় যি সৰু সৰু ফল তেওঁলোকে লাভ কৰে:
সেই সৰু মনৰ মানুহবোৰ, যিসকলে এনেদৰে পূজা
কৰে, তেওঁলোকে য’ত পূজা কৰে, তালৈ যাওক, তেওঁলোকৰ দেৱতাসকলৰ সৈতে পাৰ হৈ যাওক।
কিন্তু মোৰ মোৰ ওচৰলৈ আহিল! অন্ধ চকু
যি deem th' অপ্ৰকাশিত প্ৰকাশিত,
মোৰ প্ৰকৃত আত্মাত মোক বুজি নোপোৱা!
অক্ষয়, দৃষ্টিহীন, অঘোষিত,
মোৰ শ্ব’ৰ যাদুকৰী ওৰণিৰ আঁৰত লুকাই থকা,
মোক সকলোৱে দেখা নাপায়; মই নাজানো-- অজন্ম
আৰু অপৰিৱৰ্তিত--অচল জগতখনলৈ।
কিন্তু মই অৰ্জুন!
যিবোৰ আছিল, আৰু যি আছে, আৰু হ’বলগীয়া সকলো কথা জানি লওক,
যদিও তেওঁলোকৰ মাজৰ এজনেও মোক নাজানে!
"বিপৰীত জোৰা"ৰ প্ৰতি আবেগেৰে,
ভাল আৰু অপছন্দৰ সেই দুটা ফান্দৰ দ্বাৰা, ৰাজকুমাৰ!
সকলো জীৱই বিমোৰত পৰি বাস কৰে, কিছুমান কেইজনমানক
বাদ দি যিসকলে পাপ ত্যাগ কৰি, কাৰ্য্যত পবিত্ৰ, অৱগত,
"বিপৰীত"ৰ পৰা মুক্ত, আৰু বিশ্বাসত স্থিৰ,
মোৰ লগত আঁকোৱালি লওক।
যিসকলে ফাটি যায়, যিসকলে
জন্ম[FN#14] আৰু মৃত্যুৰ পৰা মোৰ মাজত আশ্ৰয় বিচাৰে, তেওঁলোকৰ ওচৰত সত্য আছে!
সেইসকলে মোক ব্ৰাহ্মক জানে; know Me আত্মাৰ আত্মা,
The ADHYATMAN; জানো KARMA, মোৰ কাম;
জানি থোৱা মই অধিভুত, জীৱনৰ প্ৰভু,
আৰু অধিদৈৱ, সকলো দেৱতাৰ প্ৰভু,
আৰু অধিয়াজ্ঞান, বলিদানৰ প্ৰভু;
মোক ভালকৈ পূজা কৰা, প্ৰেম আৰু বিশ্বাসৰ হৃদয়েৰে,
আৰু মৃত্যুৰ সময়ত মোক বিচাৰি পাওক আৰু ধৰি ৰাখক।
HERE ENDETH অধ্যায় VII. OF THE BHAGAVAD-GITA,
শিৰোনাম "বিজ্ঞানায়গ,"
বা "বিবেচনাৰে ধৰ্মৰ কিতাপ।"
অষ্টম অধ্যায়
অৰ্জুন।
সেই ব্ৰহ্ম কোন? কি সেই আত্মাৰ আত্মা,
The ADHYATMAN? কি, তুমি সকলোতকৈ শ্ৰেষ্ঠ!
তোমাৰ কাম, KARMA? কোৱা কি
তুমি নাম অধীভুত? আকৌ কি
অৰ্থ ADHIDAIVA? হয়, আৰু কেনেকৈ হয়
তুমি তোমাৰ মাংসত ADHIYAJNA হ’ব পাৰিবা?
মধুৰ হত্যাকাৰী! তদুপৰি, মোক জনাওক
যে মৃত্যুৰ সময়ত ভাল মানুহে তোমাক কেনেকৈ পায়?
কৃষ্ণ।
মই ব্ৰহ্ম আছো! the One Eternal GOD,
আৰু ADHYATMAN মোৰ সত্তাৰ নাম,
আত্মাৰ আত্মা! মোৰ পৰা যিটো ওলাই যায়,
সকলো জীৱনক জীয়াই ৰাখে, সেইটোৱেই হৈছে কৰ্মক:
আৰু, বিভক্ত ৰূপত প্ৰকাশ পোৱা,
মই অধীভুত, জীৱনৰ প্ৰভু;
আৰু অধিদৈৱ, সকলো দেৱতাৰ প্ৰভু,
কাৰণ মই পুৰুষ, যিয়ে জন্ম দিয়ে।
আৰু অধিয়াজ্ঞান, বলিদানৰ প্ৰভু,
মই--তোমাৰ লগত ইয়াত এই দেহত কথা পাতি--
আম, তুমি এজনক মূৰ্ত কৰিলা! (কাৰণ সকলো মন্দিৰ মোৰ বাবে
শিখা হয়!) আৰু, মৃত্যুৰ সময়ত,
যিজনে মোক অকলশৰীয়াকৈ ধ্যান
কৰিলে, নিজৰ মাংস খুলি, মোৰ ওচৰলৈ ওলাই আহে,
মোৰ সত্তাত প্ৰৱেশ কৰে--তুমি সন্দেহ নকৰিবা!
কিন্তু, যদি তেওঁ অন্য ধৰণে ধ্যান কৰিছিল
মৃত্যুৰ সময়ত, মাংস আঁতৰাই,
তেওঁ যি বিচাৰিছিল, কুন্তীৰ পুত্ৰৰ ওচৰলৈ যায়!
কাৰণ আত্মাটো নিজৰ দৰেই ফেশ্বন কৰা হৈছে।
তেন্তে মোক সদায় তোমাৰ হৃদয়ত ৰাখক! আৰু যুঁজ দিয়ক!
তুমিও যেতিয়া হৃদয় আৰু মন মোৰ ওপৰত নিবদ্ধ হ’বা,
তেতিয়া নিশ্চয় মোৰ ওচৰলৈ আহিবা! সকলোৱে আহে যিসকলে
দৃঢ় বিশ্বাসৰ কেতিয়াও দোলাব নোৱাৰা ইচ্ছাৰে,
আন কোনো দেৱতাৰ মালিক নহয়, সকলোৱে মোৰ ওচৰলৈ আহে
, পৰম, পুৰুষ, পবিত্ৰতম!
যি জনে মোক চিনি পাইছে, ঋষি আৰু গায়কৰ প্ৰভু,
প্ৰাচীন দিন; তিন জগতৰ সকলোৰে সীমাহীন থাকক,
--কিন্তু প্ৰত্যেক পৰমাণুলৈ
যিয়ে ইয়াক প্ৰাণৱন্ত কৰে।
মৰ্ত্যৰ জ্ঞান অতিক্ৰম কৰা মোৰ ৰূপ জানিলে;
মোৰ উজ্জ্বলতা দেখিলোঁ--যিটো কোনো চকুৱে দেখা নাই--
সূৰ্য্যৰ জ্বলি থকা সোণতকৈ অধিক উজ্জ্বলভাৱে জিলিকি থকা,
বিক্ষিপ্ত কৰা আন্ধাৰতকৈ,--তেওঁৰ ওচৰলৈ আহিল
সঠিক জীৱন! আৰু, জীৱনৰ অন্ত পৰা ঘণ্টাত,
দ্রুত আৰু বিশ্বাসযোগ্য ধৰ্মপৰায়ণতাৰে মনৰ সৈতে,
শান্ত ভ্ৰুৰ তলত নিশ্চিন্ত উশাহ টানি অনাবৃত,
সুখী শান্তিত সেই বিশ্বাসীজনৰ মৃত্যু হয়,--
আনন্দত শান্তি পুৰুষৰ স্বৰ্গলৈ যায়।
যি ঠাই বেদ পঢ়ে তেওঁলোকে
অক্ষৰাম নাম দিয়ে, "পৰম;" য'ত সন্ত আৰু তপস্বীসকলে চেষ্টা কৰিছে
--তেওঁলোকৰ পথ একেই।
সেই পথেৰে--সৰ্বোচ্চ পথ--যিজনে বন্ধ
কৰে তেওঁৰ সকলো ইন্দ্ৰিয়ৰ দুৱাৰ, তলাবাস ইচ্ছা
তেওঁৰ হৃদয়ত নিৰাপদ, গুৰুত্বপূৰ্ণ বায়ু কেন্দ্ৰীভূত কৰে
তেওঁৰ বিদায়ী চিন্তাৰ ওপৰত, অটলভাৱে স্থাপন কৰা;
আৰু, গুণগুণাই ওম, পবিত্ৰ
চিলেবল-- ব্ৰহ্মৰ প্ৰতীক--মৰি যায়, মোক ধ্যান কৰি।
কাৰণ যিয়ে, আন কোনো দেৱতাৰ বিষয়ে, মোৰ ফালে কেতিয়াও নাচায় , তেনে এজন যোগীৰ দ্বাৰা
মই সহজেই লাভ কৰিছো ;
আৰু, মোক লাভ কৰি,
তেওঁলোকে নপৰে--সেই মহাত্মাসকল--উভতাই জন্মলৈ,
জীৱনলৈ, যিটো যন্ত্ৰণাৰ স্থান, যিটো শেষ হয়,
কিন্তু পৰম ধন্যৰ পথ লওক।
জগতবোৰ অৰ্জুন!--আনকি ব্ৰহ্মাৰ জগতখনো--
মৃত্যুৰ পৰা জীৱনৰ অশান্তিলৈ আকৌ ঘূৰি যাওক;
কিন্তু তেওঁলোকে হে কুন্তীৰ পুত্ৰ! that reach to Me,
জন্মৰ সোৱাদ আৰু নকৰিব। যদি তোমালোকে ব্ৰহ্মৰ দিৱস জানো
যিটো হাজাৰ যুগ; যদি তোমালোকে
ব্ৰহ্মাৰ ৰাতি সৃষ্টি কৰা হাজাৰ যুগক জানো,
তেন্তে তেওঁ যিদৰে জানে, সেইদৰে তোমালোকে দিন আৰু ৰাতিক জানা!
যেতিয়া সেই বিশাল ভোৰ ভাঙিব, th' অদৃশ্য
দৃশ্যমানলৈ নতুনকৈ অনা হয়;
যেতিয়া সেই গভীৰ ৰাতিটো আন্ধাৰ হ’ব, তেতিয়া যি আছে, সেই সকলোবোৰ
পুনৰ ম্লান হৈ যায়, যিজনে তাক পঠিয়াইছে;
হ'ব! এই বিশাল জীৱৰ সংগ--
আকৌ আৰু তথাপিও উৎপাদিত--
ব্ৰহ্মৰ নিশাৰ সময়ত ম্যাদ উকলি যায়; আৰু, ব্ৰহ্মৰ ভোৰ সময়ত,
নিজৰ ইচ্ছা অবিহনে, নৱজাতক জীৱনলৈ উঠে।
কিন্তু--উচ্চ, গভীৰ, অন্তৰ্নিহিত--
অন্য জীৱন স্থায়ী হয়, ইন্দ্ৰিয়ৰ জীৱনৰ দৰে নহয়,
দৃষ্টিৰ পৰা পলায়ন কৰা, অপৰিৱৰ্তিত। এইটো স্থায়ী
হয় যেতিয়া সকলো সৃষ্টি কৰা বস্তুৰ অতীত হৈ যায়:
এইটোৱেই সেই জীৱন যাক অস্পষ্ট,
অসীম বুলি নামকৰণ কৰা হৈছে! the All! the Uttermost.
তালৈ আহি কোনোৱেই উভতি নাযায়। That Life
Is Mine, আৰু মই তাত আছো! আৰু, ৰাজকুমাৰ! বিশ্বাসৰ দ্বাৰা
যি বিচৰণ নকৰে, তালৈ অহাৰ এটা পথ আছে
।
মই, পুৰুষ, মই যিয়ে মোৰ চাৰিওফালে বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ড বিয়পাইছো --যাৰ মাজত
সকলো জীৱ বাস কৰে--তেনেকৈয়ে পোৱা আৰু দেখা পোৱা হওক!
. . . . . . . . . . . . . . [এফএন#১৪]
বেদ বৃদ্ধিত পবিত্ৰ ফলতকৈ ধনী, দানতকৈও ডাঙৰ,
প্ৰাৰ্থনা বা উপবাসতকৈ ভাল,
এনে জ্ঞান আছে! যোগী, এইদৰে জানি,
অৱশেষত পৰম নিখুঁত শান্তিলৈ আহে।
HERE ENDETH অষ্টম অধ্যায়। OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "অক্ষৰপৰব্ৰহ্ময়গ,"
বা "এক পৰম ঈশ্বৰৰ প্ৰতি ভক্তিৰ দ্বাৰা ধৰ্মৰ কিতাপ।"




নৱম অধ্যায়
কৃষ্ণ।
এতিয়া মই তোমাক মুকলি কৰিম--যাৰ হৃদয়ে
প্ৰত্যাখ্যান নকৰে--সেই শেষ জ্ঞানটো, গভীৰতম লুকুৱাই ৰখা,
মোৰ আকাশ আৰু পৃথিৱীৰ সেই আটাইতকৈ দূৰৈৰ গোপনীয়তাটো,
যিয়ে জানিলেই তোমাক ৰোগৰ পৰা মুক্ত কৰিব,--
এটা ৰাজকীয় জ্ঞান! এটা ৰজাৰ ৰহস্য!
হ'ব! কিয়নো এনে পোহৰে তাক
সকলো পাপৰ পৰা শুচি কৰে; পবিত্ৰতাৰ পোহৰ
অন্তৰ্নিহিত মহিমাৰে জিলিকি থকা; চাবলৈ সাধাৰণ;
খোজ কাঢ়িবলৈ সহজ, অক্ষয়!
যিসকলে এইটো গ্ৰহণ নকৰে, তেওঁলোকে বিশ্বাসত ব্যৰ্থ হৈ
বৃহত্তৰ জ্ঞান ধৰিবলৈ, মোৰ ওচৰলৈ নাপাব,
তোমাৰ শত্ৰুৰ ধ্বংসকাৰী! তেওঁলোকে নতুনকৈ ডুব
যায় মাংসৰ ৰাজ্যত, য’ত সকলো সলনি হয়!
মোৰ দ্বাৰাই বস্তুৰ সমগ্ৰ বিশাল বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ড
বিদেশত বিয়পি পৰিছে;--মোৰ দ্বাৰা, অপ্ৰকাশিত!
মোত সকলো অস্তিত্ব নিহিত হৈ আছে;
সিহঁতত মই নহয়!
তথাপিও সেইবোৰ আৱদ্ধ নহয়,
সেই দৃশ্যমান বস্তুবোৰ! গ্ৰহণ কৰক আৰু আলিংগন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক
The mystery majestical! মোৰ সত্তা--
সকলো সৃষ্টি কৰা, সকলোকে টিকিয়াই ৰখা--এতিয়াও সকলোৰে
বাহিৰত বাস কৰে!
চোৱা! যেনেকৈ তীৰহীন বায়ুবোৰে
অসীম মহাকাশত গতি কৰে, কিন্তু মহাকাশ নহয়,
[আৰু গতিশীল বায়ুৰ অবিহনে মহাকাশ আছিল];
গতিকে সকলো বস্তু মোত আছে, কিন্তু মই নহয়নে?
প্ৰতিজন কল্পৰ সামৰণিৰ সময়ত ভাৰতীয় ৰাজকুমাৰ!
মোৰ সত্তালৈ ঘূৰি অহা সকলো বস্তু আহে:
প্ৰতিটো কল্পৰ আৰম্ভণিতে সকলো মোৰ
পৰা নৱজাতক জাৰি কৰে।
শক্তি
আৰু প্ৰকৃতিৰ সহায়ত মোৰ বাহ্যিক আত্মা,
আকৌ, আৰু তথাপিও, মই
দৃশ্যমান বস্তুৰ ৰাজ্যবোৰ--তেওঁলোকৰ ইচ্ছা অবিহনে--
সেইবোৰ সকলোকে--প্ৰকৃতৰ শক্তিৰে আগুৱাই লৈ যাওঁ।
তথাপিও এই মহান মেকিংছ, প্ৰিন্স! involve Me not
Enchain মোক নহয়! মই তেওঁলোকৰ পৰা আঁতৰত বহি আছো,
অন্য, আৰু উচ্চতৰ, আৰু মুক্ত; noise সংযুক্ত!
এইদৰেই মোৰ দ্বাৰা গঢ় লৈ উঠা জগতৰ বস্তুৱে
সেই সকলোবোৰ উলিয়াই আনে যিটো চলন্ত বা স্থিৰ,
জীৱন্ত বা নিৰ্জীৱ! এইদৰেই জগতবোৰ চলি থাকে!
মনবোৰে মোক অশিক্ষিত ভুল কৰে, ৰূপত ওৰণি লৈ;--
মোৰ গোপন সান্নিধ্যৰ কোনোৱেই দেখা নাপায়,
মোৰ লুকাই থকা প্ৰকৃতিৰ কোনোৱেই নাই, যিয়ে জীয়াই থকা সকলোকে শাসন কৰে।
অসাৰ আশা অনুসৰণ কৰা, অসাৰ কৰ্ম কৰা; fed
On vainest knowledge, senselessly they seek
এটা দুষ্ট পথ, পশু আৰু দানৱৰ পথ।
কিন্তু মোৰ মহাত্মাসকল, যিসকল উচ্চ আত্মাৰ যিসকলে
আকাশী পথত ভৰি দিয়ে, তেওঁলোকে মোক
অবিচল হৃদয়েৰে পূজা কৰে,--মোক জীৱনৰ উৎস,
Th' অনন্ত উৎস, জানি। অন্তহীনভাৱে
তেওঁলোকে মোক মহিমা কৰে; মোক বিচাৰিব;
শ্ৰদ্ধা আৰু প্ৰেমৰ প্ৰতিজ্ঞা পালন কৰক, অপৰিৱৰ্তিত বিশ্বাসেৰে
মোক আৰাধনা কৰা। হয়, আৰু যিসকলেও আৰাধনা কৰে, যিসকলে
জাগ্ৰত হৃদয়ৰ বলিদান আগবঢ়াই,
আত্মাৰ মানসিক চাপৰ জ্ঞান আছে,
প্ৰতিটো ঠাইতে এটা শক্তি, যদিও বহুমুখী!
মই বলিদান! মই প্ৰাৰ্থনা!
মই মৃতকৰ বাবে ফিউনাৰেল-কেক চেট!
মই সেই নিৰাময়কাৰী বনৌষধি! মই ঘিউ,
মন্ত্ৰ, আৰু শিখা, আৰু যি জ্বলায়!
মই-এই সকলো সীমাহীন বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ-
পিতৃ, মাতৃ, পূৰ্বপুৰুষ, আৰু ৰক্ষক!
শিক্ষণৰ অন্ত! যিটোৱে
লুষ্ট্ৰেল পানীত বিশুদ্ধ কৰে! মই ওম! মই
ঋগবেদ, সমবেদ, যজুৰ-বেদ;
পথ, পোষক, প্ৰভু, বিচাৰক,
সাক্ষী; বাসস্থান, আশ্ৰয়-গৃহ,
বন্ধু, ফোয়াৰা আৰু জীৱনৰ সাগৰ
যিয়ে পঠায়, আৰু গিলি পেলায়; ট্ৰেজাৰ অৱ ৱৰ্ল্ডছ
এণ্ড ট্ৰেজাৰ-চেম্বাৰ! বীজ আৰু বীজ-বীজ সিঁচা,
য'ৰ পৰা অন্তহীন শস্য বসন্ত হয়! সূৰ্য্যৰ তাপ মোৰ;
স্বৰ্গৰ বৰষুণ মোৰ অনুমোদন বা বাধা;
মৃত্যু মই, অমৰ জীৱন মই
অৰ্জুন! SAT আৰু ASAT, দৃশ্যমান জীৱন,
আৰু জীৱন অদৃশ্য!
হ'ব! যিসকলে
ত্ৰিগুণ বেদ শিকে, যিসকলে সোম-মৰা পান কৰে,
পাপ শুদ্ধ কৰে, বলিদান দিয়ে--মোৰ পৰা তেওঁলোকে
স্বৰ্গলৈ পাৰ হয়; য'ত মাংসবোৰ ঐশ্বৰিক
মহান দেৱতাৰ উচ্চ ইন্দ্ৰৰ স্বৰ্গত তেওঁলোকক খাদ্য খুৱাওক।
তথাপিও তেওঁলোকে, যেতিয়া সেই অদ্ভুত আনন্দ o'er হয়,
জান্নাত ব্যয় হয়, আৰু দিয়া যোগ্যতাৰ বাবে মজুৰি দিয়ে,
মৃত্যুৰ জগতলৈ আহক আৰু আকৌ এবাৰ সলনি হয়।
তেওঁলোকৰ প্ৰতিদান আছিল! তেওঁলোকে নিজৰ ধন-সম্পত্তি জমা কৰিলে,
ত্ৰিগুণ শাস্ত্ৰ আৰু ইয়াৰ লিখনী অনুসৰণ কৰি;
যিয়ে এনে বিচাৰে, তেওঁ
অহা-যোৱা কৰা আনন্দৰ ক্ষণস্থায়ী আনন্দ লাভ কৰে! মই তেওঁলোকক অনুমোদন জনাইছো!
কিন্তু যিসকল ধন্য লোকে মোক পূজা কৰে,
আন ঠাইলৈ ঘূৰি নাযাওঁ, মনটো দৃঢ় কৰি, তেওঁলোকক
মই অতিক্ৰম পূৰ্ণ আনন্দৰ আশ্বাস আনিছো।
নহয়, আৰু অন্য দেৱতাক অনুসৰণ কৰা হৃদয়ৰ
সৰল বিশ্বাসত তেওঁলোকৰ প্ৰাৰ্থনা মোৰ ওচৰত উত্থাপন হয়,
হে কুন্তীৰ পুত্ৰ! যদিও তেওঁলোকে ভুলকৈ প্ৰাৰ্থনা কৰে;
কিয়নো মই সেই
সকলো বলিদানৰ গ্ৰহণকাৰী আৰু প্ৰভু, যিটো এইসকলে সঠিকভাৱে নাজানে
; গতিকে সিহঁত আকৌ পৃথিৱীত পৰে!
যিসকলে দেৱতাক অনুসৰণ কৰে, তেওঁলোকে নিজৰ দেৱতাৰ ওচৰলৈ যায়; যিসকলে পিত্ৰিছক প্ৰতিজ্ঞা
কৰে তেওঁলোকৰ আত্মা পিত্ৰিছলৈ যায়; minds
To evil Bhuts given o'er ভূট সকলক ডুব যোৱা;
আৰু যিয়ে মোক প্ৰেম কৰে, তেওঁ মোৰ ওচৰলৈ আহে।
যিয়ে মোক বিশ্বাস আৰু প্ৰেমত উৎসৰ্গ কৰিব
পাত, ফুল, ফল, পানী ঢালি দিয়া,
সেই প্ৰসাদ মই গ্ৰহণ কৰোঁ, প্ৰেমেৰে কৰা
পুণ্য ইচ্ছাৰে। Whate'er তুমি কৰা, ৰাজকুমাৰ!
খোৱা বা বলিদান কৰা, উপহাৰ দিয়া,
প্ৰাৰ্থনা কৰি বা উপবাস কৰি, এই সকলোবোৰ
মোৰ বাবে কৰা হওক, মোৰ দৰে। তেনেকৈয়ে তুমি
কৰ্মবন্ধৰ পৰা নিজকে মুক্ত কৰিবা, যি শিকলি মানুহক
ভাল আৰু বেয়াৰ সমস্যাৰ বাবে ধৰি ৰাখে, সেইদৰে মোৰ ওচৰলৈ
নিৰাপদে আহিবা-যেতিয়া তুমি মাংসৰ পৰা মুক্ত হবা--
বিশ্বাস আৰু ত্যাগৰ দ্বাৰা মোৰ লগত সংযুক্ত হ'বা!
মই সকলোৰে বাবে একে! ঘৃণা
নাজানো, অনুগ্ৰহ নাজানো! যি বনোৱা হৈছে সেয়া মোৰ!
কিন্তু যি সকলে মোক প্ৰেমেৰে পূজা কৰে, তেওঁলোকক মই প্ৰেম কৰোঁ;
তেওঁলোক মোত আছে, আৰু মই তেওঁলোকৰ মাজত আছে!
নাই ৰাজকুমাৰ!
যদি দুষ্ট জীৱনৰ কোনোবাই নিজৰ চিন্তাত
পোনে পোনে মোৰ ওচৰলৈ ঘূৰি আহে, তেন্তে তেওঁক ভালৰ মাজত গণ্য কৰক;
তেওঁ উচ্চ পথ মনোনীত কৰিছে; তেওঁ
বহুদিনৰ আগতেই ধাৰ্মিক হৈ উঠিব; তেওঁ সেই শান্তি লাভ কৰিব
যিটো সলনি নহয়। তুমি ভাৰতৰ ৰাজকুমাৰ!
নিশ্চিত হওক, মোক বিশ্বাস কৰি কোনোৱেই বিনষ্ট হ’ব নোৱাৰে!
হে পৃতাৰ পুত্ৰ! যি কোনোৱে মোৰ ওচৰলৈ ঘূৰি যাব,
যদিও তেওঁলোকে পাপৰ গৰ্ভৰ পৰাই জন্ম লৈছে,
নাৰী বা পুৰুষ; বৈশ্য জাতিৰ বসন্ত
বা নিম্ন অৱজ্ঞা কৰা শূদ্ৰ,--সকলো
উচ্চতম পথত ভৰি ৰোপণ কৰক; তেন্তে
পবিত্ৰ ব্ৰাহ্মণ আৰু মোৰ ৰাজকীয় সন্তসকল কেনেকৈ?
আহ! তোমালোক যিসকলে এই অসুস্থ জগতলৈ আহিছা--
ক্ষন্তেকীয়া আৰু মিছা--মোৰ ওপৰত বিশ্বাস ৰাখক!
মোৰ ওপৰত হৃদয় আৰু চিন্তা ঠিক কৰক! মোক আদৰ কৰক! অনা
মোক প্ৰসাদ! মোক প্ৰণাম কৰা!
মোক তোমাৰ পৰম আনন্দ কৰা ! আৰু, অবিভক্ত,
মোৰ বিশ্ৰামৰ বাবে তোমালোকৰ আত্মাবোৰ পৰিচালিত হ’ব।”
ইয়াত নৱম অধ্যায়ৰ অন্ত পৰে। OF THE BHAGAVAD-GITA,
শিৰোনামযুক্ত "ৰাজবিদ্যাৰাজগুহ্যযোগ,"
বা "ৰাজ জ্ঞান আৰু ৰজাৰ
ৰহস্যৰ দ্বাৰা ধৰ্মৰ কিতাপ।"




অধ্যায় দশম
কৃষ্ণ।[FN#l6]
আৰু দূৰলৈ শুনা, হে দীৰ্ঘবাহু প্ৰভু! এই শেহতীয়া কথাবোৰ মই কওঁ--
তোমাক আনন্দ আৰু শান্তি আনিবলৈ উচ্চাৰিত, যিয়ে মোক সদায় প্ৰেম কৰে--
দেৱতাৰ মহান সংগ বা ৰজা ঋষিসকলে
মোৰ স্বভাৱ নাজানে, যিসকলে বহু আগতেই দেৱতা আৰু ঋষিক সৃষ্টি কৰিছে;
তেওঁ কেৱল জানে-কেৱল তেওঁ পাপমুক্ত, আৰু জ্ঞানী,
যিয়ে মোক, জগতৰ প্ৰভু, বিশ্বাস-আলোকিত চকুৰে
দেখে, অজন্ম, অমৰ, অআৰম্ভ। যিয়েই নহওক
মৰ্ত্যলোকক বিতৰণ কৰা প্ৰকৃতিবোৰ মোৰ পৰাই উদ্ভৱ হয়!
বুদ্ধি, দক্ষতা, জ্ঞান, সহনশীলতা, আত্মসংযম,
সত্যতা, সমতা, আৰু দুখ বা আত্মাৰ আনন্দ,
আৰু জন্ম-মৃত্যু, আৰু ভয়, আৰু নিৰ্ভীকতা, আৰু লজ্জা,
আৰু সন্মান, আৰু মিঠা নিৰাপদতা,[FN#17] আৰু শান্তি যিটো
একে
Whate'er befalls, আৰু আনন্দ, আৰু চকুলো, আৰু ধৰ্মভক্তি, আৰু thrift,
আৰু দিবলৈ ইচ্ছা, আৰু সহায় কৰিবলৈ ইচ্ছা,--সকলো আহে মোৰ উপহাৰ!
সাতজন মুখ্য সন্ত, প্ৰাচীন চাৰিজন, প্ৰভু মনুছে গোট--
মোৰ কাম ভাগ কৰি--জগতবোৰ শাসন কৰিবলৈ, এইবোৰো মই জন্ম দিলোঁ;
আৰু ঋষি, পিত্ৰী, মনু, সকলো, মোৰ মনৰ এটা চিন্তাৰে;
তাৰ পৰাই উদ্ভৱ হ’ল, এই জগতখনক পূৰণ কৰিবলৈ, মানৱ জাতিৰ জাতিবোৰ;
য'ৰ পৰা মোৰ ৰহস্যময় মহিমাৰ ৰাজত্ব--
সত্যৰ সেই সত্য--ক বুজি পায়, তাৰ পৰা মোৰ লগত নিৰ্দোষ বিশ্বাসেৰে সংযুক্ত হৈ আছে:
হ'ব! মোক সকলোৰে উৎস জানি, মোৰ দ্বাৰা সকলো জীৱই কাম কৰা,
আত্মাত জ্ঞানীসকলে মোৰ লগত আঁঠু লৈ মোৰ অনাতাত;
মোৰ ওপৰত নিবদ্ধ হৃদয়; উশাহবোৰে মোক উশাহ লৈছিল; মোৰ প্ৰশংসা কৰি, প্ৰত্যেকেই প্ৰত্যেককে,
তেনেকৈয়ে তেওঁলোকৰ সুখ আৰু শান্তি আছে, পুণ্য চিন্তা আৰু বাক্যৰে;
আৰু এইবিলাকক--এইদৰে ভাল সেৱা কৰা, এইদৰে অবিৰতভাৱে প্ৰেম কৰা--
মই এটা নিখুঁত মনোভাৱৰ মন দিওঁ, যাৰ দ্বাৰা তেওঁলোকে মোৰ ওচৰলৈ আকৰ্ষণ কৰে;
আৰু, সকলো তেওঁলোকৰ প্ৰেমৰ বাবে, তেওঁলোকৰ অন্ধকাৰময় আত্মাৰ ভিতৰত মই বাস কৰোঁ,
আৰু, প্ৰজ্ঞাৰ দীপৰ উজ্জ্বল ৰশ্মিৰে, তেওঁলোকৰ অজ্ঞানতা দূৰ কৰে।
অৰ্জুন।
হয়! তুমি পৰব্ৰহ্ম! উচ্চ বাসস্থান!
মহান বিশুদ্ধকৰণ! তুমি ঈশ্বৰ
অনন্ত, সৰ্বসৃষ্ট, পবিত্ৰ, প্ৰথম,
আদিবিহীন! প্ৰভু আৰু দেৱতাৰ প্ৰভু!
সকলো সন্তৰ দ্বাৰা ঘোষণা কৰা--নাৰদ,
ব্যাস অসিত, আৰু দেৱালৰ দ্বাৰা;
আৰু ইয়াত তুমি নিজেই মোক ঘোষণা কৰিছা!
তুমি এতিয়া যি কৈছা, তাক মই সত্য বুলি জানো
হে কেশৱ! যে দেৱতা বা মানুহ বা
দানৱেও তোমাৰ ৰহস্য বুজি
নাপায় প্ৰকাশ কৰা, ঐশ্বৰিক! তুমি
নিজেই নিজেই জানো, সৃষ্টিকৰ্তা পৰম!
সকলো জীৱিতৰ মালিক! দেৱতাসকলৰ প্ৰভু!
বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ ৰজা! তুমি যিবোৰ সিদ্ধতাৰে পূৰ্ণ কৰা, সেইবোৰৰ
স্বৰ্গীয় উত্তমতা কোৱাটো কেৱল তোমাৰেই

তোমাৰ এই জগতবোৰ; ব্যাপক, অন্তৰ্নিহিত!
কেনেকৈ শিকিম পৰম ৰহস্য!
মই অনবৰতে চিন্তা কৰি থাকিলেও তোমাক চিনি পাবলৈ?
তোমাৰ অসংখ্য ৰূপৰ কি ৰূপৰ অধীনত
তোমাক ধৰিব পাৰি? আহ! তথাপিও পুনৰ কওক,
স্পষ্ট আৰু সম্পূৰ্ণ, তোমাৰ মহান আবিৰ্ভাৱ,
তোমাৰ মহামহিম আৰু শক্তিৰ গোপন কথা,
তুমি মানুহৰ উচ্চ আনন্দ! কেতিয়াও যথেষ্ট নহয়
মোৰ কাণে এনে শব্দৰ অমৃত[FN#18] পান কৰিব পাৰেনে!
কৃষ্ণ।
হান্টা! সেয়ে হওক! কুৰু ৰাজকুমাৰ! মই তোমাৰ ওচৰত
মোৰ মহামহিমৰ কিছুমান অংশ উন্মোচন কৰিম, যাৰ শক্তি বহুবিধ!
প্ৰত্যেক জীৱৰ হৃদয়ৰ গভীৰতাত বহি থকা আত্মা মই;
মোৰ পৰা তেওঁলোক আহে; মোৰ দ্বাৰাই তেওঁলোক জীয়াই থাকে; মোৰ বাক্যত তেওঁলোকে গুচি যায়!
আদিত্যৰ বিষ্ণু মই, সেই পোহৰৰ প্ৰভু;
মাৰুৎসকলৰ মাৰিচি, ধুমুহা আৰু ব্লাইটৰ ৰজাসকল;
দিনত মই জিলিকি উঠো, জ্বলি থকা ডাৱৰহীন দুপৰীয়াৰ সোণালী সূৰ্য্য;
ৰাতিলৈকে, মই গ্লাইড কৰা তাৰকাবাদৰ মাজত, ডাপলিড চন্দ্ৰ!
বেদৰ মই সমবেদ, ইন্দ্ৰৰ স্বৰ্গ
বসৱত দেৱতাৰ; of the faculties to living beings given
যি মনটোৱে ধৰি লয় আৰু চিন্তা কৰে; ৰুদ্ৰ শঙ্কৰৰ;
যক্ষ আৰু ৰাক্ষসৰ বিত্তেশ; আৰু পৱক
বসূৰ, আৰু পৰ্বত-শৃংগৰ মেৰু; বৃহস্পতি মোক জানে 'mid planetary
Powers; 'মিড ৱাৰিয়ৰ্ছ স্বৰ্গীয়
স্কাণ্ডা; সকলো জলপ্লাৱনৰ ভিতৰত সাগৰ যিয়ে প্ৰত্যেকেই পান কৰে,
আৰু পবিত্ৰ সন্তসকলৰ ভৃগু, আৰু পবিত্ৰ বাক্যৰ ওম;
প্ৰাৰ্থনাৰ প্ৰাৰ্থনা তোমালোকে ফুচফুচাই কোৱা;[FN#19] পাহাৰৰ হিমলাৰ বৰফ,
আৰু অস্বত্থা, ডিমৰু গছ, গজি উঠা সকলো গছৰ;
দেৱৰ্ষিসকলৰ নাৰদ;
আৰু স্বৰ্গত গান গোৱা তেওঁলোকৰ চিত্ৰৰথ, আৰু মুনিছৰ কপিলা, আৰু
উৰন্ত ঘোঁৰাৰ মণি, উচচাইশ্ৰৱ, অমৃত-তৰংগৰ পৰা যি ফাটি গৈছিল;
হাতীৰ আইৰাৱত; পুৰুষৰ শ্ৰেষ্ঠ আৰু প্ৰথম;
অস্ত্ৰৰ Heav'n ৰ গৰম বজ্ৰপাত; of cows white Kamadhuk,
যাৰ মহান গাখীৰৰ থু-স্তনৰ পৰা সকলো হৃদয়ৰ কামনা ষ্ট্ৰোক হয়;
সৰ্প-জনগোষ্ঠীৰ বসুকি, ঘূৰণীয়া মন্দাৰ জড়িত;
আৰু হাজাৰ দাঁতৰ অনন্ত, যাৰ বহল কুণ্ডলীৰ ওপৰত
আৱৰি আছিল হেলনীয়া বিষ্ণু; আৰু জল-বস্তুৰ বৰুণ; পিত্ৰৰ
আৰ্যম, আৰু, বিচাৰ কৰাসকলৰ ভিতৰত, মই বিচাৰক যম;
দৈত্যৰ প্ৰহ্লাদক ভয় কৰে; of what metes দিন আৰু বছৰ,
সময়ৰ আত্মা মই; of woodland-beasts
-buffaloes, deers, and bears- প্ৰভুভাৱে ৰং কৰা বাঘ; চৰাইৰ বিশাল গৰুদ,
ঘূৰ্ণীবতাহ 'মধ্য বতাহৰ; 'মধ্য প্ৰধান ৰাম তেজ imbrued,
মকৰ 'মিড সাগৰৰ মাছ, আৰু গংগা 'মধ্য নৈ;
হ'ব! প্ৰথম, আৰু শেষ, আৰু সকলোৰে কেন্দ্ৰ যিটো
মই আছো বা যেন লাগে, অৰ্জুন! জ্ঞান জ্ঞানৰ পৰম,
উচ্চাৰণ ওঁঠত বাক্য মই, চকুৰ দৃষ্টি,
আৰু লিখিত চৰিত্ৰৰ "এ", বুনা বক্তৃতাৰ দ্বাণ্ডৱা[FN#20],
আৰু অন্তহীন জীৱন, আৰু সীমাহীন প্ৰেম, যাৰ শক্তিয়ে প্ৰত্যেককে টিকিয়াই ৰাখে;
আৰু তিক্ত মৃত্যু যিয়ে সকলোকে ধৰি ৰাখে, আৰু আনন্দময় হঠাৎ জন্ম,
যিয়ে পৃথিৱীত হ’বলগীয়া সকলো সত্তাক পোহৰলৈ আনে;
আৰু অদৃশ্য গুণবোৰৰ, খ্যাতি, সৌভাগ্য, গীত মই,
আৰু স্মৃতি, আৰু ধৈৰ্য্য; আৰু শিল্প, আৰু স্থিৰতা:
বৈদিক স্তৱৰ বৃহতম, মিটাৰৰ গায়ত্ৰী,
মাহৰ মাৰ্গসিৰ্ষ, সকলো ঋতুৰ তিনিটা
ফুলৰ পুষ্পমাল্যযুক্ত বসন্ত; ডাইচাৰৰ-প্লেত বিজয়ী
ডাবল-এইট;
ভৱিষ্যৎ প্ৰজন্মৰ মহিমা, আৰু মহানতাৰ মহানতা,
বিজয় মই, আৰু কৰ্ম! আৰু ভালৰ মঙ্গলতা,
আৰু বৃষ্ণীৰ বংশৰ বসুদেৱ, আৰু এই পাণ্ডু সন্তানৰ
নিজেই!--হয়, মোৰ অৰ্জুন! নিজে; কিয়নো তুমি মোৰ!
কবি উষণৰ, সাধু ব্যাস, ঋষি ঐশ্বৰিক;
বিজয়ীসকলৰ নীতি, ৰজাৰ শক্তি, বিদ্যাৰ
গোপন কথাবোৰত থকা মহান অখণ্ড মৌনতা;
সকলো বিদ্বানৰ জ্ঞান, যি সকলোৰে বীজ উৎপন্ন হয়।
জীৱিত বা নিৰ্জীৱ, স্থিৰ বা আলোড়িত, যিয়েই নহওক কিয়,
তেওঁলোকৰ কোনোটোৱেই সকলো জগততে নাই, কিন্তু মোৰ দ্বাৰাই আছে!
নতুবা জিভাই ক’ব নোৱাৰে অৰ্জুন! আৰু এইবোৰৰ বিষয়ে কোৱাৰ অন্ত নাই
, যিবোৰৰ বিষয়ে মই তোমাক কিছুমান শিকাইছো;
কাৰণ য'ত আচৰিত কৰ্ম, মহিমা, আৰু শক্তি,
মোৰ পৰা সকলো ওলাই আহিছে। এইটো তুমি সঠিকভাৱে গ্ৰহণ কৰা!
তথাপিও হে ৰাজকুমাৰ, তুমি কেনেকৈ গ্ৰহণ কৰিবা! এই শব্দটোৰ বিশালতা?
মই, যি সকলো, আৰু সকলো সৃষ্টি কৰিলোঁ, মই ইয়াৰ পৃথক প্ৰভু হৈ থাকোঁ!
HERE ENDETH ভাগৱতৰ দশম অধ্যায়,
শিৰোনাম "বিভূতি যোগ,"
বা "স্বৰ্গীয় সিদ্ধতাসমূহৰ দ্বাৰা ধৰ্মৰ পুস্তক।"




একাদশ অধ্যায়
অৰ্জুন।
এই, মোৰ আত্মাৰ শান্তিৰ বাবে, মই তোমাৰ পৰা শুনিছো,
ৰহস্য পৰম নামৰ
অধ্যাত্মণৰ উন্মোচন; বুজি পাই,
মোৰ অন্ধকাৰ দূৰ হ’ল; কাৰণ এতিয়া মই জানো--
হে পদুম চকুৰ![FN#21]--মানুহৰ জন্ম ক'ৰ পৰা,
আৰু তেওঁলোকৰ মৃত্যু ক'ৰ পৰা, আৰু
তোমাৰ অমৰ মহিমাবোৰে কি শাসন কৰে। Fain মই চাব বিচাৰো,
যেনেকৈ তুমি নিজেই ঘোষণা কৰা, সাৰ্বভৌম প্ৰভু!
তোমাৰ ৰূপৰ সেই মহিমাৰ উপমা
সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰকাশ পাইছে। হে ঐশ্বৰিক!
যদি এইটো হ’ব পাৰে, যদি মই দৃষ্টি বহন কৰিব পাৰো,
নিজকে দৃশ্যমান কৰা, সকলো প্ৰাৰ্থনাৰ প্ৰভু!
মোক দেখুৱাওক তোমাৰ আত্মা, অনন্ত ঈশ্বৰ!
কৃষ্ণ।
তেন্তে হে পৃথাৰ পুত্ৰ, চকু ফুৰা! মই তোমাৰ বাবে
সেই লাখ হাজাৰ আকৃতি প্ৰকাশ কৰিছো যিয়ে মোৰ ৰহস্যক কাপোৰ পিন্ধে:
মই তোমাক মোৰ সকলো আভাস দেখুৱাওঁ, অসীম, ধনী, ঐশ্বৰিক,
মোৰ পৰিৱৰ্তিত ৰং, মোৰ অগণন ৰূপ। চোৱা! মোৰ এই মুখত
আদিত্য, বসু, ৰুদ্ৰ, অশ্বিন, মৰুত; see
Wonders unnumbered, ভাৰতীয় ৰাজকুমাৰ! তোমাক বাদ দি কাৰো ওচৰত প্ৰকাশ কৰা নহ’ল।
চোৱা! এইটোৱেই হৈছে বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ড!--চাওক! যি জীৱিত আৰু মৃত
মই সকলোকে একেলগে গোটাই লওঁ--মোত! চকু ফুৰা, তোমাৰ ওঁঠে কোৱাৰ দৰে,
অনন্ত ঈশ্বৰৰ ওপৰত, অতি ঈশ্বৰ! মোক চাওক! চাওক তুমি কি প্ৰাৰ্থনা কৰা!
তুমি নোৱাৰিবা!--নতুবা, মানুহৰ চকুৰে অৰ্জুন! ever mayest!
সেয়েহে মই তোমাক ইন্দ্ৰিয় ঐশ্বৰিক দিওঁ। আন চকু আছে, নতুন পোহৰ!
আৰু, চাওক! এইটোৱেই মোৰ মহিমা, মৰ্ত্যলোকৰ দৃষ্টিৰ আগত উন্মোচিত!
সঞ্জয়া।
তেতিয়া হে ৰজা! ঈশ্বৰে, এনেকৈ কৈ,
থিয় হৈ, পীথাৰ পুত্ৰৰ ওচৰত তেওঁৰ বিশাল সৰ্বশক্তিমান-মূৰৰ
সকলো মহিমা, আচৰিত, ভয় প্ৰদৰ্শন কৰি। অগণন চকুৰ পৰা চোৱা, অগণন মুখৰ পৰা আদেশ দিয়া, অগণন ৰহস্যময় ৰূপ এটা ৰূপত আৱৰি থকা: পৰম থিয় হৈ থকা অগণন উজ্জ্বল মহিমা পিন্ধা, অগণন স্বৰ্গীয় অস্ত্ৰ বহন কৰা, তৰা-থুপৰ মালাৰে মুকুট পিন্ধা, বোৱা লুষ্ট্ৰৰ পোছাক পৰিহিত, তেওঁৰ পৰা উশাহ লোৱা নিখুঁত উপস্থিতি সকলো স্বৰ্গীয় গন্ধৰ প্ৰতিটো সূক্ষ্ম সত্তাৰ উশাহ; shedding অন্ধকাৰময় উজ্জ্বলতা; overspreading-- সীমাহীন, সুন্দৰ--সকলো স্থান














তেওঁৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ মুখবোৰেৰে;
গতিকে তেওঁ দেখুৱাই দিলে! যদি
আকাশৰ ভিতৰত হঠাতে উদয় হ'ব লাগে
হাজাৰ সূৰ্য্যৰ সূৰ্য্যৰ
বিস্ফোৰণ অনডিমড-অফ ৰশ্মিৰে পৃথিৱীক প্লাৱিত কৰা,
তেন্তে হয়তো সেই পবিত্ৰৰ মহিমা
আৰু উজ্জ্বলতাই সপোন দেখিছিল!
তেনেদৰেই পাণ্ডুৰ পুত্ৰই
চালে এই সকলো বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডই
ইয়াৰ সকলো বিশাল বৈচিত্ৰ্যক
এটা বিশাল আকৃতিত আৱৰি ধৰিলে
, আৰু দৃশ্যমান হ'ল, আৰু দেখা গ'ল, আৰু একেটা দেহত মিহলি
হ'ল--সূক্ষ্ম, ভৱিষ্যৎ প্ৰজন্মৰ,
নামহীন--থ' দেৱতাসকলৰ সৰ্বাংগীন
ঈশ্বৰ, কেতিয়াও নহয় -সমাপ্ত
দেৱতা!
কিন্তু, sore
amazed, Thrilled, o'erfilled, dazzled, আৰু dazed,
অৰ্জুনে আঁঠু কাঢ়িলে; আৰু মূৰ নমাই,
হাতৰ তলুৱাত সামৰি ল’লে; আৰু চিঞৰি ক’লে।
অৰ্জুন।
হ'ব! দেখিছোঁ! ম‍ই দেখিছোঁ!
ঈশ্বৰ! সকলো তোমাৰ মাজত মেৰিয়াই থোৱা আছে!
দেৱতাসকল তোমাৰ গৌৰৱময় ফ্ৰেমত আছে!
পৃথিৱী, স্বৰ্গ আৰু নৰকৰ জীৱবোৰ
তোমাৰ ঐশ্বৰিক ৰূপত বাস কৰে,
আৰু তোমাৰ মুখত সকলো বৈশিষ্ট্য জিলিকি উঠে
ব্ৰহ্মাৰ,
তেওঁৰ পদ্ম-সিংহাসনত অকলশৰীয়া বহি থকা;
সাধু আৰু ঋষিসকলৰ, আৰু সৰ্পৰ জাতি
অনন্ত, বাসুকি;
হ'ব! শক্তিশালী প্ৰভু! মই
তোমাৰ হাজাৰ হাজাৰ বাহু, স্তন, মুখ,
আৰু চকু,--
সমফালে নিখুঁত, বৈচিত্ৰময়;
আৰু তোমাৰ শেষ ক’তো নাই, আৰম্ভণি ক’তো নাই,
ক’তো কেন্দ্ৰ নহয়! শিফ্ট--
য'তেই আত্মাৰ দৃষ্টি উঠায়--
তোমাৰ কেন্দ্ৰীয় আত্মা, সৰ্ব-ধাৰণকাৰী, আৰু সৰ্ব-বিজয়ী!
অসীম ৰজা! মই দেখিছোঁ
তোমাৰ ওপৰত থকা এনাডেম, ক্লাদ
, খোলা, ডিস্কাছ; see You burning
In beams inshable,
পোহৰ পৃথিৱী, স্বৰ্গ আৰু নৰক
উজ্জ্বলতাৰে জ্বলি থকা, উজ্জ্বল, ঝলমলীয়া; ঘূৰি থকা
আন্ধাৰৰ পৰা চকু কপালত তুলিব পৰা দিনলৈ,
চাওক মই যিফালে নহওক কিয়;
আহ প্ৰভু! মই তোমাক পূজা কৰো, অবিভক্ত,
চিন্তাৰ চৰম , জগতৰ ধন ধৰি ৰাখিবলৈ কৰা ধন-প্ৰসাদ
;
শ্বিল্ডে প্ৰদান কৰিছিল
গুণৰ নিয়মবোৰক আশ্ৰয় দিবলৈ;
জীৱনৰ ধাৰাটোৱে য'ৰ পৰা আকৰ্ষণ কৰে
সকলো সত্তাৰ সকলো নদীৰ সকলো পানী:
এক অজন্ম, অন্তহীন:
অপৰিৱৰ্তিত আৰু অমিশ্ৰিত!
শক্তি আৰু মহিমাৰে, অতীত চিন্তা, অতীত দেখা!
চন্দ্ৰ আৰু সোণৰ ৰূপ
সূৰ্য্যৰ মহিমাবোৰ
তোমাৰ মহান চকুৰ পৰা গুটিয়াই দিয়া হৈছে;
গোটেই তৰা আৰু আকাশৰ মাজেৰে কোমল বিকিৰণ কৰা তোমাৰ মুখখন,
জীৱন উষ্ণ কৰিবলৈ
তোমাৰ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডক আচৰিত কৰে। বিস্ময়ৰে ভৰি আছে জগতবোৰ
তোমাৰ সিদ্ধতাৰ! মহাকাশ
তৰা-চটিয়াই দিয়া, আৰু শূন্য স্থান
নীলাৰ মেৰুৰ পৰা মেৰুলৈ, বান্ধি ৰখাৰ পৰা বান্ধিবলৈ,
প্ৰতিটো ঠাইতে তোমাক আছে,
তোমাক, তোমাক!--য'ত তুমি নহয়,
হে পবিত্ৰ, আচৰিত ৰূপ! ক'তো পোৱা নাযায়!
হে ৰহস্যবাদী, ভয়ংকৰ এজন!
তোমাক দেখা পাই, প্ৰকাশ কৰা,
ত্ৰি জগত কঁপি উঠে; নিম্ন দেৱতাসকলে তোমাৰ ওচৰলৈ আহে;
তেওঁলোকে হাতৰ তলুৱা ভাঁজ কৰে, আৰু
শৰীৰ, আৰু বুকু, আৰু ভ্ৰু প্ৰণাম কৰে,
আৰু, ফুচফুচাই পূজা কৰি, তোমাক প্ৰশংসা কৰে আৰু মহিমা কৰে!
ঋষি আৰু সিদ্ধসকলে কান্দিছে
"শলাশন! মহামহিম!"
ঋষি আৰু গায়কৰ পৰা মহিমাৰ গীত ভংগ কৰে
dulcet সমন্বয়ত,
তোমাৰ প্ৰশংসা শব্দ কৰি;
অগণন কোম্পানীয়ে কাহিনীটো গ্ৰহণ কৰিলেও,
ধুমুহাত আৰোহী ৰুদ্ৰ,
থ' আদিত্যৰ জিলিকি থকা ৰূপ,
বসু আৰু সাধ্যা, বিশ্ব, উষ্মপ;
মৰুৎ, আৰু সেই মহান যমজ সন্তান
স্বৰ্গীয়, সুন্দৰ, অশ্বিন,
গন্ধৰ্ব, ৰাক্ষস, সিদ্ধ, আৰু অসুৰ,[FN#22]--
এইবোৰে তোমাক দেখে, আৰু
হঠাতে হোৱা ভয়ত শ্ৰদ্ধা কৰে;
হ'ব! the Worlds,--seing You with form stupendous,
With faces multifold,
With eyes which all behold,
অসংখ্য চকু, বিশাল বাহু, অংগ প্ৰচণ্ড,
সূৰ্য্য আৰু তৰাৰে আলোকিত ফ্লেংকছ,
ওচৰত আৰু দূৰত ৰোপণ কৰা ভৰি,
আতংকৰ টুছ, মুখ ক্ৰোধিত আৰু কোমল;--
তোমাৰ আগত তিনিখন বহল জগত
আৰাধনা কৰা, যিদৰে মই তোমাক আৰাধনা কৰো,
ভূমিকম্প কৰা, মই কঁপি থকাৰ দৰে, ইমান মহিমাৰ সাক্ষী হ'বলৈ!
মই তোমাক আকাশত আঘাত কৰা চিহ্নিত কৰিছো
সন্মুখৰ সৈতে, আচৰিত জ্ঞানত
বিশাল, ৰামধেনুৰে ৰং কৰা, জিলিকি থকা; আৰু তোমাৰ মুখ মেলি , আৰু সকলো বস্তু
দেখা গোলকবোৰ, তোমাৰ সকলো জগতত, পূব, পশ্চিম, আৰু উত্তৰ আৰু দক্ষিণে যিয়েই নহওক কিয়।


হে ঈশ্বৰৰ চকু! হে হেড!
মোৰ আত্মাৰ শক্তি পলাই গ'ল,
গ'ল হৃদয়ৰ শক্তি, তিৰস্কাৰ কৰা হৈছে মনৰ বাসনা!
যেতিয়া মই তোমাক তেনেকৈ চাওঁ,
ভয়ংকৰ ভ্ৰু ক-গ্লম কৰা,
জ্বলন্ত চকুৰে, আৰু জুইত পোহৰাই তোলা ওঁঠ
সেই শিখাৰ দৰে উগ্ৰ যিয়ে
, সকলোৰে শেষত,
পৃথিৱী, স্বৰ্গক ভক্ষণ কৰিব! আহ মোক! মই কোনো পৃথিৱী আৰু স্বৰ্গ দেখা নাই!
তোমাক প্ৰভুসকলৰ প্ৰভু! মই দেখিছোঁ,
কেৱল তোমাক-কেৱল তোমাক!
এতিয়া মোৰ ওপৰত তোমাৰ দয়া দিয়া হওক;
তুমি জগতৰ আশ্ৰয়!
ল'! to the cavern hurled
Of Your wide-opened throat, and lips white-tushed,
মই দেখিছোঁ আমাৰ সম্ভ্ৰান্তসকলক,
মহান ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ পুত্ৰ,
ভীষ্ম, দ্ৰোণ, আৰু কৰ্ণ, ধৰা আৰু চেপি ধৰা!
ৰজা আৰু মুখীয়ালসকলে টানি আনিলে,
ভিতৰৰ সেই ফাঁক পৰা গৰ্জটো;
এই দুয়োটা সেনাবাহিনীৰ শ্ৰেষ্ঠ ফটা আৰু ফাটি যোৱা!
তোমাৰ চোলাৰ মাজত সিহঁত পৰি
আছে সম্পূৰ্ণ ৰক্তাক্তভাৱে গুড়ি হৈ,
ধূলি আৰু মৃত্যুত মাটি! ডাউন-ড্ৰাইভ কৰা ধাৰাবোৰৰ দৰে
অসহায় খৰখেদাৰে, যি
হেডলং ক্ৰোধিত প্ৰবাহত
যায় পোনে পোনে th' অপূৰ্ণ মহাসাগৰৰ gulfing গভীৰতালৈ,
গতিকে সেই জ্বলন্ত গুহা
সেই নায়ক মহান আৰু সাহসী
ঢালি, অন্তহীন ধাৰাত, অসহায় গতিৰ সৈতে!
ৰাতি
পোহৰৰ ফালে লৰচৰ কৰা মহবোৰৰ দৰে,
নিজৰ অগ্নিময় প্ৰলয়ৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত, উৰি আৰু মৃত্যুমুখত পৰা,
গতিকে তেওঁলোকৰ মৃত্যুলৈকে এতিয়াও ভিৰ,
অন্ধ, চকু কপালত তুলিব পৰা,
অবিৰতভাৱে বহন কৰা, সেই সকলোবোৰ ভিৰ, বনৰীয়া উৰি যোৱা!
তুমি, যি জনে মানুহক গঢ় দিলা,
তেওঁলোকক পুনৰ গ্ৰাস কৰা ,
ইজনে সিজনৰ লগত, সৰু-বৰ, একেদৰে!
জীৱ যাক তুমি mak'st,
জ্বলন্ত চোলাৰে তুমি tak'st,
তেওঁলোকক লেপ আপ! প্ৰভু ঈশ্বৰ! তোমাৰ আতংকই আঘাত কৰে
পৃথিৱীৰ শেষৰ পৰা শেষলৈকে,
জীৱনক ভৰাই পূৰ্ণ কৰা, জন্মৰ পৰা
মৃত্যুলৈকে, মাৰাত্মক, জ্বলন্ত, লুৰিড ভয়ৰে!
আহ বিষ্ণু! মোক জনাওক
তোমাৰ মুখখন কিয় এনেকুৱা?
তোমাৰ মৃতকৰ ওপৰত এনেদৰে ভোজ কৰি থকা তুমি কোন?
কোন? ভয়ংকৰ দেৱতা!
তোমাক প্ৰণাম কৰিছো
নমোস্তু তে দেৱভাৰ! প্ৰসিদ![FN#23]
হে শক্তিশালী প্ৰভু! rehearse
তুমি ইমান উগ্ৰ মুখ কিয়?
এই দিশটো ভয়ংকৰ ক’ৰ পৰা ওলাই আহে?
কৃষ্ণ।
তুমি মোক হত্যা কৰা
সময়, সকলোকে
প্ৰলয়লৈ অনা সময়, হত্যাকাৰী সময়, দিনৰ প্ৰাচীন, ইয়ালৈ ভক্ষণ কৰিবলৈ অহা হিচাপে দেখিছা;
তোমাক বাদ দি, এই সকলো শত্ৰুপক্ষৰ সৈন্যবাহিনীৰ মাজৰ পৰা,
যুদ্ধক্ষেত্ৰ জীৱিত এৰি নিদিয়ে কোনোৱেই থিয় হৈ নাথাকে! Dismayed
আৰু নহ'ব! উঠা! খ্যাতি লাভ কৰক! তোমাৰ শত্ৰুবোৰক ধ্বংস কৰা!
তোমাক অপেক্ষা কৰি থকা ৰাজ্যৰ কাৰণে যুদ্ধ কৰা, যেতিয়া তুমি সেইসকলক পৰাস্ত কৰিবা।
মোৰ দ্বাৰাই তেওঁলোক পৰে--তুমি নহয়! মৃত্যুৰ আঘাত এতিয়া তেওঁলোকক দিয়া হৈছে,
আনকি তেওঁলোকে এইদৰে সাহসেৰে দেখুৱাই দিয়াৰ দৰে; মোৰ বাদ্যযন্ত্ৰ তুমি!
ষ্ট্ৰাইক কৰক, শক্তিশালী অস্ত্ৰধাৰী ৰাজকুমাৰ, দ্ৰোণত! ভীষ্ম ধৰ্মঘটত! deal death
কৰ্ণৰ ওপৰত, জ্যাদ্ৰথ; তেওঁলোকৰ সকলো যুদ্ধসদৃশ উশাহ থাকক!
'টিছ আই হু বিড সিহঁতক পেৰিছ! তুমি কিন্তু বধ কৰা লোকসকলক বধ কৰিবা;
যুঁজ! তেওঁলোক পৰিব লাগিব, আৰু তুমি জীয়াই থাকিব লাগিব, এই সমভূমিৰ ওপৰত বিজয়ী!
সঞ্জয়া।
শক্তিশালী কেশৱৰ কথা শুনি, কঁপি কঁপি
সেই হেলমযুক্ত ভগৱানে
তেওঁৰ তুলি লোৱা হাতৰ তলুৱাবোৰ সামৰিলে, আৰু--কৃষ্ণৰ অনুগ্ৰহ প্ৰাৰ্থনা কৰি
--তাত থিয় হৈ ক'লে,
প্ৰণাম কৰি ভ্ৰু আৰু উচ্চাৰণ ভাঙি,
এই কথাবোৰ, ভয় খাই কোৱা:
অৰ্জুন।
যোগ্য, শক্তিৰ প্ৰভু! তোমাৰ আজ্ঞা পালন কৰি তোমাৰ অতিশয় শক্তিত
সমগ্ৰ জগত আনন্দিত হৈছে ; ৰাক্ষসসকলে তোমাক দেখি ভয়তে চাৰিওফাললৈ গতি কৰে; আৰু কোম্পানীটো




সিদ্ধৰ শব্দ তোমাৰ নাম।
তেওঁলোকে কেনেকৈ
আপোনাৰ মহামহিম, ঐশ্বৰিক, শক্তিশালী সকলক ঘোষণা কৰা উচিত নহয়?
তুমি ব্ৰহ্ম, ব্ৰহ্মাতকৈও মহান!
তুমি অসীম সৃষ্টিকৰ্তা!
তুমি দেৱতাৰ ঈশ্বৰ, জীৱনৰ বাসস্থান আৰু বিশ্ৰাম!
তুমি, সকলো আত্মাৰ ভিতৰত আত্মা!
দ্য কম্প্ৰেহেণ্ডিং হোল!
গঠিত হোৱাৰ, আৰু নিৰাকাৰ ফ্ৰেমাৰ হোৱাৰ;
হে পৰম এক! হে প্ৰভু!
বয়সতকৈ পুৰণি, যিয়ে
জীৱনৰ ধনেৰে জগতবোৰ জমা কৰি ৰাখিছিল! হে ট্ৰেজাৰ-ক্লেইমাৰ,
যিয়ে সকলোকে জ্ঞান কৰে, আৰু নিজেই
জ্ঞান! হে
সকলোতে অংশ, আৰু সকলোতে; কাৰণ তোমাৰ পৰা সকলো উত্থান হৈছে
অসংখ্য এতিয়া মই দেখিছোঁ
দিশবোৰ তোমাৰহে!
বায়ু[FN#24] তুমি, আৰু যি জনে কাৰাগাৰ ৰক্ষা কৰে
নৰকৰ, যম অন্ধকাৰ;
আৰু অগ্নিৰ জিলিকি থকা স্ফুলিংগ;
বৰুণৰ তৰংগবোৰ তোমাৰ তৰংগ। চন্দ্ৰ আৰু তৰাৰ
পোহৰ তোমাৰেই! প্ৰজাপতি
তুমি, আৰু 'তিছ তোমাৰ ওচৰত
তেওঁলোকে আঁঠু লৈ পুৰণি জগতৰ দূৰ পোহৰক পূজা কৰিছিল,
মৰ্ত্যলোকৰ প্ৰথম।
আকৌ, তুমি ঈশ্বৰ! আকৌ
হাজাৰ হাজাৰ গুণ বৃদ্ধি কৰা হওক!
সন্মান আৰু পূজা হওক--
মহিমা আৰু প্ৰশংসা,--তোমাক
নমো, নমস্তে, চৌদিশে কান্দিলে;
ইয়াত কান্দিলে, ওপৰত, তলত,
তুমি যাওঁতে উচ্চাৰণ কৰা,
তুমি য'ত আহিবা তাত উচ্চাৰণ কৰা! নমো! আমি মাতিওঁ;
নমোস্তু! ভগৱানে পূজা কৰিছিল!
নমোস্তু! নামহীন প্ৰভু!
তোমাৰ প্ৰশংসা! তোমাৰ প্ৰশংসা! তুমি সকলোতে এজন;
কাৰণ তুমি সকলো! হয়, তুমি!
আহ! যদি এতিয়া খঙত
মনত পেলাব লাগে মই তোমাক ভাবিছিলোঁ বন্ধু,
সহজ ভাষাৰে কথা কোৱা,
মানুহে প্ৰত্যেককে প্ৰত্যেককে ব্যৱহাৰ কৰাৰ দৰে;
তোমাক "কৃষ্ণ" বুলি ক'লে, "ৰাজকুমাৰ" বুলি ক'লে, নতুবা বুজি পালে
তোমাৰ লুকাই থকা মহিমা,
শক্তি, তোমাৰ ভয়;
মোৰ অসাৱধানতাত বা মোৰ প্ৰেমত,
যাত্ৰাত, বা ঠাট্টা-মস্কৰাত,
বা আমি যেতিয়া বিশ্ৰামত পৰিলোঁ,
পৰিষদত বহি, বাগিচাত বিপথে পৰিচালিত হৈ পৰিলোঁ,
অকলে, বা ভিৰৰ মাজত,
তোমাক কৰা, অতি পবিত্ৰ! wrong,
সেই অজ্ঞান পাপৰ বাবে তোমাৰ অনুগ্ৰহ প্ৰদান কৰা হওক!
কাৰণ তুমি, এতিয়া মই জানো,
তলৰ সকলোৰে পিতৃ,
ওপৰৰ সকলোৰে, ভিতৰৰ সকলো জগতৰ
গুৰুসকলৰ গুৰু; আদৰণীয় আৰু উচ্চ সকলোতকৈ শ্ৰদ্ধা
আৰু আৰাধনা কৰিবলৈ ! কেনেকৈ, বহল জগতত তিনিটা কোনো সমান হ’ব লাগেনে? আন কোনোবাই মহামহিমৰ অংশীদাৰ হ’ব লাগেনে?




গতিকে, শৰীৰ কুঁজৰাই
আৰু শ্ৰদ্ধাৰ উদ্দেশ্যেৰে,
মই প্ৰশংসা কৰোঁ, আৰু সেৱা কৰোঁ, আৰু অনুগ্ৰহ বিচাৰি তোমাক বিচাৰো।
পুত্ৰৰ পিতৃ হিচাপে,
বন্ধুৰ বন্ধু হিচাপে,
প্ৰেমিকক প্ৰেম কৰা এজনৰ দৰে, তোমাৰ মুখ ঘূৰাই দিয়া
মোৰ ওপৰত কোমলতাৰে!
ভাল হৈছে মই
তোমাৰ ৰূপৰ এই অজ্ঞাত আশ্চৰ্য্যটো দেখিলোঁ! কিন্তু ভয়
আনন্দৰ সৈতে মিলি যায়! পুনৰ লওক,
প্ৰিয় প্ৰভু! কৰুণাৰ কাৰণে
তোমাৰ পাৰ্থিৱ আকৃতি, যিটো পাৰ্থিৱ চকুৱে বহন কৰিব পাৰে!
দয়ালু হওক, আৰু
মই জনা মুখখন দেখুৱাওক;
মই তোমাক, আগৰ দৰে, চক্ৰ আৰু
কপালৰ
ৰত্নৰে সজ্জিত, গদা আৰু আনাডেমৰ সৈতে,
সকলো বস্তু ধাৰণ কৰা তুমি বুলি গণ্য কৰোঁ! অনাড়ম্বৰ
মই আকৌ এবাৰ চাওঁ পুৰণাৰ
পৰা ভালপোৱা ৰূপটো,
হাজাৰ বাহু আৰু অগণন চকুৰ তুমি!
এই ভয় খোৱা হৃদয়খন ম্লান হৈ পৰিছে
পুনৰুদ্ধাৰ হোৱা দেখিবলৈ
মোৰ ৰথী, কৃষ্ণৰ দয়ালু ছদ্মবেশত।
কৃষ্ণ।
হ'ব! তুমি দেখিলা অৰ্জুন! কাৰণ মই তোমাক ভালকৈ প্ৰেম কৰিলোঁ,
মোৰ গোপন মুখ, ৰহস্যময় মন্ত্ৰৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত,
উজ্জ্বল, আৰু আচৰিত, আৰু বিশাল, মহিমাময়, বহুমুখী,
যিটো তোমাৰ বাহিৰে আন কোনোৱেই সকলো বছৰতে চাবলৈ অনুগ্ৰহ লাভ কৰা নাছিল;
কিয়নো বেদৰ দ্বাৰাই এইটো নাহে, নতুবা বলিদান, নতুবা দান,
নতুবা ভাল কৰ্ম, নতুবা তপস্যা দীঘলীয়া, বা প্ৰাৰ্থনা, বা জপ কৰা
গীতমালা,
যাতে মৰ্ত্যলোকে অমৰ আত্মাক অবস্ত্ৰ,
কুৰুসকলৰ ৰাজকুমাৰক চাবলৈ বহন কৰে! এইটো কেৱল তোমাৰ বাবেই ৰখা হৈছিল! আনন্দিত হওক! আৰু কোনো বিপদে তোমাৰ হৃদয় কঁপাই নিদিব, কিয়নো তোমাৰ চকুৱে মোৰ মহিমাৰে মোৰ ভয়
দেখিছে ।
মই আগতে যেনেকৈ আছিলোঁ,
তেনেকৈ মই তোমাৰ কাৰণে পুনৰ হ’ম; লঘু হৃদয়েৰে চাওক!
আকৌ এবাৰ মই তোমাৰ কৃষ্ণ, যিটো ৰূপ তুমি পুৰণিৰ পৰা জানিছিলা!
সঞ্জয়া।
এই কথা অৰ্জুনে
বাসুদেৱে ক'লে, আৰু পোনে পোনে লৈ
গ'ল Back again the semblance dear
Of the well-loved charioteer;
শান্তি আৰু আনন্দ ই পুনৰুদ্ধাৰ কৰিলে
যেতিয়া ৰাজকুমাৰে আৰু এবাৰ
শক্তিশালী ব্ৰহ্মৰ ৰূপ আৰু মুখ
দেখিলে কৃষ্ণৰ কোমল অনুগ্ৰহত পৰিহিত।
অৰ্জুন।
এতিয়া যেতিয়া দেখিছোঁ ঘূৰি আহক জানৰ্দন!
এই বন্ধুত্বপূৰ্ণ মানৱীয় ফ্ৰেম, মোৰ মনটোৱে ভাবিব পাৰে
শান্ত চিন্তাবোৰ আৰু এবাৰ; মোৰ হৃদস্পন্দন আকৌ স্থিৰ হৈ আছে!
কৃষ্ণ।
হ'ব! ই আচৰিত আৰু ভয়ংকৰ আছিল
মোক তুমি যিদৰে চোৱা, প্ৰিয় ৰাজকুমাৰ! দেৱতাসকলে
ভয় কৰে আৰু অহৰহ চাবলৈ ইচ্ছা কৰে!
তথাপিও বেদৰ দ্বাৰা নহয়, বা বলিদানৰ দ্বাৰা নহয়,
নতুবা তপস্যাৰ দ্বাৰা নহয়, বা দান-দানৰ দ্বাৰা নহয়, বা প্ৰাৰ্থনাৰে নহয়
, তুমি দেখাৰ দৰে কোনোৱে এনেকৈ চাব নোৱাৰিবা!
কেৱল সম্পূৰ্ণ সেৱা, নিখুঁত বিশ্বাস,
আৰু পৰম আত্মসমৰ্পণৰ দ্বাৰাহে মই
ভাৰতীয় ৰাজকুমাৰক জনা আৰু দেখা পোৱা, আৰু তাত প্ৰৱেশ কৰা!
যি মোৰ কাৰণে সকলো কৰে; যিয়ে মোক
সকলোতে পায়; সদায় পূজা কৰে; loveth all
Which I have made, and Me, for প্ৰেমৰ একমাত্ৰ অন্তৰ বাবে
সেই মানুহ, অৰ্জুন! মোৰ ওচৰলৈ গৈ আছে।
HERE ENDETH অধ্যায় একাদশ। OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "বিশ্বৰূপদৰ্শন,"
বা "এক আৰু বহুবিধ প্ৰকাশৰ কিতাপ।"




দ্বাদশ অধ্যায়
অৰ্জুন।
ঈশ্বৰ! তোমাৰ সেৱা কৰা লোকসকলৰ বিষয়ে--হৃদয়ত সত্য--
ঈশ্বৰে প্ৰকাশ কৰাৰ দৰে; আৰু সেৱা কৰা মানুহবোৰৰ ভিতৰত, তোমাক পূজা কৰা
অপ্ৰকাশ, অশৰীৰ, দূৰ,
কোনে বিশ্বাস আৰু জীৱনৰ উত্তম পথ লয়?
কৃষ্ণ।
যিয়ে মোৰ সেৱা কৰে--যেনেকৈ মই নিজকে দেখুৱাওঁ--
নিৰন্তৰ সত্য, সম্পূৰ্ণ ভক্তিত স্থিৰ,
তেওঁলোকে মোক অতি পবিত্ৰ বুলি ধৰে। কিন্তু যিসকলে সেৱা কৰে--
মোক পূজা কৰা এজন, অদৃশ্য,
অপ্ৰকাশিত, অনামিকা, অকল্পনীয়,
সৰ্বোচ্চ, সৰ্বব্যাপী, সৰ্বোচ্চ, নিশ্চিত--
যিসকলে এইদৰে মোক পূজা কৰে, নিজৰ জ্ঞান আয়ত্ত কৰি,
সকলোৰে প্ৰতি এক নিৰ্দিষ্ট মনৰ, সকলোতে আনন্দিত good,
এই ধন্য আত্মাবোৰ মোৰ ওচৰলৈ আহে।
তথাপিও, কঠিন যন্ত্ৰণা এনেসকলৰ
বাবে যেনে তেওঁলোকৰ মন
মোহাৰিবলৈ th' অপ্ৰকাশিত উপনীত হ'বলৈ যে দৃষ্টিহীন পথ
মাংস বহন কৰা মানুহে দুৰ্লভভাৱে ভৰি দিব!
কিন্তু যিয়ে
মোৰ বাবে নিজকে ত্যাগ কৰি, মোৰে পৰিপূৰ্ণ,
কেৱল সৰ্বোচ্চজনৰ সেৱা কৰিবলৈ নিৰ্ধাৰিত, ৰাতি-দিন
মোৰ ওপৰত চিন্তা কৰি নিজৰ সকলো কৰ্ম কৰে--তেওঁক মই দ্ৰুতভাৱে
জীৱনৰ দুখ আৰু মৃত্যুৰ সাগৰৰ পৰা উঠাই দিম,
যাৰ আত্মাই দৃঢ়তাৰে আঁকোৱালি লয় মোক. তুমি মোৰ লগত আঁকোৱালি লোৱা!
হৃদয় আৰু মনৰে মোক ক্লাচ কৰক! সেইদৰে তুমি
নিশ্চয় মোৰ লগত উচ্চতাত বাস কৰা। কিন্তু যদি তোমাৰ চিন্তা
ইমান উচ্চতাৰ পৰা তললৈ নামি যায়;
যদি তুমি মোৰ ওপৰত অনবৰতে দেহ আৰু আত্মা স্থাপন কৰিবলৈ দুৰ্বল ,
হতাশ নকৰিবা! মোক কম সেৱা দিয়ক! বিচৰা
মোৰ ওচৰ পাবলৈ, দৃঢ় ইচ্ছাৰে পূজা কৰি;
আৰু, যদি তুমি দৃঢ়তাৰে পূজা কৰিব নোৱাৰা,
মোৰ বাবে কাম কৰক, তেন্তে মোৰ সন্তুষ্ট কৰ্মত পৰিশ্ৰম কৰা!
কিয়নো যি জনে মোৰ প্ৰেমৰ বাবে সঠিক পৰিশ্ৰম কৰে, তেওঁ
অৱশেষত লাভ কৰিব! কিন্তু, যদি এই ক্ষেত্ৰত
তোমাৰ দুৰ্বল হৃদয় বিফল হয়, তেন্তে তোমাৰ বিফলতা মোলৈ আনিবা! মোৰ মাজত আশ্ৰয় বিচাৰি পাওক
! পৰিশ্ৰমৰ ফলবোৰ যাওক,
মোৰ প্ৰতি আশা ত্যাগ কৰি, অতি নম্ৰ হৃদয়েৰে,
তেনেকৈয়ে আহিবা; কিয়নো, যদিও জনাটো
অধ্যৱসায়তকৈ বেছি, তথাপিও পূজা কৰাটো
জনাতকৈ ভাল, আৰু ত্যাগ কৰাতকৈও ভাল।
ত্যাগৰ ওচৰত--অতি ওচৰত--
অনন্ত শান্তি বাস কৰে!

যিয়ে জীয়াই থকা সকলোৰে একোৱেই ঘৃণা নকৰে , নিজকে সৌমময়ী,
দয়ালু, অহংকাৰৰ পৰা ৰেহাই,
আত্মপ্ৰেমৰ পৰা মুক্ত,
ভাল বা বেয়াৰ দ্বাৰা অপৰিৱৰ্তিত; ধৈৰ্য্যশীল, সন্তুষ্ট, দৃঢ়
বিশ্বাসত, নিজকে আয়ত্ত কৰি, নিজৰ বাক্যৰ প্ৰতি সত্যতাৰে,
মোক বিচাৰি, হৃদয় আৰু আত্মা; মোৰ ওচৰত প্ৰতিজ্ঞা কৰিলে,--
সেই মানুহজনক মই ভাল পাওঁ! যি জনে নিজৰ বংশক যন্ত্ৰণা নিদিয়ে,
আৰু সিহঁতৰ দ্বাৰা আমনি নকৰে; ক্ৰোধৰ পৰা পৰিষ্কাৰ,
আনন্দ, দুখ বা ভয়ৰ বাবে অতি উচ্চতাত জীয়াই থকা,
মই ভালপোৱা সেই মানুহজনক! যি, নিস্তব্ধ চকুৰে বাস কৰি,[FN#25]
ষ্টেইনলেছ, নিশ্চিন্ত, সুভাৰসাম্যপূৰ্ণ, অবিভ্ৰান্ত,
মোৰ লগত কাম কৰি, তথাপিও সকলো কামৰ পৰা বিচ্ছিন্ন,
সেই মানুহজনক মই ভাল পাওঁ! যি জনে মোত বিশ্বাস কৰি,
কাৰো ওপৰত হেয়জ্ঞান নকৰে, কাকো তুচ্ছজ্ঞান নকৰে; আনন্দ নকৰে,
আৰু শোক নকৰে, ভাল বা বেয়া
পোহৰ হ'বলৈ দিয়ে যেতিয়া ই ইচ্ছা কৰে, আৰু কেতিয়া ই আঁতৰি যাব,
সেই মানুহজনক মই ভাল পাওঁ! যিজনে বন্ধু আৰু শত্ৰুৰ
প্ৰতি সমান হৃদয় ৰক্ষা কৰি, সমান মনেৰে
লাজ আৰু মহিমা বহন কৰে; সমান শান্তিৰে
তাপ আৰু ঠাণ্ডা, আনন্দ আৰু কষ্ট লয়; abides ইচ্ছা ত্যাগ কৰে
, প্ৰশংসা বা নিন্দা শুনে পৃথিৱীৰ লগত কোনো সম্পৰ্ক নোহোৱাকৈ সংযুক্ত, মোৰ মাজত অটল, সেই মানুহজনক মই ভাল পাওঁ! কিন্তু সকলোতকৈ বেছি মই ভাল পাওঁ সেই সুখীসকলক যিসকলক 'টিছ জীৱন জীয়াই থাকিবলৈ একক উগ্ৰ বিশ্বাসত আৰু অদৃশ্য প্ৰেমত, মোৰ সত্তাৰ ধন্য অমৃত পান কৰি!






HERE ENDETH দ্বাদশ অধ্যায়। OF THE BHAGAVAD-GITA,
শিৰোনামযুক্ত "ভক্তিযোগ,"
বা "বিশ্বাসৰ ধৰ্মৰ কিতাপ।"




ত্ৰয়োদশ অধ্যায়
অৰ্জুন।
এতিয়া মই শুনিমনে, হে কৃপাময় কেশৱ![FN#26]
জীৱনৰ বিষয়ে যিটো দেখা যায়, আৰু ইয়াৰ সিপাৰৰ আত্মা, যিয়ে দেখে,
আৰু আমি কি জানো-বা জানিবলৈ ভাবো।
কৃষ্ণ।
হ'ব! কুন্তীৰ পুত্ৰ! কাৰণ এই মাংস তোমালোকে দেখিছা
Is Kshetra, হৈছে জীৱনৰ খেলা-ধূলা কৰা পথাৰ;
আৰু যিটোৱে তাক চায় আৰু জানে, সেইটোৱেই হৈছে আত্মা,
ক্ষেত্ৰজ্ঞান। সকলো "ক্ষেত্ৰ"তে, হে ভাৰতীয় ৰাজকুমাৰ!
মই ক্ষেত্ৰজ্ঞান। মই কি জৰীপ কৰে!
কেৱল সেই জ্ঞানেই জানে যিয়ে জ্ঞাতক জানে
জ্ঞাতজনৰ দ্বাৰা![FN#27] ই কি, জীৱনৰ সেই "ক্ষেত্ৰ",
ইয়াৰ কি গুণ আছে, আৰু ই ক'ৰ পৰা আহিছে,
আৰু ই কিয় সলনি হয়, আৰু ইয়াক জ্ঞান কৰা ক্ষমতা
, ইয়াৰ শক্তি,
আৰু ই মোৰ পৰা এইবোৰ কেনেকৈ শুনিব পাৰে!
. . . . . . . . . . . .[এফএন#২৮]
উপাদান, চেতন জীৱন, মন,
অদৃশ্য জীৱন শক্তি,
শৰীৰৰ নটা অদ্ভুত দুৱাৰ, আৰু ইন্দ্ৰিয়ৰ পাঁচটা ক্ষেত্ৰ;
ইচ্ছা, অপছন্দ, আনন্দ আৰু যন্ত্ৰণা, আৰু চিন্তা
গভীৰভাৱে বোৱা, আৰু সত্তাৰ অটলতা;
এই সকলোবোৰ আত্মাৰ দ্বাৰা পদাৰ্থৰ ওপৰত কৰা হৈছে!
নম্ৰতা, সত্যতা, আৰু নিৰাপদতা,
ধৈৰ্য্য আৰু সন্মান, জ্ঞানীসকলৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা।
বিশুদ্ধতা, স্থিৰতা, আত্মনিয়ন্ত্ৰণ,
ইন্দ্ৰিয়-আনন্দৰ অৱজ্ঞা, আত্মত্যাগ,
অসুস্থতাৰ নিশ্চয়তাৰ উপলব্ধি
জন্ম, মৃত্যু, বয়স, ৰোগ, দুখ, আৰু পাপত; বিচ্ছিন্নতা, ঘৰ, সন্তান আৰু পত্নী, আৰু পুৰুষক বান্ধি ৰখা সকলোকে
সহজভাৱে ধৰি ৰখা ; ভাগ্য ভাল আৰু ভাগ্য বেয়াৰ মাজত এটা চিৰশান্ত হৃদয় , এটা ইচ্ছাশক্তিৰে দৃঢ় স্থাপন কৰি মোক পূজা কৰিবলৈ--কেৱল মোক! বন্ধ নকৰা; সকলো নিসংগতাক প্ৰেম কৰা, আৰু মূৰ্খ ভিৰৰ কোলাহল পৰিহাৰ কৰা; পৰমাত্মাৰ উপলব্ধিত উপনীত হ'বলৈ, আৰু ই কি লাভ আছিল সেইটো বুজিবলৈ অনুগ্ৰহ








গতিকে লাভ কৰিবলৈ,--এইটোৱেই প্ৰকৃত প্ৰজ্ঞা, ৰাজকুমাৰ!
আৰু যিটো অন্যথা, সেয়া হ’ল অজ্ঞানতা!
এতিয়া মই জ্ঞানৰ বিষয়ে ভালকৈ জানিবলৈ ক’ম-
সেই সত্য যিয়ে মানুহক অমৃতক পান কৰিবলৈ দিয়ে,
তেওঁৰ সত্য, পৰ-ব্ৰহ্ম, সকলো,
অসৃষ্ট;; আসৎ নহয়, সৎ নহয়,
ৰূপ নহয়, অৰূপীও নহয়; তথাপিও দুয়োটা, আৰু অধিক;--
যাৰ হাত সকলোতে, আৰু সকলোতে
তেওঁৰ ভৰি ৰোপণ কৰিলে, আৰু সকলোতে তেওঁৰ চকু
চাই, আৰু তেওঁৰ কাণ সকলো ঠাইতে
শুনি, আৰু তেওঁৰ সকলো মুখ সকলোতে
তেওঁৰ জগতসমূহক আলোকিত আৰু আগুৰি ধৰিছে।
তেওঁ দিয়া ইন্দ্ৰিয়সমূহত মহিমামণ্ডিত,
তথাপিও ইন্দ্ৰিয়ৰ বাহিৰত তেওঁ আছে; সকলোকে ধাৰণ কৰি,
তথাপিও তেওঁ অসংলগ্নভাৱে বাস কৰে, ৰূপ আৰু গুণৰ
গুৰু, তথাপিও তেওঁৰ কোনো ৰূপ বা গুণ নাই;
তেওঁ সকলো সত্তাৰ ভিতৰত--আৰু অবিহনে আছে--
নিশ্চল, তথাপিও এতিয়াও গতিশীল;
তৎক্ষণাত উপস্থিতিৰ সূক্ষ্মতাৰ বাবে ; close
সকলোৰে বাবে, প্ৰত্যেকৰে বাবে; তথাপিও অসীমভাৱে দূৰত!
বহুমুখী নহয়, আৰু তথাপিও জীয়াই
থকা সকলোতে জীয়াই আছে; চিৰকালৰ বাবে
ধাৰণকাৰী হিচাপে জনাজাত হ'বলৈ, তথাপিও, সময়ৰ শেষত,
তেওঁ সকলোকে শেষ কৰে--আৰু পুনৰ সৃষ্টি কৰে।
পোহৰৰ পোহৰ তেওঁ আছে, অন্ধকাৰৰ হৃদয়ত
চিৰকালৰ বাবে জিলিকি থকা। জ্ঞান তেওঁ
আৰু প্ৰজ্ঞাৰ পথ, আৰু সকলো জ্ঞানীৰ পথ প্ৰদৰ্শক,
প্ৰতিজন হৃদয়ত ৰোপণ কৰা।
তেনেকৈয়ে মই
Of Life ৰ বস্তুবোৰ কৈছো, আৰু মল্ডিং, আৰু ল'ৰ
To comprehend। যিয়ে মোক আৰাধনা
কৰি এই কথা বুজি পায়, তেওঁ নিশ্চয় মোৰ ওচৰলৈ আহিব!
তুমি জানা যে প্ৰকৃতি আৰু আত্মা দুয়োটাৰে
কোনো আৰম্ভণি নাই! জানি থওক যে গুণ
আৰু পৰিৱৰ্তন প্ৰকৃতিৰ দ্বাৰা কৰা হয়;
যে প্ৰকৃতিয়ে অভিনয়ৰ ফ্ৰেমটোক কামত লগাই দিয়ে,
কিন্তু আত্মাই ইয়াক জনাই দিয়ে, আৰু সেইবাবে
যন্ত্ৰণা আৰু আনন্দৰ অনুভূতিৰ সৃষ্টি কৰে। আত্মা, ঢালাই পদাৰ্থৰ সৈতে সংযুক্ত , প্ৰকৃতিৰ দ্বাৰা গুণসমূহৰ সৈতে
বন্ধনত প্ৰৱেশ কৰে, আৰু, এইদৰে পদাৰ্থৰ সৈতে বিবাহিত, ভাল বা বেয়া যোনিছত পুনৰ জন্ম জন্ম দিয়ে ।[FN#29]



তথাপিও এইটো নেকি
Yea! তাৰ শাৰীৰিক কাৰাগাৰত!--আত্মা বিশুদ্ধ,
আত্মা সৰ্বোচ্চ; জৰীপ কৰা, শাসন কৰা,
পহৰা দিয়া, অধিকাৰ কৰা; প্ৰভু আৰু গুৰু এতিয়াও
পুৰুষ, চূড়ান্ত, মোৰ সৈতে এক আত্মা।
যিয়ে এনেদৰে নিজকে জানে, আৰু নিজৰ আত্মাক জানে
পুৰুষ, প্ৰকৃতিৰ গুণৰ সৈতে গুণৰ মাজেৰে কাম কৰি,
তেওঁৰ বাবে পোহৰ আহিছে!
তেওঁ যি মাংস বহন কৰে, তেওঁ আৰু কেতিয়াও
তাৰ বোজা বহন নকৰে। কিছুমান কিছুমানে তাত থাকিব
ধ্যান দ্বাৰা আত্মাক
আত্ম-শুদ্ধিত বিচাৰি পায়; আৰু কিছুমান দীঘলীয়া দৰ্শনৰ দ্বাৰা
আৰু পবিত্ৰ জীৱন তালৈ পায়; কিছুমানে কৰ্মৰ দ্বাৰা:
কিছুমানে, কেতিয়াও ইমান লাভ নকৰা,
আন ওঁঠৰ পৰা পোহৰ শুনি, আৰু ধৰি লয়, আৰু তাত আঁকোৱালি লয় পূজা কৰি
; হয়! আৰু সেইবোৰ--সঁচা শিক্ষা
দিবলৈ-- মৃত্যুক অতিক্ৰম কৰে!
য’তেই নহওক, ভাৰতীয় ৰাজকুমাৰ!
জীৱন হৈছে--চলন্ত বস্তুৰ, বা অচল বস্তুৰ, ৰোপণ কৰা বা এতিয়াও বীজ--জানি লওক, পদাৰ্থ আৰু আত্মাৰ বান্ধোনৰ দ্বাৰা
কি বৃদ্ধি পাইছে : জানি লওক তেওঁ প্ৰকৃততে দেখে যিয়ে সকলোতে একেদৰে দেখে জীৱন্ত, প্ৰভু আত্মা; the Soul Supreme, Imperishable amid the Perishing: কাৰণ, যিয়ে এনেদৰে দেখে, সকলো ঠাইতে, সকলো ৰূপতে, একে, এজন, জীৱন্ত জীৱন, তেওঁ নিজৰ ওপৰত আৰু অন্যায় নকৰে, কিন্তু আনন্দৰ দিশলৈ অনা সৰ্বোচ্চ পথলৈ যায়। দেখি, তেওঁ দেখিছে, সঁচাকৈয়ে, কোনে দেখে যে কামবোৰ প্ৰকৃতিৰ অভ্যাস, আত্মাৰ বাবে অভিনয়ৰ দ্বাৰা অনুশীলন কৰিবলৈ, তথাপিও এজেণ্ট নহয়; পৃথক পৃথক জীৱৰ ভৰ দেখে --নিজৰ প্ৰকাৰৰ প্ৰত্যেকটো--












এটাৰ পৰা ইছ্যু কৰক, আৰু পুনৰ একৰ লগত মিহলি হওক:
তেতিয়া তেওঁৰ ব্ৰহ্মা আছে, তেওঁ লাভ কৰে!
হে ৰাজকুমাৰ!
সেই চূড়ান্ত, উচ্চ আত্মা, অসৃষ্ট,
অযোগ্য, আনকি যেতিয়া ই মাংসত প্ৰৱেশ কৰে, তেতিয়াও
কৰ্মৰ কোনো দাগ নলয়, কোনো কাম নকৰে!
ইথাৰিয়েল বায়ুৰ দৰে, সকলোকে ব্যাপক কৰি,
যিয়ে, নিৰ্মল সূক্ষ্মতাৰ বাবে, কলংক এৰাই চলে,
সূক্ষ্ম আত্মা সকলোতে বহি থাকে, অকলংকিত:
সকলো-বিন্ধি সূৰ্য্যৰ পোহৰৰ দৰে
[যিটোৰ ওপৰত ই জিলিকি উঠা কোনো বস্তুৰ দ্বাৰা পৰিৱৰ্তিত নহয়,]
আত্মাৰ পোহৰ সকলো ঠাইতে বিশুদ্ধভাৱে জিলিকি উঠে;
আৰু যিসকলে এনে জ্ঞানৰ চকুৰে
কেনেকৈ বস্তু, আৰু ইয়াৰ সৈতে কি মোকাবিলা কৰে, দেখে, তেওঁলোকে বিভাজন কৰে;
আৰু আত্মা আৰু মাংসৰ মাজত কেনেকৈ বিবাদ আছে,
সেই জ্ঞানীসকলে জীৱনলৈ যোৱা পথটোকে যায়!
ইয়াত ত্ৰয়োদশ অধ্যায়ৰ অন্ত পৰিছে। OF THE BHAGAVAD-GITA,
শিৰোনামযুক্ত "ক্ষেত্ৰক্ষেত্ৰজ্ঞানবিভাগায়গ,"
বা "পদাৰ্থ আৰু আত্মাৰ পৃথকীকৰণৰ দ্বাৰা ধৰ্মৰ কিতাপ।"




চতুৰ্দশ অধ্যায়
কৃষ্ণ।
তথাপিও মই তোমাক আৰু দূৰলৈ মুকলি কৰিম
, সকলো জ্ঞানৰ এই জ্ঞান,
যিটোৰ অধিকাৰী, মোৰ সকলো পবিত্ৰ লোকে
সিদ্ধতালৈ পাৰ হৈ গৈছে। ইমান উচ্চ সত্যৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল, মোৰ সৈতে সঙ্গতিলৈ
উঠি অহা
, তেওঁলোকে কল্পনাৰ জন্মৰ সময়ত পুনৰ জন্ম লোৱা নাই
, নতুবা প্ৰল্যত পৰিৱৰ্তনৰ সন্মুখীন নহয়!
এই বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ড গৰ্ভত মই
সকলো জীৱনৰ বীজ ৰোপণ কৰোঁ! তাৰ পৰাই ভাৰতৰ ৰাজকুমাৰ আহে
সকলো জীৱৰ জন্ম! কোন, কুন্তীৰ পুত্ৰ!
মাতৃ প্ৰতিটো মৰ্ত্যৰূপ, ব্ৰহ্মা গৰ্ভধাৰণ,
আৰু মই তেওঁ যি পিতৃ, বীজ পঠিয়াই!
সত্ত্বন, ৰজ, আৰু তমছ, সেয়ে নামকৰণ
কৰা হৈছে প্ৰকৃতিৰ গুণ, "শুদ্ধতা",
"আবেগ", আৰু "অজ্ঞানতা।"
এই তিনিওজনে পৰিৱৰ্তিত মাংসত অপৰিৱৰ্তিত আত্মাক বান্ধি ৰাখে ।
য'ৰ পৰা মিঠা "শুদ্ধস্থিতি," বিশুদ্ধতাৰ দ্বাৰা অকলংকিত
আৰু আলোকিত হৈ জীয়াই
থকা, পাপহীন আত্মাক সুখ আৰু সত্যৰ সৈতে বান্ধি ৰাখে;
আৰু আবেগ, ভোকৰ আত্মীয় হৈ,
আৰু প্ৰজনন অনুপ্ৰেৰণা আৰু প্ৰৱণতা,
বান্ধি দিয়ে মূৰ্ত আত্মা, হে কুন্তীৰ পুত্ৰ!
কৰ্মৰ টাইৰ দ্বাৰা। কিন্তু অন্ধকাৰৰ পৰা জন্ম হোৱা অজ্ঞানতাই
মৰ্ত্যলোকক অন্ধ
কৰি পেলায়, তেওঁলোকৰ আত্মাক স্তম্ভিততা, অলসতা আৰু টোপনিৰ মাজত বান্ধি ৰাখে।
হ’ব, ভাৰতৰ ৰাজকুমাৰ! শান্ততাই আত্মাক
মাংসৰ লগত সুখদায়ক জ্ঞানেৰে বান্ধি ৰাখে; আৰু পেচনে বান্ধি ৰাখে
কষ্টকৰ ষ্ট্ৰেইনৰ দ্বাৰা;
কিন্তু জ্ঞানৰ ৰশ্মিবোৰ মচি পেলোৱা অজ্ঞানতাই আত্মাক অলসতাৰ লগত বান্ধি ৰাখে।
আবেগ আৰু অজ্ঞানতা, এবাৰ জয় কৰিলে,
ত্যাগ শান্তি, হে ভাৰত! য'ত এই
অজ্ঞানতাৰ সৈতে অনুপস্থিত, আবেগে শাসন কৰে;
আৰু হৃদয়ত অজ্ঞানতা ভাল নহয় দ্ৰুত নহয়।
যেতিয়া শৰীৰৰ সকলো দুৱাৰে
জ্ঞানৰ প্ৰদীপ জিলিকি উঠে, তেতিয়া কোনোবাই ভালদৰে দেখিব পাৰে
যে সেই নগৰত বসতি স্থাপন কৰা শান্তিৰ ধাৰাটোৱে ৰাজত্ব কৰে;
য'ত আকাংক্ষা থাকে, আৰু উত্তাপ, আৰু অশান্তি,
চেষ্টা আৰু লাভৰ প্ৰেৰণা, আৰু লোভ,
যিবোৰ আবেগৰ পৰা উদ্ভৱ হয়--ৰাজকুমাৰ!--শিপন্ন; আৰু য'ত
অন্ধকাৰ আৰু মলিনতা, অলসতা আৰু স্তম্ভিততা আছে,
'Tis Ignorance hath caused them, Kuru Chief!
তদুপৰি, যেতিয়া কোনো আত্মাই শান্তিত স্থিৰ হৈ গুচি যায়, তেতিয়া ই সকলো সত্য
জনাসকলৰ ঠাইলৈ যায়-- সিদ্ধ আৰু বিশুদ্ধ। যদি ই নিৰ্ধাৰিত অনুপ্ৰেৰণাৰে আঁতৰি যায় , তেন্তে ই কৰ্মৰ লগত বান্ধ খাই থকা আত্মাৰ জগতলৈ যাব ; আৰু, যদি ই কঠিন অজ্ঞানতাত মৃত্যুমুখত পৰে, তেন্তে সেই অন্ধ আত্মাই কোনো অপ্ৰকাশিত গৰ্ভত নতুনকৈ জন্ম লয়।






Soothfastness ৰ ফল সত্য আৰু মিঠা;
কামনাৰ ফল হৈছে যন্ত্ৰণা আৰু কষ্ট; the fruit
Of Ignorance হৈছে গভীৰ অন্ধকাৰ। হ'ব!
কাৰণ পোহৰে পোহৰ আনে, আৰু Passion ache to have;
আৰু ম্লানতা, বিভ্ৰান্তি আৰু অজ্ঞানতা
অজ্ঞানতাৰ পৰা ওলাই আহে। প্ৰথম
উত্থানৰ যিসকল কেতিয়াও উচ্চ; দ্বিতীয় ধৰণৰ সকলে
মধ্যম স্থান লওক; অন্ধকাৰময় আত্মাবোৰ পিছলৈ ডুব যায়
গভীৰতালৈ তললৈ নমাই, সাক্ষ্যহীনতাৰে বোজাই!
যেতিয়া জীৱনক চাই জীৱিত মানুহে অনুভৱ
কৰে একমাত্ৰ অভিনেতা গুণবোৰ,
আৰু গুণবোৰৰ বাহিৰে কি নিয়ম কৰে জানে,
তেতিয়া তেওঁ মোৰ ওচৰলৈ আহে!
আত্মাই,
এইদৰে তিনিটা গুণৰ পৰা ওলাই
আহি-- যাৰ দ্বাৰা সকলো শৰীৰৰ উদ্ভৱ হয়--
জন্ম, মৃত্যু, দুখ আৰু বয়সক জয় কৰে; আৰু গভীৰভাৱে
পান কৰে অমৃতৰ অমৰ মদ।
অৰ্জুন।
হে মোৰ প্ৰভু! তিনি গুণ অতিক্ৰম কৰা
জনক চিনি পাবলৈ কোনবোৰ চিন ?
তেওঁ কেনেকৈ জীয়াই আছে? কি উপায়েৰে
তেওঁক ত্ৰিগুণ গুণৰ বাহিৰলৈ নিৰাপদে লৈ যায়?
কৃষ্ণ।
যিজনে সমতাৰে জৰীপ
কৰে ভালপোৱাৰ পোহৰ, আবেগৰ বিবাদ, অলসতাৰ অজ্ঞানতাৰ
, যদি তেওঁলোক থাকে তেন্তে খং নকৰে, তেওঁলোক নহ'লে
ইচ্ছাকৃত নহয়: যিজনে
তেওঁলোকৰ মাজত বহি থাকে এজন প্ৰবাসী আৰু অচিনাকি
-
যেতিয়া সমস্যাবোৰ ভাঙি যায়, "এইবোৰেই হওক গুণ!"
যিজনক--আত্মকেন্দ্ৰিক--দুখ আৰু আনন্দ
এটা শব্দৰ দৰে শব্দ কৰে; যাৰ গভীৰ দৃষ্টিশক্তিৰ চকুলৈ
ঢাকনি, মাৰ্বল আৰু সোণ একে;
যাৰ সমান হৃদয়ে একে কোমলতা ধাৰণ কৰে
মৰমলগা আৰু অপ্ৰিয় বস্তুৰ বাবে, দৃঢ়-নিয়ম,
প্ৰশংসা আৰু অপমানত সুসন্তুষ্ট;
সন্মান বা অপমানেৰে সন্তুষ্ট ; বন্ধুসকলক
আৰু শত্ৰুসকলক একেদৰেই সহনশীলতাত;
আণ্ডাৰটেকিঙৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ,--তেওঁক
গুণৰ ছাৰমাউণ্টাৰ নাম দিয়া হৈছে!
আৰু এনে--
একক, উগ্ৰ বিশ্বাসেৰে মোক আৰাধনা
কৰি, গুণৰ বাহিৰলৈ গৈ,
ব্ৰহ্মৰ অনুকূল হৈ মোক লাভ কৰে!
কিয়নো মই
সেইজন যাৰ উপমা ব্ৰহ্মা! মোৰ
অমৃত হৈছে; আৰু অমৰত্ব
মোৰ; আৰু মোৰ নিখুঁত ফেলিচিটি!
ইয়াত চতুৰ্দশ অধ্যায়ৰ অন্ত পৰে। OF THE BHAGAVAD-GITA শিৰোনামযুক্ত
"গুণত্ৰয়বিভাগায়গ,"
বা "গুণৰ পৰা পৃথক হৈ ধৰ্মৰ কিতাপ।"




অধ্যায় পঞ্চদশ
কৃষ্ণ।
মানুহে অস্বত্থা,--বন-গছ,--
যাৰ তলত ডাল আছে, ওপৰত শিপা আছে,-- চিৰপবিত্ৰ
গছ বুলি কয়। হ'ব! কাৰণ ইয়াৰ পাতবোৰ
সেউজীয়া আৰু লৰচৰ কৰা গীত যিয়ে সত্যক ফুচফুচাই কয়!
কোনে জানে অস্বত্থ, জানে বেদ, আৰু সকলো।
ইয়াৰ ডালবোৰ আকাশলৈ গুলিয়াই পৃথিৱীলৈ ডুব যায়,[FN#30]
আনকি মানুহৰ কৰ্মৰ দৰে, যিয়ে
গুণৰ পৰা জন্ম লয়: ইয়াৰ ৰূপৰ স্প্ৰে আৰু ফুল,
আৰু ইয়াৰ পৰিধিৰ সকলো আগ্ৰহী সেউজীয়া,
চুমাত দ্ৰুত জীৱনলৈ জপিয়াই পৰে সূৰ্য্য আৰু বায়ুৰ,
মানুহৰ জীৱন প্ৰলোভনবোৰলৈ জীৱন্ত কৰি তোলাৰ
দৰে
।
মানুহৰ এই জগতখনৰ মাজত কৰা কাৰ্য্যৰ দৰে
তেওঁলোকক আকৌ নিত্য কঠিন হৈ পৰা বান্ধোনেৰে বান্ধি দিয়ক।
যদি তোমালোকে গছৰ শিক্ষাৰ বিষয়ে ভালদৰে জানিলাহেঁতেন,
ইয়াৰ আকৃতি কি কৈছে; আৰু ই ক’ৰ পৰা উৎপন্ন হয়; আৰু, তাৰ পিছত
ই কেনেকৈ শেষ হ'ব লাগিব, আৰু ইয়াৰ সকলো
অসুবিধা, চোকা বিচ্ছিন্নতাৰ কুঠাৰ তোমালোকে হুইট কৰিবা,
আৰু আঁকোৱালি লোৱা সাপৰ শিপাবোৰ ফালি দিবা, আৰু
ইন্দ্ৰিয়-জীৱনৰ এই অস্বত্থাটো নিম্নগামী কৰি ৰাখিবা,--অস্ত কৰিবলৈ
সেই সুখী আকাশলৈ নতুন বৃদ্ধিৰ উত্থান,--
য'ত পোৱা তেওঁলোকৰ মৃত্যুৰ দিন নাথাকিব,
নতুবা ম্লান হ'ব, বা পৰিব--তেওঁৰ ওচৰত, মানে,
পিতৃ আৰু প্ৰথম, যিয়ে ৰহস্যটো সৃষ্টি কৰিছিল
পুৰণি সৃষ্টিৰ; কিয়নো তেওঁৰ ওচৰলৈ আহে তেওঁলোকে
আবেগ আৰু সপোনৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হোৱা;
যিয়ে তেওঁলোকক মাংসলৈ বাধ্য কৰা বন্ধনবোৰ বিভাজিত কৰে,
আৰু,--তেওঁক, সৰ্বোচ্চ, সদায় পূজা কৰি--
গ্রীষ্মকালীন সুখৰ কি বতাহে
শুই থকা গছবোৰক আলোড়িত কৰে,
কি ধুমুহাৰ বিস্ফোৰণে সিহঁতক চিঙি পেলায়, ডাল-পাত আৰু কাণ্ড
এইবোৰৰ দৰে অনন্ত জগতলৈ পাৰ হৈ যায়!
তাত আন এজন সূৰ্য্য জিলিকি উঠে! আন এটা চন্দ্ৰ!
আন এটা পোহৰ,--গোধূলি নহয়, বা ৰাতিপুৱা নহয়, বা দুপৰীয়া নহয়--
যিটো এবাৰ চোৱাসকলে আৰু ঘূৰি নাযায়;
তেওঁলোকে মোৰ বিশ্ৰাম লাভ কৰিছে, জীৱনৰ পৰম বৰ!
যেতিয়া, প্ৰকাশিত জীৱনৰ এই জগতত,
অমৰ আত্মাই মোৰ পৰা ওলাই আহি
ৰূপ লয়, তেতিয়া ই
সত্তাৰ ভঁৰালৰ পৰা নিজৰ ওচৰলৈ আকৰ্ষণ কৰে,--যিটোত সকলো থাকে,--
ইন্দ্ৰিয় আৰু বুদ্ধি। সাৰ্বভৌম আত্মা
এইদৰে মাংসত প্ৰৱেশ কৰি, বা তাক এৰি দি,
এইবোৰক গোটাই লয়, বতাহে সুগন্ধি গোটোৱাৰ দৰে,
ফুলৰ বিচনাৰ ওপৰত উৰি যায়। কাণ আৰু চকু,
আৰু স্পৰ্শ আৰু সোৱাদ, আৰু গোন্ধ, এইবোৰ ই লাগে,--
হ'ব, আৰু এটা জ্ঞানী মন;--নিজকে সংযুক্ত কৰি
ইন্দ্ৰিয়-বস্তুবোৰ তেনেকৈ।
অজ্ঞানসকলে
সেই আত্মাক চিহ্নিত নকৰে যেতিয়া তেওঁ যায় বা আহে, বা
যেতিয়া তেওঁ ৰূপত নিজৰ সন্তুষ্টি লয়,
গুণৰ সৈতে সংযুক্ত; কিন্তু যিসকলে সামান্য দেখে যিসকলৰ চাবলৈ
চকু আছে। পবিত্ৰ আত্মাই দেখে
যিয়ে ইয়াৰ বাবে চেষ্টা কৰে। আলোকিত হৈ তেওঁলোকে
সেই আত্মাক নিজৰ মাজতে অনুভৱ কৰে; কিন্তু মূৰ্খসকলে,
যদিও তেওঁলোকে সংগ্ৰাম কৰে, তেওঁলোকে বিবেচনা নকৰিব, তেওঁলোকৰ হৃদয়
অপ্ৰজ্বলিত, অজ্ঞাত!
মোৰ পৰাও জানি থওক,
সূৰ্য্যবোৰৰ সংগ্ৰহ কৰা মহিমা উজ্জ্বল হৈ উঠে
যিয়ে সমগ্ৰ জগতক পোহৰাই তোলে, মোৰ পৰা চন্দ্ৰবোৰে
ৰূপালী ৰশ্মি টানি আনে, আৰু তীব্ৰ প্ৰেমক জুই দিয়ে।
মই মাটিত ভেদ কৰি সকলো আকৃতি
তেওঁলোকৰ জীৱন্ত শক্তি ধাৰ দিওঁ; মই উদ্ভিদটোৰ ভিতৰলৈ সোমাই যাওঁ--
শিপা, পাত, আৰু ফুল--বনাঞ্চলবোৰ সেউজীয়া কৰি তুলিবলৈ
বসন্ত ৰসৰ সৈতে। জীৱনদায়ক উষ্ণতা হৈ,
মই আনন্দিত, শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ ফ্ৰেমত জিলিকি উঠো, আৰু পাৰ হৈ যাওঁ,
বাহ্যিক আৰু ভিতৰৰ উশাহৰ সৈতে, সকলো মাংসৰ দ্বাৰা শৰীৰক খুৱাবলৈ
।[FN#31]
কাৰণ এই জগতত
সত্তা দুটা: বিভক্ত, এক;
অবিভক্ত, এটা। জীয়াই থকা সকলো বস্তুৱেই
"বিভক্ত"। যিটো পৃথকে বহি থাকে,
"অবিভক্ত।"
ইয়াতকৈও উচ্চতম তেওঁ,
সৰ্বোচ্চ, সকলোকে ধৰি ৰখা, যাৰ নাম প্ৰভু,
অনন্ত, সাৰ্বভৌম, প্ৰথম! যিয়ে সকলো জগত পূৰণ কৰে,
তেওঁলোকক ধাৰণ কৰে।
আৰু-- বিভক্ত সত্তা আৰু অবিভক্তৰ বাহিৰত এইদৰে বাস কৰি--মই
মানুহ আৰু বেদৰ দ্বাৰা আহ্বান কৰা, জীৱন পৰম,
পুৰুষোত্তম।
যিয়ে মোক এনেদৰে জানে,
মনটো মেঘহীন কৰি, সকলোকে জানে, প্ৰিয় ৰাজকুমাৰ!
আৰু তেওঁৰ সমস্ত প্ৰাণেৰে মোক চিৰকাল পূজা কৰে।

এতিয়া তোমাক ঘোষণা কৰা হৈছে পবিত্ৰ, গোপন ৰহস্য ! যিজনে এই কথা বুজি পায়,
তেওঁৰ জ্ঞান আছে! তেওঁ আনন্দত কৰ্ম ত্যাগ কৰিছে!
ইয়াত শেষ হৈছে অধ্যায় পঞ্চদশ। OF THE BHAGAVAD-GITA
শিৰোনাম "পুৰুষোত্তমপ্ৰপতিযোগ,"
বা "পৰমাত্মা লাভ কৰি ধৰ্মৰ পুস্তক।"




ষোড়শ অধ্যায়
কৃষ্ণ।
নিৰ্ভীকতা, আত্মাৰ এককতা,
প্ৰজ্ঞাৰ বাবে সদায় চেষ্টা কৰাৰ ইচ্ছা; মুকলি কৰা হাত
আৰু শাসিত ভোক; আৰু ধৰ্মভক্তি,
আৰু অকলশৰীয়া অধ্যয়নৰ প্ৰতি প্ৰেম; নম্ৰতা,
সৰলতা, জীয়াই থকা একোৱেই আঘাত কৰিবলৈ মনোযোগ দিয়ক, সত্যতা,
ক্ৰোধৰ প্ৰতি লেহেমীয়াতা, যি মন
আনে পুৰস্কৃত কৰে তাক লঘুকৈ এৰি দিয়ে;
আৰু সমতা, আৰু দান
যিয়ে কাৰো দোষ নাপায়; আৰু কোমলতা
দুখভোগ কৰা সকলোৰে প্ৰতি; এটা সন্তুষ্ট হৃদয়,
কোনো কামনাৰ দ্বাৰা উৰি যোৱা; এজন ধাৰণকাৰী মৃদু,
বিনয়ী আৰু গম্ভীৰ, পুৰুষত্বৰ সৈতে উচ্চমানৰ মিশ্ৰিত,
ধৈৰ্য্য, ধৈৰ্য্য আৰু পবিত্ৰতাৰে;
এটা প্ৰতিশোধহীন আত্মা, কেতিয়াও দিয়া হোৱা নাই
নিজকে অতি উচ্চ ৰেটিং দিবলৈ;--এনেকুৱা চিনবোৰ হওক,
হে ভাৰতীয় ৰাজকুমাৰ! যাৰ ভৰি আছে
সেই সুন্দৰ পথত যিয়ে স্বৰ্গীয় জন্মলৈ লৈ যায়!
প্ৰতাৰণা, আৰু অহংকাৰ, আৰু অহংকাৰ,
ক্ৰোধৰ ক্ষীপ্ৰতা, কঠোৰ আৰু দুষ্ট বাক্য,
আৰু অজ্ঞানতা, নিজৰ অন্ধকাৰলৈ অন্ধ,--
এইবোৰ চিন হওক, মোৰ ৰাজকুমাৰ! যাৰ জন্ম
নিকৃষ্ট অঞ্চলৰ বাবে ভাগ্যত আছে।[FN#32]
স্বৰ্গীয় জন্মই মুক্তিলৈ আনে,
গতিকে তুমি জানিব লাগেনে! অসুৰৰ সৈতে জন্মই
বন্ধনত আনে। তুমি আনন্দিত হোৱা ৰাজকুমাৰ!
যাৰ ভাগ্য স্বৰ্গীয় জন্মৰ বাবে পৃথক কৰা হৈছে।
তাত সকলো জীৱিত মানুহৰ ওপৰত দুটা ডাকটিকট চিহ্নিত কৰা হৈছে,
ঐশ্বৰিক আৰু অঈশ্বৰ; মই তোমাক ক’লোঁ,
কি চিহ্নৰে তুমি স্বৰ্গীয় মানুহক চিনি পাবা,
এতিয়া মোৰ পৰা অস্বৰ্গীয়ৰ বিষয়ে শুনা!
তেওঁলোকে বুজি নাপায়, অস্বৰ্গীয়,
কেনেকৈ আত্মা মোৰ পৰা ওলাই যায়; বা কেনেকৈ তেওঁলোকে
মোৰ ওচৰলৈ ঘূৰি আহে, আৰু এইবোৰত সত্য নাই,
নতুবা বিশুদ্ধতা বা জীৱনৰ শাসন নাই। "এই জগতৰ
কোনো বিধান নাই, শৃংখলা নাই, বা প্ৰভু নাই,"
তেওঁলোকে এইদৰে কয়: "নতুবা কাৰণ
অনুসৰণ কৰি, নিখুঁত উদ্দেশ্যৰে উত্থান হোৱা নাই,
কিন্তু কামনাৰ ঘৰৰ বাহিৰে আন কোনো নহয়।"
আৰু, এই বস্তুটো চিন্তা কৰি, সেই সকলোবোৰ ধ্বংসপ্ৰাপ্তসকলে--
অলপ বুদ্ধিমত্তাৰ, অন্ধকাৰ-মনোভাৱৰ--নিজকে
দুষ্ট কৰ্মৰ প্ৰতি, নিজৰ ধৰণৰ অভিশাপক দিয়ে।
অতৃপ্ত কামনাৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰা,
প্ৰতাৰণা, মূৰ্খামি আৰু অহংকাৰেৰে পৰিপূৰ্ণ,
অন্ধতাত নিজৰ ভুলৰ লগত আঁকোৱালি লৈ,
পাপৰ পথত ধৰা পৰা, তেওঁলোকে এই মিছাক বিশ্বাস কৰে
যেনেকৈ সঁচা হ'ব--এই মিছাটোৱে মৃত্যুৰ দিশে লৈ যায়-- আনন্দত
থকা সকলো ভাল বিচাৰি পোৱা,
আৰু কান্দি "ইয়াত শেষ হ'ল!"
এশটা
অচল আশাৰ ফান্দত আবদ্ধ,
তেওঁলোকৰ আবেগ আৰু তেওঁলোকৰ ক্ৰোধৰ দাস, তেওঁলোকে
নীচ কৰ্মৰে ধন ক্ৰয় কৰে, গৰম ভোক ভোক কৰিবলৈ;
"এইদৰে, আজি," তেওঁলোকে কয়, "আমি লাভ কৰিলোঁ! যাৰ দ্বাৰা
এনে আৰু এনে হৃদয়ৰ ইচ্ছা পূৰণ হ'ব;
আৰু এইটো আমাৰ! আৰু th' আনটো আমাৰ হ'ব!
আজি আমি এটা শত্ৰুক বধ কৰিলোঁ, আৰু...
'আমি কাইলৈ ​​আমাৰ আনটো শত্ৰুক বধ কৰিম !চাওক!
আমি প্ৰভু নহয়নে?আমি ভালকৈ উল্লাস কৰা নাইনে?
আমাৰ সৌভাগ্য বিখ্যাত, সাহসী আৰু মহান নহয়নে?
ধনী আমি, গৌৰৱেৰে জন্ম লৈছো!
আমাৰ বাবে আন পুৰুষসকলে কেনেদৰে জীয়াই থাকে? , তেতিয়া, বলিদানৰ বাবে!
largesse নিক্ষেপ কৰক, আৰু আনন্দিত হওক!" গতিকে তেওঁলোকে
অজ্ঞানতাৰ দ্বাৰা অন্ধকাৰ হৈ কথা কয়; আৰু সেইবাবেই তেওঁলোক পৰে--
প্ৰজেক্টৰ সৈতে ইফালে সিফালে টছ কৰা, ট্ৰিক কৰা, আৰু বান্ধি
দিয়া ক'লা মোহৰ জালত, কামনাত হেৰুৱাই পেলোৱা-- নৰকাক
বেয়া কৰিবলৈ তললৈ। অহংকাৰী, আকৰ্ষিত,
জেদী আৰু অহংকাৰী, ধনৰ মদত মৃত মদ্যপান কৰা
, আৰু অসাৱধান, তেওঁলোকৰ সকলো প্ৰসাদৰ
কেৱল শ্ৰদ্ধাৰ প্ৰদৰ্শনহে আছে,
প্ৰাচীন বিশ্বাসৰ ধৰ্মভক্তিত কৰা হোৱা নাই। এইদৰে প্ৰতিজ্ঞা
কৰিলে আত্ম-হুড, বল, অহংকাৰ, ভোজ, ক্ৰোধ,
এই মোৰ নিন্দাকাৰী, তেওঁলোকে পিন্ধা ৰূপত
আৰু তেওঁলোকে প্ৰজনন কৰা ৰূপত, মোৰ শত্ৰুসকল,
ঘৃণনীয় আৰু ঘৃণনীয়; নিষ্ঠুৰ, দুষ্ট, নিকৃষ্ট,
মানুহৰ ভিতৰত আটাইতকৈ নিম্ন আৰু ক্ষুদ্ৰ, যাক মই
আকৌ, আৰু তথাপিও, জীৱনৰ শেষত,
কোনোবা চয়তানৰ গৰ্ভত পেলাই দিলোঁ, য'ৰ পৰা--জন্মৰ দ্বাৰা জন্ম-- চয়তানৰ গৰ্ভবোৰে
তেওঁলোকক পুনৰ জন্ম দিয়ে, সকলোৱে প্ৰতাৰিত ;
আৰু, যেতিয়ালৈকে তেওঁলোকে মোক বিচাৰি নাপায় আৰু পূজা নকৰে, মিঠা ৰাজকুমাৰ!
ট্ৰেড তেওঁলোকক যে নেদাৰ ৰোড।
নৰকৰ দুৱাৰবোৰ
ত্ৰিগুণ, যাৰ দ্বাৰা মানুহ ধ্বংস কৰিবলৈ পাৰ হয়,-- কামনাৰ
দুৱাৰ, ক্ৰোধৰ দুৱাৰ, লোভৰ দুৱাৰ
। এজন মানুহে সেই তিনিটাক আঁতৰাই দিয়ক!
যিজনে
নৰকৰ সেই তিনিওটা দুৱাৰত প্ৰৱেশ কৰাৰ পৰা আঁতৰি যাব,
তেওঁ নিজৰ শান্তি বিচাৰি পোনে পোনে গৈ স্বৰ্গৰ দুৱাৰলৈ আহে।
. . . . . . . . . . . .[এফএন#৩৩]
HERE ENDETH অধ্যায় ষোড়শ। OF THE BHAGAVAD-GITA,
শিৰোনামযুক্ত "দৈৱসৰসৌপদ্বিভাগায়গ,"
বা "ঈশ্বৰ আৰু অঈশ্বৰৰ পৃথকতাৰ কিতাপ।"




সপ্তদশ অধ্যায়
অৰ্জুন।
যদি মানুহে পবিত্ৰ নিয়ম ত্যাগ কৰে,
শাস্ত্ৰৰ প্ৰতি অসাৱধান, তথাপিও হৃদয়ত বিশ্বাস ৰাখে
আৰু পূজা কৰে, তেন্তে সেইসকলৰ অৱস্থা কেনেকুৱা হ’ব , মহাকৃষ্ণ
! সত্তৱান, ৰজা, তমছ? কওক!
কৃষ্ণ।
বিশ্বাস মানৱ জাতিৰ তিনিগুণ আৰু
সেই তিনিটা গুণৰ পৰাই উদ্ভৱ হয়,--"সঁচা,"
বা "আবেগ-দাগযুক্ত," বা "অন্ধকাৰ" হৈ পৰা, যিদৰে তুমি শুনিবা!
প্ৰতিজন বিশ্বাসী, ভাৰতীয় ৰাজকুমাৰৰ বিশ্বাস!
তেওঁ প্ৰকৃততে যি আছে তাৰ লগত নিজকে খাপ খুৱাই লয়।
য'ত তুমি এজন উপাসকক দেখিবা, যে এজনে
যি পূজা কৰে তাত আত্মসাৎ কৰে,
[যেনে মন্দিৰ, ভোটাৰেও তেনেকুৱাই,]
"শান্ত" আত্মাই সত্য দেৱতাক পূজা কৰে; ৰজ আজ্ঞাকাৰী আত্মাসকলে
ৰাক্ষসক পূজা কৰে[FN#34]
বা যক্ষক; আৰু অন্ধকাৰৰ মানুহে
প্ৰেতা আৰু ভূটালৈ প্ৰাৰ্থনা কৰে।[FN#35] হয়, আৰু যিসকলে
তিক্ত তপস্যা কৰে,
তেওঁলোকে উচিত শাসনৰ দ্বাৰা নিৰ্দেশিত নহয়--যি তপস্যাৰ মূল
স্বাৱলম্বী, অহংকাৰী ভণ্ডাত--
সেই মানুহবোৰ, '
মোৰ উপাদানবোৰ
নিজৰ মাংসৰ ভিতৰত ন্যায্য সংগত বন্ধ হৈ থাকক ,
(নাই, মই নিজেই, মাংসৰ ভিতৰত উপস্থিত!)
তেওঁলোকক স্বৰ্গৰ প্ৰতি নহয়, ভক্ত চয়তানসকলৰ প্ৰতি চিনি পাওক!
কিয়নো মানৱ জাতিৰ বাবে খাদ্য যেনেকৈ পুষ্টিৰ ক্ষেত্ৰত ত্ৰিগুণ , তেনেদৰে পূজা, বিৰতি আৰু দান-বৰঙণিৰ
ত্ৰিগুণ উপায় আছে ! মোৰ বিষয়ে এই কথা শুনা! 'এই খাদ্য আছে যিয়ে শক্তি, পদাৰ্থ, শক্তি, আৰু স্বাস্থ্য, আৰু জীয়াই থাকিবলৈ আনন্দ আনে, সু-ঋষি, আন্তৰিক, সান্ত্বনাদায়ক হোৱাৰ বাবে, "Soothfast" মাংস। আৰু এনেকুৱা খাদ্য আছে যিয়ে বিষ আৰু অশান্তি, আৰু জ্বলা তেজ, আৰু দুখ আনে, অত্যধিক কামোৰ, উত্তাপ, নিমখ, আৰু চোকা, আৰু সেয়েহে অত্যধিক প্ৰবল ভোকৰ দ্বাৰা হাহাকাৰ কৰা। আৰু তাত অশুভ খাদ্য আছে--এৰাতিৰ পৰা ৰক্ষা কৰা,[FN#36] ৰুচিহীন, লেতেৰা, যিটো কুৎসিতসকলে খাব,











পচিৰ এটা ভোজ, "অন্ধকাৰ" প্ৰেমৰ দৰে ওঁঠৰ বাবে লগ কৰক ।
এইদৰে ৰীতি-নীতিৰে;--
পুৰস্কাৰৰ বাবে নহয় বলিদান, যথাযথ জ্ঞানেৰে উৎসৰ্গ কৰা
, যেতিয়া যিজনে
সায়েথ প্ৰতিজ্ঞা কৰে, হৃদয় ভক্তিৰে, "এইটো মই কৰা উচিত!"
"ছুথফাষ্ট" ৰীতি নেকি। কিন্তু লাভৰ বাবে বলিদান,
সুনামৰ বাবে অৰ্পণ কৰা, এইটো নিশ্চিত হওক,
হে ভাৰত শ্ৰেষ্ঠ! is Rajas-rite,
"আবেগ"ৰ ডাকটিকটৰ সৈতে।
আৰু বিধানৰ বিৰুদ্ধে আগবঢ়োৱা বলিদান ,
খাদ্য-দানৰ কোনো যথাযথ ডোল নোহোৱাকৈ,
পবিত্ৰ গীতৰ কোনো সংগী নোহোৱাকৈ, বা পুৰোহিতসকলৰ প্ৰতি লাজ-বিশ্বাসৰ সৈতে,
অবিশ্বাসী উদযাপনত, ইয়াক নিকৃষ্ট বুলি কওক,
"অন্ধকাৰ!"ৰ কাৰ্য্য--হেৰুৱা!
দেৱতাৰ
পূজা Meriting worship; lowly
reverence Of দুবাৰ জন্ম লোৱা, শিক্ষক, বয়োজ্যেষ্ঠ; পবিত্ৰতা,
শুদ্ধতা, আৰু ব্ৰহ্মচাৰ্য্যৰ প্ৰতিজ্ঞা,
আৰু কোনো অসহায় বস্তুক আঘাত নকৰিবলৈ,--
এইবোৰে এক প্ৰকৃত ধৰ্মীয়তা সৃষ্টি কৰে।
কাৰোবাক দুখ নিদিয়া শব্দ, কেতিয়াও সত্য বাক্য,
কোমল আৰু আনন্দদায়ক বাক্য, আৰু তোমালোকে যি কয়
এটা পবিত্ৰ লিখনীৰ গুণগুণাই পঢ়াত,--
এইবোৰে বাক্যৰ প্ৰকৃত ধৰ্মীয়তা সৃষ্টি কৰে।
আত্মাৰ নিশ্চিন্ততা, সৌজন্যতা,
নীৰৱ আত্মাৰ দোলা, অহৰহ মানসিক চাপ
প্ৰকৃতিক পবিত্ৰ কৰিবলৈ,--এইবোৰে
ভাল আচাৰ-অনুষ্ঠান, আৰু মনৰ প্ৰকৃত ধৰ্মীয়তা সৃষ্টি কৰে।
এনে ত্ৰিগুণ বিশ্বাস, উচ্চতম ধৰ্মভক্তিত
ৰখা, লাভৰ কোনো আশা নোহোৱাকৈ, হৃদয়েৰে
ভক্ত, সত্ত্বনৰ নিখুঁত কৰ্ম, সত্য বিশ্বাস।
গৌৰৱ প্ৰদৰ্শনৰ কাৰ্য্যত দেখুওৱা ধৰ্ম
ভাল মনোৰঞ্জন, পূজা, খ্যাতি লাভ কৰিবলৈ,
এনে--কওক মই--ৰজাৰ, ৰেচ আৰু অসাৰ।
ধৰ্মৰ পিছত এটা বুদ্ধিমত্তাহীন ইচ্ছা
আত্মাক অত্যাচাৰ কৰিবলৈ, বা আন এজনক আঘাত দিবলৈ ক্ষমতাত আহিবলৈ
,--'টিছৰ তামাছৰ, অন্ধকাৰ আৰু অসুস্থ।
মৰমেৰে দিয়া উপহাৰ, যেতিয়া কোনোবাই ক'ব
"এতিয়া মই আনন্দৰে দিব লাগিব!" যেতিয়া যিজনে লয় তেওঁ
একোৱেই ঘূৰাই দিব নোৱাৰে; যথাযথ সময়ত কৰা,
যথাযথ সময়ত কৰা, আৰু এজন সাক্ষাৎ কৰা গ্ৰাহকক,
সত্ত্বনৰ উপহাৰ, ন্যায্য আৰু লাভজনক।
স্বাৰ্থপৰভাৱে দিয়া দান, ক'ত গ্ৰহণ কৰিব লাগে
আকৌ আশা কৰা হয়, বা যেতিয়া কোনো অন্ত বিচৰা হয়,
বা য'ত দানটো ক্ষোভেৰে আগবঢ়োৱা হয়,
এইটো ৰজাৰ, ইচ্ছাৰে কলংকিত, অসুস্থ।
উপহাৰ churlishly flung, দুষ্ট সময়ত,
অন্যায় ঠাইত, ভিত্তি গ্ৰহণকাৰী,
অৱজ্ঞা বা কঠোৰ অদয়ালুতাত কৰা, Tamas
উপহাৰ, অন্ধকাৰ; ই আশীৰ্বাদ নকৰে![FN#37]
HERE ENDETH অধ্যায় XVII. OF THE BHAGAVAD-GITA,
শিৰোনামযুক্ত "শ্ৰদ্ধাত্ৰয়বিভাগায়গ,"
বা "তিনিধৰণৰ বিশ্বাসৰ দ্বাৰা ধৰ্মৰ কিতাপ।"




অষ্টাদশ অধ্যায়
অৰ্জুন।
ফাইন মই ভালকৈ জানিম, হে মহিমাময়ী!
সত্যটোৱেই--হৃদয়ৰ প্ৰভু!--সন্ন্যাসৰ,
বিৰতি; আৰু উচ্চাৰণ, প্ৰভু!
ত্যাগ; আৰু এই দুজনক কিহে পৃথক কৰে!
কৃষ্ণ।
কবিসকলে সঠিকভাৱে শিকাইছে যে সন্ন্যাস হৈছে ইচ্ছাৰ পৰা
উদ্ভৱ হোৱা সকলো কাৰ্য্যৰ পূৰ্বসূৰী ;
আৰু তেওঁলোকৰ জ্ঞানীসকলে কয়
ত্যাগে কৰ্মৰ ফল ত্যাগ কৰিছে।
সাধুসকলৰ মাজত কিছুমান আছে যিয়ে
সকলো কৰ্মক পাপ বুলি ধৰি লৈছে, আৰু ত্যাগ কৰিবলগীয়া হৈছে;
আৰু কিছুমানে যি উত্তৰ দিয়ে, "নাই! সৎকৰ্মবোৰ--
পূজা, তপস্যা, দান হিচাপে--কাৰ্য কৰিব লাগিব!"
এতিয়া শুনা মোৰ বাক্য, ভাৰতৰ শ্ৰেষ্ঠ!
'টিছ ভালকৈ স্থাপন কৰা, হে আপোনাৰ শত্ৰুৰ খেদি পঠোৱা!
ত্যাগ ত্ৰিগুণ ৰূপৰ,
আৰু পূজা, তপস্যা, দান, ৰখাব নালাগে;
নহয়, আনন্দৰে কৰা হ’ব; কাৰণ সেই তিনিওজনেই
প্ৰকৃত আত্মাৰ বাবে শুদ্ধ কৰা পানী!
তথাপিও সেই উচ্চ কৰ্মবোৰো অনুশীলন কৰিব লাগিব
মোহক ত্যাগ কৰাত, আৰু
কৰ্মৰ দ্বাৰা উৎপাদিত সকলো ফল। এইটোৱেই মোৰ বিচাৰ ৰাজকুমাৰ!
এই মোৰ দুৰ্বল আৰু নিৰ্দিষ্ট আদেশ!
নিৰ্ধাৰিত অধিকাৰৰ দ্বাৰা এটা কামৰ পৰা বিৰত থকা
কেতিয়াও পূৰণ নহয়! গতিকে বিৰত হ'বলৈ
"অন্ধকাৰ"ৰ পৰা উদ্ভৱ হয়, আৰু মোহে ইয়াক শিকাই দিয়ে।
মাংসৰ বাবে দুখজনক কামৰ পৰা বিৰত হৈ,
যেতিয়া কোনোবাই কয় "'Tis unpleasing!" এইটো শূন্য!
এনে এজনে "আবেগ"ৰ পৰা কাম কৰে; naught of gain
তেওঁৰ ত্যাগ জয় কৰে! কিন্তু, অৰ্জুন!
কামৰ প্ৰতি মোহৰ
পৰা বিৰত থকা, কামত পুৰস্কাৰৰ পৰা বিৰত থকা,
যদিও এজনে ইয়াক সম্পূৰ্ণৰূপে বিশ্বাসযোগ্যভাৱে কৰে
, "Tis right to do!" যে "সঁচা " কাৰ্য্য
আৰু বিৰতি! যিয়ে কৰ্তব্য কৰে তেনেকৈ,
অবিচলিত যদি তেওঁৰ কাম বিফল হয়, যদি সফল
হয় অনাড়ম্বৰ, নিজৰ হৃদয়ত ন্যায্য,
বিতৰ্ক আৰু সন্দেহৰ পৰা বিৰত, তেওঁৰ "সঁচা"।
কাৰণ, শৰীৰত থকাৰ বাবে কোনোৱেই
কাৰ্য্যৰ পৰা সম্পূৰ্ণৰূপে আঁতৰত থিয় দিব নোৱাৰে; তথাপিও, যিয়ে
নিজৰ কৰ্মৰ লাভৰ পৰা বিৰত থাকে, তেওঁ বিৰত থাকে।
পৰিশ্ৰমৰ ফল, আগন্তুক জীৱনত,
সকলো মানুহৰ বাবে তিনিগুণ,--বাঞ্ছনীয়,
আৰু অবাঞ্চিত, আৰু দুয়োটাৰে মিশ্ৰিত;
কিন্তু কোনো ফল একেবাৰেই নহয় য’ত কোনো কাম নাছিল।
মোৰ পৰা শুনা দীঘল বাহু প্ৰভু! the makings five
যি প্ৰতিটো কাৰ্য্যলৈ যায়, সাংখ্যত শিকোৱা
প্ৰয়োজন অনুসৰি। প্ৰথমে বলটো; আৰু তাৰ পিছত
The agent; ইয়াৰ পিছত, বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্ৰ;
চতুৰ্থতে, বিশেষ প্ৰচেষ্টা; পঞ্চমতে, ঈশ্বৰ।
কোনো মৰ্ত্যলোকে যি কাম কৰে
, দেহ, মন বা বাক্য, বেয়া বা ভাল,
এই পাঁচজনৰ দ্বাৰাই কৰে। যিজনে এইদৰে
জ্ঞানৰ অভাৱত নিজকে
একমাত্ৰ অভিনেতা হিচাপে দেখে, তেওঁ একোৱেই নাজানে
আৰু একোৱেই দেখা নাপায়। গতিকে মই কওঁ, যদি
কোনোবাই-- আত্মাৰ পৰা আঁতৰাই ৰাখি--অকলংকিত মনেৰে তাত থকা
সকলো বাহিনীক বধ কৰিবলৈ কোৱা হয়, তেন্তে
তেওঁ বধ নকৰে; তেওঁ ইয়াৰ দ্বাৰা বান্ধ খাই থকা নাই!
জ্ঞান, জনা বস্তু, আৰু জনা মন,
এইবোৰে কাৰ্য্যৰ ত্ৰিগুণ আৰম্ভণি-ভূমি সৃষ্টি কৰে।
অভিনয়, অভিনেতা, আৰু বাদ্য,
এইবোৰে কাৰ্য্যৰ ত্ৰিগুণ মুঠ কৰে।
কিন্তু জ্ঞান, কাৰক, ক্ৰিয়া,
তিনিটা বিভাজনকাৰী গুণৰ দ্বাৰা পৃথক কৰা হয়। শুনা এতিয়া
কোনবোৰ গুণে তেওঁলোকক বিভাজিত কৰে।
"সঁচা" জ্ঞান আছে। শিকিব তুমি ই এইটোৱেই:
সকলো জীৱনতে এটা অপৰিৱৰ্তিত জীৱন চাবলৈ,
আৰু পৃথক, এটা অবিচ্ছেদ্যত।
অসম্পূৰ্ণ জ্ঞান আছে: যিয়ে
পৃথক অস্তিত্বসমূহক পৃথকে দেখে,
আৰু, পৃথক হৈ, সেইবোৰক বাস্তৱিক ধৰি ৰাখে।
মিছা জ্ঞান আছে: যিটোৱে
এজনৰ লগত অন্ধভাৱে আঁকোৱালি লয় যেন 'twere all, seeking no Cause,
পোহৰৰ পৰা বঞ্চিত, সংকীৰ্ণ আৰু নিস্তেজ, আৰু "অন্ধকাৰ।"
"সঠিক" কাৰ্য্য আছে: যিটো আদেশ দিয়া হৈছে--
মোহহীনভাৱে, আবেগহীনভাৱে কৰা হয়,
কৰ্তব্যৰ বাবে, প্ৰেমৰ বাবে নহয়, ঘৃণাৰ বাবে নহয়, লাভৰ বাবে নহয়।
"অসাৰ" ক্ৰিয়া আছে: যিটো মানুহে
কামনা পূৰণ কৰিবলৈ বিষাক্ত, আত্মবোধৰ দ্বাৰা প্ৰেৰিত, সৰ্বশোষণকাৰী
চাপৰ সৈতে:
এইটো ৰজাৰ--আবেগিক আৰু অসাৰ।
"অন্ধকাৰ" কাৰ্য্য আছে: যেতিয়া কোনোবাই এটা কাম
কৰে বিষয়ৰ প্ৰতি অসাৱধান, আঘাতৰ প্ৰতি অসাৱধান
বা আনৰ বাবে ভুল, যদি তেওঁ
নিজৰ আত্মাৰ ক্ষতি কৰে তেন্তে অসাৱধান--'টিছ তামাছৰ, ক'লা আৰু বেয়া!
আছে "যথা"কৰ্তা। যিজনে
স্বাৰ্থপৰ পৰা মুক্ত, নম্ৰ, সংকল্পবদ্ধ,
স্থিৰ, ভাল বা বেয়াত একেখিনি
কাম কৰে, সঠিক কৰিবলৈ সন্তুষ্ট-তেওঁ "সঁচাকৈয়ে" কাম কৰে।
আছে th' "আবেগিক" কৰ্তা। যিজনে কাম কৰে
ইচ্ছাৰ পৰা, লাভ বিচাৰি, অভদ্ৰ আৰু সাহসী
জয়ী কৰিবলৈ, অশাস্তিত;
দুখ আৰু আনন্দৰ পাল পাতি দাস : ৰজাৰ তেওঁ!
আৰু দুষ্ট কৰ্মী থাকে; loose of heart,
নিম্ন মনৰ, জেদী, প্ৰৱঞ্চক, ৰেমিছ,
নিস্তেজ, লেহেমীয়া, হতাশ--"অন্ধকাৰ"ৰ সন্তান।
বুদ্ধি আৰু অটলতাৰ কথাও শুনা
ত্ৰিগুণ বিচ্ছিন্নতা, বিজয়ী-ৰাজকুমাৰ!
এইবোৰ কেনেকৈ গুণৰ দ্বাৰা পৃথক কৰা হয়।
ভাল হৈছে সেই বুদ্ধি যিয়ে বুজি
পায় জীৱনৰ ওলাই অহা আৰু ঘূৰি যোৱা,
কি কৰিব লাগিব, আৰু কি কৰিব নালাগে,
কি ভয় কৰিব লাগে, আৰু কি ভয় কৰিব নালাগে,
কি বান্ধে আৰু কি আত্মাক মুক্ত কৰে:
সেইটোৰ সৎৱান, ৰাজকুমাৰ! of "soothfastness" ৰ।
বিকৃত হৈছে সেই বুদ্ধি যিয়ে, সঠিক
জানি আৰু ভুল জানি, আৰু কি কৰা ভাল
আৰু কি কৰিব নালাগে, তথাপিও
দৃঢ় মনেৰে একোকে বুজি নাপায়, বা শান্ত সত্যটোৰ দৰেই:
এইটো ৰজাৰ, ৰাজকুমাৰ! আৰু "আবেগিক!"
দুষ্ট হৈছে বুদ্ধি যিয়ে ম্লানতাত মেৰিয়াই থোৱা ভুলক
সঠিক বুলি চায়, আৰু সকলো কথা
সত্যৰ বিপৰীতে দেখে। হে পৃতাৰ পুত্ৰ!
অৰ্থাৎ তামাছৰ, "আন্ধাৰ"।
ভাল হৈছে সেই অটলতা যাৰ দ্বাৰা মানুহে
নিজৰ হৃদয়ৰ স্পন্দন,
জীৱনৰ নিজৰ উশাহ-নিশাহ, ইন্দ্ৰিয়ৰ ক্ৰিয়া আয়ত্ত কৰে; fixed
কেতিয়াও কঁপোৱা বিশ্বাস আৰু ধৰ্মভক্তিত:
সেইটো সত্ত্বনৰ, ৰাজকুমাৰ! "soothfast" আৰু মেলা!
দাগযুক্ত সেই স্থিৰতা যাৰ দ্বাৰা মানুহে
নিজৰ কৰ্তব্য, উদ্দেশ্য, প্ৰচেষ্টা, অন্ত,
জীৱনৰ বাবে, আৰু লাভৰ বাবে সামগ্ৰীৰ প্ৰেমৰ বাবে ধৰি ৰাখে,
অৰ্জুন! 'তিছ অফ ৰজাছ, পেচন-ষ্টাম্পেড!
মূৰ্খই
নিজৰ অলসতা, নিজৰ দুখ আৰু ভয়,
নিজৰ মূৰ্খামি আৰু হতাশাৰ লগত যি দৃঢ়তাৰে আঁকোৱালি লয়, সেই অটলতা দুখজনক। এই--পৃতাৰ পুত্ৰ!-- তমছৰ পৰা
জন্ম হয়, "অন্ধকাৰ" আৰু দুখীয়া!
আৰু শুনা ভাৰতৰ প্ৰধান! মোৰ পৰা
ত্ৰিগুণৰ আনন্দ যি থাকে।
Good Pleasure হৈছে সেই আনন্দ যি সহ্য কৰে,
Banishing pain for aye; প্ৰথমতে তিতা
আত্মাৰ বাবে বিষৰ দৰে, কিন্তু পিছত
অমৃতৰ সোৱাদৰ দৰে মিঠা। সেইটোৰ পৰা পান কৰক!
ই আত্মাৰ গভীৰ সন্তুষ্টিত বসন্ত হয়। আৰু ইন্দ্ৰিয় আৰু ইন্দ্ৰিয়-জগতৰ মাজৰ
বান্ধোনৰ পৰা যন্ত্ৰণাদায়ক আনন্দৰ জন্ম হয় ।
Sweet
As Amrit ইয়াৰ প্ৰথম সোৱাদ, কিন্তু ইয়াৰ শেষ
Bitter as poison। 'টিছ অফ ৰজাছ, প্ৰিন্স!
আৰু কুৎসিত আৰু "অন্ধকাৰ" আনন্দ হৈছে যি
অলসতা আৰু পাপ আৰু মূৰ্খামিৰ পৰা উৎপন্ন হয়; প্ৰথমতে
আৰু শেষত, আৰু জীৱনৰ সকলো পথ
আত্মা বিমোৰত পেলোৱা। 'টিছ অফ তামাছ, প্ৰিন্স!
কাৰণ পৃথিৱীত একোৱেই বাস নকৰে, বা '
পৰম স্বৰ্গত দেৱতাসকলৰ মাজত নাথাকে, কিন্তু ইয়াৰ সত্তা
এই তিনিটা গুণৰ সৈতে বান্ধ খাই আছে, প্ৰকৃতিৰ দ্বাৰা ফ্ৰেম কৰা।
ব্ৰাহ্ম, ক্ষত্ৰিয়, বৈশ্য,
আৰু শূদ্ৰৰ কৰ্ম হে তোমাৰ শত্ৰুৰ হত্যাকাৰী! প্ৰতিটোতে ৰোপণ কৰা
গুণৰ কাৰণে নিৰ্ধাৰণ কৰা হয় :

এজন ব্ৰহ্মৰ গুণ ৰাজকুমাৰ!
তেওঁৰ স্বভাৱৰ পৰা জন্মগ্ৰহণ কৰা হৈছে, শান্তি,
আত্ম-আধিপত্য, ধৰ্ম, পবিত্ৰতা,
ধৈৰ্য্য, সৰলতা, শিক্ষণ, আৰু
যিবোৰ আছে সেইবোৰৰ সত্যক জানিবলৈ। ক্ষত্ৰিয়ৰ অহংকাৰ,
নিজৰ স্বভাৱৰ পৰা জন্ম হোৱা, শৌৰ্য্য, অগ্নি,
স্থিৰতা, নিপুণতা, যুদ্ধত আত্মা,
আৰু মুকলি হাত আৰু উচ্চ দৃষ্টিৰে বাস কৰে,
মানুহৰ প্ৰভুৰ দৰে। এজন বৈশ্যৰ কাম,
নিজৰ স্বভাৱৰ সৈতে জন্ম হোৱা, মাটি
চহোৱা, গৰু-ম’হ চোৱা-চিতা কৰা, ব্যৱসায়ৰ উদ্যোগ কৰা। এজন শূদ্ৰৰ অৱস্থা,
তেওঁৰ স্বভাৱৰ অনুকূলে, সেৱা কৰা।
যিয়েই সম্পন্ন কৰে--অধ্যৱসায়ী, সন্তুষ্ট--
কামটোৱে তেওঁক আবণ্টন দিছিল, যিয়েই নহওক কিয়, নিখুঁততাক
ধৰি ৰাখে! শুনা
, মানুহে ইমান সন্তুষ্ট হৈ কেনেকৈ সিদ্ধতা বিচাৰি পায়:
তেওঁ ইয়াক উপাসনাৰ দ্বাৰা বিচাৰি পায়--কৰ্মৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত--
যি জনৰ সকলোৰে উৎস, যাৰ
দ্বাৰা বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডখন টানি দিয়া হৈছিল।
আপোনাৰ নিজৰ কাম ভাল, যদিও দোষৰ সৈতে কৰা,
আনৰ কাম কৰাতকৈ, ev'n উৎকৃষ্টভাৱে।
তেওঁ পাপত পৰিব নোৱাৰে যিয়ে কামৰ সন্মুখত ৰাখে
তেওঁক প্ৰকৃতিৰ হাতত ধৰি ৰাখক! কোনো মানুহে
নিজৰ স্বাভাৱিক কৰ্তব্য এৰি নিদিব ৰাজকুমাৰ! যদিও ই দোষ বহন কৰে!
কিয়নো প্ৰতিটো কামৰ দোষ আছে, যেনেকৈ প্ৰতিটো শিখা
ধোঁৱাত মেৰিয়াই থোৱা হয়! কেৱল সেই মানুহেই
কামৰ নিখুঁত ক্ষমতা লাভ কৰে যাৰ কাম কৰা হৈছিল
মন অবাধ, আত্মা সম্পূৰ্ণৰূপে বশ কৰি,
চিৰদিনৰ বাবে মৃত কামনা, পৰিত্যাগ কৰা ফলাফল।
মোৰ পৰা শিকিব কুন্তীৰ পুত্ৰ! এইটোও,
কেনেকৈ এজনে নিখুঁত শান্তি লাভ
কৰি সকলোতকৈ সৰ্বোচ্চ উচ্চতা ব্ৰহ্মক লাভ কৰে!
ভক্ত--বিশুদ্ধ হৈ পৰা হৃদয়ৰ সৈতে, সংযত
প্ৰভুগত আত্মসংযতত,
গীত আৰু ইন্দ্ৰিয়ৰ কৌশল ত্যাগ কৰি, প্ৰেম আৰু ঘৃণাৰ পৰা মুক্ত,
বাস কৰা 'মধ্য নিসংগতাত, খাদ্য অতিৰিক্তত,
শৰীৰ, বাক্য, আৰু আজ্ঞা পালন কৰিবলৈ বশ কৰা ইচ্ছাৰ সৈতে,
চিৰকাল to holy meditation vowed,
মোহৰ পৰা মুক্ত, আত্মাৰ পৰা ত্যাগ,
অহংকাৰ, অধৈৰ্য্যতা, ক্ৰোধ, অহংকাৰ;
চৌপাশৰ পৰা মুক্ত, নিস্তব্ধ, শূন্যতাহীন--
এনে এজন ব্ৰাহ্মৰ সৈতে একতালৈ বৃদ্ধি পায়;
এনে এজন, ব্ৰহ্মৰ সৈতে বৃদ্ধি পোৱা, নিশ্চিন্ত, আৰু দুখ
নকৰে, আৰু ইচ্ছা নকৰে; তেওঁৰ আত্মাই,
সমানে জীয়াই থকা সকলোকে প্ৰেম কৰে,
মোক ভালদৰে প্ৰেম কৰে, যিয়ে তেওঁলোকক সৃষ্টি কৰিছে, আৰু মোক লাভ কৰে।
এই একে প্ৰেম আৰু উপাসনাৰ দ্বাৰাই তেওঁ জানে
মই যিদৰে আছো, কিমান উচ্চ আৰু আচৰিত,
আৰু জানি, পোনপটীয়াকৈ মোৰ মাজত প্ৰৱেশ কৰে। আৰু তেওঁ যি কাম কৰে-- মোত
নিৰ্ধাৰিত , যেনেকৈ তেওঁৰ আশ্ৰয়ত--তেওঁ মোৰ অনুগ্ৰহৰ দ্বাৰা চিৰকালৰ বাবে জয়ী হৈছে Th' অনন্ত বিশ্ৰাম! গতিকে তুমি জয়ী! তোমাৰ চিন্তাত মোৰ কাৰণে কৰা সকলো কাম কৰা! মোৰ বাবে ত্যাগ কৰক! মোৰ বাবে হৃদয় আৰু মন আৰু ইচ্ছাক বলিদান দিয়ক! মোৰ বিশ্বাসত জীয়াই থাকক! মোত বিশ্বাস কৰি সকলো বিপদ তুমি মোৰ অনুগ্ৰহৰ দ্বাৰাই পৰাস্ত কৰিবা; কিন্তু, নিজৰ ওপৰত ভৰসা কৰি আৰু গুৰুত্ব নিদি, তুমি বিনষ্ট নোহোৱাকৈ থাকিব পাৰিবা! যদি আজি তুমি ক'বা, নিজৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি, "মই যুদ্ধ নকৰো!" উদ্দেশ্যই অসাৰ হ’ব! তোমাৰ গুণবোৰে তোমাক যুদ্ধলৈ প্ৰেৰণা দিব। তুমি যি কৰিছা,












সুন্দৰ ভ্ৰমৰ দ্বাৰা বিপথে পৰিচালিত, তুমি বিচাৰিব
তোমাৰ ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে, যেতিয়া কামটো তোমাৰ ওচৰলৈ আহে
তোমাৰ স্বভাৱত স্থাপন কৰা প্ৰৰোচনাবোৰ জগাই তোলা।
মানুহৰ হৃদয়ত এজন গুৰু বাস কৰে
তেওঁলোকৰ কৰ্মবোৰ কৰে, সূক্ষ্ম টানি--তাঁৰেৰে,
তেওঁ যি সুৰত নাচিব। তোমাৰ সমস্ত আত্মাৰে
তেওঁক বিশ্বাস কৰা, আৰু তেওঁক তোমাৰ সহায় হিচাপে লোৱা, ৰাজকুমাৰ!
সেয়ে--কেৱল, অৰ্জুন!--আপুনি লাভ কৰিব--
তেওঁৰ অনুগ্ৰহত--পৰম বিশ্ৰাম,
অনন্ত স্থান!
এইদৰে তোমাক মুকলি কৰা হৈছে এই সত্য সত্য, যিকোনো গোপন
ৰহস্যতকৈ অধিক লুকাই থকা ৰহস্য।
ধ্যান কৰক!
আৰু--যেনেকৈ আপুনি বিচাৰে--তেতিয়া কাৰ্য্য কৰক!
নাই! কিন্তু আকৌ এবাৰ
মোৰ শেষ শব্দটো লওক, মোৰ পৰম অৰ্থ আছে!
তুমি মোৰ বাবে বহুমূলীয়া; ৰাইট সুপ্ৰিয়!
শুনক! তোমাৰ সান্ত্বনাৰ কাৰণে মই তোমাক এই কথা কওঁ।
মোক তোমাৰ হৃদয় দিয়া! adore Me! মোৰ সেৱা কৰক!
বিশ্বাস আৰু প্ৰেম আৰু মোৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধাৰে আঁকোৱালি লওক !
গতিকে তুমি মোৰ ওচৰলৈ আহিবা! মই সত্য প্ৰতিজ্ঞা কৰিছো,
কিয়নো তুমি মোৰ বাবে মধুৰ!
আৰু সেইবোৰ এৰি দিয়ক-- ৰীতি -নীতি
আৰু কৰ্তব্য লিখা! অকল মোৰ ওচৰলৈ উৰি যাওক!
মোক তোমাৰ একক আশ্ৰয় কৰক! মই
তোমাৰ আত্মাক তাৰ সকলো পাপৰ পৰা মুক্ত কৰিম! শুভ উল্লাসিত হওক!
[লুকুৱাওক, পবিত্ৰ কৃষ্ণই কৈছে,
যিজনৰ কোনো বিশ্বাস নাই,
তেওঁৰ পৰা এইটো যিজনে পূজা নকৰে, বা
কথা কওঁতে প্ৰজ্ঞাৰ শিক্ষা বিচৰা নাই:
উপহাস কৰা সকলো মানুহৰ পৰা লুকুৱাই ৰাখক;
কিন্তু, য'তেই, '
মোৰ প্ৰেমিকসকলৰ জাকৰ মাজত, এজনে
এই ঐশ্বৰিক, জ্ঞানী, বাক্য শিকাব-- তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ সত্য
আনিবলৈ বিশ্বাসত শিকোৱা , আৰু মোৰ বাবে সকলো সন্মানৰ অৰ্পণ-- ব্ৰহ্মাৰ ওচৰলৈ তেওঁ আহে! নহয়, আৰু সকলো মানৱ জাতিৰ কোনো মানুহক মোৰ বাবে ইয়াতকৈ প্ৰিয় কাম কৰা ক’তো নাপাবা ; আৰু কোনো প্ৰিয় মোৰ পৃথিৱীত নাথাকিব । তদুপৰি, যিয়ে এই কথোপকথন পঢ়ে, আমাৰ দ্বাৰা সমভূমিৰ ওপৰত ধৰি ৰখা, ধৰ্মপৰায়ণভাৱে আৰু ক্ষোভিতভাৱে চিন্তা কৰি,











তেওঁ মোক বলিদান দিছে!
(কৃষ্ণই এইদৰে কয়!)
হয়, আৰু যিয়ে বিশ্বাসেৰে পৰিপূৰ্ণ হৈ,
ইয়াত যি কোৱা হৈছে,
তেওঁ নম্ৰভাৱে শুনে,--যেতিয়া তেওঁ মৃত্যুমুখত পৰিব, তেতিয়া
তেওঁৰ আত্মা নিশ্চয় উত্থান হ’ব
, য’ত ধন্য, মাংসমুক্ত,
আনন্দত জিৰণি লোৱা.]
হে ভাৰতীয় ৰাজকুমাৰ, তুমি এই কথা শুনিছানে!
মনৰ উদ্দেশ্যেৰে? তোমাৰ কষ্টৰ সৃষ্টি কৰা সকলো অজ্ঞানতা
নাইকিয়া হৈছেনে, মোৰ অৰ্জুন?
অৰ্জুন।
বিপদ আৰু অজ্ঞানতা নাইকিয়া হৈছে!
প্ৰভু, তোমাৰ অনুগ্ৰহৰ দ্বাৰাই মোৰ ওচৰলৈ পোহৰ আহিছে!
এতিয়া মই ঠিক হৈছো নেকি! মোৰ সন্দেহ পলাই গৈছে!
তোমাৰ বাক্য অনুসাৰে মইও তেনেকৈ কৰিম!
সঞ্জয়া।
এনেকৈ মই শ্ৰীকৃষ্ণৰ কৃপা বাক্য গোটাইছিলো হে মোৰ ৰজা!
এইদৰে মই কৈছো, হৃদয়ে এক-ৰোমাঞ্চৰে, এই জ্ঞানী আৰু আচৰিত কথা
মহান ব্যাসৰ শিক্ষণ লিখনিত, কেনেকৈ কৃষ্ণৰ আত্মাই
যোগৰ প্ৰভু হৈ, যোগৰ প্ৰভু হৈ জ্ঞাত কৰিলে। সেইদৰে উচ্চ সত্যটোও দেখুওৱা হৈছে!
আৰু হে, যেতিয়া মই মনত পেলাওঁ, হে প্ৰভু মোৰ ৰজা, পুনৰ
অৰ্জুন আৰু ঈশ্বৰক কথাত, আৰু এই সকলোবোৰ পবিত্ৰ টান,
মহান মোৰ আনন্দ: যেতিয়া মই সেই মহিমা, পাৰ হৈ যোৱা বাক্য,
হৰিৰ, দৃশ্যমান আৰু সাধাৰণ, কোনো নাই জিভা
মোৰ বিস্ময় আৰু মোৰ প্ৰেম আৰু আনন্দত উপনীত হ’বলৈ । হে আৰ্চাৰ-প্ৰিন্স! সকলো শিলাবৃষ্টি!
হে যোগৰ প্ৰভু কৃষ্ণ! নিশ্চয়কৈ
তোমাৰ অতিশক্তিশালী কাৰণে আশীৰ্বাদ, বিজয় আৰু শক্তি অক্ষম নহ’ব;
অৰ্জুনৰ এই গীতটো ক'ত আহিছে, আৰু কেনেকৈ ভগৱানৰ লগত কথা পাতিছিল।
HERE ENDS, WITH CHAPTER XVIII.,
শিৰোনাম "মোক্ষসন্যাসয়গ,"
বা "মুক্তি আৰু ত্যাগ দ্বাৰা ধৰ্মৰ কিতাপ,"
ভাগৱত-গীতা।




[FN#1] ইয়াত কিছুমান পুনৰাবৃত্তিমূলক শাৰী বাদ দিয়া হৈছে।

[FN#2] বৈদিক ধৰ্মৰ কাৰিকৰী বাক্যাংশ।

[FN#3] এই অংশটোৰ সমগ্ৰ অংশটো অতি জড়িত আৰু অনুবাদ কৰাটো কঠিন।

[FN#4] মই নিশ্চিত অনুভৱ কৰোঁ যে সাংখ্যানন আৰু যোগীনন ইয়াত অৰ্থত ট্ৰেন্সপ’জ কৰিব লাগিব।

[FN#5] ইয়াত সঠিকতাৰ ওপৰত মোৰ সন্দেহ আছে।

[FN#6] সূৰ্য্যৰ এটা নাম।

[FN#7] ফলৰ ইচ্ছা নোহোৱাকৈ।

[FN#8] অৰ্থাৎ,"আনন্দ আৰু দুখ, সফলতা আৰু বিফলতা, তাপ আৰু ঠাণ্ডা,"&c.

[FN#9] অৰ্থাৎ শৰীৰটো।

[FN#10] সংস্কৃতত আত্মমানৰ দ্বৈত অৰ্থৰ ওপৰত এই নাটকখন আছে।

[FN#11] গতিকে মূলত।

[FN#12] নিম্ন আৰু চয়তান স্বভাৱৰ সত্তা।

[FN#13] কৃষ্ণ।

[FN#14] মই ইয়াত পঢ়িছো জন্ম, "জন্ম;" নহয় জাৰা,"বয়স"

[FN#15] মই ইয়াত সংস্কৃত গ্ৰন্থৰ দহটা শাৰী কোনোবা বেদান্তবাদীৰ নিঃসন্দেহে প্ৰক্ষেপণ হিচাপে পেলাই দিছো

[FN#16] ইয়াত সংস্কৃত কবিতাটো শৈলী আৰু পদ্ধতিৰ এক উচ্চতালৈ উন্নীত হৈছে যিটো মই মিটাৰ সলনি কৰি চিহ্নিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছো।

[FN#17] অহিনছা।

[FN#18] অমৰত্বৰ অমৃত।

[FN#19] "দ্য জাপ" বুলি কোৱা হয়।

[FN#20] সংস্কৃত শব্দৰ যৌগিক ৰূপ।

[FN#21] "কমলাপত্ৰক্ষ"।

[FN#22] এই সকলোবোৰ হিন্দু প্যান্থেয়নৰ ঐশ্বৰিক বা দেৱীকৃত আদেশ।

[FN#23] "হে দেৱতাসকলৰ ঈশ্বৰ, তোমাৰ প্ৰশংসা! অনুকূল হওঁক!"

[FN#24] বতাহ।

[FN#25] "নট পিৰিং এবাউট,"অনাপেক্ষ।

[FN#26] মহাভাৰতৰ কলিকতা সংস্কৰণত এই তিনিটা মুকলি শাৰী আছে।

[FN#27] এইটো ক্ষেত্ৰক্ষেত্ৰবিজ্ঞানজ্ঞানন তজ্ঞান মতন মামৰ নিকটতম সম্ভাৱ্য সংস্কৰণ।

[FN#28] মই ইয়াত সংস্কৃতৰ দুটা শাৰী বাদ দিছো, যিবোৰ স্পষ্টভাৱে কোনোবা বেদান্তবাদীয়ে আন্তঃপ্ৰৱেশ কৰিছে।

[FN#29] গৰ্ভ।

[FN#30] মই ইয়াত সংস্কৃত শ্লোকবোৰ-যিবোৰ কিছু মুক্তভাৱে অনুবাদ কৰা হৈছে--"বেদৰ কৰ্তৃত্বৰ ওপৰত আক্ৰমণ," মিষ্টাৰ ডেভিছৰ সৈতে বুলি নাভাবো, কিন্তু এটা সুন্দৰ গীতিময় খণ্ড, এটা নতুন "Parable of the fig- গছ."

[FN#31] মই ইয়াত এটা পদ বাদ দিছো, স্পষ্টভাৱে আন্তঃপ্ৰৱেশ কৰা হৈছে।

[FN#32] "অসুৰসকলৰ," লিট।

[FN#33] মই দহটা সামৰণি শ্লোক বাদ দিছো, মিষ্টাৰ ডেভিছৰ সৈতে।

[FN#34] ৰাক্ষস আৰু যক্ষসকল অশৰীৰী কিন্তু মহাশক্তি, দান আৰু সৌন্দৰ্য্যৰ মনস্তাত্ত্বিক সত্তা, একে সময়তে সৌন্দৰ্য্যও।

[FN#35] এইবোৰ দুষ্ট বিচৰণকাৰী ভূতৰ আত্মা।

[FN#36] যতয়ামন, ৰাতিৰ প্ৰহৰীৰ পিছত যি খাদ্য ৰৈ গৈছে। ভাৰতত এইটো সম্ভৱতঃ "বেয়া হ'ব"।

[FN#37] সামৰণি শ্লোকবোৰ বাদ দিছো, অতি সন্দেহজনক প্ৰামাণ্যতাৰ বাবে।











ভাগৱত-গীতাৰ প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ ই-বুকৰ অন্ত, অনামীৰ দ্বাৰা

*** এই প্ৰকল্পৰ অন্ত GUTENBERG EBOOK THE BHAGAVAD-GITA ***

***** এই ফাইলটোৰ নাম হ'ব লাগে 2388-h.htm বা 2388-h.zip *****
এইটো আৰু বিভিন্ন বিন্যাসৰ সকলো সংশ্লিষ্ট ফাইলসমূহ তলত পোৱা যাব:
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/ ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত।

প্ৰযোজনা কৰিছে জে চি বায়াৰ্ছ। Al Haines দ্বাৰা HTML সংস্কৰণ।

আপডেট কৰা সংস্কৰণসমূহে পূৰ্বৰ সংস্কৰণসমূহৰ ঠাই ল'ব--পুৰণি সংস্কৰণসমূহ
পুনৰ নামকৰণ কৰা হ’ব।

ৰাজহুৱা ডমেইন প্ৰিন্ট সংস্কৰণৰ পৰা ৰচনাসমূহ সৃষ্টি কৰাৰ অৰ্থ হ’ল যে নহয়
এই ৰচনাসমূহত এজনৰ আমেৰিকাৰ কপিৰাইটৰ মালিক, গতিকে ফাউণ্ডেশ্যনে
(আৰু আপুনি!) ইয়াক অবিহনে আমেৰিকাত কপি কৰি বিতৰণ কৰিব পাৰে
অনুমতি আৰু কপিৰাইট ৰয়েল্টি নিদিয়াকৈ। বিশেষ নিয়ম,
এই অনুজ্ঞাৰ সাধাৰণ ব্যৱহাৰৰ চৰ্তসমূহত উল্লেখ কৰা অংশ, প্ৰযোজ্য
প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-টিএম ইলেক্ট্ৰনিক ৰচনাসমূহ কপি আৰু বিতৰণ কৰা
PROJECT GUTENBERG-tm ধাৰণা আৰু ট্ৰেডমাৰ্ক সুৰক্ষিত কৰক। প্ৰকল্প
Gutenberg এটা পঞ্জীয়নভুক্ত ট্ৰেডমাৰ্ক, আৰু আপুনি যদি ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিব
ই-বুকসমূহৰ বাবে চাৰ্জ কৰক, যদিহে আপুনি নিৰ্দিষ্ট অনুমতি লাভ নকৰে। যদি আপুনি...
এই ই-বুকৰ কপিৰ বাবে কোনো ধৰণৰ চাৰ্জ নকৰিব, ৰ নিয়ম মানি চলি
নিয়মবোৰ অতি সহজ। আপুনি এই ই-বুকখন প্ৰায় যিকোনো উদ্দেশ্যত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে
যেনে ডেৰাইভেটিভ ৰচনা, প্ৰতিবেদন, পৰিবেশন আৰু...
গৱেষণা. সেইবোৰ সংশোধন কৰি ছপা কৰি দিব পাৰি--আপুনি কৰিব পাৰে
ৰাজহুৱা ডমেইন ই-বুকৰ সৈতে কাৰ্যতঃ যিকোনো বস্তু। পুনৰ বিতৰণ হৈছে
ট্ৰেডমাৰ্ক অনুজ্ঞাপত্ৰৰ অধীনত, বিশেষকৈ বাণিজ্যিক
পুনৰ বিতৰণ।



*** আৰম্ভ: সম্পূৰ্ণ অনুজ্ঞাপত্ৰ ***

THE FULL PROJECT গুটেনবাৰ্গ অনুজ্ঞাপত্ৰ
এই ৰচনাখন বিতৰণ বা ব্যৱহাৰ কৰাৰ আগতে অনুগ্ৰহ কৰি এইটো পঢ়ক

মুক্ত প্ৰচাৰৰ প্ৰকল্প Gutenberg-tm মিছনক সুৰক্ষিত কৰিবলৈ
ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ বিতৰণ, এই কাম ব্যৱহাৰ কৰি বা বিতৰণ কৰি
(বা "প্ৰকল্প" বাক্যাংশৰ সৈতে কোনো ধৰণে জড়িত অন্য কোনো কাম
Gutenberg"), আপুনি সম্পূৰ্ণ প্ৰকল্পৰ সকলো চৰ্ত মানি চলিবলৈ সন্মত হৈছে
এই ফাইলৰ সৈতে বা অনলাইনত উপলব্ধ অনুজ্ঞাপত্ৰ
  www.gutenberg.org/লাইচেন্স।


ধাৰা 1. ব্যৱহাৰৰ সাধাৰণ চৰ্ত আৰু পুনৰ বিতৰণ প্ৰকল্প Gutenberg-tm
ইলেক্ট্ৰনিক কাম

১.ক. এই প্ৰকল্পৰ যিকোনো অংশ পঢ়ি বা ব্যৱহাৰ কৰি Gutenberg-tm
ইলেক্ট্ৰনিক কাম, আপুনি ইংগিত দিয়ে যে আপুনি পঢ়িছে, বুজি পাইছে, সন্মত হৈছে
আৰু এই অনুজ্ঞাপত্ৰ আৰু বৌদ্ধিক সম্পত্তিৰ সকলো চৰ্ত গ্ৰহণ কৰক
(ট্ৰেডমাৰ্ক/কপিৰাইট) চুক্তি। যদি আপুনি সকলোৰে কথা মানি চলিবলৈ সন্মত নহয়
এই চুক্তিৰ চৰ্তসমূহ, আপুনি ব্যৱহাৰ কৰা বন্ধ কৰিব লাগিব আৰু ঘূৰাই দিব লাগিব বা ধ্বংস কৰিব লাগিব
আপোনাৰ হাতত থকা Project Gutenberg-tm ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ সকলো কপি।
যদি আপুনি কোনো প্ৰকল্পৰ কপি লাভ বা প্ৰৱেশৰ বাবে মাচুল দিছিল
Gutenberg-tm ইলেক্ট্ৰনিক কাম কৰে আৰু আপুনি বান্ধ খাই থাকিবলৈ সন্মত নহয়
এই চুক্তিৰ চৰ্ত অনুসৰি, আপুনি ব্যক্তিজনৰ পৰা ধন ঘূৰাই পাব পাৰে বা...
আপুনি অনুচ্ছেদ 1.E.8 ত উল্লেখ কৰা অনুসৰি মাচুল পৰিশোধ কৰা সত্তা।

১.বি. "প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ" এটা পঞ্জীয়নভুক্ত ট্ৰেডমাৰ্ক। হয়তো কেৱল হ’ব পাৰে
ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ ওপৰত ব্যৱহাৰ কৰা বা কোনো ধৰণে জড়িত কৰা লোকসকলে যিসকলে...
এই চুক্তিৰ চৰ্তসমূহৰ দ্বাৰা বান্ধ খাই থাকিবলৈ সন্মত হৈছে। দুই-এটা আছে
আপুনি প্ৰায়বোৰ Project Gutenberg-tm ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ সৈতে কৰিব পৰা কামবোৰ
আনকি এই চুক্তিৰ সম্পূৰ্ণ চৰ্তসমূহ মানি নোলোৱাকৈও। চোৱা
তলৰ অনুচ্ছেদ ১.গ। প্ৰজেক্টৰ লগত বহুত কাম কৰিব পাৰি
এই চুক্তিৰ চৰ্তসমূহ মানি চলিলে Gutenberg-tm ইলেক্ট্ৰনিক কাম কৰে
আৰু প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-টিএম ইলেক্ট্ৰনিকৰ বিনামূলীয়া ভৱিষ্যত প্ৰৱেশ সংৰক্ষণ কৰাত সহায় কৰে
কাম কৰে। তলৰ অনুচ্ছেদ ১.ই চাওক।

১.গ. প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ সাহিত্যিক আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেচন ("the Foundation"
বা PGLAF), প্ৰকল্পৰ সংগ্ৰহত এটা সংকলন কপিৰাইটৰ মালিক
গুটেনবাৰ্গ-tm ইলেক্ট্ৰনিক কাম। প্ৰায় সকলো ব্যক্তিগত কামতে...
সংগ্ৰহ আমেৰিকাত ৰাজহুৱা ডমেইনত আছে। যদি এটা
ব্যক্তিগত কাম আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ৰাজহুৱা ডমেইনত আছে আৰু আপুনিও আছে
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত অৱস্থিত, আমি আপোনাক বাধা দিয়াৰ অধিকাৰ দাবী নকৰো
কপি কৰা, বিতৰণ কৰা, পৰিৱেশন কৰা, প্ৰদৰ্শন কৰা বা ডেৰাইভেটিভ সৃষ্টি কৰা
প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গৰ সকলো উল্লেখ থকালৈকে কামৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ৰচনা কৰে
আঁতৰোৱা হয়। অৱশ্যেই আমি আশা কৰিছো যে আপুনি প্ৰকল্পটোক সহায় কৰিব
Gutenberg-tm ৰ দ্বাৰা ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ বিনামূলীয়া প্ৰৱেশৰ প্ৰসাৰৰ মিছন
মুক্তভাৱে ভাগ-বতৰা কৰা প্ৰকল্প Gutenberg-tm ৰ চৰ্তসমূহ মানি চলি কাম কৰে
এই চুক্তিখন প্ৰকল্পৰ গুটেনবাৰ্গ-tm নামটো জড়িত কৰি ৰখাৰ বাবে
কামটো. আপুনি এই চুক্তিৰ চৰ্তসমূহ সহজেই মানি চলিব পাৰে
এই কামটো ইয়াৰ সংলগ্ন সম্পূৰ্ণ প্ৰকল্পৰ সৈতে একে বিন্যাসত ৰাখিছে
Gutenberg-tm License যেতিয়া আপুনি ইয়াক আনৰ সৈতে বিনামূলীয়াকৈ শ্বেয়াৰ কৰে।

১.ঘ. আপুনি থকা ঠাইখনৰ কপিৰাইট আইনসমূহেও শাসন কৰে
এই কামৰ দ্বাৰা আপুনি কি কৰিব পাৰে। বেছিভাগ দেশতে কপিৰাইট আইন আছে
পৰিৱৰ্তনৰ এক নিৰন্তৰ অৱস্থা। যদি আপুনি আমেৰিকাৰ বাহিৰত আছে, তেন্তে পৰীক্ষা কৰক
এই চুক্তিৰ চৰ্তসমূহৰ উপৰিও আপোনাৰ দেশৰ আইনসমূহ
ডাউনলোড, কপি, প্ৰদৰ্শন, পৰিৱেশন, বিতৰণ বা...
এই কাম বা অন্য যিকোনো প্ৰকল্পৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ডেৰাইভেটিভ ৱৰ্ক সৃষ্টি কৰা
গুটেনবাৰ্গ-tm কাম। ফাউণ্ডেচনে এই সম্পৰ্কে কোনো প্ৰতিনিধিত্ব নকৰে
যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বাহিৰৰ যিকোনো দেশৰ যিকোনো কামৰ কপিৰাইটৰ অৱস্থা
ৰাজ্যসমূহ।

১.ই. যদিহে আপুনি Project Gutenberg ৰ সকলো উল্লেখ আঁতৰাই নিদিয়ে:

১.ই.১. তলৰ বাক্যটো, সক্ৰিয় সংযোগৰ সৈতে, বা অন্য তাৎক্ষণিক
প্ৰৱেশ কৰিবলৈ, সম্পূৰ্ণ প্ৰকল্প Gutenberg-tm অনুজ্ঞাপত্ৰ বিশিষ্টভাৱে দেখা দিব লাগিব
যেতিয়াই কোনো প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-টিএমৰ কামৰ কোনো কপি (যিকোনো কামৰ ওপৰত...
বাক্যাংশ "প্ৰকল্প Gutenberg" উপস্থিত হয়, বা যাৰ সৈতে বাক্যাংশ "প্ৰকল্প
Gutenberg" সংযুক্ত) অভিগম, প্রদর্শন, সম্পাদন, দেখা,
কপি কৰা বা বিতৰণ কৰা হৈছে:

এই ই-বুকটো যিকোনো ঠাইতে যিকোনো ব্যক্তিৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে বিনামূলীয়াকৈ আৰু ইয়াৰ সৈতে...
প্ৰায় কোনো ধৰণৰ বাধা নাই। আপুনি ইয়াক কপি কৰিব পাৰে, দিব পাৰে বা...
অন্তৰ্ভুক্ত প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ অনুজ্ঞাপত্ৰৰ চৰ্তসমূহৰ অধীনত ইয়াক পুনৰ ব্যৱহাৰ কৰক
এই ই-বুকৰ সৈতে বা www.gutenberg.org ত অনলাইনত

১.ই.২. যদি এটা ব্যক্তিগত প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ-tm ইলেক্ট্ৰনিক কাম উলিওৱা হয়
ৰাজহুৱা ডমেইনৰ পৰা (এইটো আছে বুলি সূচাই দিয়া জাননী নাই
কপিৰাইট ধাৰীৰ অনুমতি সাপেক্ষে পোষ্ট কৰিলে), ৰচনাটো কপি কৰিব পাৰিব
আৰু কোনো মাচুল নিদিয়াকৈ আমেৰিকাৰ যিকোনো ব্যক্তিক বিতৰণ কৰা হয়
বা অভিযোগ। যদি আপুনি এটা ৰচনা পুনৰ বিতৰণ কৰিছে বা অভিগম প্ৰদান কৰিছে
গুটেনবাৰ্গ বাক্যাংশৰ সৈতে জড়িত বা উপস্থিত থকা
কামৰ বাবে, আপুনি অনুচ্ছেদ 1.E.1 ৰ প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ মানি চলিব লাগিব
1.E.7 ৰ জৰিয়তে বা কামটোৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে অনুমতি লাভ কৰা আৰু...
প্ৰকল্প Gutenberg-tm ট্ৰেডমাৰ্ক অনুচ্ছেদ 1.E.8 বা
১.ই.৯.

১.ই.৩. যদি এটা ব্যক্তিগত প্ৰকল্প Gutenberg-tm ইলেক্ট্ৰনিক কাম পোষ্ট কৰা হয়
কপিৰাইট ধাৰীৰ অনুমতি সাপেক্ষে, আপোনাৰ ব্যৱহাৰ আৰু বিতৰণ
1.E.1ৰ পৰা 1.E.7লৈকে দুয়োটা অনুচ্ছেদ আৰু যিকোনো অতিৰিক্ত মানি চলিব লাগিব
কপিৰাইট ধাৰীয়ে জাপি দিয়া চৰ্তসমূহ। অতিৰিক্ত চৰ্তসমূহ সংযোগ কৰা হ’ব
ৰ সৈতে পোষ্ট কৰা সকলো কামৰ বাবে প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-টিএম অনুজ্ঞাপত্ৰলৈ
এই কামৰ আৰম্ভণিতে পোৱা কপিৰাইট ধাৰীৰ অনুমতি।

১.ই.৪. সম্পূৰ্ণ প্ৰকল্প Gutenberg-tm আনলিংক বা বিচ্ছিন্ন বা আঁতৰাব নালাগে
এই কামৰ পৰা অনুজ্ঞা চৰ্তসমূহ, বা ইয়াৰ এটা অংশ থকা যিকোনো ফাইলসমূহ
কাম বা Project Gutenberg-tm ৰ সৈতে জড়িত অন্য কোনো কাম।

১.ই.৫. ইয়াক কপি, প্ৰদৰ্শন, পৰিৱেশন, বিতৰণ বা পুনৰ বিতৰণ নকৰিব
ইলেক্ট্ৰনিক কাম, বা এই ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ যিকোনো অংশ, অবিহনে
1.E.1 অনুচ্ছেদত উল্লেখ কৰা বাক্যটো বিশিষ্টভাৱে প্ৰদৰ্শন কৰি
সক্ৰিয় সংযোগ বা প্ৰকল্পৰ সম্পূৰ্ণ চৰ্তসমূহৰ তাৎক্ষণিক প্ৰৱেশ
গুটেনবাৰ্গ-tm অনুজ্ঞাপত্ৰ।

১.ই.৬. আপুনি এই কামটো যিকোনো বাইনাৰীলৈ ৰূপান্তৰ আৰু বিতৰণ কৰিব পাৰে,
সংকোচিত, চিহ্নিত কৰা, অস্বত্বাধিকাৰী বা মালিকানাধীন ৰূপ, যিকোনো অন্তৰ্ভুক্ত কৰি
ৱৰ্ড প্ৰচেছিং বা হাইপাৰটেক্সট ফৰ্ম। কিন্তু, যদি আপুনি বা...
এটা Project Gutenberg-tm ৰ কামৰ কপিসমূহ অন্য বিন্যাসত বিতৰণ কৰা
"প্লেইন ভেনিলা ASCII" বা অফিচিয়েল সংস্কৰণত ব্যৱহৃত অন্য বিন্যাস
প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-টিএমৰ অফিচিয়েল ৱেব চাইটত (www.gutenberg.org) পোষ্ট কৰা হৈছে,
আপুনি ব্যৱহাৰকাৰীক কোনো অতিৰিক্ত খৰচ, মাচুল বা খৰচ নোহোৱাকৈ, এটা প্ৰদান কৰিব লাগিব
কপি, কপি ৰপ্তানি কৰাৰ উপায়, বা কপি লাভ কৰাৰ উপায়
অনুৰোধ, ইয়াৰ মূল "প্লেইন ভেনিলা ASCII" বা অন্য কামৰ
প্ৰপত্ৰ. যিকোনো বিকল্প বিন্যাসত সম্পূৰ্ণ প্ৰকল্প Gutenberg-tm অন্তৰ্ভুক্ত হ'ব লাগিব
অনুচ্ছেদ 1.E.1 ত নিৰ্দিষ্ট কৰা অনুসৰি অনুজ্ঞাপত্ৰ।

১.ই.৭. প্ৰৱেশ, দৰ্শন, প্ৰদৰ্শন,
কোনো Project Gutenberg-tm ৰ কাম সম্পন্ন কৰা, কপি কৰা বা বিতৰণ কৰা
যদিহে আপুনি অনুচ্ছেদ 1.E.8 বা 1.E.9 মানি চলা নাই।

১.ই.৮। আপুনি কপি বা প্ৰদানৰ বাবে যুক্তিসংগত মাচুল ল’ব পাৰে
প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-টিএম ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ প্ৰৱেশ বা বিতৰণ প্ৰদান কৰা হৈছে
সেইটো

- আপুনি লাভ কৰা মুঠ লাভৰ ২০% ৰয়েল্টি মাচুল দিব
     প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-tm ৰ ব্যৱহাৰ পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি গণনা কৰা কাম কৰে
     আপুনি ইতিমধ্যে আপোনাৰ প্ৰযোজ্য কৰ গণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে। মাচুলটো হ’ল
     প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-টিএম ট্ৰেডমাৰ্কৰ মালিকৰ ওচৰত ঋণী আছিল, কিন্তু তেওঁ
     এই অনুচ্ছেদৰ অধীনত ৰয়েল্টি দান কৰিবলৈ সন্মত হৈছে
     প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ সাহিত্যিক আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যন। ৰয়েল্টি পেমেণ্ট
     আপুনি যিটো তাৰিখৰ পিছত ৬০ দিনৰ ভিতৰত ধন দিব লাগিব
     আপোনাৰ সময়ে সময়ে কৰ প্ৰস্তুত কৰক (বা প্ৰস্তুত কৰিবলৈ আইনগতভাৱে প্ৰয়োজনীয়)।
     ৰিটাৰ্ণ কৰে। ৰয়েল্টি পেমেণ্টসমূহ স্পষ্টভাৱে তেনেদৰে চিহ্নিত কৰিব লাগে আৰু...
     প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যনলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছে
     অংশ ৪, "অনুদানৰ বিষয়ে তথ্য" ত নিৰ্দিষ্ট কৰা ঠিকনা
     প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যন।"

- আপুনি অৱগত কৰা ব্যৱহাৰকাৰীয়ে দিয়া যিকোনো ধনৰ সম্পূৰ্ণ ৰিফাণ্ড প্ৰদান কৰে
     আপোনাক লিখিতভাৱে (বা ই-মেইলযোগে) লাভ কৰাৰ ৩০ দিনৰ ভিতৰত যে তেওঁ/তেওঁ
     সম্পূৰ্ণ প্ৰকল্প Gutenberg-tm ৰ চৰ্তসমূহত সন্মত নহয়
     অনুজ্ঞাপত্ৰ। আপুনি এনে ব্যৱহাৰকাৰীক ঘূৰাই দিবলৈ বা...
     ভৌতিক মাধ্যমত থকা ৰচনাৰ সকলো কপি ধ্বংস কৰা
     আৰু অন্যান্য কপিসমূহৰ সকলো ব্যৱহাৰ আৰু সকলো প্ৰৱেশ বন্ধ কৰা
     প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ-tm কাম কৰে।

- আপুনি অনুচ্ছেদ 1.F.3 অনুসৰি, যিকোনো...
     কোনো কামৰ বাবে দিয়া ধন বা প্ৰতিস্থাপন কপি, যদি কোনো ত্ৰুটি আছে
     ইলেক্ট্ৰনিক কাম আৱিষ্কাৰ কৰা হয় আৰু ৯০ দিনৰ ভিতৰত আপোনাক ৰিপৰ্ট কৰা হয়
     কামটো লাভ কৰাৰ তথ্য।

- আপুনি এই চুক্তিৰ অন্য সকলো চৰ্ত বিনামূলীয়াকৈ মানি চলে
     প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-টিএমৰ কামৰ বিতৰণ।

১.ই.৯. যদি আপুনি এটা মাচুল ল'ব বিচাৰে বা এটা Project Gutenberg-tm বিতৰণ কৰিব বিচাৰে
ইলেক্ট্ৰনিক কাম বা নিৰ্ধাৰিততকৈ বিভিন্ন চৰ্তত ৰচনাৰ গোট
এই চুক্তিত উল্লেখ কৰা অনুসৰি, আপুনি লিখিতভাৱে অনুমতি ল’ব লাগিব
প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যন আৰু মাইকেল দুয়োটা
হাৰ্ট, প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-টিএম ট্ৰেডমাৰ্কৰ মালিক। যোগাযোগ কৰক
তলৰ ৩ নং খণ্ডত উল্লেখ কৰা ধৰণে ভেটি।

১.এফ.

১.এফ.১. প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গৰ স্বেচ্ছাসেৱক আৰু কৰ্মচাৰীসকলে যথেষ্ট ব্যয় কৰে
চিনাক্তকৰণ, কপিৰাইট গৱেষণা কৰা, লিপিবদ্ধ কৰা আৰু প্ৰুফৰিড কৰাৰ প্ৰচেষ্টা
ৰাজহুৱা ডমেইনে প্ৰকল্প Gutenberg-tm সৃষ্টি কৰাত কাম কৰে
সংগ্ৰহ. এই প্ৰচেষ্টাৰ পিছতো প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-tm ইলেক্ট্ৰনিক
ৰচনাসমূহ, আৰু যিবোৰ মাধ্যমত সেইবোৰ সংৰক্ষণ কৰিব পাৰি, তাত থাকিব পাৰে
"ত্ৰুটি," যেনে, কিন্তু ইয়াৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নহয়, অসম্পূৰ্ণ, ভুল বা...
দুৰ্বল তথ্য, ট্ৰান্সক্ৰিপচন ভুল, কোনো কপিৰাইট বা অন্য বৌদ্ধিক
সম্পত্তি উলংঘা, এটা ত্ৰুটিপূৰ্ণ বা ক্ষতিগ্ৰস্ত ডিস্ক বা অন্য মাধ্যম, a
কম্পিউটাৰ ভাইৰাছ, বা কম্পিউটাৰ ক'ড যিয়ে ক্ষতি কৰে বা পঢ়িব নোৱাৰে
আপোনাৰ সঁজুলিসমূহ।

১.এফ.২. সীমিত ৱাৰেণ্টী, ক্ষতিৰ অস্বীকাৰ - "অধিকাৰ"ৰ বাহিৰে
of Replacement or Refund" অনুচ্ছেদ 1.F.3, প্ৰকল্পত বৰ্ণনা কৰা হৈছে
প্ৰকল্পটোৰ মালিক গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যন
Gutenberg-tm ট্ৰেডমাৰ্ক, আৰু এটা প্ৰকল্প বিতৰণ কৰা অন্য যিকোনো পক্ষ
এই চুক্তিৰ অধীনত Gutenberg-tm ইলেক্ট্ৰনিক কাম, সকলো অস্বীকাৰ কৰক
আইনীকে ধৰি ক্ষতি, খৰচ আৰু খৰচৰ বাবে আপোনাৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা
মাচুল। আপুনি মানি লৈছে যে আপোনাৰ ওচৰত গাফিলতিৰ কোনো প্ৰতিকাৰ নাই, কঠোৰ
দায়বদ্ধতা, ৱাৰেণ্টী ভংগ বা চুক্তি ভংগ সেইবোৰৰ বাহিৰে
অনুচ্ছেদ 1.F.3 ত প্ৰদান কৰা হৈছে। আপুনি একমত যে ফাউণ্ডেচন, দ্য...
ট্ৰেডমাৰ্কৰ মালিক, আৰু এই চুক্তিৰ অধীনত কোনো বিতৰক নহ'ব
প্ৰকৃত, প্ৰত্যক্ষ, পৰোক্ষ, ফলস্বৰূপ, শাস্তিমূলক বা
আপুনি এনেবোৰৰ সম্ভাৱনাৰ জাননী দিলেও আকস্মিক ক্ষতি
ক্ষতি.

১.এফ.৩. প্ৰতিস্থাপন বা ধন ঘূৰাই দিয়াৰ সীমিত অধিকাৰ - যদি আপুনি আৱিষ্কাৰ কৰে যে a
এই ইলেক্ট্ৰনিক কামত ত্ৰুটি লাভ কৰাৰ ৯০ দিনৰ ভিতৰত, আপুনি কৰিব পাৰে
আপুনি ইয়াৰ বাবে দিয়া ধনৰ (যদি আছে) ধন ঘূৰাই পাব ক
আপুনি যিজন ব্যক্তিৰ পৰা কামটো লাভ কৰিছে তেওঁক লিখিত ব্যাখ্যা দিব লাগে। যদি আপুনি...
এটা ভৌতিক মাধ্যমত কাম লাভ কৰিলে, আপুনি মাধ্যমটো ঘূৰাই দিব লাগিব
আপোনাৰ লিখিত ব্যাখ্যা। আপোনাক যোগান ধৰা ব্যক্তি বা সত্তা
ত্ৰুটিপূৰ্ণ কামটোৱে এটা সলনি কপি প্ৰদান কৰিবলৈ বাছি ল'ব পাৰে
ধন উভতোৱা. যদি আপুনি কামটো ইলেক্ট্ৰনিকভাৱে লাভ কৰিছে, তেন্তে ব্যক্তি বা সত্তাজনে
আপোনাক ইয়াক প্ৰদান কৰিলে আপোনাক দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে সুযোগ দিবলৈ বাছি ল'ব পাৰে
ধন ঘূৰাই পোৱাৰ পৰিৱৰ্তে কামটো ইলেক্ট্ৰনিকভাৱে লাভ কৰিব। যদি দ্বিতীয় কপিটো
ত্ৰুটি আছে, আপুনি আৰু অধিক নোহোৱাকৈ লিখিতভাৱে ধন ঘূৰাই দিবলৈ দাবী কৰিব পাৰে
সমস্যাটো সমাধান কৰাৰ সুযোগ।

১.এফ.৪. উল্লেখ কৰা প্ৰতিস্থাপন বা ধন ঘূৰাই দিয়াৰ সীমিত অধিকাৰৰ বাহিৰে
অনুচ্ছেদ 1.F.3 ত, এই কাম আপোনাক 'যেনেকৈ আছে' প্ৰদান কৰা হৈছে, আন কোনো কামৰ সৈতে
যিকোনো ধৰণৰ ৱাৰেণ্টী, স্পষ্ট বা অন্তৰ্নিহিত, অন্তৰ্ভুক্ত কিন্তু ইয়াৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নহয়
কোনো উদ্দেশ্যৰ বাবে ব্যৱসায়যোগ্যতা বা উপযুক্ততাৰ ৱাৰেণ্টী।

১.এফ.৫. কিছুমান ৰাজ্যই কিছুমান অন্তৰ্নিহিত বিষয়ৰ অস্বীকাৰৰ অনুমতি নিদিয়ে
ৱাৰেণ্টী বা কিছুমান বিশেষ ধৰণৰ ক্ষতিৰ বৰ্জন বা সীমাবদ্ধতা।
যদি এই চুক্তিত উল্লেখ কৰা কোনো অস্বীকাৰ বা সীমাবদ্ধতাই...
এই চুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য ৰাষ্ট্ৰৰ আইন, চুক্তিখন হ’ব
দ্বাৰা অনুমোদিত সৰ্বোচ্চ অস্বীকাৰ বা সীমাবদ্ধতা কৰিবলৈ ব্যাখ্যা কৰা হৈছে
প্ৰযোজ্য ৰাজ্যিক আইন। যিকোনো এটাৰ অবৈধতা বা বলবৎ কৰিব নোৱাৰা
এই চুক্তিৰ বিধানে বাকী থকা বিধানসমূহ বাতিল নকৰে।

১.এফ.৬. ক্ষতিপূৰণ - আপুনি ক্ষতিপূৰণ আৰু ফাউণ্ডেশ্যনক ধৰি ৰাখিবলৈ সন্মত হৈছে,...
ট্ৰেডমাৰ্কৰ মালিক, ফাউণ্ডেশ্যনৰ যিকোনো এজেণ্ট বা কৰ্মচাৰী, যিকোনো ব্যক্তি
প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-টিএমৰ ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ কপিসমূহ সেই অনুসৰি প্ৰদান কৰা
এই চুক্তিৰ সৈতে, আৰু উৎপাদনৰ সৈতে জড়িত যিকোনো স্বেচ্ছাসেৱক,
প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-টিএম ইলেক্ট্ৰনিক কামৰ প্ৰচাৰ আৰু বিতৰণ,
আইনী মাচুলকে ধৰি সকলো দায়বদ্ধতা, খৰচ আৰু খৰচৰ পৰা নিৰাপদ,
যিবোৰ আপুনি কৰা তলত দিয়া যিকোনো এটাৰ পৰা প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে উদ্ভৱ হয়
বা সংঘটিত হোৱাৰ কাৰণ: (ক) এই বা কোনো প্ৰকল্প Gutenberg-tm ৰ বিতৰণ
কাম, (খ) যিকোনো এটাত পৰিৱৰ্তন, পৰিৱৰ্তন, বা সংযোজন বা বিলোপ কৰা
প্ৰজেক্ট Gutenberg-tm কাম, আৰু (c) আপুনি সৃষ্টি কৰা যিকোনো দোষ।


অংশ ২. প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ-tm ৰ মিছনৰ বিষয়ে তথ্য

প্ৰকল্প Gutenberg-tm ৰ বিনামূলীয়া বিতৰণৰ সমাৰ্থক
ইলেক্ট্ৰনিক কাম কৰে বিভিন্ন ধৰণৰ কম্পিউটাৰৰ দ্বাৰা পঢ়িব পৰা ফৰ্মেটত
অচল, পুৰণি, মধ্যবয়সীয়া আৰু নতুন কম্পিউটাৰকে ধৰি। ইয়াৰ অস্তিত্ব আছে
শ শ স্বেচ্ছাসেৱকৰ প্ৰচেষ্টা আৰু পৰা অনুদানৰ বাবে
জীৱনৰ সকলো স্তৰৰ মানুহ।

স্বেচ্ছাসেৱক আৰু আৰ্থিক সহায়ৰ বাবে স্বেচ্ছাসেৱকসকলক...
তেওঁলোকক প্ৰয়োজনীয় সহায় প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-টিএমৰ ওচৰলৈ যোৱাৰ বাবে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ
লক্ষ্য আৰু নিশ্চিত কৰা যে প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ-tm সংগ্ৰহই কৰিব
আগন্তুক প্ৰজন্মৰ বাবে মুক্তভাৱে উপলব্ধ হৈ থাকিব। ২০০১ চনত প্ৰকল্পটোৱে...
গুটেনবাৰ্গ সাহিত্যিক আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যন এটা সুৰক্ষিত প্ৰদানৰ বাবে সৃষ্টি কৰা হৈছিল
আৰু প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-টিএম আৰু ভৱিষ্যত প্ৰজন্মৰ বাবে স্থায়ী ভৱিষ্যত।
প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যনৰ বিষয়ে অধিক জানিবলৈ
আৰু আপোনাৰ প্ৰচেষ্টা আৰু অনুদানই কেনেদৰে সহায় কৰিব পাৰে, অংশ ৩ আৰু ৪ চাওক
আৰু www.gutenberg.org ত ফাউণ্ডেশ্যনৰ তথ্য পৃষ্ঠা


অংশ ৩. প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ সাহিত্যিক আৰ্কাইভৰ বিষয়ে তথ্য
ভেঁটি

প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ লিটাৰেৰী আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যন এটা অলাভজনক সংস্থা
৫০১(গ)(৩) শৈক্ষিক নিগমৰ আইন অনুসৰি সংগঠিত
মিচিচিপি ৰাজ্য আৰু আভ্যন্তৰীণ দ্বাৰা কৰ ৰেহাইৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা হয়
ৰাজহ সেৱা। ফাউণ্ডেশ্যনৰ EIN বা ফেডাৰেল কৰ চিনাক্তকৰণ
নম্বৰটো হৈছে ৬৪-৬২২১৫৪১। প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গলৈ অৱদান
সাহিত্যিক আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যন সম্পূৰ্ণ পৰিমাণে কৰ কৰ্তনযোগ্য
আমেৰিকাৰ ফেডাৰেল আইন আৰু আপোনাৰ ৰাজ্যৰ আইনসমূহৰ দ্বাৰা অনুমোদিত।

ফাউণ্ডেশ্যনৰ প্ৰধান কাৰ্যালয় ৪৫৫৭ মেলান ডাঃ এছ.
ফেয়াৰবেংকছ, এ কে, ৯৯৭১২., কিন্তু ইয়াৰ স্বেচ্ছাসেৱক আৰু কৰ্মচাৰীসকল সিঁচৰতি হৈ আছে
অসংখ্য স্থানত। ইয়াৰ ব্যৱসায়িক কাৰ্যালয় ৮০৯ নম্বৰত অৱস্থিত
উত্তৰ ১৫০০ পশ্চিম, ছল্ট লেক চিটি, ইউটি ৮৪১১৬, (৮০১) ৫৯৬-১৮৮৭। ইমেইল
যোগাযোগৰ লিংক আৰু আপ টু ডেট যোগাযোগৰ তথ্য এই ৱেবচাইটত পোৱা যাব
ফাউণ্ডেশ্যনৰ ৱেব চাইট আৰু অফিচিয়েল পেজ www.gutenberg.org/contact ত

অতিৰিক্ত যোগাযোগৰ তথ্যৰ বাবে:
     ডাঃ গ্ৰেগৰী বি নিউবি
     মুখ্য কাৰ্যবাহী আৰু সঞ্চালক
     gbnewby@pglaf.org ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত

ধাৰা ৪. প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গলৈ অনুদানৰ বিষয়ে তথ্য
সাহিত্যিক আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যন

প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ-tm নিৰ্ভৰ কৰে আৰু বহল অবিহনে জীয়াই থাকিব নোৱাৰে
জনসাধাৰণৰ সমৰ্থন আৰু অনুদান বিয়পাই ইয়াৰ মিছন সম্পন্ন কৰে
ৰাজহুৱা ডমেইন আৰু অনুজ্ঞাপত্ৰপ্ৰাপ্ত কামৰ সংখ্যা বৃদ্ধি কৰা যিবোৰ হ'ব পাৰে
মেচিন পঢ়িব পৰা ৰূপত মুক্তভাৱে বিতৰণ কৰা হয় যিটো বহল লোকে প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে
পুৰণি সঁজুলিকে ধৰি সঁজুলিৰ এৰে। বহুতো সৰু সৰু অনুদান
($1ৰ পৰা $5,000) কৰ ৰেহাই বজাই ৰখাৰ বাবে বিশেষভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ
আই আৰ এছৰ সৈতে মৰ্যাদা।

ফাউণ্ডেশ্যনে নিয়ন্ত্ৰণ কৰা আইনসমূহ মানি চলিবলৈ প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সকলো ৫০ খন ৰাজ্যতে দাতব্য আৰু দাতব্য অনুদান আগবঢ়ায়
ৰাজ্যসমূহ। অনুসৰণৰ প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ একেধৰণৰ নহয় আৰু ইয়াৰ বাবে ক
যথেষ্ট কষ্ট, বহুত কাগজ-পত্ৰ আৰু বহু মাচুল পূৰণ আৰু অনুসৰণ কৰিবলৈ
এই প্ৰয়োজনীয়তাসমূহৰ সৈতে। আমি স্থানত অনুদান বিচৰা নাই
য’ত আমি অনুসৰণৰ লিখিত নিশ্চিতকৰণ লাভ কৰা নাই। লৈ
SEND DONATIONS বা যিকোনো এটাৰ বাবে অনুসৰণৰ অৱস্থা নিৰ্ধাৰণ কৰক
বিশেষ ৰাজ্যখনলৈ www.gutenberg.org/donate চাওক

আনহাতে আমি য’ত আমি...
অনুৰোধৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰা নাই, আমি কোনো নিষেধাজ্ঞাৰ কথা নাজানো
এনে ৰাজ্যৰ দাতাৰ পৰা অনাকাংক্ষিত অনুদান গ্ৰহণ কৰাৰ বিৰুদ্ধে যিয়ে...
দান কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দি আমাৰ কাষ চাপিব।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অনুদান কৃতজ্ঞতাৰে গ্ৰহণ কৰা হয়, কিন্তু আমি দিব নোৱাৰো
ৰ পৰা লাভ কৰা অনুদানৰ কৰ ব্যৱস্থা সম্পৰ্কীয় যিকোনো বিবৃতি
আমেৰিকাৰ বাহিৰত। কেৱল আমেৰিকাৰ আইনবোৰে আমাৰ সৰু সৰু কৰ্মচাৰীসকলক বোকাময় কৰি পেলায়।

বৰ্তমানৰ অনুদানৰ বাবে অনুগ্ৰহ কৰি প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ৱেব পৃষ্ঠাসমূহ পৰীক্ষা কৰক
পদ্ধতি আৰু ঠিকনাসমূহ। আন কেইবাটাও দানত দান গ্ৰহণ কৰা হয়
চেক, অনলাইন পেমেণ্ট আৰু ক্ৰেডিট কাৰ্ডৰ অনুদানকে ধৰি উপায়সমূহ।
দান কৰিবলৈ অনুগ্ৰহ কৰি চাওক: www.gutenberg.org/donate


ধাৰা ৫. প্ৰকল্পৰ বিষয়ে সাধাৰণ তথ্য Gutenberg-tm electronic
কাম কৰে।

অধ্যাপক মাইকেল এছ হাৰ্ট আছিল প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ-tm ৰ উৎপত্তিকাৰী
মুক্তভাৱে ভাগ-বতৰা কৰিব পৰা ইলেক্ট্ৰনিক ৰচনাৰ পুথিভঁৰালৰ ধাৰণা
যিকোনো ব্যক্তিৰ লগত। চল্লিশ বছৰ ধৰি তেওঁ প্ৰজেক্টৰ প্ৰযোজনা আৰু বিতৰণ কৰিছিল
স্বেচ্ছাসেৱী সমৰ্থনৰ মাত্ৰ এটা শিথিল নেটৱৰ্কৰ সৈতে Gutenberg-tm eBooks।

প্ৰকল্প গুটেনবাৰ্গ-tm ই-বুক প্ৰায়ে কেইবাটাও প্ৰিণ্টৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়
সংস্কৰণসমূহ, যিবোৰ সকলো আমেৰিকাত পাব্লিক ডমেইন হিচাপে নিশ্চিত কৰা হৈছে
যদিহে কপিৰাইট জাননী অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হোৱা নাই। এইদৰে আমি কৰাটো বাধ্যতামূলক নহয়
ই-বুকসমূহ যিকোনো বিশেষ কাগজৰ সংস্কৰণ অনুসৰি ৰাখক।

বেছিভাগ মানুহেই আমাৰ ৱেব চাইটৰ পৰা আৰম্ভ কৰে য'ত মূল পিজি সন্ধানৰ সুবিধা আছে:

     www.gutenberg.org ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত

এই ৱেব চাইটত Project Gutenberg-tm,
প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ সাহিত্যিকলৈ কেনেকৈ অনুদান দিব পাৰি তাক অন্তৰ্ভুক্ত কৰি
আৰ্কাইভ ফাউণ্ডেশ্যন, আমাৰ নতুন ই-বুক প্ৰস্তুত কৰাত কেনেকৈ সহায় কৰিব পাৰি, আৰু কেনেকৈ...
নতুন ই-বুকৰ বিষয়ে শুনিবলৈ আমাৰ ইমেইল নিউজলেটাৰত চাবস্ক্ৰাইব কৰক।