

The Project Gutenberg EBook of The Bhagavad-Gita, by Anonymous 

इदं ईपुस्तकं कस्यचित् उपयोगाय कुत्रापि निःशुल्कं 
प्रायः किमपि प्रतिबन्धं विना च अस्ति। आप इस ई-पुस्तक के साथ 
शामिल परियोजना गुटेनबर्ग लाइसेंस की शर्तों के तहत इसका प्रतिलिपि बना सकते हैं, दे सकते हैं या पुनः उपयोग कर सकते हैं 
या www.gutenberg.org पर ऑनलाइन 


शीर्षक: The Bhagavad-Gita 

लेखक: अनाम 

अनुवादक: Sir Edwin Arnold 

पोस्टिंग तिथि: June 23, 2013 [EBook #2388] 
रिलीज तिथि: नवम्बर, 2000 
प्रथम पोस्ट: 26 जनवरी, 2000 

भाषा: English 

वर्ण सेट एन्कोडिंग: ISO-8859-1 

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BHAGAVAD-GITA *** 




जे सी बायर्स द्वारा निर्मित। एचटीएमएल संस्करण द्वारा अल हेन्स।










द
सोंग आकाशीय।
अथवा
भगवद्गीता
(महाभारत से)
भारतराजकुमार अर्जुन
तथा कृष्णस्वरूप परमात्मा के बीच प्रवचन होने



सर एडविन आर्नोल्ड, एम ए, केसीआईई, सीएसआई
द्वारा संस्कृत पाठ से अनुवादित


न्यूयॉर्क
Truslove, Hanson & Comba, लिमिटेड
67 पांचवें एवेन्यू
1900



समर्पण

TO INDIA इति

अतः मया एतत् अद्भुतं आत्मा रोमाञ्चकं च भाषणं पठितम्
, कृष्णराजकुमारेन अर्जुनेन च धारितं, प्रत्येकं प्रत्येकं सह प्रवचनं कुर्वन्;
तथा मया अत्र तस्य बुद्धिः लिखिता,--तस्य गुप्तं रहस्यम्,
इङ्ग्लैण्डस्य कृते; हे अस्माकं भारत ! यथा मम प्रियं सा!

एडविन अर्नोल्ड





PREFACE इति
यह प्रसिद्ध एवं अद्भुत संस्कृत काव्य महाभारत के एक प्रकरण के रूप में, महान हिन्दू महाकाव्य के षष्ठे--अथवा "भीष्म"--पर्व में आता है। भारते अस्य अपारं लोकप्रियतां अधिकारं च प्राप्नोति, यत्र देवनागिरिसाहित्यस्य ``पञ्चरत्नेषु,"--पञ्चरत्नानीषु अन्यतमः इति गण्यते।सादे किन्तु उदात्तभाषायां एतत् एकां दार्शनिकव्यवस्थां प्रकटयति या अद्यपर्यन्तं प्रचलितं ब्राह्मणम् एव अस्ति प्रत्ययः, कपिल-पतञ्जलि-वेद-सिद्धान्तान् यथा करोति तथा मिश्रणं करोति।एतावन्तः उच्चाः तस्य बहवः घोषणाः, एतावन्तः उदात्ताः तस्य आकांक्षाः, एतावता शुद्धाः कोमलाः च तस्य धर्मपरायणता, यत् श्लेगेल् काव्यस्य अध्ययनानन्तरं प्रविशति इस अज्ञात लेखक के प्रति आनन्द और प्रशंसा का प्रकोप: "Magistrorum reverentia a Brachmanis inter sanctissima pietatis officia refertur." एर्गो ते प्राइमम, वटेस् सन्क्टिस्सिमे, . नुमिनिस्क हाइपोफेटा ! quisquis tandem इंटर mortales dictus तु fueris, carminis bujus auctor,, cujus oraculis mens एड एक्सेलसा quaeque,quaeque,, aeterna atque दिविना, सह inenarraoih quddam delectatione rapitur-ते प्राइमम, inquam, salvere jubeo, एट vestigia तुआ सेम्पर आराधना।" Lassen re -एतत् भव्यं श्रद्धांजलिम् प्रतिध्वनयति;ननु च, अत्र प्रवर्तिताः केचन नैतिकताः एतावन्तः आकर्षकाः सन्ति, तथा च तस्य शिक्षानां नवीननियमस्य च शिक्षानां मध्ये समानान्तरताम्--प्रायः वस्तुतः वाचिकम्-- एतावत् निकटं यत् पण्डितानां मिशनरीणां च मध्ये विवादः उत्पन्नः लेखकः ख्रीष्टीयस्रोताभ्यां ऋणं गृहीतवान् वा, अथवा सुसमाचारप्रचारकाः प्रेरिताः च तस्मात्।

एतेन तस्य तिथिः प्रश्नः उत्पद्यते, यस्य सकारात्मकरूपेण निराकरणं कर्तुं न शक्यते । मूलमहाभारतस्य अपेक्षया पश्चात्कालस्य कालखण्डे प्राचीनमहाकाव्ये निहितं स्यात्, परन्तु कासिनाथतेलाङ्गमहोदयेन ईसाईयुगस्य पूर्वकालं सिद्धयितुं केचन न्यायपूर्णाः तर्काः प्रस्ताविताः सन्ति। प्रमाणस्य भारः तु ख्रीष्टस्य अनन्तरं प्रायः तृतीयशताब्द्यां स्वस्य रचनां स्थापयितुं प्रवृत्तः भवति; तथा च सम्भवतः अस्मिन् ब्राह्मणकाव्ये गलीलपाठस्य, सीरियावतारस्य च वास्तवतः प्रतिध्वनयः सन्ति।

अस्य दृश्यं जुम्ना-सरसूती-नद्ययोः मध्ये समतलदेशः अस्ति-अधुना कुर्नुलः झिण्डः च । अस्य सरलं कथानकं राज्ञः युधिष्ठिरस्य भ्रातृराजकुमारेन श्रीकृष्णेन सह सारथिवेषधारिणः संवादः अस्ति कौरवपाण्डवसेनानां मध्ये महत्युद्धं सम्भवति, एतत् संभाषणं प्रतिपक्षगणानां मध्ये आकृष्टे युद्धरथे निर्वाह्यते ।

काव्यं बर्नोफ इत्यनेन फ्रेंचभाषायां, लासेन् इत्यनेन लैटिनभाषायां, स्तानिस्लाव गट्टी इत्यनेन इटालियनभाषायां, गलानोस् इत्यनेन ग्रीकभाषायां, थॉमसनमहोदयेन डेविस् महोदयेन च आङ्ग्लभाषायां परिणतम्, अन्तिमनामस्य गद्यप्रतिलेखः यथार्थतया प्रशंसायाः परे अस्ति तस्य निष्ठा स्पष्टता च। तेलाङ्गमहोदयेन बम्बईनगरे अपि बोलचालयेन एकं संस्करणं प्रकाशितम् अस्ति, यत् प्रख्यातविद्वान् बुद्धिमान् च अस्ति, परन्तु मूलस्य गौरवं अनुग्रहं वा न बोधयति। यदि अहं एतावता श्रेष्ठविद्वान् पश्चात् अद्भुतकाव्यस्य अनुवादं प्रस्तावयितुं साहसं करोमि तर्हि तेषां श्रमात् प्राप्तस्य साहाय्यस्य कृतज्ञतापूर्वकं मान्यतायां, तथा च यतोहि एतावता प्रियं काव्यात्मकं दार्शनिकं च ग्रन्थं लोकप्रियरूपेण न धारयित्वा आङ्ग्लसाहित्यं अवश्यमेव अपूर्णं भविष्यति भारत को।

अन्यत् किमपि वक्तुं अल्पं यत् "गीतम् आकाशीयम्" स्वयमेव न व्याख्यायते। संस्कृतस्य मूलं अनुष्टुभ् मीटर् मध्ये लिखितम् अस्ति, यत् पाश्चात्यकर्णानां कृते सफलतया पुनरुत्पादनं कर्तुं न शक्यते। अतः मया अस्माकं लचीले रिक्तश्लोके निक्षिप्तं, गीतात्मकमापेषु परिवर्त्य यत्र पाठः एव तथैव भग्नः भवति। अधिकांशतः अहं मन्ये यत् निम्नलिखितपृष्ठेषु भावः निष्ठया संरक्षितः अस्ति; परन्तु श्लेगेल को स्वयं कहना था: "इन् reconditioribus me semper poetafoster mentem recte divinasse affirmare non ausim." ये काव्यस्य दर्शनस्य विषये अधिकं पठिष्यन्ति ते मेस्स् ट्रुब्नर् एण्ड् कम्पनी इत्यनेन मुद्रितस्य श्री डेविस् इत्यस्य खण्डे प्रशंसनीयं परिचयं प्राप्नुयुः।

एडविन अर्नोल्ड, सीएसआई





CONTENTS इति

I. अर्जुनस्य दुःखम्
II. सिद्धान्तपुस्तक
III. कार्ये सदाचारः
IV. ज्ञानधर्मः
V. कार्यत्यागधर्मः
VI. आत्मसंयमद्वारा धर्मः
VII. विवेकेन धर्मः
VIII. परम सेवा द्वारा धर्म
IX. राजज्ञानेन धर्मः राजरहस्यं च
X. स्वर्गसिद्धिभिः धर्मः
XI. एकस्य बहुविधस्य च प्रकटीकरणम्
XII. आस्था का धर्म
XIII. पदार्थ एवं आत्मा के पृथक्करण से धर्म
XIV.गुणों से पृथक्करण से धर्म
XV. धर्म परम प्राप्त करके
XVI. दिव्यस्य च दिव्यस्य च पृथक्त्वं
XVII. त्रिविधाश्रद्धया धर्मः
XVIII. मोक्ष एवं त्याग द्वारा धर्म




प्रथमः अध्यायः
धृतिराष्ट्र:
पवित्र मैदान पर युद्ध हेतु इस प्रकार रेंज किया--
कुरुक्षेत्र पर--कहो, संजय! say
किं कृतं मम प्रजाः, पाण्डवाः च?
सञ्जयः -
यदा सः पाण्डवगणं दृष्ट्वा
राजा दुर्योधनः द्रोणं प्रति आकृष्य ,
एतं वचनं च उक्तवान् - "आः गुरु ! पश्य इमां पङ्क्तिः
कियत् विशाला
पाण्डुयुद्धपुरुषाणां , द्रुपदपुत्रेण युध्यते ,
तव विद्वान् इन् । " the war!Thein stand ranked
Chiefs like Arjuna, like to Bhima chiefs,
Benders of bows;विराट, युयुधन, द्रुपद,
अपने कार पर प्रख्यात,
धृष्टकेत, चेकितन, कासी के स्थूल स्वामी,
पुरुजित, कुन्तीभोज, और सैव्य,
युधामन्यु के साथ, और उत्तमौज
सुभद्रस्य बालकः;द्रुपदस्य च;-सर्वप्रसिद्धः!
सर्वे स्वदीप्तरथमारुह्य!
अस्माकं पक्षेऽपि,--त्वं ब्राह्मणश्रेष्ठ!पश्य उत्तममुख्यान्
मम वंशसेनापतयः।
यस्य नामानि गणयितुमहं हर्ष: त्वमेव प्रथमः,
ततः भीष्मः, कर्णः, कृपः उग्रः युद्धे,
विकर्णः, अश्वत्थमन्; एतेषां पार्श्वे
बलवान् सौमदत्तिः पूर्णेन बहुभिः अधिकैः वीरैः
प्रयतते च, अद्य मृत्योः सज्जाः
मम कृते तेषां राजा, प्रत्येकं स्वशस्त्रं गृहीत्वा,
प्रत्येकं क्षेत्रे कुशलम्। Weakest-meseems-
अस्माकं युद्धं दर्शयति यत्र भीष्मः आज्ञां धारयति,
अपि च भीमः, तस्य पुरतः, किमपि अतिबलवान्!
भीष्मस्य पङ्क्तिसमीपे अस्माकं कप्तानानां पालनं
कुरुत सज्जीकुरुत यत् ते किं साहाय्यं कर्तुं शक्नुवन्ति! अधुना, मम शंखं फूत्करोतु!"
ततः वृद्धराजस्य संकेतेन
रक्तं प्रबोधयितुं ध्वनिना सिंहनाद
इव तुरङ्गवादकः
महाशङ्खं फूत्कृतवान्; तथा च, तस्य कोलाहलेन,
तुरही-दुन्दु-झंझ-गोङ्ग-शृङ्गाणि च
सहसा कोलाहलं कुर्वन्ति; as the blasts
Of loosened tempest, एतादृशः कोलाहलः इव आसीत्!
तदा दृश्यते स्यात्, तेषां
सुवर्णयानस्य उपरि श्वेताश्वैः युक्तः, तेषां युद्धशंखान् फूत्करोति, कृष्णदेवः
, अर्जुनः तस्य पार्श्वे:
कृष्णः ग्रन्थितकुण्डलैः स्वस्य महाशङ्खं फूत्कृतवान्
"दिग्गजस्य अस्थि" उत्कीर्णम् अर्जुनः
इन्द्रस्य उच्चैः उपहारं फूत्कृतवान्; भीम
घोर-- वृक-उदर भीम-दीर्घं वेणुशङ्खं फूत्कृतवान्;
युधिष्ठिरश्च कुन्त्याः निर्दोषः पुत्रः ।
वायुः एकं महान् शंखं, "विजयस्य स्वरः;"
तथा नकुलः स्वस्य शङ्खस्य उपरि क्रन्दनं फूत्कृतवान्
"मधुरध्वनियुक्तः" इति नामकः, सहदेवः स्वस्य
Called"Gem-bedecked" इत्यत्र, कासिः राजकुमारः च तस्य उपरि।
सिखण्डी अपने कार पर, धृष्टद्युम्न,
विराट, सात्यकी अनवश, द्रुपद,
अपने पुत्रों के साथ, (हे पृथिवीपते!)
दीर्घबाहु सुभद्रा के संतान, सभी उच्चैः
फूत्कार, जिससे क्लैंगौ ने उनके शत्रुओं के हृदय को कम्पित किया, कम्पित
पृथिवी और गर्जन से हेव'न।
तदा 'त्वास्-
धृतिराष्ट्रस्य युद्धास्तं दृष्ट्वा,
शस्त्राणि विमोचयन्तः, धनुषः आकृष्टाः, युद्धं क्षणं
भङ्गयितुं-अर्जुन्, यस्य ध्वज-बिल्ला
आसीत् हनुमानः वानरः, एतत् वस्तु
कृष्णं दिव्यं तस्य सारथिं प्रति उक्तवान्-
"चालनं कुरु, निर्दयी! to yonder open ground
Betwixt the armies;I would see more nigh
एते ये अस्माभिः सह युद्धं करिष्यन्ति, ये अस्माभिः
अद्य युद्धस्य मध्यस्थतायां वधव्याः, यतः, निश्चितम्,
रक्तपातेन सर्वे नताः सन्ति ये अस्मिन् समतलं सङ्कुचन्ति,
धृतिराष्ट्रस्य पापपुत्रस्य आज्ञापालनं कुर्वन्ति ."
एवं अर्जुनेन प्रार्थितः, (हे भारत!)
गणयोः मध्ये स स्वर्गीयः सारथिः
उज्ज्वलं कारं वाहयति स्म, तस्य क्षीरशुक्लानि अश्वान् नियन्त्रयन्
यत्र भीष्मः नेतवान्,द्रोणं च,तेषां च भगवन्।
"पश्यतु!" सः अर्जुनम् उक्तवान्, "यत्र ते तिष्ठन्ति,
तव कुरुजनाः" इति राजकुमारः च
प्रत्येकं हस्तेन स्वगृहस्य ज्ञातिजनाः,
पितामहपितामहान्, मामामहाभ्रातृपुत्रान्, मातुलपुत्रान् जामातान् भ्रातृजान् च चिह्नितवान्
। mixed
मित्रैः सह सम्मानितैः वृद्धैः सह; केचन अस्मिन् पक्षे,
केचन तत् पक्षं व्याप्तम्: च, तान् विरुद्धान् दृष्ट्वा,
तादृशाः किथ् वर्धिताः शत्रवः-अर्जुनस्य हृदयं
दया द्रवितं, यदा सः एतत् उच्चारयति स्म।
अर्जुनः ।
कृष्ण ! यथा अहं पश्यामि, अत्र आगच्छन्तु
तेषां साधारणं रक्तं पातुं, योन concourse of our kin,
मम अङ्गाः विफलाः भवन्ति, मम मुखस्य जिह्वा शुष्कं भवति,
एकः कम्पनं मम शरीरं रोमाञ्चयति, मम केशाः च
भयेन भ्रूभङ्गं कुर्वन्ति मम दुर्बलहस्तात् स्खलति
गण्डीवः सुधनुः; ज्वरः
मम त्वचां शुष्कं कर्तुं दहति; कदापि अहं स्थातुं शक्नोमि;
मम अन्तः जीवनं तरति मूर्च्छितं च इव दृश्यते;
न किमपि पूर्वं पश्यामि केवलं दुःखं विलापं च!
न भद्रं हे केशव ! naught of good परस्परवधात् उद्भवितुं
शक्नोति!
पश्य, अहं विजयं वर्चस्वं च धनं सहजतां च द्वेष्टि ,
एवं दुःखेन जित्वा! आहो ! किं विजयः
आनन्दं जनयितुं शक्नोति गोविन्द! किं धनिकं लुण्ठयति
Could profit; किं नियमं प्रतिफलयति; किं स्पन्
जीवनस्य एव मधुरं प्रतीयते, तादृशेन रक्तेन क्रीतम्?
दृष्ट्वा यत् एते तिष्ठन्ति, मृत्योः सज्जाः,
येषां कृते जीवनं सुन्दरं, सुखं च प्रसन्नं,
शक्तिः च बहुमूल्यं जातम्:-पितामहः,
पितरः, पुत्राः, भ्रातरः, श्वशुराः, जामाताः च।
वृद्धाः मित्राणि च ! एतेषु किं मृत्युं करिष्यामि
यद्यपि ते अस्मान् वधं कर्तुम् इच्छन्ति। न एकः प्रहारः
हे मधुसूदन ! किं अहं लाभाय प्रहरिष्यामि
सर्वेषां त्रयाणां लोकानां शासनम्; तदा, कियत् न्यूनं
पार्थिवराज्यं ग्रहीतुं! एतान्
मारयित्वा अवश्यं प्रजननं किन्तु दुःखं कृष्ण! यदि ते
अपराधिनः भवन्ति तर्हि तेषां मृत्युभिः वयं अपराधिनः वर्धयिष्यामः;
तेषां पापानि अस्मासु प्रकाशयिष्यन्ति, यदि वयं
तान् धृतिराष्ट्रपुत्रान्, अस्माकं ज्ञातिं च हनिष्यामः;
तस्य का शान्तिर्भवेत् माधव ।।
यदि हि ननु कामक्रोधान्धाः,
एते न पश्यन्ति, न पश्यन्ति वा, पापं
राजपङ्क्तयः o'erthrown and kinsmen slain,
कथं न वयं पश्यन्तः तादृशम् अपराधं परिहरामः--
वयं ये अपराधं प्रतीमहे तथा लज्जानुभूय--
हे त्वं नृणांन्दन जनार्दन?
विनश्यति गृहनिपातेन
तेषां मधुरं निरन्तरं गृहपुण्यम्।
तथा-संस्कार उपेक्षित, धर्म विलुप्त--
तस्मिन् गृहे अधर्मं प्रविशति;
अस्य स्त्रियः अस्त्रीः वर्धन्ते, यस्मात् तत्र
उन्मत्तरागाः उद्भवन्ति, जातिमिश्रणं च,
तत् कुटुम्बं नरकं मार्गं प्रेषयन्, यः
च दुष्टक्रोधेन तस्य प्रलयं कृतवान्।
न, सम्मानितानां पूर्वजानां च आत्मानः स्वशान्तिस्थानात् पतन्ति
,
अन्त्येष्टि-केकानां, वान-मृत्यु-जलस्य च विरक्ताः भवन्ति।[FN#1]
अतः अस्माकं पवित्राणि स्तोत्राणि शिक्षयन्तु। इस प्रकार यदि हम
पार्थिव शक्ति प्रेम के लिए किन्सफोक एवं मित्रों को वध करते हैं तो
आहोवत! किं दुष्टः दोषः आसीत् !
श्रेयस्करं मन्ये, यदि मम ज्ञातयः प्रहरन्ति,
तान् अशस्त्रान् सम्मुखीकर्तुं, मम स्तनं च नग्नं
कर्तुं शाफ्टं शूलं च, उत्तरं प्रहारेन प्रहारात्।
एवमुक्त्वा ताभ्यां गणयोः सम्मुखे
अर्जुनः रथपीठे निमग्नः,
पततु च धनुः शराः हृदयरोगिणः।
अत्र भगवद्गीतायाः प्रथमः अध्यायः समाप्तः,
यस्य शीर्षकं "अर्जुन-विषद्" इति,
अथवा "अर्जुनस्य दुःखस्य पुस्तकम्" इति ।




द्वितीयः अध्यायः
सञ्जयः ।
तं तादृशकरुणया ​​तादृशदुःखपरिपूर्णः
अश्रुमन्दलोचनः निराशः कठोरवाक्यैः
चालकः मधुसूदनः एवं सम्बोधितवान्।
कृष्णः ।
एतेन दुर्बलता कथं त्वां गृहीतवान्? कुतः उत्पद्यते
महिमा क्लेशः शूराणां लज्जया गुणमार्गं
विहाय? न अर्जुन !
दुर्बलताम् आत्मनः निषेधः ! it mars
तव योद्धा-नाम! कायर-फिट को काट दें !
उत्थापयति! स्वयं भव ! उत्तिष्ठ, तव शत्रूणां प्रकोप!
अर्जुनः ।
कथं संग्रामे दण्डैः
भीष्मे द्रोणे वा-हे मुख्य !--
उभौ पूज्यौ, उभौ माननीयौ।
भिक्षुकस्य रोटिकायाः ​​उपरि जीवितुं श्रेयस्करम्
येषां सह वयं जीविताः प्रेम्णामः, न तु
तेषां रक्तस्य स्वादनं समृद्धेषु पर्वसु प्रसारितेषु,
अपराधबोधेन च जीवितुं!
आह ! किं दुष्टतरम् आसीत्-को जानाति?--विजेता भवितुं
वा अत्र जित्वा,
यदा ते अस्मान् क्रुद्धतया सम्मुखीकुर्वन्ति
कस्य मृत्युः जीवितं विषादं त्यजति?
दयां नष्टे, संशयैः क्षिप्तैः,
मम विचाराः-विक्षिप्ताः
त्वां प्रति गच्छन्तु, मार्गदर्शकं अहं सर्वाधिकं आदरं करोमि,
यत् अहं शिक्षितुं परामर्शं ददामि:
अहं न जानामि किं दुःखं चिकित्सां करिष्यति
दग्धं आत्मानं इन्द्रियं च,
यदि अहं पृथिव्याः अप्रत्याशितः मुख्यः- -
एकः देवः--एते च ततः गताः!
सञ्जयः ।
एवम् उवाच अर्जुनः हृदयेश्वरम्
, निःश्वसन् च,"न योत्स्यामि!" मौनं धारितवान् तदा।
यस्मै कोमलस्मितेन (हे भारत! )
राजपुत्रः 'तेषां गणानां मध्ये निराशः रोदिति स्म, तदा
कृष्णः दिव्यश्लोकेन उत्तरं दत्तवान्।
कृष्णः ।
यत्र दुःखं न भवेत् तत्र त्वं शोचसे! त्वं वदसि'st
वचनानि बुद्धिहीनानि! न हि मनसि बुद्धिमान्
न शोचन्ति ये जीवन्ति न म्रियन्ते।
न च अहं, न त्वं, न च एतेषु कश्चित्,
कदापि न आसीत्, न कदापि न भविष्यति,
नित्यं शाश्वतं पश्चात्।
सर्वं, यत् जीवति, सर्वदा जीवति! मनुष्यस्य फ्रेमाय
यथा शिशुत्वं यौवनं च वयसि च आगच्छन्ति, तथैव तत्र आगच्छन्तु अन्येषां
जीवनानां च उत्थापनानि स्थापनानि च, येषां ज्ञानिनः जानन्ति, न भयभीताः। यह कि irks-- तव इन्द्रिय-जीवन, तत्वों को रोमांचक-- त्वां ताप एवं शीत, शोक एवं आनन्द लाने, 'Tis brief and mutable! सहस्व राजपुत्र !





यथा ज्ञानी ऋक्षः । जो आत्मा न चलता है,
जो आत्मा बलवान नित्य शान्त से
शोक लेकर उदासीनता से आनन्द लेता है,
अमृत जीवन में रहता है! यत् अस्ति तत्
कदापि भवितुं न शक्नोति; यत् नास्ति तत् न
भविष्यति। उभयोः एतत् सत्यं द्रष्टुं
तेषां ये अपघातात् तत्त्वं
विभजन्ति, छायातः द्रव्यम्। अविनाशी,
शिक्ष त्वं ! the Life is, सर्वेषां माध्यमेन जीवनं प्रसारयति;
न शक्नोति क्वचित्, केनचित् प्रकारेण,
कथञ्चन क्षीणं, तिष्ठति, परिवर्तितं वा भवितुम् अर्हति।
किन्तु एतेषां क्षणिकचतुष्कोणानां कृते येषां सूचयति
आत्मानः अमृतः, अनन्तः, अनन्तः,
ते विनश्यन्ति। ते नश्यन्तु राजपुत्र! तथा युद्ध करें !
यः वक्ष्यति, "पश्य! मया पुरुषः हतः!"
यः चिन्तयेत्, "पश्य! अहं हतः!" ते उभौ
किमपि न जानाति! जीवनं वधं कर्तुं न शक्नोति। जीवनं न हन्ति !
कदापि आत्मा न जातः; आत्मा कदापि न भवति;
कदापि समयः नासीत् न आसीत्; अन्त एवं आरम्भ स्वप्न हैं !
अजन्महीनः ​​अमृतः च अविकारी च आत्मा सदा तिष्ठति;
मृत्युः तत् सर्वथा न स्पृष्टवान्, मृतः यद्यपि तस्य गृहं दृश्यते!
को जानाति निर्व्ययं स्वयम् अमरम्
अविनाशी--किं तादृशाः
वदिष्यन्ति "मया पुरुषः हतः, उत वधः कृतः" इति।
न, किन्तु यथा कश्चित्
स्वस्य जीर्णवस्त्राणि विन्यस्य नूतनानि वस्त्राणि
गृहीत्वा वदति,
"एतानि अहं अद्य धारयिष्यामि!"
तथा आत्मानः स्वमांसवेषं
लघुतया स्थापयति, पुनः निवासस्थानं
प्राप्तुं गच्छति
।
अहं त्वां वदामि शस्त्राणि जीवनं न प्राप्नुवन्ति;
ज्वाला न तत् दहति, जलं न शक्नोति o'erwhelm,
न च शुष्कवायुः तत् शुष्कं करोति। अभेद्य,
अप्रवेश, अनाहत, अक्षत, अस्पृष्ट,
अमर, सर्वागत, स्थिर, निश्चित,
अदृश्य, अकथनीय,
वाचा और विचार अव्याप्त, नित्य सब स्वयं,
इस प्रकार आत्मा घोषित! कथं तर्हि त्वं--
एवं ज्ञात्वा,--शोचयिष्यसि यदा त्वं न शोचयिष्यसि।
कथं, यदि त्वं शृणोषि यत् पुरुषः नवमृतः
अस्ति, यथा मनुष्यः नवजातः, अद्यापि जीवति मनुष्यः--
एकः एव, विद्यमानः आत्मा--तथा त्वं रोदिसि?
जन्मान्तः मृत्युः; the end of death
Is जन्म: एतत् विहितम्! शोचसि च त्वं दृढबाहुमुख्य
! यद्भवति हि
यत् अन्यथा न भवितुं शक्नोति स्म ? जीवानां जन्म
अप्रतीतम् आगच्छति; मृत्युः
अप्रतीतम् आगच्छति; तयोः मध्ये भूतानि प्रतीयन्ते-
किमत्र दुःखितं राजपुत्र?
अद्भुत, विस्फुल, चिन्तन करने के लिए!
कठिनं, संदिग्धं, वक्तुं !
जिह्वायाः कृते विचित्रं महान् च सम्बद्धं कर्तुं,
प्रत्येकस्य कृते रहस्यमयं श्रवणम्!
न च मनुष्यः एतत् जानाति, किं आश्चर्यम्,
यदा दर्शनं, वचनं, श्रवणं च क्रियते!
इदं जीवनं सर्वेषां जीवानां अन्तः, मम राजकुमार!
हानितः परं निगूहति; दुःखं भोक्तुं त्वं निन्दस्व, यदर्थं दुःखं
न भवितुमर्हति। स्वभागं कुरु !
स्वनामस्य विषये मनसि भव, मा वेपस्व!
Naught better can betide a martial soul न्याय्ययुद्धात्
; प्रसन्नः योद्धा
यस्मै युद्धस्य आनन्दः आगच्छति--आगच्छति, यथा इदानीं,
महिमायुक्तः सुन्दरः च, अनिष्टः; opening for him
Heav'n इत्यस्य द्वारम्। किन्तु, यदि त्वं shunn'st
एतत् माननीयं क्षेत्रं--एकं क्षत्रियं--
यदि, तव कर्तव्यं स्वकार्यं च ज्ञात्वा, त्वं bidd'st
कर्तव्यं कार्यं च गन्तुं--तत् पापं भविष्यति!
ये च आगमिष्यन्ति ते त्वां कुख्यातं वदिष्यन्ति
युगात् युगे; किन्तु कुख्यातिः दुर्गतिम् उदात्तरक्तस्य
मनुष्याणां कृते मृत्युतः सहितुं!
मुख्याः स्वयुद्धरथेषु
'त्वस् भयं मन्यन्ते यत् त्वां युद्धात् निष्कासितवान्।
ये त्वां धारयन्ति स्म, तेषां मध्ये
त्वं स्थातव्यं, यदा तव सर्वे शत्रवः
त्वां प्रति कटुभाषणं प्रकीर्णयिष्यन्ति, यत् त्वया आसीत्
तस्य शौर्यस्य उपहासार्थं; किं दैवं पतितुं शक्नोति
अस्मात् अधिकं दुःखदम्? वा--हतो भूत्वा--
त्वं स्वर्गस्य अभयं जिगीषसि, अथवा--जीवितं
विजयी च--त्वं पार्थिवं राजानं राज्ययिष्यसि।
अतः उत्तिष्ठ कुन्तीपुत्र ! brace
Thine arm for conflict, nerve thy heart to meet--
यथा भवतः समानानि वस्तूनि--सुखं वा दुःखं वा,
लाभः वा विनाशः वा, विजयः वा पराजयः वा:
एतावत् मनः, त्वां युद्धाय कटिबन्धं कुरु, यतः तथा
त्वं पापं न करिष्यसि!
एतावता त्वां वदामि
यथा "सांख्यात्"--अध्यात्मिकतया--
शृणु इदानीं योगस्य गभीरतरं शिक्षां,
यत् धारयन्, अवगत्य, त्वं त्वं
कर्मबन्धं कृतकर्मबन्धनं विदारयिष्यसि।
अत्र न अन्तः बाधितः भविष्यति, न आशा विकृता भविष्यति,
न हानिः भयभीतः भविष्यति, विश्वासः--आम्, अल्पः विश्वासः--
त्वां भयस्य दुःखात् तारयिष्यति।
अत्र कुरूणां महिमा ! shines one rule--
One steadfast rule--यदा स्थलांतरितात्मनां नियमाः सन्ति
अनेकाः कठिनाः च। Specious, but wrongful deem
तेषां दुर्शिक्षितानां वाक् ये प्रशंसन्ति
तेषां वेदपत्रम्, यत् "एतत्
एव अस्माकं अस्ति, अथवा आवश्यकता अस्ति;" हृदये दुर्बलत्वात्
इच्छाभिः सह स्वर्गसाधकाः: यत् आगच्छति--ते वदन्ति--
यथा "कृतसत्कर्मफलम्;" प्रतिज्ञातानां मनुष्याणां
विश्वासकर्मणां कृते नवजन्मेषु बहु लाभः भवति;
विविधसंस्कारेषु प्रचुरम्; तदनन्तरं
धनं शक्तिं च प्रति बृहत् पुण्यं प्राप्स्यति;
यद्यपि, जो धन और शक्ति करते सबसे अधिक कामना
कम से कम स्थिरता आत्मा की है ऐसी, न्यूनतम पकड़
On heavenly meditation. बहु एते उपदिशन्ति,
वेदात्, "त्रयः गुणाः" विषये;
त्वं तु "त्रिगुणैः" मुक्तः भव, मुक्तः "
विपरीतयुग्मैः"[FN#2]
तस्मात् दुःखितधर्मात् मुक्तः भव यः परिगणयति;
स्वशासित अर्जुन ! सरलः, सन्तुष्टः![FN#3]
पश्यन्तु! यथा टङ्की जलं प्रक्षिपति
सर्वेषां आवश्यकतानां अनुकूलतायै, तथैव एते ब्राह्मणाः पवित्रलेखस्य टङ्कात्
सर्वेषां इच्छानां कृते पाठं आकर्षयन्ति।
किन्तु त्वं न इच्छसि ! न पृच्छतु ! Find full reward
Of doing right in right! साधु कर्म भवन्तु ते
प्रयोजनं न ताभ्यां फलम् ।
कर्मणि च जीवन्तु ! श्रम! कुरु कर्माणि
तव
पुण्यं सर्वात्मानं निक्षिप्य लाभं पुण्यं च अवमानयन्; equable
शुभे वा अशुभे वा: समता
योग है, धर्म है!
तथापि सम्यक् कर्म
समीचीनचिन्तितचित्तात् न्यूनं दूरं न्यूनम् अस्ति।
आत्मानं शरणं कुरु; तत्र भवतः स्वर्गः अस्ति!
तस्याः दानानां कृते गुणानुवर्तमानान् अवहेलयतु!
शुद्धभक्तिचित्तम्--
अत्रापि-- सुकृतं दुष्टं च समं परित्यजति,
ऊर्ध्वं गत्वा। शुद्धभक्तिं प्रति
समर्प्य सम्यक् ध्यानेन
सम्यक् कर्म आगच्छति, सम्यक्हृदयः च उदयः--
अधिकं निश्चयेन यतः ते न लाभं न इच्छन्ति--
शरीरस्य पट्टिकाभ्यः पदे पदे,
आनन्दस्य परमपीठेषु निष्क्रान्ताः। यदा तव दृढः आत्मा
तान् क्लिष्टान् वचनान् कम्पितवान् ये
अज्ञानेन मार्गदर्शनं कुर्वन्ति, तदा सः उड्डीयते
यत् अङ्गीकृतस्य वा उक्तस्य वा उच्चापेक्षया।
एवं वा तथैव वा सिद्धान्तलेखे।
न पुनः पुरोहितशास्त्रेण व्याकुलः,
सुरक्षितं जीविष्यति, निश्चितं च; steadfastly bent
ध्यान पर। यह योग है--और शान्ति!
अर्जुनः ।
तस्य किं चिह्नं यस्य तत् दृढहृदयं,
पवित्रध्यानेन पुष्टिः?
तस्य वाक्यं कथं जानीमः केशव ? उपविशति सः, चलति सः
अन्येषां पुरुषाणां इव?
कृष्णः ।
यदा एकः हे पृथापुत्र!
मन को कम्पित करने वाले कामों को त्यागकर--
अपने आत्मा में अपने आत्मा के लिए पूर्ण सान्त्वना पाता है,
वह योग को प्राप्त हुआ है--वह मनुष्य ऐसा है!
शोकेषु न विषादेषु, आनन्देषु च
न अतिप्रहृष्टेषु; तनावात् बहिः निवसन्
रागस्य, भयस्य, क्रोधस्य च; fixed in calms
Of lofty contemplation;--एतादृशः एकः
मुनिः, अस्ति ऋषिः, सत्यः एकान्तः!
यः कस्मैचित् न कुत्रापि मांसबन्धैः अतिक्रान्तः
, दुष्टानि शुभानि च गृह्णाति
न निराशः न च आनन्दितः, तादृशः
प्रज्ञायाः स्पष्टतमं चिह्नं वहति! यः आकर्षयिष्यति
यथा कच्छपश्चतुष्टयं सुरक्षितं
कवचस्य अधः पञ्च दुर्बलेन्द्रियाणि प्रतिकर्षति
जगतः आत्मायाः बकलस्य अधः
कः अन्यः तान् आक्रमयति, तादृशः, मम राजकुमार!
प्रज्ञायाः चिह्नम् अस्ति ! इन्द्रियं याचयन्तः वस्तूनि
स्वशासितानां निरोधं कुर्वन्तु; न, आगच्छति,
यस्य परं जीवति तस्य
भूखाः प्रगच्छन्ति,--न पुनः उत्तेजिताः। तथापि संयोगः भवतु
कुन्तीपुत्र ! that a governed mind
Shall some time feel the sense-storms sweep, and wrest
बलवन्तं आत्मसंयमं मूलैः।
सः स्वराज्यं पुनः प्राप्नुयात् !
एतत् जयेत्, मयि अभिप्रायम् उपविशतु । स एव पुरुषः ज्ञानी
यः स्वाधिष्ठानं धारयति! यदि
इन्द्रियविषयेषु चिन्तयति तर्हि तत्र
आकर्षणं वसति; आकर्षणात् वर्धते कामः, २.
इच्छा ज्वाला उग्र राग को, राग प्रजनन
लापरवाही; तदा स्मृतिः--सर्वः
द्रोहः-- आर्यप्रयोजनं गच्छतु, मनः च सप्सति,
यावत् प्रयोजनं मनः, मनुष्यः च सर्वे अकृताः भवन्ति। किन्तु, यदि कश्चित् इन्द्रियविषयान् न प्रेम्णः न द्वेष्यः च
व्यवहारं करोति , तान् कृत्वा स्वस्य स्वतन्त्रात्मनः सेवां करोति, यः शान्ततया विश्रामं करोति स्वामी, पश्यतु! तादृशः पुरुषः शान्तिं प्रति आगच्छति; तस्मात् च शान्तिः उत्पद्यते तस्य पार्थिवदुःखानां अन्तः चिकित्सा च, यतः शासिता इच्छा आत्मानं शान्तिं ददाति। अशासितस्य आत्मा न तस्य, न च आत्मनः ज्ञानम्; यस्य अभावः आसीत्, कथं शान्तिः वर्धते ? तद् इच्छन् च कुतः सुखम् आशां करिष्यति?










मनः
यः स्वयमेव अनुवर्तयितुं ददाति सः इन्द्रियप्रदर्शनानि
पश्यति स्वस्य प्रज्ञायाः पतङ्गं विदारयति, तथा च, चक्रवाततरङ्गैः
पोतः इव,
भग्नं मृत्युं च चालयति। केवलं तेन सह महाराजकुमार !
यस्य इन्द्रियाणि इन्द्रियवस्तुभिः न क्षोभन्ते--
केवलं तेन सह यः स्वाधिकारं धारयति,
सिद्धं प्रज्ञां दर्शयति। किम् अर्धरात्र-विषादः
अप्रबुद्धात्मभ्यः प्रकाशते जाग्रत् दिवसं
तस्य स्पष्टदृष्टिम्; यत् जागृतदिवस इव भासते तत्
ज्ञायते रात्रौ स्थूलरात्रं अज्ञानं,
तस्य सत्यदर्शनेत्रेभ्यः। तादृशः सन् !
समुद्र इव च दिने दिने
सर्वेभ्यः भूमिभ्यः जलप्रलयं प्राप्य, यः कदापि
तस्य सीमा-रेखां न प्लवति, न च गच्छति,
नदीभिः पोषितः, किन्तु ताभिः अप्रफुल्लितः;--
तथा सिद्धः ! to his soul's ocean
इन्द्रियलोकः डायनप्रवाहाः पातयति;
ते तं त्यजन्ति यथा विन्दन्ति, विना कोलाहलं,
गृहीत्वा स्वश्रद्धांजलिम्, परन्तु शेषः समुद्रः।
आम् ! यः मांसयुगं कम्पयन् स्वकामानां
स्वामी न दासः जीवति; set free
अभिमानात्, रागात्, "आत्मनः" पापात्,
शान्तिं स्पृशति! हे पृथापुत्र !
सा ब्रह्म की अवस्था ! न भयं तिष्ठति
यदा तत् अन्तिमपदं प्राप्यते! यत्र इच्छति तत्र
म्रियताम्, तादृशः सर्वात् 'प्लेनिंग्,
निर्वाणं आशीर्वादयितुं, देवैः सह, प्राप्य।
अत्र द्वितीयः अध्यायः समाप्तः । OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "सांख्य-योग,"
अथवा "सिद्धान्तों की पुस्तक"।




तृतीयः अध्यायः
अर्जुनः ।
यं त्वं मर्त्यः सर्वे स्तुवन्ति जनार्दन!
यदि ध्यानं कर्मणाद् उदात्ततरं वस्तु स्यात् , तस्मात्
तर्हि महाकेशवः!
किं त्वं मां अस्मिन् घोरयुद्धे प्रेरयसि?
इदानीं त्वत्संशयवाक्येन विक्षिप्तः अस्मि!
एकं वदतु, अवश्यं च वदतु;
केन मार्गेण श्रेष्ठान्तं प्राप्स्यामि ?
कृष्णः ।
अहं त्वां अवदम् अनिन्दः भगवन्! तत्र द्वौ मार्गौ
भवतु अस्मिन् जगति दर्शितौ; प्रज्ञायाः द्वौ विद्यालयौ।
प्रथमं
सांख्यस्य, यत् कार्येषु प्रकारेण तारयति
Prescribed[FN#4] by reason; next, the Yog, which bids
ध्यानेन प्राप्तुम्, आध्यात्मिकरूपेण:
तथापि एते एक एव! न मनुष्यः 'कर्मात्
पलायिष्यति कर्म परिहृत्य; न, न च कश्चित्
सिद्धतां त्यागमात्रेण आगमिष्यति। न, न च कालस्य जोट्
, कस्मिन् अपि काले, विश्रामयति कश्चित् अकर्मणः;
तस्य स्वभावस्य नियमः
तं अनिच्छन्तमपि कार्यं कर्तुं बाध्यते;
[विचारः हि आडम्बरे कर्म]। यः उपविशति
सर्वान् मांसयन्त्राणि निरुध्य,
तथापि तान् चिन्तयन् निष्क्रियहृदये,
अकुशलं दोषी च पाखण्डं वादयति,
किन्तु यः
दृढशरीरेण सेवमानेन मनसि स्वस्य मर्त्यशक्तिं योग्यकार्यं कर्तुं त्यजति।
न लाभार्थी अर्जुन ! तादृशः एकः
माननीयः अस्ति। भवतः आवंटितं कार्यं कुरुत!
आलस्यात् कार्यं अधिकं उत्तमम्;
शरीरस्य जीवनं न प्रवर्तते, कार्याभावेन।
तत्र पवित्रतायाः कार्यं कर्तव्यं,
लोकबन्धनपरिश्रमस्य विपरीतम्, यत्
विश्वासी आत्मानं न बध्नाति; तादृशं पार्थिवं कर्तव्यं
निर्कामं कुरु त्वं सुकरिष्यसि
स्वर्गार्थम् ॥ उवाच प्रजापतिः--
आदौ यदा सर्वे मनुष्याः कृताः,
तथा च, मनुष्यैः सह, यज्ञः-- "एतत् कुरु!
कार्यं! यज्ञं कुरु! यज्ञेन
सह वर्धय बहुगुणं कुरु! एतत् कामदुक् भविष्यति,
तव 'प्रचुरगौ', दाता।" back her milk
Of all abundance.तेन देवतान् पूजयतु;
देवाः ते प्रसादं दास्यन्ति। तानि मांसानि यूयं तृष्णाथ
देवा श्रमं दास्यन्ति, यदा
वेदी-ज्वालायां दशमांशं ददाति। किन्तु यदि कश्चित्
पृथिव्याः फलानि खादति, स्वर्गं दयालुतया
न परिश्रमस्य दानं ददाति, तर्हि सः चौरः स्वलोकात् हरति।
ये बलिदानानन्तरं भोजनं खादन्ति
ते दोषरहिताः, किन्तु ये भोजं प्रसारयन्ति
सर्वे स्वस्य कृते, पापं खादन्ति पापं च पिबन्ति।
भोजनेन जीवन्ति; अन्नं
वृष्ट्या आगच्छति, वृष्टिः च पुण्येन यज्ञेन भवति,
यज्ञः च परिश्रमस्य दशमांशेन दीयते;
एवं कर्म
ब्रह्मणा एकैकस्य सर्वव्यापी; सर्वदा
यज्ञे वर्तमानम् । यः निवर्तते अस्य महालोकस्य भ्रमणचक्राणां
साहाय्यं कर्तुं, निष्क्रियेन्द्रियं तृप्तं कृत्वा, नष्टं जीवनं जीवति, लज्जाजनकं व्यर्थम्। स्वस्य कृते विद्यमानः, आत्मसमाहितः, आत्मनः एव सेवमानः, न भागः तस्य किमपि; न किमपि प्राप्तम्, न किमपि कृतं वा अकृतं वा तं स्पृशति; न आशा





पृथिव्याः सर्वेषां जीवानां कृते साहाय्यस्य
तस्मात् आश्रितः अस्ति।[FN#5] अतः तव कार्यं विहितं
आत्मानः असक्तेन सह हर्षेण कुरु,
यतः साधारणकर्तव्ये मनुष्यः
स्वस्य परमानन्दं प्रति आरुह्य गच्छति। कर्मों से ही
जनक व प्राचीन सन्तों को धन्य प्राप्त हुआ !
अपि च, तव प्रकारस्य समर्थनाय,
कर्म त्वं आलिंगनीयम्। किं चिनोति ज्ञानिनः
अविज्ञाः जनाः गृह्णन्ति; किं कुर्वन्ति श्रेष्ठाः पुरुषाः
जनसमूहः अनुवर्तयिष्यति। पश्य मां
पृथापुत्र ! त्रिषु विस्तृतेषु लोकेषु
अहं कस्यापि परिश्रमेण न बद्धः, न ऊर्ध्वता
स्केलम् प्रतीक्षते, न लाभाय वरणं अवशिष्यते,
तथापि अहम् अत्र कार्यं करोमि! तथा, यदि अहं न अभिनयम् अकरोम्-- गम्भीरः प्रहृता
च--ये मां पश्यन्ति
मार्गदर्शनार्थं पुनः आलस्यं प्रति
निमग्नः यतः अहं सुप्तः अभवम्, हितं क्षीणं स्यात्,
अहं च पृथिव्याः आदेशं भङ्गयित्वा
तस्याः सन्ततिं विनाशं कर्तुं समर्पयामि भारत!
यथा अपि अज्ञातः परिश्रमः, इन्द्रियाणि विवाहितः,
तथा बोधितः परिश्रमः, इन्द्रिय-मुक्तः, किन्तु
संसारं मोक्षं, तस्य आनन्दं च आनेतुं स्थापितः;
तेषु सरलेषु व्यस्तहृदयेषु न रोपयति
निराशायाः बीजम्। आम् ! प्रत्येकं स्वभागं
कुरुत सर्वेषु सः कर्तुं लभते, अयोग्यात्मना।
सर्वत्र सर्वत्र प्रकृत्या कृतं
गुणान्तरक्रियायां।
मूर्खः आत्मना वञ्चितः चिन्तयति "एतत् मया कृतम्"
"यत् मया कृतम्; "किन्तु--आः, त्वं बलवन्तं राजपुत्रः!--
नाटकं ज्ञात्वा उत्तम-पाठितं मनः
इन्द्रियलोकान्तर्गतगोचरवस्तूनाम्,
कथं च गुणाः योग्याः भवेयुः,
स्वकर्माणामपि दूरं तिष्ठति। Th' untaught
Live mixed with them, knowing not Nature's way,
उच्चतम उद्देश्यों के अनजान, मन्द एवं जड।
ते त्वां न स्तब्धं कुर्वन्ति, ज्योतिः सन्ति;
किन्तु तव सर्वाणि कर्तव्यानि निर्वहन्, मम कृते,
अन्तः केन्द्रीकृतेन ध्यानेन,
न लाभं अन्वेष्य, सन्तुष्टः, शान्तः,
मुद्दायाः प्रमादः--युद्धः! ये
मम नियमं एवं धारयिष्यन्ति, बुद्धिमान्
इच्छुकहृदयाः, तेषां कर्मणां सर्वप्रकरणात् निवृत्तिः भवति;
ये तु मद्विधिम् अवहेलयन्ति,
ते जानन्ति इति मत्वा, न जानन्ति, ते च हानिम् पतन्ति,
भ्रान्ताः मूर्खाः च। 'सूथ इति उपदिष्टः
स्वजातीयं करोति, यत् तस्मै सर्वाधिकं योग्यं तत् अनुसृत्य, स्वजातीयानि
च अधमाः प्राणिनः; in vain
Contending 'नियमविरुद्धम्' इति । आवश्यकताः अवश्यं भवेयुः
इन्द्रियविषया इन्द्रियं प्रेरयिष्यन्ति
रोचते अप्रियं च, तथापि th' बोधितः मनुष्यः
एतेभ्यः न उपत्यजति, तान् शत्रून् ज्ञात्वा।
अन्ते, एतत् श्रेयस्करम्, यत् एकः स्वकार्यं
यथाशक्ति करोतु, सः असफलः अपि, अपि च
कार्याणि न स्वकीयानि, यद्यपि ते उत्तमाः दृश्यन्ते, ग्रहीतुं अपेक्षया।
कर्तव्यं कृत्वा मरणं न दुष्टम्;
अन्यान्मार्गान् अन्वेषते तु निश्चलं भ्रमति।
अर्जुनः ।
तथापि कथयतु गुरु ! केन बलेन मनुष्यः
स्वस्य रोगी अनिच्छन् गच्छति; यथा एकः
तं तं दुष्टमार्गं धक्कायति स्म?
कृष्णः ।
काम इति !
रागः इति ! अन्धकारेभ्यः जातः,
यः तं धक्कायति। भूखबलवान्
पापः बलवान् च एषः!--मनुष्यस्य शत्रुः!
यथा धूमः श्वेतम् अग्निम् प्रलोभयति, यथा जङ्गमम् आलम्बयति मङ्गलम्
उज्ज्वलम् दर्पणम्, यथा गर्भः परितः भवति शिशुम् अजम्,
तथैव वस्तुनां लोकः
क्षीणः, मलिनः, अस्मिन् मांसकामे परिवेष्टितः।
तस्मिन् गृहीत्वा ज्ञानिनः पतन्ति; the unresting foe
प्रज्ञायाः असंख्यरूपधारी सुन्दरं
तु कपटं ज्वाला इव सूक्ष्मम्।
इन्द्रियं मनः कारणं च--एते कुन्तीपुत्र!
तस्य कृते लूटाः सन्ति; एतैः सह
क्रीडने मनुष्यम् उन्मत्तं करोति, मोहयति, अन्धं करोति।
अतः त्वं भरतस्य कुलीन बालक !
हृदयं शासयतु ! बाध्य थ' उलझित भाव!
मिथ्या, मृदु पाप का प्रतिरोध करें जो
ज्ञान एवं न्याय को रस लेता है! आम्, जगत् बलवान् अस्ति,
किन्तु यत् तत् बलवत्तरं विवेचयति, मनः च बलवत्तरम्
; तथा उच्च o'er सभी शासक आत्मा।
अतः परमं राजते तं प्रत्यभिज्ञाय स्वात्मनि पूर्णात्मानं
बलं निक्षिप!
युध्! शत्रून् संशयं जित्वा प्रिय वीर! slay
किं त्वां प्रियरूपेण व्यापादयति, द्रोहं च करिष्यति!
अत्र तृतीयः अध्यायः समाप्तः । OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "कर्म-योग,"
अथवा "कार्य में सदाचार पुस्तक"।




चतुर्थः अध्यायः
कृष्णः ।
अयं अमृतः योगः, अयं गहनः संयोगः,
अहं विवस्वतं,[FN#6] प्रकाशेश्वरं शिक्षितवान्;
मनुं प्रति विवस्वतः ददौ; he
To इक्ष्वाकु; so passed it down the line
Of सर्वेषां मम राजऋषीणां। ततः वर्षैः सह
सत्यं मन्दं जातं विनष्टं च अभवत्, आर्य राजकुमार!
इदानीं पुनः तव प्रति
प्रकीर्तितम्-- इदं प्राचीनं ज्ञानं, एतत् रहस्यं परमम्--
दृष्ट्वा अहं त्वां मतदातारं मित्रं च पश्यामि।
अर्जुनः ।
तव जन्म प्रिय भगवन् एतेषु परवर्तीषु आसीत्,
उज्ज्वलं च विवस्वतस्य पूर्वकालम्!
कथं ज्ञास्यामि एतत् त्वं वदसि,
"आदौ अहमेव पाठितवान्" इति।
कृष्णः ।
बहुविधा नवीकरणानि मम जन्मनि
अभवन् अर्जुन! तव जन्मानां च!
मम तु जानामि, त्वं च न जानासि,
हे तव शत्रुहन्ता! यद्यपि अहम्
अजम् अमृतः अविनाशी भवामि,
सर्वस्य जीवस्य प्रभुः; न तु न्यूनम्--
माया, मम माया यत् अहं
मुद्रयामि प्लवमानप्रकृतिरूपेषु, आदिमविशालेषु--
अहम् आगच्छामि, गच्छामि, आगच्छामि च। यदा
धर्मस्य क्षयः भवति भारत ! यदा दुष्टता
बलवती भवति तदा अहं युगात् युगपर्यन्तं उत्थाय
दृश्यमानं आकारं गृहीत्वा मनुष्यैः सह पुरुषं
चालयामि, सद्भावनान् दुष्टं पृष्ठतः क्षिपन् पुनः सदाचारं
स्थापयन्।
को जानाति सत्यं स्पृशन् मे जन्मनः पृथिव्याम् |
मम च दिव्यं कार्यं यदा सः मांसं त्यजति तदा
न पुनः स्वभारं धारयति, न पुनः पतति
पार्थिवजन्मनि, सः मम समीपम् आगच्छति, प्रियराजकुमार!
बहवः तत्र भवन्तु ये आगच्छन्ति! भयात् मुक्तः,
क्रोधात्, कामात्; तेषां हृदयं
मयि निहितं--मम श्रद्धावान्--ज्ञानज्वाला पवित्रेण शुद्धं
कृत्वा। यथा एते
मम भावेन सह मिश्रयन्तु। ये मां भजन्ति,
तान् अहं उत्थापयामि; किन्तु सर्वत्र सर्वे मनुष्याः
मम मार्गे पतन्ति; albeit, ये प्राणाः
कार्याणां फलं याचन्ते , ते
इदानीं, अधमदेवताभ्यः बलिदानं कुर्वन्ति। अहं त्वां वदामि
अत्र तेषां फलम् अस्ति। किन्तु अहं सः
चत्वारि वर्णानि कृतवान्,
तेषां गुणानाम् दानानां च अनन्तरं स्थानं विभक्तवान्। आम्, अहं
सृष्टः, विश्रामयुक्तः; अहं यः अमृतः जीवामि
, तानि सर्वाणि मर्त्यजन्मनि कृतवान्:
कार्याणि हि मृत्तिका न मे सारं, सन् कार्याणि
कृतं अप्रवृत्तम्।[FN#7] को जानाति मां एवं
वर्तमानम् अशृङ्खला कर्मणा, कर्म न तं बध्नाति;
तथा च, तथा प्रतीत्य, ते सर्वे पुराणसाधवः
कार्यं कृतवन्तः, मोक्षार्थिनः। कार्यं त्वं
यथा गतदिनेषु तव पितरः कृतवन्तः।
त्वं व्याकुलः ब्रवीसि पूर्वं पृष्टं
गायकैः ऋषिभिः च "किं कर्म
किं च अकर्म" इति त्वामिदं शिक्षयिष्यामि
, ज्ञात्वा च त्वं ज्ञास्यसि कः कार्यं तारयति
आवश्यकताः तान् त्रीणि सम्यक् ध्यायितव्याः --
करणम्,--न करणम्,--विवर्तनं च । अत्र
कण्टकयुक्तः अन्धकारः च मार्गः अस्ति! यः पश्यति
कथं कर्म विश्रामं भवेत्, विश्रामं कर्म--सः
बुद्धिमान् 'मिड् तस्य प्रकारस्य; तस्य सत्यम् अस्ति!
साधु करोति, अभिनयं कुर्वन् वा विश्रामं वा करोति।
मुक्तः सर्वकार्येषु कामचूर्णनात्, सत्यस्य
श्वेतेन अग्निना कर्मणि स्वच्छः दग्धः,
ज्ञानिनः तं पुरुषं ज्ञानी इति वदन्ति; तादृशं च
कर्मफलत्यागी सदा सन्तुष्टः।
सर्वदा आत्मतृप्तिः, यदि कार्यं करोति,
न किमपि करोति यत् तस्य पृथक् आत्मानं कलङ्कयिष्यति,
यत्--भयम् आशां च त्यक्त्वा-- आत्मानं वशं करोति--
बाह्य आवेगं तिरस्कृत्य--
शरीरस्य आवश्यकतायै शरीरं विना किमपि न भवति,
सर्वपापयोः मध्ये अपापं निवसति, समानशान्त्या
यत् भवेत् तत् गृहीत्वा , शोकेन अचञ्चलेन,
अविचलितेन आनन्देन, असूयेन; the same
शुभाशुभेषु भाग्येषु; nowise बद्धः कर्मबन्धेन
। न, किन्तु तादृशस्य,
यस्य तृष्णा गता, यस्य आत्मा मुक्तः,
यस्य हृदयं सत्ये--एतादृशस्य
यत् कार्यं करोति तत् यज्ञकार्यं,
यत् शुद्धं भस्मधूमं
गच्छति वेदीयां भस्मितम् ! सर्वे तर्हि ईश्वरः!
यज्ञो ब्रह्म घृतं धान्यं च
किं ब्रह्म, अग्निः ब्रह्म, मांसं भुङ्क्ते
ब्रह्म, ब्रह्माय च प्राप्नोति यः तादृशे पदे ब्रह्म
ध्यायति।
केचन मतदातारः तत्र भवेयुः ये देवतानां सेवन्ते
मांसेन वेदी-धूमेन च; अन्ये तु केचित् ये
सूक्ष्मतरान् अग्नयः प्रज्वाल्य शुद्धतरं संस्कारं कुर्वन्ति पूजाकामना
। येषां ते भवन्तु ये
संयमशुक्लज्वालया
इन्द्रियानन्दं चक्षुः श्रोत्रानन्दं च भक्षयन्ति,
कोमलं वागं गीतशब्दं च परित्यज्य:
ये च सत्यप्रदीपेन अग्निं प्रज्वाल्य, गुप्तवेद्यां
दहन्ति- stone the bliss
Of youth and love, renouncing happiness:
ये च तत्र धनं समर्पयितुं शयनं कुर्वन्ति,
तेषां तपः, ध्यानं, पुण्यम्,
तेषां ग्रन्थानां दृढपठनं, तेषां ज्ञानं
दीर्घतपसा दुःखेन प्राप्तम्:
ये च मौनयज्ञं कृत्वा विचारज्वालां
पोषयितुं निःश्वासं आकर्षयन्ति,
हृदयं च उच्चैः
प्रवहितुं निःश्वसन्ति, प्रत्येकस्य वेण्टेजं शासयन्ति वायुप्रवेशं
मा भूत् कश्चित् निःश्वसः यः आत्मानं न साहाय्यं करोति
, ये च दिने दिने आवश्यकतां नकारयन्ति,
वेदीज्वालायाः उपरि जीवनं स्थापयन्ति,
शरीरं दहन्ति। पश्य ! एते सर्वे
पालयन्ति The rite of offering, यथा ते पीडितान्
मारयन्ति; सर्वे च तेन बहु पापं निर्मूलयन्ति।
आम् ! ये च अमृतमन्नं पोषयन्ति
तादृशस्य यज्ञस्य वामं ब्रह्माति गच्छन्ति,
To The Unending. किन्तु यः करोति तस्य कृते
न यज्ञः, तस्य न भागः न भागः
वर्तमानेऽपि लोके। अन्यं कथं भागं कुर्यात्
त्वं तव वंशमहिमा ।।
ब्रह्मा दर्शने सर्वे एतानि नैवेद्याणि
प्रसृतानि स्वीक्रियन्ते ! अवगच्छतु
यत् सर्वे कर्मणा प्रवर्तन्ते; एतत् ज्ञात्वा हि
त्वं संशयमुक्तः भविष्यसि। यज्ञं यज्ञं
ददाति स
श्रेष्ठो महादानात् धनेन समर्प्यमानात् दानानां मूल्यात्--हे राजपुत्र!
ददति मनसि निहितं भवति, सेवते इच्छा:
एतानि च आदरेण, दृढेन अन्वेषणेन, सत्यं पश्यन्तः तत् उपदिशन्तः च
विनयशीलेन ध्यानेन लभ्यन्ते ।
सत्यं ज्ञात्वा तव हृदयं न पुनः
दोषेण पीडयिष्यति, यतः सत्यं
त्वां वशीकृतं सर्वं दर्शयिष्यति यथा त्वं मम।
अपि च पाण्डुपुत्र ! wert thou worst
सर्वेषां दुष्कृतानां मध्ये, एतत् सुन्दरं सत्यपोतम्
त्वां क्षेमं शुष्कं समुद्रं पारं
वहयेत् तव अतिक्रमणात्। यथा प्रज्वलिता ज्वाला
इन्धनं भस्मं न मज्जति तावत् भस्मं भोजयति तथा भस्मम्
अर्जुन! unto naught
ज्ञानस्य ज्वाला कार्याणां कचरा अपव्यययति!
तत्सदृशं शुद्धिं नास्ति
सर्वेषु लोकेषु योऽन्वेषते तत्
--सिद्धः सन्--आत्मनि लभेत्।
विश्वास्य, सः तत् प्राप्नोति यदा आत्मा स्वयमेव स्वामिः भवति, सत्ये च लप्यते, आगच्छति च-- ज्ञानं धारयन्--
उच्चशान्तिं प्रति, परमविश्रामम् । किन्तु ये अशिक्षिताः, ये च पूर्णविश्वासहीनाः, ये च भयभीताः सन्ति, ते निश्चिन्ताः भवन्ति; न शान्ति इह वा अन्यत्र, न आशा न सुखं यस्य शङ्कते।





यः सन्निहितः संशयं
जित्वा स्वात्मानं सेवां विसृज्य कर्मात् आत्मानं विसृज्य
प्रबुद्धं मुक्तं कुरु राजपुत्र!
कार्याणि तं न पुनः बाधयन्ति! छित्त्वा तदा अतवेन् प्रज्ञाखड्गेन भारतात्मज
!
एषः संशयः यः तव हृदयस्पन्दनानि बध्नाति! cleave the bond
तव अज्ञानात् जातः! साहसी एवं बुद्धिमान हों !
मया सह क्षेत्राय आत्मानं ददातु ! उत्पद्!
अत्र चतुर्थः अध्यायः समाप्तः । OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "ज्ञानयोग," अथवा "ज्ञानधर्म
का पुस्तक,"




पञ्चमः अध्यायः
अर्जुनः ।
तथापि कृष्ण ! एकदा त्वं
कार्याणां निवृत्तिं प्रशंससि, अन्यस्मिन् काले च कार्यद्वारा सेवां करोषि
। एतयोः स्पष्टतया कथयतु
कः मार्गः श्रेष्ठः?
कृष्णः ।
कर्माणि विरमितुं
साधु, पवित्रतायां कर्म कर्तुं च
साधु; तथा दोनों परमानन्द को आचरण करते हैं;
एतयोः तु श्रेष्ठः मार्गः तस्य
यः पुण्यं कार्यं न निवर्तते।
सः सच्चः त्यागकः दृढः स्थिरः च,
यः--अनर्थम् अन्वेषन्, निष्फलं तिरस्कृत्य--
"विपरीतानाम्" विरुद्धं प्रमाणं निवसति।[FN#8] हे वीर राजकुमार!
करने में ऐसे सब कर्म से लघु भंग होता है-
'तिस नव विद्वान् बोलता है जैसे वे दोनों थे,
यह सांख्य और यह योग: ज्ञानी जानते हैं
जो पति एक उभयोः सुवर्णफलं उद्धृत्य!
उच्चविश्रामप्रदेशं यं सांख्याः प्राप्यन्ते
योगिनः ।। एतौ द्वयं कः पश्यति यथा एकः पश्यति स्पष्टलोचनः
! तथापि तादृशी अमूर्तता मुख्य !
बहु पवित्रतां विना विजयः कठिनः अस्ति।
यः पवित्रतायां स्थितः स्वशासः
शुद्धहृदयः इन्द्रियाणां च आत्मनः च स्वामी
सर्वजीवानां सामान्यजीवने नष्टः--
एकः "योगयुक्तः"--सः एकः सन्तः यः
सीधा ब्रह्म प्रति गच्छति। तादृशः न स्पृशति
कर्मकलङ्केन। "न किमपि आत्मनः अहं करोमि!"
एवं चिन्तयिष्यति-यः सत्यानां सत्यं धारयति--
दर्शने, श्रवणे, स्पर्शे, घ्राणे; यदा
सः खादति, गच्छति वा, श्वसति वा; निद्रां करोति वा वदति वा, धारयति वा शिथिलं करोति वा
, नेत्राणि उद्घाटयति वा निमीलति वा;
सदा आश्वासितः "एषः इन्द्रिय-लोकः
इन्द्रियैः सह क्रीडति।"सः यः ब्रह्मविचारे कार्यं करोति,
कर्मतः अन्तः विरक्तः, कृत्यसामग्रीभिः सह,
इन्द्रियस्य जगत् न अधिकं तस्य आत्मानं कलङ्कयितुं शक्नोति
Than waters mar th' enamelled lotus-leaf .
प्राणेन, हृदयेन, मनसा,-न, सर्वपञ्चेन्द्रियाणां साहाय्येन
--आत्मत्वं त्यक्त्वा--
योगिनः स्वात्मनां मुक्तिं प्रति नित्यं परिश्रमं कुर्वन्ति।
ऐसे
मतदाता, कर्मफल त्यागकर, अनन्त शान्ति प्राप्त करें: अव्रत, रागबद्ध,
कार्यों से फल प्राप्त करने वाले, बद्ध होते हैं।
देही ऋषिः आत्मनः अन्तः निवृत्तः,
प्रत्येकं कर्मणि "नवद्वारयुक्ते नगरे" देववत् उपविशति
,[FN#9] न किमपि करोति
न च किमपि कर्म करोति। अस्य जगतः प्रभुः न कार्यं करोति
, न कार्यानुरागः,
न च कार्यफलकामम्; पुरुषस्य स्वस्य आत्मनः
एतेभ्यः धक्कायति! अस्य जगतः स्वामी न मनुष्यस्य
शुभाशुभानि कर्माणि स्वयमेव गृह्णाति
--परं निवसन्! मनुष्यजातिः अत्र भ्रमति
मूढतया ज्ञानं तमः कृत्वा। किन्तु, कस्य कृते
सः आत्मायाः अन्धकारः प्रकाशेन अनुसृतः भवति,
भव्याः स्पष्टाः च प्रकाशाः सत्यं प्रकटयन्ति
यथा प्रज्ञासूर्यः स्वस्य प्रदोषपुञ्जान् प्रक्षिप्तुं उत्प्लुतः
। तं ध्यायन् निश्चलं,
तं अन्वेषन्, तेन सह मिश्रितं, तस्मिन् स्थितवान्,
प्रकाशिताः प्राणाः तं मार्गं गृह्णन्ति
यस्य निवृत्तिः नास्ति--तेषां पापाः श्रद्धाबलेन निक्षिप्ताः
। [यस्य इदं प्रकाशं भवेत्;
यस्य पश्यति।] यस्मै बुद्धिपूर्वकं पश्यति,
ब्रह्म ग्रन्थैः पवित्रैः च,
गोः, गजः, अशुद्धः श्वः,
निर्वासितः श्वः मांसं, सर्वे एकाः।
जगत् अतिक्रान्तम्--अये ! अत्रापि !
तादृशैः एकतायां श्रद्धां नियतं कुर्वन्तु।
अपापं ब्रह्मा एकत्वे वसति,
ते च ब्रह्मणि। अति-प्रसन्नः न भवतु
आनन्दं प्राप्य, अपि च अति-दुःखः न भवतु
शोकस्य सम्मुखीभवन्, किन्तु, ब्रह्मा उपरि स्थित्वा, अद्यापि
नित्यं प्रत्येकं तिष्ठतु! ऋषिः यस्य आत्मा
बाह्यसंपर्कात् धारयति, स्वयमेव
आनन्दं लभते; पुण्यसंयुक्तं ब्रह्माय
तस्य आत्मा नित्यशान्तिं स्वादयति।
इन्द्रिय-जीवनात् उद्भूताः आनन्दाः केवलं जीवन्त-गर्भाः सन्ति
ये निश्चित-दुःखानि जनयन्ति: ते आनन्दाः आरभ्यन्ते, समाप्ताः च भवन्ति!
ज्ञानी मन न सुख लेता कुन्तीपुत्र !
तादृशेषु तेषु ! किन्तु यदि मनुष्यः शिक्षेत्,
जीवन् अपि स्वशरीरशृङ्खलां धारयति।
काम क्रोध को निपुण करने के लिए वह धन्य है!
सः युक्तः; तस्य सुखं,
सन्तोषः, प्रकाशः, अन्तः अस्ति: तस्य जीवनं विलीनम् अस्ति ब्रह्मणः
जीवने; सः निर्वाण स्पर्शं करोति!
एवं गच्छन्ति ऋषयः विश्रामं कुर्वन्ति, ये निवसन्ति पापैः क्षीणैः संशयैः शासितैः शान्तैः
हृदयैः ।
ते सर्वेषु
शुभेषु आनन्दिताः जीवन्ति, परमेश्वरस्य शान्तिसमीपे; ये च सर्वे जीवन्ति ये
लोभ-क्रोध-मुक्ताः स्व-दिनानि यापयन्ति,
आत्म-इन्द्रिय-वशं कृत्वा, आत्मानं ज्ञात्वा!
यः सन्तः स्वस्य शान्तात्मनः बहिः निमीलति सः
सर्वः इन्द्रियस्पर्शः, न कोऽपि संपर्कं माध्यमेन त्यक्त्वा;
यस्य शान्तनेत्राणि नियतभ्रूभ्यः ऋजुं दृष्टिपातं कुर्वन्ति,
यस्य बहिर्निःश्वासः अन्तः निःश्वासः च
नासिकाभिः निश्चलः निकटः च समानः मन्दः च आकृष्यते;
स एकः-अङ्ग-हृदय-मनः-बाध्यः,
मोक्ष-निष्ठः,
राग-भय-क्रोध-विसर्जनं कृत्वा;--अधुनापि,
मोक्षं प्राप्तवान्, नित्यं नित्यं मुक्तः।
आम् ! सः हि मां जानाति कोऽस्मि यः शृणोति
यज्ञं पूजां च, ईश्वरः प्रकाशितवान्;
यः च न शृणोति, लोकेश्वरः सन्, सर्वजीवस्य
प्रेमी, ईश्वरः अप्रकाशितः,
यस्मिन् को इच्छति निश्चयं कवचं च प्राप्स्यति!
अत्र भगवद्गीतायाः पञ्चमः अध्यायः
समाप्तः, यस्य शीर्षकं "कर्मसंन्यासयोगः" इति,
अथवा "कर्मफलत्यागेन धर्मग्रन्थः" इति ।




षष्ठः अध्यायः
कृष्णः ।
तस्माद्योग्यं कार्यं यः करोति, कार्यलाभं
न इच्छन्, सः पुरुषः हे राजपुत्र!
अस्ति सन्यासी योगी च--उभौ एकस्मिन्
न च सः न यः
यज्ञस्य ज्वालां न प्रकाशयति, न च कार्यं कर्तुं हस्तं स्थापयति।
कर्मणा पूजां करोति तं सत्यं त्यागीं मन्यताम्
,
यो हि न त्यागति योगिनः न कर्म करोति। तथा च तत् सुकथितम्-
"कार्यैः मतदाता श्रद्धाम् उत्तिष्ठति,
साधुत्वं च सर्वकार्याणां निवृत्तिः;
यतः सिद्धयोगी कर्म करोति--किन्तु कार्यं करोति
अविचलः रागैः अबद्धः च कर्मभिः,
परिणामं पार्श्वे स्थापयति। "
प्रत्येकं मनुष्यः आत्मानं आत्मानं उत्थापयतु
, न स्वात्मानं पदाति,
यतः आत्मा यः आत्मनः मित्रः अस्ति सः आत्मनः शत्रुः वर्धयितुं शक्नोति।
आत्मा आत्मनः मित्रं भवति यदा आत्मनः आत्मनः शासनं करोति,
परन्तु आत्मनः शत्रुः भवति यदि आत्मायाः स्वस्य आत्मनः आत्मनः
द्वेषं करोति यथा स्वयमेव न भवति।[FN#10]

यः स्वशासितः शान्तिं च जीवति तस्य सार्वभौमात्मा
स्वयमेव केन्द्रितः भवति, समानं
सुखं दुःखं च गृहीत्वा; उष्णता, शीतलता; महिमा लज्जा च।
सः योगी, सः युक्तः, प्रसन्नः प्रकाशसत्यस्य
च आनन्देन; पृथक् निवसन्
शिखरे, इन्द्रियाणि वशं कुर्वन्ति यत्र
क्लोडः शिला स्फुरद् सुवर्णं
सर्वं एकत्वेन दर्शयतु। अनेन चिह्नेन सः सहचर-मित्र -संयोग-आगत-अपरिचित-प्रेमी-शत्रु-परग्रही-बन्धु-
जनानाम् समान-अनुग्रह - सत्त्वं ज्ञायते; सर्वान् समानं प्रेम्णा दुष्टं वा शुभं वा।



निहितः उपविष्टः,
स्थिरध्यानः, एकान्ते,
तस्य विचाराः नियन्त्रिताः, तस्य रागाः निक्षिप्ताः,
वस्तुनिवृत्तिः। सुस्थे निश्चलस्थाने नियतं स्थानं
कृत्वा,--न अतिउन्नतम्,
न च अद्यापि अतिनीचम्,--
स्थातु, तस्य मालवस्त्रं मृगचर्म कुसतृणम्।
तत्र एकस्य उपरि कठिनं मनः स्थापयित्वा,
हृदयं इन्द्रियं च नियन्त्रयन्, मौनम्, शान्तः,
सः योगं
साधयतु, आत्मायाः शुद्धतां च प्राप्नुयात्, स्थावरं
शरीरं कण्ठं च शिरः च धारयन्, तस्य दृष्टिः
नासिका-अन्तस्य उपरि लीनः,[FN# 11] rapt from all around,
Tranquil in spirit, free of fear, intent
अपने ब्रह्माचार्य व्रत पर, भक्त, मय विचार करने वाला,
मय विचार में नष्ट।
वह योजिन, इतना भक्त, इतना नियत,
परे शान्ति को आती है,--मेरी शान्ति,
उच्च निर्वाण की शान्ति!
किन्तु पार्थिव आवश्यकतानां कृते
धर्मः न तस्य यः अतिउपवासं करोति अतिभोजयति
वा, न तस्य यः दूरं निद्राति
निष्क्रियं मनः; न च तस्य यः जागरणेषु
स्वस्य बलस्य अपव्ययार्थं धारयति। न अर्जुन ! call
That the true piety which most rates
पृथ्वी-दुःखानि, यत्र एकः मध्यमः
भोजने विश्रामे च, क्रीडायां च;
इच्छया कर्मणि च परिमिता; sleeping betimes,
कर्तव्यस्य कृते betimes जागरणम्।
यदा पुरुषः, एवम्
जीवति,
स्वात्मने विचारं केन्द्रीक्रियते सति निरुध्यते--अन्तर्गतः
इन्द्रियतनावेन--तदा सः युक्तः। पश्यतु!
स्थिरः दीपः वायुनाश्रितः दहति; इन्द्रिय-तूफानों से शुट
योगी के मन की उपमा है तथा स्वर्ग तक दीप्त उज्ज्वल है। यदा मनः शान्तं प्रजायते, पवित्राभ्यासेन शान्तं; यदा आत्मा आत्मनः चिन्तनं करोति, स्वयमेव च सान्त्वनां भवति; जब यह जानता है अनाम आनन्द सर्व इन्द्रिय व्याप्ति से परे, आत्मा को प्रकाशित-- केवल आत्मा को! तथा, ज्ञात्वा, न विचलति, दूरतरं सत्यं सत्यम्; यदा, एतत् धारयन्, न अन्यं निधिं तुल्यं मन्यते, किन्तु, तत्र आश्रितः, न क्षोभितुं न कम्पयितुं शक्यते









किसी भी गम्भीर शोक से उस अवस्था को "शान्ति" कहते हैं,
उस सुखी विच्छेद योग; तं पुरुषं
सम्यक् योगिनं वदतु!
दृढतया इच्छा
तत्र परिश्रमं कर्तव्यं, यावत् प्रयत्नाः सहजतया समाप्ताः भवन्ति,
विचारः च चिन्तनात् गतः। कम्पयन्
यश-लाभ-स्वप्नैः प्रजनिताः सर्वाः आकांक्षाः,
इन्द्रियाणां द्वारं निमील्य निमीलिताः प्रहरण-वार्डेन
सह; so, step by step, it comes
To gift of peace assured and heart assued,
यदा मनः स्वयमेव वेष्टितं निवसति, आत्मा च Cumberless
broods। किन्तु, यथावारं हृदयं भङ्गं करोति
--वन्यं विचलितं च--नियन्त्रणात्, तावत्वारं
पुनः नियन्त्रयतु, पुनः नियन्त्रयतु
आत्मायाः शासनाय; for perfect bliss
वर्धते केवलं वक्षःस्थले शान्तः,
आत्मा निर्रागः, अपराधविशुद्धः,
अनन्तं प्रतिवतः। य एवं व्रते
तस्य आत्मा परमात्मने, पापं त्यक्त्वा, ब्रह्मणा सह एकतायाः
अनन्तानन्दं प्रति निर्विघ्नं गच्छति ।
सः एवम् व्रतवान्, एवम्
मिश्रितः, पश्यति प्राणात्मानं
सर्वेषु जीवेषु, सर्वेषु च जीवेषु
तस्मिन् जीवनात्मनि समाहितम्।
यः च मां सर्वेषु सर्वेषु च मयि च एवं विवेचते,
तम् अहं कदापि तं न मुञ्चामि; न च मुक्तयति सः
मां धारयति; but, dwell he where he may,
Whate'er his life, in Me he dwells and lives,
यतः सः मां जानाति भजति च,
यः सर्वेषु निवसति, सर्वेषु च मयि लप्यते।
अर्जुन ! यदि मनुष्यः सर्वत्र
पश्यति-- स्वस्य उपमायाः शिक्षितः--एकं जीवनं, दुष्टे सद्भावे
च एकं तत्त्वं,
तं योगी धारयतु, आम्! सुसिद्धः !
अर्जुनः ।
मधु के वधकर्ता ! yet again, this Yog,
This Peace, derived from equanimity,
Made known by you--न तत्र स्थिरतां पश्यामि
, न विश्रामं, यतः मनुष्याणां हृदयम्
अनियतम् अस्ति कृष्ण! दादः, कोलाहलः,
इच्छुकः, बलवान् च। सर्वं एकं आसीत्, अहं मन्ये,
पथिकं वायुम् धारयितुं, यथा वशीकृतं मनुष्यस्य हृदयम्।
कृष्णः ।
नायक दीर्घबाहु ! अस्वीकारात् परं कठिनं
मनुष्यस्य हृदयं निग्रहीतुं, भ्रमति च;
तथापि अभ्यासेन नियन्त्रितं वर्धयतु राजपुत्र!
आत्म-आज्ञायाः अभ्यासेन । अयं योगः, अहं वदामि,
न लघुतया आगच्छति th' अशासितानाम्;
यः तु आत्मनः स्वामी भविष्यति सः
तत् जिगीषति, यदि सः दृढतया प्रयतते।
अर्जुनः ।
किं च मार्गं गच्छति यः श्रद्धया
विफलं करोति कृष्ण! प्रयत्नशीले; falling back
पवित्रतायाः सम्यक् नियमं त्यक्त्वा?
किं न नष्टः ब्रह्मप्रकाशाद्भ्रष्टः,
यथा वृथा मेघः, यः प्लवते 'twixt earth heaven
यदा विद्युत् विभजति, तत् च लुप्तं भवति?
फैन श्रोतुमिह त्वां उत्तरं,
यतः कृष्ण! न कश्चित् त्वं विना संशयं विमोचयितुं शक्नोषि।
कृष्णः ।
स न लुप्तः पृथापुत्र ! नहि!
न च पृथिवी न स्वर्गः तस्यापि नष्टः,
यतः कश्चित् हृदयं यः एकं सम्यक् कामं धारयति सः
हानिमार्गं न पदाति! यः विफलः स्यात्,
धर्ममिच्छन्, सः मृत्योः समये न्याय्यप्रदेशम् आगच्छति
; तत्र निवसति
अप्रमेयवर्षाणि, नवजातं च,
पुनः जीवनं आरभते कस्मिन्चित् सुन्दरे गृहे मृदुसुखेषु
मध्ये। It may chance
He doth descend into a Yogin house सदाचारस्य
स्तने; किन्तु तत् दुर्लभम् ! एतादृशं जन्म दुष्टं
लभ्यते पृथिव्यां मुख्य!
तथा सः पुनः पृष्ठतः यत् हृदयस्य ऊर्ध्वताः
सः प्राप्तवान्, तथा च सः नूतनतया प्रयतते
सिद्धतायै, श्रेष्ठाशा सह, प्रियराजकुमार!
वृद्धकामना हि सः अप्रमादेन आकृष्टः भवति
; तथा केवल कामना
योग की शुद्धि सब्दाब्रह्म से
परे गये वेदित वेद।
किन्तु, योगी भूत्वा, बलवन्तं दीर्घं च प्रयत्नशीलः,
अतिक्रमणविशुद्धः, जन्मभिः सिद्धः जन्मभिः
अनुसृत्य, सः अन्ततः
दूरतरमार्गे पादं रोपयति। जैसे एक श्रेणी
तपस्वीओं से ऊपर, ज्ञानीओं से उच्च,
विशाल कर्मों के साधकों से परे! तू
योगी अर्जुन हो ! तादृशानां च विश्वासानां,
सच्चोत्तमः स एव यः मां भजति अन्तरात्मना , रहस्ये
स्थितः!
अत्र षष्ठः अध्यायः समाप्तः । OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "आत्मसंन्यामयोग,"
अथवा "आत्मसंयम से धर्म की पुस्तक"।
सप्तमः अध्यायः
कृष्णः ।
अधुना ज्ञातव्यं प्रिय राजकुमार ! कथं, यदि तव आत्मा
नित्यं मयि स्थापितः भवति--अद्यापि योगं कुर्वन्,
अद्यापि मां स्वशरणं कृत्वा--त्वं
अवश्यमेव मम सम्यक् धारणं कर्तुं आगमिष्यसि।
अहं त्वां प्रवक्ष्यामि परमं ज्ञानं समग्रविशेषं
यत् त्वं
ज्ञात्वा इह लोके न पुनः ज्ञातुं त्यजति।
बहूनां मर्त्यसहस्राणां एकः, सम्भवतः,
सत्यार्थं प्रयतते; तेषां च अल्पानां ये प्रयतन्ते--
न, उच्चैः च उत्तिष्ठन्ति--एक एव--अत्र तत्र
च-- मां यथाहं सत्यमेव विजानाति।
पृथिवी, जलं, ज्वाला, वायुः, आकाशः, प्राणः, मनः च,
व्यक्तिगतत्वं च--ते अष्टौ
मम प्रदर्शनं कुर्वन्ति, प्रकटाः।
एते मम अधः प्रकृतिः भवन्तु; उच्चतरं शिक्षन्तु
, येन त्वं वीर! इदं जगत् जीवनसिद्धान्तेन
उत्पाद्यते;
येन दृश्यन्ते लोका
योनिः यथा। जानातु! अहं सः गर्भः :
अहं करोमि अहं च एतत् ब्रह्माण्डम् अकुर्वन् : मम अपेक्षया
अन्यः स्वामी नास्ति राजपुत्र!
न अन्यः निर्माता ! एतानि सर्वाणि मयि लम्बन्ते
यथा तारे मौक्तिकपङ्क्तिः लम्बते।
अहं जलस्य नवीनः स्वादः अस्मि; I
चन्द्रस्य रजतं सुवर्णं ओ' सूर्यं वेदेषु पूजावचनं
रोमाञ्चः यः ईथरगतः, पुरुषस्य
पातबीजस्य बलं च ।
अहं
सुमधुरगन्धः आर्द्रपृथिव्याः, अहम् अग्नेः रक्तप्रकाशः,
सर्वेषु चलति प्राणवायुः,
पवित्रात्मनः पवित्रता, मूलं
अमृतं, यस्मात् यत् किमपि उत्पद्यते;
बुद्धिमान् बुद्धिर्विज्ञितानां
माहात्म्यं महात्मनाम् |
वैभवस्य वैभवस्य । कुन्ती के पुत्र !
एते अहं राग-काम-रहिताः;
तथापि किं मे सम्यक् कामः सर्वेषु
कांक्षिषु भरतपुङ्गव! ते सर्वे भावाः,
शान्ताः, भावुकाः वा, अज्ञानिनः वा, येषां
प्रकृतिः मत्तः परिकल्पयति; किन्तु सर्वे
मयि विलीनाः सन्ति--न अहं तेषु! जगत्-- तैः त्रयैः
भावगुणैः
वञ्चितः-- न मां ज्ञायते यः तेभ्यः सर्वेभ्यः बहिः अस्मि,
तेभ्यः सर्वेभ्यः उपरि, नित्यः! कठिन यह है
नानाप्रदर्शनानां दिव्यं तत् पर्दां
वेधितुं यत् मां निगूहति; तथापि ये मां भजन्ति ते
तत् भेदयन्ति परं यान्ति च।
अहं न ज्ञायते
दुष्टकर्तृभ्यः न मूढेभ्यः, न
च नीचेभ्यः चुरिशेभ्यः; न च येषां
विषयप्रदर्शनेन वञ्चितं मनः,
न च ये असुरमार्गं गृह्णन्ति।[FN#12]
चतुर्विधा मर्त्या मां जानन्ति- यो रोदिति
अर्जुन! ज्ञातुमिच्छति च पुरुषः;
यः च साहाय्यार्थं परिश्रमं करोति; यः च उपविशति
Certain of me, बोधितः।
एतेषु चतुर्षु
भारतराजकुमार ! उच्चतमः, निकटतमः, उत्तमः
सः अन्तिमः अस्ति, भक्तः आत्मा, बुद्धिमान्, अभिप्रायः
"एकस्य" उपरि। प्रिय, सर्वेभ्यः अपि अहं
तस्मै अस्मि; सः च मम प्रियतमः अस्ति!
चत्वारः अपि भद्राणि सन्ति, मां च अन्वेषयन्तु; किन्तु मम स्वकीयाः,
सत्याः हृदयस्य, विश्वासिनः--मम उपरि स्थितवन्तः,
मां परमं धन्यत्वेन गृहीत्वा,
ते न "मम,"किन्तु अहं--अहमपि स्वयं!
बहूनां जन्मान्ते मम ते आगच्छन्ति!
तथापि कठिनं ज्ञानी महात्मा अन्वेष्टुम्,
सः पुरुषः यः वदति, "सर्वं वासुदेवः!"[FN#13]
सन्ति तेऽपि येषां ज्ञानम्
अनेन वा तेन वा परिवृत्तं केषाञ्चन अधमदेवानां सेवां ददाति
, विविधैः संस्कारैः,
येन तान् ढालयति तेन बाध्यते। तादृशेभ्यः सर्वेभ्यः-- पूजयतु
यत् तीर्थं ते इच्छन्ति, किं आकारयति, श्रद्धया--
'Tis I who give them faith! अहं सन्तुष्टः अस्मि !
हृदय एवं
स्वदेवतः अनुग्रहं याचन्, अन्धकारमयं किन्तु उग्रं, तस्य अन्त्यं भवति यत् सः तरति,
न्यूनतरः आशीर्वादः--किन्तु 'तिस् अहं यः ददामि!
तथापि शीघ्रं शुष्कं भवति किं लघु फलं ते लप्स्यन्ते- ते अल्पचित्ताः
पुरुषाः, ये एवम्
उपासन्ते, गच्छन्ति यत्र पूजां कुर्वन्ति, स्वदेवताभिः सह गच्छन्ति।
किन्तु मम मम समीपम् आगच्छतु! अन्धाः नेत्राणि ये
मन्यन्ते th' अव्यक्तं व्यक्तं,
न मां यथार्थात्मनि बोधयन् !
अविनाशी, दृष्टिहीनः, अघोषितः,
मम शो-विवरणस्य पृष्ठतः निगूढः,
अहं सर्वैः न दृष्टः; अहं न ज्ञायते-- अजः अविकारी
च--आलस्यं जगत्।
किन्तु अहं अर्जुन ! सर्वाणि वस्तूनि ज्ञातव्यानि,
सर्वाणि च सन्ति, सर्वाणि च भवितव्यानि,
यद्यपि तेषु कश्चन अपि मां न जानाति!
"विपरीतयुग्मयोः" रागेण,
रुचिनापसन्दयोः ताभ्यां जालाभ्यां राजकुमार!
सर्वे प्राणिनः भ्रान्ताः जीवन्ति, केचन अल्पाः
एव ये, पापं त्यक्त्वा, कर्मणि पवित्राः, सूचिताः, " विपरीतेभ्यः"विमुक्ताः
, विश्वासे च निहिताः, मयि लप्यन्ते।

ये क्लिष्टाः, ये
जन्म[FN#14] मृत्युतः मयि शरणं याचन्ते, तेषां सत्यम् अस्ति!
ते मां जानन्ति ब्रह्म; know Me आत्माओं का आत्मा,
The ADHYATMAN; जानातु KARMA, मम कार्यं;
विद्धि अहम् अधिभूतः प्राणेश्वरः
अधिदैव सर्वदेवेश्वरः
अधियज्ञश्च यज्ञेश्वरः;
भजस्व मां सुष्ठु प्रेम श्रद्धा हृदयैः,
मृत्युसमये च मां अन्विष्य धारयतु।
अत्र सप्तमः अध्यायः समाप्तः । OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "विज्ञानयोग,"
अथवा "विवेके द्वारा धर्म की पुस्तक"।
अष्टमः अध्यायः
अर्जुनः ।
सः ब्रह्म कोऽस्ति ? किं तत् आत्मा आत्मा,
आध्यात्मन्? किं त्वं सर्वेभ्यः श्रेष्ठ !
तव कार्यं कर्म?
अधिभूता नाम त्वं किं कथय ? किं पुनः
ADHIDAIVA इति अर्थः ? आम्, कथं च भवति,
त्वं स्वमांसेन अधियज्ञः भवितुम् शक्नोषि?
मधु के वधकर्ता ! ततश्च मां ज्ञापयतु
कथं सुजनाः त्वां मृत्युसमये प्राप्नुवन्ति?
कृष्णः ।
अहं ब्रह्मास्मि! the One Eternal GOD,
And ADHYATMAN is My Being's name,
आत्माओं का आत्मा! यत् मत्तः निर्गच्छति,
सर्वं जीवनं जीवति, तत् कर्म उच्यते-
तथा च,
विभक्तरूपेण प्रकटितः अहं अधिभूतः प्राणेश्वरः;
अधीदैव च सर्वदेवेश्वरः
यतोऽहं पुरुषो जनयति।
अधियज्ञश्च यज्ञेश्वर,
अहम्--अस्मिन् शरीरे त्वया सह वदन् अत्र--
अम्, त्वं देही एक! (सर्वं तीर्थं हि
मम ज्वाला!) मृत्युसमये च
यः मामेव चिन्तितवान्
, स्वमांसं विसृज्य, मम समीपं निर्गच्छति,
मम सत्तां प्रविशति--मा संशयं कुरु!
किन्तु, अन्यथा ध्यायत इति चेत्
मृत्युसमये मांसं विसर्जने
सः गच्छति यत् सः अन्वेषितवान् कुन्तीपुत्रः!
यतः आत्मा स्वसदृशं कृतं भवति।
मां तर्हि हृदये सदा भवतु! तथा युद्ध करें !
त्वमपि यदा मयि हृदयं मनः च निहितं भवति तदा
अवश्यमेव मम समीपम् आगमिष्यसि! सर्वे आगच्छन्ति ये
च्छिन्दन्ति दृढतमश्रद्धायाः कदापि न चञ्चलितेच्छया,
अन्यस्य देवस्य स्वामित्वं न कृत्वा: सर्वे मम समीपं आगच्छन्ति
, परमपुरुष, पवित्रतम!
यो मां जानाति मुनिगायकेश्वरं दिनपुराणम्
; सर्वेषां त्रयाणां लोकानां तिष्ठतु,
असीम,--किन्तु प्रत्येकं परमाणुभ्यः आनयति
यत् तत् जीवति, यः, अहं वदामि,
ज्ञातवान् मम रूपं, यत् मर्त्यज्ञानं अतिक्रान्तं भवति; दृष्टं मम तेजः--यत् न चक्षुः दृष्टवान्-- सूर्यस्य
दीप्तसुवर्णात् अधिकं दीप्तं, विकीर्णं तमः,--तस्य कृते अभवत्


सही जीवन ! तथा च, जीवनस्य समाप्तिसमये,
द्रुतविश्वासयुक्तेन धर्मेण,
शान्तभ्रूणां अधः निःश्वासं आकृष्य, अविक्रान्तं, सुखशान्तिं
यत् विश्वासी म्रियते,--
प्रसन्ने शान्तिः पुरुषस्य स्वर्गं गच्छति।
यद् स्थानं ते ये वेदं पठन्ति ते
अक्षरामं नाम "परमम्;" यस्मै प्रयत्नं कृतं सन्तस्तपस्विभिः
--तेषां मार्गः समानः।
तद्मार्गः--उच्चतमः मार्गः--गच्छति सः यः निमीलति
सर्वेषां इन्द्रियाणां द्वाराणि, कुण्डलानि इच्छां
हृदये सुरक्षितः, प्राणवायुः केन्द्रयति
तस्य वियोगचिन्तनस्य उपरि, स्थिरतया स्थापितः;
गुर्गुरन् च ॐ पुण्याक्षरं--
ब्रह्मप्रतीकं--म्रियते मां ध्यायन्।
यो हि, न कश्चित् अन्ये देवाः विषये,
मां नित्यं पश्यति, सहजतया अहं
तादृशेन योगिना लब्धः; तथा, मां प्राप्य,
ते न पतन्ति--ते महात्मा--पुनः जन्मनि,
जीवने, यत् दुःखस्थानं, यत् समाप्तं भवति,
किन्तु परमं धन्यमार्गं गृह्यताम्।
लोकाः अर्जुन!--ब्रह्मस्य अपि जगत्--
पुनः मृत्युतः जीवनस्य अशान्तिं प्रति लुठन्तु;
ते तु हे कुन्तीपुत्र! ये मां प्राप्नुवन्ति,
जन्म न पुनः स्वादु। यदि यूयं ब्रह्म दिवसं जानथ
यो युगसहस्रम्; यदि यूयं जानसि
सहस्रयुगं ब्रह्मरात्रिं करोति,
तर्हि यूयं दिवारात्रं यथा जानाति तथा जानथ!
यदा सः विशालः प्रदोषः भग्नः भवति, तदा th' अदृश्यः दृश्ये
नवीनतया आनयति;
यदा सा गम्भीरा रात्रिः अन्धकारं करोति, यत् सर्वं
पुनः तस्मै क्षीणं भवति यः तत् प्रेषितवान्;
आम् ! एषा विशाला जीवानां सङ्गतिः--
पुनः तथापि पुनः उत्पादिता--
ब्रह्मस्य रात्रिसमये अवधिः समाप्तः भवति; तथा, ब्रह्मा
प्रदोषे, स्वेच्छया, नवजातं जीवनं प्रति उत्तिष्ठति।
किन्तु--उच्चतरं, गभीरं, अन्तःकरणम्--
अन्यं जीवनं तिष्ठति, न तु इन्द्रियाणां जीवनवत्,
दृष्टिपलायनम्, अविकारी। एतत् तिष्ठति
यदा सर्वाणि सृष्टानि व्यतीतानि भवन्ति:
एतत् तत् जीवनम् अव्यक्तं नाम अनन्तम्
! the सर्वे! the Uttermost इति ।
तत्र आगत्य न कश्चित् प्रत्यागच्छति। तत् जीवनं
मम अस्ति, अहं च तत्र अस्मि! तथा, राजकुमार ! श्रद्धया
यः न भ्रमति, तत्र तत्र आगन्तुं मार्गः अस्ति
। अहं पुरुषः, अहं यः
मम परितः विश्वं प्रसारितवान्--यस्मिन्
सर्वे जीवाः निवसन्ति--तथा प्राप्य दृश्यताम्!
. . . . . . . . . . . . . . [FN # 14] .
वेदों पर बढ़ने पर पवित्र फल से समृद्ध,
दानों से अधिक, प्रार्थना या व्रत से श्रेष्ठ,
ऐसी बुद्धि है! योगी एवं ज्ञात्वा
अन्ततः परम सम्यक् शान्तिम् आगच्छति।
अत्र अष्टमः अध्यायः समाप्तः । OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "अक्षरपरब्रह्मयोग,"
अथवा "एक परमात्मा की भक्ति से धर्म पुस्तक"।




नवमः अध्यायः
कृष्णः ।
इदानीं त्वां उद्घाटयिष्यामि--यस्य हृदयं
न तिरस्कुर्वति--तत् अन्तिमं ज्ञानं, गहनतमं-गुप्तं,
तत् दूरतमं रहस्यं मम द्यावापृथिवीनां,
यत् ज्ञात्वा एव त्वां दुष्टात् मुक्तं करिष्यति,--
राजकीयं ज्ञानम्! a राजा रहस्य !
आम् ! यतः आत्मा तादृशः प्रकाशः सर्वपापात्
शुद्धं करोति; पवित्रतायाः प्रकाशः
अन्तः तेजः प्रकाशमानः; plain to see;
सुलभं गन्तुं शक्यते, अक्षयम् !
ये न इदं प्रतिगृह्णन्ति, श्रद्धाविफलाः
महतीं प्रज्ञां ग्रहीतुं मा मां प्राप्नुयुः
तव शत्रुविनाशकम्! ते नूतनतया
मांसस्य क्षेत्रे मज्जन्ति, यत्र सर्वाणि परिवर्तनानि भवन्ति!
मया समग्रं विशालं जगत् परं
प्रसृतं;--मया अव्यक्तम्!
मयि सर्वाणि अस्तित्वानि समाहितानि सन्ति;
न अहं तेषु !
तथापि ते न समाहिताः,
तानि दृश्यमानानि! प्राप्त करें एवं आलिंगन करने
का प्रयास करें रहस्य भव्य! मम सत्ता--
सर्वान् सृजन्, सर्वान् धारयन्--अद्यापि
सर्वेभ्यः बहिः निवसति!
पश्यतु! यथा अतीरवायुः
अप्रमेय अन्तरिक्षे गच्छन्ति, किन्तु अन्तरिक्षं न भवन्ति,
[अन्तरिक्षं च चलवायुः विना अन्तरिक्षम् आसीत्];
अतः सर्वाणि वस्तूनि मयि सन्ति, किन्तु अहं न वा।
प्रत्येक कल्प के समापन पर भारतीय राजकुमार !
मम सत्तां प्रति यानि सर्वाणि वस्तूनि आगच्छन्ति:
प्रत्येकस्य कल्पस्य आरम्भे सर्वे
मम नवजातं निर्गच्छन्ति।

ऊर्जया प्रकृतिसहायेन च मम बाह्यात्मानं
पुनः, पुनश्च, अहं
दृश्यवस्तूनाम् क्षेत्राणि--इच्छया विना-- सर्वान् --
प्रकृतिशक्त्या प्रगतं करोमि।
तथापि एतानि महान् निर्माणानि राजपुत्र! involve Me not
Enchain Me not! अहं तेभ्यः पृथक् उपविशामि,
अन्यः, उच्चतरः, मुक्तः च; noise संलग्नः !
एवं मया ढालितं लोकानां द्रव्यं
सर्वं यत् चलति निश्चलं
वा जीवन्तं वा निर्जीवं वा उत्सर्जयति! एवं लोका गच्छन्ति !
मनाः अशिक्षिताः मां भ्रमन्ति, रूपेण आच्छादिताः;--
न पश्यन्ति ते मम गुप्तसान्निध्यस्य, न किमपि
मम गुप्तस्वभावस्य, शासयन्ति सर्वं यत् जीवति।
वृथा आशाः अनुसृत्य, वृथा कर्माणि कुर्वन्; fed
On vainest knowledge, senselessly they seek
एकं दुष्टं मार्गं, पशुदानवानां च मार्गम्।
किन्तु मम महात्मा, ये आर्यात्मना, ये
आकाशमार्गं पदान्ति, ते मां
अचञ्चलहृदयैः भजन्ति,--मम
जीवनस्य स्रोतः, Th' नित्यं स्रोतः, ज्ञात्वा। अनन्तं
ते मां महिमाम् कुर्वन्ति; मां अन्वेष्यताम्; keep their vows
आदरस्य प्रेमस्य च, अविकारी श्रद्धया
मां पूजयन्तः। आम्, ये च आराधयन्ति, ये
जागृतहृदयबलिदानं कुर्वन्ति,
एकस्य व्याप्तस्य आत्मायाः तनावस्य भावः भवति।
प्रत्येकं स्थाने एकं बलं यद्यपि बहुविधम्!
अहं यज्ञः ! अहं प्रार्थना!
अहं मृतानां कृते Funeral-Cake सेट् अस्मि!
अहं चिकित्सा ओषधिः अस्मि! अहं घृतं
मन्त्रं ज्वाला च यत् दहति!
अहं-अस्य सर्वस्य असीमस्य ब्रह्माण्डस्य-
पिता, माता, पूर्वजः, रक्षकः च!
शिक्षणस्य अन्तः ! यत् शुद्धयति
In lustral water! अहं ॐ ! अहं
ऋग्वेदः सामवेदः यजुर्वेदः;
मार्गः, पोषकः, प्रभुः, न्यायाधीशः,
साक्षी; निवासं, आश्रयगृहं,
मित्रं, फव्वारा च जीवनसागरः
यः प्रेषयति, निगलति च; संसारों का निधि
एवं निधि-कक्ष! बीज एवं बीज-बोनिहार, .
कुतः अनन्तफलानि वसन्ति! सूर्यस्य तापः मम अस्ति;
स्वर्गस्य वर्षा मम प्रदातुं निरोधाय वा;
मृत्युः अहम् अस्मि, अमृतं जीवनम् अहम्
अर्जुन! SAT and ASAT, दृश्यमान जीवन,
एवं जीवन अदृश्य!
आम् ! ये
वेद त्रिविधं शिक्षन्ति, ये सोम-मद्यं पिबन्ति,
पापं शुद्धयन्ति, यज्ञं कुर्वन्ति--मत्तः ते
स्वर्गं प्रति गमनम् अर्जयन्ति; यत्र मांसानि दिव्यानि
महादेवानां तान् भोजय उच्चे इन्द्रस्य दिवि |
तथापि ते, यदा सः विलक्षणः आनन्दः o'er,
स्वर्गः व्ययितः, दत्तानां पुण्यानां वेतनं च भवति, तदा मृत्युलोके
आगत्य पुनः एकवारं परिवर्तयन्तु।
तेषां प्रतिफलं आसीत्! ते स्वनिधिं संगृहीतवन्तः,
त्रिविधं शास्त्रं तस्य लेखं च अनुसृत्य;
यः तादृशान् अन्वेषयति सः
आगच्छन् गच्छति च आनन्दस्य क्षणिकं सुखं प्राप्नोति! अहं तेभ्यः तत् प्रयच्छामि!
ये तु मां भजन्ति धन्याः,
अन्यत्र न व्यावर्त्य, दृढचित्तैः,
अहं परं पूर्णानन्दस्य आश्वासनं आनयामि।
न, अन्यदेवतानुवर्तमानहृदयानां च सरलश्रद्धया
तेषां प्रार्थनाः मयि उत्पद्यन्ते
हे कुन्तीपुत्र! यद्यपि ते गलत्रूपेण प्रार्थयन्ति; अहं हि प्रत्येकस्य यज्ञस्य
ग्राहकः प्रभुश्च अस्मि , यत् एते सम्यक् न जानन्ति ; अतः ते पुनः पृथिव्यां पतन्ति! ये देवतानुवर्तन्ते ते स्वदेवतां गच्छन्ति; ये व्रते पितृभ्यः तेषां प्राणाः पितृभ्यः गच्छन्ति; minds To evil Bhuts given o'er सिंक को भूतों को; यः च मां प्रेम करोति सः मम समीपम् आगच्छति। यः मां श्रद्धया प्रेम्णा समर्पयेत् पत्रं पुष्पं फलं जलं प्रक्षिप्तं तत् गृह्णामि प्रेम्णा कृतं पुण्येच्छया। Whate'er त्वं करोषि राजकुमार! भोजनं वा यजमानं वा, दानं दत्त्वा, २.











प्रार्थयन् वा उपवासं वा सर्वं भवतु
मम कृते यथा मम। अतः त्वं
कर्मबन्धात् मुक्तः करिष्यसि, या श्रृङ्खला मनुष्यान् शुभाशुभप्रकरणाय धारयति , तथैव मम समीपं सुरक्षितः
आगमिष्यसि
-यदा त्वं मांसात् मुक्तः असि--
विश्वासेन त्यागेन च मया सह संयोजिताः!
अहं सर्वेषां कृते समानः अस्मि! अहं जानामि न द्वेषं,
अहं न जानामि अनुग्रहम्! यत् क्रियते तत् मम !
ये तु मां प्रेम्णा भजन्ति, तेभ्यः अहं प्रेम करोमि;
ते मयि सन्ति, अहं च तेषु!
न राजपुत्र !
यदि कश्चित् दुष्टजीवनस्य विचारे
ऋजुं मम समीपं गच्छति तर्हि तं सद्मध्ये गणयतु;
तस्य उच्चमार्गः चयनितः अस्ति;
सः दीर्घकालं यावत् धार्मिकः वर्धते ; सः तां शान्तिं प्राप्स्यति या
न परिवर्तते। त्वं भारतराजकुमार !
निश्चयं कुरु न कश्चित् नश्यति मयि विश्वसन्!
हे पृथापुत्र ! ये माम् आवर्तयिष्यन्ति,
यद्यपि ते पापस्य गर्भात् एव जायन्ते,
स्त्री वा पुरुषः वा; sprung of the Vaisya caste
Or नीच अवहेलित शूद्र,--सर्व
उच्चतम मार्ग पर पाद लगाएं; कथं तर्हि
पवित्राणि ब्राह्माणि मम राजसन्तश्च?
आह ! यूयं ये अस्मिन् दुष्टे जगति आगताः-- क्षणिकाः मिथ्याश्च
--मया उपरि विश्वासं कुरुत!
हृदयं विचारं च मयि स्थापयतु ! आराधना कुरु ! आनय
नैवेद्यं मम ! प्रणामं कुरु मे !
मां परमं आनन्दं कुरु ! अविभक्तश्च
मम विश्रामार्थं युष्माकं आत्मानः मार्गदर्शनं भविष्यति।
अत्र IX अध्यायः समाप्तः । OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "राजविद्याराजगुह्ययोग,"
अथवा "राजज्ञान और राज
रहस्य द्वारा धर्म पुस्तक"।




अध्याय दश
कृष्ण।[FN#l6]
दूरतरं शृणु त्वं दीर्घबाहो भगवन्! एतानि नवीनतमानि वचनानि अहं वदामि-- त्वां आनन्दं शान्तिं च आनेतुं उक्ताः, यः मां सर्वदा प्रेम करोति-- न देवानां महान् सङ्गतिः न च
राजऋषयः मम स्वभावं जानन्ति , येन देवान् ऋषयः च बहुकालपूर्वं निर्मिताः; स एव जानाति-मात्रं स मुक्तः पापः, बुद्धिमान् च, यः मां विश्वेश्वरं श्रद्धाबोधितचक्षुषा पश्यति, अजम्, अमृतम्, अनारब्धम्। यानि प्रकृतयः भवेयुः मर्त्यपुरुषेभ्यः वितरिताः, ताः प्रकृतयः मम उद्भवन्ति! बुद्धि कौशलं च बोधः सहनः संयमः सत्यं साम्यं च दुःखं वा आत्मानन्दं वा जन्ममृत्युं च भयं च निर्भयं लज्जा च।









गौरवं च, मधुरं च अहानिकारकं,[FN#17] शान्तिं च यत्
समानं
Whate'er भवति, च आनन्दः, च अश्रुः, च धर्मः, च मितव्ययः,
दातुम् इच्छति, साहाय्यं कर्तुं च इच्छा,--सर्वं आगच्छति मम उपहार !
सप्त मुख्यसन्ताः, वृद्धाः चत्वारः, भगवतः मनुः सेट्--
मम कार्यं साझां कृत्वा--लोकानां शासनं कर्तुं, एते अपि मया जन्म प्राप्ताः;
ऋषिश्च पितृश्च मनुः सर्वे मम मनः एकेन विचारेण;
ततः खलु उत्पन्नाः, एतत् जगत् पूरयितुं, मनुष्यजातीयाः;
यतो मम गूढमहिमाशासनं बोधयति--
तत् सत्यसत्यम्--ततः परं मया सह निर्दोषश्रद्धया सम्बद्धम् अस्ति-
आम्! ज्ञात्वा मां सर्वस्य स्रोतः, मया सर्वे प्राणिनः कृताः,
आत्मानः ज्ञानिनः मयि लप्यन्ते, मम सत्त्वम् आनीतम्;
मयि स्थितहृदयः; निःश्वासाः मां निःश्वसन्ति; प्रशंसन् मां प्रत्येकं प्रत्येकं,
तथा तेषां सुखं शान्तिं च, पुण्यचिन्तया वाक्;
एतेभ्यः च--एवं सुसेवन्तं, एवं अविरामं प्रेम्णा--
अहं सम्यक् मनोभावं मनः ददामि, येन ते मां आकर्षयन्ति;
तथा, सर्वे तेषां प्रेम्णा, तेषां कृष्णप्राणानां अन्तः निवसति,
तथा च, प्रज्ञादीपस्य उज्ज्वलकिरणैः, तेषां अज्ञानं दूरीकरोति।
अर्जुनः ।
आम्‌! त्वं परब्रह्म ! उच्च निवास !
महान् शुद्धि ! त्वं परमात्मा
सनातन, सर्वसृष्टिकर्ता, पवित्र, प्रथम, अनादि
! प्रभु एवं देवताओं के स्वामी !
सर्वैः सन्तैः घोषितम्--
नारदेन, व्यासेन असितेन, देवलैः च;
इह च त्वमेव मां कथयन्!
यदुक्तं त्वया इदानीं सत्यं जानामि
केशव! यत् न देवाः न मनुष्याः
न राक्षसाः तव रहस्यं
बोधयन्ति प्रकटितं दिव्यं! त्वमेव
स्वयं जानासि कर्ता परम!
सर्वेषां जीवानां स्वामी ! देवताओं के स्वामी !
ब्रह्माण्डस्य राजा ! तव एव
स्वर्गोत्कर्षं वक्तुं
ताः सिद्धयः येन त्वं पूरयसि
एते तव लोकाः; व्याप्त, अन्तर्निहित !
कथं ज्ञास्यामि परम रहस्य !
त्वां ज्ञातुं यद्यपि अहं निरन्तरं चिन्तयामि?
असंख्यातरूपेषु केन रूपेण
त्वं ग्राह्यसि ॥ आह ! तथापि पुनः कथयतु,
स्पष्टं पूर्णं च, तव महान् प्रादुर्भावाः,
भगवतः पराक्रमस्य च रहस्यानि,
त्वं मनुष्याणां उच्चानन्दः! न कदापि पर्याप्तं
किं मम कर्णाः एतादृशानां वचनानां अमृतं[FN#18] पिबितुं शक्नुवन्ति!
कृष्णः ।
हन्ता ! तथा भवतु ! कुरु राजकुमार ! अहं त्वां प्रकटयिष्यामि
मम भगवतः केचन भागाः, येषां शक्तिः बहुविधः अस्ति!
अहं प्रत्येकस्य प्राणिनः हृदये गहने उपविष्टः आत्मा अस्मि;
मत्तः ते आगच्छन्ति; मया ते जीवन्ति; मम वचनेन ते प्रस्थायन्ते!
आदित्यानां विष्णुः अहं ते प्रकाशेश्वराः;
मरुतानां मरित्ची, तूफान-क्षय-राजाः;
दिवा अहं विस्फुरामि, ज्वलन्तस्य मेघहीनमध्याह्नस्य सुवर्णसूर्यस्य;
रात्रौ यावत् ताराणां मध्ये अहं स्खलामि, बिन्दुयुक्तः चन्द्रः!
वेदानां अहं सामवेदः, इन्द्रस्य स्वर्गे
देवानां वासवः; of the faculties to living beings given
यत् मनः गृह्णाति चिन्तयति च; of रुद्रसङ्कर;
यक्षाणां राक्षसानां च वित्तेशः; पावक च
वसूनां, पर्वतशिखराणां च मेरु; वृहस्पति
मुझे जाने 'mid planetary Powers; 'mid Warriors स्वर्गीय
स्कन्ध; सर्वेषां जलप्लवानां समुद्रः यः एकैकं पिबति,
पुण्यसन्तानाञ्च भृगुः, ॐ पवित्रवाच्यस्य च;
प्रार्थनानां प्रार्थना यूयं कुहूकुहू;[FN#19] पर्वतानाम् हिमस्य हिमस्य, अश्वत्थस्य
च पिप्पलवृक्षस्य सर्वेषां वर्धमानानां वृक्षाणां;
देवर्षिणां नारदः; तथा तेषां चित्ररथं यत्
स्वर्गे गायन्ति , मुनिषां च कपिलं
, उड्डयन-अश्वानाम् च रत्नम्, उच्चैश्रवः, अमृत-तरङ्गात् यः स्फुटितः;
गजों के ऐरावत; पुरुषाणां श्रेष्ठः प्रथमः च;
Of weapons Heav'n's उष्ण वज्र; of cows white Kamadhuk,
जिसके महान क्षीर उदर-स्तनों से सभी हृदयों की कामनाएं strook होती हैं;
वासुकि नाग-गोत्रों की, गोल मन्दार संबद्ध;
अनन्तश्च सहस्रदंष्ट्रः, यस्य विस्तृतकुण्डलेषु
अवलम्बते विष्णुः; जल-वस्तूनाम् च वरुण; Aryam
Of Pitris, and, of those who judge, यमः न्यायाधीशः अहम् अस्मि;
Of Daityas dread प्रह्लाद; of what metes days and years,
कालस्य आत्मनः अहं अस्मि; of woodland-beasts-buffaloes, deers, and bears- महिषी, ऋक्षों के-
The lordly-painted tiger; of birds the vast Garud, भंवरः
'मध्य वायुः; 'मध्यप्रमुखाः रामः रक्तः युक्तः, मकरः
'मध्यमत्स्याः समुद्रस्य, गङ्गा च 'मध्यः धाराः;
आम् ! प्रथमं, च अन्तिमम्, च केन्द्रं च सर्वस्य यत् अस्ति वा प्रतीयते
अहं अस्मि अर्जुन! प्रज्ञा परा यद् बुद्धिमान्
वाक्यानि उच्चारणोष्ठेऽहं चक्षुर्दृष्टिः ।
तथा लिखित पात्रों का "ए", बुना हुआ वाणी का द्वन्द्वा[FN#20],
एवं अनन्त जीवन, एवं असीम प्रेम, जिसकी शक्ति प्रत्येक को धारण करता है;
कटुः च मृत्युः यः सर्वान् गृह्णाति, आनन्दमयं च आकस्मिकं जन्म,
यत् पृथिव्यां भवितव्यानि सर्वाणि भूतानि प्रकाशयति;
अदृष्टगुणानां च यशः सौभाग्यं गीतं अहं स्मृतिश्च धैर्यश्च
; तथा शिल्प, तथा निरन्तरता:
वैदिक स्तोत्रों के वृहत्सं, मीटरों के गायत्री,
मासों के मार्गसीर्ष, सभी ऋतुओं के तीन
The flower-wreathed Spring; in dicer's-play the conquering
द्वि-अष्ट;
तेजः तेजः, माहात्म्यं च महान्,
विजयोऽहं कर्म च! सत्त्वं च सद्भावः, २.
तथा वृष्णी जाति के वासुदेव, और इस पाण्डु संतान का
स्वयं!--आं, मेरे अर्जुन! स्वयं; यतः त्वं मम असि!
कविओं के उसन, सन्तों के व्यास, ऋषि दिव्य;
विजेतृणां नीतिः, राजानां सामर्थ्यं, विद्यागुह्यवस्तुषु
महान् अखण्डमौनम्;
सर्वविद्वान् विद्या, सर्वस्य बीजं यत् वसन्तम्।
जीवितं वा निर्जीवं वा निश्चलं वा क्षोभितं वा यानि भूतानि भवन्तु,
तेषु कश्चित् सर्वेषु लोकेषु नास्ति, किन्तु मया विद्यते!
न च जिह्वा वक्तुं शक्नोति अर्जुन! न च कथनस्य अन्तः भवति
एतेभ्यः मम असीमानि महिमाः, येषां विषये अहं त्वां केचन उपदिशामि;
यतः यस्मात् आश्चर्यं कार्यं, महिमा, पराक्रमं च भवति, तत्र
मत्तः सर्वं निष्पन्नम्। त्वं सम्यक् एतत् गृह्णातु!
तथापि त्वं कथं प्राप्नुयात् राजपुत्र! अस्य शब्दस्य विशालता?
अहं सर्वोऽस्मि सर्वं कृत्वा तस्य पृथक् प्रभुः तिष्ठामि!
अत्र भगवद्गीतायाः दशमाध्यायः समाप्तः,
यस्य शीर्षकं "विभूतियोगः" इति,
अथवा "स्वर्गसिद्धिभिः धर्मग्रन्थः" इति ।




एकादशोऽध्यायः
अर्जुनः ।
एतत्, मम आत्मानः शान्तिं कृते, मया त्वत्तः श्रुतम्,
रहस्यस्य
परमनामाध्यात्मन् विवृतिः; comprehending which,
मम अन्धकारः निवर्तते; इदानीं हि जानामि--
हे कमलनेत्र![FN#21]--कुतः जन्म मनुष्याणां,
कुतः च तेषां मृत्युः, किं च तव अमृतस्य महिमाः
शासन्ति। Fain इच्छामि अहं पश्यामि,
यथा त्वं स्वयमेव घोषयसि, सार्वभौम प्रभु!
तव स्वरूपस्य महिमानस्य सादृश्यं
सर्वथा प्रकटितम्। हे दिव्ये !
यदि एतत् भवितुमर्हति, यदि अहं दृष्टिं
सहेयम्, आत्मनः दृश्यमानं कुरु, सर्वप्रार्थनाधिपते!
स्वात्मानमेव मां दर्शयतु, सनातनं परमेश्वरम्!
कृष्णः ।
अथ त्वं पृथापुत्रे निरीक्ष्य ! अहं तव कृते प्रकटयामि
तानि शतसहस्राणि आकाराणि ये मम रहस्यं परिधायन्ते:
अहं ते मम सर्वान् आभासान् दर्शयामि, अनन्तं, समृद्धं, दिव्यं, मम परिवर्तनशीलवर्णान्,
मम असंख्यरूपाणि। पश्यतु! अस्मिन् मुखे मम
आदित्यवसुरुद्राश्विना मरुतश्च; see
आश्चर्य असंख्यात, भारतीय राजकुमार! त्वां विना न कस्मैचित् प्रकाशितम्।
पश्यतु ! एतत् ब्रह्माण्डम् !--पश्यतु ! किं जीवितं मृतं च
सर्वं एकस्मिन् सङ्गृह्णामि--मयि! पश्य यथा तव अधरेण उक्तं,
ईश्वरस्य नित्यं, VERY GOD! मां पश्यतु ! पश्यतु किं प्रार्थयसि!
त्वं न शक्नोषि!--न च, मानवनेत्रेण अर्जुन! कदापि mayest!
अतः अहं ते इन्द्रियं दिव्यं ददामि। अन्ये नेत्राणि भवतु, नवीनं प्रकाशम्!
तथा, पश्यतु ! एषा मम महिमा मर्त्यदृष्टिविवृता!
सञ्जयः ।
अथ राजन् ! the God, so saying,
Stood, to Pritha's son displaying
सर्वं तेजः, आश्चर्यं, भयं
तस्य विशालस्य सर्वशक्तिमान्-शिरः।
असंख्यनेत्रेभ्यः पश्यन्तीभ्यः, असंख्यमुखेभ्यः
आज्ञापयन्तः, असंख्यगूढरूपाः संवृताः एकस्मिन्
रूपे : परमं स्थिताः असंख्यप्रभामहिमाः धारयन्तः, असंख्यदिवशस्त्रधारिणः , तारागणमालाभिषिक्ताः , बुनातिकान्तिवेषधारिणः, तस्य निःश्वासं गृह्णन्ति perfect Presence प्रत्येकं सूक्ष्मतत्त्वस्य निःश्वासाः सर्वेषां स्वर्गगन्धानां; shedding अन्धकारमयी तेजः; अतिप्रसारित-- असीम , सुन्दर--सर्व अन्तरिक्ष










तस्य सर्वाभिमुखैः मुखैः;
अतः सः दर्शितवान्! यदि उत्पद्येत
सहसा आकाशान्तर्गतसूर्यप्रकाशः
सहस्रसूर्यविस्फोटः
पृथिवीं प्लावयति किरणैः अनिर्धारितैः,
तर्हि भवेत् सा पवित्रस्य
महामहिमः तेजः च स्वप्नं दृष्टवान्!
तथा
पाण्डुपुत्रः दृष्टवान् सर्वं एतत् जगत्
सर्वं विशालं विविधतां
एकस्मिन् विशाले आकारे आच्छादितवान्, दृश्यं च भवतु , दृष्टं च, एकस्मिन् शरीरे
मिश्रितम् --सूक्ष्मं, भव्यं, नामहीनम्--थ' सर्वव्यापकं देवानाम्, कदापि न -अन्त देवता !




परन्तु, वेदना विस्मितः,
रोमाञ्चितः, o'erfilled, चकाचौंधः, मूर्च्छितः च,
अर्जुनः जानुभ्यां न्यस्तवान्; शिरः प्रणम्य च,
अञ्जलिं च संगृह्य; रोदिति च, उक्तवान् च।
अर्जुनः ।
आम् ! मया दृष्टम् ! अहं पश्यामि!
विधाता! सर्वं त्वयि वेष्टितम् अस्ति!
देवा तव महिमामयी फ्रेम में हैं! the creatures
Of earth, heaven, and hell
तव दिव्यरूपेण निवसन्ति,
त्वत्मुखे च सर्वाणि विशेषतानि प्रकाशन्ते
ब्रह्माणाम् एकान्ते उपविष्टस्य पद्मसिंहासनस्य
;
साधूनां ऋषीणां च
नागजातीनां अनन्तं वासुकि;
आम् ! पराक्रमी प्रभु ! पश्यामि
तव सहस्रं बाहू, स्तनौ, मुखं
च, नेत्रं च,--
सर्वतः सिद्धं विविधं;
न च त्वदन्तं कुत्रापि न कुत्रादौ न
क्वचित् केन्द्रम्! शिफ्टः--
यत्र यत्र आत्मायाः दृष्टिः उत्थापयति-- ते
केन्द्रीयात्मा सर्वधारणा सर्वविजेता !
अनन्त राजा ! पश्यामि
त्वयि अनादेमम्,
गदाम्, शंखं, चक्रम्; see Thee burning
In beams insherable,
प्रकाशयति पृथिवीं, स्वर्गं, नरकं च
तेजसा प्रज्वलितेन, दीप्तेन, ज्वलन्तेन; व्यावर्तनम्
अन्धकारं चकाचौंधदिनं,
पश्यतु अहं यत्किमपि मार्गं;
आह भगवन् ! भजामि त्वां अविभक्तं विचारपरमं
निधि
-प्रासादं कृतं
लोकानां धनं धारयितुं; the Shield इत्यनेन प्रदत्तम्
सदाचारस्य नियमानाम् आश्रयार्थम्;
यः स्रोतः जीवनस्य धारा आकर्षयति सर्वसत्त्वस्य
सर्वेषां नद्यः सर्वाणि जलानि:
एकः अजनमः, अनन्तः:
अविकारः अमिश्रितः च!
पराक्रमेण महिम्ना च अतीतविचारः अतीतदर्शनम्!
चन्द्रस्य सुवर्णस्य च रजतं
सूर्यस्य महिमाः आवर्तन्ते
तव महानेत्रात्; तव मुखं, कोमलं विराजमानं
तारेषु आकाशेषु च,
उष्णजीवनं
तव जगत् आश्चर्यचकितं करोति। लोकाश्चर्येण परिपूर्णाः भवन्ति
तव सिद्धियों के ! अन्तरिक्ष
तारा-सिक्तं शून्यस्थानं च
नीलस्य ध्रुवात् ध्रुवं बद्धं बद्धं त्वं
सर्वत्र
त्वं त्वं त्वं!--यत्र न त्वं
पवित्रमद्भुतरूप! कुत्रापि न लभ्यते !
हे मीमांसक, घोर!
त्वां विज्ञापितं दृष्ट्वा
त्रयः लोकाः कम्पन्ते; अधो देवाः त्वां समीपं गच्छन्ति;
ते अञ्जलिं कृत्वा,
शरीरं, स्तनं, भ्रू च प्रणमन्ति,
च, कुहूकुहू कृत्वा पूजां कुर्वन्ति, त्वां प्रशंसन्ति, वर्धयन्ति च!
ऋषयः सिद्धाः च रोदन्ति
"जय! महामहिम!"
मुनिः गायकः च महिमा स्तोत्रं भङ्गयति
दुलचेत् सामञ्जस्ये,
त्वत्स्तुतिं ध्वनितम्;
यदा असंख्यकम्पनयः कथां गृह्णन्ति तदा
रुद्र, जो तूफानों को सवार होते हैं,
थ' आदित्यों के दीप्तिमान रूपों,
वसवो और साध्या, विश्व, उष्मप;
मरुताः, ते च
महामिथुनाः स्वर्गीयः, गोरी, आश्विनः, गन्धर्वः, राक्षसाः,
सिद्धाः, असुराः च,[FN#22]--
एते त्वां पश्यन्ति, आदरयन्ति च
सहसा-आहतभयेन;
आम् ! the Worlds,--दृष्ट्वा त्वां रूपं स्तब्धं, बहुमुखं , सर्वैः पश्यन्ति नेत्रैः,
असंख्यनेत्रैः विशालैः बाहुभिः, अङ्गैः प्रचण्डैः,


पार्श्वभागाः सूर्यनक्षत्रेण प्रदीप्ताः
पादाः समीपे दूरं रोपिताः,
आतङ्कस्य तुषाः, क्रोधिताः कोमलाः च मुखाः;--
तव पुरतः त्रयः विस्तृताः लोकाः त्वां
यथा पूजयामि,
कम्पय, यथा अहं कम्पयामि, एतावत् वैभवस्य साक्षिणं कर्तुं पूजयन्ति!
अहं त्वां चिह्नितुम् आकाशं प्रहरति
अग्रे, अद्भुते बुद्धिमान्
विशालः, इन्द्रधनुष-चित्रितः, स्फुरद्; तव मुखं च
उद्घाटितं, मण्डलानि च ये
सर्वं पश्यन्ति, यत् किमपि भवति
सर्वेषु तव लोकेषु पूर्वपश्चिमे उत्तरदक्षिणम्।
हे ईश्वरस्य नेत्रे ! हे शिरः !
मम आत्मा बलं पलायितम्,
गता हृदयबलं, भर्त्सितं मनः इच्छा!
यदा अहं त्वां तथा पश्यामि,
घोरभ्रुभिः अ-प्रकाशैः, दीप्तकटाक्षैः
, अग्निना प्रज्वलितैः अधरैः च
उग्राणि यथा ताः ज्वालाः ये
सर्वेषाम् अन्ते
पृथिवीं स्वर्गं भक्षयिष्यन्ति! आह मे ! अहं न पृथिवीं स्वर्गं च पश्यामि!
त्वां भगवन् ! पश्यामि,
त्वमेव-मात्रं त्वां!
इदानीं तव दया मयि दीयताम्।
त्वं संसारस्य शरणं !
पश्य ! to the cavern hurled
Of Thy wide-opened throat, and lips white-tushed,
अहं पश्यामि अस्माकं आर्यान्, महाधृतराष्ट्रस्य
पुत्रान्
भीष्म-द्रोण-कर्ण-गृहीत-मर्दिताः!
राजानः मुख्याः च आकृष्टाः,
सः अन्तः गङ्गः अन्तः;
एतयोः सेनयोः श्रेष्ठः विदीर्णः चीर्णः च!
तव हनुमत्योः मध्ये ते शेते
पूर्णरक्तरूपेण मलिताः,
रजः मृत्युः च भूमौ! यथा धाराः अधः चालिताः
असहायेन त्वरितेन सह, ये गच्छन्ति
In headlong furious flow
सीधे th' अपूरितसागरस्य gulfing गहनेषु,
अतः तस्याः ज्वलन्तगुहायाम्
ते नायकाः महान् शूराः
पातयन्ति, अनन्तधारासु, असहायगतिना!
यथा पतङ्गाः ये रात्रौ
प्रकाशं प्रति भ्रमन्ति,
स्वस्य अग्निप्रलयं प्रति आकृष्टाः, उड्डीयन्ते म्रियन्ते च,
अतः तेषां मृत्युपर्यन्तं अद्यापि जनसमूहः,
अन्धाः, चकाचिताः, अविरामं वहन्ति
, ते सर्वे जनसमूहाः, वन्य उड्डयनम्!
त्वं मनुष्यान् निर्मितवान्
पुनः तान् भक्षय,
परस्परं महान् लघु च समानान्!
ये प्राणिनः त्वं त्वं मक'सि
, ज्वलन्तजङ्घाभिः त्वं तान् गृह्णासि,
​​तान् लप्यसि! प्रभु परमेश्वर ! तव आतङ्काः प्रहरन्ति
पृथिव्याः अन्ततः अन्तः यावत्,
पूर्णं जीवनं पूरयन्, जन्मतः
मृत्युपर्यन्तं, घातकेन, ज्वलन्तेन, लूरिड् भयेन!
आह विष्णु ! मां
ज्ञापय किं तव मुखं तथा ?
एवं भोज्य त्वं मृतेषु कोऽसि ॥
कः? भयानक देवता !
नमामि त्वां
नमोस्तु ते देववर! प्रसीद![FN#23]
हे पराक्रमी भगवन्! rehearse
किमर्थं त्वया मुखं उग्रम् अस्ति ?
कुतः अयं पक्षः घोरः प्रवर्तते ?
कृष्णः ।
त्वं मां पश्यसि यथा हन्ति
कालः, सर्वान् प्रलयं जनयति
कालः, वधकः कालः, दिवसपुराणः, अत्र उपभोक्तुं आगच्छ;
त्वां विहाय, एतेषां सर्वेषां वैरप्रमुखगणानां सज्जितानां,
तत्र तिष्ठति न कश्चित् युद्धक्षेत्रं जीवितं त्यक्ष्यति! निराशः
न पुनः भवतु! उत्पद्! कीर्ति प्राप्त करें ! तव शत्रून् नाशयतु !
त्वां प्रतीक्षमाणं राज्यं युद्धं कुरु यदा त्वं तान् जित्वा ।।
मया पतन्ति--न त्वं! मृत्युप्रहारः तान् इदानीं विनियोजितः,
यथा अपि ते एवं शौर्यपूर्वकं दर्शयन्ति; मम यन्त्र त्वं !
प्रहारं कुरु बलबाहुराजकुमार द्रोणे ! भीष्म प्रहार पर ! deal death
On कर्ण, ज्याद्रथ; तेषां सर्वं युद्धप्रियं श्वासं तिष्ठतु!
'तिस् अहं यः तान् विनश्यतु इति आज्ञापयामि! त्वं किन्तु हतानां वधं करिष्यसि;
युध्! ते पतितव्याः, त्वं च जीवितव्यः, अस्मिन् समतलस्य विजयी!
सञ्जयः ।
महाबलस्य केशवस्य वचनं श्रुत्वा वेपमानः सः पतङ्गः
भगवान्
स्वस्य उद्धृताञ्जलिं संगृह्य, तथा च--
कृष्णस्य कृपां प्रार्थयन्--तत्र स्थितः,
प्रणतभ्रूभङ्गेन उच्चारणेन च,
एतानि वचनानि, भयभीतानि उक्तानि।
अर्जुनः ।
योग्यं पराक्रमेश्वर !
सर्वं जगत्
तव आज्ञाप्य त्वत्परमशक्त्या आनन्दं प्राप्नोति;
राक्षसाः
त्वां दृष्ट्वा भीताः शीघ्रं भवन्ति
चतुर्णां चतुर्णां कृते; तथा कम्पनी
Of Siddhas sound तव नाम ।
कथं न
घोषयेयुः भगवन्तं दिव्यं महाबलम् ॥
त्वं ब्रह्म, ब्रह्मापेक्षया महत्तर!
त्वं अनन्त प्रजापति !
त्वं देवदेवस्य, जीवनस्य निवासस्थानं विश्रामं च!
त्वं सर्वात्मनां आत्मा !
बोधकं समग्रम् !
निर्मितस्य, निराकारस्य च फ्रेमरत्वस्य;
हे परमात्मा ! हे भगवन् !
वृद्धापेक्षया वृद्धः, यः संगृहीतवान्
लोकान् प्राणसम्पदः! हे निधिदातृ, २.
यः सर्वं wottest, तथा च
प्रज्ञा स्वयं! हे भाग
सर्वेषु, सर्वेषु च; सर्वे
हि त्वत्तोत्थिताः असंख्याता इदानीं पश्यामि
पक्षाः तव!
वायु[FN#24] त्वं त्वं च यः कारागारं पालयति
नरकस्य, यमः कृष्णः;
अग्निः च दीप्तः स्फुलिङ्गः;
वरुणस्य तरङ्गाः तव तरङ्गाः। चन्द्रमा नक्षत्रप्रकाशश्च
ते! प्रजापति
त्वं त्वं च 'तिस् त्वां
ते जानुभ्यां प्रणम्य पुरा लोकस्य दूरप्रकाशस्य,
मर्त्यपुरुषाणां प्रथमः ।
पुनः त्वं देव ! पुनः
सहस्रं सहस्रगुणं वर्धयतु!
मानं पूजनं च भवतु--
महिमा स्तुतिं च,--ते
नमो नमस्ते सर्वतो रुदत्;
रोदितोऽत्र उपरि, अधः,
गच्छसि उक्तः,
यत्र त्वं गच्छसि, उक्तः! नमो ! वयं आह्वयामः;
नमोस्तु ! ईश्वरः आराधयति स्म !
नमोस्तु ! अनाम भगवान् !
जय हो ! तव स्तुतिः ! त्वं सर्वेषु एकः;
त्वं हि सर्वे ! आम्, त्वं !
आह ! यदि क्रोधेन इदानीं
त्वं स्मर्तव्यः अहं त्वां चिन्तितवान् मित्रं, सहजवाक्येन
वदन्,
यथा मनुष्याः प्रत्येकं प्रत्येकं प्रति उपयुञ्जते;
किं त्वां "कृष्णम्" "राजपुत्रम्" इति आह्वयत्, न च अवगच्छति स्म
तव गुप्तं महिमा,
पराक्रमं, त्वां भयम्;
किं मम प्रमादे मम प्रेम्णा
वा यात्रायां वा विनोदे वा,
यदा वा वयं विश्रामं कुर्मः,
परिषदे उपविश्य, वने विचलन्तः।
एकः, जनसमूहे वा
कुरु त्वं परमपवित्र! wrong,
तस्य अविवेकी पापस्य कृते भवतः कृपा प्रदत्ता भवतु!
त्वं हि त्वमिदानीं जानामि
अधः
सर्वस्य सर्वोर्ध्वस्य सर्वस्य अन्तः लोकानां पिता
गुरुओं के गुरु; more
To reverence and adore
सर्वेभ्यः अपेक्षया यत् आराध्यं उच्चं च अस्ति!
कथं, विस्तृतेषु लोकेषु त्रिषु
कश्चित् समः भवेत्?
किं अन्यः कश्चित् भगवतः भागं कुर्यात् ?
तस्माद्
नतशरीरेण आदरपूर्वकं च अभिप्रायेण
स्तुवामि, सेवयामि, प्रसादं याचन् त्वां अन्वेषयामि।
यथा पुत्रस्य पिता,
मित्रस्य मित्रस्य यथा,
प्रेम्णः प्रेम्णः इव, मुखं कृत्वा त्वम्
मयि सौम्यतायां !
साधु मया दृष्टं
तव रूपस्य एतत् अज्ञातं आश्चर्यम्! परन्तु भयम्
आनन्देन मिलति! पुनः गृहाण
प्रिय भगवन् ! for pity's sake
तव पार्थिवं आकारं, यत् पार्थिवनेत्रैः सहते!
दयालुः भवतु, दर्शयतु च
मुखं यत् अहं जानामि; चक्रेण ललाटरत्नसहितं गदानानादेमं च त्वां पूर्ववत्
त्वं
सर्व्वं धारयसि ! अविक्षिप्तः


पुनः एकवारं पश्यामि
यत् रूपं मया पुरा प्रियं
त्वं सहस्रबाहु-असंख्यात-नेत्रस्य!
इदं भयभीतं हृदयं मूर्च्छितं
द्रष्टुं पुनर्स्थापितं
मम सारथिः कृष्णस्य दयालुवेषे।
कृष्णः ।
आम् ! त्वं दृष्टवान् अर्जुन ! यतः अहं त्वां
सुप्रेमवान्, मम गुप्तमुखं, रहस्यमयं मन्त्रेण प्रकाशितं,
प्रकाशमानं, अद्भुतं च, विशालं, भव्यं, बहुविधं,
यत् त्वां विना सर्वेषु वर्षेषु अनुग्रहं न प्राप्तवान्
न हि
वेदेनागच्छति न यज्ञो न दक्षिणा, न च सुकृतं कार्याणि न तपः दीर्घं, न प्रार्थनाः, न च
स्तोत्राणि,
यत् मर्त्यनेत्रेण अमृतात्मानं अवस्त्रं कुरुराजकुमारं द्रष्टुं सहते
! एतत् भवतः एव कृते एव स्थापितम् आसीत्! प्रसन्न हों ! न पुनः कष्टं तव हृदयं कम्पयेत्, यतः तव नेत्रैः मम आतङ्कः मम महिमाना
दृष्टः ।
यथा अहं पूर्वं आसीत् तथा
पुनः भवतः कृते भविष्यामि; लघुहृदयेन पश्यतु!
एकदा पुनः अहं तव कृष्णः, रूपं त्वं पुरातनं जानासि स्म!
सञ्जयः ।
एतानि वचनानि अर्जुनं प्रति वासुदेवं उक्तवान्
, ऋजुं च गृहीतवान्
पुनः पुनः आभासः प्रियस्य
सुप्रियस्य सारथिस्य;
शान्तिः आनन्दश्च तत् पुनः प्राप्तवान्
यदा राजकुमारः एकवारं पुनः
पराक्रमी ब्रह्मणः रूपं मुखं च
दृष्टवान् कृष्णस्य सौम्यकृपया परिधाय।
अर्जुनः ।
इदानीं पुनः आगच्छ इति पश्यामि जनार्दन! एषः मित्रवतः मानवीयः फ्रेमः, मम मनः एकवारं पुनः शान्तविचाराः
चिन्तयितुं शक्नोति ;
मम हृदयं पुनः निश्चलं धड़कति!
कृष्णः ।
आम् ! it was wonderful and terrible
मां यथा त्वया दृष्टं तथैव द्रष्टुं प्रियराजकुमार! देवता
भयं कुर्वन्ति नित्यं द्रष्टुं च इच्छन्ति!
तथापि न वेदेन न यज्ञेन
न तपः न दानदानेन न प्रार्थनेन
कश्चिदपि तथा पश्येत यथा त्वया दृष्टम्!
केवलं पूर्णसेवाया, सम्यक् श्रद्धया,
अत्यन्तं समर्पणेन च अहं
भारतीयराजकुमारस्य ज्ञात्वा दृष्टः, प्रविष्टः च अस्मि!
यः मम कृते सर्वं करोति; यः मां
सर्वेषु विन्दति; सर्वदा आराधयति; loveth all
यत् मया कृतं, मां च, प्रेमस्य एकमात्रान्तं कृते
सः पुरुषः अर्जुन! मम प्रति गच्छति।
अत्र एकादशोऽध्यायः समाप्तः। OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "विश्वरूपदर्शनम्,"
अथवा "एक और बहुविध के प्रकटीकरण पुस्तक"।




द्वादशोऽध्यायः
अर्जुनः ।
विधाता! त्वां सेवकानां पुरुषाणां--हृदयसत्यस्य--
यथा ईश्वरः प्रकाशितवान्; सेवकानां च मनुष्याणां
, त्वां पूजयन्तः अप्रकाशिताः, अशरीराः, दूराः,
के विश्वासस्य जीवनस्य च श्रेष्ठं मार्गं गृह्णन्ति?
कृष्णः ।
यो मां सेवते--यथा अहं दर्शयामि-- नित्यं सत्यं पूर्णभक्त्या
नियतम्,
ते मां बहु पवित्रं धारयन्ति। ये तु सेवन्ते-- पूजयन्तः
मां एकम्
अदृश्यम् अप्रकाशितम् अनामम् अचिन्त्यं परमम् सर्वव्यापी परम् ध्रुवम्-- ये मां एवं पूजयन्ति
, स्वेन्द्रियं निपुणाः, सर्वेषु एकस्य नियतचित्तस्य, सर्वेषु प्रसन्नाः good, एते धन्याः प्राणाः मम समीपम् आगच्छन्ति।



तथापि कठिनः
प्रसवः तादृशानां मनः मोचयितुं भवति
To reach th' Unmanifest That viewless path
Shall scarce be trod by man bearing the flesh!
किन्तु यः कश्चित्
मम कृते आत्मानं परित्यज्य मयि पूर्णः,
केवलं परमस्य सेवां कर्तुं निश्चितः करोति, रात्रौ दिवा च
मां चिन्तयन्--तम् अहं शीघ्रं
जीवनस्य दुःख-मृत्यु-सागरात् उत्थापयिष्यामि,
यस्य आत्मा शीघ्रं लप्यते अहम्‌। त्वं मयि आलम्बय !
हृदयेन मनसा च मां गृहीत्वा ! तथा त्वं
मया सह निश्चयेन उच्चे निवससि। किन्तु यदि तव विचारः
तादृशोच्चात् पतति;
यदि त्वं मयि नित्यं शरीरं आत्मानं च स्थापयितुं दुर्बलः असि, तर्हि निराशः
मा भवतु! मे निम्न सेवा दे! अन्विष्यति
मां प्राप्तुं स्थिरेच्छया पूजयन्;
यदि च त्वं दृढतया पूजां कर्तुं न शक्नोषि,
मम कृते कार्यं कुरु, मम प्रियकार्येषु परिश्रमं कुरु!
यः हि मयि प्रेम्णः सम्यक् परिश्रमं करोति सः
अन्ते प्राप्स्यति! किन्तु, यदि अस्मिन्
तव मन्दहृदयं विफलं भवति तर्हि तव विफलतां मां आनयतु!
मम शरणं प्राप्नुवन्तु ! श्रमफलं गच्छतु,
मयि आशां परित्यज्य, विनयशीलहृदयेन,
तथा त्वं आगमिष्यसि; यतो हि ज्ञानं प्रयत्नात् अधिकं
तथापि उपासनं
ज्ञानात् श्रेष्ठं त्यागं च श्रेयस्करम्।
संन्यास के समीप--अति समीप--
नित्य शान्ति निवसति!
यः किमपि न द्वेष्टि
सर्वेभ्यः जीवेभ्यः, स्वयम् सौम्यं जीवति,
दयालुः, दम्भात् मुक्तः,
आत्मनः प्रेम्णः मुक्तः, अपरिवर्तनीयः शुभेन
वा दुष्टेन वा; धैर्यवान्, सन्तुष्टः, दृढः
विश्वासे, स्वयमेव निपुणः, स्ववचने सत्यः,
मां अन्विष्यन्, हृदयं आत्मा च; me vowed to Me,--
सः पुरुषः अहं प्रेम करोमि! यः स्वजातीयान् न व्यथयति,
न च तैः व्याकुलः; क्रोधात् मुक्तः,
आनन्दस्य, शोकस्य, भयस्य वा कृते अतिउच्चजीवनं कुर्वन्,
सः पुरुषः अहं प्रेम करोमि! यः, निवसन् शान्तनेत्रः,[FN#25]
अशुद्धः, शान्तः, सुसन्तुलितः, अविचलितः,
मया सह कार्यं कुर्वन्, तथापि सर्वेभ्यः कार्येभ्यः विरक्तः,
सः पुरुषः अहं प्रेम करोमि! यः मयि श्रद्धया निहितः,
न कस्मिंश्चित् Dotes, न कञ्चित् अवहेलयति; न हृष्यति, २.
न च शोचति, शुभं वा दुष्टं वा
प्रकाशं प्रकाशयति यदा इच्छति, यदा च गमिष्यति,
सः पुरुषः अहं प्रेम करोमि! यः मित्राय शत्रुभ्यश्च समहृदयं
धारयन्
समानचित्तेन लज्जां महिमानं च वहति; with an equal peace
तापं शीतं च सुखदुःखं च गृह्णाति; तिष्ठति
कामं त्यक्त्वा स्तुतिं वा निन्दां वा शृणोति
निर्रागसंयमे प्रत्येकेन अचञ्चलः;
पृथिव्यां न बन्धेन सम्बद्धः मयि धीरः
स पुरुषः प्रियः! परन्तु सबसे अधिक मैं
उन सुखीओं को प्यार करता हूँ जिनको 'तिस जीवन जीने
के लिए एकल उग्र विश्वास में और प्रेम अदृष्ट,
पीने के धन्य अमृत मेरे सत्ता!
अत्र XII अध्यायः समाप्तः। OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "भक्तियोग,"
अथवा"श्रद्धा धर्म की पुस्तक"।




त्रयोदशोऽध्यायः
अर्जुनः ।
इदानीं श्रोष्यामि कृपालु केशव![FN#26]
जीवनस्य यत् प्रतीयते, परं च आत्मा यः पश्यति,
किं च तत् वयं जानीमः-वा चिन्तयामः ज्ञातुं।
कृष्णः ।
आम् ! कुन्ती के पुत्र ! यतः एतत् मांसं यूयं पश्यन्ति
Is Kshetra, is the field where Life disports;
यच्च तं पश्यति वेद च आत्मा
क्षेत्रज्ञः। सर्वेषु "क्षेत्रेषु" त्वं भारतीयराजकुमार !
अहं क्षेत्रज्ञः अस्मि। अहं किं सर्वेक्षणं करोमि!
केवलं तत् ज्ञानं जानाति यत् ज्ञातं जानाति
ज्ञातिना![FN#27] किं तत्, तत् "क्षेत्रम्" जीवनस्य, के
गुणाः सन्ति, कुतः च,
किमर्थं च परिवर्तते, क्षमता च यत्
तत् ज्ञायते, एतस्य पराक्रमः ,
कथं च मम कृते एतानि वस्तूनि शृणोति!
. . . . . . . . . . . .[FN # 28] .
तत्त्वानि, चेतनजीवनं, मनः,
अदृष्टजीवशक्तिः,
शरीरस्य नव विचित्रद्वाराणि, इन्द्रियक्षेत्राणि च पञ्च;
इच्छा, अरुचि, सुखदुःखं, विचारं च
गभीरं बुतं, भावस्य च स्थिरता;
एते सर्वे द्रव्ये आत्मानः कृते क्रियन्ते!
विनयं सत्यं च अहानिकारकं
धैर्यं च मानं च ज्ञानिनाम् आदरः।
शुद्धि, नित्यता, आत्मसंयम,
इन्द्रिय-आनन्द-अवमानना, आत्म-त्याग, जन्म-मृत्यु-वयसि-रोग-दुःख -
पापेषु दुर्गुण-निश्चय-प्रतीतिः ; विरक्तिः, गृहं, बालकान्, भार्यां च, मनुष्यान् बध्नन्तं सर्वं च लघुतया धारयन्। नित्यं शान्तं हृदयं सौभाग्येषु शुभेषु भाग्येषु च दुष्टेषु, दृढं कृत्वा इच्छाशक्तियुक्तं मां भजतु--मम एव! निवृत्तिः न; सर्वान् एकान्तान् प्रेम्णा, मूर्खजनसमूहानां कोलाहलं च परिहरन् ; endeavors resolute परमात्मनस्य बोधं प्राप्तुं, किं लाभः आसीत् इति अवगन्तुं अनुग्रहः च










अतः प्राप्त करने के लिए,--यह सत्य प्रज्ञा है राजपुत्र!
यच्च अन्यथा अविद्या !
अधुना ज्ञानं श्रेष्ठतया वदामि-
तत् सत्यं यत् मनुष्यम् अमृतं पिबति,
तस्य सत्यं, परब्रह्म, सर्वं,
असृष्टम्;; न असत्, न सत्,
न रूपं, न अरूपम्; तथापि उभयम् अपि च अधिकम्;--
यस्य हस्तौ सर्वत्र सर्वत्र च रोपितं
पादौ, सर्वत्र चक्षुः
पश्यन्, कर्णौ च सर्वत्र शृण्वन्, सर्वमुखं च
सर्वत्र बोधयन्तं
लोकान् व्याप्नोति।
तेन दत्तेन्द्रियेषु महिमामण्डितः,
तथापि इन्द्रियातिरिक्तः सः अस्ति; सर्वान् धारयन्,
तथापि सः असक्तः निवसति, रूपगुणानां च
गुरु, तथापि न रूपं न गुणः;
स सर्वभूतान्तर्गतः--बहिः-- च ।
निश्चल, तथापि अद्यापि चलति; न विवेच्यते क्षणिकसान्निध्यस्य
सूक्ष्मतायै; close
To all, प्रत्येकं प्रति; तथापि अप्रमेयरूपेण दूरम्!
न बहुविधं, तथापि अद्यापि
जीवति सर्वेषु येषु जीवति; नित्यं कृते
पोषकत्वेन प्रसिद्धः, तथापि, कालान्तरे,
सः सर्वं अन्त्यं करोति--पुनः सृजति च।
ज्योतिषा ज्योतिः सः अस्ति, अन्धकारस्य हृदये
नित्यं प्रकाशमानः। प्रज्ञा सः
च प्रज्ञामार्गः, सर्वेषां ज्ञानिनां च मार्गदर्शकः, सर्वेषु
हृदयेषु रोपितः।
तथा मया
Of Life's stuff, and the moulding, and the lore
To comprehend इति कथितम्। यो मां
पूजयन् एतत् प्रतीयते, सः अवश्यमेव माम् आगमिष्यति!
प्रकृतिः आत्मा च उभयोः
आरम्भः नास्ति इति त्वं जानासि! तेषां गुणाः
परिवर्तनानि च प्रकृत्या कृता इति विद्धि;
सा प्रकृतिः अभिनयचतुष्कोणं कार्यं करोति,
परन्तु आत्मा तत् सूचयति, तथा
च दुःखस्य सुखस्य च भावः जनयति। आत्मा,
ढालितद्रव्येण सह सम्बद्धः, प्रकृत्या
गुणैः सह बन्धनं प्रविशति, एवं
द्रव्येण सह विवाहितः, पुनः जन्मं जनयति
शुभे दुष्टे वा योनिषु।[FN#29]
तथापि किम् एतत्
Yea! तस्य शारीरिककारागारे!--आत्मा शुद्धः,
आत्मा परमात्मा; सर्वेक्षण, शासन,
रक्षक, स्वामित्व; भगवान् च स्वामी अद्यापि
पुरुषः परमात्मा मया सह |
यः एवम् आत्मानं जानाति, आत्मानं च जानाति
पुरुषः, प्रकृतिगुणैः
सह गुणैः कार्यं कुर्वन्, तस्य कृते प्रकाशः आगतः!
यत्मांसं वहति न पुनः कदाचन
भारं गृह्णीयात्। केचन अल्पाः तत्र भवन्ति
ध्यानेन आत्मानं
स्वयमेव स्वपाठितं विन्दन्ति; केचन
च दीर्घदर्शनेन पवित्रजीवनं च तत्र गच्छन्ति; केचन कार्यैः:
केचन, कदापि एवम् न प्राप्यन्ते, अन्येभ्यः अधरेभ्यः प्रकाशं शृण्वन्ति
, गृहीत्वा तस्मिन्
लप्यन्ते पूजाम्; आम् ! तथा ये--
सत्यशिक्षणाय-- मृत्युं अतिक्रम्य!
यत्र कुत्रापि भारतीयराजकुमार !
जीवनम् अस्ति--चलवस्तूनाम्, अथवा अचलवस्तूनाम्,
रोपयतु वा अद्यापि बीजम्--जानीहि, किं तत्र
द्रव्यस्य आत्मायाः च बन्धनेन वर्धितम्: जानातु
सः खलु पश्यति यः सर्वेषु समानरूपेण पश्यति
जीवन्तं प्रभुं आत्मानं; the Soul Supreme,
Imperishable amid the Perishing: यः
हि एवं पश्यति, सर्वत्र सर्वरूपेण
, स एव, एकः,
जीवितः जीवनः, सः आत्मनः पुनः अन्यायं न करोति,
किन्तु गच्छति परमं मार्गं यः आनन्दं जनयति।
दृष्ट्वा, सः पश्यति, ननु, यः पश्यति यत् कार्यं
Are Nature's wont, for Soul to practice by
Acting, yet not the agent; पश्यति द्रव्यमानं
पृथक्पृथक्जीवानां--प्रत्येकं स्वविधम्--
एकस्मात् निर्गच्छतु, पुनः एकस्य च मिश्रणं कुरुत:
तर्हि सः ब्रह्म अस्ति, सः प्राप्नोति!
हे राजकुमार !
सः परमात्मा, उच्चात्मा, असृष्टः, अयोग्यः,
मांसे प्रविशन् अपि
कर्मणां कलङ्कं न गृह्णाति, निष्फलतया कार्यं करोति!
यथा आकाशवायुः सर्वान् व्याप्नोति, यः
सूक्ष्मतायै कलङ्कं परिहरति,
सूक्ष्मः आत्मा सर्वत्र अलिप्तः उपविशति:
यथा सर्वभेदनसूर्यस्य प्रकाशः
[यत् किमपि न परिवर्तते यत् किमपि प्रकाशयति,]
आत्मायाः प्रकाशः सर्वत्र शुद्धः प्रकाशते;
ये च तादृशेन प्रज्ञाचक्षुषा पश्यन्ति
How Matter, किं च तत् व्यवहारं करोति, ते विभजन्ति;
तथा च आत्मायाः मांसस्य च कथं कलहः भवति,
ते ज्ञानिनः जीवनं प्रति नेतुम् मार्गं गच्छन्ति!
अत्र त्रयोदशोऽध्यायः समाप्तः । OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "क्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोग,"
अथवा "द्रव्य और आत्मा के पृथक्करण द्वारा धर्म की पुस्तक"।




चतुर्दशोऽध्यायः
कृष्णः ।
तथापि दूरतरं त्वां उद्घाटयिष्यामि
एतत् सर्वप्रज्ञां प्रज्ञां, अत्यन्तं,
या यस्याः सन्ति, मम सर्वे सन्तः
सिद्धतां गतवन्तः। ऐसे उच्च सत्यों पर अवलम्बित, मेरे साथ
साझीदारी में उठते हुए, वे न कल्पों
के जन्म से पुनर्जन्म
लेते हैं, न ही प्रल्याओं में परिवर्तन दुःख होते हैं!
इदं ब्रह्माण्डं गर्भं यत्र रोपयामि
सर्वेषां प्राणानां बीजम्! ततः भारतराजकुमारः
सर्वभूतानां जन्म आगच्छति ! कः कुन्तीपुत्र !
मातरः प्रत्येकं मर्त्यरूपं, ब्रह्मा गर्भं करोति,
अहं च सः यः पितरः, बीजं प्रेषयन्!
सत्त्वान, रजस, तथा तमस, इसलिए नामित हैं
प्रकृति के गुण, "शुद्धता",
"राग", और "अज्ञान"। एते त्रयः
परिवर्तनशीलमांसस्य अविकारी आत्मानं बध्नन्ति।
यस्मात् मधुरं "शान्तता" शुद्ध्या
अमलं प्रबुद्धं च जीवन् अपापात्मानं सुखसत्यं च बध्नाति
;
तथा राग, भूख के रिश्तेदार होने से,
आवेग एवं प्रवृत्ति को प्रजनन करने वाला,
देहधारी आत्मा को बांधता है, हे कुन्ती के पुत्र!
कार्याणां बन्धनेन । किन्तु अज्ञानं, अन्धकारात् जातः, मर्त्यपुरुषान्
अन्धं करोति,
तेषां प्राणान् स्तब्धतां, आलस्यं, निद्रां च बध्नाति।
आम् भारतराजकुमार ! शान्तता प्राणान् बध्नाति सुखे
बुद्धिमान् मांसे; तथा रागः बध्नाति
परिश्रमपूर्णेन तनावेन; किन्तु अज्ञानं
प्रज्ञापुञ्जान् प्रलोपयति आत्मानं आलस्यं प्रति बध्नाति।
राग और अविद्या एक बार
अभिभूत हो जाओ शान्ति स्थूलता भारत ! यत्र एतत्
With Ignorance अनुपस्थितं, तत्र रागः शासति;
अविद्या च हृदयेषु न शुभा न शीघ्रम्।
यदा सर्वथा शरीरस्य द्वाराणि ज्ञानदीपः प्रकाशते
, तदा
तस्मिन् नगरे निवसितं शान्तिप्रतिष्ठा राज्यं करोति;
यत्र स्पृहा, च आक्रोशः, अशान्तिः च,
प्रयत्नस्य लाभस्य च आवेगः, लोभः च,
ये रागात् उद्भवन्ति--राजकुमार!--निहिताः; तथा यत्र
अन्धकारः मलिनता च आलस्यं स्तब्धता च भवति,
'तिस् अज्ञानेन तेषां कारणं कुरु मुख्य!
अपि च यदा आत्मा प्रयाति, निश्चिन्तः नियतः
, सः सर्वसत्यं ज्ञातानां स्थानं गच्छति--
सिद्धं शुद्धं च--।
यदि सः नियत-अभ्यासेन प्रयाति
, तर्हि सः कार्येषु बद्ध-आत्म-जगति गमिष्यति
; तथा, यदि
कठोर अज्ञानेन म्रियते तर्हि सः अन्धः आत्मा
कस्मिंश्चित् अप्रकाशिते गर्भे नवीनतया जायते।
सूथनिष्ठायाः फलं सत्यं मधुरं च भवति;
कामानां फलं दुःखं परिश्रमं च; the fruit
Of Ignorance गभीरतर अन्धकार है। आम् !
प्रकाशः हि प्रकाशं आनयति, रागः च भवितुं दुःखं भवति;
विषादं च विमोहं च अज्ञानं च अज्ञानात्
प्रवहति। प्रथमस्य ये
नित्यं उच्चतराः उत्तिष्ठन्ति; ये द्वितीयगुणस्य मध्यस्थानं
गृह्यताम्; the darkened souls sink back
अधो गभीराणि, साक्षिभारयुक्तानि!
यदा जीवनं पश्यन् जीवः प्रतीयते
केवलं नटः गुणाः,
जानाति च गुणेभ्यः परं किं नियमं करोति,
तदा सः मम समीपम् आगच्छति!
आत्मा,
एवं गुणत्रयात् निर्गच्छन्-- येन
सर्वे शरीराणि उत्पद्यन्ते--जन्ममृत्युशोकयुगं
च जयति; पिबति च गभीरं अमृतमद्यं
अमृतस्य।
अर्जुनः ।
अहो भगवन् !
त्रिगुणागतं तं ज्ञातुं कानि चिह्नानि भवन्ति
? सः कथं जीवति ? केन प्रकारेण
तं त्रिगुणात् परं सुरक्षितं नयति?
कृष्णः ।
यः समभावेन सर्वेक्षणं
करोति सद्भावस्य कान्तिः, रागविग्रहः, आलस्यम्
अज्ञानस्य, न क्रुद्धः यदि सन्ति,
न कामी यदा ते न सन्ति: यः उपविशति
तेषां मध्ये प्रवासी परदेशी च
अव्यवस्थितः, स्थितः, वदन्--शान्तः- -
यदा क्लेशाः भग्नाः भवन्ति तदा "एते गुणाः भवन्तु!"
यस्मै--आत्म-केन्द्रितः--शोकः आनन्दश्च
एकः शब्दः इव ध्वनितुं शक्नोति; यस्य
गभीरदर्शननेत्रेभ्यः क्लोडः, संगमरवरः, सुवर्णं च एकम्;
यस्य समहृदयं समानं सौम्यता धारयति
रमणीय-अप्रिय-वस्तूनाम्, दृढ-स्थिति,
स्तुति-अप्रशंसासु सुप्रसन्नम्; satisfied
गौरवेण अपमानेन वा; मित्रेभ्यः
शत्रुभ्यः च समानसहिष्णुतायां;
उपक्रमेभ्यः विरक्तः,--सः
गुणानाम् अधिपतिः इति नामाङ्कितः अस्ति!
तथा ऐसे--
एक, उग्र श्रद्धा से मुझे आराधना करते हुए, गुणों
से परे जाकर, ब्रह्मा के अनुरूप
होता है, और मुझे प्राप्त करता है!
अहं हि
यस्य ब्रह्मा उपमा! मम
द अमृत है; तथा अमरत्वं
मम अस्ति; तथा मम सम्यक् Felicity!
अत्र चतुर्दशोऽध्यायः समाप्तः । OF THE BHAGAVAD-GITA
Titled "गुणत्रयविभागयोग,"
अथवा "गुणों से पृथक्करण से धर्म पुस्तक"।




पञ्चदशोऽध्यायः
कृष्णः ।
अश्वत्थं मनुष्याः कथयन्ति,--वटवृक्षं,--
यस्य अधः शाखाः सन्ति, तस्य मूलं उपरि,--
नित्यं पवित्रं वृक्षम्। आम् ! यतः तस्य पत्राणि
हरितानि स्तोत्राणि लहरन्ति ये सत्यं कुहूकुहू कुर्वन्ति!
अश्वत्थं यो वेत्ति वेदं वेत्ति सर्वम्।
तस्य शाखाः स्वर्गं प्रति विदारयन्ति पृथिव्यां च मज्जन्ति,[FN#30]
यथा मनुष्याणां कर्माणि, ये गुणेभ्यः जन्म गृह्णन्ति
: तस्य रजतं स्प्रेः पुष्पं च,
तस्य परिधिस्य च सर्वं उत्सुकहरिद्रा,
चुम्बने शीघ्रजीवनं प्लवन्तु सूर्यस्य वायुस्य च,
यथा मनुष्याणां जीवनं प्रलोभनानां कृते
त्वरयति न्याय्यस्य आकर्षणस्य इन्द्रियस्य: तस्य लम्बमानमूलानि अन्वेषयन्ति
अधः मृत्तिकां तत्र धारयितुं साहाय्यं कुर्वन्तः,
यथा मनुष्यलोके मध्ये कृताः कर्माणि
तान् बद्ध्वा पुनः नित्यकठिनबन्धनैः।
यदि यूयं वृक्षस्य शिक्षां सम्यक् जानथ,
तस्य आकारः किम् वदति; कुतः च उद्भवति; तथा, ततः
कथं तस्य अन्त्यं भवितुमर्हति, तस्य च सर्वाणि दुष्टानि
, तीक्ष्णविरागस्य परशुं यूयं क्षिप्तुं शक्नुथ
, आलम्बितसर्पमूलानि च विच्छिद्य,
इन्द्रियजीवनस्य एतत् अस्वत्थं नीचं स्थापयित्वा,--अस्तं कर्तुं
तस्मै सुखिततरं आकाशं प्रति उत्पद्यमानाः नवीनवृद्धयः,--
येषां प्राप्यन्ते तेषां मृत्योः दिवसः न भविष्यति,
न क्षीणं भवति, न च पतन्ति--तस्मै अर्थः
पिता प्रथमः च यः रहस्यं कृतवान्
पुरातन सृष्टि के; तस्मै हि ते
रागात् स्वप्नात् च आगच्छन्ति ये भिद्यन्ते;
ये बन्धान् विभज्य मांसं बाध्यन्ते,
तथा,--तम्, परमं, नित्यं पूजयन्--
न पुनः दयायां वर्धते किं वायुः
ग्रीष्मसुखस्य सुप्तवृक्षान् क्षोभयति,
किं तूफानविस्फोटः तान् विदारयति, शाखां च काण्डं च अनन्तलोकं
गच्छन्ति एतादृशाः!
अन्यः सूर्यः तत्र स्फुरति! अन्यः चन्द्रः !
अन्यः प्रकाशः,--न गोधूलिः, न प्रदोषः, न मध्याह्नः--
यत् ते एकदा पश्यन्ति न पुनः प्रत्यागच्छन्ति;
ते मम विश्रामं प्राप्तवन्तः, जीवनस्य परमं वरम्!
यदा व्यक्तजीवनलोके अमृतः
आत्मा मत्तः
प्रस्थितः रूपं गृह्णाति, तदा सः सत्तायाः
भण्डारात्,--यस्मिन् सर्वं समाहितं,--
इन्द्रियाणि बुद्धिश्च स्वयम् आकर्षयति। सार्वभौमात्मा
एवं मांसं प्रविशन् त्यक्त्वा वा
एतान् समाहृत्य, यथा वायुः गन्धान् सङ्गृह्णाति,
पुष्पशय्याणाम् उपरि प्रवहति। श्रोत्रं नेत्रं
च स्पर्शं च स्वादनं च गन्धं च, एतानि गृह्णाति,--
आम्, भावयुक्तं च मनः;--स्वयं संयोजयन्
इन्द्रिय-वस्तूनाम् एवम्।
अप्रबुद्धाः
न तं आत्मानं गच्छन् आगत्य वा चिह्नयन्ति,
न च यदा सः रूपे स्वप्रियं गृह्णाति,
गुणैः सह संयुक्तः; ते तु पश्यन्ति पश्यन्ति येषां दर्शने
चक्षुः। पवित्रात्मा पश्यन्ति
ये तदर्थं प्रयतन्ते। प्रबुद्धाः ते तम्
आत्मानं स्वयमेव प्रतीयन्ते; किन्तु मूर्खाः,
प्रयतन्ते चेदपि मा
विज्ञायन्ते, हृदयानि अप्रज्वलितानि दुर्विज्ञातानि!
मत्तोऽपि विद्धि
सूर्याणां समागतं महिमा प्रकाशयति ये सर्वलोकं प्रकाशयन्ति,
मत्तः चन्द्रमाः रजतपुञ्जान्
आकर्षयन्ति, उग्रं रमणीयं च अग्निम्।
अहं मृत्तिकां प्रविशामि, सर्वान् आकारान्
तेषां जीवशक्तिं ऋणं ददामि; अहं वनस्पतौ स्खलामि--
मूलं, पत्रं, पुष्पं च--काननभूमिं हरितं कर्तुं वसन्तरसेन
सह। प्राणोष्णं भूत्वा
अहं प्रसन्नेषु, श्वसितेषु चतुष्कोणेषु दीप्तः अस्मि, गच्छामि च, बाह्येन अन्तः निःश्वासेन च, सर्वैः मांसैः शरीरं
पोषयितुं ।[FN#31]

लोके हि
भावः द्विविधः- विभक्तः, एकः;
अविभक्तः, एकः । ये सर्वे जीवन्ति
ते "विभक्ताः" सन्ति। यत् पृथक् उपविशति,
"अविभक्तम्" इति।
उच्चतरः अद्यापि सः,
सर्वोच्चः, सर्वान् धारयन्, यस्य नाम प्रभुः,
शाश्वतः, सार्वभौमः, प्रथमः! यः सर्वलोकान् पूरयति,
तान् धारयन्।
तथा-- विभक्तसत्त्वं अविभक्तं च परं एवं निवसन् --अहम्
उच्यते नृणां वेदानां च जीवनं
परं पुरुषोत्तमम्।
को माम् एवं विजानाति
, अभ्रान्तचित्त: सर्वं जानाति, प्रिये राजपुत्र!
सर्वात्मना च मां नित्यं भजति।
इदानीं पवित्रं गुप्तं रहस्यं
ते घोषितम्! यः एतत्
अवगच्छति तस्य प्रज्ञा अस्ति! सः आनन्दे कार्याणि त्यक्तः अस्ति!
अत्र पञ्चदशोऽध्यायः समाप्तः । OF THE BHAGAVAD-GITA
Titled "पुरुषोत्तमप्राप्तियोग,"
अथवा "परम प्राप्ति से धर्म पुस्तक"।




षोडशोऽध्यायः
कृष्णः ।
निर्भयः, एकात्मना, इच्छा
सर्वदा प्रज्ञायै प्रयतितुं; उद्घाटितः हस्तः
च शासितः भूखानि; तथा धर्मपरायणता,
तथा एकान्त अध्ययन का प्रेम; विनयः ,
ऋजुता, न किमपि जीवति क्षतिं कर्तुं सावधानता,
सत्यता, क्रोधं प्रति मन्दता, मनः
यत् अन्ये यत् पुरस्कारं ददति तत् लघुतया विसृजति;
समता च दानं च
यत् कस्यचित् दोषान् न पश्यति; तथा कोमलता
सर्वेभ्यः दुःखं प्रति; सन्तुष्टं हृदयं,
निष्कामैः फडफडितम्; एकः मृदुः,
विनयशीलः, गम्भीरः च, पौरुषेण उदात्तमिश्रितः,
धैर्येन, धैर्येन, पवित्रतायाः च सह;
अप्रतिशोधकः आत्मा, कदापि न दत्तः
स्वस्य अति उच्चं मूल्याङ्कनं कर्तुं;--एतादृशानि चिह्नानि स्युः,
हे भारतीय राजकुमार ! of him whose feet are set
तस्मिन् सुन्दरे मार्गे स्वर्गजन्मनि गच्छति!
कपटं च दम्भं च दर्पं च
शीघ्रं क्रोधं कठोरं दुष्टं च वाक्,
अज्ञानं च स्वस्य अन्धकारं प्रति,--
एतानि चिह्नानि भवन्तु मम राजपुत्र! यस्य जन्म
नीचप्रदेशानां नियतिः ।[FN#32]
स्वर्गजन्म मुक्तिम् आनयति,
अतः त्वं ज्ञातव्यम्! असुरैः सह जन्म
बन्धनं जनयति। त्वं हर्षितः भव राजपुत्र !
यस्य भाग्यं स्वर्गजन्मार्थं विच्छिन्नं भवति।
तत्र सर्वेषु जीवेषु दिव्य-अदिव्ययोः द्वौ मुद्रापत्रौ
चिह्नितौ स्तः; अहं त्वां उक्तवान्
केन चिह्नैः त्वं स्वर्गपुरुषं ज्ञातव्यः,
शृणु मत्तः इदानीं अस्वर्गस्य!
न ते अवगच्छन्ति, अस्वर्गाः,
कथं मत्तः प्राणाः निर्गच्छन्ति; न च कथं ते
मम समीपम् आगच्छन्ति, न च एतेषु सत्यं,
न च शुद्धिः, न च जीवनस्य शासनम्। "अस्य जगतः
न नियमः, न व्यवस्था, न च भगवतः"
इति ते वदन्ति, "न च
कारणानुसृत्य कारणेन सम्यक् प्रयोजनेन उत्थितः, किन्तु कामगृहात्
अन्यः नास्ति।
तथा, एतत् वस्तु चिन्तयन्, ते सर्वे विनष्टाः-- अल्पबुद्धयः
, कृष्णचित्ताः--आत्मानं ददति
दुष्टकर्मभ्यः, स्वप्रकारस्य शापेभ्यः।
अतृप्तकामसमर्पिताः
कपटमूर्खदर्पपूर्णाः अन्धे दोषालम्ब्य पापमार्गे
गृहीताः
अनृतमिदं विश्वसन्ति
यथा सत्यम्--एतत् असत्यं यत् मृत्युं प्रति नेति--
सर्वं हितं यत् अस्ति
तत् प्रीत्या प्राप्य, "अत्र समाप्तं भवति" इति रोदनं च।
Ensnared
In nooses of a hundred idle hopes,
दासाः स्वरागस्य क्रोधस्य च, ते नीचकर्मभिः धनं क्रीणन्ति,
उष्णभूखानां तृप्त्यर्थम्;
"एवं बहु, अद्य" ते वदन्ति, "अस्माकं प्राप्तम्! तेन
तादृशी च हृदयस्य इच्छा पूर्णा भविष्यति;
एषा च अस्माकं! अपि च th' अन्यः अस्माकं भविष्यति!
अद्य वयं शत्रुः हतवन्तः, च वयं
श्वः अस्माकं अन्यं शत्रुः वधं करिष्यामः!पश्यतु!
किं वयं न भगवः?न वयं सुहृदं कुरुत?
किं न अस्माकं सौभाग्यं प्रसिद्धं, शूरं, महान् च?
धनाः स्मः, गर्वेण जाताः!अन्ये मनुष्याः कीदृशाः
जीवन्ति?हन्तु , तर्हि, यज्ञार्थं!
Largesse पातयतु, प्रसन्नः भवतु!" अतः ते
अज्ञानेन अन्धकारिताः वदन्ति; तथा च पतन्ति--
परियोजनाभिः इतः परं क्षिप्तः, युक्तः, बद्धः च
कृष्णमोहजाले, कामेषु नष्टः--
अधः नरकं दूषितं कर्तुं। अभिमानी, स्नेही ,
हठिनी, अभिमानी, मृत-मत्त-मत्त-
धन-मद्य-प्रमादा, तेषां सर्वेषां नैवेद्येषु केवलं
आदर-प्रदर्शनं भवति, न भवति
प्राचीन-श्रद्धा-धर्मे। एवम् व्रतम्
आत्म-हुडं, बलम्, अनादरं, भोजं, क्रोधम्,
एते मम निन्दकाः, रूपेषु धारयन्ति
च रूपेषु च प्रजनयन्ति, मम शत्रवः,
द्वेषिणः द्वेषिणः च; क्रूरः, दुष्टः, नीचः,
अधमः, क्षुद्रः च मनुष्याणां, यं मया पातितम्
पुनः, तथापि पुनः, जीवनान्ते,
कस्मिंश्चित् पिशाचगर्भे, यस्मात्--जन्मजन्मना-- पिशाचयोनिः
तान् पुनः प्रजनयन्ति, सर्वे मोहिताः ;
तथा, यावत् ते मां प्राप्नुयुः, भजन्ति च, मधुरराजकुमार!
पदाति ते तत् नीचमार्गम्।
नरकद्वाराणि
त्रिविधानि सन्ति, येन मनुष्याः विनाशं गच्छन्ति,-- कामद्वारं, क्रोधद्वारं
, लोभस्य द्वारम् ।
तानि त्रीणि परिहरतु पुरुषः!
यः प्रवेशात् विमुखीकरिष्यति
तानि सर्वाणि नरकद्वाराणि,
सः शान्तिं प्राप्तुं ऋजुं गत्वा स्वर्गद्वारं आगच्छति।
. . . . . . . . . . . .[FN # 33] .
अत्र षोडशोऽध्यायः समाप्तः। OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "दैवसरसौपद्विभागयोग,"
अथवा "दिव्य और अदिव्य के पृथक्त्व पुस्तक"।




सप्तदशोऽध्यायः
अर्जुनः ।
यदि मनुष्य पवित्र
विधि को त्याग करते हैं, शास्त्रों के प्रमाद, फिर भी श्रद्धा को हृदय में रखते हैं
और उपासना करते हैं, तो उनकी क्या अवस्था होगी
महाकृष्ण! सत्त्वन्, रजस्, तमस्? कथय!
कृष्णः ।
त्रिगुणा श्रद्धा मानवजातेः भवति
तेभ्यः त्रयेभ्यः गुणेभ्यः उद्भवति,--"सत्यः" भवति,
अथवा "राग-लिप्तः", "अन्धकारः" वा भवति, यथा त्वं श्रोष्यसि!
प्रत्येक आस्तिक का आस्था भारतीय राजकुमार !
सः यथार्थतः यत् अस्ति तस्य अनुरूपं भवति।
यत्र त्वं पूजकं द्रक्ष्यसि, सः एकः यस्य
उपासते तत् जीवति आत्मसातम्,
[यथा तीर्थम्, तथा मतदाता,]
"शान्ताः" आत्मानः सत्यदेवतान् आराधयन्ति;
रजनानुपालयन्तः प्राणाः राक्षसान् पूजयन्ति[FN#34]
यक्षान् वा; अन्धकारस्य च पुरुषाः
प्रेतेभ्यः भूताभ्यः च प्रार्थयन्ति।[FN#35] आम्, ये च कटुतपः कुर्वन्ति, ये च न्याय्यशासनेन
न निहिताः
--तपः यस्य मूलं
भवति आत्मनिर्भरेषु, गर्वितेषु पाखण्डेषु--
ते मनुष्याः, राग-ग्रस्तः, हिंसकः, वन्यः,
यातना--अबुद्धयः--मम तत्त्वानि
स्वमांसस्य अन्तः न्याय्यसङ्गतिं निमीलन्ति,
(न, मां स्वयं मांसान्तर्गतम्!)
तान् पिशाचभक्तान् विद्धि, न तु स्वर्गे!
यथा हि मनुष्याणां कृते आहाराः त्रिविधाः पोषणे, तथैव पूजा-संयम-भिक्षायाः च
त्रिविधः मार्गः अस्ति ! मम एतत् शृणु ! तत्र एकः आहारः अस्ति यः बलं, द्रव्यं, बलं, आरोग्यं च, आनन्दं च जीवितुं आनयति, सुऋतुयुक्तः , सौहार्दपूर्णः, सान्त्वनाजनकः सन्, The "Soothfast" meat. सन्ति च आहाराः ये दुःखानि अशान्तिं च आनयन्ति , रक्तं च दाहयति, शोकं च, अतिदंशः , तापनं, लवणं, तीक्ष्णं च भवति, अतः अतिप्रबलेन भूखेन तृष्णा भवति। अस्ति च दुष्टं भोजनम्--रात्रात् रक्षितं,[FN#36] अरुचिकरं मलिनं यत् दुष्टः खादिष्यति,











सड़्गस्य पर्व, "अन्धकारस्य" प्रेम इत्यादीनां अधराणां कृते मिलन्तु ।
एवं संस्कारैः सह;--
यज्ञो न फलार्थः कृतः, यज्ञेन समर्प्यते
, यदा यः
सयेथं व्रते, "एतत् मया कर्तव्यम्" इति हृदयेन भक्तः!
"सुथफास्ट" संस्कार है। लाभार्थे तु यज्ञः
सुप्रतिष्ठार्पितः निश्चयं कुरु
त्वं भारतश्रेष्ठ ! is Rajas-rite,
"राग" की मुद्रांकन के साथ। यज्ञश्च
नियमविरुद्धः
,
अन्नदानस्य योग्यः डोलः, न पवित्रस्तोत्रस्य, न च पुरोहितानाम् विशालता,
अविश्वासोत्सवे, तत् नीचम् इति वदतु,
"अन्धकारस्य!"--नष्टस्य कर्म!--नष्टम्!
देवतापूजा
Meriting worship; lowly reverence
Of द्विजन्म, शिक्षक, वृद्ध; शुद्धि,
सत्यता, तथा ब्रह्माचार्य की व्रत,
और किसी भी असहाय वस्तु को न क्षति करने की,--
ये कृत्य का एक सच्चा धर्म बनाते हैं।
न पुरुषं दुःखं जनयन्तः वचनानि, कदापि सत्यानि वचनानि,
सौम्यानि प्रियं च वचनानि, ये च यूयं
पवित्रलेखस्य गुञ्जितपठने वदन्ति,--
एते वाक्स्य सत्यं धार्मिकतां कुर्वन्ति।
आत्मा की शान्ति, सौम्यता,
मौन आत्मा का डुलना, निरन्तर तनाव
प्रकृति को पवित्र करने के लिए,--एते वस्तूनि
सद्संस्कारं कुर्वन्ति, मनसः च सच्चा धार्मिकतां करोति।
ऐसी त्रिविध श्रद्धा, परम पुण्य में
रखा, लाभ की आशा नहीं, हृदयों
से भक्त, है सत्त्वन का सिद्ध कार्य, सच्चा विश्वास।
गौरवप्रदर्शनक्रियायां दर्शितः धर्मः
सुमनोरञ्जनं, पूजां, यशः जितुम्,
एतादृशः--कहतु अहं--रजस्य, दादस्य, व्यर्थस्य च।
धर्मः अनुवर्तते बुद्धिहीनः इच्छा
आत्मनः पीडयितुं, अथवा अन्यं क्षतिं कर्तुं शक्तिं प्राप्तुं
,--'तिस् तमस्य, अन्धकारस्य रोगी च।
प्रेम्णा दत्तं दानं, यदा कश्चित् वक्ष्यति
"अधुना मया हर्षेण दातव्यम्" इति। यदा यः गृह्णाति सः
किमपि प्रतिदातुं न शक्नोति; made in due place,
Due time, and to a meet recipient,
सत्त्वन का उपहार है, न्यायपूर्ण एवं लाभप्रद।
स्वार्थेन दत्तं दानं कुत्र ग्रहीतव्यमिति पुनराश्यते, कश्चिदन्तं
वा अन्विष्यते,
अथवा यत्र द्वेषेण प्रदत्तं,
इदं रजसस्य, आवेगलिप्तस्य, रोगी।
दानं churlishly क्षिप्तं, दुष्टसमये, अयोग्यस्थाने,
आधारग्राहकं
, अवमानने वा कठोर-अदयालुतायां वा निर्मितं, तमस्य
दानं भवति, अन्धकारः; न आशीर्वादं ददाति![FN#37]
अत्र XVII अध्यायः समाप्तः । OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "श्रद्धात्रयविभागयोग,"
अथवा "त्रिविध आस्था द्वारा धर्म पुस्तक"।




अष्टादशोऽध्यायः
अर्जुनः ।
Fain अहं श्रेष्ठतया जानामि, त्वं महिमामयी!
सत्यमेव--हृदयस्य प्रभुः!--संन्यासस्य,
निवृत्तिः; तथा उच्चारण प्रभो !
त्याग; एतयोः च किं पृथक् करोति!
कृष्णः ।
कवयः सम्यक् उपदिशन्ति यत् संन्यासः सर्वकर्मणां
पूर्वोक्तं यत् कामात् उत्पद्यते
; तेषां च बुद्धिमान् वदन्ति
त्यागः कर्मफलत्यागः |
तत्र साधुषु केचन
सर्वे कर्म पापं धारयन्ति, त्याग्या च;
केचन च ये उत्तरं ददति, "न! सत्कर्माणि--
यथा पूजा, तपः, दक्षिणा--अवश्यं कर्तव्यम्!"
शृणु इदानीं मम वाक्यं भरतश्रेष्ठ!
'तिस् सुनिर्दिष्टः, हे तव शत्रूणां अनुयायि!
त्यागः त्रिविधः
, उपासना च तपः दक्षिणा न स्थातव्या;
न, हर्षेण कर्तव्यम्; यतः ते त्रयः सर्वे
सत्यात्मनां कृते जलं शुद्धयन्ति!
तथापि तानि अपि उच्चानि कार्याणि सङ्गमुत्पादने, कार्यैः उत्पादितानि
सर्वाणि फलानि च अभ्यासनीयानि।
एषः एव मम न्यायः राजपुत्र!
एषः मम दुर्गमः स्थिरः च नियमः!
विहिताधिकारेण कार्यनिवृत्तिः
कदापि न मिलति! अतः निवृत्तिः
"अन्धकारात्" वसति, मोहः च तत् उपदिशति।
मांसदुःखं कार्यं निवर्त्य
यदा कश्चित् वदति "'Tis unpleasing!" एतत् शून्यम् अस्ति!
तादृशः "रागात्" कार्यं करोति; naught of gain
स्वस्य त्यागं जित्वा! परन्तु अर्जुन !
कार्ये आसक्तिं निवृत्तः,
कार्ये फलं निवृत्तः,
यद्यपि एकः पूर्णतया निष्ठया करोति
, "Tis right to do!" that is "सत्य " कर्म
एवं संयम ! यः कर्तव्यानि एवम् करोति,
अव्यवस्थितः यदि तस्य कार्यं विफलं भवति, यदि सफलं भवति
अचाटुः, स्वहृदये न्याय्यः, विमर्शान् संशयान् च त्यक्त्वा
, तस्य "सत्यम्" अस्ति।
न हि शरीरे स्थित्वा कश्चित्
कर्मात् सर्वथा दूरं तिष्ठेत्; तथापि यः स्वकर्मणां
लाभात् निवर्तते सः निवर्तते।
श्रमफलं, आगामिषु जीवनेषु,
सर्वेषां मनुष्याणां कृते त्रिविधम्,--इष्टं,
अनिष्टं च, उभयमिश्रितम्;
किन्तु यत्र कार्यं नासीत् तत्र किमपि फलं नास्ति।
शृणु मे दीर्घबाहो भगवन् ! the makings five ये
गच्छन्ति प्रत्येकं कर्म, सांख्ये उपदिष्टे
यथा आवश्यकम्। प्रथमं बलम्; ततः च
The agent; तदनन्तरं विविधानि यन्त्राणि;
चतुर्थः, विशेषप्रयत्नः; पञ्चम, देवः ।
यत् कार्यं करोति कश्चित् मर्त्यः
शरीरस्य मनसः वा वाक्यस्य वा दुष्टस्य वा शुभस्य वा,
एभिः पञ्चभिः करोति सः यत्। य एवं भावः,
यः कश्चित् ज्ञानाभावात् आत्मानं
एकमात्रं कर्ता इव पश्यति, सः किमपि न जानाति, न
च पश्यति। तस्माद्ब्रवीमि, यदि कश्चित्--
आत्मनः दूरं धारयन्--अलिप्तेन मनसा
सर्वान् तत्र गणं हन्तुं, वधं कर्तुं आज्ञापयन्,
न हन्ति; सः तेन न बाध्यते!
ज्ञानं वस्तु ज्ञातं च चित्तं च यो वेत्ति,
एते त्रिविधं कर्मारम्भभूमिं कुर्वन्ति।
कृत्यं नटं यन्त्रं च,
एते कृत्वा कृत्यं त्रिगुणं समष्टिम्।
ज्ञानं कारकं कर्म तु भिद्यते
त्रिभिर्विभाजकगुणैः। शृणु इदानीं
के गुणाः सन्तु विभज्य तान्।
तत्र "सत्यम्" ज्ञानम् । शिक्षस्व त्वं एतत् एतत् -
सर्वेषु जीवनेषु एकं अविकारीं जीवनं द्रष्टुं,
पृथक्, एकं अविच्छिन्नं च।
अस्ति असिद्धं ज्ञानम्: यत्
पृथक् अस्तित्वान् पृथक् पश्यति,
पृथक् च भूत्वा तान् वास्तविकं धारयति।
अस्ति मिथ्या ज्ञानम्: यत् अन्धं कस्मै
इव लप्यते यथा 'twere all, seeking no Cause,
deprived of light, संकीर्ण, जड, "अन्धकार" च।
अस्ति "समीचीन" कर्म: यद् आज्ञापितं भवति-- असङ्गं निर्रागं
कृतं
कर्तव्यं, न प्रेमाय, न द्वेषाय, न लाभाय।
तत्र "व्यर्थम्" कर्म: यत् मनुष्याः
कामान् तृप्त्यर्थं दुःखितान् अनुसृत्य, आत्मेन्द्रियैः प्रेरिताः
, सर्व-अवशोषक-तनावेन:
एतत् रजसस्य--रागात्मकं व्यर्थं च।
तत्र "अन्धकारः" कर्म: यदा कश्चित् कार्यं करोति तदा
विषयेषु प्रमादः, आहतस्य प्रमादः
अन्येषां कृते वा अन्यायः, प्रमादः यदि सः
स्वस्य आत्मानं हानि करोति--'तिस् तमस्य, कृष्णः दुष्टः च!
तत्र "युक्तः"कर्ता । यः
स्वार्थी मुक्तः, विनयशीलः, संकल्पितः,
स्थिरः, शुभे वा दुष्टे वा हप् समानं करोति,
सम्यक् कर्तुं सन्तुष्टः-सः "सत्यं" कार्यं करोति।
तत्र थ' "अनुराग" कर्ता। यः कार्यं करोति
आवेगात्, लाभार्थी, अशिष्टः साहसी च
To overcome, unchastened; दासः क्रमेण
शोकस्य आनन्दस्य च: रजसस्य सः!
दुष्टाश्च भवन्तु; शिथिल हृदय,
निम्न-बुद्धि, हठ, धोखाधड़ी, लापरवाह,
जड, मन्द, निराश--"अन्धकार" के बच्चे।
शृणु चापि बुद्धिः स्थिरता च
त्रिविधं विरहं जयराजकुमार !
एते गुणैः कथं पृथक् भवन्ति।
साधु बुद्धिः या बोधयति
जीवनस्य आगत्य पुनरागमनं,
किं कर्तव्यं किं च न कर्तव्यं,
किं भयं कर्तव्यं, किं च न भयं,
किं बध्नाति किं च आत्मानं मोक्षयति-
तद् एव सत्त्वन्, राजकुमार ! of "शान्तता" का।
भ्रष्टा बुद्धिः या सम्यक्
ज्ञात्वा असम्यक् ज्ञात्वा किं च साधु
किं न कर्तव्यं तथापि
दृढचित्तेन न किमपि अवगच्छति, न च यथा शान्तं सत्यम्-
एतत् राजसस्य राजपुत्र! तथा "भावुक!"
दुष्टता बुद्धिः या विषादेन वेष्टिता,
गलतं सम्यक् इति पश्यति, सर्वं च
सत्यस्य विपरीतरूपेण पश्यति। हे पृथापुत्र !
तत् तमस्य "अन्धकारः" इति ।
साधु तत् स्थिरता यया मनुष्यः
स्वस्य हृदयस्पन्दनं, स्वस्य एव प्राणस्य
प्राणस्य, तस्य इन्द्रियाणां कर्म, स्वामित्वं करोति; fixed
In never-shaken faith and piety:
तत् सत्त्वनस्य राजपुत्र! "शांत" एवं निष्पक्ष!
कलंकित है स्थिरता जिससे मनुष्य
अपना कर्तव्य, उद्देश्य, प्रयास, अंत,
जीवन के लिए, माल के प्रेम को प्राप्त करने के लिए धारण करता है
अर्जुन! 'तिस के रजस, राग-मुद्रित!
दुःखदं स्थिरता यया मूर्खः
स्वस्य आलस्यं शोकं भयं
च मूर्खता निराशां च लप्यते। यह--पृथ्पुत्र!--
तामस से जाता है, "अन्धकार" और दयनीय है!
अग्रे शृणु भारतमुख्य ! मत्तः
त्रिविधः सुखः यः स्यात्।
Good Pleasure इति सुखं तिष्ठति,
Banishing pain for aye; कटुः प्रथमं
यथा विषं आत्मानं पश्चात्
मधुरं यथा अमृतस्य रसः। तस्य पिबतु !
आत्मायाः गहनसामग्रीयां वसति। इन्द्रियाणां च इन्द्रियाणां च मध्ये
बन्धनात् दुःखदः सुखः प्रसवति ।
मधुरं
यथा अमृतं तस्य प्रथमः स्वादः, परन्तु अन्तिमः
विषवत् कटुः। 'तिस् रजसस्य राजकुमार !
मलिनं च "अन्धकारं" च सुखं यत्
आलस्यात् पापात् मूर्खतायां च उद्भवति; प्रथमं
च अन्ते च सर्वान् जीवनमार्गं
च आत्मा भ्रान्तः। 'टिस् तमस्य राजकुमार !
न हि किमपि पृथिव्यां निवसति, न च 'देवानाम् मध्ये
परमस्वर्गे, किन्तु तस्य भावः बद्धः अस्ति
एतैः त्रयैः गुणैः, प्रकृत्या व्यवस्थितः।
ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य शूद्र का कार्य
हे शत्रुहन्ता ! प्रत्येकं रोपितगुणानां
कारणेन नियतं भवति : १.

एक ब्राह्मण के गुण राजकुमार !
तस्य स्वभावजाः, शान्तिः,
स्वामित्वं, धर्मः,
शौचः, धैर्यः, ऋजुत्वं, विद्या, तत्त्वानि च ज्ञातुम्
। क्षत्रियस्य दर्पः स्वभावजः शौर्ये
, अग्निः,
निरन्तरता, कुशलता, युद्धे आत्मा,
मुक्तहस्तं च उदात्तं च मिएन् च जीवति,
यथा मनुष्येश्वरस्य। एक वैश्यस्य कार्यं,
स्वभावेन सह जातः, भूमिं
कृषितुं, पशुपालनं, व्यापारं उद्यमयितुं च भवति। स्वभावानुकूलं शूद्रस्य अवस्था
मन्त्रयेति।
यः करोति --प्रयत्नशीलः,
सन्तुष्टः-- कार्यं तस्मै आवंटितवान्, whate'er it be,
Lays hold of perfectness! शृणु कथं मनुष्यः
सिद्धिं प्राप्नोति, एतावत् सन्तुष्टः सन्,
सः तां उपासनाद्वारा--कार्येण निर्मितम्--
तस्य सर्वस्य जीवस्य स्रोतः, येन
जगत् प्रसारितम्।
श्रेष्ठं भवतः स्वकार्यं यद्यपि दोषेण कृतं
, परकार्यं करणात्, ev'n उत्तमम्।
सः पापे न पतति यः कार्यं अग्रे करोति
प्रकृतेः हस्तेन तं स्थापयतु!
न मनुष्यः स्वभाविकं कर्तव्यं राजपुत्रं त्यजतु ! यद्यपि दोषं वहति!
यतो हि प्रत्येकं कार्ये दोषः भवति, यथा प्रत्येकं ज्वाला
धूमेन वेष्टिता भवति! केवलं सः मनुष्यः
कार्यस्य सम्यक् शल्यत्वं प्राप्नोति यस्य कार्यं कृतं
मनसा अप्रतिबन्धितः, आत्मा सर्वथा वशीकृतः,
इच्छाः सदा मृताः, परित्यागिताः परिणामाः।
मत्तः शिक्षस्व कुन्तीपुत्र ! also this,
कथं सम्यक् शान्तिं प्राप्य
ब्रह्म सर्वोच्चं परमं प्राप्नोति!
भक्तः--हृदयेन वृद्धः शुद्धः, संयतः प्रभुत्वे संयमे,
गीतेन्द्रियाणां कूपं त्यक्त्वा, प्रेमद्वेषविमुक्तः
,
निवसन् 'मध्यैकान्तेषु, आहारे विरक्तः,
शरीरेण, वाक्, आज्ञापालनाय वशीकृता इच्छा च,
नित्यम् to holy meditation vowed,
रागेभ्यः मुक्तेभ्यः, आत्मनः त्यक्त्वा,
दम्भस्य, अधीरतायाः, क्रोधस्य, अभिमानस्य;
परिवेशमुक्तः शान्तः शून्यहीनः--
तादृशः ब्रह्मणा सह एकत्वं वर्धते;
तादृशः ब्रह्मणा सह वर्धमानः शान्तः,
न पुनः शोकं करोति, न पुनः इच्छति; तस्य आत्मा,
समं प्रेम्णः सर्वं जीवति,
मां सुप्रेमयति, येन तानि कृतानि, मां च प्राप्नोति।
अनेनैव प्रेमार्चया च जानाति
मां यथाहं कथं उच्चाश्चर्यं
ज्ञात्वा च मयि प्रविशति सद्यः।
यच्च कर्म करोति--
मयि नियतं, यथा स्वशरणं--सः
मम प्रसादेन नित्यं शाश्वतं जितवान्
Th' Eternal Rest! अतः त्वं जित्वा ! त्वत्विचारेषु
त्वं मम कृते सर्वं कुरु! मम कृते त्यागं कुरु !
हृदयं मनः च इच्छां च यजस्व मम !
मम श्रद्धायां जीवन्तु ! मयि श्रद्धया
सर्वान् संकटान् त्वं मत्प्रसादेन जयेत्;
किन्तु, आत्मनः विश्वासं कृत्वा न शृण्वन्,
त्वं नशितुं न शक्नोषि! यदि अद्य त्वं वदसि, आत्मनः
अवलम्ब्य, "अहं न युद्धं करिष्यामि!"
व्यर्थं प्रयोजनं सिद्धं भविष्यति ! तव गुणाः
त्वां युद्धाय प्रेरयिष्यन्ति स्म। यत् त्वं परिहरसि, .
सुमायाभिः भ्रमितः त्वं इच्छया
विरुद्धं अन्वेषयिष्यसि, यदा कार्यं त्वां आगच्छति तदा
तव स्वभावे स्थापितानि प्रेरणानि जागृत्य।
तत्र मनुष्याणां हृदयेषु एकः स्वामी निवसति
तेषां कर्माणि करोति, सूक्ष्मकर्षण--तारैः,
नृत्यं करोति यत् धुनम् सः इच्छति। सर्वात्मना
विश्वासं कुरु, तं च स्वसाहाय्यार्थं गृहाण राजपुत्र!
अतः--मात्र एवम् अर्जुन!--लाभ करेगा-- उसकी
कृपा से--अत्यन्त विश्राम,
नित्य स्थान!
एवं ते उद्घाटितं
सत्यं सत्यं
रहस्यं गुप्तरहस्यात् अधिकं निगूढम्। ध्यानं कुरु !
तथा--यथा त्वं इच्छसि--ततः कार्यं करोषि!
न ! परन्तु एकवारं पुनः
मम अन्तिमवचनं गृहाण, मम परमार्थः अस्ति!
त्वं मम कृते बहुमूल्यः असि; सम्यक् सुप्रियः !
शृणोतु! अहं तव सान्त्वनाय एतत् वदामि।
मम हृदयं देहि ! मां आराधयतु ! सेवां कुरुत ! cling
श्रद्धया प्रेम्णा च मयि आदरेण च!
अतः त्वं मम समीपम् आगमिष्यसि! सत्यं प्रतिज्ञामि,
त्वं हि मधुरासि!
तथा तानि मुञ्चतु-- संस्काराः
कर्तव्यानि च लिखन्तु! मम एकः एव उड्डीयताम् !
माम् एकशरणम् कुरु ! अहं
तव आत्मानं सर्वपापैः मुक्तं करिष्यामि! सद्भावं भवतु !
[गोपयतु, पवित्रः कृष्णः कथयति-
एतत् यस्मात् श्रद्धा नास्ति, यस्मात् न भजति, न च प्रज्ञायाः शिक्षां वदति यदा सा प्रज्ञां
याचते : सर्वेभ्यः मनुष्येभ्यः विडम्बयन्तः गोपयतु; किन्तु, यत्र यत्र, ' मम प्रेमिणां मेषस्य मध्ये, कश्चित् एतत् दिव्यं, बुद्धिमान्, वाक् उपदिशेत्-- तेभ्यः सत्यं आनेतुं श्रद्धया उपदिशन्, मम कृते सर्वसम्मानस्य अर्पणं च-- ब्रह्माय सः आगच्छति! न, न च कश्चित् सर्वमनुष्याणां पुरुषः मम कृते प्रियतरं कर्म कुर्वन्तं न प्राप्स्यथ; न च मे पृथिव्यां कश्चित् प्रियतरः भविष्यति । आम्, अपि च, यः पठति एतत् संभाषणं o'er, अस्माभिः समतलस्य उपरि धारितः, पुण्यपूर्वकं विचिन्तयन्,

















तेन मम यज्ञः दत्तः!
(कृष्णः एतेन बुद्धिमान् वदति!)
आम्, यः च श्रद्धया परिपूर्णः,
तत् बुद्धिपूर्वकं शृणोति यत्,
विनयेन शृणोति,--यदा सः म्रियते, तदा
तस्य आत्मा अवश्यमेव
तेषु प्रदेशेषु उत्तिष्ठति यत्र
धन्यः मांसहीनः, आनन्देन विश्रान्तिः।]
किं त्वया श्रुतमिदं भारतीयराजकुमार !
मनः अभिप्रायेण ? किं सर्वं अज्ञानं-- येन
तव क्लेशः जनितः--अन्तर्धानं जातम्, मम अर्जुन?
अर्जुनः ।
क्लेशः अज्ञानं च गतम् ! प्रकाशः
मम समीपम् आगतः, तव अनुग्रहेण भगवन्!
अधुना अहं स्थिरः अस्मि ! मम संशयः पलायितः अस्ति!
तव वचनानुसारेण तथा करिष्यामि!
सञ्जयः ।
इति सङ्गृहीतं मया श्रीकृष्णस्य प्रसादं वाक्यं राजन्!
एवं मया हृदयेन अ-रोमाञ्चेन एतत् बुद्धिमान् अद्भुतं च कथितं
महाव्यासस्य विद्यालेखेन, कथं कृष्णात्मना ज्ञातं
योगः, योगेश्वरः सन्। तथा उच्चसत्यं दर्शितम्!
अये च, यदा अहं स्मरामि, हे भगवन् मम राजा, पुनः
अर्जुनं च ईश्वरं च वार्तालापं कुर्वन्, एतत् सर्वं पवित्रं तनावम्,
महती मम आनन्दः, यदा अहं तत् वैभवं, क्षणिकं वाक्,
हरेः, दृश्यमानं, स्पष्टं च, चिन्तयामि, तदा नास्ति जिह्वा
मम आश्चर्यं मम प्रेमानन्दं च प्राप्तुं । हे धनुर्धर-राजकुमार ! सर्वे ओला !
हे कृष्ण योगेश्वर ! ननु
त्वत्परमबलकारणात् आशीर्वादः विजयः शक्तिश्च न क्षीणः भविष्यति।
अर्जुनस्य एतत् गीतं कुत्र आगच्छति, कथं च ईश्वरेण सह सः उक्तवान्।
HERE ENDS, WITH CHAPTER XVIII.,
शीर्षक "मोक्षसंन्यासयोग,"
अथवा "मोक्ष-त्याग द्वारा धर्म की पुस्तक,"
THE BHAGAVAD-GITA.




[FN#1] अत्र काश्चन पुनरावृत्तिपङ्क्तयः लोपिताः सन्ति।

[FN#2] वैदिक धर्म के तकनीकी वाक्यांश।

[FN#3] अस्य खण्डस्य समग्रं अत्यन्तं प्रवृत्तं दुर्निरूपणं च अस्ति।

[FN#4] अहं निश्चयं अनुभवामि सांख्याननं योगिनां च अत्र अर्थे अवश्यमेव स्थानान्तरितम्।

[FN#5] अहम् अत्र सटीकतायां संशयं करोमि।

[FN#6] सूर्यस्य एकं नाम ।

[FN#7] फलकामना विना ।

[FN#8] अर्थात्,"आनन्दः शोकश्च, सफलता च असफलता च, तापः शीतश्च,"&c.

[FN#9] अर्थात् शरीर।

[FN#10] संस्कृते आत्मनः द्वि-अर्थे एतत् नाटकम् अस्ति।

[FN#11] अतः मूल में।

[FN#12] निम्न पिशाच स्वभाव के जीव।

[FN#13] कृष्ण।

[FN#14] अहम् अत्र जन्म, "जन्म;" न जरा,"वयः" ।

[FN#15] मया अत्र संस्कृतपाठस्य दशपङ्क्तयः केनचित् वेदान्तिनः निःसंदेहप्रक्षेपत्वेन परित्यक्ताः

[FN#16] अत्र संस्कृतकाव्यं शैलीप्रकारस्य च उन्नतिं प्रति उत्तिष्ठति यत् मया मीटरपरिवर्तनेन चिह्नितुं प्रयत्नः कृतः।

[FN#17] अहिंसा ।

[FN#18] अमृतस्य अमृतम् ।

[FN#19] "द जाप" इति उच्यते ।

[FN#20] संस्कृत शब्दों का समास रूप।

[FN#21] "कमलपत्राक्ष"।

[FN#22] ये सभी हिन्दू पन्थेन के दिव्य या देवता आदेश हैं।

[FN#23] "देवानां देव, त्वां नमस्कृत्य! अनुग्रही भव!"

[FN#24] वायुः ।

[FN#25] "न पीरिंग के बारे में,"अनपेक्ष।

[FN#26] महाभारतस्य कलकत्तासंस्करणे एताः त्रीणि उद्घाटनपङ्क्तयः सन्ति।

[FN#27] यह क्षेत्रक्षेत्रज्ञानयोगनन यत् तज्ञान मतन मम का निकटतम संभव संस्करण है।

[FN#28] अत्र संस्कृतस्य पङ्क्तिद्वयं लोपयामि, स्पष्टतया केनचित् वेदान्तवादीना अन्तरक्षेपितम्।

[FN#29] गर्भाः ।

[FN#30] अहम् अत्र संस्कृतश्लोकान् न मन्ये-ये किञ्चित् स्वतन्त्रतया प्रतिपादिताः सन्ति--"वेदाधिकारस्य आक्रमणम्," डेविसमहोदयेन सह, अपितु सुन्दरं गीतात्मकं प्रकरणं, नूतनं "पिप्पलस्य दृष्टान्तः- वृक्षः।"

[FN#31] अत्र एकं श्लोकं लोपयामि, स्पष्टतया अन्तरक्षेपितम्।

[FN#32] "असुराणां," लिट्.

[FN#33] अहं दश समापनश्लोकान् परित्यजामि, डेविस् महोदयेन सह।

[FN#34] राक्षस यक्ष अशरीर किन्तु मनमौजी जीव महाशक्ति, दान, शोभा, समान समय भी सौम्य होते हैं।

[FN#35] एते दुष्टभ्रमभूतभूतात्माः सन्ति।

[FN#36] यतयमन्, अन्नं यद् रात्रिप्रहरणानन्तरम् अवशिष्टम् अस्ति। भारते एतत् सम्भवतः "दुष्टं गमिष्यति" इति ।

[FN#37] अत्यन्तं संदिग्धं प्रामाणिकत्वेन समापनश्लोकान् लोपयामि।











The Bhagavad-Gita की परियोजना गुटेनबर्ग ईपुस्तक का अंत, अनाम द्वारा 

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BHAGAVAD-GITA *** 

***** इस फाइल का नाम 2388-h.htm या 2388-h होना चाहिए। zip ***** 
इयं तथा सर्वाणि सम्बद्धानि विविधस्वरूपाणि अत्र प्राप्यन्ते: 
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/ 

JC Byers द्वारा निर्मितम्। एचटीएमएल संस्करण द्वारा अल हेन्स। 

अद्यतनसंस्करणाः पूर्वस्य स्थाने स्थास्यन्ति--पुराणसंस्करणानाम् 
पुनर्नामकरणं भविष्यति। 

सार्वजनिकक्षेत्रस्य मुद्रितसंस्करणात् कृतीनां निर्माणस्य अर्थः अस्ति यत् 
एतेषु कृतीषु कस्यचित् संयुक्तराज्यस्य प्रतिलिपिधर्मस्य स्वामित्वं नास्ति, अतः प्रतिष्ठानं 
(भवन्तः च!) विना संयुक्तराज्ये प्रतिलिपिं कृत्वा वितरितुं शक्नुवन्ति
इस लाइसेंस के सामान्य उपयोग शर्तों में निर्धारित भाग, 
PROJECT GUTENBERG-tm अवधारणा एवं ट्रेडमार्क की रक्षा 
करने के लिए Project Gutenberg-tm इलेक्ट्रॉनिक कार्यों की प्रतिलिपि बनाने एवं वितरण करने पर लागू होता है। Project 
Gutenberg इति पञ्जीकृतव्यापारचिह्नम् अस्ति, तथा च यदि भवान् 
ईपुस्तकानां कृते शुल्कं गृह्णाति तर्हि तस्य उपयोगः न कर्तुं शक्यते, यावत् भवान् विशिष्टानुमतिम् न प्राप्नोति। यदि भवान् 
अस्य ईपुस्तकस्य प्रतिलिपानां कृते किमपि शुल्कं न गृह्णाति तर्हि नियमानाम् अनुपालनं 
अतीव सुलभम् अस्ति। भवान् एतस्य ईपुस्तकस्य उपयोगं प्रायः कस्यापि उद्देश्यस्य कृते कर्तुं शक्नोति 
यथा व्युत्पन्नकार्यस्य निर्माणं, प्रतिवेदनानि, प्रदर्शनानि तथा च 
सार्वजनिकक्षेत्रस्य ईपुस्तकैः सह व्यावहारिकरूपेण ANYTHING इति। पुनर्वितरणं 
व्यापारचिह्न-अनुज्ञापत्रस्य अधीनम् अस्ति, विशेषतः वाणिज्यिक- 
पुनर्वितरणम् ।




THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE 
कृपया एतत् पठन्तु यत् भवन्तः एतत् कार्यं वितरितुं वा उपयोक्तुं वा पूर्वं कुर्वन्तु

इलेक्ट्रॉनिक कृतियों के निःशुल्क वितरण को बढ़ावा देने के Project Gutenberg-tm मिशन की रक्षा करने के लिए 
, इस कार्य का उपयोग करके या वितरण करके 
(अथवा "Project Gutenberg" वाक्यांश के साथ किसी भी प्रकार से सम्बद्ध किसी भी अन्य कार्य 
), आप सभी शर्तों का पालन करने के लिए सहमत हैं पूर्ण परियोजना 
Gutenberg-tm अनुज्ञापत्रम् एतया सञ्चिकायाः ​​सह अथवा 
  www.gutenberg.org/license इत्यत्र ऑनलाइन उपलभ्यते। 


धारा 1. उपयोग की सामान्य शर्तें एवं पुनर्वितरण परियोजना Gutenberg-tm 
electronic works 

1.A. अस्य परियोजना Gutenberg-tm इत्यस्य कस्यापि भागस्य पठनं वा उपयोगं कृत्वा 
अस्य अनुज्ञापत्रस्य बौद्धिकसम्पत्त्याः च सर्वाणि शर्ताः 
(व्यापारचिह्न/प्रतिलिपि अधिकार) समझौते की सभी शर्तों को स्वीकार करके। यदि त्वं सर्वेषां पालनम् अङ्गीकुर्वसि
अस्य सम्झौतेः शर्ताः, भवद्भिः 
स्वस्य समीपे स्थितानां Project Gutenberg-tm इलेक्ट्रॉनिककृतीनां सर्वाणि प्रतिलिपानि उपयोगं त्यक्त्वा प्रत्यागन्तुं वा नष्टं वा कर्तव्यम्। 
यदि भवान् Project Gutenberg-tm इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य प्रतिलिपिं प्राप्तुं वा प्रवेशार्थं शुल्कं दत्तवान् अस्ति तथा च भवान् 
अस्य सम्झौतेः शर्तैः 
बाध्यः भवितुम् सहमतः नास्ति , तर्हि भवान् 
यस्मै व्यक्तिं वा संस्थां वा भुक्तवान् तस्मात् धनवापसीं प्राप्तुं शक्नोति शुल्कं यथा अनुच्छेद 1.E.8. 
1.ख. "Project Gutenberg" एक पंजीकृत व्यापारचिह्न है। केवलं 
प्रतिलिपिकरणं, वितरणं, प्रदर्शनं, प्रदर्शनं वा व्युत्पन्नस्य निर्माणं वा भवितुं शक्नोति एव 
निष्कासिताः भवन्ति। अवश्यं, वयम् आशास्महे यत् भवान् परियोजना 
Gutenberg-tm मिशनं समर्थयिष्यति यत् इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य निःशुल्कप्रवेशं प्रवर्तयितुं द्वारा...


freely sharing Project Gutenberg-tm कार्यस्य शर्तानाम् अनुपालनेन 
परियोजना Gutenberg-tm नाम सम्बद्धं स्थापयितुं अस्य सम्झौतेः
कार्यम् । 
यदा भवान् अन्यैः सह शुल्कं विना साझां करोति तदा भवान् Gutenberg-tm License द्वारा अस्य सम्झौतेः नियमानाम् अनुपालनं सुलभतया कर्तुं शक्नोति । 

1.D. यत्र भवान् अस्ति तस्य प्रतिलिपिधर्मकायदाः अपि 
अस्मिन् कार्ये भवान् किं कर्तुं शक्नोति इति नियन्त्रयति । अधिकांशदेशेषु प्रतिलिपिधर्मकायदानानि 
अस्य सम्झौतेः शर्तानाम् अतिरिक्तं भवतः देशस्य कानूनेषु सन्ति, 
अस्य कार्यस्य अथवा अन्यस्य Project 
Gutenberg-tm कार्यस्य आधारेण व्युत्पन्नकार्यस्य 
डाउनलोड्, प्रतिलिपिकरणं, प्रदर्शनं, प्रदर्शनं, वितरणं वा व्युत्पन्नकार्यं निर्मातुं पूर्वं। 
संयुक्तराज्यसंस्थायाः बहिः कस्मिन् अपि देशे कस्यापि कार्यस्य प्रतिलिपिधर्मस्य स्थितिविषये प्रतिष्ठानं किमपि प्रतिनिधित्वं न करोति 
। 
1.ई. यावत् भवान् Project Gutenberg इत्यस्य सर्वान् सन्दर्भान् न निष्कासितवान्:

 
पहुँच, पूर्ण Project Gutenberg-tm लाइसेंस प्रमुख रूप से प्रकट होना चाहिए 
जब भी किसी Project Gutenberg-tm कार्य की कोई भी प्रतिलिपि (कोई भी कार्य जिस पर the 


और संयुक्त राज्य अमेरिका में किसी को भी भुगतान के बिना वितरित किया गया शुल्कों 
के साथ "परियोजना गुटेनबर्ग" वाक्यांश के साथ जुड़े या पर प्रकट होने के 
माध्यम से 1.E.7 या कार्य के उपयोग के लिए अनुमति प्राप्त करें और 
1.E.9.1.E.3 

.यदि एक व्यक्तिगत परियोजना गुटेनबर्ग-tm इलेक्ट्रॉनिक कार्यं 
प्रतिलिपिधर्मधारकस्य अनुमतिया सह पोस्ट् क्रियते, भवतः उपयोगः वितरणं च 
अनुच्छेद 1.E.1 तः 1.E.7 पर्यन्तं तथा प्रतिलिपिधर्मधारकेन आरोपितानां कस्यापि अतिरिक्तशर्तानाम् अनुपालनं भवितुमर्हति अतिरिक्तशर्ताः लिङ्किताः 
भविष्यन्ति
अस्य कार्यस्य आरम्भे प्राप्तस्य प्रतिलिपिधर्मधारकस्य अनुमतिः । 
     यस्मिन् दिने भवान् स्वस्य आवधिककरं सज्जीकरोति (अथवा तत्परं कर्तुं कानूनीरूपेण अपेक्षितं)

1.E.4. 


पूर्ण Project Gutenberg-tm एकस्य Project Gutenberg-tm कार्यस्य प्रतिलिपानि अन्यस्मिन् प्रारूपे वितरितुं न वा विच्छेदयन्तु वा न निष्कासयन्तु 
, उपयोक्त्रे कोऽपि अतिरिक्तव्ययस्य, शुल्कस्य वा व्ययस्य वा विना, 
प्रतिलिपिं, निर्यातस्य साधनं प्रदातव्यम् प्रतिलिपिः, अथवा प्रतिलिपिप्राप्तेः साधनं 



     भवतः उपरि पूर्वमेव भवतः प्रयोज्यकरगणनायाः उपयोगं करोति । शुल्कं 
     परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागारप्रतिष्ठानं 
     प्रति अस्य अनुच्छेदस्य अन्तर्गतं रॉयल्टी दानं कर्तुं सहमतः अस्ति ।  
     तस्य प्रत्येकस्य तिथ्याः अनन्तरं ६० दिवसेषु रॉयल्टी-भुगतानस्य भुक्तिः अवश्यं करणीयः ।  
     इलेक्ट्रॉनिक-कार्यस्य आविष्कारः भवति, 90 दिवसेषु भवद्भ्यः प्रतिवेदनं च भवति
     प्रत्यागच्छति । रॉयल्टी-भुगतानं स्पष्टतया एतादृशं चिह्नितं भवेत् तथा च - 
     Project Gutenberg-tm कार्याणां 



निःशुल्कवितरणार्थं भवान् अस्य सम्झौतेः अन्येषां सर्वेषां शर्तानाम् अनुपालनं करोति। 
१.ई.९. यदि भवान् शुल्कं ग्रहीतुं इच्छति वा परियोजना गुटेनबर्ग-tm वितरितुं इच्छति तर्हि 
परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउण्डेशन तथा 
परियोजना गुटेनबर्ग-tm व्यापारचिह्नस्य स्वामी माइकल हार्ट दोनों। 
अधोलिखित खण्ड 3 में उल्लिखित अनुसार फाउण्डेशन से सम्पर्क करें । 
1.F. 
परियोजना गुटेनबर्ग-tm संग्रहस्य 
निर्माणे सार्वजनिकक्षेत्रस्य कार्याणां 
पहिचानस्य, प्रतिलिपिधर्मस्य शोधस्य, प्रतिलिपिकरणस्य, प्रूफरीडस्य च प्रयासः । इन प्रयासों के बावजूद, परियोजना Gutenberg-tm इलेक्ट्रॉनिक 
Gutenberg-tm इलेक्ट्रॉनिक कार्य इस समझौते के तहत, सभी अस्वीकार करते हैं



 
शुल्कम्। भवान् सहमतः यत् भवतां समीपे प्रमादस्य कोऽपि उपायः नास्ति, 
अनुच्छेद 1.F.3 मध्ये प्रदत्तः कठोरः। भवन्तः सहमताः यत् THE FOUNDATION, THE तथा च अस्य 
सम्झौतेः अन्तर्गतं कोऽपि 
वितरकः भवतां कृते वास्तविकः, प्रत्यक्षः, अप्रत्यक्षः, परिणामी, दण्डात्मकः अथवा आकस्मिकक्षतिः कृते उत्तरदायी न भविष्यति 
यद्यपि भवान् दुष्करस्य 
सूचनां ददाति . 

1.F.3. सीमितप्रतिस्थापनस्य वा प्रतिस्थापनस्य वा अधिकारः - यदि भवान् 
अस्मिन् इलेक्ट्रॉनिककार्यस्य प्राप्तेः 90 दिवसेभ्यः अन्तः दोषं पश्यति तर्हि 
भवान् प्राप्तस्य व्यक्तिं प्रति लिखितं व्याख्यानं 
प्रेषयित्वा तस्य कृते भुक्तस्य धनस्य (यदि अस्ति) धनवापसीं (यदि अस्ति) प्राप्तुं शक्नोति कार्य से। यदि त्वं 
तव लिखितं व्याख्यानं। यः व्यक्तिः संस्था वा भवन्तं 
दोषपूर्णं कार्यं प्रदत्तवान् सः क
providing it to you may choose to give you a second opportunity to is also defective, आप 
समस्या को ठीक करने के लिए  सः भवन्तं 
धनवापसीयाः स्थाने विद्युत्प्रकारेण कार्यं प्राप्तुंयदि द्वितीया प्रतिलिपिः
अधिक अवसरों के बिना लिखित रूप से धनवापसी की मांग कर सकते हैं । 
1.F.4. निर्दिष्ट प्रतिस्थापन या वापसी के सीमित अधिकार को छोड़कर 
किसी भी प्रकार की वारंटी, स्पष्ट या अप्रत्यक्ष, सहित लेकिन 1.F.5 तक सीमित नहीं 
। 
केचन राज्यानि कतिपयानां अन्तर्निहितवारण्टीनां अस्वीकरणं वा कतिपयप्रकारस्य क्षतिस्य बहिष्कारं वा सीमां वा न अनुमन्यन्ते । 
यदि अस्मिन् सम्झौते निर्दिष्टः कोऽपि अस्वीकरणः सीमा वा अस्मिन् सम्झौते 
प्रयोज्यराज्यस्य कानूनस्य उल्लङ्घनं करोति तर्हि सम्झौता 
प्रयोज्यराज्यकानूनः भविष्यति। असिद्धता वा अप्रवर्तनीयता वा कस्यापि

 उल्लङ्घनं करोति तर्हि सम्झौता 
अस्य सम्झौतेः प्रावधानं शेषप्रावधानं न निरस्तं करिष्यति। 




परियोजना Gutenberg-tm के निःशुल्क वितरण का पर्यायवाची है
अप्रचलित, पुरातन, मध्यम आयु वर्ग एवं नवीन सङ्गणक सहित। 
शतशः स्वयंसेवकानां प्रयत्नात्, 
सर्वेषु वर्गेषु जनानां दानस्य कारणेन च अस्ति । 
स्वयंसेवकाः तथा च स्वयम्सेवकानां आवश्यकतानुसारं सहायतां 

प्रदातुं वित्तीयसमर्थनं परियोजना गुटेनबर्ग-tm इत्यस्य 
लक्ष्याणि प्राप्तुं महत्त्वपूर्णं भवति तथा च परियोजना गुटेनबर्ग-tm संग्रहः 
आगामिनां पीढीनां कृते स्वतन्त्रतया उपलब्धः एव भविष्यति इति सुनिश्चितं कर्तुं महत्त्वपूर्णम् अस्ति। २००१ तमे वर्षे 
प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग्-tm तथा भावी पीढीनां कृते 
सुरक्षितं स्थायीं च भविष्यं प्रदातुं प्रोजेक्ट् गुटेन्बर्ग् साहित्यिक अभिलेखागारप्रतिष्ठानस्य निर्माणं कृतम् 
परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार प्रतिष्ठान के बारे में अधिक जानने के लिए
and the Foundation information page at www.gutenberg.org 


तथा www.gutenberg.org Foundation

परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउण्डेशन एक गैर-लाभकारी 
501(c)(3) शैक्षिक निगम है जो मिसिसिपी राज्य के कानूनों के तहत संगठित है और आंतरिक 
राजस्व सेवा 
द्वारा कर मुक्त स्थिति प्रदान की गई है । प्रतिष्ठानस्य EIN अथवा संघीयकरपरिचयसङ्ख्या 
64-6221541 अस्ति । परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार प्रतिष्ठाने योगदानं 
अमेरिकी संघीयकायदानानां भवतः राज्यस्य कानूनानां च 
अनुमतपूर्णपरिमाणेन कर कटौतीयोग्यम् अस्ति । 
प्रतिष्ठानस्य प्रमुखकार्यालयः 4557 मेलन डॉ. एस 
. इसका व्यापार कार्यालय 809 
उत्तर 1500 पश्चिम, साल्ट लेक सिटी, यूटी 84116, (801) 596-1887 पर स्थित है। ईमेल करें

contact links and up to date contact information can be found at the



($1 तः $5,000) करमुक्ततां निर्वाहयितुम् विशेषतया महत्त्वपूर्णाः सन्ति प्रतिष्ठानं 
संयुक्तराज्यसंस्थायाः सर्वेषु 50 राज्येषु दानसंस्थानां दानदानस्य च 

नियमनस्य कानूनानां अनुपालनाय प्रतिबद्धः अस्ति 
। अनुपालनस्य आवश्यकताः एकरूपाः न सन्ति तथा च 
एतासां आवश्यकतानां 
पूर्तये, तदनुपालनार्थं च पर्याप्तप्रयत्नः, बहु कागदपत्राणि, अनेकानि शुल्कानि च आवश्यकानि भवन्ति। 
यत्र अनुपालनस्य लिखितं पुष्टिः न प्राप्ता तत्र वयं दानं न याचयामः । 
दानं प्रेषयितुं वा कस्यचित् विशेषराज्यस्य 
अनुपालनस्य स्थितिं निर्धारयितुं वा www.gutenberg.org/donate इति सञ्चिकां पश्यन्तु 
यद्यपि वयं राज्येभ्यः योगदानं न याचयामः न च याचयामः यत्र वयं


अन्तर्राष्ट्रीयदानं कृतज्ञतापूर्वकं स्वीक्रियते, परन्तु
संयुक्तराज्यसंस्थायाः बहिः 
प्राप्तानां दानस्य करव्यवहारसम्बद्धानि कानिचन कथनानि । अमेरिकीकायदाः एव अस्माकं लघुकर्मचारिणः दलदलं कुर्वन्ति। 

वर्तमानदानविधिषु पतेषु च कृपया Project Gutenberg जालपुटेषु पश्यन्तु 
। 
चेकः, ऑनलाइन-भुगतानं, क्रेडिट्-कार्ड-दानं च इत्यादिभिः अन्यैः प्रकारैः दानं स्वीक्रियते । 
दानं दातुं कृपया पश्यन्तु: www.gutenberg.org/donate 


खण्डः 5. परियोजना Gutenberg-tm electronic 
works इत्यस्य विषये सामान्यसूचना। 

इलेक्ट्रॉनिक कृतियों के एक पुस्तकालय की अवधारणा जो स्वतन्त्र रूप से साझा किया जा सकता था 
Gutenberg-tm eBooks के साथ केवल स्वयंसेवी समर्थन के एक ढीला नेटवर्क. 

संस्करणाः, ये सर्वेऽपि अमेरिकादेशे Public Domain इति पुष्टाः भवन्ति
यावत् प्रतिलिपिधर्मसूचना न समाविष्टा भवति। 
एवं वयं ईपुस्तकानि कस्यचित् विशेषपत्रसंस्करणस्य अनुपालनेन न स्थापयामः इति अनिवार्यम् । 

अधिकांशजनाः अस्माकं जालस्थले आरभन्ते यत्र मुख्या PG अन्वेषणसुविधा अस्ति: 

     www.gutenberg.org 

अस्मिन् जालपुटे परियोजना गुटेनबर्ग-tm विषये सूचनाः समाविष्टाः सन्ति, 
यत्र परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिकं प्रति दानं कथं कर्तव्यमिति 
नूतनस्य विषये श्रुतुं अस्माकं ईमेल-वार्तापत्रस्य सदस्यतां गृह्यताम् ईपुस्तकें।

