द
सोंग आकाशीय।
अथवा
भगवद-गीता
(महाभारत से)
भारत के राजकुमार अर्जुन और श्रीकृष्ण के रूप में
परमात्मा के बीच एक प्रवचन होना |



संस्कृत पाठ से अनुवाद
सर
एडविन अर्नोल्ड,
एम.ए., के.सी.आई.ई., सीएस.आई
न्यूयॉर्क
Truslove, हैनसन एंड कॉम्बा, लिमिटेड
67 पांचवें एवेन्यू
1900



समर्पण

भारत के लिये

तहिना हम ई अद्भुत आ आत्मा-रोमाञ्चकारी भाषण पढ़लहुँ,
कृष्ण आ राजकुमार अर्जुन द्वारा आयोजित, एक-एक कए प्रवचन करैत;
तहिना हम एकर बुद्धि एतय लिखने छी,--एकर नुकायल रहस्य,
इंग्लैंडक लेल; हे हमर भारत ! हमरा लेल ओतबे प्रिय जेना ओ!

एडविन अर्नोल्ड





प्रस्तावना
ई प्रसिद्ध आ अद्भुत संस्कृत कविता महाभारतक प्रसंगक रूपमे, महान हिन्दू महाकाव्यक छठम--वा "भीष्म"--पर्वमे अबैत अछि। भारत में एकरऽ अपार लोकप्रियता आरू अधिकार छै, जहां एकरा देवनागिरी साहित्य के ``पाँच रत्न,"--पंचरत्ननी-- में से एक के रूप में गिनलऽ जाय छै।सादा लेकिन उदात्त भाषा में ई एक दार्शनिक व्यवस्था के खुलासा करै छै जे आज तक प्रचलित ब्राह्मण के रूप में बनलऽ छै विश्वास, जेना कपिल, पतंजलि, आ वेदक सिद्धांतक मिश्रण करैत अछि।एकर अनेक घोषणा एतेक ऊँच अछि, एकर आकांक्षा एतेक उदात्त अछि, एकर धर्मपरायणता एतेक शुद्ध आ कोमल अछि, जे श्लेगेल कविताक अध्ययनक बाद ओहि मे घुसि जाइत अछि अपनऽ अज्ञात लेखक के प्रति आनन्द आरू प्रशंसा केरऽ ई प्रकोप: "Magistrorum reverentia a Brachmanis inter sanctissima pietatis officia refertur." एर्गो ते प्राइमम, वटेस सैंक्टिसिम, २. नुमिनिस्क हाइपोफेटा ! quisquis tandem इंटर mortales dictus तू fueris, carminis bujus auctor,, cujus oraculis mens एड एक्सेलसा quaeque,quaeque,, aeterna atque divina, सह inenarraoih quddam delectatione rapitur-ते प्राइमम, inquam, salvere jubeo, एट vestigia तुआ सेम्पर आराधना।" लासेन पुनः -ई भव्य श्रद्धांजलि प्रतिध्वनित करैत अछि;आ वास्तव मे, एतय जे किछु नैतिकता उत्पन्न कयल गेल अछि, से एतेक हड़ताली अछि, आ एकर शिक्षा आ नव नियमक शिक्षाक बीच समानांतरता--प्रायः वास्तव मे मौखिक-- एतेक नजदीक अछि जे पंडित आ मिशनरीक बीच विवाद उत्पन्न भेल अछि | एहि बिन्दु पर की लेखक मसीही स्रोत सँ उधार लेने छथि, वा सुसमाचार प्रचारक आ प्रेरित हुनका सँ |

एहि स एकर तिथि क सवाल उठैत अछि, जेकर सकारात्मक निपटारा नहि कैल जा सकैत अछि। ई मूल महाभारत सँ बादक कालखंड मे प्राचीन महाकाव्य मे जड़ल हेतैक, मुदा श्री कासिनाथ तेलंग एकरा ईसाई युग सँ पूर्व सिद्ध करबाक लेल किछु उचित तर्क देलनि अछि | प्रमाणक वजन, तथापि, एकर रचना कें मसीहक बादक लगभग तेसर शताब्दी पर रखबाक प्रवृत्ति रखैत अछि ; आरू शायद ई ब्राह्मण कविता में वास्तव में गलील के पाठ के, आरू सीरिया के अवतार के प्रतिध्वनि छै।

एकर दृश्य जुम्ना आ सरसूती नदीक बीचक समतल देश अछि-आब कुरनुल आ झिंद। एकरऽ सरल कथानक में राजा युधिष्ठिर केरऽ भाई राजकुमार अर्जुन द्वारा श्रीकृष्ण, परमदेवता के साथ एक सारथी के वेश में आयोजित संवाद छै । कौरव आ पाण्डव के सेना के बीच एकटा पैघ युद्ध आसन्न अछि, आ ई वार्तालाप विरोधी सेना के बीच खींचल गेल युद्ध-रथ में कायम रहैत अछि |

कविता क॑ बर्नौफ न॑ फ्रेंच म॑, लासेन न॑ लैटिन म॑, स्टेनिस्लाव गट्टी न॑ इटालियन म॑, गलानोस न॑ ग्रीक म॑, आरू श्री थॉमसन आरू मिस्टर डेविस न॑ अंग्रेजी म॑ बदली देल॑ छै, जेकरा लेली अंतिम नामित के गद्य प्रतिलिपि सही मायने म॑ प्रशंसा स॑ परे छै ओकर निष्ठा आ स्पष्टता। श्री तेलंग न॑ बम्बई म॑ बोलचाल केरऽ लय म॑ एकरऽ संस्करण भी प्रकाशित करल॑ छै, जे प्रख्यात विद्वान आरू बुद्धिमान छै, लेकिन मूल केरऽ गरिमा या कृपा के संप्रेषण नै करै छै । जँ हम एतेक श्रेष्ठ विद्वानक बाद अद्भुत कविताक अनुवाद अर्पित करबाक साहस करब तँ ई हुनका लोकनिक श्रमसँ प्राप्त सहायताक कृतज्ञतापूर्वक मान्यतामे अछि , आ एहि लेल जे अंग्रेजी साहित्य एतेक प्रिय काव्यात्मक आ दार्शनिक रचना लोकप्रिय रूपमे रखने बिना निश्चित रूपसँ अपूर्ण रहत भारत के लिये।

आओर किछु कहबाक अछि जकरा "गीत आकाशीय" स्वयं नहि बुझबैत अछि | संस्कृत मूल अनुष्टुभ मीटरमे लिखल गेल अछि, जकरा पाश्चात्य कान लेल सफलतापूर्वक पुनरुत्पादन नहि कएल जा सकैत अछि। हम तें एकरा अपन लचीला रिक्त छंद मे फेंकने छी, गीतात्मक माप मे बदलि गेल छी जतय पाठ स्वयं सेहो एहिना टूटि जाइत अछि । अधिकांश भाग में, हम मानैत छी जे भाव के निम्नलिखित पन्ना में निष्ठापूर्वक संरक्षित अछि ; मुदा श्लेगेल केँ स्वयं कहय पड़लनि: "इन रिकॉन्डिटिओरिबस मी सेम्पर पोएटाफोस्टर मेन्टेम रेक्टे डिविनासे अफिर नॉन औसिम." जे लोकनि कविताक दर्शन पर बेसी पढ़ताह हुनका मेसर्स ट्रुबनर एंड कंपनी द्वारा छपल मिस्टर डेविसक खंड मे एकटा सराहनीय परिचय भेटतनि |

एडविन अर्नोल्ड, सीएसआई





सामग्री

I. अर्जुन की संकट
II. सिद्धांतों की पुस्तक
III. कृति में सदाचार
IV. ज्ञान के
धर्म V. कृतियों के त्याग के धर्म
VI. आत्मसंयम द्वारा धर्म
VII. विवेक के अनुसार धर्म
VIII. सर्वोच्च सेवा द्वारा धर्म
IX. राजा ज्ञान एवं राज रहस्य द्वारा धर्म X. स्वर्गीय सिद्धियों द्वारा धर्म XI. एक एवं बहुविध बारह के प्रकटीकरण | आस्था के धर्म XIII. पदार्थ एवं आत्मा के पृथक्करण द्वारा धर्म XIV.




गुणों से पृथक्करण द्वारा धर्म
XV. परम XVI को प्राप्त करके धर्म
। दिव्य एवं अव्यक्त के पृथक्त्व
XVII. त्रिविध आस्था द्वारा धर्म
XVIII. मोक्ष एवं त्याग द्वारा धर्म




प्रथम अध्याय
धृतिराष्ट्र :
पवित्र मैदान पर युद्ध के लिये इस प्रकार रेंज किया--
कुरुक्षेत्र पर--कहो, संजय! कहै
हमर लोक, आ पाण्डव की काज केलक?
संजय-
जखन पाण्डवक गणकेँ देखलनि तँ
राजा दुर्योधन द्रोणकेँ आकर्षित कयलनि,
आ ई शब्द बजलाह- "आह गुरु! ई पाँति देखू,
ई पाण्डु योद्धा-पुरुषक कतेक विशाल अछि,
द्रुपदक पुत्र द्वारा युद्ध कयल गेल,
अहाँक विद्वान में।" युद्ध!उतरे
अर्जुन समान श्रेणीबद्ध मुखिया, भीम प्रमुखों के समान,
धनुष के मोड़क, विराट, युयुधन,
द्रुपद, अपने कार पर प्रख्यात,
धृष्टकेत, चेकितन, कासी के स्थूल स्वामी,
पुरुजित, कुन्तीभोज, और सैव्य,
युधामन्यु के साथ, और उत्तमौज |
सुभद्रक संतान;आ द्रुपदीक;-सब प्रसिद्ध!
सब अपन चमकैत रथ पर सवार!
हमरा सभक पक्ष मे सेहो,--हे ब्राह्मण श्रेष्ठ!देखू
उत्कृष्ट मुखिया, हमर वंशक सेनापति,
जिनका नाम हम गिनती में आनन्दित होते हैं: स्वयं प्रथम,
तब भीष्म, कर्ण, कृपा उग्र युद्ध में,
विकर्ण, अश्वत्थमान; बगल में ई सब
मजबूत सौमदत्ती, के साथ पूर्ण कई और
वीर और प्रयास, तैयार आज मरने के लिए
मेरे लिए उनके राजा, प्रत्येक अपने हथियार पकड़े,
प्रत्येक क्षेत्र में कुशल | सबसँ कमजोर-मेसेम-
हमर युद्ध देखबैत अछि जे भीष्म कतय आज्ञा धारण करैत छथि,
आ भीम, हुनका सामने, किछु बेसी मजबूत!
भीष्म के पंक्ति के पास हमर कप्तान के देखभाल
करू तैयार करू की मदद क सकैत छथि ! आब, हमर खोल उड़ाउ!"
तखन वृद्ध राजाक संकेत पर
खून जगयबाक लेल ध्वनिक संग,
सिंहक गर्जन जकाँ घुमड़ैत, तुरही
बजाबयवला महान शंख उड़ा देलनि; आ, एकर शोर-शराबा पर,
तुरही आ ढोलक, झांझ आ गोंग आ सींग
अचानक हल्ला मे फटैत अछि; जेना शिथिल तूफान के विस्फोट
, एहन कोलाहल बुझाइत छल!
तखन देखल जा सकैत छल, हुनका लोकनिक सोनाक गाड़ी पर
उज्जर घोड़ाक संग युग्मित, अपन युद्ध-गोला उड़ाबैत,
कृष्ण देव, अर्जुन हुनक कात मे:
कृष्ण, गाँठल ताला सँ, अपन महान शंख उड़ा देलनि
"विशालकायक हड्डी" सँ उकेरल; अर्जुन
इन्द्रक जोर सँ वरदान उड़ा देलनि; भीम
भयंकर-- भेड़िया-उदर भीम-एक लम्बा खढ़-शंख फूका;
आ कुन्तीक निर्दोष पुत्र युधिष्ठिर .
एकटा पराक्रमी खोल हवा देलनि, "विजयक आवाज;"
आ नकुल अपन शंख पर चीत्कार उड़ा देलक
नाम "मीठ-ध्वनि", सहदेव अपन
कल्ड"रत्न-सज्जित" पर, आ कासीक राजकुमार अपन पर |
सिखण्डी अपन गाड़ी पर, धृष्टद्युम्न,
विराट, सात्यकी अदम्य,
द्रुपद, अपन पुत्रक संग, (हे पृथ्वीक स्वामी!) दीर्घबाहु सुभद्रक
संतान, सब जोर-जोर सँ उड़ि गेल,
जाहि सँ झंझट अपन दुश्मनक हृदय केँ हिला देलक,
कंपैत धरती आ गरजैत हेव'न।
तब 'twas-
धृतिराष्ट्र के युद्ध सेट को देखते हुए,
शस्त्र खोलते हुए, धनुष खींचते हुए, युद्ध तो तोड़ने के क्षण
-अर्जुन, जिनका झंडा-बिल्ला
था हनुमान वानर, यह बात बजलाह
कृष्ण दिव्य, उनके सारथि:
"चालू, निर्भीक! to yonder open ground
Betwixt the armies;I would see more nigh
ई सब जे हमरा सभक संग लड़त, जिनका हमरा सभ केँ
आइ, युद्धक मध्यस्थता मे मारय पड़त, कारण, निश्चित रूप सँ,
रक्तपात पर सब झुकल छथि जे एहि मैदान मे भीड़ लगाबैत छथि,
धृतिराष्ट्रक पापी पुत्रक आज्ञा मानैत ."
इस प्रकार अर्जुन द्वारा प्रार्थना की, (हे भारत!)
सेनाओं के बीच कि स्वर्गीय सारथ
उज्ज्वल कार चलाया, अपने दुग्ध-श्वेत घोड़ा पर लगाम
जहां भीष्म ने नेतृत्व किया,और द्रोण,और उनके प्रभु |
"देखू!" ओ अर्जुन सँ बजलाह, "जतय ओ सभ ठाढ़ छथि,
अहाँक कुरुक वंश:" आ राजकुमार
एक-एक हाथ सँ अपन घरक रिश्तेदार,
दादा-दादी, मामा-भाइ आ पुत्र,
पितियौत आ जमाय आ भतीजा केँ चिन्हित केलनि, मिश्रित
मित्र आ सम्मानित बुजुर्गक संग; किछु एहि पक्ष,
किछु ओहि पक्ष रेंज: आ, देखि जे विरोधी लोकनि,
एहन किथ बढ़ल शत्रु-अर्जुनक हृदय
दया सँ पिघलल, जखन कि ओ ई उच्चारण करैत छलाह:
अर्जुन।
कृष्ण ! जेना हम देखैत छी, एतय आबि क'
हुनका लोकनिक साझा खून बहाबय लेल, योन concourse of our kin,
हमर अंग विफल भ' जाइत अछि, हमर जीह हमर मुँह मे सुखैत अछि,
एकटा सिहरन हमर शरीर केँ रोमांचित करैत अछि, आ हमर केश
भयावहता सँ चीरैत अछि; हमर दुर्बल हाथ सँ फिसलैत
छथि गण्डीव, शुभ धनुष; बोखार
हमर त्वचा केँ जरा क' सुखा दैत अछि; हम शायदे ठाढ़ भ' सकैत छी;
हमरा भीतरक जीवन जेना हेलैत आ बेहोश भ' जाइत अछि;
हम धिक्कार आ विलाप छोड़ि किछु पूर्वाभास नहि करैत छी!
नीक नहि हे केशव! naught of good
आपसी वध स उभर सकैत अछि!
देखू, हमरा विजय आ वर्चस्व, धन आ सहजता सँ घृणा अछि ,
एहि तरहें दुखी भ' क' जीतल! आहो ! कोन विजय
आनन्द आनि सकैत अछि गोविन्द! की धनी लूटैत
अछि लाभ क' सकैत छल; कोन नियम प्रतिफल; कोन स्पैन
के जीवन के स्वयं मधुर लगैत अछि, एहन खून स कीनल?
ई देखि कऽ जे ई सभ एतहि ठाढ़ छथि, मरबाक लेल तैयार छथि,
जिनका सभक कारणेँ जीवन सुन्दर छलनि, आ सुख प्रसन्न होइत छलाह,
आ सामर्थ्य बहुमूल्य भ' गेलनि:-दादा-दादी,
पिता-पिता, पुत्र, भाइ, ससुर आ जमाय।
बुजुर्ग आ मित्र लोकनि ! की हम एहि सभ पर मृत्युक व्यवहार करब
भले ओ सभ हमरा सभ केँ मारय चाहैत छथि? एक प्रहार नहि
हे मधुसूदन! हम लाभ करबाक लेल प्रहार करब
सभ तीन लोकक शासन; तखन, कतेक कम
एकटा पार्थिव राज्य पर कब्जा करब! मारि ई सब
अवश्य प्रजनन मुदा पीड़ा कृष्ण! जँ ओ सभ
दोषी हेताह तँ हुनका सभक मृत्युसँ हम सभ दोषी बनब;
हुनका लोकनिक पाप हमरा सभ पर प्रकाश पड़त, जँ हम सभ
ओहि धृतिराष्ट्रक पुत्र सभ केँ, आ अपन रिश्तेदार सभक वध करब;
ताहि सँ कोन शान्ति भ' सकैत छल हे माधव?
कारण, जँ सत्ते, काम आ क्रोध सँ आन्हर भ' क',
ई सभ नहि देखि सकैत अछि, वा नहि देखत, राजक पाप केँ ओ
'erthrown आ रिश्तेदार सभ मारल गेल,
त' हम सभ, जे देखैत छी, एहन अपराध सँ कोना नहि परहेज करब--
हम सभ जे अपराध केँ बुझैत छी आ लाजक अनुभव--
हे मनुष्यक आनन्द जनार्दन?
घरक उखाड़ि क' नाश भ' जाइत
छनि हुनका लोकनिक मधुर निरन्तर गृहस्थ धर्मपरायणता,
आ-संस्कार उपेक्षित, धर्म विलुप्त--
ओहि घर पर अधर्म प्रवेश करैत अछि;
एकर स्त्रीगण अस्त्री बनैत अछि, जतय सँ उन्मादी
राग-द्वेष, आ जाति-जातिक मिश्रण,
एकटा नरक-वार्ड सड़क पठबैत ओहि परिवार केँ,
आ जे दुष्ट क्रोध सँ अपन प्रलय केलक |
नै, आरू सम्मानित पूर्वजऽ के आत्मा
अपनऽ शांति के स्थान स॑ गिरी जाय छै,
अंतिम संस्कार-केक आरू वान मृत्यु-जल स॑ वंचित होय क॑ ।[FN#1]
त॑ हमरऽ पवित्र भजन सिखाबै छै । एहि तरहेँ जँ हम सभ
पार्थिव शक्तिक प्रेमक लेल किन्सफोक आ मित्र सभक वध करब तँ
आहोवत ! केहन दुष्ट दोष छल!
नीक हम मानैत छी, जँ हमर रिश्तेदार प्रहार करत,
हुनका सभक सामना करब निर्हस्त्र, आ हमर स्तन नंगटे
शाफ्ट आ भाला, उत्तर प्रहार सँ प्रहार सँ।
एना कहि, ओहि दुनू गणक सम्मुख
अर्जुन अपन रथ-आसन पर डूबि गेलाह,
आ धनुष-बाण, हृदय सँ बीमार पड़य देलनि।
यहाँ भगवद्गीता का प्रथम अध्याय समाप्त होता है, जिसका
शीर्षक है "अर्जुन-विषद,"
अथवा "अर्जुन की संकट की पुस्तक" |




द्वितीय अध्याय
संजय।
हिनका एहन करुणा आ एहन शोक सँ भरल
आँखि सँ नोर मंद, निराश, कठोर शब्द
मे चालक, मधुसूदन, एहि तरहें सम्बोधित कयलनि:
कृष्ण।
ई दुर्बलता अहाँकेँ कोना लऽ गेल अछि? कतय सँ निकलैत
अछि अमान्य कष्ट, शूर के लज्जाजनक,
सदाचार के मार्ग छोड़ि? नै अर्जुन !
दुर्बलता सँ अपना केँ वर्जित करू! ई
तोहर योद्धा-नाम केँ बिगाड़ैत अछि! कायर-फिट के फेंकि दियौक!
उठलक! अपने बनू! उठू, तोहर दुश्मनक प्रकोप!
अर्जुन।
हम कोना, युद्ध मे, शाफ्ट सँ गोली मारब
भीष्म पर, वा द्रोण पर-हे मुखिया!--
दुनू पूज्य, दुनू माननीय पुरुष?
भिखमंगाक रोटी पर जीबय सँ नीक
जिनका सँ हम सभ प्रेम करैत छी जिनका संग जीबैत छी,
पसरल समृद्ध भोज मे हुनकर खूनक स्वाद लेबय सँ नीक,
आ दोषी भ' क' जीवित रहब!
आह! की ई बेसी खराब छल-के जनैत अछि?--
एतय विक्टर बनब वा पराजित,
जखन ओ सभ हमरा सभक क्रोधित सामना करैत अछि
जकर मृत्यु जीवित भय छोड़ि दैत अछि?
दया मे हेरा गेल, संदेह सँ फेंकल,
हमर विचार-विचलित-
तोरा दिस घुमू, मार्गदर्शक हम सबसँ बेसी आदर करैत छी, जाहि सँ
हम सलाह सीख सकब:
हम नहि जनैत छी जे दुख केँ की ठीक करत
आत्मा आ इन्द्रिय मे जरि गेल,
जँ हम पृथ्वीक निर्विवाद मुखिया रहितहुँ- -
एकटा देवता--आ ई सभ ओतय सँ चलि गेल!
संजय।
तहिना बजलाह अर्जुन हृदयेश्वर सँ,
आ आह भरैत,"हम युद्ध नहि करब!" मौन रखलक तखन।
जिनका कोमल मुस्कान के साथ, (हे भारत! )
राजकुमार 'ओहि सेनाओं के बीच निराश होते हुए कानते हुए
कृष्ण दिव्य श्लोक में उत्तर दिया-
कृष्ण।
जतय कोनो दुःख नहि हेबाक चाही, ओतय अहाँ शोक करैत छी! अहाँ बजैत छी's
बुद्धिक अभाव मे वचन! कियैक तँ जे मन मे ज्ञानी
लोक सभ जीवित रहैत अछि आ ने मरयवला सभक लेल शोक नहि करैत अछि।
ने हम, ने अहाँ, ने एहि मे सँ कियो,
कहियो नहि छल, ने कहियो नहि होयत,
बाद मे अनन्त काल धरि।
सब, जे जीबैत अछि, सदिखन रहैत अछि! मनुष्य के फ्रेम के लेल
जेना शैशव आ युवावस्था आ उम्र अबैत अछि, तहिना ओतय आउ दोसर आ अन्य जीवन-
निवासक पालन-पोषण आ बिछाओन , जकरा ज्ञानी लोकनि जनैत छथि, आ नहि डेराइत छथि | ई जे चिढ़बैत अछि-- अहाँक इन्द्रिय-जीवन, तत्व सभ केँ रोमांचित करैत-- अहाँ केँ ताप आ ठंढा, दुःख आ आनन्द अनैत, 'तिस संक्षिप्त आ परिवर्तनशील! सहन करू राजकुमार!





जेना ज्ञानी भालू। जे आत्मा न हिलैत अछि,
ओ आत्मा जे बलवान आ निरंतर शान्तताक संग
दुःख लैत अछि आ उदासीनतापूर्वक आनन्द लैत अछि,
जीवन मे अमर रहैत अछि ! जे अछि से
कहियो नहि रहि सकैत अछि; जे
नहि अछि से अस्तित्व मे नहि रहत। दुनूक ई सत्य देखब
अपन अछि जे दुर्घटनासँ सार,
छायासँ पदार्थ विभाजित अछि | अविनाशी,
सीखू तूँ! the जीवन अछि, सभक माध्यमे जीवन केँ पसारि रहल अछि;
ई कतहु, कोनो तरहेँ, कोनो तरहेँ
कम नहि भ' सकैत अछि, रुकि सकैत अछि, वा बदलि सकैत अछि ।
लेकिन ई क्षणिक फ्रेम के लेलऽ जेकरा ई सूचित करै
छै आत्मा के साथ अमर, अंतहीन, अनंत,
वू नष्ट होय जाय छै । ओ सभ नाश भऽ जाय, राजकुमार! आ लड़ू!
जे कहत, "देखू! हम एकटा आदमी केँ मारि देने छी!"
जे सोचत, "देखू! हम मारल गेल छी!" ओ दुनू
किछु नहि जनैत अछि! जिनगी मारि नहि सकैत अछि। जिनगी मारल नै छै !
आत्माक जन्म कहियो नहि भेलैक। आत्मा कहियो नहि रहि जायत।
कहियो समय नहि छल से नहि छल; अंत आ आरम्भ सपना अछि !
जन्महीन आ अमृत आ परिवर्तनशील आत्मा अनन्त काल धरि रहैत अछि।
मृत्यु एकरा एकदम नहि छुलक, मृत यद्यपि एकर घर बुझाइत अछि!
के जनैत अछि एकरा अक्षय, आत्मनिर्भर,
अमर, अविनाशी,--की एहन कहताह
, "हम मनुक्ख केँ मारि देलहुँ, वा मारि देलहुँ?"
नहि, मुदा जेना जखन केओ
अपन घिसल-पिटल वस्त्र
बिछाबैत अछि, आ नव वस्त्र लऽ कऽ कहैत अछि,
“हम आइ ई सभ पहिरब!”
एहि तरहेँ आत्माक द्वारा
अपन शरीरक वस् त्र केँ हल् लुक बना दैत अछि, आ नव-नव निवासक
उत्तराधिकारी बनैत अछि।

हम अहाँ केँ कहैत छी जे शस्त्र जीवन धरि नहि पहुँचैत अछि;
ज्वाला एकरा नहि जराबैत अछि, पानि नहि ओ'erwhelm क' सकैत अछि,
आ ने शुष्क हवा एकरा मुरझाबैत अछि । अभेद्य,
अप्रवेश, अप्रत्यक्ष, अक्षत, अछूत,
अमर, सर्वागमन, स्थिर, निश्चित,
अदृश्य, अकथनीय, शब्द
और विचार अव्याप्त, नित्य सब स्वयं,
इस प्रकार आत्मा घोषित! तखन अहाँ कोना शोक करब,--
ई बात जानि क',--जखन अहाँ शोक नहि करब?
कोना, जँ अहाँ सुनब जे नव-मृत
मनुष्य, नवजात मनुष्य जकाँ, एखनो जीवित मनुक्ख--
एकेटा, विद्यमान आत्मा--तँ अहाँ कानब?
जन्मक अंत मृत्यु थिक; मृत्यु के अंत
जन्म छै: ई नियत छै! आ अहाँ शोक करैत छी, हे दृढ़ बांहिक
मुखिया! जे होइत छैक ताहि लेल
जे अन्यथा नहि भ' सकैत छल?
जीव-जन्तुक जन्म अप्रत्यक्ष रूपेँ अबैत अछि; मृत्यु
अप्रत्यक्ष अबैत अछि; हुनका लोकनिक बीच जीव बोध करैत छथि :
एतय की दुःखद अछि प्रिय राजकुमार ?
अद्भुत, विस्टफुल, चिंतन करबाक लेल!
कठिन, संदिग्ध, पर बाजब!
जीभ के लेल अजीब आ महान संबंधित करय लेल,
हर एक के लेल रहस्यमय सुनवाई!
मनुष्य ई बात नहि जनैत अछि जे ई केहन आश्चर्य होइत छैक,
जखन देखब, कहब आ सुनब भ' जाइत अछि!
ई जीवन सब जीव के भीतर, हमर राजकुमार!
हानि सँ परे नुका जाइत अछि; तखन अहाँ दुख भोगबाक लेल तिरस्कृत करू,
जे दुख नहि भोगि सकैत अछि। अपन भागक काज करू!
अपन नाम पर ध्यान राखू, आ नहि काँपू!
एकटा मार्शल सोल के
वैध युद्ध सं नीक किछु नहिं; प्रसन्न योद्धा
जिनका युद्धक आनन्द अबैत अछि--अबैत अछि, जेना एखन,
गौरवशाली आ सुन्दर, अनचाहल; ओकरा लेल
एकटा द्वार खोलैत Heav'n के लेल। मुदा, जँ तूँ
एहि माननीय क्षेत्र केँ--एक क्षत्रिय-- सँ परहेज करी--
जँ, अपन कर्तव्य आ अपन कार्य केँ जानि, अहाँ
कर्तव्य आ कार्य केँ चलि जायब--तखन पाप होयत!
आबय बला सभ अहाँ केँ
युग-युग धरि बदनाम करत। मुदा बदनामी बेसी बदतर
अछि कुलीन खूनक आदमी केँ मृत्यु सँ सहन करबाक लेल!
मुखिया लोकनि अपन युद्ध-रथ पर
'twas भय मानताह जे अहाँ केँ मैदान सँ भगा देलक |
जे तोरा पराक्रमी-आत्मा केँ तिरस्कृत करैत छल , तकरा मे सँ अहाँ केँ टिकय
पड़त, जाबत तोहर सभ शत्रु तोरा पर कटु वाणी तितर-बितर करत, अहाँक जे शौर्य छल
, ओकर उपहास करबाक लेल ;
कोन भाग्य
एहि सँ बेसी दुखद रूप सँ खसि सकैत छल? या त--वध भ' क'-- स्वर्गक अभय
जितब, वा--जीवित
आ विजयी--एकटा पार्थिव राजाक राज करब।
अतः उठू कुन्ती पुत्र ! brace
द्वंद्व के लेल अपन बांहि, nerve thy heart to meet--
जेना अहाँ के लेल समान चीज--सुख या पीड़ा,
लाभ या बर्बादी, विजय या पराजय:
एतेक विचारधारा वाला, लड़ाई के लेल कमरबंद करू, कारण एना
अहाँ पाप नहि करब!
एतेक दूर धरि हम अहाँ सँ बजैत छी
जेना "सांख्य" सँ--अध्यात्मिक रूप सँ--
सुनू आब योगक गहींर शिक्षा,
जकरा पकड़ि, बुझि, अहाँ अपन
कर्मबन्ध, कृत कर्मक बन्धन केँ फाड़ि देब।
एतय कोनो अंत मे बाधा नहि होयत, कोनो आशा बिगड़त,
कोनो हानि नहि होयत, विश्वास--हँ, कनिको विश्वास--
तोरा भय केर पीड़ा सँ बचाओत।
यहाँ कुरु के महिमा ! चमकैत अछि एकटा नियम--
एकटा अडिग नियम--जखन कि शिफ्ट होइत आत्माक नियम
अनेक आ कठोर होइत छैक | Specious, but wrongful deem
ओहि दुर्शिक्षित लोकनिक वाणी जे
अपन वेदक पत्रक प्रशंसा करैत छथि, "ई
सभ हमरा सभक पास अछि, वा आवश्यकता अछि;" हृदयसँ कमजोर रहब
अभावक संग, स्वर्गक साधक: जे अबैत अछि--ओ सभ कहैत छथि--
जेना "कृत नीक काजक फल;" प्रतिज्ञा करनिहार मनुष्
य सभ विश् वासक काज सभक कारणेँ नव-जन्म मे बहुत लाभ होइत अछि।
विभिन्न संस्कार मे प्रचुर मात्रा मे; जकर बाद
धन आ सत्ताक प्रति पैघ योग्यता उत्पन्न होयत;
यद्यपि, कौन धन और शक्ति करते सबसे अधिक इच्छा कम से
कम स्थिरता के आत्मा है ऐसे, कम से कम पकड़
पर स्वर्गीय ध्यान | बहुत ई सब सिखाबैत अछि,
वेद सँ, "तीन गुण" के संबंध में;
मुदा अहाँ, "तीन गुण" सँ मुक्त होउ, "
विपरीत केर जोड़ी सँ मुक्त होउ," [FN#2] आ
ओहि दुखद धर्म सँ मुक्त होउ जे गणना करैत अछि;
स्वशासित अर्जुन ! सरल, संतुष्ट![FN # 3]
देखू! जेना टंकी पानि ढारैत अछि
सब आवश्यकता के अनुरूप, तहिना ई ब्राह्मण
पवित्र लेख के टैंक स सब चाहत के लेल पाठ खींचैत छथि |
मुदा अहाँ, नहि चाहैत छी! पूछू नहि!
सही में सही करय के पूरा इनाम खोजू ! सही कर्म
अहाँक उद्देश्य हो, नहि कि ओहि सँ जे फल भेटैत अछि |
आ काज मे जीबू! मजदूर!
अपन कर्म केँ अपन धर्मपरायणता बनाउ , सभ आत्म केँ एक कात छोड़ि,
लाभ आ पुण्य केँ तिरस्कार करैत; equable
अच्छा या बुरा में: समता
है योग, है धर्मपरायण!
तइयो, सही कर्म
सही सोचबला मोन सँ कम, कहीं कम अछि ।













एहि तरहेँ वा ओहि तरहेँ, सिद्धांतक रिट मे।
पुरोहितक ज्ञान सँ आब परेशान नहि,
सुरक्षित रहत, आ निश्चित; दृढ़तापूर्वक झुका
ध्यान पर। ई योग अछि--आ शान्ति!
अर्जुन।
ओकर की निशानी छै जेकरा पास ओ दृढ़ हृदय छै,
पवित्र ध्यान में दृढ़ छै? कोना
जानि हम ओकर वाणी केशव? बैसैत अछि ओ, हिलैत अछि ओ
आन पुरुष जकाँ?
कृष्ण।
जखन एक हे पृथा पुत्र!
मन के हिलाबय बला कामना के त्याग करैत--
अपन आत्मा में अपन आत्मा के लेल पूर्ण सान्त्वना पाबैत अछि,
ओ योग के प्राप्त केने अछि--ओ मनुष्य एहन अछि!
दुःख मे उदास नहि, आ आनन्द मे अतिप्रसन्न
नहि; तनाव के बाहर निवास









संसार स आत्मा के बकसुआ के नीचा
कोन आओर हुनका सब पर आक्रमण करैत अछि, एहन एकटा, हमर राजकुमार!
बुद्धिक निशान अछि! इन्द्रिय माँगय बला वस्तु
स्वशासित सँ रोकू; नै, ई अबैत अछि,
जे प्रस्थान सँ परे रहैत अछि ओकर भूख
,--आब नहि उत्तेजित। तइयो संयोग
हो कुन्ती पुत्र! कि एक शासित मन
किछु समय इन्द्रिय-तूफान झाड़ैत, आ कुश्ती महसूस करत
जड़ द्वारा प्रबल आत्मसंयम। ओ अपन राज्य पुनः प्राप्त करथि
! ओ एहि पर विजय प्राप्त करय, आ हमरा पर बैसय
आशय करय। ओ मनुष्य असगरे बुद्धिमान अछि
जे अपना पर महारत रखैत अछि ! यदि
इन्द्रिय के वस्तु पर चिंतन करय त ओतय
आकर्षण के झरना उठैत अछि; आकर्षण सँ बढ़ैत अछि इच्छा,
इच्छा ज्वाला सँ उग्र राग धरि, राग पैदा करैत अछि
लापरवाही; तखन स्मृति--सब विश्वासघात--
उदात्त उद्देश्य जाउ, आ मन केँ रसैत अछि,
जाबत उद्देश्य, मन, आ मनुष्य सब अकृत नहि भ' जायत।
लेकिन, यदि कोय इन्द्रिय के वस्तुओं के साथ व्यवहार
नहीं प्रेम और न घृणा, बनाते
हुए उनके सेवा अपने स्वतंत्र आत्मा, जो शांति से विश्राम प्रभु,
देखें! एहन आदमी शांति मे अबैत अछि;
आ ओहि शान्तिसँ उठत
ओकर पार्थिव पीड़ाक अंत आ चिकित्सा, २.





मन
जे अपना केँ इन्द्रियक प्रदर्शनक पालन करबाक लेल दैत अछि से देखैत अछि
अपन बुद्धिक पतवार फाड़ैत,
आ, बवंडरक लहरि मे जहाज जकाँ,
मलबा आ मृत्युक लेल धकेलि दैत अछि | केवल हुनका संग, महान राजकुमार!
जकर इन्द्रिय इन्द्रिय वस्तु सँ नहि डोलैत अछि--
मात्र ओकरे संग जे अपन प्रभुत्व धारण करैत अछि,





आ समुद्र जकाँ दिन-प्रतिदिन ग्रहण करैत



तहिना परफेक्ट सेहो अछि! अपन आत्माक समुद्र दिस



हँ! जे, मांसक जुआ केँ हिला क'
अपन कामनाक दास नहि, प्रभु जीबैत अछि; मुक्त
हो घमंड सँ, राग सँ, "आत्मा" केर पाप सँ,
शान्ति केँ छूबैत अछि! हे पृथाक पुत्र!
यही ब्रह्म की अवस्था है ! कोनो भय नहि टिकैत अछि



एतय द्वितीय अध्याय समाप्त अछि। OF THE BHAGAVAD-GITA,
शीर्षक "सांख्य-योग"





तृतीय अध्याय
अर्जुन।
तूँ जिनकर स्तुति सब मर्त्य जनार्दन !
यदि ध्यान कर्म से उदात्त वस्तु हो
, तो, तो, महान केशव!
की अहाँ हमरा एहि भयावह लड़ाई मे प्रेरित करैत छी?
आब हम अहाँक संदिग्ध वाणी सँ विचलित छी!
एकटा बात कहू, आ निश्चित रूप सँ कहू।
कोन बाटसँ नीक अंत भेटत?
कृष्ण।
हम अहाँकेँ कहलहुँ, निर्दोष प्रभु! दू टा मार्ग
एहि संसार केँ देखाओल गेल अछि; बुद्धि के दू स्कूल।
प्रथम
द सांख्य के, जो कार्यों के रूप में उद्धार करता है
Prescribed[FN#4] by reason; अगिला, योग, जे
ध्यान द्वारा प्राप्त करू, आध्यात्मिक रूप सँ आज्ञा दैत अछि:
तइयो ई सब एक अछि! कोनो मनुष्य 'कर्म सँ
बचत कर्म सँ परहेज क' क'; नहि, आ कियो
पूर्णताक लेल मात्र त्यागक कारणेँ नहि आओत।
नै, आ समयक कोनो जोट, कोनो समय,
कोनो क्रियाहीन विश्राम करैत अछि; ओकर स्वभावक नियम
ओकरा अनिच्छुक सेहो काज करबा लेल बाध्य करैत छैक;
[किएक तँ विचार आडंबरमे काज होइत अछि]।
जे शरीरक सभ साधन केँ दबाबैत बैसल छथि ,
तैयो अपन निष्क्रिय हृदय मे ओकरा सभ पर सोचैत छथि,
अकुशल आ दोषी पाखंडी केँ बजाबैत
छथि, मुदा जे दृढ़ शरीर सँ सेवा करयवला मन सँ
अपन नश्वर शक्ति केँ योग्य काज मे छोड़ि दैत छथि।
लाभ नै चाहै छै अर्जुन ! एहन एकटा
माननीय अछि। अपन आवंटित काज करू!
आलस्य सँ बेसी उत्कृष्ट काज होइत छैक;
शरीरक जीवन आगू नहि बढ़ैत अछि, काजक अभाव।
पवित्रताक एकटा काज करबाक अछि,
संसार-बाध्यकारी परिश्रमक विपरीत, जे
विश्वासी आत्मा केँ नहि बान्हैत अछि; एहन पार्थिव कर्तव्य कामनामुक्त करू
, आ अहाँ
अपन स्वर्गीय उद्देश्य केँ नीक जकाँ पूरा करब। बजलाह प्रजापति--
आदि मे, जखन सभ मनुष्य बनल छल,
आ, मनुष्यक संग, यज्ञ-- "एना करू!




देवता सभ अहाँ पर कृपा करताह। जे मांस अहाँ सभ तरसैत छी
देवता सभ श्रम केँ प्रदान करताह, जखन ई
दशमांश देत।" वेदी-ज्वाला।मुदा जँ केओ
पृथ् वीक फल खाइत अछि, तँ दयालु स् वर्ग केँ दान करैत अछि
मेहनतक कोनो वरदान नहि, ओ चोर अपन दुनियाँ सँ चोरा लैत अछि |"
जे अपन बलिदानक बाद भोजन खाइत छथि
से दोष मुक्त छथि, मुदा जे
सभ अपना लेल भोज पसारि दैत छथि से पाप खाइत छथि आ पाप पीबैत छथि |
भोजन द्वारा जीवित लोक जीबैत छथि; भोजन
वर्षा सँ अबैत अछि, आ पुण्य यज्ञ सँ वर्षा होइत अछि,
आ बलिदान परिश्रमक दशमांश सँ देल जाइत अछि;
इस प्रकार कर्म ब्रह्मा का है, जो एक,
एकमात्र, सर्वव्यापी हैं; सर्वदा
यज्ञ में उपस्थित। जे परहेज
करैत अछि एहि महान संसारक लुढ़कैत चक्काक सहायता करबाक लेल,
अपन निष्क्रिय इन्द्रिय केँ ग्लूट करैत, एकटा हेरायल जीवन जीबैत अछि,
शर्मनाक आ व्यर्थ | अपना लेल विद्यमान,
आत्म-समाहित, केवल आत्म-सेवा,


पृथ्वीक सभ जीवक लेल सहायताक
हुनका पर निर्भर करैत अछि।[FN#5] अतः, अहाँक कार्य निर्धारित
आत्मा के साथ असक्त प्रसन्नतापूर्वक प्रदर्शन,
चूंकि सादा कर्तव्य के निष्पादन में मनुष्य
अपने उच्चतम आनंद पर चढ़ता है | मात्र कर्म सँ
जनक आ प्राचीन संत लोकनि धन्यता धरि पहुँचलाह!
एतबे नहि, अपन तरहक समर्थन लेल,
क्रिया अहाँ केँ आत्मसात करबाक चाही। जे ज्ञानी चुनैत
अछि अविवेकी लोक लैत अछि; श्रेष्ठ पुरुष की करैत छथि
भीड़ पालन करत।
हे पृथा पुत्र , हमरा देखू ! तीनू विस्तृत लोक मे
हम कोनो परिश्रम सँ बान्हल नहि छी, कोनो ऊँचाई नहि
स्केल करबाक प्रतीक्षा करैत छी, कोनो वरदान नहि बचैत अछि लाभक


लेल, मार्गदर्शन लेल, पुनः आलस्य मे डूबैत छी
कारण हम सुतल छलहुँ, नीक सँ ह्रास भ' जायत,
आ हमरा पृथ्वीक व्यवस्था तोड़ि क' प्रतिबद्ध करबाक चाही
ओकर संतान विनाशक भ' जाय, भरत!
जेना अनजान परिश्रम, इन्द्रिय सँ विवाहित,
तहिना प्रबुद्ध परिश्रम, इन्द्रिय-मुक्त, मुदा सेट
संसार मुक्ति अनबाक लेल, आ ओकर आनन्द;
ओहि सरल, व्यस्त हृदय मे नहि बोअब
निराशाक बीज। हँ! प्रत्येक अपन भूमिका निभाबय
जे किछु करबाक लेल भेटैत छैक, अनयोक्ड आत्माक संग।
सब वस्तु सर्वत्र प्रकृति द्वारा गढ़ल
गुणों के परस्पर क्रिया में |
मूर्ख, आत्म द्वारा ठकल, सोचैत अछि, "ई हम केलहुँ"


इन्द्रिय संसारक भीतर दृश्यमान वस्तुक,
आ कोना गुण केँ योग्यता प्राप्त करबाक चाही,
अपन कर्म सँ सेहो दूर ठाढ़ रहैत अछि | थ' अनशिक्षित
रहू हुनका सभक संग मिश्रित, प्रकृतिक तरीका नहि जानि,
उच्चतम उद्देश्यक अनजान, धीमा आ नीरस।
ओ सभ अहाँ केँ इजोत भेटला सँ ठोकर नहि खाइत अछि।
मुदा अहाँक सभटा कर्तव्य निर्वहन करैत, हमर लेल, अन्तः
केन्द्रित ध्यानक संग,
कोनो लाभक खोज नहि, संतुष्ट, निश्चिंत,
मुद्दा सँ बेपरवाह--लड़ाई! जे
हमर नियम एहि तरहेँ पालन करताह, बुद्धिमान आ इच्छुक हृदय,
हुनका सभक कर्मक सभ मुद्दा सँ मुक्ति छनि;
मुदा जे सभ हमर नियमक अवहेलना करैत अछि,


से सभ अपन तरहक लोक सभ करैत अछि, जे ओकरा सभ सँ बेसी नीक लगैत छैक, तकरा पालन करैत अछि
। व्यर्थ
Contending 'नियम के विरुद्ध। आवश्यकता होबाक चाही
इन्द्रिय के विषय इन्द्रिय के हलचल करत
पसंद आ नापसंद करब, तइयो थ' प्रबुद्ध मनुष्य
एहि सब के नहि झुकैत अछि, हुनका सब के शत्रु जानि क |
अंत मे, ई नीक, जे कियो
अपन काज जेना-जेना करय, असफल भ' क',
से अपन नहि काज लेब, यद्यपि ओ नीक लगैत अछि।
कर्तव्यक निर्वहन करैत मरब कोनो बीमारी नहि;
मुदा जे आन बाट तकैत अछि ओ स्थिर भटकत।
अर्जुन।
तैयो कहू गुरुजी! मनुष्य कोन बल सँ
अनिच्छुक अपन बीमार लग जाइत अछि; जेना एक
ओकरा ओ दुष्ट बाट धकेलि देलकैक?
कृष्ण।
काम ई अछि !
जोश ई अछि ! अन्हार सभसँ जन्मल,
जे ओकरा धकेलि दैत अछि। भूखक पराक्रमी,
पापी, आ प्रबल अछि ई!--मनुष्यक शत्रु!
जेना धुँआ उज्जर आगि केँ मिटा दैत अछि, जेना चिपकल जंग
मंगल उज्ज्वल दर्पण केँ, जेना गर्भ घेरैत
अछि बेब अजन्मा, तहिना वस्तुक संसार
विफल, मैल, मांसक एहि इच्छा मे समाहित अछि |
ज्ञानी खसैत अछि, ओहि मे फँसि जाइत अछि; the unresting foe
ई बुद्धिक अछि, असंख्य रूप पहिरने अछि,
गोरा मुदा छल, ज्वाला जकाँ सूक्ष्म |
इन्द्रिय, मन, एवं तर्क--ई कुन्ती के पुत्र!
एकरा लेल लूट छथि; एहि सभक संग अपन खेल मे अपन


हृदय केँ शासन करू! बाध्य थ' उलझल भाव!
मिथ्या, कोमल पाप के विरोध करू जे रस दैत अछि
ज्ञान आ निर्णय ! हँ, संसार बलवान अछि,
मुदा जे ओकरा बुझैत अछि से बेसी बलवान अछि, आ मन
सभसँ बलगर अछि। आ उच्च o'er सब शासक आत्मा।
अतः, जे सर्वोच्च राज्य करैत छथि, हुनका बुझि,
अपनहि आत्मा मे आत्माक पूर्ण बल राखू!
लड़ाइ! दुश्मन आ संदेह पर विजय प्राप्त करू प्रिय नायक! slay
जे अहाँ केँ प्रिय आकृति मे सताबैत अछि, आ विश्वासघात करब!
यहाँ तृतीय अध्याय समाप्त। OF THE BHAGAVAD-GITA,
शीर्षक "कर्म-योग,"
अथवा "कार्य में सदाचार की पुस्तक" |




चतुर्थ अध्याय
कृष्ण।
ई अमर योग, ई गहन संयोग,
हम विवस्वता,[FN#6] प्रकाश के स्वामी सिखा देलियैक;
विवस्वत मनुकेँ देलनि; he
To इक्ष्वाकु;
त एकरा हमर सब राजऋषि के लाइन के नीचा पास क देलखिन । तखन वर्षक संग
सत्य मंद भ' गेलै आ नष्ट भ' गेलै, कुलीन राजकुमार!
आब एक बेर फेर अहाँ केँ ई घोषित कयल गेल
अछि-- ई प्राचीन ज्ञान, ई रहस्य परम--
देखि हम अहाँ केँ मतदाता आ मित्र पाबैत छी |
अर्जुन।
तेरा जन्म प्रिय भगवान एहि परवर्ती दिन मे छल,
आ उज्ज्वल विवस्वताक पूर्वकाल!
ई बात हम कोना बुझब जे अहाँ कहैत छी,
"शुरुआती सँ हमहीं शिक्षा दैत छलहुँ?"
कृष्ण।
बहुविध नवीकरण हमर जन्म
भेल अछि अर्जुन! आ तोहर जन्मक सेहो!
मुदा हमर हम जनैत छी, आ तोहर अहाँ नहि जनैत छी,
हे अपन दुश्मनक हत्यारा! यद्यपि हम
अजन्मा, अमृत, अविनाशी,
जीवित सब वस्तुक प्रभु छी; कम नहि--
माया द्वारा, अपन जादू द्वारा जे हम मुद्रांकित करैत छी
तैरैत प्रकृति-रूप पर, आदिम विशाल--
हम अबैत छी, आ जाइत छी, आ अबैत छी | जखन धर्म
ह्रास होइत अछि हे भारत! जखन दुष्टता
प्रबल होइत अछि, हम उठैत छी, युग सँ युग मे, आ
दृश्य आकार लैत छी, आ मनुष्यक संग मनुष्य केँ
हिलाबैत छी, नीक केँ सहायता करैत छी, दुष्ट केँ पाछू धकेलि दैत छी,
आ सदाचार केँ फेर सँ अपन आसन पर बैसा दैत छी |
धरती पर हमर जन्म छूबैत सत्य के जाने
आ हमर दिव्य काज, जखन ओ मांस छोड़ि दैत अछि तखन आब
अपन भार नहि उठबैत अछि, आब नहि खसैत अछि
पार्थिव जन्म धरि: ओ हमरा लग अबैत अछि, प्रिय राजकुमार!
बहुतो एहन होथि जे अबैत छथि! भय सँ मुक्त,
क्रोध सँ, इच्छा सँ; अपन हृदय
हमरा पर स्थिर राखि--हमर विश्वासी--
ज्ञानक पवित्र ज्वाला द्वारा शुद्ध। जेना ई सभ
हमर सत्ताक संग Mix करू। जे कियो हमर आराधना करैत अछि,
ओकरा हम उच्च करैत छी। मुदा सभ ठामक सभ मनुष्
य हमर बाट पर खसि पड़त। यद्यपि, ओ आत्मा
जे काजक फल चाहैत छथि,
आब बलिदान करैत छथि, निम्न देवता लोकनि केँ | हम तोरा कहैत छी जे
एतय हुनका सभक फल भेटल छनि। मुदा हम छी ओ
चारि जाति के बनौलनि, आ हुनका
लोकनिक गुण आ वरदानक बाद एकटा स्थान बाँटलनि | हँ, हम
सृजित, आरामदायी; हम जे अमर जीबैत छी
, ओ सभ नश्वर जन्म केलहुँ:
काज के लेल माटि हमर तत्त्व नहि, काज करैत अछि
कृत असंगत।[FN#7] के जनैत अछि जे हमरा एहि तरहें अभिनय
करैत अछि कर्म सँ अशृंखित, कर्म ओकरा नहि बान्हैत अछि;
आ, एना बुझि, पुरान समयक ओ सभ संत
काज केलनि, मुक्तिक खोज मे। काज करू
जेना, बीतल दिन मे अहाँक पूर्वज सभ करैत छलाह।
अहाँ भ्रमित भ' क' कहैत छी, ई पहिने
गायक आ ऋषि लोकनि द्वारा पूछल गेल अछि, "कर्म की अछि,
आ कोन अकर्म? "हम अहाँ केँ ई सिखायब,
आ, जानि क', अहाँ सीखब जे कोन काज केँ बचाबैत अछि
आवश्यकता केँ उचित ध्यान करबाक चाही --
करब,--नहि करब,--आ पूर्ववत करब। एतय
काँटगर आ अन्हार बाट अछि! जे देखैत
अछि कोना कर्म भ' सकैत अछि विश्राम, विश्राम कर्म--ओ
Is wisest 'mid his kind; ओकरा लग सत्य छै!
ओ नीक काज करैत अछि, अभिनय करैत वा आराम करैत। इच्छाक चुभन सँ मुक्त
अपन सभ काज
मे, सत्यक उज्जर आगि सँ कर्म मे स्वच्छ जरि गेल,
ज्ञानी लोकनि ओहि मनुष्य केँ बुद्धिमान कहैत छथि; आ एहन, कोनो एहन


काज नहि करैत अछि जे ओकर अलग आत्मा केँ कलंकित करत,
जे--भय आ आशा सँ छोड़ि दैत अछि--आत्म केँ वश मे करैत अछि--

















मांस आ वेदी-धुँआक संग; मुदा अन्य किछु
जे सूक्ष्म आगि प्रज्वलित
करैत पूजाक इच्छा सँ शुद्ध संस्कार करैत छथि | जाहि मे सँ ओ सभ होथि
जे संयमक उज्जर ज्वाला मे
इन्द्रिय आनन्द, आँखि आ कानक आनन्द केँ भस्म करैत छथि,
कोमल वाणी आ गीतक ध्वनि केँ त्यागि दैत
छथि: आ जे सत्यक मशाल सँ अग्नि प्रज्वलित करैत,
एकटा नुकायल वेदी पर जरैत छथि- stone the bliss
यौवन आ प्रेमक, सुखक त्याग करैत:


ग्रन्थक हुनक स्थिर पठन, हुनक ज्ञान
दीर्घ तप सँ दर्दनाक रूप सँ प्राप्त:
आ जे मौन बलिदान करैत,
विचारक ज्वाला केँ पोसबाक लेल अपन साँस खींचैत छथि,
आ ओकरा साँस दैत छथि waft the heart on high,
प्रत्येक प्रवेश हवा के ventage नियंत्रित |
कोनो एहन आह नहि छोड़य जे आत्माक सहायता नहि करैत अछि,
आ जे सभ दिन-प्रतिदिन आवश्यकता केँ अस्वीकार
करैत अछि, वेदी-लौ पर जीवन राखैत अछि,
शरीर केँ जराबैत अछि। लो ! ई सब
प्रसादक संस्कार रखैत छथि, जेना
पीड़ित केँ मारि दैत होथि; आ सभ एहि सँ बहुत पाप केँ मिटा दैत अछि।
हँ! आ जे अमर भोजन पर भोजन करैत छथि


हुनका कोनो बलिदान नहि छनि आ ने भाग आ ने भाग्य
वर्तमान संसार मे सेहो। ओ कोना दोसरक बाँटय
, हे अहाँक वंशक महिमा?
ब्रह्मा के दृष्टि में ई सब प्रसाद
पसरल अछि आ स्वीकार कयल जाइत अछि ! बुझू
जे सब काज द्वारा आगू बढ़ैत अछि; कारण, ई जानि कऽ,
“अहाँ सँ शंका नहि भऽ जायब।” ज्ञान जे बलिदान दैत अछि से धन द्वारा चढ़ाओल गेल
महान वरदान सँ नीक अछि , जहिया सँ वरदानक औकात--हे हमर राजकुमार! मन मे पड़ल अछि जे दैत अछि, इच्छाशक्ति जे सेवा करैत अछि: आ ई सभ श्रद्धा सँ, दृढ़ खोज सँ, सत्य देखनिहार आ ओकरा सिखाबयवला लोकक विनम्रतापूर्वक ध्यान सँ प्राप्त होइत अछि | सत्य जनैत, अहाँक हृदय आब त्रुटि सँ पीड़ा नहि करत, कारण सत्य अहाँक वश मे सब किछु देखाओत, जेना अहाँ हमरा लग छी। ततबे नहि पाण्डु पुत्र ! wert thou worst सब दुष्कर्मी मे सँ सत्यक ई सुन्दर जहाज |









तोरा समुद्र पार सुरक्षित आ सूखा सहन करबाक चाही
अपन अपराधक। जेना प्रज्वलित ज्वाला
ईंधन के भोजन करैत अछि जा धरि ओ भस्म नहि भ' जाइत अछि,
तहिना भस्म मे अर्जुन! unto
naught ज्ञान के लौ काज के कचरा के बर्बाद क दैत अछि!
एहि तरहक शुद्धिकरण
एहि समस्त संसार मे नहि अछि, आ जे एकरा
तकैत अछि से एकरा--सिद्ध भ' क'--अपना मे पाओत।
विश्वास करैत, ओ तखन प्राप्त करैत अछि जखन आत्मा
स्वयं प्रभुत्व करैत अछि, आ सत्य सँ चिपकैत अछि, आ अबैत अछि--
ज्ञान धारण करैत--उच्च शान्ति मे,
परम विश्राम | मुदा जे सभ अशिक्षित अछि,
आ जे सभ पूर्ण विश् वास नहि रखैत अछि, आ जे सभ भयभीत अछि से
सभ भिन्‍न रहैत अछि। नै शान्ति एतय वा आन कतय,
नहि आशा, आ ने सुख केकरा शंका।
जे स्वार्थी भ' क' संशय पर विजय प्राप्त केने अछि,
आत्म केँ सेवा सँ, आत्मा केँ काज सँ विच्छेद करैत,
प्रबुद्ध आ मुक्त करैत, हमर राजकुमार!
काज ओकरा आब बेड़ी नहि लगाबैत छैक! काटि तखन अतवैन
बुद्धिक तलवार सँ भरत पुत्र!
ई शंका जे तोहर हृदय-धड़कन के बान्हैत अछि! cleave the bond
अपन अज्ञानता सँ जन्मल! साहसी आ बुद्धिमान बनू!
हमरा संग अपना केँ खेत मे दऽ दियौक! उठनाइ!
यहाँ चतुर्थ अध्याय समाप्त। OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "ज्ञानयोग,"
अथवा "ज्ञान धर्म की पुस्तक,"




पंचम अध्याय
अर्जुन।
तइयो कृष्ण ! एक समय अहाँ
काजक पूर्णताक प्रशंसा करैत छी, आ दोसर समय
काजक माध्यमे सेवा करैत छी। एहि दुनू मे सँ साफ-साफ बताउ
जे कोन तरीका नीक अछि?
कृष्ण।
काज छोड़ब
नीक अछि, आ पवित्रता मे काज करब
नीक अछि। आ दुनू परम आनन्दक आचरण;
मुदा एहि दुनू मे सँ नीक तरीका अछि ओकर
जे पुण्य सँ काज करैत अछि से नहि रोकैत अछि |
वएह सच्चा त्यागी, दृढ़ आ स्थिर,
जे--शून्यताक खोज करैत, शून्यताक अस्वीकार करैत--
"विपरीत"क विरुद्ध प्रमाण निवास करैत अछि।[FN#8] हे वीर राजकुमार!
करबा मे एहन सब कर्म सँ हल्का भंग भ' जाइत अछि:
'तिस नव विद्वान गप्प करैत छथि जेना ओ दुनू छलाह,
ई सांख्य आ ई योग: ज्ञानी लोकनि जनैत छथि जे
के पति एक दुनूक स्वर्ण फल तोड़ैत छथि !
उच्च विश्राम का क्षेत्र जो
सांख्य पहुँचते हैं योगियों को प्राप्त होता है | के देखैत अछि एहि दुनू केँ एक बुझैत
अछि साफ आँखि सँ! तइयो एहन अमूर्तता मुखिया!
बिना बेसी पवित्रता के जीतब कठिन अछि।
जे पवित्रता मे स्थिर, स्वशासित,
शुद्ध हृदय, इन्द्रिय आ आत्म केर स्वामी,
जे सब जीबैत अछि ओकर साझा जीवन मे हेरा गेल--
एक "योगयुक्त"--ओ एकटा संत छथि जे
सीधा ब्रह्म लग जाइत छथि | एहन
कर्मक कलंकसँ नहि छुएल जाइत अछि। "हम अपना सँ किछु नहि करैत छी!"
एहि तरहें ओ सोचताह-सत्यक सत्य के धारण करैत अछि--
देखबा मे, सुनबा मे, स्पर्श करबा मे, गंध मे; जखन
ओ खाइत छथि, वा जाइत छथि, वा साँस लैत छथि; सुतैत अछि वा गप्प करैत अछि,
पकड़ि लैत अछि वा ढीला करैत अछि, आँखि खोलैत अछि वा बंद करैत अछि;
सदिखन आश्वस्त "ई इन्द्रिय-लोक
इन्द्रियक संग खेलाइत अछि।"ओ जे ब्रह्मक विचार मे कार्य करैत अछि
, कर्म सँ अंत केँ विरक्त करैत, कृत्य सामग्रीक संग,
इन्द्रियक संसार अपन आत्मा
केँ जल सँ बेसी दाग ​​नहि द' सकैत अछि मार थ' एनामेल कमल-पात .
जीवन के साथ, हृदय से, मन से,-नहीं,
पाँचों इन्द्रियों के सहायता से--स्वार्थ को जाने देना--
योगिन अपन आत्मा के मुक्ति के प्रति कहियो मेहनत करैत छथि।
एहन मतदाता, कर्मफल त्याग करैत,
अनंत शान्ति प्राप्त करैत छथि: अप्रतिज्ञा, राग-बद्ध,
काज सँ फल तकनिहार, बान्हल रहैत छथि |
मूर्त ऋषि, अपन आत्माक भीतर हटि गेल,
हर कर्म मे "ओहि नगर मे
जकर नौ द्वार अछि," [FN#9] मे देवता जकाँ बैसल रहैत अछि, ने कोनो काज करैत
अछि आ ने कोनो कर्मक कारण बनैत अछि | एहि संसारक प्रभु ने काज बनबैत
छथि, ने काजक प्रति अनुराग, आ ने काजक
फलक लालसा; आदमीक अपन स्वयं
एहि सभ दिस धक्का दैत अछि! एहि संसारक मालिक कोनो मनुक्खक
नीक वा अधलाह काज अपना ऊपर लैत छथि
--पर वास करयवला! मनुष्य एतय त्रुटि करैत अछि
मूर्खता सँ, ज्ञान केँ अन्हार करैत। मुदा, केकरा लेल
आत्माक ओ अन्हार प्रकाश द्वारा पीछा कयल जाइत अछि,
भव्य आ स्पष्ट चमक सत्य केँ प्रकट करैत अछि जेना कोनो बुद्धिक सूर्य अपन प्रभातक किरण
बहाबय लेल उछलि गेल हो |
ओकरा एखनो ध्यान करैत,
ओकरा खोजैत, ओकरा संग मिश्रित, ओकरा पर रहैत,
प्रकाशित आत्मा सभ ओहि बाट पर चलैत अछि
जकरा पाछू मुड़य नहि छैक--
विश्वासक बल सँ फेकल गेल पाप। [ककर चाहत जे ई प्रकाश भेटि सकैत अछि;
जेकरा लग छै से देखै छै।] जे बुद्धिमानी सें देखै छै, ओकरा लेली
ब्राह्मण अपनऽ ग्रन्थ आरो पवित्रता के साथ,
गाय, हाथी, अशुद्ध कुत्ता,
बहिष्कृत कुत्ता के मांस खाय वाला, सब एक छै।
दुनियाँ परास्त भ' गेल अछि--ऐ! एतय तक कि!
ऐसे द्वारा एकता पर अपना विश्वास स्थिर कर |
अपाप ब्रह्मा एकता में वास करते हैं,
और वे ब्रह्मा में। अति-प्रसन्न नहि हो
आनन्द प्राप्त करब, आ अति-दुःखी नहि हो
शोकक सामना करब, मुदा, ब्रह्मा पर रहल, एखनो
निरंतर प्रत्येक केँ टिकय दियौक! जिनकर आत्मा
बाहरी संपर्क सँ स्थगित रहैत अछि, ओ अपना मे
आनन्द पाबैत अछि; धर्मात्मा से जुड़ल ब्रह्मा को,
उनके आत्मा शाश्वत शान्ति का स्वाद लेता है |
इन्द्रिय-जीवन सँ उभरैत आनन्द मात्र जीवन्त करयवला गर्भ थिक जे
निश्चित दुःखक जन्म दैत अछि : ओ आनन्द शुरू होइत अछि आ समाप्त होइत अछि !
बुद्धिमान मन कोनो सुख नहि लैत अछि कुन्ती पुत्र!
एहन मे ओहि मे! मुदा जँ मनुष् य सीखत
तँ ओ जीवित रहैत आ अपन शरीरक जंजीर धारण करैत अछि।
काम आ क्रोध पर महारत हासिल करब, ओ धन्य छथि!
ओ युक्त छथि; ओकरा सुख,
संतोष, प्रकाश, भीतर छै: ओकर जीवन
ब्रह्मा के जीवन में विलीन छै; ओ निर्वाण स्पर्श करैत अछि!
एहि तरहें ऋषि लोकनि विश्राम पर जाइत छथि, जे
पाप मिटा कए, अंत मे संदेहक संग,
शासित आ शान्त हृदयक संग निवास करैत छथि | सभ भलाई मे आनन्दित रहैत छथि,
परमेश् वरक शान्तिक नजदीक; आ सभ जीबैत
छथि जे लोभ आ क्रोध सँ मुक्त अपन दिन
बिताबैत छथि, आत्मा आ इन्द्रिय केँ वश मे करैत, आत्मा केँ जानि!
संत जे अपन शान्त आत्मा के बाहर बंद क दैत
अछि इन्द्रिय के सब स्पर्श, कोनो संपर्क के माध्यम स नहि छोड़ैत अछि;
जकर शान्त आँखि सोझे स्थिर भौंहसँ तकैत अछि ,
जकर बाहरी साँस आ भीतरक साँस
नाकक छेदसँ बराबर आ मन्द खींचैत अछि स्थिर आ बंद ;
जे एक-अंग, हृदय आ मन बाध्य,
मुक्ति पर झुकल,
राग, भय, आ क्रोध केँ दूर क' क';--एखनहुँ,
मुक्ति प्राप्त क' लेने अछि, नित्य-सदा मुक्त।
हँ! कारण ओ हमरा जनैत अछि जे ओ छी जे
बलिदान आ पूजाक पालन करैत अछि, परमेश् वर प्रकट कयलनि;
आ जे कोनो बात नहि मानैत अछि, लोक सभक स्वामी,
जीवित सभक प्रेमी, भगवान् अप्रकटित, जाहि मे
के चाहत जे निश्चय आ कवच पाओत!
यहाँ भगवद्गीता का पञ्चम अध्याय समाप्त होता है, जिसका
शीर्षक है "कर्मसंन्यासयोग,"
अथवा "कर्मफल त्याग करके धर्म की पुस्तक" |




छठम अध्याय
कृष्ण।
तेँ, जे काज उचित काज करैत अछि,
काज सँ लाभ नहि चाहैत अछि, ओ मनुष्य, हे राजकुमार!
अछि संन्यासी आ योगी--दुनू एक मे
आ ओ ने अछि जे नहि यज्ञक ज्वाला प्रज्वलित करैत अछि
, आ ने काज पर हाथ लगाबैत अछि |

जे काज सँ पूजा करैत अछि ओकरा सच्चा त्यागी मानू , कारण जे काज नहि छोड़ैत अछि से योगी
नहि करैत अछि | तहिना ईहो नीक जकाँ कहल गेल अछि :
"कर्म सँ मतदाता विश्वास मे उठैत अछि,
आ संतत्व सभ कर्म सँ विराम होइत अछि;
कारण सिद्ध योगी कर्म करैत अछि--मुदा
राग सँ अचल आ कर्म सँ अबाध्य काज करैत अछि,
परिणाम केँ एक कात राखि दैत अछि |"
प्रत्येक मनुष्य आत्म के द्वारा आत्म के पालन
करय, अपन आत्म के रौंदय के नहि,
किएक त आत्मा जे आत्म के मित्र अछि से आत्म के दुश्मन बढ़ि सकैत अछि |
आत्मा आत्म के मित्र छै जब आत्म आत्म पर शासन करै छै,
लेकिन आत्म दुश्मन बनी जाय छै अगर आत्मा के अपनऽ आत्म आत्म
से घृणा करै छै जेना कि खुद नै छै.[FN#10]

जे स्वशासित आ शान्ति मे रहैत अछि ओकर सार्वभौम आत्मा
अपना आप मे केन्द्रित अछि, समान रूप सँ
सुख आ पीड़ा लैत अछि; गर्मी, ठंढा; महिमा आ लाज।
वह योगी, वह युक्त, प्रसन्न
प्रकाश और सत्य के आनन्द से; अलग-अलग निवास
एकटा शिखर पर, इन्द्रियक संग वश
मे कतय गठरी, चट्टान, चमकैत सोना
सब केँ एक जकाँ देखाउ। एहि संकेत सँ ओ
साथी, मित्र,
संयोगवश, अनजान, प्रेमी, शत्रु,
एलियन आ रिश्तेदारक समान कृपाक जीव ज्ञात होइत छथि; सब केँ एक समान प्रेम करब,
दुष्ट वा नीक।
एकांत बैसल रहबाक चाही,
स्थिर ध्यान करैत, एकांत,
अपन विचार नियंत्रित, अपन जुनून बिछल,
सामान छोड़ि। एकटा गोरा, स्थिर स्थान
मे अपन निश्चित निवास राखि,--बेसी उठल नहि,
आ ने एखन धरि बेसी नीचाँ,--ओ रहय, ओकर माल
एकटा कपड़ा, मृगक चमड़ा, आ कुस-घास।
ओतय, एक पर अपन मन कठोर राखि,
हृदय आ इन्द्रिय केँ संयमित करैत, मौन, शान्त,
ओ योग संपादित करय, आ
आत्माक शुद्धता प्राप्त करय, अचल
शरीर आ गर्दन आ माथ केँ धारण करैत, ओकर दृष्टि
ओकर नाक-अंत पर लीन,[FN# 11] चारू कात सँ
रप्त, आत्मा मे शान्त, भय रहित, अभिप्राय
अपन ब्रह्माचार्य व्रत पर, भक्त,
मुझ पर चिंतन करैत, हमर विचार मे हेरा गेल।
कि योजिन, एतेक समर्पित, एतेक नियंत्रित,
अबैत अछि शान्ति परे,--हमर शान्ति, शान्ति
उच्च निर्वाणक!
मुदा पार्थिव आवश्यकताक लेल
धर्म ओकर नहि छैक जे बेसी उपवास करैत अछि
वा बेसी भोज करैत अछि, आ ने ओकर जे दूर सुतैत अछि
बेकार मन;
आ ने ओकर जे जागरण मे अपन शक्ति बर्बाद करबाक लेल पहिरैत अछि | नै अर्जुन ! कहै
छै कि सच्चा धर्मपरायणता जे सबसें जादा
पृथ्वी-पीड़ा आरू बीमारी दूर करै छै, जहाँ एक मध्यम
छै भोजन में आरो आराम में, आरो खेल में;
इच्छा आ कर्म मे नापल गेल; सुतब बेटाइम,
जागरण बेटाइम ड्यूटी के लेल।
जखन मनुष्य,
सो जीवित, अपन आत्मा पर विचार केँ केन्द्रित करैत अछि
जलप्रलय संयमित--अछूत आंतरिक रूप
सँ भावक तनाव सँ--तखन ओ युक्त अछि | देखू!
स्थिर एकटा दीप हवा सँ आश्रय लैत जरैत अछि;
ऐसे उपमा योगी के मन
बंद से इन्द्रिय-तूफान और जलती हुई उज्ज्वल स्वर्ग तक |
जखन मन शान्त, पवित्र आदति सँ शान्त भ' जाइत अछि;
जखन आत्म आत्म चिंतन करैत अछि, आ अपना आप मे
सान्त्वना भेटैत अछि; जखन ई जनैत अछि नामहीन आनन्द
इन्द्रिय के सब दायरा स परे, आत्मा के सामने प्रकट--
केवल आत्मा के लेल! आ, जानि, डगमगाइत नहि,
दूरक सत्यक प्रति सत्य; जखन, ई पकड़ि,
ई कोनो आन निधि तुलनीय नहि मानैत अछि,
मुदा, ओतय आश्रय देल गेल, नहि हिलाओल जा सकैत अछि आ ने हिलाओल जा सकैत अछि |
कोनो गंभीर शोक द्वारा, ओहि अवस्था केँ "शान्ति" कहब,
ओहि सुखद विच्छेद योग; ओहि मनुष्य
केँ पूर्ण योगी कहियौ!
दृढ़तापूर्वक इच्छाशक्ति
ओकरा धरि मेहनत करय पड़त, जाबत धरि प्रयास सहजता सँ समाप्त नहि भ' जाय,
आ विचार सोच सँ बीति गेल अछि। हिलैत-
डुलैत यश-लाभक स्वप्नसँ पोसल गेल सभटा आकांक्षा,
इन्द्रियक दरबज्जा बंद करब
सतर्क वार्डक संग; so, step by step, it comes
To gift of peace assured and heart assuged,
जखन मन स्व-लपेटि क' निवास करैत अछि, आ आत्मा
बोझिल भ' जाइत अछि | मुदा, जतेक बेर हृदय
टूटैत अछि--जंगली आ डगमगाइत--नियंत्रण सँ, ततेक बेर
ओकरा पुनः लगाम लगाबय दियौक, ओकरा वापस लगाम लगा दियौक
आत्माक शासन दिस; for perfect bliss
बढ़ैत अछि केवल छाती में शान्त,
आत्मा निर्राग, अपराध से शुद्ध,
अनंत के प्रति प्रण | जे एहि तरहें व्रत करैत अछि
ओकर आत्मा परमात्मा के पास, पाप छोड़ते हुए, ब्रह्मा के साथ एकता
के अनंत आनंद तक अबाधित गुजरता है |
ओ एतेक प्रण केलनि,
एतेक मिश्रित, देखैत छथि जीवन-आत्मा
केँ सभ जीव मे निवास करैत छथि, आ सभ जीव
मे ओहि जीवन-आत्मा समाहित | जे केओ
हमरा सभ मे आ हमरा सभ मे एहि तरहेँ बुझैत अछि, तकरा
हम ओकरा कहियो नहि छोड़ि दैत छी। आ ने ओ
हमरा पकड़ि कऽ ढीला करैत छथि। मुदा, ओ जतय क' सकैत अछि, ओतय निवास करू,
जे ओकर जीवन अछि, हमरा मे ओ रहैत अछि आ जीबैत अछि,
कारण ओ हमरा जनैत अछि आ पूजा करैत अछि, जे
सभ किछु मे रहैत अछि, आ सभ मे हमरा सँ चिपकल रहैत अछि |
अर्जुन ! यदि मनुष्य सब ठाम देखैत
अछि-- अपन उपमा सँ सिखाओल गेल--एक जीवन,
दुष्ट आ नीक मे एक तत्त्व,
ओकरा योगी धारण करू, हँ! नीक जकाँ सिद्ध कयल गेल!
अर्जुन।
मधु के वधकर्ता ! तइयो पुनः, ई योग,
ई शान्ति, समता सँ उत्पन्न,
अहाँ द्वारा ज्ञात कयल गेल--हम ओहि मे कोनो स्थिरता नहि देखैत छी
, नहि विश्राम, कारण मनुष्यक हृदय
अनिश्चित अछि, कृष्ण! दाना, उथल-पुथल,
जानबूझकर आ मजबूत। ई सबटा एक छल, हमरा लगैत अछि,
पथभ्रष्ट हवा केँ पकड़बाक लेल, जेना वश मे मनुक्खक हृदय केँ।
कृष्ण।
नायक लम्बा भुजा ! इनकार सँ परे, कठोर
मनुक्खक हृदय संयम करबाक अछि, आ डगमगाइत अछि;
तइयो आदत सॅं संयमित भ' जाय राजकुमार!
आत्म-आज्ञा के आदत से। ई योग, हम कहैत छी,
हल्का नहि अबैत अछि th' अशासित लोक;
मुदा जे अपना पर मालिक बनत
, जँ ओ एहि लेल दृढ़तापूर्वक प्रयास करत तँ ओकरा जीतत।
अर्जुन।
आ कोन बाट चलैत अछि जे विश्वास राखि
असफल भ' जाइत अछि, कृष्ण! प्रयासरत मे; falling back
पवित्रता स, पूर्ण नियम छूटि गेल?
की ओ हेराएल नहि अछि, ब्रह्माक प्रकाशसँ भटकैत,
व्यर्थ मेघ जकाँ, जे 'पृथ्वी आ स्वर्गक बीच तैरैत अछि
जखन बिजली ओकरा फाड़ि दैत अछि, आ ओ लुप्त भ' जाइत अछि?
फैन सुनितहुँ अहाँ एतय उत्तर,
जहिया सँ, कृष्ण! अहाँ छोड़ि केओ शंका केँ साफ नहि क' सकैत छी।
कृष्ण।
ओ हेराएल नहि अछि हे पृथा पुत्र! नहि!
ने पृथ्वी, ने आकाश, हुनका लेल सेहो नष्ट भ' गेल अछि,
कारण जे कोनो हृदय एकटा सही इच्छा केँ धारण
करैत अछि, से हानि केर बाट पर नहि चलैत अछि! जे विफल होइत अछि, धर्मक इच्छा करैत, ओ
मृत्युक समय धर्मी
लोकक क्षेत्र मे अबैत अछि। ओतय रहैत अछि
अथाह वर्ष, आ नव जन्म लैत,
कोनो सुन्दर घर मे पुनः जीवन आरम्भ
करैत अछि कोमल आ सुखी लोकनिक बीच | संयोगवश
ओ कोनो योगिन घर मे उतरि सकैत छथि सदाचारक
स्तन पर; मुदा से दुर्लभ अछि! एहन जन्म
एहि धरती पर भेटब कठिन अछि मुखिया!
तहिना ओ फेर सँ वापस आबि गेल छथि जे
ओ हृदयक कोन ऊँचाई प्राप्त केलनि, आ तेँ ओ नव नव प्रयास करैत छथि
पूर्णताक लेल, नीक आशाक संग, प्रिय राजकुमार!
कारण, पुरान इच्छा सँ ओ
अनजाने मे आकर्षित भ' जाइत छथि; और केवल कामना
करना योग की पवित्रता
सबदब्रह्म, भाषित वेद से परे गुजरना है |
किन्तु, योगी होकर, बलवान एवं दीर्घ प्रयासरत,
अपराधों से शुद्ध, जन्मों से सिद्ध जन्मों का अनुसरण करते हुए, वह अंततः दूर मार्ग पर
पैर रोपता है |
जेना कियो रैंक
तपस्वी सँ ऊपर, ज्ञानी सँ उच्च,
विशाल कर्म केर साधक सँ परे! हो
योगी अर्जुन ! आ एहन विश्वासक,
सत्य आ श्रेष्ठ ओ अछि जे हमर आराधना करैत अछि अंतरात्मा सँ
, रहस्य पर रहैत अछि!
यहाँ छठम अध्याय समाप्त होता है | OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "आत्मसंन्यामयोग,"
अथवा "आत्मसंयम द्वारा धर्म की पुस्तक" |
सातवाँ अध्याय
कृष्ण।
आब सीखू प्रिय राजकुमार! कोना, जँ तोहर आत्मा
हमरा पर सदिखन स्थापित रहब--एखनो योगक प्रयोग करैत छी,
एखनो हमरा अपन शरण बना रहल छी--तँ अहाँ
निश्चित रूप सँ हमरा पूर्ण धारण करबाक लेल आबि जायब।
हम अहाँ केँ ओ परम ज्ञान,
समग्र आ विशेष, घोषित करब, जे जखन अहाँ जनैत छी, तखन
एहि संसार मे एतय आओर जानबाक लेल नहि छोड़ैत अछि |
अनेक हजार मर्त्य मे सँ एकटा, संभवतः,
सत्यक लेल प्रयासरत अछि; आ ओहि किछु गोटे मे सँ जे प्रयास करैत छथि-- नहि
, आ ऊँच उठैत छथि--एकटा मात्र--एतय-ओतय--
हमरा, जेना हम छी, सत्य केँ जनैत छथि |
पृथ्वी, जल, ज्वाला, वायु, ईथर, जीवन, और मन,
और व्यक्तिगतता--ओ आठों
मेरे प्रदर्शन को बनाते हैं, प्रकट |
ई सभ हमर निम्न स्वभाव हो; उच्चतर सीखू, जाहि सँ
, हे वीर! ई ब्रह्माण्ड
अपन जीवन सिद्धांत द्वारा उत्पन्न होइत अछि;
जिससे दृश्य वस्तुओं के लोक जन्म लेते हैं
एक योनि से जैसा। बुझू! हम ओ गर्भ छी :
हम बनबैत छी आ हम एहि ब्रह्माण्ड केँ अनबनाबैत छी :
हमरा सँ दोसर कोनो मालिक नहि अछि राजकुमार !
कोनो आन निर्माता नहि! ई सब हमरा पर लटकल अछि
जेना अपन तार पर मोतीक पंक्ति लटकल अछि ।
हम जलक ताजा स्वाद छी; I
चन्द्रमाक चानी, सुवर्ण ओ' सूर्य,
वेद मे पूजाक वचन,
ईथर मे गुजरयवला रोमांच, आ मनुष्यक बहाएल बीजक बल
। हम छी सुमधुर गन्ध
नमल धरती के, हम छी अग्नि के लाल प्रकाश,
जे चलैत अछि, सभ मे चलैत प्राणवायु,
पवित्र आत्माक पवित्रता, मूल
अमृत, जतय सँ जे किछु अछि से उगैत अछि;
ज्ञानी के बुद्धि,
सूचित के बुद्धि, महान के महानता |
भव्यता के तेज। कुन्ती के बेटा !
ई सभ हम छी, राग आ कामना सँ मुक्त;
तैयो की हम तड़पैत सब मे सही इच्छा अछि,
भरत मुखिया! कारण ओ सभ मनोदशा,
सूथफास्ट, वा भावुक, वा अज्ञानी,
जकरा प्रकृति फ्रेम करैत अछि, हमरासँ निष्कर्ष निकालैत अछि; मुदा सभ
हमरा मे विलीन भ' गेल अछि--हम ओकरा सभ मे नहि! संसार--
ओहि तीनू गुण सँ धोखा मे पड़ल--
हमरा नहि बुझैत अछि जे सब सँ बाहर छी, सब सँ
ऊपर, अनन्त! कठिन अछि
विभिन्न शो के दिव्य ओहि पर्दा के
छेदय लेल जे हमरा नुकाबैत अछि; तैयो जे हमर उपासना करैत छथि से
एकरा बेधैत छथि आ ओहि सँ आगू बढ़ैत छथि |
हम नहि
दुष्कर्मी सभक लेल ज्ञात छी, ने मूर्ख सभक लेल,
आ ने नीच आ चुटकुला सभक लेल। आ ने
जिनकर मन वस्तुक प्रदर्शनसँ धोखा देल गेल अछि,
आ ने असुरक बाट धारण करएबलाकेँ।[FN#12]
चारि तरहक मर्त्य हमरा जनैत अछि- जे कानैत अछि,
अर्जुन! आ जे मनुष् य जानबाक लेल तरसैत अछि।
आ जे मदति करबाक लेल परिश्रम करैत अछि; आ जे बैसल अछि
निश्चित हमरा सँ, प्रबुद्ध।
एहि चारू मे सँ
हे भारतक राजकुमार! उच्चतम, निकटतम, सर्वश्रेष्ठ
कि अंतिम है, भक्त आत्मा, ज्ञानी, इरादा
"एक" पर | प्रिय, सबसँ ऊपर, हम
हुनका लेल छी; आ ओ हमरा लेल सभ सँ प्रिय छथि!
चारू गोटे नीक छथि, आ हमरा तकैत छथि; मुदा हमर अपन,
हृदयक सच्चा, विश्वासी--हमरा पर रहलाह,
हमरा अपन परम आशीर्वाद मानैत,
ओ सभ "हमर" नहि छथि,मुदा हम--हम स्वयं सेहो!
अनेक जन्म के अंत में हमरा ओ सब अबैत छथि!
तइयो कठिन ज्ञानी महात्मा के खोजब,
ओ आदमी जे कहैत अछि, "सब वासुदेव अछि!"[FN#13]
ओहो सभ छथि जिनकर ज्ञान
एहि इच्छा वा ओहि इच्छासँ विमुख भ ’ कए
किछु निम्न देवताक सेवा करबा लेल दैत अछि , विभिन्न संस्कारक संग ,
जे ओकरा ढालैत अछि , ताहिसँ बाध्य भ ’ जाइत अछि | एहन सब केँ--
कोन तीर्थ चाहैत छथि, कोन आकार, विश्वास मे पूजा करू--
'Tis I who give them faith! हम संतुष्ट छी !
हृदय एहि तरहें अपन भगवान सँ अनुग्रह माँगैत,
अन्हार मुदा प्रखर, अंत ओ तरसैत अछि,
कम आशीर्वाद--मुदा 'तिस हम जे दैत छी!
तइयो जल्दिये मुरझा जाइत अछि जे छोट-छोट फल कटैत अछि:
ओ छोट-छोट मनक लोक, जे एना पूजा करैत छथि,
ओतय जाउ जतय पूजा करैत छथि, अपन देवताक संग गुजरैत छथि |
मुदा हमर हमरा लग आबि गेल अछि! आन्हर अछि आँखि
जे मानैत अछि थ' अव्यक्त प्रकट,
हमरा अपन सच्चा आत्म मे नहि बूझब!
अविनाशी, दृष्टिहीन, अघोषित,
शो के हमर जादुई घूंघट के पाछु नुकायल,
हम सब नहि देखैत छी; हम नहि ज्ञात छी--
अजन्मा आ अपरिवर्तनीय--आलस्य संसारक लेल।
मुदा हम अर्जुन! जे किछु छल,
आ जे किछु अछि, आ जे किछु अछि, से सभ केँ जानि लिअ,
यद्यपि हुनका सभ मे सँ कियो हमरा नहि जनैत अछि!
"विपरीत के जोड़ी" के प्रति जुनून स,
पसंद आ नापसंद के ओहि दुनू जाल स, राजकुमार!
सब प्राणी भ्रमित रहैत अछि, किछु किछु
छोड़ि जे, पाप छोड़ि, कर्म मे पवित्र, सूचित,
"विपरीत" सँ मुक्त, आ विश्वास मे स्थिर,
हमरा सँ चिपकल |
जे चकनाचूर करैत छथि, जे
जन्म[FN#14] आ मृत्यु सँ हमरा शरण चाहैत छथि, हुनका सभ लग सत्य छनि!
जे जनैत अछि हमरा ब्रह्म; जानू हमरा आत्माक आत्मा,
The ADHYATMAN; जानू कर्म, हमर काज;
जानिये हम अधिभूत, जीवन के स्वामी,
और अधिदैव, समस्त देवताओं के स्वामी,
और अधियज्ञ, यज्ञ के स्वामी;
प्रेम आ विश्वासक हृदय सँ हमर नीक सँ आराधना करू,
आ मृत्युक घड़ी मे हमरा ताकि लिअ आ पकड़ू।
यहाँ सप्तम अध्याय समाप्त। OF THE BHAGAVAD-
GITA, Titled "विज्ञानयोग,"
अथवा "विवेक द्वारा धर्म की पुस्तक" |
अष्टम अध्याय
अर्जुन।
ओ ब्रह्म के छथि ? की ओ आत्माक आत्मा,
द अध्यात्मन्? की हे सबसँ श्रेष्ठ !
तोहर काज, कर्म? कहू की अछि
अहाँ नाम अधिभूत? की पुनः
अर्थ ADHIDAIVA ? हँ, आ कोना अबैत अछि
अहाँ अपन शरीर मे अधिज्ञ भ' सकैत छी?
मधु के वधकर्ता ! आगू, हमरा
बुझाउ जे मृत्युक समय मे नीक लोक अहाँ केँ कोना पाबि सकैत अछि?
कृष्ण।
हम ब्रह्म छी ! the One Eternal GOD,
और ADHYATMAN हमर सत्ता के नाम अछि,
आत्मा के आत्मा! जे हमरा सँ निकलैत अछि,
सभ जीवन केँ जीवित करैत अछि, से कर्म कहल जाइत अछि:
आ, विभक्त रूप मे प्रकट,
हम अधिभूत छी, जीवनक स्वामी छी;
और अधिदैव, समस्त देवताओं के स्वामी,
क्योंकि हम पुरुष हैं, जो जन्म देते हैं |
और अधियज्ञ, यज्ञ के स्वामी,
हम--अहाँ के साथ यहाँ इस शरीर में बोलते हुए-- हूँ,
तूँ एक मूर्त रूप! (सब तीर्थ
हमरा लेल ज्वाला करैत अछि!) आ, मृत्युक समय,
जे हमर असगरे ध्यान केने अछि,
अपन मांस उतारि क', हमरा लग निकलैत अछि,
हमर सत्ता मे प्रवेश करैत अछि--अहाँ पर संदेह नहि करू!
मुदा, जँ ओ अन्यथा ध्यान करितथि
मृत्यु के घड़ी में, मांस के टालने में,
ओ जे खोजने छलाह, कुन्ती के पुत्र के पास जाइत छथि !
कारण आत्मा अपन समान फैशन अछि ।
तखन हमरा सदिखन अपन हृदय मे राखू! आ लड़ू!
अहाँ सेहो जखन हृदय आ मन हमरा पर टिकल रहत तखन हमरा
लग अवश्य आएब! सब आबै छै जे चिपक
जाय छै दृढ़तम विश्वास के कभी नै डगमगाबै वाला इच्छा के साथ,
अन्य कोनो देवता के मालिक नै छै: सब हमरा पास आबै छै,
परम, पुरुष, पवित्रतम!
जे हमरा जनैत अछि, ऋषि-मनीषी आ गायकक प्रभु,
दिनक प्राचीन; तीनू लोकक सभटा
असीम रहू,--मुदा हरेक परमाणु केँ ओहि वस्तुक आननिहार
जे ओकरा जीवित करैत अछि।
हमर रूप जनैत अछि, जे नश्वर ज्ञान सँ आगू बढ़ैत अछि।
देखल हमर तेज--जे कोनो आँखि नहि देखलक--
सूर्यक जरैत सोना सँ बेसी चमकैत,
तितर-बितर करैत अन्हार,--ओकरा लग भेल अछि
सही जीवन ! आ, ओहि घड़ी मे जखन जीवन समाप्त भ' रहल अछि,
मन मे दृढ़ आ विश्वसनीय धर्मपरायणताक संग,
शान्त भौंहक नीचाँ स्थिर साँस खींचैत अविचल,
सुखी शान्ति मे जे विश्वासी मरि जाइत अछि,--
प्रसन्नता मे शान्ति पुरुष स्वर्ग मे जाइत अछि।
जाहि स्थान पर वेद पढ़निहार
अक्षरम नाम दैत छथि, "परम;" जकरा लेल संत आ तपस्वी लोकनि प्रयास केने
छथि--हुनकर मार्ग एकहि अछि |
ओहि बाट--सर्वोच्च बाट--जाएत अछि जे बंद
करैत अछि अपन सभ इन्द्रियक फाटक, ताला इच्छा
अपन हृदय मे सुरक्षित, केन्द्रित करैत अछि प्राणवायु केँ
अपन विदाई विचार पर, दृढ़तापूर्वक सेट;
और, ओम गुनगुनाते हुए, पवित्र
अक्षर-- ब्रह्म का प्रतीक--मरे ध्यान करते हुए मर जाता है |
कारण, जे, कोनो आन देवताक संबंध मे,
कहियो हमरा दिस तकैत नहि अछि, सहजहि हम
एहन योगी द्वारा प्राप्त छी; आ, हमरा प्राप्त कए,
ओ सभ नहि पड़ैत छथि--ओ महात्मा--पुनः जन्म मे,
जीवन मे, जे पीड़ाक स्थान अछि, जे समाप्त होइत अछि,
मुदा परम आशीर्वादक मार्ग ग्रहण करू |
लोक सभ अर्जुन!--ब्रह्माक संसार धरि--
मृत्यु सँ जीवनक अशान्ति मे फेर पाछू घुमि जाउ;
मुदा ओ सभ हे कुन्तीक पुत्र! जे हमरा तक पहुँचैत अछि,
स्वाद जन्म नहि आब। यदि अहाँ ब्रह्मा दिवस के जानैत छी जे
एक हजार युग अछि; यदि अहाँ
ब्रह्मा के राति बनेनिहार सहस्र युग के
जानैत छी, तखन अहाँ दिन आ राति के जेना ओ जनैत छथि से जानैत छी!
जखन ओ विशाल भोर टूटैत अछि, th' अदृश्य
दृश्य मे नव रूप सँ आनल जाइत अछि;
जखन ओ गहींर राति अन्हार भ' जायत, तखन जे किछु अछि, से सभ
फेर फीका पड़ि जाइत अछि, जे ओकरा पठौने छलाह;
हँ! जीव-जन्तुक ई विशाल संगति--
पुनः आ तैयो पुनः उत्पन्न--
ब्रह्माक रात्रिकाल मे समाप्त भ' जाइत छैक; और, ब्रह्मा के प्रभात के
समय, अपनी इच्छा के बिना, नवजात जीवन के लिए उठता है |
मुदा--उच्च, गहींर, अन्तःकरण--
अन्य जीवन टिकैत अछि, इन्द्रियक जीवन जकाँ नहि,
दृष्टि सँ पलायन करैत, अपरिवर्तित | ई तखन टिकैत
अछि जखन सभ सृष्टिक वस्तु बीति गेल अछि :
ई ओ जीवन अछि जकर नाम अव्यक्त अछि,
अनंत! the सब! परमात्मा।
ओतय पहुँचि कोनो वापसी नहि। कि जीवन
हमर अछि, आ हम ओतहि छी! आ, राजकुमार! विश्वास सँ
जे नहि भटकैत अछि, ओतय एबाक एकटा बाट अछि
|
हम, पुरुष, हम जे हमरा चारू कात ब्रह्माण्ड पसारने छी--जिनका मे
सब जीव निवास करैत अछि--एहि तरहेँ पहुँचल आ देखल जाउ!
. . . . . . . . . . . . . . [एफएन # 14]।
वेद पर बढ़ैत पवित्र फल सँ समृद्ध,
दान सँ पैघ, प्रार्थना वा व्रत सँ श्रेष्ठ,
एहन बुद्धि अछि! योगी, एहि तरहें जानि,
अंततः परम पूर्ण शान्ति पर आबि जाइत छथि |
यहाँ अष्टम अध्याय समाप्त होता है | OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "अक्षरपरब्रह्मयोग,"
अथवा "एक परमात्मा की भक्ति से धर्म की पुस्तक" |




नवम अध्याय
कृष्ण।
आब हम तोरा लेल खोलब--जेकर हृदय
अस्वीकार नहि करैत अछि--ओहि अंतिम ज्ञान, गहींर-नुकायल,
हमर आकाश आ पृथ्वीक ओ दूरतम रहस्य,
जे जानब मात्र अहाँ केँ बीमारी सँ मुक्त क' देत,--
एकटा राजकीय ज्ञान! एकटा राजा रहस्य!
हँ! कारण, एहन प्रकाश जे ओकरा
सभ पाप सँ शुद्ध करैत अछि। पवित्रताक प्रकाश
आन्तरिक वैभवक संग चमकैत; देखबा लेल सादा;
चलब आसान, अक्षय!
जे ई नहि ग्रहण करैत अछि, विश्वास मे असफल भ
' क' पैघ बुद्धि केँ ग्रहण करबाक लेल, हमरा लग नहि पहुँचू,
अहाँक दुश्मनक विनाशक! ओ सभ नव-नव
मांसक क्षेत्र मे डूबि जाइत अछि, जतय सभ किछु बदलैत अछि!
हमरा द्वारा वस्तुक समस्त विशाल ब्रह्माण्ड
विदेश मे पसरल अछि;--हमरा द्वारा, अव्यक्त!
हमरा मे सब अस्तित्व समाहित अछि;
हम हुनका सभ मे नहि!
तइयो ओ सभ समाहित नहि अछि,
ओ सभ दृश्यमान वस्तु सभ! ग्रहण करू आ गले लगाबय के प्रयास करू
The mystery majestical! हमर सत्ता--
सब के सृजन करब, सब के धारण करब--एखनो
सब स बाहर बसैत अछि!
देखू! जेना तटहीन वायु अनाम
अंतरिक्ष मे चलैत अछि, मुदा अंतरिक्ष नहि अछि,
[आ अंतरिक्ष चलैत वायुक बिना अंतरिक्ष छल];
तेँ सभ किछु हमरा मे अछि, मुदा की हम नहि छी।
प्रत्येक कल्प के समापन पर भारतीय राजकुमार!
सब चीज जे हमर सत्ता में वापस होयत अछि, आबैत अछि:
प्रत्येक कल्प के आरम्भ में, सब
हमरा सं नवजात जारी करैत अछि |
ऊर्जा
आ प्रकृतिक सहायता सँ हमर बाह्य आत्मा,
पुनः, आ तइयो पुनः, हम
दृश्य वस्तुक क्षेत्र केँ--बिना ओकर इच्छाक--
सभ केँ--प्रकृतिक शक्ति सँ आगू बढ़बैत छी।
तइयो ई महान मेकिंग, राजकुमार! involve मी नहि
एन्चेन मी नहि! हम हुनका सभसँ अलग बैसल छी,
अन्य, आ उच्चतर, आ स्वतंत्र; noise संलग्न अछि!
एहि तरहें हमरा द्वारा ढालल संसारक सामान
ओहि सभ केँ सोझाँ अनैत अछि जे चलैत अछि वा स्थिर,
जीवित वा निर्जीव अछि! एहि तरहें संसार चलैत अछि!
मन अशिक्षित गलती हमरा, रूप मे पर्दा;--
किछु नहि देखैत छथि ओ हमर गुप्त उपस्थितिक, किछु नहि
हमर नुकायल स्वभावक, शासन करैत सभ जे जीवित अछि |
व्यर्थ आशा पीछा, व्यर्थ कर्म करब; fed
व्यर्थ ज्ञान पर, बेमतलब खोजैत छथि
एकटा दुष्ट मार्ग, पशु आ राक्षसक मार्ग |
मुदा हमर महात्मा, जे कुलीन आत्माक
छथि जे आकाशीय मार्ग पर चलैत छथि, हमरा
अविचल हृदय सँ आराधना करैत छथि,--हमरा जीवनक स्रोत,
थ' अनन्त स्रोत, जानैत छथि | अंतहीन रूप सँ
ओ सभ हमर महिमा करैत छथि; हमरा खोजू; अपन व्रत राखू
श्रद्धा आ प्रेमक, अपरिवर्तनीय विश्वासक संग
हमरा आराधना करब। हँ, आ जे सभ सेहो आराधना करैत
छथि, जे जागल हृदयक बलि चढ़बैत छथि,
एकटा व्याप्त आत्माक तनावक भाव रखैत छथि |
हर जगह एक बल, यद्यपि बहुविध!
हम यज्ञ छी ! हम प्रार्थना छी!
हम मृतक के लेल फ्यूनरल-केक सेट छी!
हम चिकित्सकीय जड़ी-बूटी छी! हम घी,
मंत्र, आ ज्वाला, आ जे जरैत अछि!
हम छी-एहि सभ असीम ब्रह्माण्डक-
पिता, माता, पूर्वज, आ रक्षक!
सीखने के अंत ! जे शुद्ध करैत अछि
In lustral water! हम ओम छी ! हम
ऋग्वेद, सामवेद, यजुर्वेद;
मार्ग, पालक, प्रभु, न्यायाधीश,
गवाह; निवास, शरण-गृह,
मित्र, फव्वारा आ जीवनक समुद्र
जे पठबैत अछि, आ निगलैत अछि; संसारक खजाना
आ खजाना-कक्ष! बीज एवं बीज-बोनिहार, २.
कतय सँ अंतहीन फसल वसंत! सूर्यक ताप हमर अछि;
स्वर्गक वर्षा हमर अछि जे देब वा रोकब;
मृत्यु हम छी, अमर जीवन हम छी
अर्जुन! SAT आ ASAT, दृश्य जीवन,
आ जीवन अदृश्य!
हँ!
जे त्रिविध वेद सीखैत छथि , जे सोम-मद्य पीबैत छथि,
पाप शुद्ध करैत छथि, यज्ञ दैत छथि--हमरा सँ
स्वर्गक मार्ग अर्जित करैत छथि; जहाँ मांस दिव्य
महान देवताओं के उच्च इन्द्र के स्वर्ग में इनका पोषण |
तइयो ओ सभ, जखन ओ विलक्षण आनन्द o'er,
स्वर्ग खर्च, आ देल गेल पुण्यक मजदूरी,
मृत्युक संसार मे आबि एक बेर फेर बदलू।
हुनका सभ लग अपन-अपन प्रतिफल छलनि! ओ सभ अपन निधि संग्रहित कयलनि,
त्रिविध धर्मशास् त्र आ ओकर लेखनक पालन करैत।
जे एहन खोजैत अछि, ओकरा क्षणिक सुख
भेटैत छैक जे आनन्दक अबैत-जाइत छैक! हम हुनका सभकेँ मंजूर करैत छी !
मुदा जे धन्य हमर आराधना करैत छथि,
दोसर ठाम नहि मुड़ैत, दृढ़ मन राखि,
हम परे पूर्ण आनन्दक आश्वासन अनैत छी |
नै, आ दोसर देवताक अनुसरण करयवला हृदयक
सरल श्रद्धा मे हुनकर प्रार्थना हमरा सँ उठैत अछि
हे कुन्ती पुत्र! यद्यपि ओ सभ गलत प्रार्थना करैत छथि;
किएक तँ हम ओहि
सभ बलिदानक ग्रहणकर्ता आ प्रभु छी, जकरा ई सभ उचित रूपेँ नहि जनैत अछि
। तेँ ओ सभ फेर धरती पर खसि पड़ैत छथि!
जे देवताक पालन करैत छथि, ओ अपन देवताक लग जाइत छथि; जे व्रत करैत छथि
अपन आत्मा पितृस केँ जाइत छथि; minds
दुष्ट भुट के देल गेल o'er डूब भूत के;
आ जे हमरा सँ प्रेम करैत अछि, से हमरा लग अबैत अछि।
जे हमरा विश्वास आ प्रेम सँ अर्पित करत
एकटा पात, एकटा फूल, एकटा फल, एकटा जल,
जे प्रसाद हम स्वीकार करैत छी, प्रेमपूर्वक कयल गेल
पुण्य इच्छा सँ। अहाँ की करैत छी, राजकुमार!
भोजन या यज्ञ, उपहार देना, २.
प्रार्थना वा उपवास, ई सब हमर लेल हो
, जेना हमर। तहिना तूँ अपना
केँ कर्मबन्ध सँ मुक्त करब, जे जंजीर मनुष्य
केँ नीक-बेजाय मुद्दा केँ धारण करैत अछि, तहिना
सुरक्षित हमरा लग आबि जायब-जखन अहाँ मांस सँ मुक्त भ' जायब--
विश्वास आ त्याग सँ हमरा सँ जुड़ि गेलहुँ!
हम सबहक लेल एक समान छी! हम नफरत नहि जनैत छी,
अनुग्रह नहि जनैत छी! जे बनल अछि से हमर अछि!
मुदा जे सभ प्रेम सँ हमर आराधना करैत अछि, तकरा हम प्रेम करैत छी।
ओ सभ हमरा मे छथि, आ हम हुनका सभ मे!
नै राजकुमार !
जँ दुष्ट जीवनक कियो अपन विचार
मे सोझे हमरा दिस घुमि जाय तँ ओकरा नीक सभक बीच मे गिनू;
ओ उच्च मार्ग चुनलनि अछि। ओ
बहुत दिन धरि धर्मी बनत। ओ ओहि शान्ति केँ प्राप्त करत जे
नहि बदलैत अछि | तू भारत के राजकुमार !
निश्चिन्त रहू जे हमरा पर भरोसा क' क' कियो नाश नहि भ' सकैत अछि!
हे पृथाक पुत्र! जे कियो हमरा दिस मुड़त,
यद्यपि ओ पापक गर्भ सँ जन्म लेत,
स्त्री वा पुरुष। वैश्य जाति के स्प्रिंग
या नीच अवहेलित शूद्र,--सब
उच्चतम मार्ग पर पैर रोपिये; कोना तखन
पवित्र ब्राह्मण आ हमर राजकीय संत?
आह! अहाँ सभ जे एहि दुष्ट संसार मे आबि गेल छी--
क्षणिक आ झूठ--हमरा पर अपन विश् वास करू!
हमरा पर हृदय आ विचार ठीक करू! हमरा आराधना करू! लाउ
हमरा प्रसाद ! हमरा सजदा बनाउ!
हमरा अपन परम आनन्द बनाउ ! आ, अविभाजित,
हमर विश्रामक लेल अहाँ सभक आत्मा सभ केँ मार्गदर्शन कयल जायत।”
यहाँ अध्याय IX समाप्त होता है | OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "राजविद्याराजगुह्ययोग,"
अथवा "राजज्ञान और राज
रहस्य द्वारा धर्म की पुस्तक" |




दशम अध्याय
कृष्ण।[FN#l6] सुनो
दूर धरि, हे दीर्घबाहु प्रभु! ई नवीनतम शब्द हम कहैत
छी-- अहाँ केँ आनंद आ शान्ति अनबाक लेल उच्चारण कयल गेल, जे हमरा सँ सदिखन प्रेम करैत छथि--
देवताक महान संगत आ ने राजा ऋषि लोकनि
हमर स्वभाव केँ नहि जनैत छथि, जे देवता आ ऋषि केँ बहुत पहिने बनौने छथि;
ओ मात्र जनैत अछि-मात्र ओ पाप सँ मुक्त अछि, आ ज्ञानी अछि,
जे हमरा लोकक स्वामी केँ विश्वास-प्रबुद्ध आँखि सँ देखैत अछि,
अजन्मा, अमृत, अप्रारंभ। जे किछु प्रकृति हो
मर्त्य मनुष्य के वितरित, ओ प्रकृति हमरा सँ निकलैत अछि !
बुद्धि, कौशल, बोध, सहनशीलता, आत्मसंयम
, सत्यता, समता, आ आत्माक शोक वा आनन्द,
आ जन्म-मरण, भय भय, निर्भीकता, लज्जा,
आ सम्मान, आ मधुर हानिरहितता,[FN#17] आ शांति जे
वैह अछि
Whate'er पर अबैत अछि, आ हँसी, आ नोर, आ धर्मपरायणता, आ बचत,
आ देबाक इच्छा, आ मदद करबाक इच्छा,--सब अबैत अछि हमर उपहार!
सात मुख्य संत, बुजुर्ग चारि, भगवान् मनु सेट--
हमर काज साझा करैत--लोक सभ पर शासन करबाक लेल, ई सभ सेहो हम जन्म देलियैक;
आ ऋषि, पितृ, मनु, सभ, हमर मनक एक विचारसँ;
ओतहि सँ उत्पन्न भेल, एहि संसार केँ भरबाक लेल, मनुष्यक जाति सभ;
रहस्यमयी महामहिम के हमर शासन--
सत्य के ओ सत्य--के के बुझैत अछि, से तहिया सँ हमरा सँ निर्दोष विश्वास मे जुड़ल अछि:
हँ! जानैत हमरा सभक स्रोत छी, हमरा द्वारा सभ प्राणी कयल गेल,
बुद्धिमान आत्मा मे हमरा सँ चिपकैत अछि, हमर आनल गेल सत्ता मे;
हृदय हमरा पर टिकल; साँस हमरा लेल साँस लेलक; हमर स्तुति करैत, प्रत्येक केँ,
तहिना हुनका लोकनि केँ सुख आ शान्ति छनि, पुण्य विचार आ वाणी सँ;
आ एहि सभ केँ--एहि तरहेँ नीक सेवा करैत छथि, एहि तरहेँ अविराम प्रेम करैत छथि--
हम एकटा पूर्ण मनोदशाक मन दैत छी, जाहि सँ ओ सभ हमरा दिस आकर्षित होइत छथि;
आ, सभटा हुनका सभक प्रेमक लेल, हुनका लोकनिक अन्हार आत्माक भीतर हम निवास करैत छी,
आ, बुद्धिक दीपक चमकैत किरणक संग, हुनका लोकनिक अज्ञानता दूर भ' जाइत छनि |
अर्जुन।
हँ! अहाँ परब्रह्म छी ! उच्च निवास !
महान शुद्धि ! तूँ परमात्मा
शाश्वत, सर्व-सृष्टिकर्ता, पवित्र, प्रथम,
आरंभ रहित! प्रभु एवं देवताओं के स्वामी!
सब संत द्वारा घोषित--नारद,
व्यास असित, आ देवल द्वारा;
आ एतय अहाँ स्वयं हमरा घोषणा करैत छी!
जे अहाँ आब कहलहुँ से हम सत्य बुझैत छी
हे केशव! कि ने देवता आ ने मनुष्य
आ ने राक्षस अहाँक रहस्य
केँ बूझैत छथि प्रकट कयल गेल, दिव्य! तूँ स्वयं
स्वयं मात्र जनैत छी, निर्माता परम!
सब जीवित के मालिक ! देवताओं के स्वामी !
ब्रह्माण्ड के राजा ! अहाँके मात्र
स्वर्गीय उत्कृष्टता कहब अछि जाहि
सिद्धि सँ अहाँ भरैत छी |
तोहर ई लोक सभ; व्याप्त, अन्तर्निहित!
कोना सीखब परम रहस्य !
तोरा जानय लेल, यद्यपि हम निरंतर चिंतन करैत छी?
तोहर असंख्यात रूपक कोन रूप मे
अहाँ केँ ग्रहण कयल जा सकैत अछि ? आह! तइयो फेर कहू,
स्पष्ट आ पूर्ण, अहाँक महान रूप,
महामहिम आ पराक्रमक रहस्य,
हे मनुष्यक उच्च आनन्द! कहियो पर्याप्त नहि
की हमर कान एहन शब्दक अमृत[FN#18] पीबि सकैत अछि!
कृष्ण।
हन्ता ! तहिना हो! कुरु राजकुमार ! हम अहाँ
के महामहिम के किछु भाग के उजागर करब, जिनकर शक्ति अनेक अछि!
हम सभ प्राणीक हृदय मे गहींर धरि बैसल आत्मा छी;
हमरा सँ ओ सभ अबैत अछि; हमरा द्वारा ओ सभ जीबैत छथि; हमर वचन पर ओ सभ प्रस्थान करैत छथि!
आदित्यों के विष्णु हम हैं, वे प्रकाश के स्वामी;
मरुत के मरित्ची, तूफान आ ब्लाइट के राजा;
दिन मे हम चमकैत छी, जरैत मेघहीन दुपहरक स्वर्णिम सूर्य;
राति धरि, तारावादक बीच हम सरकैत छी, धब्बादार चन्द्रमा!
वेद के हम सामवेद, इन्द्र के स्वर्ग
वासव में देवता के; जीव के देल गेल संकाय के
मन जे ग्रहण करैत अछि आ सोचैत अछि; रुद्र संकर के;
यक्ष आ राक्षसक वित्तेश; आ पावक
वसु के, और पर्वत-शिखर के मेरु; वृहस्पति मुझे
जानिये 'मध्य ग्रह शक्तियाँ; 'मध्य योद्धा स्वर्गीय
स्कन्ध; सब जल-प्लावन के समुद्र जे एक-एक पीबैत अछि,
आ पवित्र संत के भृगु, आ पवित्र वाणी के ॐ;
प्रार्थना के प्रार्थना अहाँ फुसफुसाबैत छी;[FN#19] पहाड़ी के हिमला के बर्फ,
आ अस्वत्थ, अंजीर के गाछ, सब गाछ जे उगैत अछि;
देवर्षिओं के नारद; आ चित्ररथ हुनका लोकनिक
जे स्वर्ग मे गाबैत छथि, आ मुनि लोकनिक कपिल, आ
उड़ैत घोड़ाक रत्न, उच्चैश्रव, अमृत-तरंग सँ जे फटि गेल;
हाथी के ऐरावत; पुरुषक सर्वश्रेष्ठ आ पहिल;
हथियार के Heav'n के गरम वज्र; गाय के उज्जर कामधुक,
जिनके महान क्षीर थन-चूर्ण से सब हृदय के कामना स्ट्रोक होते हैं;
नाग-गोत्रक वासुकी, गोल मन्दरा गुंथल;
आ हजार दाँतबला अनन्त, जिनकर चौड़ा कुंडली पर झुकल छलाह झुकल
विष्णु; आ जल-वस्तुक वरुण; आर्यम पितृस
के, और, जे न्याय करै छै, ओकरा में से, यम न्यायाधीश हम छियै;
दैत्य के प्रह्लाद से भय; के जे metes दिन आ वर्ष,
समय के स्वयं हम छी; वुडलैंड-पशु-महिंस, मृग, आ भालूक-
प्रभु-चित्रित बाघ; पक्षी के विशाल गरुड़,
बवंडर 'मध्य पवन; 'मध्य मुखिया राम के साथ रक्त imbrued,
मकर 'मध्य समुद्र के माछ, और गंगा 'मध्य धाराओं;
हँ! प्रथम, आ अन्तिम, आ केन्द्र जे अछि वा बुझाइत अछि
हम छी अर्जुन! बुद्धि परमात्मा जे बुद्धिमान अछि,
वचन उच्चारण अधर पर हम छी, आँखिक दृष्टि,
आ लिखित पात्रक "ए", बुनाईल भाषणक द्वन्द्वा[FN#20],
आ अंतहीन जीवन, आ असीम प्रेम, जकर शक्ति प्रत्येक केँ टिकैत अछि;
आ कटु मृत्यु जे सभ केँ पकड़ि लैत अछि, आ आनन्दमय आकस्मिक जन्म,
जे पृथ्वी पर होमय बला सभ प्राणी केँ प्रकाश मे अनैत अछि;
आ दृष्टिहीन गुणक, यश, सौभाग्य, गीत हम छी,
आ स्मृति, आ धैर्य; और शिल्प, और स्थिरता:
वैदिक स्तोत्रों के वृहत्सम, मीटर गायत्री,
मासों के मार्गसीर्श, सभी ऋतु तीनों
के फूल-माला बसंत; पासा-खेल मे विजयी
डबल-आठ;
भव्य के तेज, आ महान के महानता,
विजय हम छी, आ कर्म! आ नीक लोकक भलाई।
आ वृष्णीक जातिक वासुदेव, आ एहि पाण्डु संतानक
स्वयं!--हँ, हमर अर्जुन! अपने; किएक तँ अहाँ हमर छी!
कवि उसन के, संत व्यास के, ऋषि दिव्य;
विजेताक नीति, राजा लोकनिक सामर्थ्य,
विद्याक गुप्त बात मे महान अखण्ड मौन;
सब विद्वान के विद्या, सब के बीज जे झरैत अछि।
जीवित वा निर्जीव, स्थिर वा हलचल, जे किछु जीव हो, ओहि
मे सँ कोनो सभ लोक मे नहि अछि, मुदा ई हमरा द्वारा विद्यमान अछि!
आ ने जीभ कहि सकैत अछि अर्जुन! आ ने ई बातक अंत होइत अछि,
एहि मे सँ हमर असीम महिमा, जाहि सँ हम अहाँ केँ किछु सिखबैत छी।
कारण, जकरा आश्चर्यजनक काज, महिमा आ पराक्रम अछि,
तकरा हमरा सँ सभ किछु निकलल अछि। अहाँ ई बात ठीक सँ ग्रहण करू!
तैयो, हे राजकुमार, तोरा कोना ग्रहण करबै! एहि शब्दक विशालता?
हम, जे सब छी, आ सब बनौने छी, एकर अलग प्रभु रहैत छी!
यहाँ भगवद्गीता के अध्याय X.,
शीर्षक "विभूति योग,"
या "स्वर्गीय सिद्धियों द्वारा धर्म की पुस्तक" समाप्त होता है |




ग्यारहवाँ अध्याय
अर्जुन।
ई, हमर आत्माक शान्तिक लेल, हम अहाँसँ सुनने छी, रहस्यक
प्रकटीकरण परम
नाम अध्यात्मन्; जे बुझि,
हमर अन्हार दूर भ' गेल अछि; कारण आब हम जनैत छी--
हे कमल-नेत्र![FN#21]--मनुष्यक जन्म कतय सँ भेल,
आ ओकर मृत्यु कतय सँ, आ
अहाँक अमरक महिमा की शासन करैत अछि | फाइन हम देखब,
जेना अहाँ स्वयं घोषणा करैत छी, सार्वभौम प्रभु!
अहाँक रूपक ओहि महिमाक उपमा
पूर्णतः प्रकट भेल | हे दिव्य परमात्मा !
जँ ई भ' सकैत अछि, जँ हम दृष्टि सहन क' सकब, त' अपना केँ
दृश्यमान बनाउ, सभ प्रार्थनाक स्वामी!
हमरा अपन स्वयं, अनन्त परमेश्वर देखाउ!
कृष्ण।
तखन, हे पृथाक पुत्र, तकरा देखू!
हम तोरा लेल ओ लाख आकृति प्रकट करैत छी जे हमर रहस्य के परिधान करैत अछि :
हम अहाँ के अपन सभ आभास , अनंत , समृद्ध , दिव्य ,
अपन परिवर्तनशील रंग , हमर असंख्य रूप देखाबैत छी | देखू! हमर एहि मुख मे
आदित्य, वसु, रुद्र, आश्विन, आ मरुत; देखू
आश्चर्य असंख्यात, भारतीय राजकुमार! तोरा छोड़ि केकरो सामने नहि प्रकट भेल।
देखू! ई ब्रह्माण्ड अछि !--देखू! जे जीवित आ मृत अछि
हम सब एकहि मे एकत्रित करैत छी--हमरा मे! देखू, जेना अहाँक ठोर कहने अछि,
परमेश् वर पर अनन्त, बहुत परमेश् वर! हमरा देखू! देखू अहाँ की प्रार्थना करैत छी!
अहाँ नहि क' सकैत छी!--नहि, मनुक्खक आँखि सँ अर्जुन! कहियो मेस्ट!
अतः हम तोरा इन्द्रिय दिव्य दैत छी। दोसर आँखि हो, नव इजोत!
आ, देखू! ई हमर महिमा अछि, नश्वर दृष्टि के लेल अनावरण!
संजय।
तखन हे राजा! भगवान्, ऐसे कहते हुए,
खड़ा हो गया, पृथा के पुत्र को प्रदर्शित
करते हुए सभी वैभव, आश्चर्य, भय
अपने विशाल सर्वशक्तिमान-शिर के |
अनगिनत आँखि सँ देखैत,
अनगिनत मुँह सँ आज्ञा दैत,
असंख्य रहस्यमय रूप सँ लपेटैत
एक रूप मे: परम ठाढ़
असंख्य दीप्तिमता महिमा पहिरने,
असंख्य स्वर्गीय शस्त्र धारण,
तारा-गुच्छक माला सँ
ताज पहिरने, बुना चमकक परिधान मे,
अपन सँ साँस लैत perfect Presence
हर सूक्ष्म तत्त्व के साँस
सब स्वर्गीय गंध के; shedding
आन्हर करय बला तेज; अतिप्रसारित--
असीम, सुन्दर--सब रिक्त स्थान
अपन सर्वमान्य मुँह सँ;
तेँ ओ देखौलनि! यदि उदय होअय
अचानक आकाश के भीतर
हजार सूर्य
के सूर्योदय अनिर्धारित किरणों से पृथ्वी पर बाढ़ आना, तो
हो सकता है कि पवित्र
महामहिम और तेज सपना देखने थे!
तहिना पाण्डु के पुत्र देखल
ई सब ब्रह्माण्ड
अपन समस्त विशाल विविधता के
एक विशाल आकार में
लपेटल, आ दृश्यमान हो, आ देखल गेल, आ
एक शरीर में मिश्रित भ गेल--सूक्ष्म, भव्य,
नामहीन--थ' सर्वव्यापी
देवता के देवता, कभी -समाप्त
देवता !
मुदा, घाव आश्चर्यचकित,
रोमांचित, o'erfilled, चकाचौंध, आ बेहोश,
अर्जुन घुटना टेकने; आ माथ झुका लेलक,
आ हथेली जकड़ि लेलक। आ चिचिया कऽ कहलक।
अर्जुन।
हँ! देखलहुँ अछि ! हम देखैत छी!
भगवान्! सब अहाँ मे लपेटल अछि!
देवता अहाँक महिमामय फ्रेम मे छथि!
पृथ्वी, स्वर्ग, आ नरक के प्राणी
तोहर दिव्य रूप मे निवास करैत अछि,
आ तोहर मुख मे सब विशेषता चमकैत अछि |
ब्रह्मा के, एकान्त बैठे
अपने कमल-सिंहासन पर;
संत आ ऋषि के, आ नाग जाति
अनन्त, वासुकी;
हँ! पराक्रमी प्रभु! हम
अहाँक हजार बाँहि, स्तन, आ मुँह,
आ आँखि देखैत छी,--सब दिस
पूर्ण, विविध;
आ कतहु अहाँक अंत नहि, कतहु आरम्भ नहि,
कतहु केन्द्र नहि! शिफ्ट--
जहाँ-जहाँ आत्मा की दृष्टि उठती है--
तोहर केंद्रीय आत्म, सर्वव्यापी, और सर्वविजेता!
अनंत राजा ! हम देखैत छी
The anadem on You,
गदा, खोल, डिस्कस; देखू अहाँ जरैत
किरण मे असहनीय,
प्रकाश करैत पृथ्वी, स्वर्ग, आ नरक
तेज सँ धधकैत, चमकैत, झिलमिलाइत; घुमा रहल अछि
अन्हार सँ चकाचौंध करय बला दिन,
देखू हम जाहि दिस;
आह प्रभु ! हम तोरा भजैत छी अविभाजित,
परम विचार,
निधि-महल कृत
संसारक धन धारण करबाक लेल; ढाल उपलब्ध कराओल गेल
सदाचार के नियम के आश्रय देबय लेल;
ओ फव्वारा जतय सँ जीवनक धारा खींचैत
अछि सब जीवक सब नदीक सब जल :
एक अजन्मा, अनन्त:
अपरिवर्तित आ अमिश्रित!
पराक्रम आ महिमा के साथ, बीतल विचार, अतीत देख!
चन्द्रमा आ सोनाक चानी
सूर्यक महिमा गुड़कि गेल अछि
अहाँक महान आँखि सँ; तोहर मुखौटा, कोमल चमकैत
सम्पूर्ण तारा आ आकाश मे,
गरम जीवन केँ
तोहर ब्रह्माण्ड केँ आश्चर्यचकित करय लेल करैत अछि | जगत् विस्मय सँ भरल अछि
तोहर सिद्धियों के! अंतरिक्ष
तारा-छिड़कैत, आ शून्य स्थान
नीलक ध्रुव सँ ध्रुव धरि, बान्हल सँ बान्हल,
हर स्थान पर
अहाँ छी, अहाँ, अहाँ!--जतय अहाँ नहि छी,
हे पवित्र, अद्भुत रूप! कतहु नहि भेटैत अछि!
हे रहस्यवादी, भयानक एक!
तोरा देखि, ज्ञात भेल,
तीन लोक काँपैत अछि; निम्न देवता तोहर लग आबि जाइत छथि;
ओ सभ अपन हथेली मोड़ैत छथि, आ
शरीर, आ छाती, आ भौंह प्रणाम करैत छथि,
आ, फुसफुसाइत पूजा करैत छथि, अहाँक प्रशंसा आ महिमा करैत छथि!
ऋषि आ सिद्ध लोकनि कानैत
छथि "जय हो! महामहिम!"
ऋषि आ गायक सँ महिमा स्तोत्र तोड़ैत अछि
दुलसेट सामंजस्य मे,
अहाँक स्तुति ध्वनित करैत;
जखन कि अनगिनत कंपनी एहि कहानी कए ल लैत अछि,
रुद्र, जो आंधी-तूफान पर सवार होते हैं,
थ' आदित्य के चमकते रूप,
वसु और साध्या, विश्वास, उष्मप;
मरुत, और वे महान जुड़वाँ
स्वर्गीय, गोरी, आश्विन,
गन्धर्व, राक्षस, सिद्ध, और असुर,[FN#22]--
ई लोकनि अहाँ केँ देखैत छथि, आ
आकस्मिक भय मे आदर करैत छथि;
हँ! लोक,--देखैत तोरा रूप अद्भुत,
मुख बहुविध,
आँखि जे सब देखैत अछि,
असंख्यात आँखि, विशाल बाहु, अंग प्रचंड,
पार्श्व, सूर्य आ तारा सँ प्रकाशित,
लग-दूर रोपल पैर,
आतंकक तुश, मुँह क्रोधित आ कोमल;--
अहाँक सोझाँ तीनू विस्तृत लोक
आराधना करैत छी, जेना हम अहाँक आराधना करैत छी,
भूकम्प, जेना हम काँपि लैत छी, एतेक वैभवक गवाह बनबाक लेल!
हम चिन्हित करैत छी अहाँ आकाश पर प्रहार करू
सामनेक संग, अद्भुत ज्ञानी मे
विशाल, इंद्रधनुष-चित्रित, चमकैत; आ तोहर मुँह
खुजल, आ गोला जे
सभ किछु देखैत अछि, जे किछु हो
अहाँक सभ लोक मे, पूर्व, पश्चिम, आ उत्तर आ दक्षिण।
हे भगवानक आँखि! हे हेड !
हमर बल आत्मा पलायन भेल,
गेल हृदयक बल, डाँटल गेल मनक इच्छा!
जखन हम अहाँ केँ एना देखैत छी,
भयंकर भौंह सँ अ-चमकैत अछि,
जरैत नजरि सँ, आ आगि सँ प्रकाशित ठोर सँ
उग्र जेना ओहि ज्वाला जे
भस्म करत, सबहक निकट,
पृथ्वी, स्वर्ग! आह हम ! हम कोनो पृथ्वी आ स्वर्ग नहि देखैत छी!
हे प्रभुओं के स्वामी तुम! हम देखैत छी,
अहाँ मात्र-मात्र अहाँ!
आब हमरा पर अहाँक दया कयल जाय।
तू संसार के शरण !
लो ! to the cavern hurled
Of Thy wide-opened throat, and lips white-tushed,
हम देखै छियै हमरऽ कुलीन,
महान धृतराष्ट्र केरऽ पुत्र
भीष्म, द्रोण, आरू कर्ण, पकड़ी क॑ कुचललऽ!
राजा आ मुखिया भीतर खींच लेलक,
भीतरक ओ फाटल गॉर्ज;
एहि दुनू सेना मे सर्वश्रेष्ठ फाटल आ फाटल!
तोहर जबड़ाक बीच ओ सभ पड़ल
अछि भरल-पूरल खूनसँ उलझल,
धूरा आ मृत्यु मे पिसल! जेना धार नीचाँ संचालित
असहाय जल्दबाजी के साथ, जे जाइछ सिरदर्द
उग्र प्रवाह में
सीधा थ 'अभरा समुद्र के खाड़ी गहराई तक,
त ओहि ज्वालामुखी गुफा के
ओ नायक महान आ बहादुर
ढारि, अनंत धारा में, असहाय गति के साथ!
जेना पतंग जे राति मे
कोनो प्रकाश दिस फड़फड़ाइत अछि,
अपन उग्र प्रलय दिस आकर्षित होइत अछि, उड़ैत आ मरैत अछि,
त' ओकर मृत्यु धरि एखनो भीड़,
आन्हर, चकाचक, संग-संग
अविराम, ओ सभ भीड़, जंगली उड़ैत!
अहाँ, जे मनुष् यक
गढ़ने छी, ओकरा सभ केँ फेर सँ खाइत छी,
एक-दोसर केँ, छोट-पैघ, एक समान!
प्राणी जिनका अहाँ बना रहल छी,
ज्वालामुखी जबड़ा सँ तू tak'st करैत छी,
ओकरा लापैत! प्रभु भगवान ! तोहर आतंक प्रहार करैत अछि
पृथ्वी के छोर स छोर तक,
जीवन भरैत भरल, जन्म स
मृत्यु तक, घातक, जरैत, लूरिड भय स!
आह विष्णु ! हमरा
बुझाउ जे अहाँक मुँह एना किएक अछि?
अहाँ के छी, जे अपन मृतक पर एहि तरहें भोज करैत छी?
के? भयानक देवता !
हम तोरा प्रणाम करै छी
नमोस्तु ते देववर! प्रसीद![FN#23]
हे पराक्रमी प्रभु! rehearse
अहाँक मुँह एतेक उग्र किएक अछि?
ई पक्ष भयावह कतय सँ निकलैत अछि?
कृष्ण।
अहाँ हमरा समय बुझैत छी जे मारैत अछि,
समय जे सब केँ प्रलय मे अनैत अछि,
वधकर्ता समय, दिनक प्राचीन, एतय भस्म करय लेल आऊ;
अहाँ केँ छोड़ि, एहि सभ शत्रु मुखिया सभक सेना सभ मे सँ,
युद्धक मैदान केँ जीवित नहि छोड़त! निराश
आब नहि रहू! उठनाइ! यश प्राप्त करब ! अपन दुश्मन सभक नाश करू!
जखन अहाँ ओहि सभ केँ पराजित करब तखन अहाँक प्रतीक्षा मे रहल राज्यक लेल लड़ू।
हमरा द्वारा ओ सभ खसि पड़ैत अछि--अहाँ नहि! मृत्युक प्रहार हुनका सभ केँ आब निपटाओल गेल छनि,
जेना ओ सभ एहि तरहें बहादुरी सँ देखाबैत छथि; हमर वाद्य तूँ छी!
प्रहार करू, बलशाली राजकुमार, द्रोण पर! भीष्म हड़ताल पर ! deal death
कर्ण पर, ज्याद्रथ; रहब हुनकर सब युद्धप्रिय साँस!
'तिस हम जे हुनका सभ केँ नाश करबाक आज्ञा देलहुँ! अहाँ मारल लोक सभ केँ मारि देब।
लड़ाइ! ओकरा सभ केँ खसय पड़तैक, आ अहाँ केँ जीबय पड़त, एहि मैदान पर विजयी!
संजय।
पराक्रमी केशवक वचन सुनि,
काँपैत ओ
पतवारबला भगवान अपन उठल हथेलीकेँ जकड़ि लेलनि, आ--
कृष्णक कृपा प्रार्थना करैत--ओतहि ठाढ़ भ' क' कहैत छलाह,
प्रणाम क' क' भौंह आ उच्चारण टूटि क',
ई शब्द, भयभीत भ' क' बाजल।
अर्जुन।
योग्य, पराक्रम के स्वामी!
तोहर आज्ञा मानैत समस्त संसार
तोहर अतिशय शक्ति मे आनन्दित होइत अछि;
राक्षस सभ, भयभीत
भ' क' तोरा देखि, तेज भ' जाइत छथि
चारू दिस; आ कम्पनी
सिद्धों के ध्वनि तेरे नाम।
कोना नहि घोषित करब जे
अहाँक महामहिम, ईश्वरीय, पराक्रमी छथि?
तू ब्रह्म, ब्रह्मा से महान!
तू अनंत सृष्टिकर्ता !
देवताओं के देवता, जीवन के निवास-स्थान एवं विश्राम!
अहाँ, सभ आत्माक आत्मा!
द कम्प्रीहेंडिंग होल !
बनल हेबाक, आ निराकार फ्रेमर हेबाक;
हे परमात्मा ! हे प्रभु !
बूढ़सँ पैघ, जे
जीवनक धनसँ संसारकेँ संग्रहित केलक! हे खजाना दावेदार, २.
जे सब के wottest, आ
स्वयं बुद्धि छी! हे भाग
सब मे, आ सब मे; कारण तोरा सँ सब उठि गेल अछि
असंख्य आब हम देखैत छी
पक्ष तोहर अछि!
वायु[FN#24] तूँ छी, जे कारागार रखनिहार
नरक के, यम अन्धकार;
आ अग्निक चमकैत चिंगारी;
वरुण के तरंग तोरे तरंग हैं। चन्द्रमा आ तारा के प्रकाश
तोहर अछि! प्रजापति
छी तूँ, आ 'तिस तोरा
ओ सभ घुटना टेकने पुराण संसारक दूर ज्योतिक पूजा मे,
नश्वर मनुष्यों में प्रथम।
पुनः हे परमेश् वर! पुनः
हजार हजार गुना बढ़ि जाय!
सम्मान आ पूजा हो--
महिमा आ स्तुति,--तोरा
नमो, नमस्ते, चारू कात कानल;
कानल एतय, ऊपर, नीचाँ,
उच्चारण कयल गेल जखन अहाँ जायब,
उच्चारण कयल गेल जतय अहाँ अबैत छी! नमो ! हम बजबैत छी;
नमोस्तु ! भगवान् आराधना केलनि!
नमोस्तु ! बेनाम प्रभु !
अहाँक जय हो! तोहर स्तुति! अहाँ सभ मे एक छी;
कारण अहाँ सभ छी! हँ, अहाँ!
आह! जँ क्रोध मे आब
अहाँ मोन राखू हम अहाँ केँ सोचने रही मित्र,
सहज वाणी सँ बजैत,
जेना मनुष्य एक-एक केँ प्रयोग करैत अछि;
तोरा "कृष्ण" "राजकुमार" कहने छलौं आ ने बुझलौं
तोहर नुकायल महिमा,
पराक्रम, तोहर भय;
केलहुँ, हमर लापरवाही मे, वा हमर प्रेम मे,
यात्रा मे, वा मजाक मे,
वा जखन हम सभ विश्राम मे पड़ल छलहुँ,
परिषद् मे बैसल, बगना मे भटकैत छलहुँ।
असगर, वा भीड़ मे,
करू, परम पवित्र! wrong,
ओहि बुद्धिहीन पापक लेल अहाँक कृपा प्रदान कयल गेल हो!
कारण अहाँ, आब हम जनैत छी,
नीचाँक सभक पिता,
ऊपरक सभक, भीतरक सभ लोकक
गुरु के गुरु; more
श्रद्धा आ आराधना करबाक लेल
सब सँ जे आराध्य आ उच्च अछि!
कोना, विस्तृत लोक मे तीन
कोनो बराबर हेबाक चाही?
की कोनो आन महामहिम के साझा करबाक चाही?
अतः, शरीर झुकल
आ आदरपूर्ण नियत सँ,
हम अहाँक प्रशंसा करैत छी, आ सेवा करैत छी, आ कृपा मांगैत अहाँक खोज करैत छी |
बेटा के पिता के रूप में,
मित्र के दोस्त के रूप में
, प्रेमी के प्रति प्रेम करने वाला के रूप में, मुँह घुमाउ |
हमरा पर सौम्यता मे! नीक अछि हम अहाँक रूपक ई अज्ञात आश्चर्य
अवश्य देखलहुँ !
मुदा डर
आनन्द सँ घुलि-मिलि जाइत अछि! पुनः ग्रहण करू
प्रिय प्रभु! करुणा के लेल
तोहर पार्थिव आकार, जे पार्थिव आँखि सहन करय!
दयालु बनू, आ देखाउ
जे मुँह जे हम जनैत छी;
हम अहाँकेँ पूर्वक समान मानैत छी,
चक्र आ ललाट-
रत्नसँ सजल, गदा आ अनादसँ सजल,
अहाँ सभ वस्तुक पोषण करैत छी! निर्विघ्न
एक बेर फेर देखब
जे रूप हम पुरान सँ प्रेम करैत छलहुँ,
अहाँ हजार भुजा आ अनगिनत आँखि सँ!
ई भयभीत हृदय बेहोश अछि
देखबाक लेल पुनर्स्थापित पुनः
हमर सारथि, कृष्णक दयालु वेष मे।
कृष्ण।
हँ! अहाँ देखलौं अर्जुन! कारण हम अहाँ सँ नीक प्रेम करैत छलहुँ,
हमर गुप्त चेहरा, रहस्यमय मंत्र सँ प्रकट भेल,
चमकैत, आ अद्भुत, आ विशाल, राजसी, अनेक प्रकारक,
जकरा देखबाक लेल अहाँ केँ छोड़ि केकरो अनुग्रह नहि भेल;
कियैक त' वेद सँ ई नहि अबैत अछि, ने यज्ञ, ने दक्षिणा,
ने सुकृत काज, ने तपस्या दीर्घ, ने प्रार्थना, ने जप्त
भजन,
जे नश्वर आँखि सँ अमर आत्मा केँ अवस्त्र देखबाक सहन करबाक चाही, कुरुक
राजकुमार! ई अहाँक लेल मात्र राखल गेल छल! प्रसन्न रहू!
आब अहाँक मोन केँ कोनो परेशानी नहि डोलय, किएक तँ अहाँक आँखि
हमर आतंक केँ हमर महिमा सँ देखलक अछि। जेना हम पहिने छलहुँ
, तहिना फेर अहाँक लेल रहब। हल्लुक हृदय सँ देखू!
एक बेर फेर हम अहाँक कृष्ण छी, जे रूप अहाँ पहिने सँ जनैत छलहुँ!
संजय।
ई वचन अर्जुन के बजलाह
वासुदेव, आ सोझ जरूर लऽ लेलक
वापस पुनः आभास प्रिय सुप्रिय
सारथ के;
शान्ति आ आनन्द ई जरूर पुनर्स्थापित केलक
जखन राजकुमार एक बेर फेर
पराक्रमी ब्रह्मक रूप आ मुख
कृष्णक सौम्य कृपा मे परिधान देखलनि |
अर्जुन।
आब देखै छी घुरि आउ जनार्दन!
ई मित्रवत मानवीय फ्रेम, हमर मोन
एक बेर फेर सोचि सकैत अछि शान्त विचार; हमर हृदय फेर स्थिर धड़कैत अछि!
कृष्ण।
हँ! ई अद्भुत आ भयावह छल
हमरा जेना अहाँ देखलहुँ, प्रिय राजकुमार! देवता
भय आ इच्छा निरंतर देखबाक!
तइयो ने वेद सँ, ने यज्ञ सँ,
ने तपस्या सँ, ने दान-प्रदान सँ, आ ने प्रार्थना सँ
कियो एहन देखताह, जेना अहाँ देखलहुँ!
केवल पूर्ण सेवा, पूर्ण विश्वास,
आ अत्यंत आत्मसमर्पण द्वारा हम
भारतीय राजकुमार के ज्ञात आ देखल गेल छी, आ ओहि में प्रवेश कयल गेल छी !
जे हमरा लेल सभ किछु करैत छथि; जे हमरा
सभ मे पाबैत अछि; सदिखन आराधना करैत अछि; प्रेम करैत अछि सब
जे हम बनौने छी, आ हमरा, प्रेमक एकमात्र अंतक लेल
ओ पुरुष अर्जुन! हमरा लग जा रहल अछि।
एतय ग्यारहवाँ अध्याय समाप्त होइत अछि। OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "विश्वरूपदर्शनम्,"
अथवा "एक और बहुविध के प्रकटीकरण की पुस्तक" |




अध्याय बारह
अर्जुन।
भगवान्! अहाँक सेवा करय बला मनुष्य मे सँ--हृदय मे सत्य--
जेना परमेश् वर प्रकट कयलनि; आ सेवा करय बला मनुष्य मे सँ,
अहाँक आराधना करैत अप्रकट, अशरीर, दूर,
कोन विश्वास आ जीवनक नीक मार्ग धारण करैत अछि?
कृष्ण।
जे हमर सेवा करैत अछि--जेना हम अपना केँ देखाबैत छी--
निरंतर सत्य, पूर्ण भक्ति मे स्थिर,
ओ लोकनि हमरा बहुत पवित्र मानैत छथि | मुदा जे सेवा करैत छथि--
हमर पूजा करैत छथि एक, अदृश्य,
अप्रकाशित, अनाम, अचिन्त्य,
परम, सर्वव्यापी, सर्वोच्च, निश्चित--
जे एहि तरहें हमरा आराधना करैत छथि, अपन इन्द्रिय मे महारत हासिल करैत,
सब मे एक निर्धारित मनक, सब मे प्रसन्न good,
ई धन्य आत्मा सभ हमरा लग अबैत अछि।
तइयो, कठिन
प्रसव एहन के लेल अछि जे अपन दिमाग मोड़ैत अछि
तक पहुंचय लेल थ' अव्यक्त कि दृष्टिहीन मार्ग
मांस सहनशील मनुष्य द्वारा दुर्लभ रौंदल जायत!
मुदा जकरा केओ अपन सभ कर्म
करैत अछि हमरा लेल आत्मत्याग करैत, हमरा सँ भरल,
केवल परमात्माक सेवा करबाक लेल निर्धारित, राति-दिन
हमरा पर चिंतन करैत--हम ओकरा
जीवनक संकट आ मृत्युक समुद्र सँ शीघ्रता सँ आगू बढ़ा देब,
जकर आत्मा दृढ़ता सँ चिपकल रहैत अछि हम. अहाँ हमरासँ चिपकल रहू!
हमरा हृदय आ मोन सँ जकड़ि लिअ! एहि तरहेँ अहाँ
हमरा संग निश्चय उच्च स्थान पर रहब। ” मुदा जँ अहाँक विचार
एतेक ऊँचाई सँ खसैत अछि;
जँ अहाँ हमरा पर शरीर आ आत्मा केँ निरंतर राखय लेल कमजोर छी , त'
निराश नहि करू! हमरा कम सेवा दियौक! ताकू
हमरा लग पहुँचबाक लेल, दृढ इच्छासँ पूजा करैत;
आ, जँ अहाँ दृढ़तापूर्वक पूजा नहि क' सकैत छी, त'
हमरा लेल काज करू, हमरा नीक लागय बला काज मे मेहनत करू!
कारण जे हमरा प्रेमक लेल सही परिश्रम करैत अछि से
अंततः प्राप्त होयत! मुदा, जँ एहि मे
अहाँक क्षीण हृदय विफल भ' जाइत अछि, त' हमरा लेल अपन असफलता अनू! हमरा
मे शरण पाबू! परिश्रमक फल जाय,
हमरा लेल आशा छोड़ि, नम्र हृदय सँ,
तहिना अहाँ आबि जायब। कारण, यद्यपि जानब
लगन सँ बेसी अछि, मुदा आराधना
जानब सँ नीक अछि, आ त्याग करब बेसी नीक अछि।
संन्यास के समीप--बहुत
नजदीक-- अनन्त शान्ति निवास करैत अछि!
जे किछु सँ घृणा
करैत अछि जे जीवित अछि, अपना केँ सौम्य जीबैत अछि,
दयालु, अहंकार सँ मुक्त,
आत्म प्रेम सँ मुक्त, अपरिवर्तनीय
नीक वा अधलाह सँ; धैर्यवान, संतुष्ट, दृढ़
विश्वास मे, अपना पर महारत हासिल करैत, अपन वचन पर सच्चा,
हमरा खोजैत, हृदय आ आत्मा; हमरा प्रतिज्ञा कयलनि,--
ओहि आदमी सँ हम प्रेम करैत छी! जे अपन जाति
केँ परेशान नहि करैत अछि, आ ओकरा सभ सँ परेशान नहि होइत अछि। क्रोध स साफ,
खुशी, शोक, या भय के लेल बहुत ऊँच जीबय वाला,
ओहि आदमी स हम प्रेम करैत छी! जे, शान्त-नेत्र निवास करैत,[FN#25]
स्टेनलेस, निश्चिंत, सुसंतुलित, अविचलित,
हमरा संग काज करैत, तइयो सब काज सँ विरक्त,
ओहि आदमी सँ हम प्रेम करैत छी! जे हमरा पर विश् वास मे टिकल अछि,
ककरो पर धिक्कार नहि करैत अछि आ ककरो तिरस् कार नहि करैत अछि। आनन्दित नहि होइत अछि,
आ शोक नहि करैत अछि, नीक वा अधलाह
प्रकाश मे जखन होयत, आ जखन ओ चलि जायत,
ओहि आदमी सँ हम प्रेम करैत छी! जे मित्र आ शत्रु
केँ समान हृदय राखि, समान मन सँ
लज्जा आ महिमा सहन करैत अछि; समान शांति के साथ
गर्मी आ जाड़, सुख आ पीड़ा लैत अछि; abides
इच्छा छोड़ि, स्तुति वा निंदा सुनैत अछि निर्राग
संयम मे, प्रत्येक सँ अचल;
पृथ्वी स कोनो संबंध स जुड़ल, हमरा मे स्थिर,
ओहि आदमी स हम प्रेम करैत छी! मुदा सबसँ बेसी हम
ओहि सुखी लोकनि सँ प्रेम करैत छी जिनका 'तिस जीवन जीबाक लेल
एकल उग्र विश्वास आ प्रेम अनदेखी मे,
हमर सत्ताक धन्य अमृत पीबैत!
एतय बारहवाँ अध्याय समाप्त। OF THE BHAGAVAD-
GITA, Titled "भक्तियोग,"
अथवा"आस्था के धर्म की पुस्तक" |




तेरहवाँ अध्याय
अर्जुन।
आब हम सुनितहुँ, हे कृपालु केशव![FN#26]
जीवनक जे बुझाइत अछि, आ आत्मा परे, जे देखैत अछि,
आ की अछि से हम सभ जनैत छी-वा जानबाक लेल सोचैत छी।
कृष्ण।
हँ! कुन्ती के पुत्र ! कारण ई मांस अहाँ सभ देखैत छी
क्षेत्र अछि, ओ क्षेत्र अछि जतय जीवन विहार करैत अछि;
आ जे देखै छै आ जानै छै से आत्मा
क्षेत्रज्ञ छै। सब "खेत" में, हे भारतीय राजकुमार !
हम क्षेत्रज्ञ छी। हम छी जे सर्वेक्षण करैत छी!
केवल वैह ज्ञान जनैत अछि जे ज्ञात केँ जनैत
अछि ज्ञाता द्वारा![FN#27] ई की अछि, जीवनक ओ "क्षेत्र",
एकर कोन गुण अछि, आ कतय सँ अछि,
आ ई किएक बदलैत अछि, आ क्षमता जे एकरा
बुझैत अछि, एहि बातक सामर्थ्य,
आ ई सभ हमरा दिस सँ कतेक सुनैत अछि!
. . . . . . . . . . . .[एफएन # 28]।
तत्व, चेतन जीवन, मन,
अदृष्ट प्राण शक्ति, शरीर के नौ विचित्र द्वार
, एवं इन्द्रिय के पाँच क्षेत्र;
इच्छा, नापसंद, सुख-दुःख, आ विचार
गहींर बुनल, आ सत्ताक दृढ़ता;
ई सब आत्मा द्वारा पदार्थ पर गढ़ल गेल अछि !
विनम्रता, सत्यता, आ अहानिकारकता,
धैर्य आ मान-सम्मान, ज्ञानी सभक प्रति श्रद्धा।
शुद्धता, निरन्तरता, आत्मसंयम,
इन्द्रिय-
आनन्दों का तिरस्कार , आत्मत्याग,
जन्म, मृत्यु, युग, रोग, दुःख, और पाप में बीमार के निश्चय की बोध;
विरक्ति, घर,
सन्तान आ पत्नी आ सभ किछु जे मनुष् य केँ बान् हि दैत अछि, तकरा हल् लुक पकड़ू।
एक नित्य शान्त हृदय भाग्य में शुभ
आ भाग्य अशुभ, एक इच्छाशक्ति के साथ दृढ़ स्थापित
हमर पूजा करबाक लेल--हमरा मात्र! बंद नहि करब;
सब एकांत के प्रेम करब, आ मूर्ख भीड़ के शोर से परहेज
करब; endeavors resolute
परमात्मा के बोध तक पहुँचने के लिये,
और अनुग्रह समझने के लिये क्या लाभ था |
त' प्राप्त करबाक लेल,--ई सत्य बुद्धि अछि राजकुमार!
आ जे अन्यथा अछि से अछि अज्ञानता!
आब हम ज्ञानक बात करब सर्वोत्तम जानबाक लेल-
ओ सत्य जे मनुष्य केँ अमृत केँ पीबय लेल दैत अछि,
हुनकर सत्य, परब्रह्म, सर्व,
असृष्ट;; असत नहि , सत् नहि,
रूप नहि, ने अरूप; तइयो दुनू, आ बेसी;--
जिनकर हाथ सब ठाम, आ सब ठाम
रोपल हुनकर पैर, आ सब ठाम आँखि
देखैत, आ कान सब ठाम
सुनैत, आ सब मुँह सब ठाम
अपन संसार केँ बोध कराबैत आ घेरैत अछि।
ओ देलनि इन्द्रिय मे महिमामंडित,
तथापि ओ इन्द्रिय सँ परे छथि; सभ केँ सहन करैत छथि,
तइयो ओ असंगत रहैत छथि, रूप आ गुणक
मालिक, तइयो ने रूप आ ने गुण छथि;
ओ सभ जीवक भीतर छथि--आ बिना--
निश्चल, तइयो एखनो गतिमान; नहि विवेक
क्षणिक उपस्थितिक सूक्ष्मताक लेल; close
सबहक, प्रत्येक केँ; तइयो अथाह दूर!
बहुविध नहि, आ तैयो एखनो
जीवित रहैत अछि सभ किछु मे जे जीवित अछि; सदा के लेल
पोषक के रूप में जानल जाय, तइयो, समय के अंत में,
ओ सब के अंत करय छै--आ पुनः सृष्टि करै छै।
प्रकाश के प्रकाश वह है, अन्हार के हृदय में
शाश्वत रूप से चमकते हुए | बुद्धि ओ छथि
आ बुद्धिक मार्ग, आ सभ ज्ञानी सभक मार्गदर्शक,
सभ हृदय मे रोपल गेल छथि |
तहिना हम कहने छी
Of Life के सामान, आ मोल्डिंग, आ lore
To comprehend. जे हमरा आराधना करैत
ई बात बुझत, से हमरा लग अवश्य आओत!
अहाँ जानि लिअ जे प्रकृति आ आत्मा दुनूक
कोनो आरम्भ नहि अछि ! जानू जे ओकर गुण
आ परिवर्तन प्रकृति द्वारा कयल गेल अछि;
कि प्रकृति अभिनय फ्रेम के काज में लगाबै छै,
लेकिन आत्मा ओकरा सूचित करै छै, आरो ऐन्हऽ
पीड़ा आरो सुख के भाव पैदा करै छै। आत्मा,
ढाललऽ पदार्थ स॑ जुड़लऽ,
प्रकृति द्वारा फ्रेम करलऽ गेलऽ गुणऽ के साथ बंधन म॑ प्रवेश करै छै, आरू, ई तरह
द्रव्य स॑ विवाहित, अच्छा या बुराई योनिस म॑ पुनः जन्म पैदा करै छै
।[FN#29]
तइयो की ई
हाँ! अपन शारीरिक कारागार मे!--आत्मा शुद्ध,
आत्मा सर्वोच्च; सर्वेक्षण, शासन,
पहरा देब, कब्जा करब; प्रभु और स्वामी अभी भी
पुरुष, परम, एक आत्मा मेरे साथ |
जे एहि तरहें अपना केँ जनैत अछि, आ अपन आत्मा केँ जनैत अछि
पुरुष, गुणक माध्यम सँ काज करैत
प्रकृतिक गुण सँ, प्रकाश ओकरा लेल आबि गेल अछि!
जे मांस धारण करत, फेर कहियो
ओकर भार नहि उठाओत। किछु किछु ओतय हो
ध्यान सँ आत्मा मे
आत्म-पाठित पाबैत छथि; आ किछु दीर्घ दर्शन
आ पवित्र जीवन ओतहि पहुँचैत अछि; किछु काज द्वारा:
किछु, कहियो एतेक प्राप्त नहि, प्रकाशक विषय मे
दोसर ठोर सँ सुनैत अछि, आ पकड़ि लैत अछि, आ ओकरा सँ चिपकैत अछि
पूजा करैत; हँ! आ जे--सत्य सिखाबय के लेल--
मृत्यु के ओवरपास करू!
कतहु , भारतीय राजकुमार !
जीवन अछि--चलित वस्तुक, वा अचल वस्तुक,
रोपब वा एखनो बीज--जानू, की बढ़ल
अछि पदार्थ आ आत्माक बंधन सँ: जानि लिअ
ओ वास्तव मे देखैत छथि जे सभ मे एक समान देखैत छथि
जीवित, प्रभु आत्मा; the Soul Supreme,
Imperishable amid the Perishing:
कारण, जे एहि तरहें देखैत अछि, सभ ठाम,
हर रूप मे, वैह, एक, जीवित जीवन,
ओ अपना पर आब कोनो अन्याय नहि करैत अछि , अपितु
परम मार्ग पर जाइत अछि जे आनंद केँ अनैत अछि |
देखि, ओ देखैत छथि, सचमुच, के देखैत छथि जे काज करैत
अछि प्रकृतिक आदति अछि, आत्माक लेल
अभिनय द्वारा अभ्यास करबाक लेल, तइयो एजेंट नहि; देखैत अछि द्रव्यमान
के अलग-अलग जीव--अपन तरहक प्रत्येक--
एक सँ मुद्दा, आ पुनः एक सँ घुलि जाउ:
​​तखन ओकरा ब्रह्म, ओ प्राप्त करैत अछि!
हे राजकुमार !
ओ परम, उच्च आत्मा, असृष्टि,
अयोग्य, जखन ओ शरीर मे प्रवेश करैत अछि
, तखनो कोनो काज मे दाग नहि लैत अछि, बेकार मे काज करैत अछि!
जेना ईथर वायु के प्रति, सब में व्याप्त,
जे, सरासर सूक्ष्मता के लेल, कलंक के टालैत अछि,
सूक्ष्म आत्मा सब ठाम बैसल अछि, अदाग:
जेना सर्वभेदी सूर्य के प्रकाश के तरह
[जे कोनो वस्तु द्वारा नहि बदलल अछि ओ पर चमकैत अछि,]
आत्मा के इजोत सभ ठाम शुद्ध चमकैत अछि।
आ जे लोकनि एहन बुद्धिक आँखि सँ देखैत छथि जे
कोना पदार्थ, आ ओकरा संग की व्यवहार करैत अछि, से सभ बँटवारा करैत छथि;
आ कोना आत्मा आ शरीर मे कलह होइत छैक,
ओ ज्ञानी सभ ओहि बाट पर जाइत छथि जे जीवन दिस ल' जाइत अछि!
यहाँ तेरहवाँ अध्याय समाप्त होता है | OF THE BHAGAVAD-GITA,
Titled "क्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोग,"
अथवा "द्रव्य और आत्मा के पृथक्करण द्वारा धर्म की पुस्तक" |




चौदहवाँ अध्याय
कृष्ण।
तइयो दूर धरि हम तोरा लेल
ई बुद्धि खोलब जे सभ बुद्धिक अछि, अत्यंत,
जकरा स्वामी अछि, हमर सभ संत
पूर्णता धरि पहुँचि गेल अछि। एतेक उच्च सत्य पर
निर्भर, हमरा संग संगति में उठैत
, ओ सब कल्प के जन्म में पुनर्जन्म नै लैत छथि
, आ नै प्रल्यास में परिवर्तन के शिकार होइत छथि !
ई ब्रह्माण्ड गर्भ अछि जतय हम
सब जीवन के बीज रोपैत छी ! ओतहि सँ भारतक राजकुमार,
सब जीवक जन्म अबैत अछि ! कौन कुन्ती के पुत्र !
माता प्रत्येक नश्वर रूप, ब्रह्मा गर्भधारण,
और हम वह है कि पिता, बीज भेजते हुए!
सत्त्वन, राजस, आ तमस, तेँ नाम देल
गेल अछि प्रकृतिक गुण, "निश्चिंतता", "राग"
, आ "अज्ञान" |
ई तीनू परिवर्तनशील शरीर मे अपरिवर्तनीय आत्मा केँ बान्हि दैत अछि |
जकर मधुर "सुखदता," पवित्रता द्वारा
अमल आ प्रबुद्ध जीवन जीबैत , पापहीन
आत्मा के सुख आ सत्य स बान्हि दैत अछि;
आ राग, भूख के रिश्तेदार होय के कारण,
आ आवेग आ प्रवृत्ति के प्रजनन,
शरीरधारी आत्मा के बान्हैत अछि, हे कुन्ती के पुत्र!
रचनाओं के टाई द्वारा। मुदा अज्ञान,
जे अन्हार सँ जन्मल अछि, नश्वर मनुष्य केँ आन्हर क' दैत अछि,
ओकर आत्मा केँ बेहोशी, आलस्य, आ निद्रा मे बान्हि दैत अछि |
हँ, भारतक राजकुमार ! शान्तता आत्मा के बान्है छै
सुखद बुद्धि में मांस में; आ पैशन बान्हैत अछि
मेहनती तनाव द्वारा; मुदा अज्ञानता, जे
बुद्धिक किरण केँ मिटा दैत अछि, आत्मा केँ आलस्य मे बान्हि दैत अछि |
राग आ अज्ञान एक बेर परास्त भऽ गेला पर
सूदबुद्धि छोड़ू हे भारत! जहाँ ई
विद अज्ञानता अनुपस्थित अछि, राग शासन करैत अछि;
आ हृदय मे अज्ञान नहि नीक आ ने त्वरित।
जखन शरीरक सभ द्वार पर
ज्ञानक दीप चमकैत अछि, तखन कियो नीक जकाँ देखय
जे ओहि नगर मे बसल सुकूनी शासन करैत अछि;
जहाँ लालसा छै, आरो जोश छै, आरो अशांति छै,
प्रयास आरो लाभ के आवेग, आरो लोभ,
जे राग--राजकुमार!--जड़ि जमा लेने छै; आ जतय
अन्हार आ मलिनता, आलस्य आ बेहोशी अछि,
'तिस अज्ञानता के कारण बनल अछि, कुरु मुखिया!
एतबे नहि, जखन कोनो आत्मा
शांतता मे स्थिर भ' क' चलि जाइत अछि, तखन ओ ओहि स्थान पर जाइत अछि--
पूर्ण आ शुद्ध--जे सभ सत्य जनैत अछि |
जँ ओ आवेगक निर्धारित आदति मे चलि जायत, तँ ओ काज मे बान्हल आत्मा
सभक संसार मे गुजरि जायत ;
आ, जँ
कठोर अज्ञानता मे मरि जाय तँ ओ आन्हर आत्मा
कोनो अप्रकाशित गर्भ मे नव जन्म लैत अछि |
सूथफैस्टनेस के फल सत्य आ मधुर होइत छैक;
कामुक फल पीड़ा आ परिश्रम होइत छैक; the fruit
Of Ignorance गहींर अन्हार अछि | हँ!
कारण प्रकाश प्रकाश अनैत अछि, आ जुनून के दर्द होइत छैक;
आ उदासी, भ्रम आ अज्ञानता अज्ञानता
सँ बढ़ैत अछि | पहिलुक जे लोकनि
कहियो ऊँच उठैत छथि; दोसर मोडक लोकनि
मध्य स्थान लऽ लिअ; अन्हार भेल आत्मा सभ पाछू डूबि जाइत अछि
गहींर धरि नीचाँ दिस, गवाहतासँ लदल!
जखन, जीवन देखैत, जीवित मनुष्य बोध
करैत अछि एकमात्र अभिनेता गुण अछि,
आ जनैत अछि जे गुण सँ परे की नियम करैत
अछि, तखन ओ हमरा लग आबि गेल अछि!
आत्मा,
एहि प्रकारेँ तीन गुण सँ
गुजरैत-- जाहि सँ सभ शरीर उत्पन्न होइत अछि--
जन्म, मृत्यु, शोक आ युग पर विजय प्राप्त करैत अछि; आ गहींर
पीबैत अछि अमृतक मदिरा।
अर्जुन।
हे प्रभु ! जे तीनू गुण सँ
आगू बढ़ि गेल अछि, तकरा जानबाक लेल कोन-कोन संकेत अछि ?
ओ केहन जीबैत छथि? कोन तरहेँ
ओकरा तीनू गुणसँ परे सुरक्षित लऽ जाइत अछि ?
कृष्ण।
जे समतापूर्वक सर्वेक्षण करैत अछि
सद्गुणक चमक, रागक कलह, आलस्य
अज्ञानक, जँ ओ सभ अछि तँ क्रोधित नहि,
जखन ओ सभ नहि अछि तँ कामना नहि करैत अछि: ओ जे बैसल
अछि हुनका सभक बीच एकटा प्रवासी आ पराया
अव्यवस्थित, ठाढ़ भ' क' कहैत--निश्चिंत- -
जखन परेशानी टूटैत अछि त' "ई सभ गुण हो!"
जे--आत्म-केंद्रित--शोक आ आनन्द
एक शब्द जकाँ ध्वनित करैत छथि; जिनकर गहींर दृष्टि देखनिहार आँखि
मे चीर, संगमरमर आ सोना एक अछि;
जिनकर समान हृदय एक समान सौम्यता धारण करैत अछि
प्रिय आ अप्रिय वस्तुक लेल, दृढ़-स्थापित,
प्रशंसा आ अपमान मे सुप्रसन्न; सन्तुष्ट
मान-सम्मान वा अपमानसँ; मित्र
आ शत्रु सभ केँ समान रूप सँ सहनशीलता मे;
उपक्रम सँ विरक्त,--हुनकर नाम
गुणक सरमाउण्टर कयल गेल अछि !
और ऐसे--
एकल, उग्र श्रद्धा से मुझे आराधना करते हुए, गुणों
से परे होकर, ब्रह्मा के अनुरूप होते हैं, और मुझे
प्राप्त होते हैं!
कारण हम
वैह छी जकर उपमा ब्रह्मा छथि ! हमर
अमृत अछि; आ अमरता
हमर अछि; आ हमर परफेक्ट फेलिसिटी!
यहाँ चौदहवाँ अध्याय समाप्त होता है | OF THE BHAGAVAD-GITA
शीर्षक "गुणत्रयविभागयोग,"
अथवा "गुणों से पृथक्करण द्वारा धर्म की पुस्तक" |




पन्द्रहवाँ अध्याय
कृष्ण।
मनुष्य अश्वत्थ,--बण्यान-वृक्ष कहैत छथि,--
जकर नीचाँ डारि अछि, जड़ि ऊपर,--
नित्य-पवित्र वृक्ष। हँ! कारण एकर पात
हरियर आ लहराबैत स्तोत्र अछि जे सत्य फुसफुसाबैत अछि!
अश्वत्थ के जानै छै, वेद जानै छै, और सब।
एकर शाखा स्वर्ग दिस गोली मारैत अछि आ पृथ्वी पर डूबि जाइत अछि,[FN#30]
ठीक ओहिना जेना मनुष्यक कर्म, जे
गुण सँ अपन जन्म लैत अछि: एकर चानी छिड़कैत अछि आ फूलैत अछि,
आ एकर परिधिक सभ आतुर हरियाली,
चुम्मा पर त्वरित जीवन दिस कूदैत अछि | सूर्य आ वायु के,
जेना मनुष्य के जीवन प्रलोभन के लेल तेज करैत अछि गोरा
लुभावन भाव के: ओकर लटकल जड़ि खोजैत
अछि नीचा के माटि, ओकरा ओतय पकड़य में मदद करैत,
जेना मनुष्यक एहि संसारक बीच कयल गेल कर्म
हुनका सभ केँ फेर सँ नित्य कसैत बंधन सँ बान्हि दियौक |
जँ अहाँ सभ गाछक शिक्षा केँ नीक जकाँ जनैत रहितहुँ जे,
एकर आकार की कहैत अछि। आ कतय सँ निकलैत अछि। आ, तखन
कोना एकर अंत हेबाक चाही, आ एकर सभटा
कुल्हाड़ी, तीक्ष्ण विरक्तिक कुल्हाड़ी अहाँ सभ चकित करब,
आ चिपकल साँपक जड़िकेँ फाड़ि देब, आ
इन्द्रिय-जीवनक ई अश्वत्थ नीचाँ राखब,--सेट करब
नव-नव वृद्धि ओहि सुखद आकाश दिस उत्पन्न होइत अछि,--
जकरा धरि पहुँचनिहार केँ मरबाक कोनो दिन नहि रहतनि,
ने फीका पड़तनि, नहि खसत--हुनका लग, हमर मतलब अछि,
पिता आ पहिल, जे रहस्य बनौलनि
पुरान सृष्टि के; कारण हुनका लग अबैत छथि जे ओ सभ
राग आ सपना सँ टूटि जाइत छथि;
जे शरीर के लेल बाध्य करैत बंधन के विभाजित करैत अछि,
आ,--हुनका, परमात्मा, सदिखन पूजा करैत--
आब नहि बढ़ैत दया के कोन हवा
के गर्मी सुख के सुतल गाछ के झकझोरैत अछि,
कोन आँधी के धमाका ओकरा फाड़ैत अछि, डारि आ डारि
सनातन संसार के एहि तरहक गुजरैत अछि!
एकटा आओर सूर्य ओतय चमकैत अछि! एकटा आओर चन्द्रमा!
एकटा आओर प्रकाश,--नहि गोधूलि बेला, ने भोर, आ ने दुपहरिया--
जकरा एक बेर देखनिहार लोकनि आब नहि घुरैत छथि;
प्राप्त भेल अछि हमर विश्राम, जीवनक परम वरदान!
जखन, प्रकट जीवनक एहि संसार मे,
अमर आत्मा हमरा सँ
निकलैत रूप धारण करैत अछि, तखन ओ सत्ताक भंडार सँ अपना दिस खींचैत अछि
,-- जाहि मे सभ किछु समाहित अछि,--
इन्द्रिय आ बुद्धि | सार्वभौम आत्मा
एहि तरहें मांस मे प्रवेश कए, वा ओकरा छोड़ि कए,
एहि सभ केँ एकत्रित करैत अछि, जेना हवा गंध एकत्रित करैत अछि,
फूल-शय्या सभक ऊपर उड़ैत अछि | कान आ आँखि,
आ स्पर्श आ स्वाद, आ गंध, ई सभ ई लगैत अछि,--
हाँ, आ एकटा भावुक मन;--अपना
केँ जोड़ैत भाव-वस्तु सभ सँ तहिना।
अप्रबुद्ध लोकनि
ओहि आत्मा केँ जखन जाइत छथि वा अबैत छथि तखन चिन्हित नहि करैत छथि,
आ ने जखन ओ रूप मे अपन प्रसन्नता लैत छथि,
गुण सँ जुड़ल; मुदा ओ सभ सादा देखैत छथि जिनका देखबाक
आँखि छनि | पवित्र आत्मा देखैत
अछि जे ओहि लेल प्रयास करैत अछि | प्रबुद्ध भ' क' ओ सभ अपना मे ओहि आत्मा केँ बूझैत
छथि; मुदा मूर्ख सभ,
यद्यपि ओ सभ प्रयास करैत अछि, मुदा नहि बुझैत अछि, जकर हृदय
अप्रज्वलित अछि, दुर्बोध अछि!
सेहो जानि लिअ, हमरा सँ
सूर्यक एकत्रित महिमा चमकैत अछि जे
समस्त संसार केँ प्रकाश दैत अछि, हमरा सँ चन्द्रमा
चानीक किरण खींचैत अछि, आ उग्र प्रेम केँ आगि लगाबैत अछि |
हम माटि मे घुसि जाइत छी, आ सभ आकार केँ
ओकर जीव-जन्तु उधार दैत छी; हम पौधा मे सरकैत छी--
जड़ि, पात, आ खिलैत--वन भूमि केँ हरियर बनेबाक लेल
वसंत ऋतुक रस सँ। जीवनक ताप बनि,
हम प्रसन्न, श्वसन फ्रेम मे चमकैत छी, आ गुजरैत छी,
बाहरी आ भीतरक साँस सँ,
शरीर केँ सभ मांस सँ पोसबाक लेल।[FN#31]
कारण एहि संसार मे
जीव दू तरहक अछि: विभाजित, एक;
अविभाजित, एक। जे सब चीज जीबैत अछि से
"विभाजित" अछि | जे अलग-अलग बैसल अछि,
"अविभाजित।"
एखनो उच्चतर छथि ओ,
सर्वोच्च छथि, सभ केँ धारण करैत छथि, जिनकर नाम प्रभु छथि,
अनन्त, सार्वभौम, पहिल! जे भरैत अछि सब लोक,
धारण करैत अछि।
और-- विभक्त सत्ता और अविभाजित से परे इस प्रकार निवास करते हुए--हम
मनुष्य और वेदों से कहा गया हैं, जीवन परम,
पुरुषोत्तम |
जे हमरा एहि तरहेँ जनैत अछि,
अनमेघ मोन सँ, सभ केँ जनैत अछि, प्रिय राजकुमार!
आ अपन समस्त प्राण सँ सदिखन हमर आराधना करैत अछि।
आब पवित्र, गुप्त रहस्य
अहाँ केँ घोषित कयल गेल अछि! जे ई बात बुझैत अछि
ओकरा बुद्धि छैक! ओ आनन्द मे काज छोड़ि गेल छथि !
यहाँ अध्याय XV समाप्त होता है | OF THE BHAGAVAD-GITA
शीर्षक "पुरुषोत्तमप्राप्तयोग,"
अथवा "परम प्राप्ति करके धर्म की पुस्तक"।




सोलहवाँ अध्याय
कृष्ण।
निर्भीकता, आत्माक एकलता,
बुद्धिक लेल सदिखन प्रयास करबाक इच्छा; खुजल हाथ
आ शासित भूख; आ धर्मपरायणता,
आ एकाकी अध्ययनक प्रेम; विनम्रता,
सोझपन, कोनो चीज केँ घायल करबाक लेल ध्यान राखू जे जीवित अछि, सत्यता,
क्रोध मे मंदता, एहन मन
जे दोसर केँ जे किछु पुरस्कृत करैत अछि, तकरा हल्का सँ छोड़ि दैत अछि;
आ समता आ दान
जे केकरो दोष नहि देखैत अछि। आ कोमलता
सभ दुःख भोगनिहारक प्रति; संतुष्ट हृदय,
कोनो इच्छा सँ फड़फड़ाएल; एक सहनशील सौम्य,
विनम्र, आ गंभीर, पुरुषत्व कुलीन मिश्रित,
धैर्य, धैर्य, आ पवित्रताक संग;
एकटा अप्रतिशोधक भावना, कहियो नहि देल गेल
स्वयं केँ बेसी उच्च रेटिंग करबाक लेल;--एहन संकेत हो,
हे भारतीय राजकुमार ! के जेकर पैर राखल गेल अछि
ओहि सुन्दर मार्ग पर जे स्वर्गीय जन्म के लेल जाइत अछि !
छल, आ अहंकार, आ अहंकार,
त्वरितता क्रोध, कठोर आ दुष्ट वाणी,
आ अज्ञान, अपन अन्हार आन्हर,--
ई सभ संकेत हो, हमर राजकुमार! जकर जन्म
नीचक क्षेत्रक लेल नियति अछि।[FN#32]
स्वर्गीय जन्म मुक्ति के लेल लाबैत अछि,
त' अहाँ के बुझबाक चाही! असुरक संग जन्म
बन्धन मे अनैत अछि। अहाँ आनन्दित होउ राजकुमार!
जिनकर भाग्य स्वर्ग जन्म के लिये अलग है |
ओतय दू टा डाक टिकट सब जीवित मनुष्य पर चिह्नित अछि,
दिव्य आ अदिव्य; हम
अहाँ सँ कहलियनि जे अहाँ कोन निशान सँ स्वर्गीय मनुष्य केँ चिन्हब,
आब हमरा सँ अस्वर्गीय लोकक बारे मे सुनू!
ओ सभ नहि बुझैत छथि, अस्वर्गीय,
कोना आत्मा सभ हमरा सँ निकलैत अछि; आ ने कोना ओ
सभ हमरा लग घुरि अबैत छथि, आ ने एहि सभ मे सत्य अछि,
ने शुद्धता आ ने जीवनक शासन अछि। "एहि संसार
मे कोनो नियम नहि अछि, ने व्यवस्था अछि आ ने प्रभु अछि,"
तेँ ओ सभ कहैत छथि: "नहि कारणक
अनुसरण करैत कारण सँ, पूर्ण उद्देश्य सँ उठल अछि,
मुदा ई कोनो आन नहि अछि, कामक घर अछि |"
आ, ई बात सोचैत, ओ सभ बर्बाद लोक--
अल्प बुद्धिक, अन्हार-बुद्धि--अपना
केँ दुष्कर्म केँ, अपन तरहक अभिशाप केँ द' दैत छथि |
अतृप्त इच्छाक समक्ष समर्पित,
छल, मूर्खता, आ अहंकार सँ भरल,
अन्धता मे अपन त्रुटि सँ चिपकल
, पाप मार्ग मे फँसि गेल, एहि झूठ पर भरोसा करैत छथि |
जेना सत्य हो--ई झूठ जे मृत्यु दिस ल' जाइत अछि--
प्रसन्नता मे सभटा नीक केँ पाबि जे अछि,
आ चिचियाइत "एतय ई समाप्त भ' गेल!"
फँसल
सौ बेकार आशाक पाश मे,
अपन जुनून आ अपन क्रोधक दास,
नीच कर्म सँ धन कीनैत छथि, गरम भूख केँ तृप्त करबाक लेल;
"एतेक, आइ," ओ सभ कहैत छथि, "हमरा सभ केँ भेटल! एहि सँ
एहन-एहन हृदयक इच्छा अपन पेट भरि लेत;
आ ई हमर सभक अछि! आ थ' दोसर हमर सभक होयत!
आइ हम सभ एकटा दुश्मन केँ मारि देलहुँ, आ हम काल्हि अपन दोसर दुश्मन के मारि
देब!देखू!
की हम सभ प्रभु नहि छी?हमरा सभ केँ नीक जकाँ उत्साहित नहि करू?
की हमर सभक भाग्य प्रसिद्ध, बहादुर, आ महान नहि अछि?
अमीर छी हम सभ, गर्व सँ जन्म लेलहुँ!आन पुरुष
हमरा सभक लेल केहन रहैत अछि?मारू , तखन, बलिदानक लेल!
लार्जेस फेंकू, आ प्रसन्न रहू!" त' ओ सभ
अज्ञानता सँ अन्हार भ' क' बजैत छथि; आ तेँ खसैत छथि--
प्रोजेक्ट के साथ एम्हर-ओम्हर टॉस, छल, आ बान्हल
कारी भ्रम के जाल में, कामना में हेरायल--
नरक के गंदा करय लेल नीचा | अभिमानी, स्नेही,
जिद्दी आ घमंडी, धनक मदिरा सँ मृत-मत्त
, आ लापरवाह, हुनकर सभ प्रसाद
मे मात्र श्रद्धा केर प्रदर्शन अछि,
जे प्राचीन विश्वासक धर्मपरायणता मे नहि कयल गेल अछि | एहि तरहें प्रण
कयलनि आत्म-हुड, बल, अनादर, भोज, क्रोध,
ई हमर निन्दक, जे रूप पहिरैत छथि
आ रूप मे ओ प्रजनन करैत छथि, हमर दुश्मन छथि,
घृणित आ घृणित; क्रूर, दुष्ट, नीच,
मनुष्य मे सबसँ नीच आ छोट, जकरा हम
फेर, आ तइयो फेर, जीवनक अंत मे,
कोनो शैतानी गर्भ मे, जतय सँ--जन्म सँ जन्म--
शैतानी गर्भ ओकरा सभ केँ फेर सँ जन्म दैत अछि, सभ मोहक ;
आ, जाबत धरि ओ सभ हमरा नहि पाबि क' पूजा नहि करत, मधुर राजकुमार!
ट्रेड वे कि नेदर रोड।
नरक के द्वार
तीन प्रकार के हैं, जिससे मनुष्य बर्बाद करने के लिए गुजरता है,--
काम के द्वार, क्रोध के द्वार, लोभ के द्वार
| एक आदमी ओहि तीनू सँ परहेज करय! जे नरकक ओहि तीनू द्वार मे
प्रवेश करबा सँ हटि जायत , ओ सोझे अपन शान्ति पाबय लेल जाइत अछि आ स्वर्गक द्वार पर अबैत अछि |


. . . . . . . . . . . .[एफएन # 33]।
यहाँ अध्याय सोलह समाप्त होता है। OF THE BHAGAVAD-
GITA, Titled "दैवसरसौपद्विभागयोग,"
अथवा "दिव्य और अदिव्य के पृथक्त्व की पुस्तक" |




सोलहवाँ अध्याय
अर्जुन।
यदि मनुष्य पवित्र विधि त्याग करता है,
शास्त्रों से प्रमाद, फिर भी हृदय में विश्वास रखता है
और उपासना करता है, तो उनकी की अवस्था होगी,
महान कृष्ण! सत्त्वन, राजस, तमस? कहू!
कृष्ण।
तीन गुना विश्वास मनुष्यक अछि आ
ओहि तीनू गुण सँ निकलैत अछि,--"सत्य" बनब,
वा "राग-दागित", वा "अन्हार" बनब, जेना अहाँ सुनब!
प्रत्येक आस्तिक के आस्था, भारतीय राजकुमार!
अपना केँ ओहि अनुरूप बना लैत अछि जे ओ वास्तव मे अछि।
जहाँ अहाँ कोनो उपासक के देखब, जे एक
जकरा ओ पूजा करैत अछि ओहि मे आत्मसात करैत अछि,
[जेना तीर्थ, तहिना मतदाता सेहो अछि,]
"शांतिवादी" आत्मा सत्य देवताक आराधना करैत अछि; आत्माओं
आज्ञाकारी रजस पूजन रक्षास[FN#34]
या यक्ष; और अन्हार के आदमी
प्रेत और भूतों से प्रार्थना करते हैं।[FN#35] हँ, और
जो कटु तपस्या करते हैं,
उचित शासन से आज्ञा नहीं करते हैं--तपस्या जिसकी मूल
स्वावलम्बी, गर्वित पाखंडों में है--
वे पुरुषों, जुनून-ग्रस्त, हिंसक, जंगली,
यातना--बुद्धिहीन--हमर तत्व
अपन मांसक भीतर निष्पक्ष संगति मे बंद,
(नहि, हम स्वयं, मांसक भीतर उपस्थित!)
हुनका सभ केँ स्वर्गक नहि, समर्पित शैतान केँ जानू!
कारण जेना मनुष्य
के लेल भोजन पोषण में तीन तरहक होइत अछि, तहिना
पूजा, संयम आ दक्षिणा के तीन तरहक तरीका अछि !
हमर ई बात सुनू! एकटा एहन भोजन अछि जे
बल, पदार्थ, शक्ति, आ स्वास्थ्य, आ जीबाक लेल आनन्द अनैत अछि,
नीक मसालेदार, सौहार्दपूर्ण, दिलासा देबय बला,
The "Soothfast" मांस | आ एहन भोजन होइत छैक जे
दर्द आ अशांति, आ जरैत खून, आ शोक आनैत अछि,
बेसी काटब, गरम करब, नमक, आ तीक्ष्ण होयब,
आ तेँ बेसी प्रबल भूख सँ तरसैत अछि |
आ गंदा भोजन अछि--राति भरि सँ राखल गेल अछि,[FN#36]
बेस्वाद, गंदा, जकरा गंदा खाएत।
सड़न के पर्व, ठोर के लेल मिलू
जेना प्रेम "अन्हार" |
एहि तरहें संस्कारक संग;--
एकटा बलिदान जे प्रतिफलक लेल नहि कयल गेल अछि,
उचित बुद्धि मे चढ़ाओल जाइत अछि, जखन जे व्रत
करैत अछि, हृदय सँ भक्त, "ई हम करबाक चाही!"
"सुथरा" संस्कार अछि। मुदा लाभ के लेल यज्ञ,
सुप्रतिष्ठा के लेल अर्पित, ई सुनिश्चित करू जे
हे भरत श्रेष्ठ! है राजस-संस्कार,
"जुनून" के मुहर के साथ | आ एकटा बलिदान
जे नियमक विरुद्ध चढ़ाओल गेल अछि, जकर कोनो उचित डोल नहि
भोजन-दानक, जकर कोनो संगत नहि
पवित्र स्तोत्रक, आ ने पुरोहित सभक लेल लार्जेस,
निर्विश्वास उत्सव मे, एकरा नीच
कहू, "अन्हार!"--हेरा गेल!
देवताओं
की पूजा पूजा योग्य; lowly
reverence Of दू बेर जन्मल, शिक्षक, बुजुर्ग; शुद्धता,
सत्यता, और ब्रह्माचार्य का व्रत,
और किसी भी असहाय वस्तु को चोट न करने की,--
ये कृत्य का एक सच्चा धार्मिकता बनाते हैं |
कोनो आदमी के दुःख नै देबय वाला शब्द, कहियो सत्य वाला शब्द,
कोमल आ मनभावन शब्द, आ जे अहाँ
सब एकटा पवित्र ग्रंथ के गुनगुनाइत पाठ में कहैत छी,--
ई सब वाणी के सच्चा धार्मिकता के बनाबैत अछि |
आत्मा के शांति, सौम्यता,
मौन आत्मा के झूला, निरंतर तनाव
प्रकृति के पवित्र करने के लिये,--ई सब बात
अच्छा संस्कार, और मन की सच्चा धार्मिकता बनाती है |
ऐसे त्रिविध श्रद्धा, परम धर्मपरायणता में
रखा, लाभ की आशा के साथ, हृदय
से भक्त, है सत्त्वन का सिद्ध कार्य, सत्य विश्वास।
गर्व प्रदर्शनक क्रिया मे देखाओल गेल धर्म
नीक मनोरंजन, पूजा, यश जीतब,
एहन--कहू हम--राजक अछि, दाद आ व्यर्थ।
धर्म के बाद एक बुद्धिहीन इच्छाशक्ति
आत्म यातना देना, या सत्ता पर आना
एक अन्य,--'तिस के तामस, अन्हार और बीमार |
प्रेमपूर्वक देल गेल उपहार, जखन कियो कहत
"आब हमरा खुशी सँ देबय पड़त!" जखन जे लऽ लैत अछि से
किछु नहि वापस क' सकैत अछि; उचित स्थान पर बना,
उचित समय, और एक मिलने प्राप्तकर्ता को,
सत्त्वन का उपहार है, निष्पक्ष एवं लाभप्रद |
स्वार्थ सँ देल गेल वरदान, कतय ग्रहण करब
पुनः आशा कयल जाइत अछि, वा जखन कोनो अंतक खोज कयल जाइत अछि,
वा जतय दान द्वेषक संग देल जाइत अछि,
ई रजसक अछि, आवेग सँ कलंकित, बीमार |
उपहार churlishly फेंकल, दुष्ट समय पर,
गलत स्थान पर, आधार प्राप्तकर्ता,
तिरस्कार या कठोर अदयालुता में बना,
तमस के उपहार है, अन्हार; ई आशीर्वाद नहि दैत अछि![FN#37]
यहाँ समाप्त होता है अध्याय XVII. OF THE BHAGAVAD-
GITA, Titled "श्रद्धात्रयविभागयोग,"
अथवा "त्रिविध आस्था द्वारा धर्म की पुस्तक" |




अठारहवाँ अध्याय
अर्जुन।
फैन हम बेसी नीक जकाँ जनितहुँ, हे महिमामय!
बहुत सत्य--हृदय के प्रभु!--संन्यास के,
परहेज; आ उच्चारण, प्रभु!
त्याग; आ एहि दुनू केँ की अलग करैत अछि!
कृष्ण।
कवि लोकनि उचिते सिखबैत छथि जे संन्यास
सभ क्रियाक पूर्वोक्त थिक जे
इच्छासँ उत्पन्न होइत अछि; आ हुनका लोकनिक बुद्धिमान कहैत छथि
त्याग कर्मक फल त्याग क' रहल छथि |
संत लोकनि मे किछु एहन छथि जे
सभ कर्म केँ पाप मानने छथि, आ त्याग करबाक अछि;
आ किछु गोटे जे उत्तर दैत छथि, "नहि! सद्कर्म--
जेना पूजा, तपस्या, दक्षिणा--ओ करब आवश्यक अछि!"
आब सुनू हमर वाक्य, भारतक श्रेष्ठ!
'तिस नीक जकाँ सेट अछि, हे अहाँक दुश्मनक पीछा करयवला!
वैराग्य तीन रूपक अछि,
आ पूजा, तपस्या, दक्षिणा, नहि रोकबाक चाही;
नहि, हर्षोल्लास सँ कयल जाय; कारण ओ तीनू
सच्चा आत्माक लेल शुद्ध जल अछि !
तइयो अभ्यास करबाक चाही ओहो उच्च काज सभक
आसक्ति केँ झुकाबय मे, आ सभ फल
काज सँ उत्पन्न | ई हमर निर्णय अछि राजकुमार!
ई हमर दुर्गम आ निश्चित फरमान!
अधिकार निर्धारित द्वारा कोनो रचना सँ परहेज करब
कहियो नहि भेटैत अछि ! त' परहेज करब
"अन्हार" सँ निकलैत अछि, आ भ्रम एकरा सिखाबैत अछि |
मांस के लेल दुखी काज स परहेज करैत,
जखन कियो कहैत अछि "'Tis unpleasing!" ई शून्य अछि!
एहन एकटा "जुनून" सँ काज करैत अछि; naught of gain जीतैत अछि
अपन त्याग! मुदा, अर्जुन!
काज सँ लगाव सँ परहेज करब, काज मे
पुरस्कार सँ परहेज करब,
जखन कि एखन धरि एकटा पूर्ण निष्ठापूर्वक करैत अछि,
कहैत अछि, "Tis right to do!" कि "सत्य " क्रिया
आ संयम अछि ! जे कर्तव्य एना करैत अछि,
अव्यवस्थित जँ ओकर काज असफल भ' जायत, जँ सफल भ' जायत
अचापलू, अपनहि हृदय मे जायज,
बहस आ संदेह छोड़ि, ओकर "सत्य" अछि।
कारण, शरीर मे रहला सँ कियो
कर्म सँ पूर्णतः दूर नहि ठाढ़ भ' सकैत अछि; तइयो जे
अपन काजक लाभ सँ परहेज करैत अछि से परहेज करैत अछि |
परिश्रमक फल, आबै बला जीवन मे,
सभ मनुक्खक लेल तीन तरहक अछि,--वांछनीय,
आ अनिष्ट, आ दुनू मे मिश्रित;
मुदा जतए कोनो काज नहि भेल छल ओतए कोनो फल एकदम नहि होइत छैक।
हमर बात सुनू दीर्घभुज प्रभु! the makings five
जो जाओ हर कृत्य, में सांख्य सिखाया
यथा आवश्यक | पहिने बल; आ तखन
द एजेंट; अगिला, विभिन्न वाद्ययंत्र;
चारिम, विशेष प्रयास; पाँचम, भगवान्।
जे काज केओ मर्त्य करैत
अछि, शरीर, मन, वा वाणी, अधलाह वा नीक,
एहि पाँचो सँ ओ करैत अछि। जे एहि तरहेँ, जे
कियो ज्ञानक अभाव मे अपना
केँ एकमात्र अभिनेता जकाँ देखैत अछि, से किछु नहि जनैत अछि
आ किछु नहि देखैत अछि। तेँ हम कहैत छी, जँ केओ--
आत्म सँ दूर राखि--अदाग मन सँ वध करबाक लेल कहल गेल
सभटा सेनाक वध करय, तँ
ओ वध नहि करैत अछि; ओ एहि सँ बान्हल नहि अछि!
ज्ञान, ज्ञात वस्तु, आ मन जे जनैत अछि,
ई सभ क्रियाक त्रिविध प्रारम्भ-भूमि बनबैत अछि।
कृत्य, नट, आ वाद्य,
ई सब कृत्य के त्रिगुण कुल बनाबैत अछि।
किन्तु ज्ञान, कारक, कर्म,
तीन विभाजक गुणों द्वारा भेद होता है | सुनु आब
कोन गुण होइन्ह विभाजित।
"सत्य" ज्ञान अछि। सीखू अहाँ ई ई अछि :
सभ जीवन मे एकटा अपरिवर्तनीय जीवन केँ देखब,
आ पृथक मे, एकटा अविभाज्य मे |
अपूर्ण ज्ञान छै : जे
अलग-अलग अस्तित्व के अलग-अलग देखै छै,
आ, अलग-थलग होय के कारण, ओकरा वास्तविक धारण करै छै।
मिथ्या ज्ञान अछि : जे आन्हर रूपेँ एक सँ एना चिपकल
अछि जेना 'twere all, seeking no Cause,
प्रकाश सँ वंचित, संकीर्ण, आ नीरस, आ "अन्धकार" |
"सही" कर्म अछि : जे आज्ञा देल जा रहल अछि--
बिना आसक्ति के, निर्रागतापूर्वक,
कर्तव्य के लेल कयल गेल अछि, प्रेम के लेल नै, नै घृणा के लेल, आ नै लाभ के लेल |
"व्यर्थ" अछि कर्म : जे मनुष्य
इच्छाक पूर्तिक लेल दुखी करैत छथि ,
आत्मबोध सँ प्रेरित , सर्वव्यापी तनावक संग :
ई राजक थिक--भावुक आ व्यर्थ |
"अन्हार" क्रिया अछि : जखन कियो कोनो काज
करैत अछि मुद्दा पर लापरवाह, आहत सँ लापरवाह
वा दोसरक लेल गलत, लापरवाह जँ ओ
अपन आत्मा केँ हानि पहुँचाबैत अछि--'तिस ऑफ तमस, कारी आ खराब!
ओतहि "उचित"कर्ता अछि। जे
स्वार्थी सँ मुक्त, विनम्र, संकल्पित,
स्थिर, नीक वा अधलाह मे वएह,
Content to do aright-ओ "वास्तव मे" काज करैत अछि |
ओतय थ' "भावुक" कर्ता अछि। जे काज करैत अछि
आवेग सँ, लाभक खोज मे, अभद्र आ साहसी
परास्त करबाक लेल, अदण्डित; दास बारी-बारी
सँ शोक आ आनन्दक: राजस केर ओ!
आ दुष्कर्मी सभ रहैत छथि। ढीला हृदय,
निम्न विचारधारा, जिद्दी, धोखाधड़ी, लापरवाह,
सुस्त, मंद, निराश--"अन्हार" के संतान |
बुद्धि आ स्थिरताक सेहो सुनू
त्रिविध वियोग, विजेता-राजकुमार!
ई सब कोना गुण द्वारा अलग कयल गेल अछि।
नीक अछि बुद्धि जे बोध
करैत अछि जीवनक आगू आबय आ पाछू जायब,
की करबाक चाही, आ की नहि करबाक चाही,
की करबाक चाही, आ की नहि करबाक चाही,
जे आत्मा केँ बान्हैत अछि आ की मुक्ति दैत अछि:
से अछि सत्त्वन, राजकुमार ! "शांतिकरण" के।
बिगड़ल अछि बुद्धि जे, सही
जानि आ गलत जानि, आ की करब नीक अछि
आ जे नहि करबाक चाही, तइयो
दृढ़ मन सँ किछु नहि बुझैत अछि, आ ने जेना शांत सत्य अछि:
ई राजसक अछि, राजकुमार! आ "भावुक!"
बुराई बुद्धि अछि जे उदासी मे लपेटल
गलत केँ सही बुझैत अछि, आ सभ वस्तु
केँ सत्यक विपरीत देखैत अछि | हे पृथाक पुत्र!
अर्थात तमस के, "अन्हार"।
नीक ओ दृढ़ता अछि जाहि सँ मनुष्य
अपन हृदयक धड़कन पर, अपन
जीवनक स्वयं साँस पर, अपन इन्द्रियक क्रिया पर महारत हासिल करैत अछि; fixed
कहियो नहि हिलल विश्वास आ धर्मपरायणता मे :
से सत्त्वन के राजकुमार ! "सुखद" आ निष्पक्ष!
दागदार अछि ओ दृढ़ता जाहि सँ मनुष्य
अपन कर्तव्य, उद्देश्य, प्रयास, अंत केँ धारण करैत अछि,
जीवनक लेल, आ माल-प्रेम केँ लाभक लेल,
अर्जुन! 'तिस के राजस, जोश-मुहर लगा!
दुखद अछि ओ दृढ़ता जाहि सँ मूर्ख
अपन आलस्य, अपन दुःख, आ अपन भय,
अपन मूर्खता आ निराशा सँ चिपकैत अछि | ई--पृथक पुत्र!--
तमस सँ जन्म लैत अछि, "अन्धकार" आ दयनीय!
आगू सुनू भरत मुखिया ! हमरा सँ
तीन प्रकारक सुख जे होइत अछि।
नीक सुख अछि सुख जे सहैत अछि,
Aye के लेल पीड़ा भगाबैत अछि; पहिने कटु
आत्माक विष जकाँ , मुदा बादमे
अमृतक स्वाद जकाँ मधुर। ओहि मे सँ पीबू!
ई आत्माक गहींर सामग्री मे उगैत अछि। आ कष्टदायक सुख इन्द्रिय आ इन्द्रिय-लोकक
बीचक बन्धन सँ उत्पन्न होइत अछि |
मीठ
जेना अमृत एकर पहिल स्वाद अछि, मुदा एकर अंतिम
बिटर जहर जकाँ | 'रजस के तिस राजकुमार !
आ गंदा आ "अन्हार" सुख अछि जे
आलस्य आ पाप आ मूर्खता सँ निकलैत अछि; पहिने
आ अंत मे, आ जीवनक समस्त मार्ग
आत्मा भ्रमित करय बला। 'टिस ऑफ तमास, राजकुमार!
कारण पृथ्वी पर किछुओ नहि रहैत अछि, आ ने 'देवताक बीच
परम स्वर्ग मे, अपितु ओकर सत्ता
एहि तीनू गुणक संग बान्हल अछि, प्रकृति द्वारा फ्रेम कयल गेल अछि |
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य,
एवं शूद्रों के कार्य हे शत्रुओं के वध करनेवाले ! प्रत्येक मे रोपल गेल
गुणक कारण निर्धारित अछि :

एक ब्राह्मण के गुण राजकुमार !
उनके स्वभाव से जन्मे हैं, शांति,
आत्म-प्रभुता, धर्म, पवित्रता,
धैर्य, ऋजुता, विद्या, और जानने
के लिए वस्तुओं की सत्यता जो होती है | एक क्षत्रिय का अभिमान,
अपने स्वभाव से जन्मे, शौर्य, अग्नि,
निरंतरता, कुशलता, युद्ध में आत्मा,
और खुला हाथ और उदात्त मिएन, मनुष्यों
के स्वामी के रूप में रहता है | एक वैश्य के कार्य,
अपने स्वभाव के साथ जन्मे, जमीन
जोतना, मवेशी देखभाल करना, व्यापार व्यापार करना है | एक शूद्र की अवस्था,
उनके स्वभाव के अनुरूप, सेवा करना है |
जे कियो करैत अछि-- मेहनती, संतुष्ट--
काज ओकरा आवंटित केलक, whate'er it be,
पूर्णता के पकड़ैत अछि! सुनू जे कोना मनुष्य
एतेक संतुष्ट भ' क' सिद्धि पाबैत अछि:
ओ ओकरा पूजाक माध्यमे पाबैत अछि--कार्य द्वारा कयल गेल--
ओहि सँ जे सभ जीवित रहैत अछि,
ओकरे द्वारा जिनका द्वारा ब्रह्माण्ड तनल गेल छल |
नीक अहाँक अपन काज अछि, यद्यपि दोषक संग कयल गेल अछि,
दोसरक काज करबा सँ, ev'n उत्कृष्ट रूप सँ।
ओ पाप मे नहि खसत जे काज के फ्रंट करत
ओकरा प्रकृति के हाथ स राखू! मनुष्य अपन स्वाभाविक कर्तव्य केँ नहि छोड़य
राजकुमार! यद्यपि ई दोष धारण करैत अछि!
कारण, हरेक काज मे दोष होइत छैक, जेना हरेक लौ
केँ धुँआ मे लपेटल रहैत छैक! केवल वह मनुष्य
कार्य के पूर्ण surcease प्राप्त करता है जिनकर काम
मन निर्बाध, आत्मा पूर्णतः वश में,
इच्छाओं के लिए सदा मृत, परिणाम त्यागी |
हमरा सँ सीखू कुन्ती पुत्र! also this,
कोना पूर्ण शान्ति प्राप्त
कए ब्रह्म, सर्वोच्च सर्वोच्च ऊँचाई केँ प्राप्त करैत अछि!
समर्पित--विशुद्ध बढ़ल हृदय के साथ, संयमित
प्रभु आत्मसंयम में,
गीत और इन्द्रियों के चालों को त्यागकर, प्रेम और घृणा से मुक्त,
निवास 'मध्य एकांतों में, आहार में फालतू,
शरीर, वाणी, और पालन करने के लिए वश में करने के साथ,
सदा | पवित्र ध्यान के प्रति व्रत,
रागों से मुक्त, आत्म से छोड़,
अहंकार, अधीरता, क्रोध, अभिमान के;
परिवेश सँ मुक्त, शान्त, शून्यताक अभाव--
एहन व्यक्ति ब्रह्मक संग एकता मे बढ़ैत अछि;
एहन, ब्रह्मक संग बढ़ैत, निश्चिंत,
आब दुख नहि, आब इच्छा नहि; ओकर आत्मा,
समान रूप सँ जीवित सब सँ प्रेम करैत अछि,
हमरा नीक सँ प्रेम करैत अछि, जे ओकरा सभ केँ बनौने छी, आ हमरा प्राप्त करैत अछि |
एही प्रेम आ आराधना सँ ओ जनैत छथि
हम जेना छी, कतेक उच्च आ अद्भुत,
आ जानि, सोझे हमरा मे प्रवेश करैत अछि |
आ जे किछु ओ करैत छथि--हमरा मे स्थिर
, जेना अपन शरण मे--ओ
हमर कृपा सँ
अनन्त विश्राम सँ अनन्त काल धरि जीतने छथि! त' अहाँ जीतू! अपन विचार
मे हमरा लेल जे किछु करैत छी से करू! हमरा लेल त्याग करू!
हमरा लेल हृदय आ मन आ इच्छा के बलिदान करू!
हमरा विश्वास मे रहू! हमरा पर विश् वास सँ
सभ संकट केँ अहाँ हमर कृपा सँ विजय पाबि लेब।
मुदा, अपना पर भरोसा करैत आ कोनो बात नहि मानैत,
अहाँ नाश नहि भ' सकैत छी! जँ आइ अहाँ कहब,
अपना पर भरोसा करैत, "हम लड़ब नहि!"
व्यर्थ प्रयोजन सिद्ध होयत! तोहर गुण
तोरा युद्धक लेल प्रेरित करत। जे अहाँ परहेज करैत छी, .
सुन्दर भ्रम सँ गुमराह भ' क' अहाँ
अपन इच्छाक विरुद्ध खोजब, जखन काज अहाँक सोझाँ आबि जायत
अहाँक स्वभाव मे संकेत केँ जगबैत सेट |
मनुष्यक हृदय मे एकटा मालिक रहैत छथि
अपन कर्म बनबैत छथि, सूक्ष्म खींचैत--तार सँ,
कोन धुन पर नाचैत छथि । अपन समस्त आत्मा
सँ हुनका पर भरोसा करू, आ हुनका अपन सहायताक रूप मे ग्रहण करू, राजकुमार!
त--मात्र एतबे अर्जुन!--अहाँ प्राप्त करब--
हुनक कृपा सँ--अत्यन्त विश्राम,
अनन्त स्थान!

एहि तरहें तोरा ई सत्य सत्य खुजि गेल अछि , रहस्य
कोनो गुप्त रहस्य सँ बेसी नुकायल अछि | ध्यान करू !
आ--जेना अहाँ चाहब--तखन काज करू!
नै ! मुदा एक बेर फेर
हमर अंतिम शब्द लिअ, हमर परम अर्थ अछि!
अहाँ हमरा लेल बहुमूल्य छी; सही सुप्रिय!
सुनू! हम अहाँक सान्त्वना लेल ई कहैत छी।
हमरा अपन हृदय दिअ! हमरा आराधना करू! हमर सेवा करू!
हमरा प्रति विश्वास आ प्रेम आ श्रद्धा मे चिपकल रहू!
तेँ अहाँ हमरा लग आबि जायब! हम सत्य वचन दैत छी,
कारण अहाँ हमरा लेल मधुर छी!
आ छोड़ू ओ सभ--
संस्कार आ लिखब कर्तव्य! असगर हमरा लग उड़ू!
हमरा अपन एकल आश्रय बनाउ! हम
तोहर आत्मा केँ ओकर सभ पाप सँ मुक्त करब! उत्साहित रहू!
[नुकाउ, पवित्र कृष्ण कहैत छथि,
ई ओकरा सँ जकरा कोनो आस्था
नहि छैक, जकरा पूजा नहि करैत छैक, आ ने
बजैत समय बुद्धिक शिक्षा तकैत छैक:
ई सब मनुष्य सँ नुकाउ जे उपहास करैत अछि;
मुदा, जतय कतहु, '
हमर प्रेमी सभक झुण्डक बीच, एकटा
ई दिव्यतम, बुद्धिमान, वाणी सिखाओत--
विश्वास मे शिक्षा देब
जे हुनका सभ मे सत्य अनबाक चाही, आ
हमरा सभक समस्त सम्मानक अर्पण करब--
ब्रह्मा लग ओ अबैत छथि!
नहि, आ कतहु अहाँ सभ केँ
सभ मनुष्यक कोनो मनुष्य
हमरा लेल एहि सँ प्रिय काज करैत नहि पाबि सकब;
आ ने कोनो प्रिय
हमर धरती मे होयत। हाँ, एकर अतिरिक्त,
जे ई converse o'er पढ़ैत अछि, Held
by Us upon the plain,
Pondering puously and fain,
ओ हमरा बलिदान देलनि अछि!
(कृष्ण एहि तरहें बजैत छथि!)
हँ, आ जे केओ विश्वास सँ परिपूर्ण,
बुद्धिपूर्वक सुनैत अछि जे ई कहैत अछि,
नम्रतापूर्वक सुनैत अछि,--जखन ओ मरि
जायत, तखन ओकर आत्मा निश्चित रूप सँ
ओहि क्षेत्र मे उठत जतय धन्य,
मांस सँ मुक्त, आनन्द मे बाकी.]
की ई बात अहाँ सुनलौं हे भारतीय राजकुमार !
मन आशय के साथ? की सभ अज्ञानता--
जाहि सँ अहाँक कष्ट उत्पन्न भेल--विलुप्त भ' गेल अछि, हमर अर्जुन?
अर्जुन।
परेशानी आ अज्ञानता खतम भ गेल! प्रकाश
हमरा लग आबि गेल अछि, हे प्रभु!
आब हम ठीक भ गेल छी! हमर शंका भागि गेल अछि!
अहाँक वचनक अनुसार हमहूँ तहिना करब!
संजय।
इस प्रकार हम श्रीकृष्ण की कृपापूर्ण वाणी को संग्रहित की हे मेरे राजा!
इस प्रकार हमने ह्रदय एक-रोमांसे से यह ज्ञानी और अद्भुत बात कहा है
महान व्यास के विद्वान लेख से, कैसे कृष्ण के आत्मने योग को ज्ञात
किया, योग के प्रभु होने के कारण | तहिना उच्च सत्य देखाओल गेल अछि!
आ ऐ, जखन हम स्मरण करैत छी, हे प्रभु हमर राजा, पुनः
अर्जुन आ ईश्वर गप्प मे, आ ई सभ पवित्र तनाव,
पैघ अछि हमर आनन्द: जखन हम मनन करैत छी जे वैभव, गुजरैत वाणी,
हरि केर, दृश्यमान आ सादा, तखन कोनो नहि अछि जीह
हमर आश्चर्य आ हमर प्रेम आ आनंद तक पहुँचबाक लेल । हे धनुर्धर-राजकुमार ! सब ओला!
हे कृष्ण योगेश्वर !
अहाँक परम पराक्रमी कारणेँ आशीष, विजय आ सामर्थ्यक विफलता नहि होयत ।
अर्जुनक ई गीत कतय अबैत अछि, आ कोना भगवानक संग ओ बजलाह।
यहाँ समाप्त होता है , अध्याय XVIII. के साथ,
शीर्षक "मोक्षसंन्यासयोग,"
या "मोक्ष और त्याग द्वारा धर्म की पुस्तक,"
भगवद्-गीता |




[FN#1] किछु पुनरावृत्ति पाँति एतय छोड़ि देल गेल अछि |

[FN#2] वैदिक धर्म के तकनीकी वाक्यांश।

[FN#3] एहि अंशक समस्त भाग अत्यधिक संलग्न अछि आ प्रस्तुत करब कठिन अछि |

[FN#4] हमरा आश्वस्त बुझाइत अछि सांख्यानन आ योगिनान केँ एतय अर्थ मे स्थानांतरण अवश्य करबाक चाही |

[FN#5] हमरा एतय सटीकता पर संदेह अछि।

[FN#6] सूर्य के एक नाम।

[FN#7] फल के इच्छा के बिना।

[FN#8] अर्थात,"आनंद आ दुःख, सफलता आ असफलता, गर्मी आ ठंढा,"&c.

[FN # 9] अर्थात, शरीर।

[FN#10] संस्कृतमे आत्मनक दोहरे अर्थपर ई नाटक अछि।

[FN # 11] तो मूल में।

[FN#12] निम्न एवं शैतानी स्वभाव के जीव।

[FN#13] कृष्ण।

[FN#14] हम एतय जन्म, "जन्म;" नहि जरा,"उम्र"।

[FN#15] हम एतय संस्कृत पाठक दस पाँति केँ कोनो वेदान्तवादी द्वारा निःसंदेह प्रक्षेपक रूप मे त्यागि देने छी |

[FN#16] एतय संस्कृत कविता शैली आ ढंगक एकटा ऊँचाई धरि उठैत अछि जकरा हम मीटर परिवर्तन द्वारा चिन्हित करबाक प्रयास केने छी |

[FN # 17] अहिंसा।

[FN#18] अमरत्व के अमृत।

[FN # 19] "द जाप" कहल गेल अछि।

[FN#20] संस्कृत शब्दों का समास रूप।

[FN#21] "कमलपत्राक्ष"।

[FN#22] ई सब हिन्दू पन्थेन के दिव्य या देवतावादी क्रम छै।

[FN#23] "हे देवता सभक परमेश् वर, अहाँक जय हो! अनुग्रही बनू!"

[FN # 24] हवा के।

[FN#25] "के बारे में झांकना नहीं,"अनपेक्ष।

[FN#26] महाभारतक कलकत्ता संस्करणमे ई तीनू प्रारम्भिक पाँति अछि।

[FN#27] क्षेत्रक्षेत्रज्ञानयोजनन यत् तज्ञान मतन मामा का यह निकटतम संभव संस्करण है |

[FN#28] हम एतय संस्कृतक दू पाँति छोड़ि दैत छी, जाहि मे स्पष्टतः कोनो वेदान्तवादी द्वारा प्रक्षेपित कयल गेल अछि |

[FN # 29] गर्भ।

[FN#30] हम एतय संस्कृत श्लोक के नहि मानैत छी-जे किछु स्वतंत्र रूप सँ अनुवादित अछि--"वेद के अधिकार पर आक्रमण," श्री डेविस के संग, बल्कि एकटा सुन्दर गीतात्मक प्रकरण, एकटा नव "अंजीर के दृष्टान्त- गाछ."

[FN#31] हम एतय एकटा श्लोक छोड़ि दैत छी, जे स्पष्टतः प्रक्षेपित अछि |

[FN # 32] "असुर के," लिट।

[FN#33] हम दस समापन श्लोक छोड़ि दैत छी, श्री डेविस के संग।

[FN#34] राक्षस एवं यक्ष अशरीर लेकिन मनमौजी प्राणी हैं जो महान शक्ति, वरदान, एवं सौन्दर्य के हैं, वही समय सौम्य भी |

[FN#35] ई सब दुष्ट भटकैत भूत के आत्मा छै।

[FN#36] यतायमन, भोजन जे राति के पहरा के बाद रहि गेल अछि | भारत में ई शायद "खराब" भ जायत।

[FN#37] हम समापन श्लोक छोड़ि दैत छी, जेना कि बहुत संदिग्ध प्रामाणिकता के अछि |











द भगवद्-गीता के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक का अंत, अनाम द्वारा 

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BHAGAVAD-GITA *** 

***** इस फाइल का नाम 2388-h.htm या 2388-h होना चाहिए | zip ***** 
ई आरू विभिन्न प्रारूपऽ के सब संबद्ध फाइल ई म॑ मिलतै: 
        http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/ 

जे.सी.बायर्स द्वारा निर्मित । अल हेन्स द्वारा एचटीएमएल संस्करण। 

अद्यतन संस्करण पहिने के संस्करण के जगह लेत--पुरान संस्करण 
के नाम बदलि देल जायत. 

सार्वजनिक डोमेन प्रिंट संस्करणऽ स॑ रचना बनाबै के मतलब छै कि 
ई रचना म॑ कोय भी संयुक्त राज्य अमेरिका के कॉपीराइट के मालिक नै छै, ई लेली फाउंडेशन के 
अनुमति आरू बिना कॉपीराइट रॉयल्टी के भुगतान करलऽ । विशेष नियम, २.
परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें प्रतिलिपि बनाना आ वितरित करनाय परियोजना गुटेनबर्ग- 
पूर्ण परियोजना गुटेनबर्ग लाइसेंस |
PROJECT GUTENBERG-tm अवधारणा और ट्रेडमार्क की रक्षा | प्रोजेक्ट 
गुटेनबर्ग एकटा पंजीकृत ट्रेडमार्क छै, आ अगर अहां 
ईबुक कें लेल शुल्क लैत छी त एकर उपयोग नहि कैल जा सकय छै, जखन तइक अहां कें विशिष्ट अनुमति नहि भेटय. अगर अहां 
एहि ईबुक के कॉपी के लेल किछ शुल्क नहिं लैत छी तं 
नियम के पालन करब बहुत आसान अछि. आप लगभग कोनों भी उद्देश्य 
जैना व्युत्पन्न कार्य, रिपोर्ट, प्रदर्शन आरू 
व्यावहारिक रूप स॑ सार्वजनिक डोमेन ईबुक के साथ ANYTHING केरऽ निर्माण लेली ई ई-बुक के उपयोग करी सकै छियै । पुनर्वितरण 
ट्रेडमार्क लाइसेंस कें अधीन छै, विशेष रूप सं व्यावसायिक 
पुनर्वितरण. 



*** प्रारंभ: पूर्ण लाइसेंस *** 

कृपया इस कृति को वितरित करने या उपयोग करने से पहले 

यह पढ़ें मुक्त के प्रचार करने के परियोजना गुटेनबर्ग-tm मिशन की रक्षा के लिये |
इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें वितरण, अइ कार्यक कें उपयोग करयत या वितरित करयत 
(या "परियोजना गुटेनबर्ग" वाक्यांश सं कोनों तरह सं जुड़ल कोनों अन्य कार्य ), अहां 
अइ फाइल कें साथ उपलब्ध 
पूर्ण परियोजना गुटेनबर्ग-tm लाइसेंस कें सब शर्तक कें पालन करय कें लेल सहमत छी या 
  www.gutenberg.org/license पर ऑनलाइन । 
धारा 1. उपयोग की सामान्य शर्तें एवं पुनर्वितरण परियोजना Gutenberg-tm 
electronic works 
1.A. इस प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम केरऽ कोनों भाग क॑ पढ़ी क॑ या ओकरऽ उपयोग करी क॑ 
आरू ई लाइसेंस आरू बौद्धिक संपदा केरऽ सब शर्तऽ क॑ स्वीकार करी 
क॑ प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम केरऽ सब प्रतिलिपि क॑ आपकऽ कब्जा म॑ मौजूद इलेक्ट्रॉनिक रचना छै । 
यदि अहां कोनों परियोजना कें प्रति प्राप्त करय कें लेल या ओकरा पहुंच कें लेल शुल्क कें भुगतान करय छी


 
कें सब शर्तक कें अइ समझौता कें शर्तक कें स्वीकार करयत, अहां कें उपयोग बंद करनाय आ वापस करनाय या नष्ट करनाय होयत
Gutenberg-tm इलेक्ट्रॉनिक काम करय छै आ अहां अइ समझौता कें शर्तक सं बाध्य हुअ कें लेल सहमत नहि छी 
, अहां ओय व्यक्ति या संस्था सं वापसी प्राप्त कयर सकय छी 
जिनका अहां पैराग्राफ 1.E.8 मे निर्धारित शुल्क कें भुगतान केने छी. 

1.बी के अनुसार। "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" एकटा पंजीकृत ट्रेडमार्क अछि। एकरऽ 
उपयोग केवल ऐन्हऽ लोगऽ द्वारा कोनों इलेक्ट्रॉनिक काम प॑ या ओकरा सं॑ कोनों तरह स॑ जुड़लऽ करलऽ जाब॑ सकै छै जे 
ई समझौता केरऽ पूरा शर्तऽ के पालन करलऽ बिना भी । 
यदि अहां अइ समझौता कें शर्तक कें पालन करय छी 
आ प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-tm इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें मुफ्त भविष्य मे पहुंच कें संरक्षित करय मे मदद करय छी त Gutenberg-tm इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें देखूं 
. नीचाँ पैराग्राफ 1.E देखू। 

१.सी.क। परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन ("द फाउंडेशन" 
या पीजीएलएएफ), परियोजना 
संग्रह के संग्रह में एक संकलन कॉपीराइट के मालिक संयुक्त राज्य अमेरिका में सार्वजनिक डोमेन में हैं | यदि कोनों 
संयुक्त राज्य अमेरिका म॑ स्थित छै, त॑ हम आपक॑ 
काम के आधार प॑ व्युत्पन्न रचना के 
प्रतिलिपि, वितरण, प्रदर्शन, प्रदर्शन या बनाबै स॑ रोकै के अधिकार के दावा नै करै छियै जब तलक कि प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग क॑ 
स्वतंत्र रूप स॑ साझा करै वाला प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-tm केरऽ सब संदर्भ अनुपालन म॑ काम करै छै 
परियोजना गुटेनबर्ग-tm नाम कें काज सं जुड़ल रखय कें लेल अइ समझौता कें शर्तक कें साथ 
. अहां एहि समझौता कें शर्तक कें पालन आसानी सं कयर सकय छी, 
अइ काज कें ओकर संलग्न पूरा प्रोजेक्ट कें साथ एकहि प्रारूप मे राखि सकय छी
Gutenberg-tm License जखन अहाँ एकरा बिना कोनो शुल्क के दोसर के साझा करब।  
गुटेनबर्ग" संबद्ध है) तक पहुँच, प्रदर्शित, प्रदर्शन , देखल गेल, २.

एहि काज स अहाँ की क सकैत छी। अधिकांश देशक कॉपीराइट कानून मे अछि
परिवर्तन की एक निरंतर अवस्था। यदि आहाँ संयुक्त राज्य अमेरिका स॑ बाहर छियै, त॑ 
ई समझौता केरऽ शर्तऽ के अलावा अपनऽ देश केरऽ कानूनऽ के जांच करी 
क॑ ई काम या कोनो अन्य परियोजना के आधार प॑ व्युत्पन्न रचना बनाबै 
छै अमेरिका स॑ बाहर कोनो भी देश म॑ कोनो भी रचना के कॉपीराइट स्थिति 
। 

1.ई। जाबत तक अहां प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग कें सभ संदर्भ कें हटा नहि देलहुं: 

1.E.1. निम्नलिखित वाक्य, सक्रिय लिंक के साथ, या अन्य तत्काल 
पहुँच के साथ, पूर्ण परियोजना गुटेनबर्ग-tm लाइसेंस प्रमुख रूप स प्रकट होना चाहिए 
वाक्यांश "परियोजना गुटेनबर्ग" प्रकट होता है, या जिसके साथ वाक्यांश "परियोजना 
प्रतिलिपि या वितरित: 

यह ईबुक के उपयोग के लिए है कियो कतहु बिना कोनो खर्च के आ संग
लगभग कोनो तरहक प्रतिबंध नहि। अहां एकरा कॉपी कयर सकय छी, द सकय छी या एकर 
पुन: उपयोग अइ ई-बुक कें साथ शामिल प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस कें शर्तक कें तहत 
या ऑनलाइन www.gutenberg.org 

पर सार्वजनिक डोमेन सं कयर सकय छी (एहि मे कोनों सूचना नहि छै जे इ इंगित करय छै की इ 
अनुमति सं पोस्ट कैल गेल छै कॉपीराइट धारक के), रचना के प्रतिलिपि 
"परियोजना गुटेनबर्ग" वाक्यांश के साथ संबद्ध या 
रचना पर प्रकट कयल जा सकैत अछि, अहाँ के या त पैराग्राफ 1.E.1 
सं 1.E.7 के आवश्यकता के पालन करय पड़त या के लेल अनुमति प्राप्त करय पड़त कार्य कें उपयोग आ 
परियोजना गुटेनबर्ग-tm ट्रेडमार्क जैना की पैराग्राफ 1.E.8 या 
1.E.9 मे निर्धारित छै. 

1.ई.3 के अनुसार। यदि कोनों व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-tm इलेक्ट्रॉनिक कार्य 
कॉपीराइट धारक कें अनुमति सं पोस्ट कैल गेल छै, त अहां कें उपयोग आ वितरण 
कें दूनू पैराग्राफ 1.E.1 सं 1.E.7 आ 
कॉपीराइट धारक दूवारा लगायल गेल कोनों अतिरिक्त शर्तक कें अनुपालन करनाय आवश्यक छै. अतिरिक्त शर्तक कें लिंक कैल जेतय 

1.E.4. एहि काजसँ पूर्ण प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम 
लाइसेंस शर्तकेँ अनलिंक वा अलग नहि करू वा हटाउ, वा कोनो फाइलकेँ जाहिमे एहि 
काजक कोनो भाग वा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएमसँ जुड़ल कोनो अन्य काज अछि । 

1.ई.5 के अनुसार। 
पैराग्राफ 1.E.1 मे निर्धारित वाक्य कें प्रमुखता सं प्रदर्शित करय कें 
बिना, अइ इलेक्ट्रॉनिक कार्य, या अइ इलेक्ट्रॉनिक कार्य कें कोनों भाग कें कॉपी, प्रदर्शन, प्रदर्शन, वितरित या पुनर्वितरण नहि करूं कें साथ
बिना सक्रिय लिंक या परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम लाइसेंस 
कें पूरा शर्तक कें तत्काल पहुंच कें

1.ई.6 के अनुसार। अहां एहि काज के कोनो बाइनरी मे बदलि सकय छी आओर वितरित क सकय छी,
अहां कें, उपयोगकर्ता कें कोनों अतिरिक्त लागत, शुल्क या खर्च कें बिना, एकटा 
प्रति, एकटा प्रति निर्यात करय कें साधन, या 
अनुरोध पर एकटा प्रति प्राप्त करय कें साधन, रचना कें ओकर मूल "सादा वेनिला ASCII" या अन्य 
रूप मे उपलब्ध करानाय होयत . कोनों वैकल्पिक प्रारूप मे पूर्ण परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम 
लाइसेंस कें शामिल करनाय आवश्यक छै जैना की पैराग्राफ 1.E.1 मे निर्दिष्ट छै. 

1.ई.7 के अनुसार। 
कोनों प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कें कार्यक कें पहुंच, देखनाय, प्रदर्शित करनाय, प्रदर्शन करनाय, कॉपी करनाय या वितरण करय कें लेल शुल्क नहि 
लें जखन तइक अहां पैराग्राफ 1.E.8 या 1.E.9 कें पालन नहि करय छी. 

परियोजना गुटेनबर्ग-tm इलेक्ट्रॉनिक कार्यों तक पहुँच या वितरण बशर्ते 
कि 

     परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन को भेजा पर |


     इलेक्ट्रॉनिक कार्य कें खोज कैल जायत छै आ 90 दिन कें भीतर अहां कें रिपोर्ट कैल 

     जायत छै परियोजना गुटेनबर्ग-tm कार्यक कें वितरण. 

1.ई.9 के अनुसार। यदि अहां कोनों प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-tm इलेक्ट्रॉनिक कार्य या रचनाक कें समूह कें शुल्क लेवय चाहय छी या 
अइ समझौता मे 
निर्धारित शर्तक सं अलग शर्तक पर वितरित करय चाहय छी, त अहां कें 
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन आ माइकल 
हार्ट, द परियोजना Gutenberg-tm ट्रेडमार्क के मालिक। 
निम्नलिखित धारा 3 मे निर्धारित अनुसार फाउंडेशन सं संपर्क करू. 
1. एफ। 
सार्वजनिक डोमेन प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-tm 
संग्रह बनाने में काम करता है | इन प्रयासों के बावजूद, परियोजना गुटेनबर्ग-tm इलेक्ट्रॉनिक 
"दोष," जैसे, लेकिन इस तक सीमित नहीं, अपूर्ण, अशुद्ध या


पहचान करय, कॉपीराइट शोध करय, प्रतिलिपि बनाबय आ प्रूफरीड करय के प्रयास
दूषित डाटा, प्रतिलेखन त्रुटि, कॉपीराइट या अन्य बौद्धिक 
संपदा उल्लंघन, दोषपूर्ण या क्षतिग्रस्त डिस्क या अन्य माध्यम, कंप्यूटर वायरस, या कंप्यूटर कोड जे क्षतिग्रस्त या 
अहां कें उपकरण कें 
द्वारा पढ़ल नहि जा सकय छै. 
1.एफ.2 के अनुसार। सीमित वारंटी, क्षति कें अस्वीकरण - 
पैराग्राफ 1.F.3 मे वर्णित "प्रतिस्थापन या वापसी कें अधिकार" कें छोड़िक कें, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन, 
अइ समझौता कें तहत 
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-tm इलेक्ट्रॉनिक कार्य कें मालिक , सबटा 
शुल्क कें अस्वीकार करय छै . अहां सहमत छी जे अहां कें पास लापरवाही, सख्त 
ट्रेडमार्क मालिक कें कोनों उपाय नहि छै, आ अइ समझौता कें तहत कोनों 
वितरक अहां कें लेल वास्तविक, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामी, दंडात्मक या

अहां सहमत छी जे लापरवाही, सख्त दायित्व, वारंटी कें उल्लंघन या अनुबंध कें उल्लंघन कें 
भले ही अहां ऐहन नुकसान कें संभावना कें सूचना द सकय छी 
. 

1.एफ.3 के अनुसार। प्रतिस्थापन या वापसी कें सीमित अधिकार - यदि अहां 
कें इ इलेक्ट्रॉनिक काज मे कोनों दोष कें पता चलय कें 90 दिन कें भीतर पता चलय छै, त अहां कोनों तरह कें, स्पष्ट या अप्रत्यक्ष रूप सं 
वारंटी 
भेज क अहां एकरा कें लेल भुगतान कैल गेल पैसा (यदि कोनों छै) कें वापसी प्राप्त कयर सकय छी 
, सहित मुदा 

1.F.5 तक सीमित नहि। किच्छू राज्यक किच्छू अप्रत्यक्ष 
वारंटी कें अस्वीकरण या किच्छू प्रकार कें नुकसान कें बहिष्कार या सीमा कें अनुमति नहि देयत छै. 
यदि अइ समझौता मे निर्धारित कोनों अस्वीकरण या सीमा कें उल्लंघन करयत छै 
व्याख्या कैल गेलय कें लेल अधिकतम अस्वीकरण या सीमा कें अनुमति देल गेल छै
लागू राज्य कानून। कोनों  
शेष प्रावधानक कें रद्द नहि करतय.

1.F.6 कें अमान्यता या अप्रवर्तनीयता. 
क्षतिपूर्ति - अहां फाउंडेशन, ट्रेडमार्क मालिक, फाउंडेशन कें कोनों एजेंट या कर्मचारी, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-tm इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें 
प्रचार आ वितरण कें 
अनुसार प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्यक कें प्रति उपलब्ध करावय वाला कोनों व्यक्ति कें क्षतिपूर्ति आ धारण करय कें लेल सहमत छी , 
सब दायित्व सं हानिरहित , लागत आ व्यय, कानूनी शुल्क सहित, 
या घटित होय कें कारण: (क) अइ या कोनों परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम 
कार्य कें वितरण, (ख) कोनों परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम कार्य मे परिवर्तन, संशोधन, या जोड़ या विलोपन 
, आ (ग ) कोनो Defect अहाँ के कारण बनैत अछि। 
धारा 2. परियोजना गुटेनबर्ग-tm के मिशन के बारे में जानकारी |



परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम अप्रचलित, पुरान, मध्यम आयु वर्ग आ नव कंप्यूटर सहित 
व्यापक विविधता कें कंप्यूटरक कें द्वारा पठनीय प्रारूपक मे इलेक्ट्रॉनिक रचनाक 
कें मुफ्त वितरण कें पर्याय छै . 
इ सैकड़क स्वयंसेवक कें प्रयासक कें कारण मौजूद छै आ स्वयंसेवक सं दान 
आ स्वयंसेवक कें जरूरत कें सहायता प्रदान करय कें लेल आर्थिक सहायता परियोजना गुटेनबर्ग-tm 
कें आबै वाला पीढ़ियक कें लेल स्वतंत्र रूप सं उपलब्ध रहय 
कें लेल पहुंचय कें लेल महत्वपूर्ण छै . 2001 म॑ प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग- 
tm आरू भविष्य केरऽ पीढ़ी लेली 
एगो सुरक्षित आरू स्थायी भविष्य प्रदान करै लेली प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन केरऽ निर्माण करलऽ गेलऽ छेलै । 
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन के बारे में अधिक जानने के लिये |

और www.gutenberg.org पर फाउंडेशन जानकारी पृष्ठ 


खंड 3. परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार 
फाउंडेशन के बारे में जानकारी |

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन एक गैर-लाभकारी 
501(c)(3) शैक्षिक निगम छै जे मिसिसिपी राज्य केरऽ कानूनऽ के तहत संगठित छै आरू आंतरिक 
राजस्व सेवा 
द्वारा कर मुक्त दर्जा प्रदान करलऽ गेलऽ छै । फाउंडेशन कें ईआईएन या संघीय कर पहचान साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन 
अमेरिकी संघीय कानून आ अहां कें राज्य कें कानून कें द्वारा अनुमति देल गेल 
पूरा सीमा तइक कर कटौती योग्य छै . 
फाउंडेशन कें प्रधान कार्यालय 4557 मेलन डॉ. एस.फाउंडेशन 
     gbnewby@pglaf.org
 
. एकर बिजनेस ऑफिस 809 पर अछि
फाउंडेशन कें वेब साइट आ आधिकारिक पृष्ठ www.gutenberg.org/contact पर 

अतिरिक्त संपर्क जानकारी कें लेल: 
     डॉ. ग्रेगरी बी न्यूबी 
     मुख्य कार्यकारी आ निदेशक 

खंड 4. परियोजना कें बारे मे जानकारी गुटेनबर्ग 
साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन 

परियोजना गुटेनबर्ग-tm पर निर्भर करय छै आ नहि करय सकय छै 
पुरानी उपकरणक सहित उपकरणक कें 
व्यापक सरणी द्ववारा सुलभ मशीन पठनीय रूप मे स्वतंत्र रूप सं वितरित 
कें अपन मिशन कें पूरा करय कें लेल व्यापक रूप सं फैलल जनसमर्थन आ दान कें बिना जीवित रहय . 
एहन राज्य में दाता सब स अवांछित चंदा स्वीकार करय के खिलाफ बहुत रास छोट-छोट चंदा जे 
अंतर्राष्ट्रीय दान कृतज्ञता स स्वीकार कयल जाइत अछि, मुदा हम सब नहि द सकैत छी |



संयुक्त राज्य अमेरिका 
सं बाहर सं प्राप्त दान कें कर व्यवहार सं संबंधित कोनों बयान . असगर अमेरिकी कानून हमर छोट-छोट स्टाफ के दलदल बना दैत अछि. 

वर्तमान दान विधि आ पताक 
लेल कृपया प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग वेब पृष्ठ देखू । चंदा आन संख्या मे स्वीकार कयल जाइत अछि
चेक, ऑनलाइन भुगतान आ क्रेडिट कार्ड दान सहित तरीकाक. 
दान करय कें लेल, कृपया देखूं: www.gutenberg.org/donate 


खंड 5. परियोजना गुटेनबर्ग-tm इलेक्ट्रॉनिक 
कार्यक कें बारे मे सामान्य जानकारी. 

इलेक्ट्रॉनिक रचनाक कें पुस्तकालय कें अवधारणा जे स्वतंत्र रूप 
सं ककरो सं साझा कैल जा सकय छै. चालीस साल तक, ओ 
स्वयंसेवी समर्थन के मात्र एकटा ढीला नेटवर्क के संग प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम ईबुक के निर्माण आ वितरण केलनि। 

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-tm ईबुक अक्सर कई मुद्रित 
संस्करणऽ स॑ बनालऽ जाय छै, जेकरा सब क॑ अमेरिका म॑ पब्लिक डोमेन के रूप म॑ पुष्टि करलऽ गेलऽ छै
जब तक कि कॉपीराइट सूचना शामिल नै हो. 
एहि तरहें, हम ई-बुक के कोनो विशेष पेपर संस्करण के अनुपालन में राखब जरूरी नहिं . 

अधिकांश लोग हमरऽ वेब साइट स॑ शुरू करै छै जेकरा म॑ मुख्य पीजी खोज सुविधा छै: 
 
     www.gutenberg.org

ई वेब साइट म॑ प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-tm के बारे म॑ जानकारी शामिल छै, 
नया ईबुक के बारे म॑ सुनै लेली हमरऽ ईमेल न्यूजलेटर के सदस्यता लेन॑ छै ।