
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द भगवद-गीता, अनामिक द्वारे

हे ई-पुस्तक विनाशुल्क आणि कोठेही कोणाच्याही वापरासाठी आहे
जवळजवळ कोणतेही निर्बंध नाहीत. तुम्ही ते कॉपी करू शकता, देऊ शकता किंवा
समाविष्ट प्रकल्प गुटेनबर्ग परवान्याच्या अटींनुसार ते पुन्हा वापरा
या ईबुकसह किंवा www.gutenberg.org वर ऑनलाइन


शीर्षक: भगवद्-गीता

लेखक: निनावी

अनुवादक: सर एडविन अरनॉल्ड

पोस्टिंग तारीख: जून 23, 2013 [EBook #2388]
प्रकाशन तारीख: नोव्हेंबर, 2000
प्रथम पोस्ट: 26 जानेवारी 2000

इंग्रजी भाषा

वर्ण संच एन्कोडिंग: ISO-8859-1

*** या प्रकल्पाची सुरुवात गुटेनबर्ग ईबुक द भगवद्गीता ***




जेसी बायर्स निर्मित. अल हेन्सची HTML आवृत्ती.










द
गाणे आकाशीय.
किंवा
भगवद्गीता
(महाभारतातील)
अर्जुनाचे प्रवचन असल्याने,
भारताचा प्रिन्स, आणि सर्वोच्च प्राणी
कृष्णाच्या रूपाखाली


संस्कृत ग्रंथातून अनुवादित
द्वारे
सर एडविन अरनॉल्ड,
MA, KCIE, CSI
न्यू यॉर्क
ट्रुस्लोव्ह, हॅन्सन आणि कॉम्बा, लि.
67 पाचवा मार्ग
१९००



समर्पण

भारताकडे

तर मी हे अप्रतिम आणि उत्साहवर्धक भाषण वाचले आहे,
कृष्ण आणि राजकुमार अर्जुन यांनी धरले, प्रत्येकाशी प्रवचन केले;
म्हणून मी त्याचे शहाणपण येथे लिहिले आहे, - त्याचे लपलेले रहस्य,
इंग्लंडसाठी; अरे आमच्या भारत! मला तितकीच प्रिय!

एडविन अर्नोल्ड





प्रस्तावना
ही प्रसिद्ध आणि अद्भूत संस्कृत कविता महाभारताच्या सहाव्या - किंवा "भीष्म"-- महान हिंदू महाकाव्याच्या पर्वामध्ये आढळते. भारतामध्ये याला प्रचंड लोकप्रियता आणि अधिकार आहे, जेथे देवनागिरी साहित्यातील ``पाच रत्ने'--पंचरत्नानी-- म्हणून त्याची गणना केली जाते. साध्या पण उदात्त भाषेत ती एक तात्विक व्यवस्था उलगडते जी आजही प्रचलित ब्राह्मणवादी आहे. कपिला, पतंजली आणि वेदांच्या सिद्धांताप्रमाणे विश्वास, मिश्रण. त्याच्या अनेक घोषणा इतक्या उदात्त आहेत, त्यामुळे त्याच्या आकांक्षा उदात्त आहेत, इतकी शुद्ध आणि कोमल त्याची धार्मिकता आहे, की श्लेगेल, त्याच्या कवितेचा अभ्यास केल्यानंतर, पुढे मोडतो. त्याच्या अज्ञात लेखकाच्या दिशेने आनंद आणि स्तुतीचा हा उद्रेक: "मॅजिस्ट्रोरम रेव्हरेन्शिया ए ब्रॅचमॅनिस इंटर sanctissima pietatis officia refertur. कारण ते प्रथम, वेट्स पवित्रता, न्युमिनिस्क हायपोफेटा! quisquis tandem inter mortales dictus tu Fueris, carminis bujus auctor, cujus oraculis mens ad excelsa quaeque,quaeque,, aeterna atque divina, cum inenarraoih quddam delectatione rapitur-te primum, inquatem, inquatem, inquare. - या भव्य श्रद्धांजलीचा प्रतिध्वनी आहे; आणि खरंच, इथल्या काही नैतिकता इतक्या धक्कादायक आहेत, आणि समांतरता--अनेकदा प्रत्यक्षात मौखिक-- त्याच्या शिकवणी आणि नवीन कराराच्या शिकवणींमधली, पंडित आणि मिशनरी यांच्यात वाद निर्माण झाला आहे. लेखकाने ख्रिश्चन स्त्रोतांकडून कर्ज घेतले आहे की नाही या मुद्द्यावर किंवा त्याच्याकडून इव्हेंजेलिस्ट आणि प्रेषितांकडून घेतले आहे.

यामुळे त्याच्या तारखेचा प्रश्न निर्माण होतो, ज्याचे सकारात्मक निराकरण करता येत नाही. हे प्राचीन महाकाव्यात मूळ महाभारतापेक्षा नंतरच्या काळात अंतर्भूत केले गेले असावे, परंतु श्री काशिनाथ तेलंग यांनी ते ख्रिश्चन युगाच्या आधीचे सिद्ध करण्यासाठी काही न्याय्य युक्तिवाद दिले आहेत. पुराव्याचे वजन, तथापि, तिची रचना ख्रिस्तानंतर तिसर्‍या शतकात ठेवली जाते; आणि कदाचित या ब्राह्मणी कवितेत गॅलीलच्या धड्यांचे आणि सीरियन अवताराचे प्रतिध्वनी आहेत.

त्याचा देखावा जुमना आणि सरसूती नद्यांच्या दरम्यानचा सपाट देश आहे - आता कुर्नुल आणि झिंड. याच्या साध्या कथानकात राजा युधिष्ठिराचा भाऊ राजकुमार अर्जुन, परम देवता कृष्णासोबत सारथीचा वेश परिधान केलेला संवाद आहे. कौरव आणि पांडवांच्या सैन्यांमध्ये एक मोठी लढाई येऊ घातली आहे आणि हे संभाषण विरोधी यजमानांमध्ये तयार केलेल्या युद्ध-रथात ठेवले जाते.

बर्नौफ यांनी या कवितेचे फ्रेंचमध्ये रूपांतर केले आहे, लॅसेनने लॅटिनमध्ये, स्टॅनिस्लाव गॅटीने इटालियनमध्ये, गॅलॅनोसने ग्रीकमध्ये आणि मिस्टर थॉमसन आणि मिस्टर डेव्हिस यांनी इंग्रजीमध्ये रूपांतरित केले आहे, आडनावाचे गद्य उतारा खरोखरच कौतुकाच्या पलीकडे आहे. त्याची निष्ठा आणि स्पष्टता. श्रीमान तेलंग यांनी बॉम्बे येथे बोलक्या लयीत एक आवृत्ती प्रकाशित केली आहे, ती प्रख्यातपणे शिकलेली आणि हुशार आहे, परंतु मूळची प्रतिष्ठा किंवा कृपा व्यक्त करणारी नाही. अनेक श्रेष्ठ विद्वानांनंतर जर मी अप्रतिम कवितेचा अनुवाद देण्याचा उपक्रम केला तर ते त्यांच्या श्रमातून मिळालेल्या मदतीची कृतज्ञता म्हणून आहे आणि कारण इंग्रजी साहित्य लोकप्रिय स्वरूपातील काव्यात्मक आणि तात्विक कार्य असल्याशिवाय नक्कीच अपूर्ण असेल. भारताला.

"सॉन्ग सेलेस्टिअल" स्वतःसाठी स्पष्ट करत नाही असे सांगण्यासारखे आणखी थोडे आहे. संस्कृत मूळ अनुष्टुभ मीटरमध्ये लिहिलेले आहे, जे पाश्चात्य कानांसाठी यशस्वीरित्या पुनरुत्पादित केले जाऊ शकत नाही. म्हणून मी ते आमच्या लवचिक कोर्‍या श्लोकात टाकले आहे, गेय उपायांमध्ये बदलून जेथे मजकूर स्वतःच मोडतो. बर्‍याच भागांसाठी, पुढील पानांमध्ये भावनेने विश्वासूपणे जतन केले जावे असा माझा विश्वास आहे; पण श्लेगेलला स्वत: असे म्हणायचे होते: "इन रिकंडिशोरिबस मी सेम्पर पोएटाफोस्टर मेंटेम रेक्टे डिव्हिनासे अॅफिमारे नॉन ऑसीम." जे लोक कवितेचे तत्त्वज्ञान अधिक वाचतील त्यांना मेसर्स ट्रुबनर अँड कंपनीने छापलेल्या मिस्टर डेव्हिसच्या खंडात एक प्रशंसनीय परिचय मिळू शकेल.

एडविन अर्नोल्ड, CSI





सामग्री

I. अर्जुनाचा त्रास
II. सिद्धांतांचे पुस्तक
III. कामात सद्गुण
IV. ज्ञानाचा धर्म
वि. त्याग कर्मांचा धर्म
सहावा. आत्मसंयमाने धर्म
VII. विवेकाने धर्म
आठवा. परमात्म्याच्या सेवेद्वारे धर्म
IX. राजा ज्ञान आणि राजा रहस्य द्वारे धर्म
X. स्वर्गीय परिपूर्णतेद्वारे धर्म
इलेव्हन. एकाचे प्रकटीकरण आणि बहुविध
बारावी. विश्वासाचा धर्म
तेरावा. पदार्थ आणि आत्मा वेगळे करून धर्म
XIV. गुणांपासून विभक्त होऊन धर्म
XV. परमात्म्याची प्राप्ती करून धर्म
XVI. परमात्मा आणि अद्वैत यांचे वेगळेपण
XVII. त्रिविध विश्वासाने धर्म
XVIII. मुक्ति आणि त्याग करून धर्म




धडा I
धृतराष्ट्र:
पवित्र मैदानावरील लढाईसाठी अशा प्रकारे श्रेणीबद्ध--
कुरुक्षेत्रावर - सांगा, संजया! म्हणा
माझ्या लोकांचे आणि पांडवांचे काय झाले?
संजय:
जेव्हा त्याने पांडवांचे यजमान पाहिले,
राजा दुर्योधनाने द्रोणाकडे ओढले,
आणि हे शब्द बोलले: "अहो, गुरु! ही ओळ पहा,
पांडू लढवय्ये किती विशाल आहे,
द्रुपदाच्या पुत्राने युद्ध केले,
युद्धात तुझा विद्वान! त्यामध्ये क्रमांक लागतो
अर्जुनासारखे सरदार, भीम सरदारांसारखे,
धनुष्य च्या benders; विराट, युयुधन,
द्रुपद, त्याच्या कारवर प्रख्यात,
धृष्टकेत, चेकितन, काशीचा खंबीर स्वामी,
पुरुजित, कुंतीभोज आणि शैव्य,
युधामन्यू आणि उत्तमौज यांच्यासोबत
सुभद्राचे मूल; आणि द्रुपदीचे;-सर्व प्रसिद्ध!
सर्व आपापल्या चमकत्या रथावर आरूढ झाले!
आमच्या बाजूने सुद्धा, - तू सर्वश्रेष्ठ ब्राह्मण! पहा
उत्कृष्ट सरदार, माझ्या ओळीचे सेनापती,
ज्यांची नावे मोजण्यात मला आनंद होतो: तूच प्रथम,
मग भीष्म, कर्ण, कृपा भयंकर युद्धात,
विकर्ण, अस्वत्थामन; याच्या पुढे
सशक्त सौमदत्ती, पूर्ण अनेकांसह
शूर आणि प्रयत्नशील, या दिवशी मरण्यासाठी तयार
माझ्यासाठी त्यांचा राजा, प्रत्येकाने शस्त्र धरले,
प्रत्येक क्षेत्रात कुशल. सर्वात कमकुवत-मेसेम्स-
आमची लढाई दाखवते भीष्माची आज्ञा कुठे आहे,
आणि भीम, त्याच्या समोर, काहीतरी जोरदार!
आमच्या कर्णधारांची काळजी घ्या भीष्मांच्या रांगेच्या जवळ
त्यांना काय मदत मिळेल ते तयार करा! आता माझे कवच उडवा!”
मग वृद्ध राजाच्या इशार्‍यावर,
रक्त जागृत करण्यासाठी blare सह, सुमारे रोलिंग
सिंहाच्या गर्जनाप्रमाणे, कर्णा वाजवतो
महान शंख फुंकला; आणि, त्याच्या आवाजाने,
कर्णे आणि ढोल, झांज आणि घोंगडे आणि शिंगे
अचानक कोलाहल मध्ये फुटणे; स्फोट म्हणून
सैल वादळाचा, असा कोलाहल दिसत होता!
नंतर त्यांच्या सोन्याच्या गाडीवर दिसू शकते
पांढऱ्या घोळक्याने जोडलेले, त्यांचे युद्धकंप उडवत,
कृष्ण देव, अर्जुन त्याच्या बाजूला:
कृष्णाने, गुंठलेल्या कुलुपांसह, आपला महान शंख फुंकला
"जायंटचे हाड" कोरलेले; अर्जुनाने उडवले
इंद्राची बहारदार भेट; भीम भयंकर--
लांडग्याच्या पोटी भीमाने एक लांब वेळू-शंख वाजविला;
आणि युधिष्ठिर, कुंतीचा निर्दोष पुत्र,
एक शक्तिशाली शेल वारा, "विजयाचा आवाज;"
आणि नकुलाने आपल्या शंखावर फुंकर फुंकली
त्याच्यावर "मधुर वाणी," सहदेव असे नाव दिले
त्याला "रत्न-शैली" आणि काशीचा राजकुमार म्हणतात.
धृष्टद्युम्न, त्याच्या गाडीवर शिखंडी,
विराट, सात्यकी अशक्त,
द्रुपद, त्याच्या मुलांसह, (हे पृथ्वीच्या स्वामी!)
लांब हात असलेल्या सुभद्राची मुले, सर्व जोरात वाजले,
जेणेकरून त्यांच्या शत्रूंच्या ह्रदये हादरून गेली,
थरथरणाऱ्या पृथ्वी आणि गडगडाटासह.
मग ते-
धृतराष्ट्राच्या युद्धाचा सेट पाहताना,
शस्त्रास्त्रे बंद, धनुष्य बाहेर काढले, युद्ध
तत्क्षणी तोडू-अर्जुन, ज्याची पताका-बिल्ला
हनुमान माकड होते का, हे बोलले
कृष्णाला, त्याचा सारथी:
"ड्राइव्ह, डंटलेस वन! मोकळ्या मैदानाकडे जा
सैन्याच्या दरम्यान; मला अधिक जवळ दिसेल
जे आमच्याशी लढतील, त्यांना आम्ही मारले पाहिजे
आज, युद्धाच्या लवादात; नक्कीच,
या मैदानावर गर्दी करणारे सर्व रक्तपातावर झुकले आहेत,
धृतराष्ट्राच्या पापी पुत्राची आज्ञा पाळणे."
म्हणून अर्जुनाने प्रार्थना केली, (हे भरता!)
यजमानांच्या दरम्यान त्या स्वर्गीय सारथी
दुधाच्या पांढऱ्या स्टीड्सला लगाम घालून चमकदार कार चालवली
जिथे भीष्म आणि द्रोण आणि त्यांचे प्रभू नेतृत्व करत होते.
"पहा!" तो अर्जुनाला म्हणाला, "ते कुठे उभे आहेत,
तुझा कुरुंचा नातेवाईक:" आणि राजकुमार
प्रत्येक हातावर त्याच्या घरातील नातेवाईक चिन्हांकित,
नातवंडे आणि सर, काका आणि भाऊ आणि मुलगे,
चुलते आणि जावई आणि पुतणे, मिश्र
मित्र आणि आदरणीय वडिलांसह; काही या बाजूला,
त्या बाजूचे काही लोक होते: आणि, त्यांना विरोध करणारे पाहून,
असे किथ वाढले शत्रू-अर्जुनाचे हृदय
दयाळूपणे वितळले, जेव्हा त्याने हे उच्चारले:
अर्जुना.
कृष्णा! मी पाहतो, येथे शेड करण्यासाठी या
त्यांचे सामान्य रक्त, आमच्या नातेवाईकांचे एकत्रीकरण,
माझे अवयव निकामी होतात, माझी जीभ तोंडात कोरडी पडते,
एक थरथर माझ्या शरीराला आणि केसांना रोमांचित करते
भयपट सह bristles; माझ्या कमकुवत हाताच्या घसरणीतून
गांडीव, उत्तम धनुष्य; ताप येतो
माझी त्वचा सुकणे; मी क्वचितच उभा राहू शकतो;
माझ्यातला जीव पोहायला आणि बेहोश झालेला दिसतो;
दु:ख आणि आक्रोश करण्याशिवाय मला काहीही वाटत नाही!
हे चांगले नाही, हे केशव! चांगले नाही
परस्पर कत्तल पासून वसंत ऋतु शकता! बघा, मला तिरस्कार आहे
विजय आणि वर्चस्व, संपत्ती आणि सहजता,
अशा प्रकारे दुःखाने जिंकले! अहो! काय विजय
आनंद आणू शकतो, गोविंदा! काय श्रीमंत लुबाडतात
नफा होऊ शकतो; काय नियम भरपाई; किती कालावधी
जीवच गोड वाटतो, एवढ्या रक्ताने विकत घेतलेला?
मरायला तयार हे इथे उभे आहेत हे पाहून,
ज्यांच्या फायद्यासाठी जीवन न्याय्य होते, आणि आनंद आनंदी होते,
आणि शक्ती अनमोल वाढली: - आजी, साहेब आणि पुत्र,
भाऊ, सासरे आणि जावई,
वडील आणि मित्रांनो! यांवर मी मरणाचा व्यवहार करू का?
जरी ते आम्हाला मारण्याचा प्रयत्न करीत आहेत? एक धक्का नाही,
हे मधुसूदन ! मी मिळवण्यासाठी वार करेन
तिन्ही जगाचा नियम; मग, किती कमी
पृथ्वीवरील राज्य ताब्यात घेण्यासाठी! ह्यांना मारणे
प्रजनन करावे पण मनस्ताप, कृष्णा! ते असतील तर
दोषी, त्यांच्या मृत्यूने आपण दोषी होऊ;
जर आम्ही मारले तर त्यांची पापे आमच्यावर प्रकाशतील
धृतराष्ट्राचे ते पुत्र आणि आमचे नातेवाईक;
हे माधवा, त्यातून काय शांती मिळेल?
कारण जर खरोखर, वासना आणि क्रोधाने आंधळा झाला असेल तर
हे पाप पाहू शकत नाहीत किंवा पाहणार नाहीत
राजेशाही ओळींचा पाडाव केला गेला आणि नातेवाईक मारले गेले,
अशा गुन्ह्यापासून आपण कसे दूर राहू नये--
आपण ज्यांना अपराधीपणाची जाणीव होते आणि लाज वाटते--
हे जनार्दना, माणसांच्या आनंदात तू?
घरे उध्वस्त करून नष्ट होतात
त्यांची गोड सतत घरगुती धार्मिकता,
आणि संस्कार दुर्लक्षित, धार्मिकता नामशेष--
त्या घरात अधर्म प्रवेश करतो;
तिथल्या स्त्रिया स्त्रीविरहित वाढतात, तिथून वसंत ऋतु येतो
वेडेपणा, आणि जातींचे एकत्रीकरण,
एक नरक-वॉर्ड रस्ता पाठवणे त्या कुटुंबाला,
आणि ज्याने दुष्ट क्रोधाने त्याचा नाश केला.
नाही, आणि सन्मानित पूर्वजांचे आत्मे
त्यांच्या शांततेच्या ठिकाणाहून पडणे, बेवारस होणे
अंत्यसंस्कार-केक आणि वान डेथ-वॉटर.[FN#1]
म्हणून आमचे पवित्र स्तोत्र शिकवा. अशा प्रकारे, जर आपण वध केला
पृथ्वीवरील शक्तीच्या प्रेमासाठी नातेवाईक आणि मित्र,
अहोवत! तो किती वाईट दोष होता!
माझ्या नातलगांनी मारले तर बरे,
त्यांना शस्त्राशिवाय तोंड देण्यासाठी, आणि माझे स्तन उघडा
पन्हाळे आणि भाल्याला, प्रत्युत्तर फुंकण्यापेक्षा.
तर त्या दोन यजमानांच्या चेहऱ्यावर बोलताना,
अर्जुन आपल्या रथाच्या आसनावर बसला.
आणि धनुष्य आणि बाण पडू द्या, हृदयाने आजारी.
येथे भगवद्गीतेचा पहिला अध्याय संपतो,
"अर्जुन-विषाद," असे शीर्षक आहे.
किंवा "अर्जुनाच्या संकटाचे पुस्तक."




प्रकरण दुसरा
संजया.
तो, अशा करुणेने आणि अशा दुःखाने भरलेला,
डोळे आसुसलेले, उदास, कठोर शब्दात
ड्रायव्हर मधुसूदनने असे संबोधित केले:
कृष्णा.
या दुर्बलतेने तुला कसे घेतले? जेथून झरे
निंदनीय त्रास, शूरांना लज्जास्पद,
सद्गुणाचा मार्ग सोडून? नाही, अर्जुन!
स्वत: ला अशक्तपणा करण्यास मनाई करा! तो मंगळ आहे
तुझे योद्धा-नाव! भ्याड-फिट टाकून द्या!
जागे व्हा! स्वत: व्हा! ऊठ, तुझ्या शत्रूंचा शाप!
अर्जुना.
मी, युद्धात, शाफ्टने शूट कसे करू शकतो
भीष्मावर, की द्रोणावर- हे सरदार!--
दोन्ही पूजनीय, दोन्ही माननीय पुरुष?
भिकाऱ्याच्या भाकरीवर जगणे चांगले
ज्यांच्यावर आपण जिवंत प्रेम करतो,
समृद्ध मेजवानीत त्यांचे रक्त चाखण्यापेक्षा,
आणि अपराधीपणे जगा!
आह! ते वाईट होते-कोणास ठाऊक?--असेल
येथे विजयी किंवा पराभूत,
जेव्हा ते आपल्याला रागाने सामोरे जातात
कोणाच्या मृत्यूने जगणे भयंकर सोडले?
दयेने हरवले, शंका फेकून,
माझे विचार-विचलित-वळण
तुझ्यासाठी, ज्या मार्गदर्शकाचा मी सर्वात जास्त आदर करतो,
जेणेकरून मी शिकू शकेन:
मला माहित नाही की दु: ख काय बरे होईल
आत्मा आणि इंद्रिय मध्ये जळत,
जर मी पृथ्वीचा आव्हान नसलेला प्रमुख असतो--
एक देव - आणि हे तिथून गेले!
संजया.
म्हणून अर्जुनाने हृदयाच्या स्वामीशी बोलला.
आणि उसासा टाकत, "मी लढणार नाही!" तेव्हा मौन धारण केले.
ज्याच्याकडे, कोमल हास्याने, (हे भरता!)
प्रिन्स निराश होऊन रडत असताना 'त्या यजमानांना दुमदुमून टाका,
कृष्णाने दैवी श्लोकात उत्तर दिले:
कृष्णा.
जिथे दु:ख नसावे तिथे तू शोक करतोस! तू बोलतोस
शब्दांत शहाणपणाचा अभाव! अंतःकरणातील शहाण्यांसाठी
जे जगतात त्यांच्यासाठी शोक करू नका आणि जे मरतात त्यांच्यासाठी शोक करू नका.
ना मी, ना तू, ना यापैकी कोणीही,
कधी नव्हते, कधी होणारही नाही,
सदैव आणि नंतरही कायमचे.
सर्व, जे जगतात, नेहमी जगतात! माणसाच्या चौकटीला
जसजसे बालपण आणि तारुण्य आणि वय येते,
तर तिथे या, उठवा-उठवा आणि खाली ठेवा
इतर आणि इतर जीवन-स्थानांचे,
जे ज्ञानी लोक जाणतात आणि घाबरत नाहीत. हे चिडवते--
तुझे इंद्रिय-जीवन, घटकांना रोमांचित करणारे--
तुझ्यासाठी उष्णता आणि थंडी, दुःख आणि आनंद आणून,
हे संक्षिप्त आणि बदलण्यायोग्य आहे! हे सहन करा, राजकुमार!
शहाणे अस्वल म्हणून. जो आत्मा हलला नाही,
एक मजबूत आणि सतत शांत असलेला आत्मा
दु:ख घेतो आणि आनंद उदासीनपणे घेतो,
अविनाशी जीवन जगतो! जे आहे ते
कधीही थांबू शकत नाही; जे नाही
अस्तित्वात राहणार नाही. दोघांचे हे सत्य पाहण्यासाठी
त्यांचेच आहे जे अपघातातून सार आहेत,
सावली पासून पदार्थ. अविनाशी,
शिका तू! जीवन म्हणजे, सर्वांमध्ये जीवन पसरवणे;
ते कुठेही, कोणत्याही प्रकारे,
तरीही कमी, राहणे किंवा बदललेले असू द्या.
पण या क्षणभंगुर फ्रेम्ससाठी जे ते कळवते
अंतहीन, अंतहीन, अनंत आत्म्याने,
त्यांचा नाश होतो. त्यांचा नाश होऊ द्या, राजकुमार! आणि लढा!
जो म्हणेल, "बघ! मी एका माणसाला मारले आहे!"
जो विचार करेल, "पाहा! मी मारले गेले आहे!" त्या दोन्ही
काही माहीत नाही! जीव मारता येत नाही. जीव मारला जात नाही!
आत्मा कधीच जन्माला आला नाही; आत्मा कधीही होणार नाही.
वेळ कधीच नव्हती ती नव्हती; शेवट आणि सुरुवात ही स्वप्ने आहेत!
जन्महीन आणि मरणहीन आणि परिवर्तनहीन आत्मा सदैव राहतो;
मरणाने त्याला अजिबात स्पर्श केला नाही, घर दिसत असले तरी मृत!
कोणास ठाऊक ते थकवणारे, आत्मनिर्भर,
अमर, अविनाशी, ---असे असेल
म्हणा, "मी माणसाला मारले आहे, की मारले आहे?"
नाही, पण जसा कोणी झोपतो
त्याचे जीर्ण झालेले झगे दूर,
आणि नवीन घेऊन म्हणतो,
"हे मी आज घालेन!"
त्यामुळे आत्म्याने putteth
हलकेच त्याचे मांसाचे वस्त्र,
आणि वारसाकडे जातो
नव्याने निवासस्थान.
मी तुला सांगतो शस्त्रे जीवनापर्यंत पोहोचत नाहीत.
ज्वाला जळत नाही, पाणी विझवू शकत नाही,
कोरडे वारे ते कोमेजत नाहीत. अभेद्य,
प्रवेश न केलेला, निराधार, असुरक्षित, अस्पर्श,
अमर, सर्वत्र आगमन, स्थिर, निश्चित,
अदृश्य, अस्पष्ट, शब्दाने
आणि निःसंकोचपणे विचार केला, स्वतःच,
अशा प्रकारे आत्मा घोषित आहे! मग तू कसं करशील...
हे जाणून --- दु:ख कधी करू नये?
कसे, जर तुम्ही ऐकले की तो माणूस नवीन-मृत आहे
नवजात माणसासारखा, अजूनही जिवंत माणूस--
एकच, अस्तित्वात असलेला आत्मा - तू रडशील का?
जन्माचा अंत म्हणजे मृत्यू; मृत्यूचा शेवट
जन्म आहे: हे नियुक्त केले आहे! आणि तू शोक करतोस,
अट्टल बाहूचा प्रमुख! जे घडते त्यासाठी
जे अन्यथा घडू शकत नाही? जन्म
सजीव गोष्टींचा अंदाज न येता येतो; मृत्यू
न जाणता येतो; त्यांच्या दरम्यान, प्राणी समजतात:
प्रिय राजकुमार, येथे दुःखाचे काय आहे?
विस्मयकारक, विस्मयकारक, चिंतन करण्यासाठी!
अवघड, संशयास्पद, बोलणे!
विचित्र आणि जिभेला जोडण्यासाठी उत्तम,
प्रत्येकासाठी गूढ श्रवण!
किंवा माणसाला हे कळत नाही, हे काय आश्चर्य आहे,
जेव्हा पाहणे, म्हणणे आणि ऐकणे पूर्ण होते!
सर्व सजीवांमध्ये हे जीवन, माझा राजकुमार!
हानीच्या पलीकडे लपवते; तुझा दु:खाचा तिरस्कार करा, मग,
ज्याला त्रास होऊ शकत नाही त्यासाठी. तुमचा भाग करा!
तुझ्या नावाची आठवण ठेव आणि थरथर कापू नकोस!
मार्शल सोल यापेक्षा चांगले नाही
कायदेशीर युद्धापेक्षा; योद्धा आनंदी
लढाईचा आनंद कोणाला येतो - येतो, जसे आता,
वैभवशाली आणि निष्पक्ष, न शोधलेले; त्याच्यासाठी उघडणे
Heav'n एक प्रवेशद्वार. पण, जर तुम्ही टाळत नसाल
हे सन्माननीय क्षेत्र-- क्षत्रिय--
जर, तुमचे कर्तव्य आणि तुमचे कार्य जाणून, तुम्ही बोली लावाल
कर्तव्य आणि कार्य पुढे जातात - ते पाप होईल!
आणि येणारे लोक तुला बदनाम करतील
वयापासून ते वयापर्यंत; पण बदनामी वाईट आहे
उदात्त रक्ताच्या पुरुषांसाठी मृत्यूपेक्षा सहन करणे!
सरदार त्यांच्या रथांवर
ती भीती मानेल ज्याने तुला मैदानातून बाहेर काढले.
ज्यांनी तुला पराक्रमी धरले त्यांचा तिरस्कार झाला
तुझे सर्व शत्रू असताना तू कायम रहा
तुझी टिंगल उडवतील
तुझ्याकडे जे शौर्य आहे; काय भाग्य पडू शकते
यापेक्षाही गंभीरपणे? एकतर-- मारले जात--
तू स्वर्गाची सुरक्षा जिंकशील, किंवा - जिवंत
आणि विजयी - तू पृथ्वीवरील राजा राज्य करशील.
म्हणून कुंतीपुत्रा, ऊठ! ब्रेस
संघर्षासाठी तुझा बाहू, भेटण्यासाठी तुझ्या हृदयाला मज्जाव करा--
जशा तुझ्यासारख्या गोष्टी - सुख किंवा दुःख,
नफा किंवा नासाडी, विजय किंवा पराभव:
मनाने, लढायला कंबर कसली, त्यासाठी
तू पाप करू नकोस!
आतापर्यंत मी तुझ्याशी बोलत आहे
"सांख्य" वरून--अध्यात्मिक--
आता योगाची सखोल शिकवण ऐका,
जे धारण, समज, तू फुटेल
तुझा कर्मबंध, कर्म कर्मांचे बंधन ।
येथे अंत अडथळा होणार नाही, कोणतीही आशा नष्ट होणार नाही,
कोणत्याही नुकसानाची भीती बाळगू नका: विश्वास-- होय, थोडा विश्वास--
तुझ्या भीतीच्या त्रासापासून तुला वाचवेल.
येथे, कुरुंचा महिमा! एक नियम चमकतो--
एक स्थिर नियम-- हलणाऱ्या आत्म्यांना कायदे असतात
अनेक आणि कठीण. विलक्षण, परंतु चुकीचे मानले जाते
स्तुती करणाऱ्या त्या अशिक्षितांचे भाषण
त्यांच्या वेदांचे पत्र, "हे
आमच्याकडे जे काही आहे किंवा गरज आहे;" मनाने कमकुवत असणे
इच्छांसह, स्वर्गाचे साधक: जे येते--ते म्हणतात--
"केलेल्या चांगल्या कर्माचे फळ" म्हणून; आश्वासक पुरुष
विश्वासाच्या कार्यांसाठी नवीन जन्मांमध्ये भरपूर नफा;
विपुल विविध संस्कारांमध्ये; ज्याचे अनुसरण करा
मोठ्या गुणवत्तेची संपत्ती आणि शक्ती प्राप्त होईल;
जरी, संपत्ती आणि शक्ती कोणाला सर्वात जास्त इच्छा असते
आत्म्याची किमान स्थिरता अशी, कमीत कमी धरून ठेवा
स्वर्गीय ध्यानावर. हे बरेच काही शिकवतात,
वेदांमधून, "तीन गुणांबद्दल;"
पण तू "तीन गुणांपासून" मुक्त हो.
"विरोधाच्या जोड्या,"[FN#2] आणि विनामूल्य
त्या उदास धार्मिकतेपासून जे गणती;
स्वराज्य, अर्जुना! साधे, समाधानी![FN#3]
दिसत! जसे की टाकी पाणी ओतते
सर्व गरजा पूर्ण करण्यासाठी, म्हणून हे ब्राह्मण काढतात
पवित्र लेखाच्या टाकीमधून सर्व इच्छांसाठी मजकूर.
पण तुला नको! विचारू नका! पूर्ण बक्षीस शोधा
बरोबर बरोबर केल्याने! योग्य कर्मे होऊ दे
तुझा हेतू, त्यांच्याकडून येणारे फळ नाही.
आणि कृतीत जगा! श्रम! तुझी कृती करा
तुझी धार्मिकता, सर्व स्वतःला बाजूला ठेवून,
लाभ आणि गुणवत्तेचा तिरस्कार करणे; समान
चांगले किंवा वाईट मध्ये: समानता
योग आहे, धार्मिकता आहे!
तरीही, योग्य कृती
योग्य विचार करणार्‍या मनापेक्षा कमी, खूप कमी आहे.
तुझ्या आत्म्याचा आश्रय घे; तेथे तुझा स्वर्ग आहे!
तिच्या भेटवस्तूंसाठी सद्गुणांचे अनुसरण करणार्‍यांची तिरस्कार करा!
शुद्ध भक्तीचे मन--इथेही--
चांगल्या आणि वाईट गोष्टींना तितकेच बाजूला ठेवतो,
त्यांच्या वरून जात. शुद्ध भक्तीकडे
स्वतःला समर्पित करा: परिपूर्ण ध्यानाने
परिपूर्ण कृती येते, आणि योग्य अंतःकरणाचा उदय--
अधिक निश्चितपणे कारण ते कोणताही फायदा शोधत नाहीत--
शरीराच्या पट्ट्यांमधून पुढे, चरण-दर-चरण,
आनंदाच्या सर्वोच्च आसनांपर्यंत. जेव्हा तुझा खंबीर आत्मा
त्या गोंधळलेल्या दैवज्ञांना झटकून टाकले
जे अज्ञानाने मार्गदर्शन करतात, मग ते उगवतील
जे नाकारले किंवा सांगितले गेले त्याकडे दुर्लक्ष करणे,
या मार्गाने किंवा त्या मार्गाने, सैद्धांतिक लेखनात.
यापुढे पुरोहितांच्या विद्येमुळे त्रास होत नाही,
ते सुरक्षित राहतील, आणि खात्रीने; स्थिरपणे वाकलेला
ध्यानावर. हा योग--आणि शांती आहे!
अर्जुना.
ज्याचे मन स्थिर आहे त्याची खूण काय आहे,
पवित्र ध्यान मध्ये पुष्टी? कसे
केशवा, त्याचे भाषण आम्हाला माहीत आहे का? तो बसतो, तो हलवतो
इतर पुरुषांसारखे?
कृष्णा.
जेव्हा एक, हे पृथाचे पुत्र!
मनाला हादरवणाऱ्या इच्छांचा त्याग करणे--
त्याच्या आत्म्यामध्ये त्याच्या आत्म्यासाठी पूर्ण सांत्वन मिळते,
त्याला योग प्राप्त झाला आहे - तो मनुष्य असा आहे!
दु:खात निराश न होता, आणि आनंदात
अत्यानंदित नाही; तणावाच्या बाहेर राहणे
उत्कटता, भीती आणि राग; शांततेत निश्चित
उदात्त चिंतनाचे;---असे
मुनी आहे, ऋषी आहे, खरा वैराग्य आहे!
तो कोणाकडेही नाही आणि कुठेही ओव्हरबाउंड नाही
देहाच्या बंधनाने, वाईट आणि चांगल्या गोष्टी घेतो
निराशाजनक किंवा आनंदी नाही, असे
शहाणपणाची साधी खूण आहे! जो काढेल तो
जसे शहाणे कासव आपले चार पाय सुरक्षित काढते
त्याच्या कवचाखाली, त्याच्या पाच कमकुवत संवेदना परत येतात
जगातून आत्मा च्या buckler अंतर्गत
त्यांना आणखी कोण हाणतो, असा माझा राजकुमार!
शहाणपणाची खूण आहे! ज्या गोष्टी जाणिवा मागतात
स्व-शासित पासून बंद ठेवा; नाही, येतो,
ज्याच्या पलीकडे जगतो त्याची भूक
निघून जा, --आणखी जागृत नाही. तरीही संधी मिळू शकते,
हे कुंतीपुत्र ! की एक शासित मन
कधीतरी भावना-वादळे झटकून टाकतील आणि कुस्ती अनुभवतील
मुळांद्वारे मजबूत आत्म-नियंत्रण. त्याला परत मिळू दे
त्याचे राज्य! त्याला हे जिंकू द्या आणि बसू द्या
माझ्या हेतूवर. तोच माणूस शहाणा आहे
जो स्वतःवर प्रभुत्व ठेवतो! जर एक
इंद्रियांच्या वस्तूंवर चिंतन करतो, तेथे झरे
आकर्षण; आकर्षणातून इच्छा वाढतात,
इच्छा तीव्र उत्कटतेने ज्वाला, उत्कटतेच्या जाती
बेपर्वाई; मग स्मृती--सर्व विश्वासघात--
उदात्त हेतू जाऊ द्या, आणि मनाला आनंद द्या,
तोपर्यंत हेतू, मन आणि मनुष्य हे सर्व पूर्ववत होत नाही.
परंतु, जर एखाद्याने इंद्रिय वस्तूंशी व्यवहार केला तर
प्रेम नाही आणि द्वेष नाही, त्यांना बनवणे
त्याच्या मुक्त आत्म्याची सेवा करा, जो शांतपणे विसावतो प्रभु,
लो! असा माणूस शांततेत येतो;
आणि त्या शांततेतून उठेल
त्याच्या पृथ्वीवरील वेदनांचा शेवट आणि उपचार,
इच्छा शासित असल्याने आत्म्याला शांती मिळते.
अनियंत्रिताचा आत्मा त्याचा नाही,
त्याला स्वतःचे ज्ञान नाही. ज्याची कमतरता होती,
शांतता कशी वाढते? आणि, ते हवे आहे,
तो सुखाची आशा कुठून ठेवणार?
मन
ते स्वतःला अर्थाच्या शोचे अनुसरण करण्यास देते
त्याच्या शहाणपणाचे सुकाणू दूर जाताना,
आणि, वावटळीच्या लाटांमध्ये जहाजासारखे, चालवते
नाश आणि मृत्यू. फक्त त्याच्याबरोबर, महान राजकुमार!
ज्याच्या इंद्रियांना इंद्रियांच्या गोष्टींचा प्रभाव पडत नाही--
ज्याच्यावर प्रभुत्व आहे त्याच्याबरोबरच,
बुद्धी परिपूर्ण दाखवते. मध्यरात्री म्हणजे काय
अज्ञानी आत्म्यांना जागृत दिवस चमकतो
त्याच्या स्पष्ट टक लावून पाहणे; जागृत दिवस म्हणून काय दिसते
रात्रीसाठी ओळखली जाते, अज्ञानाची दाट रात्र,
त्याच्या खऱ्या डोळ्यांना. असे संत!
आणि सागराप्रमाणे, दिवसेंदिवस प्राप्त होत आहे
सर्व भूमीतून पूर येतो, जो कधीही ओसंडत नाही
त्याची सीमारेषा उडी मारत नाही आणि सोडत नाही,
नद्यांनी पोसलेले, पण त्या फुगल्या नाहीत;--
तर परिपूर्ण आहे! त्याच्या आत्म्याच्या महासागरात
इंद्रियविश्वात जादूटोण्याचे प्रवाह वाहत आहेत;
ते त्याला जसे सापडतात तसे सोडून जातात, गोंधळ न करता,
त्यांची श्रद्धांजली घेऊन, पण उरला समुद्र.
होय! जो, देहाचे जू झटकून टाकतो
स्वामी जगतो, सेवक नाही, त्याच्या वासनेने; मोकळे सोडा
अभिमानापासून, उत्कटतेपासून, "स्वतःच्या" पापापासून
शांततेला स्पर्श करते! हे पृथाचे पुत्र!
ती ब्रह्माची अवस्था! तेथे कोणतीही भीती नाही
तो शेवटचा टप्पा गाठल्यावर! त्याला वाटेल तिथे राहा,
जेव्हा तो मरतो तेव्हा असे सर्व स्पष्टीकरणातून निघून जाते,
भगवंतांसह निर्वाण प्राप्त करणे, प्राप्त करणे.
येथे दुसरा अध्याय समाप्त करा. भगवद्गीतेचे,
"सांख्य-योग," शीर्षक
किंवा "सिद्धांतांचे पुस्तक."




प्रकरण तिसरा
अर्जुना.
ज्याची सर्व मर्त्य स्तुती करतात, जनार्दना!
जर ध्यान ही उदात्त गोष्ट असेल
कृतीपेक्षा, म्हणून मग, महान केशवा!
तू मला या भयानक लढ्यासाठी प्रवृत्त करतोस का?
आता तुझ्या संशयास्पद बोलण्याने मी अस्वस्थ झालो आहे का!
मला एक गोष्ट सांगा आणि नक्की सांगा.
मी कोणत्या रस्त्याने चांगला शेवट शोधू?
कृष्णा.
मी तुला सांगितले, निर्दोष प्रभु! दोन मार्ग आहेत
या जगाला दाखवले; शहाणपणाच्या दोन शाळा.
पहिला
सांख्यांचे, जे कामाच्या मार्गाने बचत करतात
कारणास्तव विहित [FN#4]; पुढे, योग, जो बोली लावतो
ध्यानाद्वारे प्राप्त करा, आध्यात्मिकरित्या:
तरीही हे एक आहेत! कृतीतून कोणीही सुटणार नाही
कृती टाळून; नाही, आणि कोणीही येणार नाही
परिपूर्णतेकडे केवळ त्याग करून.
नाही, आणि वेळ नाही, कधीही,
कोणत्याही क्रियाविरहित विश्रांती; त्याच्या निसर्गाचा नियम
इच्छा नसतानाही त्याला कृती करण्यास भाग पाडते;
[विचार म्हणजे कल्पनारम्य कृती आहे]. जो बसतो तो
देहाची सर्व साधने दाबून,
तरीही त्याच्या निष्क्रिय अंतःकरणात त्यांचा विचार केला,
अयोग्य आणि दोषी ढोंगी खेळतो:
पण जो बळकट शरीराने मनाची सेवा करतो,
योग्य कामासाठी त्याची नश्वर शक्ती सोडून देतो,
अर्जुना, लाभ शोधत नाही! असे एक
सन्माननीय आहे. तुमचे वाटप केलेले काम करा!
काम हे आळशीपणापेक्षा उत्कृष्ट आहे;
शरीराचे जीवन कार्याअभावी पुढे जात नाही.
पवित्रतेचे कार्य आहे,
जागतिक बंधनकारक परिश्रमाच्या विपरीत, जे बंधनकारक नाही
विश्वासू आत्मा; असे ऐहिक कर्तव्य करतात
इच्छेपासून मुक्त, आणि तू चांगली कामगिरी करशील
तुझा स्वर्गीय हेतू. स्पेक प्रजापती--
सुरुवातीला, जेव्हा सर्व पुरुष बनवले गेले,
आणि, मानवजातीसह, बलिदान - "हे करा!
काम! बलिदान वाढवा आणि गुणाकार करा
त्यागाने! हे कामदुक असेल,
तुमची 'काउ ऑफ प्लेन्टी', तिचे दूध परत देत आहे
सर्व विपुलतेचे. त्याद्वारे देवांची पूजा करा;
देव तुझी कृपा करतील. ते मांस तुम्हाला हवे आहे
देवता श्रम देतील, जेव्हा ते पैसे देतील
वेदी-ज्योत मध्ये दशमांश. पण जर कोणी खाल्ले तर
पृथ्वीचे फळ, दयाळू स्वर्गाचे प्रतिपादन
परिश्रमाची देणगी नाही, तो चोर त्याच्या जगातून चोरी करतो."
जे त्यांच्या त्यागानंतर अन्न खातात
दोष सोडा, पण जे मेजवानी पसरवतात
सर्व स्वत: साठी, पाप खाणे आणि पाप पिणे.
अन्नाने सजीव जगतात; अन्न पावसाचे येते,
आणि पवित्र बलिदानाने पाऊस येतो,
आणि कष्टाच्या दशमांशाने बलिदान दिले जाते;
अशा प्रकारे कृती ब्रह्मदेवाची आहे, जो एक आहे.
एकमेव, सर्वव्यापी; कोणत्याहि वेळी
यज्ञात उपस्थित. जो टाळतो तो
या महान जगाच्या फिरत्या चाकांना मदत करण्यासाठी,
आपल्या निष्क्रिय भावनेला चिकटून, हरवलेले जीवन जगतो,
लज्जास्पद आणि व्यर्थ. स्वतःसाठी अस्तित्वात,
एकाग्रतेने, स्वतःचीच सेवा करणे,
त्याचा काही भाग नाही. काहीही साध्य झाले नाही,
काहीही त्याला स्पर्श करत नाही. आशा नाही
पृथ्वीवरील सर्व सजीवांसाठी मदत
त्याच्यावर अवलंबून आहे.[FN#5] म्हणून, तुमचे कार्य विहित आहे
आत्म्याने अनासक्त आनंदाने सादर करा,
प्लेन ड्युटी मॅनच्या कामगिरीमुळे
त्याच्या सर्वोच्च आनंदावर आरोहण. एकटे काम करून
जनक आणि पुरातन संतांनी वरदान गाठले!
शिवाय, तुझ्या प्रकारची राखण करण्यासाठी,
कृती तुम्ही स्वीकारली पाहिजे. शहाणे काय निवडतात
अज्ञानी लोक घेतात; सर्वोत्तम पुरुष काय करतात
जनसमुदाय अनुसरण करेल. माझ्याकडे बघ,
तू पृथाचा पुत्र! तीन विस्तृत जगात
मी कोणत्याही परिश्रमाला बांधील नाही, कोणत्याही उंचीवर नाही
मोजमाप होण्याची वाट पाहत आहे, कोणतीही भेटवस्तू मिळविण्यासाठी शिल्लक नाही,
तरीही मी इथे अभिनय करतो! आणि, मी वागलो नाही तर--
प्रामाणिक आणि सावध--जे माझ्याकडे पाहतात
मार्गदर्शनासाठी, पुन्हा सुस्तीत बुडणे
कारण मी झोपलो होतो, चांगल्यापासून नकार देईन,
आणि मी पृथ्वीचा क्रम मोडून वचनबद्ध केले पाहिजे
तिची संतती नाश पावली, भरता!
नकळत परिश्रम करूनही, जाणिवेशी जोडलेले,
म्हणून ज्ञानी परिश्रम, इंद्रियमुक्त, पण सेट होऊ द्या
जगाची सुटका आणि त्याचा आनंद आणण्यासाठी;
त्या साध्या, व्यस्त हृदयात पेरणे नाही
निराशेचे बीज. होय! प्रत्येकाला त्याची भूमिका बजावू द्या
सर्व काही तो अविचल आत्म्याने करतो.
निसर्गाने घडवलेल्या सर्व गोष्टी सर्वत्र आहेत
गुणांच्या परस्परसंवादात.
स्वतःची फसवणूक झालेला मूर्ख विचार करतो, "हे मी केले"
आणि "जे मी बनवले आहे; "पण--अरे, तू बलवान राजकुमार!--
एक चांगले-धडा मन, नाटक जाणून
ज्ञानाच्या जगात दिसणार्‍या गोष्टींचा,
आणि गुण कसे पात्र असले पाहिजेत,
त्याच्या कृत्यांपासूनही अलिप्त राहतो. अशिक्षित
त्यांच्यात मिसळून जगा, निसर्गाचा मार्ग माहित नाही,
नकळत, मंद आणि निस्तेज सर्वोच्च उद्दिष्टे.
ते तुम्हाला अडखळत नाहीत आणि प्रकाशात आहेत.
पण तुझी सर्व देणी माझ्या फायद्यासाठी,
ध्यान आतून केंद्रित करून,
नफा शोधत नाही, समाधानी, शांत,
मुद्द्याकडे दुर्लक्ष - लढा! जे ठेवतील ते
असा माझा नियम, ज्ञानी आणि इच्छुक अंतःकरण,
त्यांच्या कृत्यांच्या सर्व समस्यांपासून मुक्त व्हा;
पण जे माझ्या अध्यादेशाकडे दुर्लक्ष करतात,
त्यांना माहित आहे, काहीही माहित नाही आणि तोटा झाला आहे असा विचार करून,
गोंधळलेला आणि मूर्ख. 'सॉथ, निर्देश दिलेला
त्याच्या प्रकारातील डॉथ, त्याच्यासाठी सर्वात योग्य असलेल्या गोष्टींचे अनुसरण करा:
आणि त्यांच्या प्रकारचे खालचे प्राणी; वाया जाणे
'कायदा मिळवण्यासाठी भांडणे. ती असायलाच हवी
इंद्रियातील वस्तू इंद्रिय ढवळून जातील
आवड आणि नापसंत, तरीही तो 'ज्ञानी माणूस
शत्रू जाणता ह्यांना न जुमानता.
शेवटी, हे करणे चांगले आहे
तो अयशस्वी झाला तरी त्याचे स्वतःचे कार्य,
त्यापेक्षा कामे स्वतःची नाहीत, जरी ती चांगली वाटतात.
कर्तव्य बजावत मरणे हा आजार नाही;
पण जो इतर रस्ते शोधतो तो अजून भटकतो.
अर्जुना.
तरी सांगा गुरुजी! मनुष्य कोणत्या शक्तीने करतो
त्याच्या आजारी, अनिच्छेकडे जा; जणू एक
त्याला त्या वाईट मार्गाने ढकलले?
कृष्णा.
काम आहे!
उत्कटता आहे! अंधारातून जन्मलेला,
जो त्याला ढकलतो. जबरदस्त भूक,
हे पापी आणि बलवान आहे!--माणसाचा शत्रू!
जसा धूर पांढरा अग्नी पुसतो, जसा चिकटलेला गंज
मंगळ तेजस्वी आरसा, जसे गर्भाभोवती
बाळ न जन्मलेले, तसेच गोष्टींचे जग आहे
देहाच्या या इच्छेने फोल केलेले, मातीचे, वेढलेले.
शहाणे पडले, त्यात पकडले; अशांत शत्रू
ते बुद्धीचे आहे, अगणित रूपे धारण करतात,
गोरा पण फसवा, ज्योतीसारखा सूक्ष्म.
इंद्रिय, मन आणि तर्क - हे कुंतीपुत्र!
त्यासाठी लूट आहेत; यासह त्याच्या खेळात
ते माणसाला वेड लावते, फसवते, आंधळे करते.
म्हणून हे भरताचे श्रेष्ठ पुत्र !
आपल्या हृदयावर राज्य करा! अडकलेल्या इंद्रियेला आवर घाला!
खोट्या, मऊ पापीपणाचा प्रतिकार करा, जे सपते
ज्ञान आणि निर्णय! होय, जग मजबूत आहे,
पण काय ते अधिक मजबूत, आणि मन ओळखते
सर्वात मजबूत; आणि उच्च सर्व सत्ताधारी आत्मा.
म्हणून, जो सर्वोच्च राज्य करतो त्याला जाणणे,
आत्म्याची पूर्ण शक्ती तुमच्या स्वतःच्या आत्म्यात घाल!
लढा! शत्रू आणि शंकांचा पराभव कर, प्रिय नायक! मारणे
काय प्रेमळ आकार तुला पछाडले, आणि विश्वासघात होईल!
येथे प्रकरण तिसरा समाप्त करा. भगवद्गीतेचे,
"कर्मयोग," असे शीर्षक आहे.
किंवा "कामातील सद्गुणांचे पुस्तक."




प्रकरण IV
कृष्णा.
हा मृत्यूहीन योग, हे खोल मिलन,
मी विवस्वता, [FN#6] प्रकाशाचा देव शिकवला;
मनूला विवस्वता दिली; तो
इक्ष्वाकूला; म्हणून ते ओळीच्या खाली पास केले
माझ्या सर्व राजेशाही ऋषींचा. मग वर्षानुवर्षे,
सत्य अंधुक झाले आणि नष्ट झाले, थोर राजकुमार!
आता पुन्हा एकदा तुमच्यासाठी जाहीर केले आहे--
ही प्राचीन विद्या, हे रहस्य सर्वोच्च--
हे पाहून मला तुझा प्रिय आणि मित्र वाटतो.
अर्जुना.
प्रिय प्रभू, तुझा जन्म या नंतरच्या दिवसांत झाला.
आणि तेजस्वी विवस्वताचा पूर्वकाळ!
तू म्हणतोस हे मला कसे समजेल,
"सुरुवातीपासून मीच शिकवले?"
कृष्णा.
माझ्या जन्माचे नूतनीकरण अनेक पटीने करा
झाले आहेत, अर्जुना! आणि तुझ्या जन्माचीही!
पण माझे मला माहीत आहे, आणि तुझे माहीत नाही,
हे तुझ्या शत्रूंचा वध करणार्‍या! मी असलो तरी
अजन्मा, अमर, अविनाशी,
सर्व सजीवांचा प्रभु; कमी नाही--
मायेने, माझ्या जादूने ज्यावर मी शिक्का मारतो
तरंगत्या निसर्ग-रूपांवर, आदिम विशाल--
मी येतो, आणि जातो, आणि येतो. जेंव्हा सदाचरण
नकार, हे भरता! जेव्हा दुष्टपणा
मजबूत आहे, मी वाढतो, वयानुसार, आणि घेतो
दृश्यमान आकार, आणि पुरुषांबरोबर माणसाला हलवा,
चांगल्याला मदत करणे, वाईटाला पाठीशी घालणे,
आणि वर्चूला पुन्हा तिच्या सीटवर बसवले.
पृथ्वीवरील माझ्या जन्मांना स्पर्श करणारे सत्य कोणाला माहित आहे
आणि माझे दैवी कार्य, जेव्हा तो देह सोडतो
त्याचा भार यापुढे ठेवत नाही, खाली पडत नाही
पृथ्वीवरील जन्मासाठी: तो माझ्याकडे येतो, प्रिय राजकुमार!
येणारे बरेच असतील! भीतीपासून मुक्त व्हा,
क्रोध पासून, इच्छा पासून; त्यांचे अंतःकरण राखणे
माझ्यावर स्थिर--माझे विश्वासू--शुद्ध
ज्ञानाच्या पवित्र ज्योतीने. यासारखे
माझ्या अस्तित्वात मिसळा. जो माझी पूजा करतो,
मी त्यांना उंच करतो; पण सर्व पुरुष सर्वत्र
माझ्या मार्गात पडेल; जरी, त्या आत्मे
जे कामाचे बक्षीस शोधतात, त्याग करतात
आता खालच्या देवांकडे. मी तुला सांगतो
येथे त्यांना त्यांचे बक्षीस आहे. पण मी तो आहे
चार जाती बनवल्या आणि त्यांना जागा दिली
त्यांचे गुण आणि भेटवस्तू नंतर. होय, मी
तयार केले, शांत; मी जगतो
अमरत्वाने, त्या सर्व नश्वर जन्मांना केले:
कामासाठी माती नाही माझे सार, कार्य असणे
विनाअडथळा बनवलेला.[FN#7] मला कोण माहित आहे की मी असा अभिनय करतो
कृतीने अखंड, कृती त्याला बांधत नाही;
आणि, म्हणूनच, जुन्या काळातील ते सर्व संत
काम केले, सुटकेच्या शोधात. तुम्ही काम करा
गेल्या दिवसात, तुझ्या पूर्वजांनी केले.
तुम्ही गोंधळून म्हणाल, हे पूर्वी विचारले गेले आहे
गायकांनी आणि ऋषींनी, "कृती म्हणजे काय,
आणि कोणती निष्क्रियता? "मी तुला हे शिकवीन,
आणि, जाणून घेतल्यास, कोणते काम वाचवते ते शिकाल
त्या तीन गोष्टींचे योग्य रीतीने ध्यान करणे आवश्यक आहे-
करणे, न करणे, --आणि पूर्ववत करणे. येथे
काटेरी आणि अंधार आहे रस्ता! जो पाहतो तो
कृती विश्रांती कशी असू शकते, विश्रांतीची क्रिया - तो
त्याच्या प्रकारचा सर्वात शहाणा आहे; त्याच्याकडे सत्य आहे!
तो चांगला करतो, अभिनय किंवा विश्रांती. मुक्त केले
इच्छेच्या टोचण्यापासून त्याच्या सर्व कामांमध्ये,
सत्याच्या पांढर्‍या अग्नीने कृतीत शुद्ध जळलेला,
शहाणे त्या माणसाला शहाणे म्हणतात; आणि असे एक,
कर्माच्या फळाचा त्याग करून, सदैव समाधानी.
जर तो काम करत असेल तर नेहमी आत्म-समाधानी,
त्याच्या विभक्त आत्म्याला कलंक लावणारे काहीही करू नका,
जे--भय आणि आशा सोडणे--स्वतःला वश करणे--
बाह्य आवेग नाकारणे--उत्पन्न होणे
शरीराला शरीराशिवाय कशाचीही गरज नाही, राहते
सर्व पापांमध्ये निर्दोष, समान शांततेने
जे घडेल ते घेऊन, दु:ख अचल करून,
आनंदाने अविचल, असह्यपणे; सारखे
चांगल्या आणि वाईट नशिबात; अन्यथा बांधील
कर्माच्या बंधनाने. नाही, पण अशा एकाचा,
ज्याची तृष्णा संपली आहे, ज्याचा आत्मा मुक्त झाला आहे,
ज्याचे हृदय सत्यावर बसलेले आहे - अशाचे
तो जे काम करतो ते त्यागाचे काम,
जे पूर्णपणे राख आणि धुरात जाते
वेदीवर भस्म! मग सगळे देवच!
यज्ञ म्हणजे ब्रह्म, तूप आणि धान्य
ब्रह्म आहेत, अग्नी ब्रह्म आहे, मांस तो खातो
ब्रह्म आहे आणि तो ब्रह्माला प्राप्त होतो
जो अशा कार्यालयात ब्रह्माचे ध्यान करतो.
देवतांची सेवा करणारे काही मतदार असतात
मांस आणि वेदी-धूर सह; पण इतर काही
कोण, सूक्ष्म अग्नी पेटवतो, शुद्ध संस्कार करतो
पूजेच्या इच्छेने. त्यापैकी ते असोत
कोण, पांढर्‍या अखंड ज्वालात, सेवन करतो
इंद्रियांचे आनंद, डोळ्यांचे आणि कानाचे आनंद,
गोड बोलणे आणि गाण्याचा आवाज विसरणे:
आणि जे सत्याच्या मशालीने आग लावतात,
लपलेल्या वेदीवर जाळणे - आनंदाचा दगड
तारुण्य आणि प्रेम, आनंदाचा त्याग:
आणि जे तेथे आपली संपत्ती अर्पण करण्यासाठी ठेवतात.
त्यांची तपश्चर्या, ध्यान, धार्मिकता,
गुंडाळ्यांचे त्यांचे दृढ वाचन, त्यांची विद्या
लांब तपस्या सह वेदनादायकपणे प्राप्त:
आणि जे मूक बलिदान देत आहेत,
विचारांची ज्योत पेटवण्यासाठी त्यांचा श्वास घ्या,
आणि हृदयाला उंचावर नेण्यासाठी श्वास सोडा,
प्रवेश करणाऱ्या प्रत्येक हवेच्या वेंटेजवर नियंत्रण ठेवणे
एक उसासा सोडू नये जो आत्म्याला मदत करत नाही.
आणि जे दिवसेंदिवस गरजा नाकारतात,
वेदीच्या ज्वालावर प्राण घाला,
देह वान जळत । लो! हे सर्व ठेवा
नैवेद्याचे संस्कार, जणू ते मारले
बळी; आणि सर्व त्याद्वारे बरेच पाप दूर करतात.
होय! आणि जे अमर अन्न खातात
अशा यज्ञाच्या डावीकडे, ब्रह्मदेवाकडे,
टू द अनएन्डिंग. पण त्याच्यासाठी जो बनवतो
कोणताही त्याग नाही, त्याच्याकडे भाग नाही किंवा चिठ्ठीही नाही
सध्याच्या जगातही. तो कसा वाटावा
दुसरी, ओ ग्लोरी ऑफ तुझी लाईन?
ब्रह्मदेवाच्या दृष्टीने हे सर्व प्रसाद
पसरले आहेत आणि स्वीकारले आहेत! समजून घेणे
हे सर्व कृतीने पुढे जाणे; हे जाणून घेतल्याबद्दल,
तू संशयमुक्त होशील. यज्ञ
जे ज्ञान देते ते महान भेटवस्तूंपेक्षा चांगले आहे
संपत्तीने दिलेली, भेटवस्तूंची किंमत - हे माझ्या राजकुमार!
जे देते ते मनात असते, इच्छा असते जी पूर्ण करते:
आणि हे आदराने, जोरदार शोधाने मिळवले जातात,
जे सत्य पाहतात त्यांच्याकडे नम्र लक्ष देऊन
आणि शिकवा. सत्य जाणून, तुझे हृदय यापुढे नाही
चुकीने दुःख होईल, कारण सत्य दाखवेल
सर्व गोष्टी तुझ्या अधीन आहेत, जसे तू माझ्याकडे आहेस.
शिवाय, पांडूपुत्र! तू सर्वात वाईट आहेस का
सर्व दुष्कृत्यांचे, सत्याचे हे गोरा जहाज
तुला सुरक्षित आणि समुद्र ओलांडून कोरडे सहन करावे
तुझ्या अपराधांची. प्रज्वलित ज्योत म्हणून
राखेमध्ये बुडेपर्यंत इंधन भरते,
म्हणून राख हो, अर्जुना! शून्य करण्यासाठी
ज्ञानाची ज्योत वाया घालवते कामाची घाण दूर करते!
त्याच्यासारखे कोणतेही शुद्धीकरण नाही
या सर्व जगात, आणि जो तो शोधतो
त्याला स्वतःमध्ये - परिपूर्ण वाढलेले - सापडेल.
विश्वास ठेवतो, तो आत्मा जेव्हा प्राप्त करतो
स्वतः मास्टर होतो, आणि सत्याला चिकटून राहतो, आणि येतो--
उच्च शांततेसाठी ज्ञान असणे,
अत्यंत आराम. पण जे न शिकलेले,
आणि ज्यांना पूर्ण विश्वास नाही आणि जे घाबरतात
शेंट आहेत; इथे किंवा इतर कुठेही शांतता नाही,
ज्याला शंका आहे त्याच्यासाठी ना आशा, ना आनंद.
ज्याने, आत्मस्वरूपाने, संशयावर विजय मिळवला आहे,
सेवेपासून, आत्म्याला कर्मांपासून दूर करणे,
प्रबुद्ध आणि मुक्ती, माझ्या राजकुमार!
काम त्याला यापुढे बेड्या घालणार नाही! नंतर कट करा
बुद्धीच्या तलवारीने, भरतापुत्र!
तुझ्या हृदयाचे ठोके बांधून ठेवणारी ही शंका! बंध तोडणे
तुझ्या अज्ञानाचा जन्म! धैर्यवान आणि शहाणे व्हा!
माझ्याबरोबर शेतात दे! उद्भवू!
येथे प्रकरण IV समाप्त करा. भगवद्गीतेचे,
"ज्ञानयोग," शीर्षक
किंवा "ज्ञानाच्या धर्माचे पुस्तक,"




प्रकरण V
अर्जुना.
तरी कृष्णा ! एकेकाळी तू प्रशंसा करतोस
कामांची वाढ, आणि दुसर्‍या वेळी,
कामाद्वारे सेवा. यापैकी दोन स्पष्टपणे सांगतात
कोणता मार्ग चांगला आहे?
कृष्णा.
कामे बंद करणे
चांगले आहे, आणि पवित्रतेने कार्य करणे
बरे आहे; आणि दोन्ही आचरण आनंद सर्वोच्च करण्यासाठी;
पण या दोघींपैकी त्याचा चांगला मार्ग आहे
जो धार्मिकतेने काम करतो तो टाळत नाही.
तोच खरा त्यागकर्ता, दृढ आणि स्थिर,
कोण - काहीही शोधतो, काहीही नाकारतो - पुरावा राहतो
"विरोधी" विरुद्ध[FN#8] हे शूर राजकुमार!
असे करताना, अशा सर्व कृतीतून हलकेच तोडले जाते:
'हे नवीन विद्वान बोलतात जसे ते दोघे होते,
हा सांख्य आणि हा योग: ज्ञानी पुरुष जाणतात
कोणाचा नवरा एकाने दोघांचे सोनेरी फळ तोडले!
सांख्य लोक ज्यापर्यंत पोहोचतात तो उच्च विश्रांतीचा प्रदेश
योगीं प्राप्त । जो या दोघींना एक म्हणून पाहतो
स्पष्ट डोळ्यांनी पाहतो! तरी असे अमूर्त, मुख्य!
जास्त पावित्र्याशिवाय जिंकणे कठीण आहे.
जो पवित्रतेमध्ये स्थिर आहे, स्व-शासित आहे,
शुद्ध अंतःकरणाचा, इंद्रियांचा आणि आत्म्याचा स्वामी,
सर्वांच्या सामाईक जीवनात हरवलेला--
एक "योगयुक्त" - तो एक संत आहे जो फिरतो
सरळ ब्रह्माकडे. अशाला स्पर्श होत नाही
कर्मांच्या कलंकाने. "मी स्वतःबद्दल काही करत नाही!"
अशा प्रकारे तो विचार करेल-ज्याला सत्याचे सत्य आहे--
पाहणे, ऐकणे, स्पर्श करणे, वास घेणे; कधी
तो खातो, किंवा जातो, किंवा श्वास घेतो; झोप किंवा बोलणे,
घट्ट धरतो किंवा सैल होतो, डोळे उघडतो किंवा बंद करतो;
नेहमी खात्री बाळगा "हे इंद्रिय-विश्व नाटक आहे
इंद्रियांनी." जो ब्रह्माचा विचार करून कार्य करतो,
कृतीतून शेवट वेगळे करणे, कृती सामग्रीसह,
ज्ञानाचे जग त्याच्या आत्म्याला यापुढे डाग देऊ शकत नाही
दणकट कमळाचे पान.
जीवनासह, हृदयाने, मनाने, - नाही, मदतीसह
पाचही इंद्रियांपैकी--स्वतःला जाऊ देणे--
योगी त्यांच्या आत्म्याच्या सुटकेसाठी सतत परिश्रम करतात.
असे मतकरी, कर्मफलाचा त्याग करणारे,
अंतहीन शांती मिळवा: न दिलेले, उत्कटतेने बांधलेले,
कामाचे फळ शोधणे, खाली बांधलेले आहेत.
मूर्त ऋषी, त्याच्या आत्म्यात माघारले,
प्रत्येक कृतीत "नगरात देवासारखे बसते
ज्याला नऊ गेटवे आहेत,"[FN#9] काहीही करत नाही
किंवा कोणत्याही कृत्यास कारणीभूत नाही. हे जग परमेश्वर घडवतो
ना कामाची, ना कामाची आवड,
किंवा कामाच्या फळाची लालसा; माणसाचा स्वतःचा
याकडे ढकलतो! या जगाचा स्वामी
चांगले किंवा वाईट कृत्ये स्वतःवर घेतो
कोणत्याही माणसाचे नाही - पलीकडे राहणारे! येथे मानवजात चुकते
मूर्खपणाने, ज्ञानाला अंधकारमय करणे. पण, कोणासाठी
आत्म्याच्या त्या अंधाराचा प्रकाशाने पाठलाग केला आहे,
भव्य आणि स्पष्ट चमक सत्य प्रकट करतात
जणू बुद्धीचा सूर्य उगवला
त्याची पहाटेची किरणं. तो अजूनही ध्यान करत आहे,
त्याला शोधत, त्याच्याशी मिसळून, त्याच्यावरच राहिले,
प्रकाशित आत्मे त्या रस्त्याने जातात
ज्यांना मागे वळले नाही - त्यांची पापे दूर झाली आहेत
विश्वासाच्या बळावर. [हा प्रकाश कोणाकडे असेल;
ज्याला ते दिसते.] जो शहाणपणाने पाहतो त्याला,
ब्राह्मण त्याच्या गुंडाळ्या आणि पवित्रतेसह,
गाय, हत्ती, अशुद्ध कुत्रा,
आउटकास्ट गोरिंग कुत्र्याचे मांस, सर्व एक आहेत.
जगावर मात केली आहे - होय! इथेही!
एकतेवर त्यांचा विश्वास निश्चित करा.
पापरहित ब्रह्मा एकात्मतेत वास करतो,
आणि ते ब्रह्मामध्ये. जास्त आनंदी होऊ नका
आनंद मिळवा आणि जास्त दुःखी होऊ नका
दुःखाचा सामना केला, परंतु, ब्रह्मदेवावर स्थिर राहिला
प्रत्येकाला सतत राहू द्या! ऋषी ज्याचा आत्मा
स्वतःमध्ये, बाह्य संपर्कांपासून दूर राहते
आनंद शोधतो; ब्रह्मदेवाला धार्मिकतेने जोडले,
त्याच्या आत्म्याला शाश्वत शांती चाखते. आनंद
इंद्रिय-जीवनातून उगवलेले गर्भ हे जलद गर्भ आहेत
कोणत्या जातीची खात्री दु: ख: त्या आनंद सुरू आणि समाप्त!
ज्ञानी मन सुख घेत नाही, कुंतीपुत्र!
अशा त्या मध्ये! पण जर माणूस शिकला,
तो जिवंत असताना आणि त्याच्या शरीराची साखळी सहन करत असतानाही,
वासना आणि क्रोधावर प्रभुत्व मिळवण्यासाठी, तो धन्य आहे!
तो युक्त आहे; त्याला आनंद आहे,
समाधान, प्रकाश, आत: त्याचे जीवन विलीन झाले आहे
ब्रह्मदेवाच्या जीवनात; तो निर्वाण स्पर्श करतो!
अशा प्रकारे ऋषींना विश्रांतीसाठी जा, जे निवास करतात
पापांचा नाश करून, शेवटी शंका, अंतःकरणासह
शासित आणि शांत. ते जगतात त्या सर्व चांगल्या गोष्टींमध्ये आनंदी,
देवाच्या शांतीच्या जवळ; आणि ते सर्व जगतात
जे लोभ आणि क्रोधापासून मुक्त होऊन दिवस घालवतात,
आत्म आणि इंद्रियांना वश करणे, आत्म्याला जाणणे!
संत जो आपल्या शांत आत्म्याला बाहेर बंद करतो
सर्व भावनांचा स्पर्श, संपर्कात येऊ न देणे;
ज्याचे शांत डोळे स्थिर भुवया वरून पाहतात,
ज्याचा बाह्य श्वास आणि अंतर्बाह्य श्वास काढला जातो
स्थिर आणि बंद नाकपुड्यांमधून समान आणि हळू;
ते एक - इंद्रिये, हृदय आणि मन विवशित,
सुटका करण्यासाठी वाकून, दूर ठेवले
उत्कटता, भीती आणि राग;--आताही,
मुक्ती मिळविली, सदैव मुक्त.
होय! कारण तो मला ओळखतो की ऐकणारा तो कोण आहे
यज्ञ आणि उपासना, देव प्रकट;
आणि जो लक्ष देत नाही, तो जगाचा स्वामी आहे,
सर्व जीवनाचा प्रियकर, देव अप्रकट,
ज्यात कोणाला जामीन आणि ढाल मिळेल!
येथे भगवद्गीतेचा पाचवा अध्याय संपतो,
"कर्मसंन्यासयोग," असे शीर्षक आहे.
किंवा "कामाच्या फळाचा त्याग करून धर्माचे पुस्तक."




प्रकरण सहावा
कृष्णा.
म्हणून, जो योग्य कार्य करतो,
कामातून लाभ शोधत नाही, तो मनुष्य, हे राजकुमार!
संन्यासी आणि योगी - दोघेही एकात
आणि तो नाही जो ज्योत पेटवत नाही
त्यागाचा, किंवा कामाला हात लावत नाही.
जो बनवतो त्याला खरा संन्यासी मानतो
कामाने पूजन करा, जो त्याग करत नाही
योगीन म्हणून काम करत नाही. तर ते चांगले सांगितले आहे:
"कामांनी मताधिकारी विश्वास वाढतो,
आणि संतत्व म्हणजे सर्व कार्यांपासून मुक्त होणे;
कारण परिपूर्ण योगीन कृती करतो--पण कार्य करतो
आकांक्षांनी अचल आणि कर्माने अखंड,
निकाल बाजूला ठेवून.
प्रत्येक माणसाला वाढवू द्या
आत्म्याद्वारे स्वतः, स्वतःला पायदळी तुडवू नका,
आत्मा जो स्वतःचा मित्र आहे तो स्वतःचा शत्रू होऊ शकतो.
आत्मा हा स्वत:चा मित्र असतो जेव्हा स्वत:वर राज्य करतो,
पण जर आत्म्याचा स्वतःचा स्वता असेल तर तो स्वतःला शत्रू बनवतो
स्वतःचा स्वतःचा द्वेष करतो.[FN#10]
सार्वभौम आत्मा
जो स्वशासित आणि शांततेने जगतो
एकसारखे घेऊन, स्वतःमध्ये केंद्रित आहे
आनंद आणि वेदना; उष्णता, थंड; गौरव आणि लाज.
तो योगी आहे, तो युक्त आहे, प्रसन्न आहे
प्रकाश आणि सत्याच्या आनंदाने; वेगळे राहणे
शिखरावर, इंद्रियांसह वश
कोठे ढग, खडक, चमकणारे सोने
सर्व एक म्हणून दाखवा. या चिन्हाने तो ओळखला जातो
कॉम्रेड, मित्रांबद्दल समान कृपा असणे,
संधी देणारे, अनोळखी, प्रियकर, शत्रू,
एलियन आणि नातेवाईक; सर्वांवर सारखे प्रेम करणे,
वाईट किंवा चांगले.
त्याने बसावे बंदी,
स्थिरपणे ध्यान, एकांत,
त्याचे विचार नियंत्रित होते, त्याच्या आकांक्षा दूर होतात,
सामान सोडून. जत्रेत, स्थिर ठिकाणी
त्याचे निश्चित निवासस्थान असणे, - जास्त उंचावलेले नाही,
अजून खूप कमी नाही,--त्याला राहू द्या, त्याचा माल
कापड, हरणाचे कातडे आणि कुसा-गवत.
तेथे, एकावर आपले मन दृढ केले,
हृदय आणि इंद्रियांना संयम, शांत, शांत,
त्याला योग साधू द्या, आणि साध्य करा
आत्म्याची शुद्धता, अचल धारण
शरीर आणि मान आणि डोके, त्याची टक लावून पाहिली
त्याच्या नाकाच्या टोकावर, [FN#11] चारीबाजूने आनंद झाला
आत्म्याने शांत, भयमुक्त, हेतू
त्याच्या ब्रह्मचर्य व्रतावर, श्रद्धाळू,
माझ्यावर चिंतन करणे, माझ्या विचारात हरवले.
ते योजिन, इतके समर्पित, इतके नियंत्रित,
पलीकडच्या शांततेकडे येते, --- माझी शांती, शांती
उच्च निर्वाणाचे!
पण ऐहिक गरजांसाठी
जो जास्त उपवास करतो त्याचा धर्म नाही
किंवा खूप मेजवानी, किंवा जो दूर झोपतो
निष्क्रिय मन; किंवा जो वाया घालवतो
जागरणात त्याची ताकद. नाही, अर्जुना! कॉल
की खरी धार्मिकता जी सर्वात जास्त काढून टाकते
पृथ्वी-दुखी आणि आजार, जेथे एक मध्यम आहे
खाण्यात आणि विश्रांतीमध्ये आणि खेळात;
इच्छा आणि कृती मध्ये मोजली; कधीतरी झोपणे,
कर्तव्यासाठी वेळेवर उठणे.
जेव्हा माणूस,
म्हणून जगणे, त्याच्या आत्म्यावर विचार केंद्रित करतो
स्ट्रेटली संयमित--आंतरीक अस्पर्शित
इंद्रियांच्या ताणाने - मग तो युक्त आहे. पहा!
वाऱ्यापासून आश्रय घेतलेला दीप जळतो;
अशी योगींच्या मनाची उपमा आहे
संवेदनांच्या वादळांपासून बंद आणि स्वर्गात तेजस्वी जळत आहे.
जेव्हा मन शांत होते, पवित्र इच्छेने शांत होते;
जेव्हा स्वत: चे चिंतन करतो, आणि स्वतःमध्ये
आरामदायी हात; जेव्हा त्याला अनामिक आनंद माहित असतो
अर्थाच्या सर्व व्याप्तीच्या पलीकडे, आत्म्याला प्रगट झालेले--
फक्त आत्म्यासाठी! आणि, जाणून, डगमगणार नाही,
दूरच्या सत्याला सत्य; जेव्हा, हे धरून,
इतर कोणत्याही खजिन्याशी तुलना करता येत नाही,
परंतु, तेथे आश्रय घेतलेला, ढवळता किंवा हलता येत नाही
कोणत्याही गंभीर दुःखाने, त्या स्थितीला "शांती" म्हणा.
तो सुखी वियोग योग; त्या माणसाला कॉल करा
परिपूर्ण योगीन!
दृढ इच्छाशक्ती
प्रयत्न सहजतेने संपेपर्यंत त्यासाठी कष्ट केले पाहिजेत,
आणि विचार विचारातून निघून गेला आहे. झटकून टाकणे
कीर्ती आणि लाभाच्या स्वप्नांनी जन्मलेल्या सर्व इच्छा,
इंद्रियांचे दरवाजे बंद करणे
दक्ष वॉर्डसह; म्हणून, टप्प्याटप्प्याने, ते येते
खात्रीपूर्वक आणि हृदयाला आश्वासक शांतीची भेट देण्यासाठी,
जेव्हा मन स्वतःला गुंडाळून राहते, आणि आत्मा जन्म घेतो
भाररहित. पण, जितक्या वेळा हृदय
ब्रेक्स--जंगली आणि डगमगते--नियंत्रणापासून, त्यामुळे अनेकदा
त्याला पुन्हा अंकुश द्या, त्याला पुन्हा लगाम द्या
आत्म्याच्या शासनाकडे; परिपूर्ण आनंदासाठी
फक्त छातीत शांतपणे वाढतो,
आत्मा उत्कट, अपराधापासून शुद्ध केलेला,
अनंताला नवस केला. जो असे नवस करतो
त्याचा आत्मा परमात्म्याला, पाप सोडून,
अंतहीन आनंदात विना अडथळा जातो
ब्रह्मदेवाशी ऐक्याचा. त्याने अशी शपथ घेतली,
तो मिश्रित, पाहतो जीवन-आत्मा निवासी
सर्व जिवंत गोष्टींमध्ये, आणि सर्व जिवंत गोष्टींमध्ये
त्यामध्ये जीव-आत्मा सामावलेला आहे. आणि अशा प्रकारे कोण
मला सर्वांमध्‍ये आणि सर्व माझ्यामध्‍ये ओळखतो,
मी त्याला कधीही जाऊ दिले नाही; तो सोडवत नाही
मला धरा; पण, तो जिथे असेल तिथे रहा,
त्याचे जीवन कसेही असो, तो माझ्यामध्ये राहतो आणि जगतो,
कारण तो मला ओळखतो आणि त्याची पूजा करतो, जो निवास करतो
जे सर्व जगतात, आणि सर्वांमध्ये मला चिकटून राहतात.
अर्जुना! जर एखाद्या माणसाने सर्वत्र पाहिले तर -
त्याच्या स्वत: च्या समानतेने शिकवले - एक जीवन,
वाईट आणि चांगल्यामध्ये एक सार,
त्याला योगी धरा, होय! उत्तम प्रकारे परिपूर्ण!
अर्जुना.
मधूचा खून करणारा! पुन्हा, हा योग,
ही शांती, समभावातून प्राप्त होते,
तुझ्याद्वारे ओळखले गेले - मला कोणतीही स्थिरता दिसत नाही
त्यामध्ये, विश्रांती नाही, कारण पुरुषांचे हृदय
अनिश्चित आहे, कृष्णा! पुरळ, गोंधळलेला,
इच्छाशक्ती आणि मजबूत. हे सर्व एक होते, मला वाटते,
माणसाच्या हृदयाला काबूत ठेवणारा वारा रोखण्यासाठी.
कृष्णा.
लांब सशस्त्र नायक! नकाराच्या पलीकडे, कठीण
माणसाचे अंतःकरण संयमी व डगमगते;
तरीही सवयीने संयम वाढू दे, राजकुमार!
स्व-आज्ञेच्या इच्छेने. हा योग, मी म्हणतो,
ज्यांना शासन नाही त्यांना हलकेच येत नाही.
पण जो स्वतःचा स्वामी होईल
जर त्याने जोरदार प्रयत्न केले तर तो जिंकेल.
अर्जुना.
आणि जो विश्वास ठेवतो तो कोणत्या मार्गाने जातो.
अयशस्वी, कृष्णा! प्रयत्नात; मागे पडणे
पवित्रता पासून, परिपूर्ण नियम गहाळ?
ब्रह्मदेवाच्या प्रकाशापासून भरकटून तो हरवला नाही का?
निरर्थक ढगाप्रमाणे, जो पृथ्वी आणि स्वर्गात तरंगतो
जेव्हा विजा पडते आणि ती नाहीशी होते?
तुझे उत्तर येथे ऐकू येईल का,
तेव्हापासून, कृष्णा! तुम्ही शंका दूर करू शकत नाही.
कृष्णा.
तो हरवला नाही, पृथुपुत्रा! नाही!
त्याच्यासाठी पृथ्वी किंवा स्वर्गही वाया जात नाही.
कारण योग्य इच्छा असणारे हृदय नाही
तोट्याचा रस्ता चालतो! ज्याने अयशस्वी व्हावे,
धार्मिकतेची इच्छा मरणाच्या वेळी येते
न्यायाच्या प्रदेशाकडे; तेथे राहतो
मोजमाप नसलेली वर्षे, आणि नव्याने जन्माला येणे,
कुठल्यातरी गोऱ्या घरात पुन्हा आयुष्याची सुरुवात
सौम्य आणि आनंदी दरम्यान. संधी मिळू शकते
तो योगीन घरात उतरतो
सद्गुणांच्या स्तनावर; पण ते दुर्मिळ आहे! असा जन्म
या पृथ्वीवर मिळणे कठीण आहे, सर!
त्यामुळे तो पुन्हा हृदयाच्या उंचीवर परत आला आहे
त्याने साध्य केले आणि म्हणून तो नव्याने प्रयत्न करतो
परिपूर्णतेसाठी, चांगल्या आशेने, प्रिय राजकुमार!
कारण जुन्या इच्छेने तो ओढला जातो
नकळत; आणि फक्त इच्छा
योगाची शुद्धता पार करणे आहे
शब्दब्रह्माच्या पलीकडे, बोलला वेद.
पण, योगी असल्याने, दृढ आणि दीर्घ प्रयत्न
पापांपासून मुक्त, जन्माने परिपूर्ण
जन्मानंतर तो शेवटी पाय रोवतो
दूरच्या वाटेवर. जैसे एक रंक
संन्याशांच्या वर, ज्ञानी लोकांपेक्षा उच्च,
अफाट कर्तृत्वाच्या पलीकडे! तू व्हा
योगी अर्जुना! आणि अशा विश्वासाबद्दल,
जो माझी उपासना करतो तोच खरा आणि श्रेष्ठ आहे
अंत:करणाने, माझ्या रहस्यावर राहिले!
येथे प्रकरण सहावा समाप्त करा. भगवद्गीतेचे,
"आत्मसंयमयोग," असे शीर्षक आहे.
किंवा "आत्मसंयमाने धर्माचे पुस्तक."
प्रकरण सातवा
कृष्णा.
आता शिका, प्रिय राजकुमार! कसे, जर तुझा आत्मा सेट असेल
कधीही माझ्यावर - अजूनही योगाभ्यास करत आहे,
तरीही मला तुझा आश्रय बनवत आहेस - तू येशील
निश्चितपणे मला पूर्ण पकडण्यासाठी.
मी तुला ते परम विद्या सांगेन,
संपूर्ण आणि विशिष्ट, जे, जेव्हा तुम्हाला माहित असेल,
येथे या जगात जाणून घेण्यासाठी आणखी काही सोडत नाही.
अनेक हजार मर्त्यांपैकी एक, संभाव्य,
सत्यासाठी झटतो; आणि धडपडणाऱ्या काहींपैकी--
नाही, आणि उंच जा--एकच--इकडे-तिकडे--
मी जसा आहे तसाच मला ओळखतो.
पृथ्वी, पाणी, ज्योत, हवा, ईथर, जीवन आणि मन,
आणि व्यक्तिमत्व - ते आठ
मी, प्रकटीकरण तयार करा.
हे माझे खालचे स्वभाव आहेत; उच्च शिका,
ज्याद्वारे, तू शूरवीर! हे विश्व
त्याच्या जीवनाच्या तत्त्वानुसार, उत्पादन केले जाते;
ज्याद्वारे दृश्यमान गोष्टींचे जग जन्माला येतात
योनी पासून. जाणून घ्या! मी तो गर्भ आहे:
मी बनवतो आणि मी हे विश्व अनमेक करतो:
माझ्याशिवाय दुसरा कोणी गुरु नाही, राजकुमार!
दुसरा निर्माता नाही! हे सर्व माझ्यावर टांगले आहे
त्याच्या तारावर मोत्यांची रांग लटकवल्याप्रमाणे.
मी पाण्याची ताजी चव आहे; आय
चंद्राचे चांदी, सूर्याचे सोने,
वेदांतील पूजेचा शब्द, रोमांच
ते ईथर आणि शक्ती मध्ये जाते
माणसाच्या शेड बियाणे. मी चांगला गोड वास आहे
ओल्या झालेल्या पृथ्वीचा मी अग्नीचा लाल दिवा आहे,
ज्या सर्व हालचालींमध्ये महत्वाची हवा फिरते,
पवित्र आत्म्यांची पवित्रता, मूळ
अमर, जे काही आहे ते कोठून उगवले आहे;
शहाण्यांची बुद्धी, बुद्धी
जाणत्याचे, थोरांचे मोठेपण.
वैभवाची शोभा । कुंतीचा मुलगा!
हा मी आहे, उत्कटतेने आणि इच्छांपासून मुक्त आहे;
तरीही ज्यांची तळमळ आहे त्या सर्वांमध्ये माझी इच्छा योग्य आहे का,
भारताचे सरदार! त्या सर्व मूडसाठी,
शांत, किंवा तापट, किंवा अज्ञानी,
जे निसर्ग फ्रेम, माझ्याकडून काढा; पण सर्व
माझ्यात विलीन झाले आहेत - मी त्यांच्यात नाही! जग--
अस्तित्वाच्या त्या तीन गुणांनी फसवलेला...
त्या सर्वांच्या बाहेर कोण आहे हे मला कळत नाही,
त्या सर्वांच्या वर, शाश्वत! कठीण आहे
निरनिराळ्या शोजच्या त्या पडद्याला छेद देण्यासाठी
जे मला लपवते; तरीही जे माझी उपासना करतात
त्याला छेद द्या आणि पलीकडे जा.
माझी ओळख नाही
दुष्टांना, किंवा मूर्खांना,
किंवा बेस आणि churlish करण्यासाठी; किंवा त्यांना नाही
ज्याचे मन दाखवून फसवले जाते,
तसेच जे असुरांचा मार्ग स्वीकारत नाहीत.[FN#12]
चार प्रकारचे नश्वर मला ओळखतात: जो रडतो,
अर्जुना! आणि ज्याला जाणून घ्यायची इच्छा आहे.
आणि जो मदत करण्यासाठी कष्ट करतो; आणि जो बसतो
निश्चित मज ज्ञानी ।
या चौघांपैकी,
हे भारताचे राजपुत्र! सर्वोच्च, जवळचे, सर्वोत्तम
ते शेवटचे म्हणजे, धर्मनिष्ठ आत्मा, ज्ञानी, हेतू
"एक" वर. प्रिय, सर्वात वर, मी आहे
त्याला; आणि तो माझ्यासाठी सर्वात प्रिय आहे!
चारही चांगले आहेत आणि मला शोधा. पण माझे स्वतःचे,
हृदयाचे खरे, विश्वासू - माझ्यावर राहिले,
मला त्यांचा परम आशीर्वाद मानून,
ते "माझे" नाहीत, तर मी-- अगदी मी स्वतः!
अनेक जन्मांच्या शेवटी ते माझ्याकडे येतात!
ज्ञानी महात्मा शोधणे कठीण आहे,
तो माणूस जो म्हणतो, "सर्व वासुदेव आहे!"[FN#13]
असे लोकही असतील, ज्यांचे ज्ञान बाजूला पडले
या इच्छेने किंवा त्या, त्यांना सेवा करण्यासाठी देते
काही खालच्या देवता, विविध संस्कारांसह, मर्यादित
जे त्यांना मोल्ड करते त्याद्वारे. अशा सर्वांसाठी--
ते कोणत्या देवस्थानाची पूजा करतील, काय आकार देतील, श्रद्धेने--
त्यांना विश्वास देणारा मी आहे! मी समाधानी आहे!
हृदय अशा प्रकारे आपल्या देवाकडे कृपा मागतो,
अंधारलेला पण उत्कट, शेवट हवासा वाटणारा,
कमी आशीर्वाद - पण 'मी देणारा आहे!
तरीही ते कोणते लहान फळ घेतात ते लवकरच सुकतात:
क्षुद्र मनाची माणसे, जे अशी पूजा करतात,
ते जेथे पूजा करतात तेथे जा, त्यांच्या देवतांसह जा.
पण माझे माझ्याकडे या! आंधळे आहेत डोळे
जे अव्यक्त प्रकट मानतात,
माझ्या खर्‍या आत्म्यात मला समजत नाही!
अविनाशी, दृश्यहीन, अघोषित,
शोच्या माझ्या जादूच्या पडद्यामागे लपलेले,
मला सर्वांनी पाहिले नाही; मला माहीत नाही...
अजन्मा आणि बदलहीन - निष्क्रिय जगासाठी.
पण मी, अर्जुना! त्या सर्व गोष्टी जाणून घ्या,
आणि जे काही आहे आणि जे काही व्हायचे आहे,
त्यांच्यापैकी कोणीही मला ओळखत नाही.
"विरुद्धच्या जोडी" साठी उत्कटतेने
आवड आणि नापसंतीच्या त्या दुहेरी सापळ्यांद्वारे, प्रिन्स!
सर्व प्राणी चकित होऊन जगतात, काहींना वाचवतात
कोण, पापांचा त्याग, कृतीत पवित्र, माहिती,
"विरोधी" पासून मुक्त आणि विश्वासात स्थिर,
माझ्याशी चिकटून राहा.
जो फाटतो, जो मला शोधतो
जन्मापासून आश्रय [FN#14] आणि मृत्यू, त्यांच्याकडे सत्य आहे!
ते मला ब्रह्म जाणतात; मला आत्म्याचा आत्मा जाणून घ्या,
अध्यात्मान; कर्म जाणून घ्या, माझे कार्य;
जाणून घ्या मी अधिभूत आहे, जीवनाचा स्वामी,
आणि अधिदैव, सर्व देवांचा स्वामी,
आणि अधियज्ञ, त्यागाचा स्वामी;
प्रेमाने आणि विश्वासाने माझी उपासना करा,
आणि मृत्यूच्या वेळी मला शोधून धरा.
येथे सातवा अध्याय समाप्त करा. भगवद्गीतेचे,
"विज्ञानयोग," असे शीर्षक
किंवा "विवेकबुद्धीने धर्माचे पुस्तक."
अध्याय आठवा
अर्जुना.
तो ब्रह्मा कोण आहे? काय तो आत्म्याचा आत्मा,
अध्यात्मण? काय, तू सर्वांत श्रेष्ठ!
तुझे काम, कर्म? ते काय आहे ते मला सांगा
तू अधिभूताचे नाव ठेवतेस? पुन्हा काय
ADHIDAIVA म्हणजे? होय, आणि ते कसे येते
तू तुझ्या देहात अधियज्ञ होऊ शकतोस का?
मधूचा खून करणारा! पुढे, मला कळवा
मृत्यूच्या वेळी तुला किती चांगले लोक सापडतील?
कृष्णा.
मी ब्रह्म आहे! एक शाश्वत देव,
आणि अध्यात्मन हे माझ्या अस्तित्वाचे नाव आहे,
आत्म्याचा आत्मा! माझ्याकडून काय निघते,
सर्व जीवन जगण्यास कारणीभूत ठरणारे कर्म म्हणतात:
आणि, विभाजित स्वरूपात प्रकट,
मी अधिभूत आहे, जीवनाचा स्वामी आहे;
आणि अधिदैव, सर्व देवांचा स्वामी,
कारण मी पुरुष आहे, जो जन्म देतो.
आणि अधियज्ञ, त्यागाचा स्वामी,
मी-- इथे या शरीरात तुझ्याशी बोलत आहे--
मी, तू एक मूर्त रूप आहे! (सर्व देवस्थानांसाठी
माझ्याकडे ज्योत!) आणि, मृत्यूच्या वेळी,
ज्याने माझे एकटे ध्यान केले,
त्याचा देह टाकून, माझ्याकडे येतो,
माझ्या अस्तित्वात प्रवेश करतो - तुला शंका नाही!
परंतु, त्याने अन्यथा ध्यान केले तर
मरणाच्या वेळी, देह टाकून देणे,
कुंतीचा मुलगा, त्याने जे शोधले होते त्याकडे तो जातो!
कारण आत्मा त्याच्या प्रमाणे तयार केला जातो.
तर, मला नेहमी तुझ्या हृदयात ठेवा! आणि लढा!
तू सुद्धा, जेव्हा हृदय आणि मन माझ्यावर स्थिर असते,
माझ्याकडे नक्की येशील! सर्व येतात कोण फाटे
कधीही न डगमगणाऱ्या दृढ विश्वासाच्या इच्छेने,
इतर कोणत्याही देवाचे मालक नाही: सर्व माझ्याकडे येतात,
परम, पुरुष, पवित्र!
ज्याने मला ओळखले आहे, ऋषी आणि गायकांचा स्वामी,
दिवसांचे प्राचीन; तिन्ही जगाचा मुक्काम,
अमर्याद, पण प्रत्येक अणू ब्रिंगरकडे
जे ते गतिमान करते: ज्याला, मी म्हणतो,
माझे रूप जाणले आहे, जे नश्वर जाणुन जाते.
माझे तेज पाहिले - जे डोळ्याने पाहिले नाही -
सूर्याच्या जळत्या सोन्यापेक्षा जास्त तेजस्वी चमक,
अंधार पसरवणारा, त्याच्याकडे आहे
योग्य जीवन! आणि, ज्या क्षणी आयुष्य संपत आहे,
मनाने वेगवान आणि विश्वासू धार्मिकतेने,
न झुकता शांत भुवया खाली स्थिर श्वास काढणे,
आनंदी शांततेत की विश्वासू मरतो,---
आनंदाने शांती पुरुषाच्या स्वर्गात जाते.
वेद नामाचे पठण जे ते स्थान
अक्षरम, "अंतिम;" ज्यासाठी प्रयत्न केले
संत आणि तपस्वी - त्यांचा रस्ता एकच आहे.
तो मार्ग - सर्वोच्च मार्ग - जो बंद करतो तो जातो
त्याच्या सर्व इंद्रियांचे दरवाजे, इच्छा बंद करतात
त्याच्या हृदयात सुरक्षित, महत्वाच्या वायु केंद्रस्थानी
त्याच्या विभक्त विचारावर, स्थिरपणे सेट;
आणि, ओम गुणगुणत, पवित्र अक्षर--
ब्रह्माचे प्रतीक - माझे ध्यान करत मरतो.
ज्यासाठी, इतर कोणीही देव दिसत नाही
कधीही माझ्यासाठी, मी सहज प्राप्त होतो
अशा योगी करून; आणि, मला प्राप्त करून,
ते पडत नाहीत - ते महात्मा - जन्मापासून
जीवनासाठी, जे वेदनांचे ठिकाण आहे, जे संपते,
पण परम आशीर्वादाचा मार्ग घ्या.
हे जग, अर्जुना!-- अगदी ब्रह्मदेवाचे जग--
मृत्यूपासून जीवनाच्या अशांततेकडे पुन्हा परत जा;
पण ते, हे कुंतीचे पुत्र! जे माझ्यापर्यंत पोहोचते,
यापुढे जन्माची चव नाही. जर तुम्हाला ब्रह्माचा दिवस माहित असेल
जे हजार युगे आहेत; जर तुम्हाला माहित असेल
ब्रह्मदेवाची रात्र बनवणारे हजार युगे,
मग तुम्ही रात्रंदिवस जाणून घ्या, जसे तो जाणतो!
जेव्हा ती विशाल पहाट तुटते, तेव्हा अदृश्य होते
दृश्यमान मध्ये पुन्हा आणले आहे;
जेव्हा ती खोल रात्र गडद होते, जे काही आहे
ज्याने ते पुढे पाठवले त्याच्याकडे पुन्हा मिटते;
होय! सजीवांची ही अफाट कंपनी--
पुन्हा पुन्हा उत्पादित - कालबाह्य
ब्रह्मदेवाच्या रात्रीच्या वेळी; आणि, ब्रह्मदेवाच्या पहाटे,
उगवतो, त्याच्या इच्छेशिवाय, नवजात जीवनासाठी.
पण--उच्च, सखोल, सर्वात आत--असते
दुसरे जीवन, अर्थाच्या जीवनासारखे नाही,
नजरेतून सुटणारी, न बदलणारी. हे टिकते
जेव्हा सर्व निर्माण केलेल्या गोष्टी निघून जातात:
यालाच जीवन अव्यक्त नाव दिले आहे,
अनंत! सर्व! अत्यंत
तिकडे आल्यावर परत येत नाही. ते जीवन
माझे आहे, आणि मी तिथे आहे! आणि, राजकुमार! विश्वासाने
जे भटकत नाही, तिथे येण्याचा मार्ग आहे
तिकडे. मी, पुरुष, मी जो पसरतो
माझ्या सभोवतालचे ब्रह्मांड - ज्याच्यामध्ये राहतात
सर्व सजीव वस्तू--अशा पोहोचल्या आणि पाहिल्या जाऊ शकतात!
. . . . . . . . . . . . . . [एफएन#१४]
वेदांवर वाढणाऱ्या पवित्र फळापेक्षा श्रीमंत,
भेटवस्तूंपेक्षा श्रेष्ठ, प्रार्थना किंवा उपवासापेक्षा श्रेष्ठ,
असा शहाणपणा आहे! योगी, या प्रकारे जाणून,
शेवटी अत्यंत परिपूर्ण शांततेकडे येते.
येथे आठवा अध्याय समाप्त करा. भगवद्गीतेचे,
"अक्षरपरब्रह्मयोग," असे शीर्षक आहे.
किंवा "एका सर्वोच्च देवाच्या भक्तीने धर्माचे पुस्तक."




अध्याय नववा
कृष्णा.
आता मी तुझ्यासाठी उघडेन - ज्याचे हृदय
नाकारत नाही - ती शेवटची विद्या, सर्वात खोल-लपलेली,
माझ्या स्वर्ग आणि पृथ्वीचे ते सर्वात दूरचे रहस्य,
जे जाणून घेणे तुम्हाला आजारांपासून मुक्त करेल, --
राजेशाही थाट! एक राजे गूढ!
होय! आत्म्यासाठी तो शुद्ध करणारा प्रकाश
प्रत्येक पापापासून; पवित्रतेचा प्रकाश
सर्वात तेजस्वी चमक सह; पाहण्यास साधा;
चालणे सोपे, अक्षय!
जे हे स्वीकारत नाहीत ते विश्वासात चुकतात
मोठे ज्ञान समजून घेण्यासाठी, माझ्यापर्यंत पोहोचू नका,
तुझ्या शत्रूंचा नाश करणारा! ते पुन्हा बुडतात
देहाच्या क्षेत्रात, जिथे सर्व गोष्टी बदलतात!
माझ्याद्वारे सर्व गोष्टींचे विशाल विश्व
परदेशात पसरलेला आहे;---माझ्याद्वारे, अव्यक्त!
माझ्यामध्ये सर्व अस्तित्वे आहेत;
त्यांच्यात मी नाही!
तरीही ते सामावलेले नाहीत,
त्या दृश्य गोष्टी! प्राप्त करा आणि मिठी मारण्याचा प्रयत्न करा
रहस्य राजसी! माझे अस्तित्व--
सर्व निर्माण करणे, सर्व टिकवून ठेवणे - तरीही वास करतो
सर्वांच्या बाहेर!
पहा! किनार्‍याविरहित वायुप्रमाणे
मोजमाप नसलेल्या जागेत हलवा, परंतु जागा नाही,
[आणि अंतराळ ही हलत्या हवेशिवाय जागा होती];
म्हणून सर्व गोष्टी माझ्यात आहेत, पण मी नाही.
प्रत्येक कल्पाच्या शेवटी, भारतीय राजकुमार!
माझ्या अस्तित्वाकडे परत आलेल्या सर्व गोष्टी येतात:
प्रत्येक कल्पाच्या प्रारंभी, सर्व
माझ्याकडून नवजात इश्यू करा.
ऊर्जेद्वारे
आणि प्रकृतीची मदत माझ्या बाह्य आत्म्याला,
पुन्हा, आणि तरीही, मी पुढे जा
दृश्यमान गोष्टींचे क्षेत्र--त्यांच्या इच्छेशिवाय--
ते सर्व --प्रकृतीच्या सामर्थ्याने.
तरीही या महान गोष्टी, राजकुमार! मला गुंतवू नका
मला मोहित करू नका! मी त्यांच्यापासून दूर बसतो,
इतर, आणि उच्च, आणि विनामूल्य; अन्यथा संलग्न!
अशा प्रकारे माझ्याद्वारे बनवलेल्या जगाच्या वस्तू,
जे काही हलते किंवा स्थिर आहे ते सर्व पुढे आणा,
जिवंत की निर्जीव! अशा प्रकारे जग चालते!
न शिकलेल्या मनांनी माझी चूक केली, रूपाने झाकले गेले;--
त्यांना माझ्या गुप्त उपस्थितीबद्दल काहीच दिसत नाही, शून्य
माझ्या लपलेल्या निसर्गाचा, सर्व जीवनावर राज्य करतो.
व्यर्थ आशेचा पाठलाग करणे, व्यर्थ कर्म करणे; दिले
निरर्थक ज्ञानाचा शोध घेतात
एक वाईट मार्ग, क्रूर आणि दुष्टांचा मार्ग.
पण माझ्या महात्मा, थोर आत्म्याचे
जे स्वर्गीय मार्गाने चालतात, माझी पूजा करा
भटकत नसलेल्या अंतःकरणाने, - मला स्त्रोत जाणून,
जीवनाचा शाश्वत स्रोत. अविरतपणे
ते माझे गौरव करतात; मला शोधा; त्यांचे नवस पाळा
आदर आणि प्रेम, अपरिवर्तनीय विश्वासासह
मला आराधना. होय, आणि ते देखील आवडतात,
जो, जागृत अंतःकरणाचा यज्ञ अर्पण करतो,
एका व्याप्त आत्म्याच्या तणावाची जाणीव ठेवा,
प्रत्येक ठिकाणी एकच शक्ती, जरी अनेकपट!
मी त्याग आहे! मी प्रार्थना आहे!
मी मृतांसाठी फ्युनरल-केक सेट आहे!
मी उपचार करणारी औषधी वनस्पती आहे! मी तूप आहे,
मंत्र, आणि ज्योत, आणि जे जळते!
मी या सर्व अमर्याद विश्वाचा आहे-
पिता, आई, पूर्वज आणि रक्षक!
शिकण्याचा शेवट! जे शुद्ध करते
तेजस्वी पाण्यात! मी ओम आहे! मी आहे
ऋग्वेद, समवेद, यजुर्वेद;
मार्ग, पालनकर्ता, प्रभु, न्यायाधीश,
साक्षीदार; निवासस्थान, आश्रयस्थान,
मित्र, कारंजे आणि जीवनाचा समुद्र
जे पाठवते आणि गिळते; विश्वांचा खजिना
आणि ट्रेझर-चेंबर! बियाणे आणि बियाणे पेरणारे,
कुठून अनंत कापणी वसंत ऋतू! सूर्याची उष्णता माझी आहे;
स्वर्गीय पाऊस हा माझा आहे की द्यायचा किंवा रोखायचा आहे;
मृत्यू मी आहे, आणि अमर जीवन मी आहे,
अर्जुना! SAT आणि ASAT, दृश्यमान जीवन,
आणि जीवन अदृश्य!
होय! जे शिकतात
त्रिविध वेद, जे सोम-द्राक्षारस पितात,
पापांची शुद्धी करा, यज्ञ करा - माझ्याकडून ते कमावतात
स्वर्गाकडे जाणारा मार्ग; जेथे मांस दिव्य आहे
महान देव त्यांना उच्च इंद्राच्या स्वर्गात भोजन देतात.
तरीही ते, जेव्हा तो विलक्षण आनंद ओसरतो,
स्वर्ग खर्च केला, आणि दिलेल्या गुणवत्तेसाठी वेतन,
मृत्यूच्या जगात या आणि पुन्हा एकदा बदला.
त्यांना त्यांची मोबदला मिळाली! त्यांनी त्यांचा खजिना साठवला,
त्रिविध पवित्र शास्त्र आणि त्याच्या लेखाचे अनुसरण;
जो असे शोधतो त्याला क्षणिक सुख मिळते
आनंदाचा जो येतो आणि जातो! मी त्यांना ते मंजूर करतो!
पण त्या धन्यांना जे माझी उपासना करतात,
इतरत्र वळत नाही, मनाच्या गतीने,
मी पलीकडे पूर्ण आनंदाचे आश्वासन आणतो.
नाही, आणि इतर देवांचे अनुसरण करणार्या अंतःकरणाची
साध्या श्रद्धेने, त्यांच्या प्रार्थना माझ्याकडे येतात,
हे कुंतीचे पुत्र! जरी ते चुकीच्या पद्धतीने प्रार्थना करतात;
कारण मी स्वीकारणारा आणि परमेश्वर आहे
प्रत्येक त्यागाचे, जे त्यांना माहित नाही
हक्काने; म्हणून ते पुन्हा पृथ्वीवर पडले!
जे देवांचे पालन करतात ते त्यांच्या देवांकडे जातात; जे व्रत करतात
पिट्रिसकडे त्यांचे आत्मे पिट्रिसकडे जातात; मने
दुष्ट भुतांना भुतांना दिलेले बुडणे;
आणि जो माझ्यावर प्रेम करतो तो माझ्याकडे येतो.
जो मला विश्वास आणि प्रेमाने अर्पण करेल
एक पान, एक फूल, एक फळ, पाणी ओतले,
ते अर्पण मी स्वीकारले, प्रेमाने केले
पवित्र इच्छाशक्तीने. तू काय करतोस, राजकुमार!
खाणे किंवा त्याग करणे, भेटवस्तू देणे,
प्रार्थना असो वा उपवास, हे सर्व होऊ दे
माझ्यासाठी, माझे म्हणून. तर तू स्वतःला मुक्त करशील
कर्मबंधापासून, पुरुषांना धरून ठेवणारी साखळी
चांगलं आणि वाईट या मुद्द्याला, तर येईल
माझ्यासाठी सुरक्षित-जेव्हा तू देहत्याग करतोस--
विश्वासाने आणि त्याग माझ्याशी सामील झाला!
मी सर्वांसाठी समान आहे! मला माहित आहे द्वेष नाही,
मला माहित आहे की पक्षात नाही! जे बनवले आहे ते माझे आहे!
पण जे प्रेमाने माझी उपासना करतात त्यांच्यावर मी प्रेम करतो.
ते माझ्यात आहेत आणि मी त्यांच्यात!
नाही, राजकुमार!
दुष्ट जीवन त्याच्या विचारात वळल्यास
सरळ माझ्याकडे, त्याला चांगल्या लोकांमध्ये मोजा;
त्याने उच्च मार्ग निवडला आहे; तो वाढेल
सत्पुरुष लांब; त्याला ती शांती मिळेल
जे बदलत नाही. भारताचे राजकुमार!
माझ्यावर विश्वास ठेवून कोणीही नाश पावणार नाही याची खात्री बाळगा!
हे पृथाच्या पुत्रा! जो माझ्याकडे वळेल,
जरी ते पापाच्या उदरातून जन्मले असले तरी,
स्त्री किंवा पुरुष; वैश्य जातीचा उगम झाला
किंवा नीच अवहेलित शूद्र, --सर्व
सर्वोच्च मार्गावर पाय लावा; मग कसे
पवित्र ब्राह्मण आणि माझे रॉयल संत?
आह! तुम्ही जे या आजारी जगात आला आहात--
क्षणभंगुर आणि खोटे - तुझा विश्वास माझ्यावर ठेवा!
माझ्यावर हृदय आणि विचार निश्चित करा! मला पूजा करा! आणा
मला अर्पण! मला साष्टांग नमस्कार घाल! बनवा
मी तुझा सर्वोच्च आनंद! आणि, अविभाजित,
माझ्या विश्रांतीसाठी तुमचे आत्मे मार्गदर्शन करतील.
येथे अध्याय नववा संपतो. भगवद्गीतेचे,
"राजविद्यराजगुह्ययोग," असे शीर्षक आहे.
किंवा "द बुक ऑफ रिलिजन बाय द किंगली नॉलेज आणि द किंगली
रहस्य."




अध्याय X
कृष्णा.[FN#l6]
अजून दूर ऐका, हे दीर्घ-सशस्त्र प्रभु! हे नवीनतम शब्द मी म्हणतो--
माझ्यावर सदैव प्रेम करणार्‍या, तुला आनंद आणि शांती मिळावी म्हणून उच्चारले--
देवांचा महान सहवास किंवा राजा ऋषींना माहित नाही
माझा स्वभाव, ज्याने देव आणि ऋषींना खूप पूर्वी घडवले आहे;
तो फक्त जाणतो-फक्त तो पापमुक्त आणि शहाणा आहे,
जो मला विश्वाचा स्वामी, विश्वास-प्रकाशित डोळ्यांनी पाहतो,
अजन्मा, न संपणारा, न सुरू झालेला. निसर्ग कोणताही असो
वितरीत केलेल्या मर्त्य पुरुषांना, ते स्वभाव माझ्यापासून उगवतात!
बुद्धी, कौशल्य, ज्ञान, सहनशक्ती, आत्मसंयम,
सत्यता, समानता आणि आत्म्याचे दुःख किंवा आनंद,
आणि जन्म आणि मृत्यू, आणि भय, आणि निर्भयता, आणि लज्जा,
आणि सन्मान, आणि गोड निरुपद्रवीपणा, [FN#17] आणि शांतता जी आहे
त्याच
जे काही घडेल, आणि आनंद, आणि अश्रू, आणि धार्मिकता आणि काटकसर,
आणि द्यायची इच्छा, आणि मदत करण्याची इच्छा - हे सर्व माझ्या भेटीतून आले आहे!
सात मुख्य संत, वडील चार, भगवान मानुस सेट--
माझे कार्य सामायिक करणे - जगावर राज्य करण्यासाठी, हे देखील मला झाले;
आणि ऋषी, पितृस, मानुस, सर्व, माझ्या मनाच्या एका विचाराने;
तेथून निर्माण झाले, हे जग भरण्यासाठी, मानवजातीच्या शर्यती;
गूढ महिमाचे माझे राज्य कोण समजून घेतो--
सत्याचे ते सत्य - यापुढे माझ्याशी निर्दोष श्रद्धेने जोडलेले आहे:
होय! मला सर्वांचा स्रोत जाणणे, माझ्याद्वारे सर्व प्राणी निर्माण झाले,
आत्म्याने ज्ञानी माझ्याशी जोडले जातात, माझ्या अस्तित्वात आणले जातात;
ह्रदये माझ्यावर स्थिर आहेत; श्वासोच्छ्वास माझ्यासाठी; प्रत्येकाने माझी स्तुती केली,
त्यामुळे त्यांना पवित्र विचार आणि वाणीने सुख आणि शांती लाभो;
आणि त्यांच्यासाठी - अशा प्रकारे चांगली सेवा करत आहे, अशा प्रकारे अखंड प्रेम करत आहे -
मी परिपूर्ण मनःस्थितीचे मन देतो, ज्याद्वारे ते माझ्याकडे आकर्षित होतात;
आणि, त्यांच्या प्रेमासाठी, मी त्यांच्या अंधकारमय आत्म्यात राहतो,
आणि, ज्ञानाच्या दिव्याच्या तेजस्वी किरणांनी, त्यांचे अज्ञान दूर होते.
अर्जुना.
होय! तू परब्रह्म आहेस! उच्च निवासस्थान!
महान शुद्धीकरण! तूच देव आहेस
शाश्वत, सर्वनिर्मिती, पवित्र, प्रथम,
सुरुवात न करता! प्रभू आणि देवांचा प्रभू!
सर्व संतांनी घोषित केले - नारदांनी,
व्यास असिता, आणि देवलस;
आणि येथे तू मला घोषित करतोस!
तू जे बोललास ते आता मला सत्य आहे हे माहित आहे.
हे केशवा! की देव किंवा माणसे नाहीत
भूतांनाही तुझे रहस्य कळत नाही
प्रगट केले, दिव्य! तू स्वतः
तुला एकट्याला माहित नाही, निर्माता सर्वोच्च!
सर्व सजीवांचा स्वामी! देवांचा स्वामी!
विश्वाचा राजा! फक्त तुलाच
स्वर्गीय श्रेष्ठता सांगण्याचा आहे
त्या परिपूर्णतेचे ज्याने तू भरतोस
तुझे हे जग; व्याप्त, अचल!
मी कसे शिकू, सर्वोच्च रहस्य!
मी सतत विचार केला तरी तुला जाणून घेण्यासाठी?
तुझी अगणित रूपे कोणत्या स्वरूपाखाली
तुला पकडता येईल का? आह! पुन्हा एकदा मोजणी,
स्पष्ट आणि पूर्ण, तुझे महान स्वरूप,
तुझ्या महिमा आणि पराक्रमाची रहस्ये,
तू पुरुषांचा उच्च आनंद! कधीच पुरेसे नव्हते
अशा शब्दांचे अमृत [FN#18] माझे कान पिऊ शकतात का!
कृष्णा.
हंता! असेच होईल! कुरु राजकुमार! मी तुला उलगडून दाखवीन
महाराजांचे काही अंश, ज्यांची शक्ती अनेक पटींनी आहे!
मी प्रत्येक प्राण्याच्या हृदयात खोलवर बसलेला आत्मा आहे;
ते माझ्याकडून येतात; माझ्यामुळे ते जगतात. माझ्या शब्दावर ते निघून जातात!
आदित्यांचा विष्णू मी, त्या प्रकाशाचे स्वामी;
Maruts च्या Maritchi, वादळ आणि अनिष्ट राजे;
दिवसा मी चमकतो, ढगविरहित दुपारचा सोनेरी सूर्य;
रात्रीच्या वेळी, नक्षत्रांमध्ये मी सरकतो, धूसर चंद्र!
वेदांचा मी सम-वेद आहे, इंद्राच्या स्वर्गातील देवांचा आहे
वसावा; सजीवांना दिलेली क्षमता
जे मन पकडते आणि विचार करते; रुद्र शंकराचे;
यक्षांचा आणि राक्षसांचा, वित्तेश; आणि पावका
वसु आणि पर्वत शिखरे मेरूचे; वृहस्पती
मला जाणून घ्या 'मध्य ग्रह शक्ती; 'मिड वॉरियर्स स्वर्गीय
स्कंद; सर्व जलप्रलयापैकी प्रत्येकाला पिणारा समुद्र,
आणि पवित्र संतांचे भृगु, आणि पवित्र भाषणाचे ओम;
प्रार्थनांबद्दल तुम्ही कुजबुजता; [FN#19] टेकड्या हिमालाच्या बर्फाच्या,
आणि अस्वत्थ, अंजिराचे झाड, वाढणाऱ्या सर्व झाडांपैकी;
देवर्षी, नारद; आणि त्यातील चित्ररथ
ते स्वर्गात गातात, आणि मुनींची कपिला, आणि रत्न
उडत्या शिडांचे, उच्छैस्रावांचे, अमृत-लहरीतून जे फुटले;
हत्तींचा ऐरावता; पुरुषांमध्ये सर्वोत्तम आणि प्रथम;
शस्त्रे Heav'n च्या गरम गडगडाट; गायींचे पांढरे कामधुक,
ज्याच्या मोठ्या दुधाच्या कासेने सर्व अंतःकरणाच्या इच्छा नष्ट होतात;
सर्प-जमातींचा वासुकी, गोल मंदारा गुंफलेला;
आणि हजारो पंख असलेला अनंता, ज्याच्या रुंद कुंडल्यांवर विराजमान होते
विष्णूला झुकते; आणि पाण्याच्या वस्तू वरुण; आर्यम
पिट्रिसचा, आणि न्याय करणाऱ्यांचा, यम न्यायाधीश मी आहे;
दैत्य प्रल्हादाला घाबरतात; दिवस आणि वर्षे काय आहेत,
वेळेचा स्वतःचा मी आहे; जंगलातील-पशु-म्हशी, हरिण आणि अस्वल-
लॉर्डली-पेंट केलेला वाघ; पक्ष्यांचे विशाल गारुड,
वावटळी 'मधला वारा; रक्ताने माखलेले मध्यप्रमुख राम,
मकर 'समुद्रातील मधोमध मासे, आणि गंगा' प्रवाहांच्या मध्यभागी;
होय! प्रथम, आणि शेवटचे, आणि जे आहे किंवा दिसते त्या सर्वांचे केंद्र
मी अर्जुना! शहाणपण जे ज्ञानी आहे त्याहून श्रेष्ठ
बोलणाऱ्या ओठांवर शब्द मी, आणि डोळ्यांची दृष्टी,
आणि लिखित वर्णांचा "A", विणलेल्या भाषणाचा दवंडवा[FN#20],
आणि अंतहीन जीवन, आणि अमर्याद प्रेम, ज्याची शक्ती प्रत्येकाला टिकवून ठेवते;
आणि कडू मृत्यू जो सर्वांना घेरतो, आणि आनंदी अचानक जन्म,
जे पृथ्वीवरील सर्व जीवांना प्रकाशात आणते;
आणि दृश्यहीन गुणांपैकी, प्रसिद्धी, भाग्य, गाणे मी आहे,
आणि स्मृती, आणि संयम; आणि क्राफ्ट, आणि स्थिरता:
वैदिक स्तोत्रांपैकी वृहत्सम, मीटर गायत्री,
महिन्यांतील मार्गशीर्ष, सर्व ऋतू तीन
फुलांच्या माळा घातलेला वसंत; dicer's-play the conquering मध्ये
दुहेरी-आठ;
वैभवाचे वैभव आणि महानतेचे मोठेपण,
विजय मी आहे, आणि कृती! आणि चांगल्याचा चांगुलपणा,
आणि वृष्णीच्या वंशातील वासुदेव आणि या पांडू जातीचा
तूच!---हो, माझ्या अर्जुना! स्वतःला; कारण तू माझा आहेस!
कवी उसानाचे, संत व्यासांचे, ऋषी दैवी यांचे;
विजेत्यांचे धोरण, राजांचे सामर्थ्य,
शिकण्याच्या गुप्त गोष्टींमधील महान अभंग शांतता;
सर्व विद्वानांचे विद्येचे, सर्वांचे बीज जे झरे.
सजीव किंवा निर्जीव, स्थिर किंवा ढवळलेले, कोणतेही प्राणी असो,
त्यांच्यापैकी कोणीही सर्व जगात नाही, परंतु ते माझ्याद्वारे अस्तित्वात आहे!
किंवा जीभ सांगू शकत नाही, अर्जुना! किंवा सांगण्याचा शेवट येत नाही
या माझ्या अमर्याद गौरवांपैकी मी तुला काही शिकवतो.
कारण जेथे अद्भूत कार्य, वैभव व पराक्रम आहे.
माझ्याकडून सर्व पुढे गेले. तुला हे बरोबर स्वीकारा!
तरी हे राजकुमार, तुला कसे स्वीकारावे! या शब्दाची विशालता?
मी, जो सर्व आहे, आणि हे सर्व बनवले आहे, त्याचा वेगळा परमेश्वर आहे!
येथे भगवद्गीतेचा दहावा अध्याय संपतो,
"विभूती योग," असे शीर्षक आहे.
किंवा "स्वर्गीय परिपूर्णतेनुसार धर्माचे पुस्तक."




अध्याय अकरावा
अर्जुना.
हे, माझ्या आत्म्याच्या शांतीसाठी, मी तुझ्याकडून ऐकले आहे,
रहस्य सर्वोच्चाचा उलगडा
अध्यातमन नावाचा; जे समजून घेणे,
माझा अंधार दूर झाला आहे; आत्ता मला माहित आहे--
हे कमळ-डोळे![FN#21]--पुरुषांचा जन्म कुठून होतो
आणि त्यांचा मृत्यू कोठून झाला आणि काय महिमा
तुझ्या अमर शासनाचा. मी बघेन का,
जसे तू स्वत: घोषित करतोस, सार्वभौम प्रभु!
तुझ्या रूपाच्या त्या महिमाची उपमा
संपूर्णपणे प्रकट झाले. हे दैवी तू!
जर हे असू शकते, जर मी दृष्टी सहन करू शकलो तर,
सर्व प्रार्थनेच्या प्रभु, स्वतःला दृश्यमान करा!
मला तुझा स्वतःचा, शाश्वत देव दाखवा!
कृष्णा.
तेव्हा पृथ्‍यापुत्र, पहा! मी तुझ्यासाठी प्रकट करतो
ते लाखो हजार आकार जे माझे रहस्य धारण करतात:
मी तुला माझी सर्व प्रतिरूपे दाखवतो, अनंत, श्रीमंत, दिव्य,
माझ्या बदललेल्या रंगछटा, माझी अगणित रूपे. पहा! माझ्या या चेहऱ्यावर,
आदित्य, वसु, रुद्र, आश्विन आणि मरुत; पहा
अगणित आश्चर्य, भारतीय राजकुमार! तुझ्याशिवाय कोणीही उघड केले नाही.
पाहा! हे विश्व आहे!---बघा! जिवंत आणि मृत काय आहे
मी सर्व एकत्र करतो - माझ्यात! पाहा, तुझ्या ओठांनी म्हटल्याप्रमाणे,
शाश्वत देवावर, खूप देव! मला बघ! तुम्ही काय प्रार्थना करता ते पहा!
तू करू शकत नाहीस!--नाही, मानवी डोळ्यांनी, अर्जुना! कधीही असू शकते!
म्हणून मी तुला दैवी ज्ञान देतो. इतर डोळे, नवीन प्रकाश!
आणि, पहा! हे माझे वैभव आहे, नश्वर दृष्टीसाठी अनावरण!
संजया.
मग हे राजा ! देव म्हणतो,
उभा राहिला, पृथाचा मुलगा दाखवत
सर्व वैभव, आश्चर्य, भय
त्याच्या विशाल सर्वशक्तिमान मस्तकाचे.
पाहणाऱ्या असंख्य डोळ्यांतून,
अगणित तोंडातून आज्ञा,
अगणित गूढ रूपे व्यापत आहेत
एका स्वरूपात: सर्वोच्च उभे
अगणित तेजस्वी वैभव परिधान केले,
अगणित स्वर्गीय शस्त्रे,
तारा-गुच्छांच्या हारांनी मुकुट घातलेला,
विणलेल्या लालसेच्या वेषात,
त्याच्या परिपूर्ण उपस्थितीतून श्वास घेणे
प्रत्येक सूक्ष्म साराचे श्वास
सर्व स्वर्गीय गंध; शेडिंग
अंधुक तेज; अतिप्रसरण--
अमर्याद, सुंदर--सर्व जागा
त्याच्या सर्वांगीण चेहऱ्यांसह;
म्हणून त्याने दाखवले! जर तेथे उठले पाहिजे
अचानक आकाशात
सहस्र सूर्यांचा सूर्यप्रकाश
अनाकलनीय किरणांसह पूर पृथ्वी,
मग कदाचित त्या पवित्राचा असेल
महिमा आणि तेजाचे स्वप्न पाहिले!
तसेच पांडूचा पुत्र पाहिला
हे सर्व विश्व व्यापले आहे
त्याची सर्व प्रचंड विविधता
एका विशाल आकारात, आणि व्हा
दृश्यमान, आणि पाहिलेले, आणि मिश्रित
एका शरीरात - सूक्ष्म, भव्य,
नामहीन - सर्व-समजणारा
देवांचा देव, कधीही न संपणारा
देवता!
पण चकित झालो,
रोमांचित, उत्साही, चकित आणि स्तब्ध,
अर्जुन गुडघे टेकले; आणि डोके टेकवले,
आणि त्याचे तळवे पकडले; आणि ओरडला आणि म्हणाला:
अर्जुना.
होय! मी पाहिलंय! मी पाहतो!
प्रभु! सर्व तुझ्यात गुंडाळले आहे!
देवता तुझ्या तेजस्वी चौकटीत आहेत! प्राणी
पृथ्वी, स्वर्ग आणि नरकाचे
तुझ्या दिव्य रूपात वास कर,
आणि तुझ्या चेहऱ्यावर सर्व वैशिष्ट्ये चमकतात
ब्रह्मदेवाचे, एकटे बसलेले
त्याच्या कमळ-सिंहासनावर;
संत आणि ऋषी, आणि सर्प शर्यत
अनंता, वासुकी;
होय! पराक्रमी प्रभु! मी पाहतो
तुझे हजार हजार हात, स्तन आणि चेहरे,
आणि डोळे, --- प्रत्येक बाजूला
परिपूर्ण, वैविध्यपूर्ण;
आणि तुझा कुठेही अंत नाही, कुठेही सुरुवात नाही,
कुठेही केंद्र नाही! शिफ्ट्स--
जिकडे जिथं जिवाची नजर वर जाते...
तुझा मध्यवर्ती स्व, सर्वोत्कृष्ट आणि सर्व-विजेता!
अनंत राजा! मी पाहतो
तुझ्यावर अनाडेम,
क्लब, कवच, डिस्कस; तुला जळताना पहा
असह्य बीममध्ये,
प्रकाश पृथ्वी, स्वर्ग आणि नरक
तेजस्वी झगमगाट, चमकणारा, लुकलुकणारा; वळणे
अंधार ते चमकदार दिवस,
मी कोणत्याही मार्गाने पहा;
अहो, प्रभु! मी तुझी उपासना करतो, अविभक्त,
परम विचार,
खजिना-महाल तयार केला
जगाची संपत्ती धारण करणे; शिल्ड प्रदान केली
सद्गुणांच्या नियमांना आश्रय देण्यासाठी;
जीवनाचा प्रवाह जिथून वाहतो तो झरा
सर्व अस्तित्वातील सर्व नद्यांचे सर्व पाणी:
एक अजन्मा, न संपणारा:
न बदलणारे आणि न मिसळणारे!
पराक्रमाने आणि वैभवाने, भूतकाळातील विचार, भूतकाळाचे दर्शन!
चंद्र आणि सोने चांदी
सूर्याचे तेज गुंडाळलेले आहेत
तुझ्या महान नजरेतून; तुझा चेहरा, कोमल कोमल
संपूर्ण तारे आणि आकाशात,
डोथ उबदार जीवन आश्चर्य
तुझे विश्व. जग आश्चर्याने भरलेले आहे
तुझ्या परिपूर्णतेचे! जागा
तारा-शिंपडलेले, आणि शून्य स्थान
ध्रुवापासून निळ्याच्या ध्रुवापर्यंत, बद्धपासून बद्ध,
प्रत्येक ठिकाणी तू आहेस,
तू, तू!--जिथे तू नाहीस,
हे पवित्र, अद्भुत रूप! कुठेही सापडत नाही!
हे गूढ, भयंकर!
तुझ्या दर्शनाने, ओळखले गेले,
तीन जगाचा भूकंप; खालच्या देवता तुझ्या जवळ येतात;
ते त्यांचे तळवे दुमडतात आणि धनुष्य करतात
शरीर, आणि स्तन आणि कपाळ,
आणि, कुजबुजत पूजा करा, तुझी प्रशंसा करा आणि गौरव करा!
ऋषी आणि सिद्ध रडतात
"जय! परात्पर महाराज!"
ऋषी आणि गायक यांच्याकडून गौरवाचे स्तोत्र मोडते
मधुर सुसंवादात,
तुझी स्तुती वाजवणे;
असंख्य कंपन्या कथा हाती घेत असताना,
वादळांवर स्वार होणारे रुद्र,
आदित्यांचे तेजस्वी रूप,
वसु आणि साध्या, विश्वास, उष्मापास;
Maruts, आणि त्या महान Twins
स्वर्गीय, गोरा, अश्विन,
गंधर्व, राक्षस, सिद्ध आणि असुर,[FN#22]--
हे तुला पाहतात आणि आदर करतात
अचानक झालेल्या भीतीमध्ये;
होय! जग, ---तुला अद्भूत रूपाने पाहणे,
चेहऱ्यावर अनेक पटीने,
सर्व पाहणाऱ्या डोळ्यांनी,
अगणित डोळे, विशाल हात, सदस्य प्रचंड,
सूर्य आणि तार्‍याने उजळलेले फ्लॅंक,
पाय जवळ आणि दूर लावले,
दहशतीचे तुकडे, तोंड क्रोधित आणि कोमल;--
तुझ्यासमोर तीन विस्तृत जग
पूजा करा, जशी मी तुझी पूजा करतो,
भूकंप, जसा मी हाकतो, इतके वैभव पाहण्यासाठी!
मी तुला गगनाला भिडल्याची खूण करतो
समोर, आश्चर्यकारक शहाणे सह
प्रचंड, इंद्रधनुष्य रंगवलेले, चकाकणारे; आणि तुझे तोंड
उघडले, आणि orbs जे पहा
सर्व गोष्टी, काहीही असो
तुझ्या सर्व जगात, पूर्व, पश्चिम आणि उत्तर आणि दक्षिण.
हे देवाचे डोळे! हे सर!
माझ्या आत्म्याचे सामर्थ्य पळून गेले आहे,
गेले अंतःकरणाचे बळ, दटावले मनाची इच्छा!
जेव्हा मी तुला असे पाहतो,
भयंकर भुवया चमकत,
जळत्या नजरेने, आणि ओठ आगीने उजळले
त्या ज्वाळांप्रमाणे भयंकर जे करतील
अगदी जवळून सेवन करा,
पृथ्वी, स्वर्ग! अहो मी! मला पृथ्वी आणि स्वर्ग दिसत नाही!
तू, प्रभूंचा प्रभु! मी पाहतो,
तू फक्त-केवळ तू!
आता तुझी कृपा माझ्यावर होऊ दे.
जगाचे शरण तू !
लो! गुहेत फेकले
तुझा उघडलेला घसा आणि पांढरेशुभ्र ओठ,
मला आमचे श्रेष्ठ दिसतात,
थोर धृतराष्ट्राचे पुत्र,
भीष्म, द्रोण आणि कर्ण, पकडले आणि चिरडले!
राजे आणि सरदार काढले,
आत ती अंतराळ घाट;
या दोन्ही सैन्यांपैकी सर्वोत्कृष्ट सैन्य फाटलेले आणि चिरडले!
ते तुझ्या जबड्यात खोटे बोलतात
पूर्ण रक्ताळलेले,
धूळ आणि मृत्यू मध्ये जमीन! खाली वाहणाऱ्या प्रवाहाप्रमाणे
असहाय घाईने, जे जा
मस्तक उग्र प्रवाहात
न भरलेल्या महासागराच्या आखाती खोलवर थेट,
तर त्या ज्वलंत गुहेकडे
ते वीर महान आणि शूर आहेत
ओतणे, न संपणाऱ्या प्रवाहात, असहाय गतीने!
पतंगासारखे जे रात्री
प्रकाशाकडे फडफडणे,
त्यांच्या ज्वलंत विनाशाकडे ओढले, उडत आणि मरत,
म्हणून त्यांच्या मृत्यूपर्यंत अजूनही गर्दी आहे,
आंधळा, चकचकीत, सोबत जन्माला आलेला
अविरतपणे, ते सर्व जमाव, जंगली उडते!
तू, ज्याने पुरुषांची रचना केली आहे,
त्यांना पुन्हा गिळून टाका,
एक दुसर्या, महान आणि लहान, एकसारखे!
ज्या जीवांना तू बनवतोस,
जळत्या जबड्याने तू घेतेस,
त्यांना अप lapping! प्रभु देवा! तुमचा दहशतवाद
पृथ्वीच्या टोकापासून टोकापर्यंत,
जन्मापासूनच आयुष्य भरलेलं
मृत्यूपर्यंत, प्राणघातक, जळत्या, भयंकर भीतीने!
अहो, विष्णू! मला कळवा
तुझे रूप असे का आहे?
तू कोण आहेस, तुझ्या मेलेल्यांना अशा प्रकारे मेजवानी देतोस?
WHO? भयानक देवता!
मी तुला नमन करतो,
नमोस्तु ते, देवावरा ! प्रसीद![FN#२३]
हे पराक्रमी परमेश्वर! तालीम
तू इतका उग्र का झालास?
हा भयानक पैलू कुठून पुढे आला?
कृष्णा.
तू मला वेळ मारणारा म्हणून पाहतोस,
वेळ जो सर्वांना विनाशात आणतो,
द स्लेअर टाइम, एनशिअंट ऑफ डेज, उपभोगण्यासाठी इकडे येतात;
तुझ्याशिवाय, या सर्व शत्रू सरदारांच्या यजमानांपैकी,
रणांगणावर कोणीही जिवंत सोडणार नाही! हतबल
यापुढे नाही! उद्भवू! प्रसिद्धी मिळवा! तुझ्या शत्रूंचा नाश कर!
जेव्हा तू त्यांचा पराभव केलास तेव्हा तुझी वाट पाहत असलेल्या राज्यासाठी लढा.
माझ्यामुळे ते पडतात-तुझे नाही! मृत्यूचा झटका त्यांना आता सामोरे गेला आहे,
जरी ते अशा प्रकारे शौर्याने दाखवतात; माझे साधन तू आहेस!
प्रहार, बलवान राजकुमार, द्रोणावर! भीष्म संपावर! मृत्यूला सामोरे जा
कर्ण, जयद्रथावर; त्यांचे सर्व लढाऊ श्वास रहा!
'त्यांना नाश देणारा मी आहे! तू मारलेल्यांना मारून टाकशील;
लढा! ते पडलेच पाहिजेत, आणि तू जगला पाहिजेस, या मैदानावर विजयी!
संजया.
पराक्रमी केशवांचे वचन ऐकून ॥
थरथरत्या त्या प्रभूला हेलपाटे
त्याने उचललेले तळवे पकडले, आणि - प्रार्थना
कृष्णाची कृपा--तिथे उभी राहून म्हणाली,
नमन केलेल्या कपाळासह आणि उच्चार तुटलेले,
हे शब्द, वेळोवेळी बोललेले:
अर्जुना.
योग्य, पराक्रमी प्रभु!
सर्व जगाला आनंद आहे
तुझ्या अत्युच्च सामर्थ्यात, तुझी आज्ञा पाळत आहे;
राक्षस, भयभीत
तुझ्या दर्शनाने, वेगवान आहेत
चारही चतुर्थांशांना; आणि कंपनी
सिद्धांचा नाद तुझा नाम ।
ते कसे गाजवू नये
महाराज, दैवी, पराक्रमी?
तू ब्रह्म, ब्रह्मापेक्षा श्रेष्ठ!
तू अनंत निर्माता!
तू देवांचा देव, जीवनाचे निवासस्थान आणि विश्रांती!
तू, सर्व आत्म्यांचा आत्मा!
संपूर्ण आकलन!
तयार होणे, आणि निराकार फ्रेमर असणे;
हे परम! हे परमेश्वरा!
वृद्धापेक्षा जुने, कोणी साठवले
जीवन संपत्ती असलेले जग! हे खजिना-दावेदार,
कोण सर्व wottest, आणि कला
स्वतःला शहाणपण करा! ओ भाग
सर्व मध्ये, आणि सर्व; कारण सर्व तुझ्यापासून उठले आहेत
अगणित आता मला दिसत आहे
पैलू तुझे आहेत!
वायु[FN#24] तू आहेस आणि तुरुंगात ठेवणारा
नरकाचा, यम काळोखाचा;
आणि अग्नीची चमकणारी ठिणगी;
वरुणाच्या लहरी तुझ्या लहरी आहेत. चंद्र आणि तारा
तुझे आहेत! प्रजापती
तू आहेस आणि तुझ्यासाठी आहे
जुन्या जगाच्या दूरच्या प्रकाशाची पूजा करण्यासाठी ते गुडघे टेकले,
नश्वर पुरुषांचा पहिला.
पुन्हा, देवा! पुन्हा
हजारो पटीने मोठे व्हा!
सन्मान आणि पूजा करा...
गौरव आणि स्तुती, --- तुला
नमो, नमस्ते, सगळीकडे ओरडले;
येथे, वर, खाली रडले,
तू जाशील तेव्हा उच्चारले,
उच्चारले तू कुठे येशील! नमो! आम्ही कॉल करतो;
नमोस्तु! देवाला आराधना!
नमोस्तु! निनावी प्रभू!
तुला नमस्कार असो! तुझी स्तुती! सर्वांमध्ये तू एकच आहेस;
कारण तू सर्व आहेस! होय, तू!
आह! जर आता राग आला असेल तर
तुला आठवायला हवं की मी तुला मित्र समजत होतो,
सहज बोलणे,
जसे पुरुष प्रत्येकासाठी प्रत्येक वापरतात;
तुला "कृष्ण," "राजकुमार" म्हटले नाही किंवा समजले नाही
तुझा लपलेला महिमा,
पराक्रम, तुझा दरारा;
माझ्या गाफिलपणात, की माझ्या प्रेमात,
प्रवासात, किंवा चेष्टेमध्ये,
किंवा जेव्हा आपण विश्रांती घेतो,
परिषदेत बसणे, ग्रोव्हमध्ये भटकणे,
एकटे, किंवा गर्दीत,
तू कर, परमपवित्र! चुकीचे
त्या निर्बुद्ध पापासाठी तुझी कृपा होवो!
कारण तू आहेस, आता मला माहित आहे,
खालील सर्वांचे वडील,
वरील सर्व, आतील सर्व जगांतील
गुरूंचा गुरु; अधिक
आदर आणि पूजा करणे
जे मोहक आणि उच्च आहे त्यापेक्षा!
कसे, विस्तृत जगात तीन
कोणी समान असावे का?
महाराज इतर कोणी वाटावेत का?
म्हणून, शरीर वाकून
आणि आदरणीय हेतू,
मी स्तुती करतो, सेवा करतो आणि तुझी कृपा मागतो.
मुलाचा बाप म्हणून,
मित्र ते मित्र म्हणून, एक म्हणून
जो आपल्या प्रियकरावर प्रेम करतो, तुझा चेहरा फिरव
माझ्यावर सौम्यतेने!
मी पाहिले ते चांगले आहे
तुझ्या रूपाचा हा अज्ञात चमत्कार! पण भीती
आनंदाने मिसळतो! पुन्हा घ्या,
प्रिय प्रभू! दयेच्या फायद्यासाठी
तुझा पार्थिव आकार, जो पृथ्वीचे डोळे सहन करू शकतात!
दयाळू व्हा आणि दाखवा
मला माहीत असलेला चेहरा;
मला तुझा, पूर्वीप्रमाणेच, अरेरावी मानू दे
डिस्क आणि कपाळ-रत्नासह,
गदा आणि अनाडेमसह,
सर्व काही टिकवणारे तू! निश्चिंत
मला पुन्हा एकदा बघू दे
मला जुने रूप आवडते,
हजार हात आणि अगणित डोळ्यांपैकी तू!
हे भयभीत हृदय क्षीण आहे
पुन्हा पुनर्संचयित पाहण्यासाठी
माझा सारथी, कृष्णाच्या वेशात.
कृष्णा.
होय! अर्जुना तू पाहिलास! कारण मी तुझ्यावर चांगले प्रेम केले,
गूढ जादूने प्रकट झालेला माझा गुप्त चेहरा,
चमकदार, आणि अद्भुत, आणि अफाट, भव्य, अनेक पट,
जे सर्व वर्षांमध्ये तुझ्याशिवाय कोणीही पाहण्यास अनुकूल नव्हते;
कारण हे वेदाने येत नाही, यज्ञ किंवा भिक्षा नाही.
चांगले कार्य केले नाही, दीर्घकाळ तपश्चर्या केली नाही, प्रार्थना केली जात नाही किंवा चपखल बसत नाही
स्तोत्रे,
त्या नश्वर डोळ्यांनी अमर आत्मा अनवस्त्र पाहण्यासाठी सहन केले पाहिजे,
कुरुंचा राजकुमार! हे फक्त तुझ्यासाठी ठेवले होते! आनंद होईल!
तुझ्या डोळ्यांनी पाहिले आहे म्हणून तुझ्या हृदयाला यापुढे त्रास देऊ नकोस
माझ्या गौरवाने माझी दहशत. जसे मी आधी होते
मी पुन्हा तुझ्यासाठी असेन; हलक्या हृदयाने पाहा!
पुन्हा एकदा मी तुझा कृष्ण आहे, जे रूप तुला पूर्वीपासून माहीत होते!
संजया.
हे शब्द अर्जुनाला बोलले
वासुदेव, आणि सरळ घेतला
परत पुन्हा प्रतीक प्रिय
सुप्रिय सारथीचे;
त्यामुळे शांतता आणि आनंद पुनर्संचयित झाला
जेव्हा राजकुमाराने पुन्हा एकदा पाहिले
पराक्रमी ब्रह्माचे रूप आणि चेहरा
कृष्णाच्या कोमल कृपेने परिधान केलेले.
अर्जुना.
आता परत येताना दिसतोय जनार्दना!
ही मैत्रीपूर्ण मानवी फ्रेम, माझे मन विचार करू शकते
पुन्हा एकदा शांत विचार; माझे हृदय अजूनही पुन्हा धडधडते!
कृष्णा.
होय! ते अद्भुत आणि भयानक होते
प्रिय राजकुमार, तू मला जसे पाहतोस तसे पाहण्यासाठी! देवांना
भीती आणि सतत पाहण्याची इच्छा!
तरीही ना वेदांनी, ना यज्ञातून,
ना तपश्चर्या, ना भेटवस्तू, ना प्रार्थनेने
तू पाहिल्याप्रमाणे कोणीही पाहील का!
केवळ पूर्ण सेवेने, पूर्ण विश्वासाने,
आणि अत्यंत शरणागती मला ज्ञात आहे
आणि पाहिले, आणि प्रवेश केला, भारतीय राजकुमार!
जो माझ्यासाठी सर्व काही करतो; जो मला शोधतो
सर्वात; नेहमी पूजा करतो; सर्व आवडते
जे मी बनवले आहे, आणि मी, प्रेमाच्या एकमेव अंतासाठी
तो पुरुष अर्जुना! माझ्याकडे जातो.
येथे अध्याय XI समाप्त करा. भगवद्गीतेचे,
"विश्वरूपदर्शनम्," शीर्षक
किंवा "द बुक ऑफ द मॅनिफेस्टिंग ऑफ द वन अँड मॅनिफोल्ड."




अध्याय बारावा
अर्जुना.
प्रभु! तुझी सेवा करणार्‍या पुरुषांची -- खरी मनाने --
देवाने प्रकट केल्याप्रमाणे; आणि सेवा करणाऱ्या पुरुषांची,
तुझी उपासना अप्रगट, शरीररहित, दूर,
विश्वास आणि जीवनाचा उत्तम मार्ग कोणता?
कृष्णा.
जो कोणी माझी सेवा करतो-- मी स्वतःला दाखवतो--
नित्य सत्य, पूर्ण भक्तीने निश्चित,
ते मला अत्यंत पवित्र मानतात. पण सेवा देणारे--
माझी उपासना करत आहे, अदृश्य,
अज्ञात, अकल्पनीय,
परम, सर्वव्यापी, सर्वोच्च, निश्चित--
जे अशा प्रकारे माझी उपासना करतात, त्यांच्या ज्ञानात प्रभुत्व मिळवतात,
सर्वांसाठी एक मनाने, सर्व चांगल्या गोष्टींमध्ये आनंदी,
हे धन्य आत्मे माझ्याकडे येतात.
तरीही, कठीण
त्रास त्यांच्या मनाला वाकवणाऱ्यांसाठी आहे
अव्यक्त त्या दृश्यहीन मार्गापर्यंत पोहोचण्यासाठी
देह धारण करणार्‍या माणसाला तुटून पडेल!
परंतु जेथे कोणीही त्याची सर्व कृत्ये करतो
माझ्यासाठी आत्मत्याग करणे, मी पूर्ण, निश्चित
रात्रंदिवस केवळ सर्वोच्च सेवा करण्यासाठी
माझ्यावर चिंतन करत आहे - मी त्याला पटकन उचलीन
जीवनाच्या संकट आणि मृत्यूच्या महासागरातून बाहेर पडा,
ज्याचा आत्मा मला चिकटतो. तू मला चिकटून राहा!
मनाने आणि मनाने मला हात लावा! म्हणून तू राहशील
नक्कीच माझ्याबरोबर उंचावर. पण जर तुझा विचार
इतक्या उंचीवरून थेंब; जर तुम्ही सेट करण्यात कमकुवत असाल
शरीर आणि आत्मा सतत माझ्यावर,
निराशा नको! मला कमी सेवा द्या! शोधणे
माझ्यापर्यंत पोहोचण्यासाठी, दृढ इच्छेने पूजा करणे;
आणि, जर तुम्ही स्थिरपणे उपासना करू शकत नसाल,
माझ्यासाठी काम करा, मला आनंद देणार्‍या कामात मेहनत करा!
कारण जो माझ्यावर प्रेम करण्यासाठी योग्य परिश्रम करतो
शेवटी साध्य होईल! पण, जर यामध्ये
तुझे अशक्त हृदय अपयशी आहे, मला तुझे अपयश आण! शोधणे
माझ्यात शरण जा! श्रमाचे फळ जाऊ द्या,
माझ्याबद्दलची आशा सोडुन, अत्यंत नीच मनाने,
म्हणून तू येशील; कारण, जाणून घेणे अधिक आहे
परिश्रमापेक्षा उपासना चांगली आहे
जाणून घेण्यापेक्षा, आणि त्याग करणे चांगले.
त्यागाच्या जवळ--अगदी जवळ--
शाश्वत शांती वसवते!
जो शून्याचा द्वेष करतो
जे सर्व जगतात, स्वतःला सौम्य जगतात,
दयाळू, अहंकारापासून मुक्त,
स्वतःच्या प्रेमापासून मुक्त, अपरिवर्तनीय
चांगले किंवा आजारी करून; धैर्यवान, समाधानी, खंबीर
विश्वासाने, स्वतःवर प्रभुत्व मिळवणे, त्याच्या शब्दावर खरे आहे,
मला शोधत आहे, हृदय आणि आत्मा; माझ्याशी नवस केला,---
माझ्यावर प्रेम करणारा माणूस! जो त्याच्या प्रकाराला त्रास देत नाही,
आणि त्यांना त्रास होत नाही. क्रोधापासून मुक्त,
आनंद, दु: ख किंवा भीतीसाठी खूप उच्च जगणे,
माझ्यावर प्रेम करणारा माणूस! कोण, शांत डोळ्यांनी राहतो,[FN#25]
स्टेनलेस, निर्मळ, सु-संतुलित, अस्पष्ट,
माझ्याबरोबर काम करताना, तरीही सर्व कामांपासून अलिप्त,
माझ्यावर प्रेम करणारा माणूस! ज्याने माझ्यावर विश्वास ठेवला,
कोणावरही टीका करत नाही, कोणाचीही निंदा करत नाही. आनंद होत नाही,
आणि शोक करत नाही, चांगले किंवा वाईट होऊ देत नाही
प्रकाश होईल तेव्हा, आणि केव्हा निघेल,
माझ्यावर प्रेम करणारा माणूस! कोण, मित्र आणि शत्रूकडे
समान मन, समान मन ठेवणे
लाज आणि गौरव सहन करतो; समान शांततेसह
उष्णता आणि थंड, आनंद आणि वेदना घेते; राहते
वासना सोडा, प्रशंसा किंवा अपशब्द ऐका
उत्कट संयमात, प्रत्येकाने अचल;
पृथ्वीशी कोणतेही बंधन नसलेले, माझ्यामध्ये स्थिर,
माझ्यावर प्रेम करणारा माणूस! पण सगळ्यात मला आवडते
ते आनंदी ज्यांच्यासाठी हे जीवन जगणे आहे
एकाच निस्सीम विश्वासात आणि न पाहता प्रेमाने,
माझ्या अस्तित्वाचे धन्य अमृत प्या!
येथे बारावा अध्याय समाप्त करा. भगवद्गीतेचे,
"भक्तीयोग," असे शीर्षक
किंवा "विश्वासाच्या धर्माचे पुस्तक."




अध्याय तेरावा
अर्जुना.
हे कृपाळू केशवा, आता मी ऐकू का![FN#26]
जीवनाचे जे दिसते, आणि आत्म्याच्या पलीकडे, जो पाहतो,
आणि आपल्याला काय माहित आहे-किंवा जाणून घेण्याचा विचार करतो.
कृष्णा.
होय! कुंतीपुत्र! या देहासाठी तुम्ही पाहता
क्षेत्र आहे, ते क्षेत्र आहे जेथे जीवन वितरीत करते;
आणि जो पाहतो आणि जाणतो तो आत्मा आहे,
क्षेत्रज्ञ. सर्व "क्षेत्रात," तू भारतीय राजकुमार!
मी क्षेत्रज्ञ आहे. मी काय सर्वेक्षण!
जे जाणते तेच ज्ञान जाणते
जाणकाराकडून![FN#27] ते काय आहे, जीवनाचे ते "क्षेत्र",
त्यात कोणते गुण आहेत आणि ते कोठून आहे,
आणि ते का बदलते, आणि प्राध्यापक
ते हेच, यातील पराक्रम,
आणि माझ्याकडून या गोष्टी ऐकायला किती आवडेल!
. . . . . . . . . . . .[FN#28]
घटक, जागरूक जीवन, मन,
न दिसणारी प्राणशक्ती, नऊ विचित्र दरवाजे
शरीराचे, आणि ज्ञानाच्या पाच डोमेनचे;
इच्छा, नापसंती, आनंद आणि वेदना आणि विचार
खोल विणलेले, आणि असण्याची चिकाटी;
हे सर्व आत्म्याने मॅटरवर तयार केले आहेत!
नम्रता, सत्यता आणि निरुपद्रवी,
संयम आणि सन्मान, शहाण्यांसाठी आदर.
शुद्धता, स्थिरता, स्वतःवर नियंत्रण,
इंद्रिय-आनंदाचा तिरस्कार, आत्मत्याग,
आजाराच्या निश्चिततेची धारणा
जन्म, मृत्यू, वय, रोग, दु:ख आणि पाप;
अलिप्तता, हलकेच घराला धरून,
मुले, पत्नी आणि पुरुषांना बांधणारे सर्व;
नशिबात सदैव शांत हृदय
आणि दैव दुष्ट, इच्छा दृढतेने
माझी उपासना करण्यासाठी - फक्त मीच! थांबत नाही;
सर्व एकांत प्रेमळ, आणि आवाज टाळणारा
मूर्ख लोकांचा; दृढनिश्चय करतो
परम आत्म्याच्या आकलनापर्यंत पोहोचण्यासाठी,
आणि तो काय फायदा होता हे समजून घेण्याची कृपा
तर प्राप्त करण्यासाठी, हे खरे शहाणपण आहे, राजकुमार!
आणि अन्यथा काय आहे ते अज्ञान!
आता मी सर्वोत्तम ज्ञानाबद्दल बोलेन-
जे सत्य माणसाला अमृत प्यायला देते,
त्याचे सत्य, परब्रह्म, सर्व,
The Uncreated; असत् नाही, शनि नाही,
फॉर्म किंवा अनफॉर्म्ड नाही; तरीही दोन्ही, आणि बरेच काही;--
ज्याचे हात सर्वत्र आणि सर्वत्र आहेत
त्याचे पाय लावले, आणि सर्वत्र त्याचे डोळे
सर्वत्र पाहणे आणि त्याचे कान
ऐकणे, आणि सर्वत्र त्याचे चेहरे
ज्ञानवर्धक आणि त्याचे जग व्यापून टाकणारे.
त्याने दिलेल्या इंद्रियांमध्ये गौरव,
तरीही तो अर्थाच्या पलीकडे आहे; सर्व टिकवणे,
तरीही तो निराधार राहतो: फॉर्म आणि मोडचा
गुरु, तरीही त्याला रूप किंवा मोड नाही;
तो सर्व प्राणिमात्रांमध्ये आहे-आणि त्याशिवाय--
गतिहीन, तरीही हालचाल; ओळखले नाही
त्वरित उपस्थितीच्या सूक्ष्मतेसाठी; बंद
सर्वांना, प्रत्येकाला; तरीही मोजता येत नाही!
बहुविध नाही, आणि तरीही टिकून आहे
सर्व जीवनात; नेहमी ओळखण्यासाठी
टिकवणारा म्हणून, तरीही, काळाच्या शेवटी,
तो सर्व काही संपवतो - आणि पुन्हा निर्माण करतो.
दिव्यांचा प्रकाश तो अंधाराच्या हृदयात आहे
सदैव चमकत आहे. बुद्धी तो आहे
आणि शहाणपणाचा मार्ग, आणि सर्व ज्ञानी लोकांचे मार्गदर्शक,
प्रत्येक हृदयात लावले.
तसे मी सांगितले आहे
जीवनाची सामग्री, आणि मोल्डिंग आणि विद्या
समजून घेणे. कोण माझ्यावर प्रेम करतो,
हे जाणले तर नक्कीच माझ्याकडे येईल!
तू प्रकृती आणि आत्मा दोन्ही जाण
सुरुवात नाही! ते गुण जाण
आणि त्यातील बदल हे निसर्गाने घडवलेले आहेत;
निसर्ग अभिनयाच्या चौकटीवर काम करतो,
परंतु आत्मा त्याची माहिती देतो आणि त्यामुळे कारणीभूत ठरतो
वेदना आणि आनंदाची भावना. आत्मा, जोडलेले
घडलेल्या पदार्थासाठी, बंधनात प्रवेश करते
निसर्गाने तयार केलेल्या गुणांसह, आणि, अशा प्रकारे
पदार्थाशी विवाह केला, पुन्हा जन्माला जन्म देतो
चांगले किंवा वाईट योनिस मध्ये.[FN#29]
तरीही हे आहे
होय! त्याच्या शारीरिक तुरुंगात! -- शुद्ध आत्मा,
आत्मा सर्वोच्च; सर्वेक्षण करणे, शासन करणे,
रक्षण करणे , ताब्यात ठेवणे ; प्रभु आणि गुरु अजूनही
पुरुष, परम, माझ्यासोबत एक आत्मा.
जो अशा प्रकारे स्वतःला ओळखतो, आणि त्याच्या आत्म्याला ओळखतो
पुरुषा, गुणांद्वारे कार्य करणे
निसर्गाच्या रीतीने, त्याच्यासाठी प्रकाश आला आहे!
त्याने जे काही मांस धारण केले, ते पुन्हा कधीही नाही
तो त्याचा भार उचलेल का? काही मोजके असतील
ध्यानाने आत्म्यात आत्मा शोधा
स्व-शाळा; आणि काही दीर्घ तत्त्वज्ञानाने
आणि पवित्र जीवन तेथे पोहोचते; काही कामांद्वारे:
काही, कधीच न मिळणारे, प्रकाश ऐकतात
इतर ओठ पासून, आणि जप्त, आणि तो चिकटून
उपासना करणे; होय! आणि ते--खरे शिकवण्यासाठी--
ओव्हरपास मृत्यू!
कुठेही, भारतीय राजकुमार!
जीवन म्हणजे - हलत्या गोष्टींचे, किंवा अचल गोष्टींचे,
लागवड करा किंवा अद्याप बी - जाणून घ्या, तेथे काय वाढले आहे
पदार्थ आणि आत्म्याच्या बंधनाने: जाणून घ्या
तो खरोखर पाहतो जो सर्वांमध्ये सारखाच पाहतो
जिवंत, प्रभु आत्मा; आत्मा सर्वोच्च,
नाशाच्या दरम्यान अविनाशी:
कारण, जो अशा प्रकारे प्रत्येक ठिकाणी पाहतो,
प्रत्येक रूपात, एकच, एकच, जीवन जगणे,
यापुढे स्वतःवर अन्याय करू नका,
पण सर्वात उंच रस्ता जातो जो आनंद आणतो.
पाहतो, तो पाहतो, खरंच, जो पाहतो ते कार्य करते
आत्म्याने सराव करणे हे निसर्गाचे आहे
अभिनय, तरीही एजंट नाही; वस्तुमान पाहतो
स्वतंत्र सजीवांचा--त्याचा प्रत्येक प्रकार--
एक पासून अंक, आणि एक पुन्हा मिसळा:
मग त्याला ब्रह्म प्राप्त होतो!
हे राजकुमार!
तो परम, उच्च आत्मा, अननिर्मित,
अयोग्य, जरी ते देहात प्रवेश करते
कृत्यांचा डाग लागत नाही, व्यर्थ काम करत नाही!
सर्वत्र व्यापून राहिलेल्या ऐहिक हवेप्रमाणे,
जे, अगदी सूक्ष्मतेसाठी, कलंक टाळते,
सूक्ष्म आत्मा सर्वत्र बसतो, निर्दोष:
सर्व छेदणाऱ्या सूर्याच्या प्रकाशाप्रमाणे
[जे कशावरही चमकून बदलत नाही,]
आत्म्याचा प्रकाश सर्वत्र शुद्ध चमकतो;
आणि जे अशा बुद्धीच्या डोळ्यांनी पाहतात
कसे मॅटर, आणि त्याच्याशी काय व्यवहार करतात, विभाजित;
आणि आत्मा आणि देह कसे कलह आहेत,
ते शहाणे जीवनाकडे नेणाऱ्या मार्गाने जातात!
येथे तेरावा अध्याय संपतो. भगवद्गीतेचे,
"क्षेत्रक्षेत्रज्ञानविभागयोग," असे शीर्षक आहे.
किंवा "द बुक ऑफ रिलिजन बाय सेपरेशन ऑफ मॅटर अँड स्पिरिट."




अध्याय XIV
कृष्णा.
अजून दूर मी तुझ्यासाठी उघडेन
सर्व शहाणपणाचे हे शहाणपण, परम,
ज्याचे मालक आहेत, माझे सर्व संत होऊन गेले आहेत
परिपूर्णतेकडे. अशा उच्च verities वर
विश्वासू, सहवासात वाढ
माझ्याबरोबर ते पुन्हा जन्माला येत नाहीत
कल्पाचा, ना प्रलयास बदल भोगावा लागतो!
हे विश्व म्हणजे गर्भ आहे जिथे मी रोपण करतो
सर्व जीवनाचे बीज! तिथून, भारताचा राजकुमार येतो
सर्व प्राणीमात्रांचा जन्म! कोण, कुंतीचा मुलगा!
माता प्रत्येक नश्वर रूप, ब्रह्मा गर्भधारणा,
आणि वंश पाठवणारा मी तो पिता आहे!
सत्वन, रजस आणि तामस अशी नावे आहेत
निसर्गाचे गुण, "शांतता,"
"उत्कटता," आणि "अज्ञान." हे तिघे बांधतात
बदलत्या देहातील परिवर्तनहीन आत्मा.
ज्यातून गोड "शांतता," शुद्धतेने
निराधार आणि ज्ञानी जगणे, बांधते
आनंद आणि सत्यासाठी पापरहित आत्मा;
आणि उत्कटता, भूकेचे नातेवाईक असणे,
आणि प्रजनन प्रेरणा आणि प्रवृत्ती,
मूर्त आत्म्याला बांधतो, हे कुंतीपुत्र!
कामांच्या बांधणीने. पण अज्ञान, जन्म झाला
अंधाराचा, मर्त्य माणसांना आंधळा करतो
त्यांचे आत्मे मंद, आळशी आणि तंद्री.
होय, भारताचा राजकुमार! धीरगंभीरता आत्म्यांना बांधते
देह आनंददायी शहाणे मध्ये; आणि उत्कटता बांधते
कष्टप्रद ताण करून; पण अज्ञान, जे दागून टाकते
बुद्धीचे किरण, आत्म्याला आळशी बांधतात.
उत्कटता आणि अज्ञान, एकदा मात केली,
धीर सोड, हे भरता! हे कुठे
अज्ञानासह अनुपस्थित आहेत, उत्कटतेचे नियम;
आणि अंतःकरणातील अज्ञान चांगले किंवा द्रुत नाही.
जेव्हा शरीराचे सर्व गेटवे चमकतात
ज्ञानाचा दिवा, मग एखाद्याला चांगले दिसेल
त्या शहरात शांतता स्थायिक झाली;
जिथं उत्कंठा, आकांक्षा आणि अशांतता आहे,
धडपडण्याची आणि मिळवण्याची प्रेरणा आणि लालसा,
उत्कटतेने उगवलेले - प्रिन्स!--अंजित; आणि कुठे
अंधार आणि मंदपणा, आळस आणि मूर्खपणा,
'त्यांच्या अज्ञानामुळे कुरु प्रधान !
शिवाय, आत्मा निघून गेल्यावर, निश्चित
शांततेत, ते जागी जाते--
परिपूर्ण आणि शुद्ध - ज्यांना सर्व सत्य माहित आहे.
जर ते सेट सवयीमध्ये निघून गेले
आवेगाने, ते जगात जाईल
कामांशी जोडलेल्या आत्म्यांचे; आणि, तो मेला तर
कठोर अज्ञानात, तो आंधळा आत्मा
कुठल्यातरी अप्रकाशित गर्भात नव्याने जन्म घेतो.
धीरगंभीरतेचे फळ खरे आणि गोड असते;
वासनेचे फळ म्हणजे कष्ट आणि कष्ट; फळ
अज्ञानाचा गडद अंधार आहे. होय!
कारण प्रकाश प्रकाश आणतो, आणि उत्कटतेने वेदना होतात;
आणि अंधकार, विस्मय आणि अज्ञान
अज्ञानातून बाहेर पडा. पहिल्या त्या
कधीही उंच जा; दुसऱ्या मोडच्या त्या
मध्यभागी जागा घ्या; अंधारलेले आत्मे परत बुडतात
खोलवर उतरण्यासाठी, निर्बुद्धीने भारलेले!
जेव्हा, जीवन पाहताना, जिवंत माणसाला कळते
केवळ अभिनेते गुण आहेत,
आणि गुणांच्या पलीकडे कोणते नियम माहित आहेत,
मग तो माझ्या जवळ आला आहे!
आत्मा,
अशा प्रकारे तीन गुणांमधून पुढे जात--
ज्याद्वारे सर्व शरीरे उत्पन्न होतात - मात
जन्म, मृत्यू, दु:ख आणि वय; आणि खोल पितो
अमृताची अमर वाइन.
अर्जुना.
हे प्रभु!
जो गेला त्याला ओळखण्याची चिन्हे आहेत
तीन पद्धती गेल्या आहेत? तो कसा जगतो? काय मार्ग
त्याला त्रिगुणांच्या पलीकडे सुरक्षित नेतो?
कृष्णा.
जो समभावाने सर्वे करतो
चांगुलपणाची चमक, उत्कटतेचा कलह, आळशी
अज्ञानाचे, ते असतील तर रागावू नका,
इच्छा नसताना ते नसतात: जो बसतो
त्यांच्या मध्ये एक परदेशी आणि अनोळखी
बिनधास्त, उभं राहून, म्हणत-- निर्मळ--
जेव्हा संकटे तुटतात तेव्हा "हे गुण असावेत!"
तो ज्याला--स्व-केंद्रित--दुःख आणि आनंद
एक शब्द म्हणून आवाज; ज्याच्या खोल पाहणाऱ्या डोळ्यांना
गठ्ठा, संगमरवरी आणि सोने एक आहेत;
ज्याच्या समान अंतःकरणात समान कोमलता आहे
सुंदर आणि अप्रिय गोष्टींसाठी, फर्म-सेट,
स्तुती आणि तिरस्काराने आनंदी; समाधानी
सन्मानाने किंवा अपमानाने; मित्रांना
आणि शत्रूंना सारखे सहनशीलतेने;
उपक्रमांपासून अलिप्त, त्याला नाव दिले जाते
गुणांचा सुरमाउंटर!
आणि असे--
अविवाहित, उत्कट श्रद्धेने माझ्यावर प्रेम करतो,
गुणांच्या पलीकडे जाणे, अनुरूप
ब्रह्माकडे, आणि मला प्राप्त होईल!
कारण मी आहे
ज्याची उपमा आहे ब्रह्माची! माझे
अमृत ​​आहे; आणि अमरत्व
माझा आहे; आणि माझी परिपूर्ण फेलिसिटी!
येथे चौदावा अध्याय संपतो. भगवद्गीतेचे
"गुणत्रयविभागयोग," असे शीर्षक आहे.
किंवा "द बुक ऑफ रिलिजन बाय सेपरेशन फ्रॉम क्वालिटीज."




अध्याय XV
कृष्णा.
पुरुषांना अश्वत्थ म्हणतात --- वटवृक्ष ---
ज्याच्या खाली फांद्या आहेत, वर मुळे आहेत,---
नित्य पवित्र वृक्ष. होय! त्याच्या पानांसाठी
हिरवे आणि ओवाळणारे स्तोत्र आहेत जे सत्याची कुजबुज करतात!
जो अश्वत्थ जाणतो, वेद जाणतो आणि सर्व जाणतो.
त्याच्या फांद्या स्वर्गात जातात आणि पृथ्वीवर बुडतात,[FN#30]
जरी पुरुषांच्या कर्माप्रमाणे, जे त्यांचा जन्म घेतात
गुणांमधून: त्याच्या चांदीच्या फवारण्या आणि फुलणे,
आणि त्याच्या घेराची सर्व उत्सुक हिरवळ,
सूर्य आणि हवेच्या चुंबनाने द्रुत जीवनाकडे झेप घ्या,
जसे की पुरुषांचे जीवन मोहाच्या जत्रेकडे वेगवान होते
वूइंग अर्थ: त्याची लटकलेली मुळं शोधतात
खाली माती, ती तिथे धरून ठेवण्यास मदत करते,
माणसांच्या या जगात कृती केल्याप्रमाणे
त्यांना पुन्हा कधीही घट्ट करणारी बंधने बांधून ठेवा.
जर तुम्हाला झाडाची शिकवण चांगली माहिती असेल,
त्याचा आकार काय सांगतो; आणि ते कोठून झरे; आणि, नंतर
ते कसे संपले पाहिजे आणि त्यातील सर्व आजार,
तीक्ष्ण अलिप्ततेची कुऱ्हाड तुम्हाला हवी आहे,
आणि चिकटलेल्या सापाची मुळे फाडून टाका
इंद्रिय-जीवनाचा हा अश्वत्थ कमी, --- सेट करणे
त्या आनंदी आकाशाला उगवणारी नवीन वाढ,---
ज्यापर्यंत पोहोचले त्यांना मरणाचा दिवस नसतो.
ना कोमेजणे, ना पडणे--त्याच्याकडे, म्हणजे,
वडील आणि प्रथम, रहस्य कोणी तयार केले
जुन्या निर्मितीचे; कारण ते त्याच्याकडे येतात
उत्कटतेपासून आणि स्वप्नांपासून जे तुटतात;
देहात विवश करून बंधने कोण तुटतात,
आणि,---त्याची, सर्वोच्च, सदैव उपासना--
यापुढे काय वाऱ्याच्या दयेवर वाढू नका
उन्हाळ्यातील आनंद झोपलेल्या झाडांना ढवळून टाकतो,
वादळाचा काय स्फोट त्यांना अश्रू, बोग आणि स्टेम
अनंतकाळच्या जगाकडे या अशा पास!
तिथे आणखी एक सूर्य चमकतो! दुसरा चंद्र!
दुसरा प्रकाश, ना संध्याकाळ, ना पहाट, ना दुपार--
ज्यांनी एकदा पाहिले ते परत येणार नाहीत.
त्यांना माझी विश्रांती, जीवनाचे परम वरदान मिळाले आहे!
जेव्हा, प्रकट जीवनाच्या या जगात,
अमर आत्मा, माझ्यापासून निघणारा,
फॉर्म घेतो, स्वतःकडे आकर्षित होतो
बिइंगच्या भांडारातून, --ज्यात सर्व आहे,--
इंद्रिये आणि बुद्धी. सार्वभौम आत्मा
अशा प्रकारे देहात प्रवेश करणे किंवा ते सोडणे,
वारा जसा सुगंध गोळा करतो तसतसे ते गोळा करा,
फ्लॉवर-बेड वर फुंकणे. कान आणि डोळा,
आणि स्पर्श आणि चव आणि वास घेणे, हे आवश्यक आहे, -
होय, आणि एक संवेदनशील मन;--स्वतःला जोडणे
इंद्रिय-गोष्टी म्हणून.
जे अज्ञानी आहेत
तो आत्मा जातो किंवा येतो तेव्हा चिन्हांकित करू नका.
किंवा जेव्हा तो त्याच्या रूपाचा आनंद घेतो,
गुणांनी जोडलेले; पण ते साधे दिसतात
ज्यांना पाहण्यासाठी डोळे आहेत. पवित्र आत्मे पाहतात
जे त्यासाठी प्रयत्नशील आहेत. ज्ञानी, ते जाणतात
तो आत्मा स्वतःमध्ये; पण मूर्ख,
जरी ते खूप धडपडत असले तरी ते समजत नाहीत, अंतःकरण आहेत
निर्लज्ज, अज्ञान!
माझ्याकडूनही जाणून घ्या
सूर्याचे एकत्रित वैभव चमकवतो
जे सर्व जगाला प्रकाश देतात: माझ्याकडून चंद्र
चांदीचे तुळके काढा, आणि अग्नी भयंकर सुंदरता.
मी चिकणमाती आत प्रवेश, आणि सर्व आकार उधार
त्यांची जिवंत शक्ती; मी रोपात सरकतो--
मूळ, पान आणि बहर--जंगलभूमी हिरवीगार करण्यासाठी
वसंत ऋतू सह. अत्यावश्यक उबदार बनणे,
मी आनंदाने चमकतो, श्वास घेत फ्रेम्स आणि पास होतो,
बाहेरून आणि आतल्या श्वासासह, खायला घालण्यासाठी
सर्व मांसाद्वारे शरीर.[FN#31]
या जगात साठी
अस्तित्व दुहेरी आहे: विभाजित, एक;
अविभक्त, एक. जगणाऱ्या सर्व गोष्टी
"विभाजित" आहेत. जे वेगळे बसते,
"अविभाजित."
तो अजूनही उंच आहे,
सर्वोच्च, सर्व धारण करणारा, ज्याचे नाव परमेश्वर आहे,
शाश्वत, सार्वभौम, प्रथम! जो सर्व जग भरतो,
त्यांना निभावणे. आणि - अशा प्रकारे पलीकडे राहणे
विभाजित अस्तित्व आणि अविभाजित--I
मला पुरुष आणि वेद म्हणतात, जीवन सर्वोच्च,
पुरुषोत्तमा.
असे कोण मला ओळखते,
अखंड मनाने, सर्व जाणतो, प्रिय राजकुमार!
आणि पूर्ण आत्म्याने माझी उपासना करतो.
आता पवित्र, गुप्त रहस्य आहे
तुला घोषित केले! हे कोण समजते
शहाणपण आहे! तो आनंदात काम सोडतो!
येथे अध्याय XV संपतो. भगवद्-गीतेचे
"पुरुषोत्तमप्राप्तियोग," असे शीर्षक आहे.
किंवा "परमत्व प्राप्त करून धर्म ग्रंथ."




अध्याय सोळावा
कृष्णा.
निर्भयता, आत्म्याचा अविवाहितपणा, इच्छाशक्ती
नेहमी शहाणपणासाठी प्रयत्न करणे; हात उघडला
आणि भूक नियंत्रित; आणि धार्मिकता,
आणि एकाकी अभ्यासाची आवड; नम्रता,
सरळपणा, जे जगते त्याला इजा करण्याकडे लक्ष द्या,
सत्यता, क्रोधाकडे मंदपणा, एक मन
इतरांना काय बक्षीस मिळते ते हलकेच जाऊ देत;
आणि समता, आणि दान
जो कोणाच्याही दोषांचा शोध घेत नाही. आणि कोमलता
त्या सर्व दु:खाच्या दिशेने; समाधानी हृदय,
इच्छा नसल्यामुळे फडफडलेले; सौम्य सहन करणे,
विनम्र आणि गंभीर, उदात्तपणे मिश्रित पुरुषत्व,
संयम, धैर्य आणि शुद्धतेने;
बदला न घेणारा आत्मा, कधीही दिला नाही
स्वतःला खूप उच्च रेट करण्यासाठी;--अशी चिन्हे असू द्या,
हे भारतीय राजकुमार! ज्याचे पाय ठेवले आहेत
स्वर्गीय जन्माकडे नेणाऱ्या त्या न्याय्य मार्गावर!
कपटपणा, आणि अहंकार आणि गर्व,
क्रोधाची तत्परता, कठोर आणि वाईट बोलणे,
आणि अज्ञान, स्वतःच्या अंधाराकडे आंधळा,---
ही चिन्हे असतील, माझ्या राजकुमार! ज्याचा जन्म
नीच प्रदेशांसाठी भाग्यवान आहे.[FN#32]
स्वर्गीय जन्म मुक्ती आणतो,
तर तुम्हाला माहित असावे! असुरांसह जन्म
बंधनात आणतो. राजकुमार, तू आनंदी हो!
ज्याची चिठ्ठी स्वर्गीय जन्मासाठी वेगळी ठेवली आहे.
सर्व जिवंत पुरुषांवर दोन शिक्के आहेत,
दैवी आणि अदिव्य; मी तुझ्याशी बोललो
स्वर्गीय माणसाला कोणत्या चिन्हांनी ओळखावे,
आता माझ्याकडून स्वर्गीय ऐका!
ते समजत नाहीत, स्वर्गीय,
आत्मे माझ्यापासून कसे बाहेर जातात; किंवा ते कसे येतात
माझ्याकडे परत: किंवा यांमध्ये सत्य नाही,
ना पवित्रता, ना जीवनाचा नियम. "हे जग
ना कायदा, ना आदेश, ना प्रभू,"
म्हणून ते म्हणतात: "किंवा कारणाने उठले नाहीत
कारणाचे अनुसरण करून, परिपूर्ण हेतूने,
पण ते दुसरे कोणी नसून हाऊस ऑफ लस्ट आहे."
आणि, या गोष्टीचा विचार करून, ते सर्व उध्वस्त--
थोडे बुद्धीचे, गडद मनाचे--स्वतःला द्या
वाईट कृत्यांसाठी, त्यांच्या प्रकारचे शाप.
अतृप्त इच्छांना शरण गेले,
कपट, मूर्खपणा आणि गर्वाने भरलेले,
आंधळेपणाने त्यांच्या चुका पकडल्या गेल्या
पापी मार्गात, ते या खोट्यावर विश्वास ठेवतात
जसे ते खरे होते--हे असत्य जे मृत्यूकडे नेत असते--
सर्व चांगले जे आहे ते सुखात शोधणे,
आणि रडत "हे संपले!"
अडकवले
शंभर निरर्थक आशांच्या फंदात,
त्यांच्या उत्कटतेचे आणि त्यांच्या क्रोधाचे गुलाम ते विकत घेतात
मूळ कृत्यांसह संपत्ती, गरम भूक वाढवण्यासाठी;
"इतकेच, आज," ते म्हणतात, "आम्ही मिळवले!
मनाची अशी आणि अशी इच्छा पूर्ण होईल;
आणि हे आमचे आहे! आणि दुसरे आमचे असेल!
आज आम्ही एका शत्रूला मारले आहे आणि आम्ही मारणार आहोत
उद्या आपला दुसरा शत्रू! दिसत!
आम्ही स्वामी नाही का? आम्ही चांगले आनंदी करू नका?
आमचे भाग्य प्रसिद्ध, शूर, महान नाही का?
आम्ही श्रीमंत आहोत, अभिमानाने जन्म! काय इतर पुरुष
आमच्यासारखे जगायचे? तर, बलिदानासाठी मारून टाका!
मोठे व्हा आणि आनंदी व्हा!" म्हणून ते बोलतात
अज्ञानाने अंधारलेला; आणि म्हणून ते पडतात--
प्रोजेक्ट्स सोबत फेकले गेले, फसवले गेले आणि बांधले गेले
काळ्या भ्रांतीच्या जाळ्यात, वासनेत हरवले--
खाली नारकाला. अभिमानी, प्रेमळ,
हट्टी आणि गर्विष्ठ, मद्य प्यालेले मृत
संपत्ती, आणि बेपर्वा, त्यांच्या सर्व अर्पण
केवळ आदर दाखवणे, केले जात नाही
प्राचीन विश्वासाच्या धार्मिकतेमध्ये. म्हणून नवस केला
स्वत: ची हुड, जबरदस्ती, उद्धटपणा, मेजवानी, क्रोध,
हे माझे निंदक, ते ज्या रूपात परिधान करतात
आणि ज्या स्वरूपात ते प्रजनन करतात, माझे शत्रू आहेत,
द्वेषपूर्ण आणि द्वेष; क्रूर, दुष्ट, नीच,
सर्वात खालच्या आणि सर्वात कमी माणसांना, ज्यांना मी खाली टाकतो
पुन्हा, आणि तरीही, आयुष्याच्या शेवटी,
कुठल्यातरी राक्षसी गर्भात, कुठून-- जन्माने जन्म--
सैतानी गर्भ त्यांना पुन्हा उगवतात, सर्व फसवले जातात;
आणि, जोपर्यंत ते मला शोधून त्यांची पूजा करतात, प्रिय राजकुमार!
त्या नेदर रोडला तुडवा.
नरकाचे दरवाजे
तिप्पट आहेत, ज्याद्वारे पुरुषांचा नाश होतो,---
वासनेचे दार, क्रोधाचे दार, दार
Avarice च्या. माणसाला त्या तिघांपासून दूर राहू द्या!
जो प्रवेश करण्यापासून दूर जाईल
नरकचे ते तीनही दरवाजे सरळ आहेत
त्याची शांतता शोधण्यासाठी, आणि स्वर्गाच्या गेटवर येतो.
. . . . . . . . . . . .[FN#33]
येथे सोळावा अध्याय समाप्त करा. भगवद्गीतेचे,
"दैवसरसौपदविभागयोग," असे शीर्षक आहे.
किंवा "दैवी आणि अद्वैताच्या वेगळेपणाचे पुस्तक."




अध्याय XVII
अर्जुना.
जर पुरुष पवित्र अध्यादेश सोडतात,
शास्त्राकडे दुर्लक्ष करूनही अंतःकरणात श्रद्धा ठेवा
आणि पूजा करा, त्यांची काय अवस्था असेल,
महान कृष्णा! सत्वन, राजस, तामस? म्हणा!
कृष्णा.
तिप्पट विश्वास मानवजातीचा आणि झरा आहे
त्या तीन गुणांमधून, --- "सत्य" बनणे
किंवा "उत्कटतेने डागलेले," किंवा "अंधार" जसे तुम्ही ऐकाल!
प्रत्येक श्रद्धावानाची श्रद्धा, भारतीय राजकुमार!
तो खरोखर काय आहे त्याच्याशी जुळवून घेतो.
जिथे तुला पूजक दिसेल
ज्याची तो उपासना करतो त्याला जीवन आत्मसात करते,
[जसे देवस्थान, तसेच मतारी,]
"शांत" आत्मे खऱ्या देवांची पूजा करतात; आत्मे
राजांचे पालन करून राक्षसांची पूजा करतात[FN#34]
किंवा यक्ष; आणि अंधारातील लोक प्रार्थना करतात
प्रेतास आणि भुतास यांना.[FN#35] होय, आणि त्या
जे कडू तपश्चर्या करतात, आज्ञेत नाहीत
योग्य नियमाने - ज्याचे मूळ आहे तपश्चर्या
स्वावलंबी, गर्विष्ठ दांभिकांमध्ये--
ती माणसे, उत्कट, हिंसक, जंगली,
छळणे--बुद्धिहीन लोक--माझे घटक
त्यांच्या शरीरात निष्पक्ष संगतीत बंद,
(नाही, मी स्वतः, देहात उपस्थित आहे!)
त्यांना स्वर्गासाठी नव्हे तर समर्पित भुतांना जाणून घ्या!
कारण जसे अन्न मानवजातीसाठी तिप्पट आहे
पौष्टिकतेमध्ये, तसेच तिप्पट मार्ग आहे
उपासना, त्याग आणि दान यांचा!
माझ्याबद्दल हे ऐका! आणणारे अन्न आहे
शक्ती, पदार्थ, सामर्थ्य आणि आरोग्य आणि जगण्याचा आनंद,
चांगले अनुभवी, सौहार्दपूर्ण, सांत्वन देणारे,
"सोथफास्ट" मांस. आणि आणणारे पदार्थ असतील
वेदना आणि अशांतता, आणि जळणारे रक्त आणि दुःख,
खूप चावणे, गरम करणे, मीठ आणि तीक्ष्ण असणे,
आणि म्हणून खूप तीव्र भूक द्वारे लालसा.
आणि अशुद्ध अन्न आहे--रात्रभर ठेवलेले आहे,[FN#36]
गंधहीन, घाणेरडे, जे अशुद्ध लोक खातील,
सडण्याची मेजवानी, ओठांसाठी भेट
जसे की "अंधार" प्रेम.
अशा प्रकारे संस्कारांसह;--
बलिदान बक्षीसासाठी नाही,
योग्य बुद्धीने अर्पण केले, जेव्हा तो नवस करतो
म्हणे, श्रद्धाळू अंतःकरणाने, "हे मी केले पाहिजे!"
"सोथफास्ट" संस्कार आहे. पण लाभासाठी त्याग,
चांगल्या प्रतिष्ठेसाठी ऑफर केले आहे, याची खात्री करा,
हे भारतातील सर्वश्रेष्ठ ! राजसंस्कार आहे,
"पॅशन" चा शिक्का मारून. आणि एक यज्ञ
कायद्याच्या विरोधात ऑफर केले जाते, कोणत्याही योग्यतेशिवाय
अन्नदानाचे, सोबत नसलेले
पवित्र स्तोत्राचे, ना याजकांना मोठे,
अविश्वासू उत्सवात, त्याला नीच म्हणा,
"अंधार!" चे कृत्य - हरवले!
देवांची पूजा
योग्य पूजा; नम्र आदर
दोनदा जन्मलेले, शिक्षक, वडील; पवित्रता,
शुद्धता, आणि ब्रह्मचर्याचे व्रत,
आणि कोणत्याही असहाय गोष्टीला दुखापत करू नका,
हे कायद्याची खरी धार्मिकता बनवतात.
कोणाला त्रास देणारे शब्द, शब्द कधीही खरे
सौम्य आणि आनंददायक शब्द आणि ते तुम्ही म्हणता
पवित्र लिखाणाच्या कुरकुरात वाचताना,---
हे भाषणाची खरी धार्मिकता बनवतात.
आत्म्याची शांतता, सौख्य,
शांत आत्म्याचा प्रभाव, सतत ताण
निसर्गाला पवित्र करण्यासाठी, या गोष्टी बनवतात
चांगले संस्कार आणि मनाची खरी धार्मिकता.
असा त्रिगुण विश्वास, सर्वोच्च धार्मिकतेमध्ये
फायद्याची आशा न ठेवता, अंतःकरणाने भक्ती करून ठेवली,
सत्वाचे परिपूर्ण कार्य आहे, खरी श्रद्धा आहे.
धर्म अभिमानास्पद प्रदर्शनाच्या कृतीत दर्शविला आहे
चांगले मनोरंजन, पूजा, कीर्ती मिळवण्यासाठी,
असे - मी - राजस, उतावीळ आणि व्यर्थ आहे.
निर्बुद्ध इच्छेचा पाठपुरावा धर्म
स्वत: ला छळण्यासाठी, किंवा दुखापत करण्यासाठी सत्तेवर येणे
आणखी एक,---'तमस, गडद आणि आजारी.
प्रेमाने दिलेली भेट, जेव्हा कोणी म्हणेल
"आता मला आनंदाने द्यायला हवे!" जेव्हा तो घेतो
काहीही परत देऊ शकत नाही; योग्य ठिकाणी केले,
देय वेळ, आणि प्राप्तकर्त्याला भेटण्यासाठी,
सत्वाची देणगी आहे, न्याय्य आणि फायदेशीर आहे.
स्वार्थाने दिलेली भेट, कुठे मिळेल
पुन्हा आशा केली जाते, किंवा जेव्हा काही शेवट शोधला जातो,
किंवा जिथे भेटवस्तू रागाने दिली जाते,
हे राजाचे आहे, आवेगाने डागलेले, आजारी आहे.
भेटवस्तू कुरवाळत, वाईट वेळी,
चुकीच्या ठिकाणी, आधार प्राप्तकर्त्यासाठी,
तिरस्काराने किंवा कठोर निर्दयतेने केलेले,
तामसाची भेट आहे, गडद; ते आशीर्वाद देत नाही![FN#37]
येथे XVII अध्याय समाप्त करा. भगवद्गीतेचे,
"श्रद्धत्रयविभागयोग," असे शीर्षक आहे.
किंवा "त्रिविध प्रकारच्या विश्वासाने धर्माचे पुस्तक."




अध्याय XVIII
अर्जुना.
अजिबात मला चांगले कळेल, तू गौरवशाली!
अगदी सत्य--हृदयाचा परमेश्वर!--संन्यास,
वर्ज्य; आणि उच्चार, प्रभु!
त्यागा; आणि या दोघांना काय वेगळे करते!
कृष्णा.
कवी योग्यच शिकवतात ते संन्यास
वसंत ऋतूतील सर्व कृत्यांचे पूर्वगामी आहे
इच्छा बाहेर; आणि त्यांचे शहाणे म्हणतात
त्याग म्हणजे कर्मफलाचा त्याग.
संतांमध्ये असे काही आहेत ज्यांनी धारण केले आहे
सर्व कृती पापी, आणि त्याग करणे;
आणि काही उत्तर देतात, "नाही! चांगली कृत्ये--
उपासना, तपश्चर्या, भिक्षा म्हणून - केली पाहिजे!"
आता माझे वाक्य ऐका, बेस्ट ऑफ भरतास!
'हे तुझ्या शत्रूंचा पाठलाग करणार्‍या, हे चांगले आहे!
त्याग हे त्रिविध स्वरूपाचे आहे,
आणि उपासना, तपश्चर्या, भिक्षा, राहू नये;
नाही, आनंदाने केले पाहिजे; त्या तिघांसाठी
खऱ्या आत्म्यासाठी पाणी शुद्ध करणारे आहेत!
तरीही त्या उच्च कामांचा सराव केला पाहिजे
आसक्ती, आणि सर्व फळ उत्पन्न मध्ये
कामे करून निर्माण केली. हा माझा निर्णय आहे, राजकुमार!
हा माझा अभेद्य आणि निश्चित हुकूम!
योग्य विहित केलेल्या कामापासून दूर राहणे
कधीच भेटत नाही! त्यामुळे वसंत ऋतु वर्ज्य करणे
"अंधार" पासून आणि भ्रम ते शिकवते.
देहाच्या दृष्टीने कठीण कामापासून दूर राहणे,
जेव्हा कोणी म्हणतो "'हे अप्रिय आहे!" हे शून्य आहे!
असा एक "उत्कटतेने" कार्य करतो; फायदा नाही
त्याचा त्याग जिंकतो! पण, अर्जुन!
कामाची आसक्ती सोडून,
कामात बक्षीस मिळण्यापासून दूर राहणे,
तरीही कोणी ते पूर्ण निष्ठेने करत असताना,
म्हणणे, "करणे योग्य आहे!" ती "खरी" कृती आहे
आणि संयम! अशी कर्तव्ये कोण करतो,
त्याचे कार्य अयशस्वी झाल्यास, ते यशस्वी झाले तर अनवेक्स्ड
बिनधास्त, स्वतःच्या हृदयात न्याय्य,
वादविवाद आणि शंका सोडा, त्याचे "सत्य" कृती आहे:
कारण, शरीरात असल्याने कोणीही उभे राहू शकत नाही
कृतीपासून पूर्णपणे अलिप्त; तरीही, कोण टाळतो
त्याच्या कृत्यांच्या नफ्यापासून परावृत्त आहे.
कष्टाचे फळ, येणाऱ्या आयुष्यात,
सर्व पुरुषांसाठी तिप्पट आहे, --- इष्ट,
आणि अनिष्ट, आणि दोन्ही मिश्रित;
पण जिथे काम नव्हते तिथे कोणतेही फळ नाही.
माझ्याकडून ऐक, लांब-सशस्त्र प्रभु! निर्मिती पाच
जे प्रत्येक कृतीला, सांख्येत शिकवले जाते
आवश्यकतेनुसार. प्रथम शक्ती; आणि नंतर
एजंट; पुढे, विविध उपकरणे;
चौथा, विशेष प्रयत्न; पाचवा, देव.
कुठलेही काम कुठलेही नश्वर असो
शरीर, मन किंवा वाणी, वाईट किंवा चांगले,
या पाचांद्वारे तो असे करतो. जे अशाप्रकारे,
ज्याला, ज्ञानाच्या अभावामुळे, स्वतःला पाहतो
एकमेव अभिनेता म्हणून, काहीही माहित नाही
आणि काहीही दिसत नाही. म्हणून, मी म्हणतो, जर एक--
स्वत:पासून अलिप्त राहणे--निश्चल मनाने
हत्येची बोली लावून, सर्व यजमानांचा वध केला पाहिजे,
तो मारत नाही; तो त्याद्वारे बांधील नाही!
ज्ञान, ज्ञात गोष्ट, आणि मन जे जाणते,
हे कृतीचे त्रिगुण आरंभीचे ग्राउंड बनवतात.
अभिनय, अभिनेता आणि वाद्य,
हे कृतीचे तिप्पट एकूण बनवतात.
पण ज्ञान, एजंट, कृती, फरक आहेत
तीन विभागणी गुणांनी. आता ऐका
जे गुण व्हावें तें विभागून ।
"खरे" ज्ञान आहे. हे जाणून घ्या:
सर्व जीवनात एक परिवर्तनहीन जीवन पाहण्यासाठी,
आणि विभक्त, एक अविभाज्य मध्ये.
अपूर्ण ज्ञान आहे: जे पाहते
वेगळे अस्तित्व वेगळे,
आणि, विभक्त होणे, त्यांना वास्तविक धारण करते.
खोटे ज्ञान आहे: जे आंधळेपणाने चिकटून राहते
एखाद्याला जणू 'सगळेच, कारण न शोधता,
प्रकाशापासून वंचित, अरुंद आणि कंटाळवाणा, आणि "गडद."
"योग्य" कृती आहे: जी आज्ञा केली जात आहे--
आसक्तीशिवाय, उत्कटतेने तयार केले जाते,
कर्तव्यासाठी, प्रेमासाठी, द्वेषासाठी किंवा लाभासाठी नाही.
"व्यर्थ" क्रिया आहे: ज्याचा पुरुष पाठलाग करतात
इच्छा पूर्ण करण्यासाठी वेदनादायक, प्रवृत्त
स्वत: च्या भावनेने, सर्व-शोषक तणावासह:
हे राजस - उत्कट आणि व्यर्थ आहे.
"गडद" क्रिया आहे: जेव्हा एखादी गोष्ट करते
समस्यांकडे दुर्लक्ष, दुखापतीकडे दुर्लक्ष
किंवा इतरांसाठी चुकीचे, तो हानी झाल्यास गाफिल
त्याचा स्वतःचा आत्मा--'तमस, कृष्ण आणि वाईट!
"योग्य" कर्ता आहे. जो कृती करतो
स्वार्थापासून मुक्त, नम्र, दृढनिश्चय,
स्थिर, चांगले किंवा वाईट सारखेच असते,
योग्य कार्य करण्यासाठी सामग्री - तो "खरोखर" कृती करतो.
"भावनायुक्त" कर्ता आहे. तो जो काम करतो
आवेग पासून, नफा शोधत, असभ्य आणि धाडसी
मात करण्यासाठी, unchastened; वळणावर गुलाम
दु:खाचा आणि आनंदाचा: राजस तो!
आणि वाईट कृत्ये असतील; मन मोकळे होणे,
कमी मनाचा, हट्टी, कपटी, बेफिकीर,
कंटाळवाणा, संथ, निराशा - "अंधार" ची मुले.
बुद्धी आणि स्थिरता सुद्धा ऐका
त्रिविध वियोग, विजेता-राजपुत्र!
हे गुणांद्वारे कसे वेगळे केले जातात.
चांगली बुद्धी आहे जी समजते
जीवनाचे पुढे येणे आणि परत जाणे,
काय केले पाहिजे आणि काय करू नये,
कशाची भीती बाळगावी आणि कशाची भीती बाळगू नये,
आत्म्याला काय बांधते आणि काय मुक्त करते:
ते सत्ववानाचे, राजकुमार! "शांतता."
विवाहित ही बुद्धी आहे जी योग्य जाणते
आणि चुकीचे माहित आहे, आणि काय चांगले आहे
आणि काय केले जाऊ नये, तरीही समजते
खंबीर मनाने काहीही नाही, किंवा शांत सत्य आहे:
हे राजांचे, राजकुमार! आणि "उत्साही!"
वाईट ही बुद्धी आहे जी अंधकाराने गुंडाळलेली आहे,
चुकीला बरोबर म्हणून पाहतो आणि सर्व गोष्टी पाहतो
सत्याच्या उलट. हे पृथाच्या पुत्रा!
ते म्हणजे तामस, "अंधार" आणि असाध्य!
चांगली स्थिरता आहे ज्याद्वारे मनुष्य
त्याच्या हृदयाचे ठोके, त्याच्या श्वासावर प्रभुत्व मिळवतो
जीवनाची, त्याच्या इंद्रियांची क्रिया; निश्चित
कधीही न डगमगता विश्वास आणि धार्मिकतेमध्ये:
ते सत्ववानाचे, राजकुमार! "सोथफास्ट" आणि गोरा!
स्टेन्ड म्हणजे स्थिरता ज्याद्वारे माणूस
आपले कर्तव्य, हेतू, प्रयत्न, शेवट,
जीवनाच्या फायद्यासाठी, आणि वस्तूंच्या प्रेमासाठी,
अर्जुना! 'तीस ऑफ राजस, उत्कटतेचा शिक्का!
दु:ख म्हणजे मूर्ख ज्याच्याशी स्थिरता
त्याची आळशी, त्याचे दु:ख आणि त्याच्या भीतीला चिकटून राहते,
त्याचा मूर्खपणा आणि निराशा. हा--प्रिताचा मुलगा!--
तामस, "अंधार" आणि दु:खीचा जन्म!
पुढे ऐका, भरताचे सरदार! माझ्याकडून
तिन्ही प्रकारचे सुख जे तेथे असते.
चांगला आनंद म्हणजे टिकणारा आनंद,
अय्यासाठी वेदना काढून टाकणे; सुरुवातीला कडू
आत्म्याला विष म्हणून, पण नंतर
अमृताच्या चवीप्रमाणे गोड. ते प्या!
ते आत्म्याच्या खोल सामग्रीमध्ये उगवते.
आणि वेदनादायक आनंद बंधनातून उगवतो
इंद्रिये आणि इंद्रिय-जगत यांच्यामध्ये. गोड
अमृत ​​ही पहिली चव आहे, पण शेवटची आहे
विषासारखे कडू. 'तीस ऑफ राजस, राजकुमार!
आणि फाऊल आणि "गडद" आनंद म्हणजे झरे
आळस, पाप आणि मूर्खपणापासून; प्रथम
आणि शेवटी, आणि जीवनाचा सर्व मार्ग
आत्मा विचलित करणारा. 'तीस तामस, राजकुमार!
कारण पृथ्वीवर किंवा देवांमध्ये काहीही राहत नाही
परम स्वर्गात, पण त्याचे बंधन आहे
या तीन गुणांसह, निसर्गाने तयार केले आहे.
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य यांचे कार्य
आणि शूद्रांनो, हे तुझ्या शत्रूंचा वध करणार्‍या!
गुणांच्या कारणास्तव निश्चित केले आहे
प्रत्येक मध्ये लागवड:
एका ब्राह्मणाचे गुण, राजकुमार!
त्याच्या स्वभावातून जन्मलेले, निर्मळ आहेत,
आत्म-निपुणता, धर्म, शुद्धता,
संयम, सरळपणा, शिकणे आणि जाणून घेणे
ज्या गोष्टी असतील त्यांचं सत्य. क्षत्रियाचा अभिमान,
त्याच्या स्वभावाने जन्मलेला, पराक्रमात, अग्नीत जगतो,
स्थिरता, कौशल्य, लढ्यात आत्मा,
आणि खुल्या हाताने आणि उदात्त मायन,
माणसांचा स्वामी म्हणून. वैश्याचे कार्य,
त्याच्या स्वभावासह जन्माला आलेला, जमिनीची मशागत करणे,
गुरे राखणे, उद्योगधंदे करणे. शूद्राचे राज्य,
त्यांच्या स्वभावाला साजेसे म्हणजे मंत्रीपद.
जो काम करतो--परिश्रमपूर्वक, समाधानी--
काम त्याला वाटप केले, ते काहीही असो,
पूर्णत्वाला धरून ठेवते! ऐका कसा माणूस
पूर्णता शोधते, इतके समाधानी असणे:
तो तो उपासनेतून शोधतो--कामातून तयार होतो--
त्याच्यापासून जो सर्व जीवनाचा स्त्रोत आहे,
ज्याच्या द्वारे हे विश्व पसरले होते.
तुझे स्वतःचे काम चुकून केले तरी उत्तम,
इतरांचे काम करण्यापेक्षा, अगदी उत्कृष्टपणे.
जो कार्य समोर ठेवतो तो पापात पडणार नाही
त्याला निसर्गाच्या हाताने सेट करा! कोणीही सोडू नये
त्याचे नैसर्गिक कर्तव्य, राजकुमार! तो दोष सहन तरी!
प्रत्येक कामासाठी प्रत्येक ज्योतीप्रमाणे दोष असतो
धुरात लपेटले आहे! तोच मनुष्य प्राप्त करतो
ज्याचे काम तयार केले गेले होते त्या कामाचा परिपूर्ण सारांश
निःशंक मनाने, आत्मा पूर्ण वश झाला आहे,
सदैव मृत इच्छा, परिणाम त्यागले.
माझ्याकडून शिका, कुंतीपुत्रा! हे देखील,
कसे एक, परिपूर्ण शांती प्राप्त, प्राप्त होते
ब्रह्म, सर्वोच्च, सर्वांत उंच!
भक्त - निर्मळ, संयमी अंतःकरणाने
परमेश्वराच्या आत्मसंयमात, वायल्स विसरणे
गाणे आणि संवेदनांचे, प्रेम आणि द्वेषापासून मुक्त,
मध्यभागी राहणे, आहाराच्या सुटे ठिकाणी,
शरीराने, वाणीने आणि आज्ञा पाळण्यासाठी वश करून,
कधीही पवित्र ध्यान करण्यासाठी व्रत केले,
वासनेपासून मुक्त व्हा, आत्मत्याग करा,
अहंकार, अधीरता, राग, गर्व;
सभोवतालपासून मुक्त, शांत, काहीही नसलेले--
असा मनुष्य ब्रह्माशी एकरूप होतो;
असा एक, ब्रह्म बरोबर वाढणारा, शांत,
दु:ख नाही, इच्छा नाही; त्याचा आत्मा,
तितकेच प्रेम सर्व जीवन, चांगले प्रेम
मी, ज्याने त्यांना बनवले आहे आणि ते मला प्राप्त करते.
त्याच प्रेम आणि उपासनेने तो जाणतो
मी जसा आहे, किती उंच आणि अद्भुत आहे,
आणि जाणुन लगेच माझ्यात प्रवेश करतो.
आणि तो जे काही कर्म करतो - निश्चित
माझ्यामध्ये, त्याच्या आश्रयाप्रमाणे - त्याने जिंकले आहे
माझ्या कृपेने सर्वकाळ आणि सदैव
शाश्वत विश्रांती! तर तू जिंक! तुझ्या विचारात
तू जे काही करशील ते माझ्यासाठी कर! माझ्यासाठी त्याग करा!
माझ्यासाठी हृदय आणि मन आणि इच्छा अर्पण करा!
माझ्यावर विश्वास ठेवून जगा! माझ्या विश्वासाने
माझ्या कृपेने तू सर्व संकटे नष्ट करशील;
पण, स्वतःवर विश्वास ठेवून आणि त्याकडे लक्ष न देता,
तुम्ही नष्ट होऊ शकत नाही! आज जर तुम्ही म्हणाल,
स्वतःवर विसंबून, "मी लढणार नाही!"
निष्फळ हेतू सिद्ध होईल! तुझे गुण
तुला युद्धासाठी प्रेरित करेल. तू काय टाळतोस,
वाजवी भ्रमाने दिशाभूल, तू शोधशील
तुझ्या इच्छेविरुद्ध, जेव्हा कार्य तुझ्याकडे येते
तुझ्या स्वभावातील प्रॉम्प्टिंग्स जागृत करणे.
माणसांच्या हृदयात एक गुरु राहतो
सूक्ष्म खेचून त्यांची कृत्ये घडवतात - तार,
तो कोणत्या धूनवर नाचेल. तुझ्या सर्व आत्म्याने
त्याच्यावर विश्वास ठेवा आणि त्याला तुमच्या मदतीसाठी घ्या, राजकुमार!
तर--तेवढेच अर्जुना!--तुला लाभ होईल का--
त्याच्या कृपेने - अत्यंत शांती,
शाश्वत स्थान!
अशा प्रकारे तुला उघडले आहे
हे सत्याचे सत्य, रहस्य अधिक लपले
कोणत्याही गुप्त रहस्यापेक्षा. ध्यान करा!
आणि--तुला हवा तसा--मग वागा!
नाय! पण पुन्हा एकदा
माझा शेवटचा शब्द घ्या, माझा अत्यंत अर्थ आहे!
तू माझ्यासाठी मौल्यवान आहेस; बरोबर प्रिय!
ऐका! तुझ्या सांत्वनासाठी मी तुला हे सांगतो.
मला तुझे हृदय दे! माझी पूजा करा! माझी सेवा करा! चिकटून
माझ्यावर विश्वास आणि प्रेम आणि आदराने!
तर तू माझ्याकडे येशील! मी खरे वचन देतो,
कारण तू माझ्यासाठी गोड आहेस!
आणि ते सोडून द्या...
संस्कार आणि लेखन कर्तव्ये! माझ्याकडे एकट्याने उड्डाण करा!
मला तुझा एकच आश्रय कर! मी मुक्त करीन
तुझा आत्मा त्याच्या सर्व पापांपासून! आनंदी रहा!
[लपवा, पवित्र कृष्ण म्हणतो,
ज्याचा विश्वास नाही त्याच्याकडून हे,
जो त्याची पूजा करत नाही किंवा शोधत नाही
जेव्हा ती बोलते तेव्हा शहाणपणाची शिकवण:
टिंगल करणाऱ्या सर्व लोकांपासून ते लपवा;
पण, कुठेही, 'मध्यभागी
माझ्या प्रियकरांपैकी, एक शिकवेल
हे दैवी, ज्ञानी, भाषण--
आणण्यासाठी विश्वासात शिकवणे
त्यांना सत्य, आणि अर्पण
माझ्यासाठी सर्व सन्मान -
तो ब्रह्माकडे येतो!
नाही, आणि तुम्हाला कोठेही सापडणार नाही
सर्व मानवजातीतील कोणताही माणूस
माझ्यासाठी प्रिय कृत्य करणे;
तसेच कोणीही प्रिय असणार नाही
माझ्या पृथ्वीवर. होय, शिवाय,
जो कोणी हा संवाद वाचतो,
मैदानावर आमच्याद्वारे आयोजित,
धार्मिकतेने आणि अस्पष्टपणे विचार करणे,
त्याने मला बलिदान दिले आहे!
(कृष्ण या शहाणपणात बोलतो!)
होय, आणि कोण, विश्वासाने पूर्ण,
जे म्हणते ते शहाणपणाने ऐकतो,
नम्रपणे ऐकतो, - जेव्हा तो मरतो,
त्याचा आत्मा नक्कीच उठेल
त्या प्रदेशांना जेथे ब्लेस्ट,
देहमुक्त, आनंदात विश्रांती.]
हे भारतीय राजकुमार, तुझ्याकडून ऐकले आहे का!
मनाच्या हेतूने? सर्व अज्ञान आहे--
तुझा त्रास कोणामुळे नाहीसा झाला, माझ्या अर्जुन?
अर्जुना.
त्रास आणि अज्ञान नाहीसे झाले! प्रकाश
प्रभु, तुझ्या कृपेने माझ्याकडे आला आहे!
आता मी स्थिर आहे! माझी शंका दूर झाली आहे!
तुझ्या शब्दाप्रमाणे मी करीन!
संजया.
अशा रीतीने मी कृष्णाचे कृपायुक्त भाषण जमवले, हे माझ्या राजा!
ही ज्ञानी आणि आश्चर्यकारक गोष्ट मी ह्रदयात उत्साहाने सांगितली आहे
व्यासांच्या महान विद्येने, कृष्णाचे स्वत्व कसे प्रकट झाले
योग, योगाचा स्वामी असणे. तर उच्च सत्य दाखवले आहे!
आणि अहो, हे प्रभू, माझ्या राजा, मला पुन्हा आठवते
अर्जुन आणि देव बोलणे, आणि हे सर्व पवित्र ताण,
माझा आनंद खूप मोठा आहे: जेव्हा मी त्या वैभवाचा, उत्तीर्ण भाषणाचा विचार करतो,
हरि, दृश्य आणि साधा, पोहोचण्यासाठी जीभ नाही
माझे आश्चर्य आणि माझे प्रेम आणि आनंद. हे धनुर्धारी राजपुत्र! सर्व गारा!
हे योगाचे स्वामी कृष्णा! नक्कीच अपयशी होणार नाही
तुझ्या पराक्रमासाठी आशीर्वाद, विजय आणि सामर्थ्य,
अर्जुनचे हे गाणे कुठे येते आणि तो देवाशी कसा बोलला.
येथे XVIII प्रकरणासह समाप्त होते.,
"मोक्षसंन्यासयोग," असे शीर्षक आहे.
किंवा "मुक्ती आणि त्याग करून धर्माचे पुस्तक,"
भगवद्-गीता.




[FN#1] काही पुनरावृत्ती ओळी येथे वगळल्या आहेत.

[FN#2] वैदिक धर्माची तांत्रिक वाक्ये.

[FN#3] हा संपूर्ण उतारा अत्यंत गुंतलेला आणि प्रस्तुत करणे कठीण आहे.

[FN#4] सांख्यनान आणि योगिनान या अर्थाने इथे बदलले पाहिजेत असे मला वाटते.

[FN#5] मला येथे अचूकतेबद्दल शंका आहे.

[FN#6] सूर्याचे नाव.

[FN#7] फळाच्या इच्छेशिवाय.

[FN#8] म्हणजेच "आनंद आणि दु:ख, यश आणि अपयश, उष्णता आणि थंडी,"&c.

[FN#9] म्हणजे, शरीर.

[FN#10] संस्कृतमध्ये हे नाटक आत्माच्या दुहेरी अर्थावर आहे.

[FN#11] तर मूळ.

[FN#12] नीच आणि सैतानी स्वभावाचे प्राणी.

[FN#13] कृष्णा.

[FN#14] मी इथे जन्म, "जन्म;" वाचतो. जरा,"वय" नाही

[FN#15] मी संस्कृत मजकुराच्या दहा ओळी काही वेदांतवाद्यांचा निःसंशय प्रक्षेप म्हणून येथे टाकून दिल्या आहेत.

[FN#16] येथील संस्कृत कविता शैली आणि पद्धतीच्या उंचीवर पोहोचते जी मी मीटर बदलून चिन्हांकित करण्याचा प्रयत्न केला आहे.

[FN#17] अहिंसा.

[FN#18] अमरत्वाचे अमृत.

[FN#19] "द जॅप" म्हणतात.

[FN#20] संस्कृत शब्दांचे संयुक्त रूप.

[FN#21] "कमलापत्रक्षा"

[FN#22] हे सर्व हिंदू पॅंथिऑनचे दैवी किंवा देवत्वाचे आदेश आहेत.

[FN#23] "देवाच्या देवा, तुझा जयजयकार असो! कृपा करा!"

[FN#24] वारा.

[FN#25] "बद्दल डोकावत नाही,"अनपेक्षा.

[FN#26] महाभारताच्या कलकत्ता आवृत्तीत या तीन सुरुवातीच्या ओळी आहेत.

[FN#27] क्षेत्रक्षेत्रज्ञानयोजना यत् तज्ञान मतन मामाची ही सर्वात जवळची संभाव्य आवृत्ती आहे.

[FN#28] मी येथे संस्कृतच्या दोन ओळी वगळल्या आहेत, ज्या स्पष्टपणे काही वेदांतवाद्यांनी प्रक्षेपित केल्या आहेत.

[FN#29] गर्भ.

[FN#30] मी येथे संस्कृत श्लोकांचा विचार करत नाही - जे काहीसे मुक्तपणे प्रस्तुत केले गेले आहेत-- "वेदांच्या अधिकारावर हल्ला," मिस्टर डेव्हिससह, परंतु एक सुंदर गीतात्मक भाग, एक नवीन "अंजीराची बोधकथा- झाड."

[FN#31] मी येथे एक श्लोक वगळत आहे, स्पष्टपणे इंटरपोलेट केलेला.

[FN#32] "असुरांचा," लिट.

[FN#33] मी मिस्टर डेव्हिससह दहा शेवटचे श्लोक वगळले आहेत.

[FN#34] राक्षस आणि यक्ष हे अव्यवस्थित पण मोहक प्राणी आहेत ज्यात महान शक्ती, भेटवस्तू आणि सौंदर्य आहे, त्याच वेळी ते सौम्यतेचे देखील आहे.

[FN#35] हे दुष्ट भटक्या भूतांचे आत्मे आहेत.

[FN#36] यतायमन, जे अन्न रात्रीच्या वेळी उरले आहे. भारतात हे कदाचित "वाईट होईल."

[FN#37] अत्यंत संशयास्पद सत्यता म्हणून मी शेवटचे श्लोक वगळतो.











निनावी द्वारे भगवद-गीताचे गुटेनबर्ग ईबुक प्रोजेक्टचा शेवट

*** या प्रकल्पाचा शेवट गुटेनबर्ग ईबुक द भगवद-गीता ***

***** या फाईलचे नाव 2388-h.htm किंवा 2388-h.zip असावे *****
या आणि विविध स्वरूपाच्या सर्व संबंधित फायली यामध्ये आढळतील:
http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/

जेसी बायर्स निर्मित. अल हेन्सची HTML आवृत्ती.

अद्ययावत आवृत्त्या मागील एक--जुन्या आवृत्त्या पुनर्स्थित करतील
नाव बदलले जाईल.

सार्वजनिक डोमेन प्रिंट आवृत्त्यांमधून कामे तयार करणे म्हणजे नाही
या कामांमध्ये एक युनायटेड स्टेट्स कॉपीराइट आहे, म्हणून फाउंडेशन
(आणि तुम्ही!) ते युनायटेड स्टेट्समध्ये कॉपी आणि वितरीत करू शकता
परवानगी आणि कॉपीराइट रॉयल्टी न भरता. विशेष नियम,
या परवान्याच्या सामान्य वापराच्या अटींमध्ये नमूद केल्या आहेत, यावर लागू करा
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कामे कॉपी आणि वितरित करणे
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम संकल्पना आणि ट्रेडमार्कचे संरक्षण करा. प्रकल्प
गुटेनबर्ग हा नोंदणीकृत ट्रेडमार्क आहे आणि जर तुम्ही वापरत असाल तर कदाचित वापरला जाणार नाही
तुम्हाला विशिष्ट परवानगी मिळाल्याशिवाय ई-पुस्तकांसाठी शुल्क आकारा. जर तू
चे पालन करून या ईबुकच्या प्रतींसाठी काहीही शुल्क आकारू नका
नियम खूप सोपे आहेत. तुम्ही हे ईबुक जवळजवळ कोणत्याही उद्देशासाठी वापरू शकता
जसे की व्युत्पन्न कार्यांची निर्मिती, अहवाल, कार्यप्रदर्शन आणि
संशोधन ते सुधारित केले जाऊ शकतात आणि मुद्रित केले जाऊ शकतात आणि दिले जाऊ शकतात--तुम्ही करू शकता
सार्वजनिक डोमेन ईपुस्तके सह व्यावहारिकपणे काहीही. पुनर्वितरण आहे
ट्रेडमार्क परवान्याच्या अधीन, विशेषतः व्यावसायिक
पुनर्वितरण



*** प्रारंभ: पूर्ण परवाना ***

संपूर्ण प्रकल्प गुटेनबर्ग परवाना
कृपया तुम्ही हे काम वितरित करण्यापूर्वी किंवा वापरण्यापूर्वी हे वाचा

प्रोजेक्‍ट गुटेनबर्ग-टीएम मिशनचे रक्षण करण्‍यासाठी मोफत जाहिरात करण्‍यासाठी
इलेक्ट्रॉनिक कामांचे वितरण, हे काम वापरून किंवा वितरित करून
(किंवा "प्रोजेक्ट" या वाक्यांशाशी कोणत्याही प्रकारे संबंधित इतर कोणतेही कार्य
गुटेनबर्ग"), तुम्ही पूर्ण प्रकल्पाच्या सर्व अटींचे पालन करण्यास सहमत आहात
गुटेनबर्ग-टीएम परवाना या फाईलसह किंवा ऑनलाइन येथे उपलब्ध आहे
www.gutenberg.org/license.


विभाग 1. सामान्य वापर अटी आणि प्रकल्प पुनर्वितरण गुटेनबर्ग-tm
इलेक्ट्रॉनिक कामे

1.ए. या प्रकल्पाचा कोणताही भाग वाचून किंवा वापरून Gutenberg-tm
इलेक्ट्रॉनिक कार्य, तुम्ही सूचित करता की तुम्ही वाचले, समजले, सहमत आहात
आणि या परवान्याच्या आणि बौद्धिक संपत्तीच्या सर्व अटी स्वीकारा
(ट्रेडमार्क/कॉपीराइट) करार. जर आपण सर्वांचे पालन करण्यास सहमत नाही
या कराराच्या अटी, आपण वापरणे बंद करणे आणि परत करणे किंवा नष्ट करणे आवश्यक आहे
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कामांच्या सर्व प्रती तुमच्या ताब्यात आहेत.
तुम्ही एखाद्या प्रकल्पाची प्रत मिळवण्यासाठी किंवा त्यात प्रवेश करण्यासाठी शुल्क भरले असल्यास
गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्य आणि आपण याद्वारे बांधील असण्यास सहमत नाही
या कराराच्या अटी, तुम्ही व्यक्तीकडून परतावा मिळवू शकता किंवा
परिच्छेद 1.E.8 मध्ये नमूद केल्यानुसार तुम्ही ज्या व्यक्तीला फी भरली आहे.

1.B. "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" हा नोंदणीकृत ट्रेडमार्क आहे. ते फक्त असू शकते
ज्या लोकांद्वारे इलेक्ट्रॉनिक कामावर वापरले जाते किंवा कोणत्याही प्रकारे संबंधित आहे
या कराराच्या अटींशी बांधील असण्यास सहमत आहे. काही आहेत
ज्या गोष्टी तुम्ही बहुतेक प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कामांसह करू शकता
या कराराच्या पूर्ण अटींचे पालन न करताही. पहा
परिच्छेद 1.C खाली. तुम्ही प्रोजेक्टसह अनेक गोष्टी करू शकता
तुम्ही या कराराच्या अटींचे पालन केल्यास Gutenberg-tm इलेक्ट्रॉनिक कार्य करते
आणि प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिकमध्ये भविष्यातील विनामूल्य प्रवेश संरक्षित करण्यात मदत करा
कार्य करते खालील परिच्छेद 1.E पहा.

1.C. प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटररी आर्काइव्ह फाउंडेशन ("द फाउंडेशन"
किंवा PGLAF), प्रकल्पाच्या संग्रहामध्ये संकलन कॉपीराइटचे मालक आहेत
गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कामे. मध्ये जवळजवळ सर्व वैयक्तिक कार्य करते
संग्रह युनायटेड स्टेट्समधील सार्वजनिक डोमेनमध्ये आहेत. जर ए
वैयक्तिक कार्य युनायटेड स्टेट्समध्ये सार्वजनिक डोमेनमध्ये आहे आणि तुम्ही आहात
युनायटेड स्टेट्स मध्ये स्थित, आम्ही तुम्हाला प्रतिबंधित करण्याचा हक्क सांगत नाही
कॉपी करणे, वितरण करणे, कार्यप्रदर्शन करणे, प्रदर्शित करणे किंवा व्युत्पन्न तयार करणे
प्रोजेक्ट गुटेनबर्गचे सर्व संदर्भ जोपर्यंत कामावर आधारित कार्य करते
काढले जातात. नक्कीच, आम्ही आशा करतो की आपण या प्रकल्पाला पाठिंबा द्याल
गुटेनबर्ग-टीएम मिशनद्वारे इलेक्ट्रॉनिक कामांमध्ये विनामूल्य प्रवेशाचा प्रचार
च्या अटींचे पालन करून प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कार्य मुक्तपणे सामायिक करत आहे
प्रकल्प Gutenberg-tm नावाशी संबंधित ठेवण्यासाठी हा करार
काम. द्वारे तुम्ही या कराराच्या अटींचे सहज पालन करू शकता
हे काम त्याच्या संलग्न पूर्ण प्रकल्पासह त्याच स्वरूपात ठेवणे
गुटेनबर्ग-टीएम परवाना तुम्ही इतरांशी कोणतेही शुल्क न घेता शेअर करता तेव्हा.

१.डी. तुम्ही जिथे आहात त्या ठिकाणचे कॉपीराइट कायदे देखील नियंत्रित करतात
आपण या कामासह काय करू शकता. बहुतेक देशांमध्ये कॉपीराइट कायदे आहेत
बदलाची सतत स्थिती. तुम्ही युनायटेड स्टेट्स बाहेर असल्यास, तपासा
या कराराच्या अटींव्यतिरिक्त तुमच्या देशाचे कायदे
डाउनलोड करण्यापूर्वी, कॉपी करणे, प्रदर्शित करणे, प्रदर्शन करणे, वितरण करणे किंवा
या कामावर किंवा इतर कोणत्याही प्रकल्पावर आधारित व्युत्पन्न कामे तयार करणे
गुटेनबर्ग-टीएम काम. फाउंडेशन याबाबत कोणतेही प्रतिनिधित्व करत नाही
युनायटेड बाहेरील कोणत्याही देशातील कोणत्याही कामाची कॉपीराइट स्थिती
राज्ये.

1.ई. तुम्ही प्रोजेक्ट गुटेनबर्गचे सर्व संदर्भ काढून टाकल्याशिवाय:

1.E.1. खालील वाक्य, सक्रिय दुव्यांसह, किंवा इतर तत्काळ
पूर्ण प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम परवाना ठळकपणे दिसणे आवश्यक आहे
जेव्हाही प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कामाची कोणतीही प्रत (कोणतेही काम ज्यावर
वाक्यांश "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" दिसतो, किंवा ज्यासह "प्रोजेक्ट" वाक्यांश
गुटेनबर्ग" संबद्ध आहे) प्रवेश केला जातो, प्रदर्शित केला जातो, केला जातो, पाहिला जातो,
कॉपी किंवा वितरित:

हे ई-पुस्तक विनाशुल्क आणि कोठेही कोणाच्याही वापरासाठी आहे
जवळजवळ कोणतेही निर्बंध नाहीत. तुम्ही ते कॉपी करू शकता, देऊ शकता किंवा
समाविष्ट प्रकल्प गुटेनबर्ग परवान्याच्या अटींनुसार ते पुन्हा वापरा
या ईबुकसह किंवा www.gutenberg.org वर ऑनलाइन

1.E.2. जर वैयक्तिक प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्य साधित केले असेल
सार्वजनिक डोमेनवरून (ते आहे हे दर्शविणारी सूचना नाही
कॉपीराइट धारकाच्या परवानगीने पोस्ट केलेले), कार्य कॉपी केले जाऊ शकते
आणि कोणतेही शुल्क न भरता युनायटेड स्टेट्समधील कोणालाही वितरित केले
किंवा शुल्क. तुम्ही एखाद्या कामाचे पुनर्वितरण करत असल्यास किंवा प्रवेश देत असल्यास
"प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" या वाक्प्रचारासह किंवा वर दिसणे
कार्य, आपण परिच्छेद 1.E.1 च्या आवश्यकतांचे पालन करणे आवश्यक आहे
1.E.7 द्वारे किंवा कामाच्या वापरासाठी परवानगी मिळवा आणि
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम ट्रेडमार्क परिच्छेद 1.E.8 मध्ये नमूद केल्याप्रमाणे किंवा
1.E.9.

1.E.3. वैयक्तिक प्रोजेक्ट Gutenberg-tm इलेक्ट्रॉनिक काम पोस्ट केले असल्यास
कॉपीराइट धारकाच्या परवानगीने, तुमचा वापर आणि वितरण
दोन्ही परिच्छेद 1.E.1 ते 1.E.7 आणि कोणत्याही अतिरिक्तचे पालन करणे आवश्यक आहे
कॉपीराइट धारकाने लादलेल्या अटी. अतिरिक्त अटी जोडल्या जातील
सह पोस्ट केलेल्या सर्व कामांसाठी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम परवान्यासाठी
या कामाच्या सुरूवातीस कॉपीराइट धारकाची परवानगी आढळली.

1.E.4. संपूर्ण प्रोजेक्ट Gutenberg-tm अनलिंक किंवा विलग करू नका किंवा काढू नका
या कामातील परवाना अटी किंवा याचा एक भाग असलेल्या कोणत्याही फाइल्स
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएमशी संबंधित काम किंवा इतर कोणतेही काम.

1.E.5. हे कॉपी करू नका, प्रदर्शित करू नका, कार्य करू नका, वितरित करू नका किंवा पुनर्वितरण करू नका
इलेक्ट्रॉनिक काम, किंवा या इलेक्ट्रॉनिक कामाचा कोणताही भाग, त्याशिवाय
परिच्छेद 1.E.1 मध्ये नमूद केलेले वाक्य ठळकपणे प्रदर्शित करणे
सक्रिय दुवे किंवा प्रकल्पाच्या पूर्ण अटींवर त्वरित प्रवेश
गुटेनबर्ग-टीएम परवाना.

1.E.6. तुम्ही हे काम कोणत्याही बायनरीमध्ये रूपांतरित आणि वितरित करू शकता,
संकुचित, चिन्हांकित, नॉन-प्रोप्रायटरी किंवा प्रोप्रायटरी फॉर्म, कोणत्याहीसह
शब्द प्रक्रिया किंवा हायपरटेक्स्ट फॉर्म. तथापि, आपण प्रवेश प्रदान केल्यास किंवा
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएमच्या कामाच्या प्रती इतर फॉरमॅटमध्ये वितरित करा
"प्लेन व्हॅनिला ASCII" किंवा अधिकृत आवृत्तीमध्ये वापरलेले इतर स्वरूप
अधिकृत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम वेब साइटवर पोस्ट केले आहे (www.gutenberg.org),
तुम्ही वापरकर्त्याला कोणतेही अतिरिक्त शुल्क, फी किंवा खर्च न करता, प्रदान करणे आवश्यक आहे
प्रत, प्रत निर्यात करण्याचे साधन किंवा प्रत मिळविण्याचे साधन
त्याच्या मूळ "प्लेन व्हॅनिला ASCII" किंवा इतर मधील कामाची विनंती
फॉर्म कोणत्याही वैकल्पिक स्वरूपामध्ये संपूर्ण Project Gutenberg-tm समाविष्ट करणे आवश्यक आहे
परिच्छेद 1.E.1 मध्ये निर्दिष्ट केल्यानुसार परवाना.

1.E.7. प्रवेश करण्यासाठी, पाहण्यासाठी, प्रदर्शित करण्यासाठी शुल्क आकारू नका,
कोणतेही प्रोजेक्ट Gutenberg-tm कामे करणे, कॉपी करणे किंवा वितरित करणे
जोपर्यंत तुम्ही परिच्छेद 1.E.8 किंवा 1.E.9 चे पालन करत नाही.

1.E.8. तुम्ही त्याच्या प्रती किंवा प्रदान करण्यासाठी वाजवी शुल्क आकारू शकता
प्रोजेक्ट Gutenberg-tm इलेक्ट्रॉनिक कामांमध्ये प्रवेश किंवा वितरण प्रदान केले आहे
ते

- तुम्ही मिळवलेल्या एकूण नफ्याच्या 20% रॉयल्टी फी भरता
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कार्यांचा वापर पद्धत वापरून गणना केली जाते
तुम्ही तुमच्या लागू करांची गणना करण्यासाठी आधीच वापरत आहात. फी आहे
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम ट्रेडमार्कच्या मालकाला देणे आहे, परंतु तो
ला या परिच्छेद अंतर्गत रॉयल्टी दान करण्यास सहमती दर्शविली आहे
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटररी आर्काइव्ह फाउंडेशन. रॉयल्टी देयके
तुम्ही ज्या तारखेला प्रत्येक तारखेनंतर 60 दिवसांच्या आत पैसे दिले पाहिजेत
तुमचा नियतकालिक कर तयार करा (किंवा कायदेशीररित्या तयार करणे आवश्यक आहे).
परतावा रॉयल्टी देयके स्पष्टपणे अशी चिन्हांकित केली पाहिजेत आणि
येथे प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटररी आर्काइव्ह फाउंडेशनला पाठवले
विभाग 4 मध्ये निर्दिष्ट केलेला पत्ता, "ला देणग्यांबद्दल माहिती
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटररी आर्काइव्ह फाउंडेशन."

- तुम्ही सूचित करणार्‍या वापरकर्त्याने भरलेल्या कोणत्याही पैशाचा पूर्ण परतावा प्रदान करता
ती मिळाल्यापासून ३० दिवसांच्या आत तुम्ही लेखी (किंवा ई-मेलद्वारे)
पूर्ण प्रकल्प Gutenberg-tm च्या अटींशी सहमत नाही
परवाना. तुम्हाला अशा वापरकर्त्याने परत येणे आवश्यक आहे किंवा
भौतिक माध्यमात असलेल्या कामांच्या सर्व प्रती नष्ट करा
आणि च्या इतर प्रतींचा सर्व वापर आणि सर्व प्रवेश बंद करा
प्रकल्प गुटेनबर्ग-टीएम कार्य करते.

- तुम्ही परिच्छेद 1.F.3 नुसार, कोणताही पूर्ण परतावा प्रदान करता
काम किंवा बदली प्रत, मध्ये दोष असल्यास पैसे दिले
इलेक्ट्रॉनिक काम शोधले जाते आणि 90 दिवसांच्या आत तुम्हाला कळवले जाते
कामाची पावती.

- तुम्ही या कराराच्या इतर सर्व अटींचे पालन विनामूल्य करता
प्रकल्प गुटेनबर्ग-टीएम कामांचे वितरण.

1.E.9. तुम्हाला शुल्क आकारायचे असल्यास किंवा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम वितरित करायचे असल्यास
इलेक्ट्रॉनिक कार्य किंवा सेट केलेल्या अटींपेक्षा भिन्न अटींवर कामांचा समूह
या करारात पुढे, आपण कडून लेखी परवानगी घेणे आवश्यक आहे
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटररी आर्काइव्ह फाउंडेशन आणि मायकेल दोन्ही
हार्ट, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम ट्रेडमार्कचा मालक. यांच्याशी संपर्क साधा
खाली विभाग 3 मध्ये नमूद केल्याप्रमाणे पाया.

1.एफ.

1.F.1. प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग स्वयंसेवक आणि कर्मचारी मोठ्या प्रमाणावर खर्च करतात
ओळखणे, त्यावर कॉपीराइट संशोधन करणे, नक्कल करणे आणि प्रूफरीड करणे
सार्वजनिक डोमेन प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम तयार करण्यासाठी कार्य करते
संकलन या प्रयत्नांना न जुमानता, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक
कार्य करते, आणि ज्या माध्यमात ते संग्रहित केले जाऊ शकतात, त्यात असू शकतात
"दोष," जसे की, परंतु इतकेच मर्यादित नाही, अपूर्ण, चुकीचे किंवा
दूषित डेटा, ट्रान्सक्रिप्शन त्रुटी, कॉपीराइट किंवा इतर बौद्धिक
मालमत्तेचे उल्लंघन, दोषपूर्ण किंवा खराब झालेले डिस्क किंवा इतर माध्यम, a
संगणक व्हायरस, किंवा संगणक कोड जे नुकसान करतात किंवा वाचू शकत नाहीत
तुमची उपकरणे.

1.F.2. मर्यादित हमी, नुकसानीचे अस्वीकरण - "अधिकार वगळता
बदली किंवा परतावा" चे परिच्छेद 1.F.3, प्रकल्प मध्ये वर्णन केले आहे
गुटेनबर्ग लिटररी आर्काइव्ह फाउंडेशन, प्रकल्पाचे मालक
Gutenberg-tm ट्रेडमार्क, आणि प्रकल्प वितरीत करणारा इतर कोणताही पक्ष
या कराराच्या अंतर्गत गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्य, सर्व अस्वीकरण
कायदेशीर समावेशासह नुकसान, खर्च आणि खर्चासाठी तुमचे दायित्व
फी तुम्ही मान्य करता की तुमच्याकडे निष्काळजीपणासाठी, कडक उपाय नाहीत
उत्तरदायित्व, वॉरंटीचे उल्लंघन किंवा ते वगळता कराराचे उल्लंघन
PARAGRAPH मध्ये प्रदान 1.F.3. आपण सहमत आहात की फाउंडेशन, द
या कराराअंतर्गत ट्रेडमार्क मालक आणि कोणताही वितरक असणार नाही
वास्तविक, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामी, दंडात्मक किंवा
आपण अशा संभाव्यतेची सूचना दिली तरीही आकस्मिक नुकसान
नुकसान.

1.F.3. पुनर्स्थापनेचा किंवा परताव्याचा मर्यादित अधिकार - जर तुम्हाला ए
या इलेक्ट्रॉनिक कामात दोष प्राप्त झाल्यापासून ९० दिवसांच्या आत, तुम्ही करू शकता
ए पाठवून तुम्ही त्यासाठी भरलेल्या पैशाचा परतावा (असल्यास) मिळवा
ज्या व्यक्तीकडून तुम्हाला काम मिळाले आहे त्याला लेखी स्पष्टीकरण. जर तू
भौतिक माध्यमावर काम प्राप्त झाले, आपण यासह माध्यम परत करणे आवश्यक आहे
तुमचे लिखित स्पष्टीकरण. तुम्हाला प्रदान केलेली व्यक्ती किंवा संस्था
सदोष काम अ च्या ऐवजी बदली प्रत प्रदान करणे निवडू शकते
परतावा तुम्हाला इलेक्ट्रॉनिक पद्धतीने काम मिळाले असल्यास, व्यक्ती किंवा संस्था
ते तुम्हाला प्रदान करणे तुम्हाला दुसरी संधी देणे निवडू शकते
परताव्याच्या बदल्यात इलेक्ट्रॉनिक पद्धतीने काम मिळवा. जर दुसरी प्रत
तसेच सदोष आहे, तुम्ही पुढे न करता लेखी परतावा मागू शकता
समस्या सोडविण्याची संधी.

1.F.4. प्रतिस्थापन किंवा परताव्याच्या मर्यादित अधिकाराशिवाय
परिच्छेद 1.F.3 मध्ये, हे काम तुम्हाला 'जसे-जसे आहे', इतर कोणतेही न करता प्रदान केले आहे
कोणत्याही प्रकारची हमी, व्यक्त किंवा निहित, यासह पण मर्यादित नाही
कोणत्याही उद्देशासाठी व्यापारीता किंवा योग्यतेची हमी.

1.F.5. काही राज्ये काही निहित अस्वीकरणांना परवानगी देत ​​नाहीत
वॉरंटी किंवा विशिष्ट प्रकारचे नुकसान वगळणे किंवा मर्यादा.
या करारामध्ये नमूद केलेल्या कोणत्याही अस्वीकरण किंवा मर्यादांचे उल्लंघन झाल्यास
या कराराला लागू राज्याचा कायदा, करार असेल
द्वारे परवानगी असलेल्या कमाल अस्वीकरण किंवा मर्यादा करण्यासाठी अर्थ लावला
लागू राज्य कायदा. कोणत्याहीची अवैधता किंवा अंमलबजावणीक्षमता
या कराराची तरतूद उर्वरित तरतुदी रद्द करणार नाही.

1.F.6. नुकसानभरपाई - तुम्ही नुकसान भरपाई करण्यास आणि फाउंडेशनला धरून ठेवण्यास सहमती देता
ट्रेडमार्क मालक, फाउंडेशनचा कोणताही एजंट किंवा कर्मचारी, कोणीही
त्यानुसार प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कामांच्या प्रती प्रदान करणे
या करारासह, आणि उत्पादनाशी संबंधित कोणतेही स्वयंसेवक,
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कामांची जाहिरात आणि वितरण,
कायदेशीर शुल्कासह सर्व दायित्व, खर्च आणि खर्चापासून निरुपद्रवी,
जे तुम्ही करत असलेल्या खालीलपैकी प्रत्यक्ष किंवा अप्रत्यक्षपणे उद्भवते
किंवा घडण्याचे कारणः (अ) या किंवा कोणत्याही प्रकल्पाचे वितरण गुटेनबर्ग-टीएम
कार्य, (b) फेरबदल, फेरफार, किंवा कोणत्याहीमध्ये जोडणे किंवा हटवणे
प्रोजेक्ट Gutenberg-tm कार्य, आणि (c) तुमच्यामुळे उद्भवणारे कोणतेही दोष.


विभाग 2. प्रकल्प गुटेनबर्ग-टीएमच्या मिशनबद्दल माहिती

प्रकल्प Gutenberg-tm च्या मोफत वितरणाचा समानार्थी आहे
विविध प्रकारच्या संगणकांद्वारे वाचता येण्याजोग्या स्वरूपातील इलेक्ट्रॉनिक कार्ये
अप्रचलित, जुन्या, मध्यमवयीन आणि नवीन संगणकांसह. ते अस्तित्वात आहे
शेकडो स्वयंसेवकांच्या प्रयत्नांमुळे आणि देणग्यांमुळे
जीवनाच्या सर्व क्षेत्रातील लोक.

स्वयंसेवक आणि आर्थिक सहाय्य स्वयंसेवकांना प्रदान करण्यासाठी
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएमपर्यंत पोहोचण्यासाठी त्यांना आवश्यक असलेली मदत महत्त्वाची आहे
उद्दिष्टे आणि प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम संकलन होईल याची खात्री करणे
येणाऱ्या पिढ्यांसाठी मुक्तपणे उपलब्ध रहा. 2001 मध्ये, प्रकल्प
गुटेनबर्ग लिटररी आर्काइव्ह फाउंडेशन सुरक्षित प्रदान करण्यासाठी तयार केले गेले
आणि प्रोजेक्ट Gutenberg-tm आणि भावी पिढ्यांसाठी कायमचे भविष्य.
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटररी आर्काइव्ह फाउंडेशनबद्दल अधिक जाणून घेण्यासाठी
आणि तुमचे प्रयत्न आणि देणग्या कशा प्रकारे मदत करू शकतात, विभाग 3 आणि 4 पहा
आणि www.gutenberg.org वर फाउंडेशन माहिती पृष्ठ


विभाग 3. प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रहाविषयी माहिती
पाया

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटररी आर्काइव्ह फाउंडेशन एक ना नफा आहे
501(c)(3) शैक्षणिक महामंडळाच्या कायद्यांतर्गत आयोजित
मिसिसिपी राज्य आणि अंतर्गत द्वारे कर सूट दर्जा मंजूर
महसूल सेवा. फाउंडेशनची EIN किंवा फेडरल कर ओळख
क्रमांक ६४-६२२१५४१ आहे. प्रकल्प गुटेनबर्ग मध्ये योगदान
लिटररी आर्काइव्ह फाउंडेशन पूर्ण प्रमाणात कर कपात करण्यायोग्य आहेत
यूएस फेडरल कायदे आणि तुमच्या राज्याच्या कायद्यांद्वारे परवानगी.

फाउंडेशनचे मुख्य कार्यालय 4557 मेलन येथे आहे. डॉ. एस.
फेअरबँक्स, AK, 99712., परंतु त्याचे स्वयंसेवक आणि कर्मचारी विखुरलेले आहेत
असंख्य ठिकाणी. त्याचे व्यवसाय कार्यालय 809 येथे आहे
उत्तर 1500 पश्चिम, सॉल्ट लेक सिटी, UT 84116, (801) 596-1887. ईमेल
संपर्क दुवे आणि अद्ययावत संपर्क माहिती येथे आढळू शकते
फाउंडेशनची वेबसाइट आणि www.gutenberg.org/contact येथे अधिकृत पृष्ठ

अतिरिक्त संपर्क माहितीसाठी:
डॉ. ग्रेगरी बी. न्यूबी
मुख्य कार्यकारी आणि संचालक
 gbnewby@pglaf.org

विभाग 4. प्रकल्प गुटेनबर्गला देणग्यांबद्दल माहिती
साहित्यिक संग्रह प्रतिष्ठान

प्रकल्प गुटेनबर्ग-टीएम यावर अवलंबून आहे आणि रुंदशिवाय जगू शकत नाही
चे मिशन पूर्ण करण्यासाठी सार्वजनिक समर्थन आणि देणग्या पसरवा
सार्वजनिक डोमेन आणि परवानाकृत कामांची संख्या वाढवणे
विस्तीर्ण द्वारे प्रवेशयोग्य मशीन वाचनीय स्वरूपात मुक्तपणे वितरित केले जाते
कालबाह्य उपकरणांसह उपकरणांची श्रेणी. अनेक लहान दान
($1 ते $5,000) करमुक्त राखण्यासाठी विशेषतः महत्वाचे आहेत
IRS सह स्थिती.

फाउंडेशन नियमन कायद्यांचे पालन करण्यास वचनबद्ध आहे
युनायटेडच्या सर्व 50 राज्यांमध्ये धर्मादाय संस्था आणि धर्मादाय देणग्या
राज्ये. अनुपालन आवश्यकता एकसमान नसतात आणि त्यासाठी अ
भेटण्यासाठी आणि चालू ठेवण्यासाठी लक्षणीय प्रयत्न, भरपूर कागदपत्रे आणि बरीच फी
या आवश्यकतांसह. आम्ही ठिकाणी देणग्या मागितल्या नाहीत
जेथे आम्हाला अनुपालनाची लेखी पुष्टी मिळाली नाही. ला
देणगी पाठवा किंवा कोणत्याही अनुपालनाची स्थिती निश्चित करा
विशिष्ट राज्य www.gutenberg.org/donate ला भेट द्या

आम्ही जेथे राज्यांकडून योगदान मागू शकत नाही आणि करू शकत नाही
विनंती आवश्यकता पूर्ण केल्या नाहीत, आम्हाला कोणतीही मनाई माहित नाही
अशा राज्यांमध्ये देणगीदारांकडून अवांछित देणग्या स्वीकारण्याविरुद्ध कोण
देणगी देण्यासाठी आमच्याशी संपर्क साधा.

आंतरराष्ट्रीय देणग्या कृतज्ञतेने स्वीकारल्या जातात, परंतु आम्ही करू शकत नाही
कडून मिळालेल्या देणग्यांवर कर उपचारासंबंधी कोणतीही विधाने
युनायटेड स्टेट्स बाहेर. केवळ यूएस कायदे आमच्या लहान कर्मचार्‍यांना दलदलीत टाकतात.

कृपया सध्याच्या देणगीसाठी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग वेब पृष्ठे तपासा
पद्धती आणि पत्ते. इतर अनेक ठिकाणी देणग्या स्वीकारल्या जातात
चेक, ऑनलाइन पेमेंट आणि क्रेडिट कार्ड देणग्या यासह मार्ग.
देणगी देण्यासाठी, कृपया येथे भेट द्या: www.gutenberg.org/donate


विभाग 5. प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक बद्दल सामान्य माहिती
कार्य करते

प्रोफेसर मायकेल एस. हार्ट हे गुटेनबर्ग-टीएम प्रकल्पाचे प्रवर्तक होते
इलेक्ट्रॉनिक कामांच्या लायब्ररीची संकल्पना जी मुक्तपणे सामायिक केली जाऊ शकते
कुणाबरोबर ही. चाळीस वर्षे त्यांनी प्रकल्पाची निर्मिती आणि वितरण केले
गुटेनबर्ग-टीएम ईपुस्तके केवळ स्वयंसेवक समर्थनाच्या सैल नेटवर्कसह.

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम ईपुस्तके अनेकदा अनेक मुद्रितांमधून तयार केली जातात
आवृत्त्या, या सर्वांची यूएस मध्ये सार्वजनिक डोमेन म्हणून पुष्टी केली आहे
कॉपीराइट सूचना समाविष्ट केल्याशिवाय. अशा प्रकारे, आम्ही अपरिहार्यपणे नाही
ई-पुस्तके कोणत्याही विशिष्ट पेपर आवृत्तीचे पालन करून ठेवा.

बहुतेक लोक आमच्या वेबसाइटवर प्रारंभ करतात ज्यात मुख्य PG शोध सुविधा आहे:

www.gutenberg.org

या वेबसाईटमध्ये प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम बद्दल माहिती समाविष्ट आहे,
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटररीला देणगी कशी द्यावी यासह
आर्काइव्ह फाउंडेशन, आमची नवीन ईपुस्तके तयार करण्यात कशी मदत करावी आणि कशी करावी
नवीन eBooks बद्दल ऐकण्यासाठी आमच्या ईमेल वृत्तपत्राची सदस्यता घ्या.

