Ban_đầu Ðức_Chúa_Trời dựng nên trời_đất . Vả , đất là vô_hình và trống_không , sự mờ tối ở trên mặt vực ; Thần_Ðức_Chúa_Trời vận_hành trên mặt_nước . Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Phải có sự sáng ; thì_có sự sáng . Ðức_Chúa_Trời thấy sự sáng là tốt_lành , bèn phân sáng ra cùng tối . Ðức_Chúa_Trời đặt tên sự sáng là ngày ; sự tối là đêm . Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ nhứt . Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Phải có một khoảng_không ở giữa nước đặng phân_rẽ nước cách với nước . Ngài làm_nên khoảng_không , phân_rẽ nước ở dưới khoảng_không cách với nước ở trên khoảng_không ; thì_có như_vậy . Ðức_Chúa_Trời đặt tên khoảng_không là trời . Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ nhì . Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Những nước ở dưới trời phải tụ lại một nơi , và phải có chỗ khô cạn bày ra ; thì_có như_vậy . Ðức_Chúa_Trời đặt tên chỗ khô cạn là đất , còn nơi nước tụ lại là biển . Ðức_Chúa_Trời thấy điều đó là tốt_lành . Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Ðất phải sanh cây_cỏ ; cỏ kết hột giống , cây trái kết_quả , tùy theo loại mà có hột giống trong mình trên đất ; thì_có như_vậy . Ðất sanh cây_cỏ : cỏ kết hột tùy theo loại , cây kết_quả có hột trong mình , tùy theo loại . Ðức_Chúa_Trời thấy điều đó là tốt_lành . Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ_ba . Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Phải có các vì sáng trong khoảng_không trên trời , đặng phân ra ngày với đêm , và dùng làm_dấu để định thì tiết , ngày và năm ; lại dùng làm_vì sáng trong khoảng_không trên trời để soi xuống đất ; thì_có như_vậy . Ðức_Chúa_Trời làm_nên hai vì sáng lớn ; vì lớn hơn để cai_trị ban_ngày , vì nhỏ hơn để cai_trị ban_đêm ; Ngài cũng làm các ngôi_sao . Ðức_Chúa_Trời đặt các vì đó trong khoảng_không trên trời , đặng soi sáng đất , đặng cai_trị ban_ngày và ban_đêm , đặng phân ra sự sáng với sự tối . Ðức_Chúa_Trời thấy điều đó là tốt_lành . Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ_tư . Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Nước phải sanh các vật sống cho nhiều , và các loài chim phải bay trên mặt_đất trong khoảng_không trên trời . Ðức_Chúa_Trời dựng nên các loài cá lớn , các vật sống hay động nhờ nước mà sanh nhiều ra , tùy theo loại , và các loài chim hay bay , tùy theo loại . Ðức_Chúa_Trời thấy điều đó là tốt_lành . Ðức_Chúa_Trời ban phước cho các loài đó mà phán rằng : Hãy sanh sản , thêm nhiều , làm cho đầy_dẫy dưới biển ; còn các loài chim hãy sanh sản trên đất cho nhiều . Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ_năm . Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Ðất phải sanh các vật sống tùy theo loại , tức súc_vật , côn_trùng , và thú_rừng , đều tùy theo loại ; thì_có như_vậy . Ðức_Chúa_Trời làm_nên các loài thú_rừng tùy theo loại , súc_vật tùy theo loại , và các côn_trùng trên đất tùy theo loại , Ðức_Chúa_Trời thấy điều đó là tốt_lành . Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Chúng_ta hãy làm_nên loài_người như hình ta và theo tượng ta , đặng quản_trị loài cá biển , loài chim trời , loài súc_vật , loài côn_trùng bò trên mặt_đất , và khắp cả đất . Ðức_Chúa_Trời dựng nên loài_người như hình Ngài ; Ngài dựng nên loài_người giống như hình Ðức_Chúa_Trời ; Ngài dựng nên_người nam cùng người nữ . Ðức_Chúa_Trời ban phước cho loài_người và phán rằng : Hãy sanh sản , thêm nhiều , làm cho đầy_dẫy đất ; hãy làm cho đất phục_tùng , hãy quản_trị loài cá dưới biển , loài chim trên trời cùng các vật sống hành_động trên mặt_đất . Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Nầy , ta sẽ ban cho các ngươi mọi thứ cỏ kết hột mọc khắp mặt_đất , và các loài cây sanh quả có hột giống ; ấy sẽ là đồ_ăn cho các ngươi . Còn các loài thú ngoài đồng , các loài chim trên trời , và các động_vật khác trên mặt_đất , phàm giống nào có sự sống thì ta ban cho mọi thứ cỏ xanh đặng dùng làm đồ_ăn ; thì_có như_vậy . Ðức_Chúa_Trời thấy các việc Ngài đã làm thật rất tốt_lành . Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ_sáu . Ấy vậy , trời_đất và muôn vật đã dựng nên xong rồi . Ngày thứ_bảy , Ðức_Chúa_Trời làm xong các công_việc Ngài đã làm , và ngày thứ_bảy , Ngài nghỉ các công_việc Ngài đã làm . Rồi , Ngài ban phước cho ngày thứ_bảy , đặt là ngày thánh ; vì trong ngày đó , Ngài nghỉ các công_việc đã dựng nên và đã làm xong rồi . Ấy_là gốc_tích trời và đất khi đã dựng nên , trong lúc Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời dựng nên trời và đất . Vả , lúc đó , chưa có một cây nhỏ nào mọc ngoài đồng , và cũng chưa có một ngọn cỏ nào mọc ngoài ruộng , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chưa có cho mưa xuống trên đất , và cũng chẳng có một người nào cày_cấy đất nữa . Song có hơi_nước dưới đất bay lên tưới khắp cùng mặt_đất , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời bèn lấy bụi đất nắn nên hình người , hà sanh khí vào lỗ mũi ; thì người trở_nên một loài sanh linh . Ðoạn , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời lập một cảnh vườn tại Ê - đen , ở về hướng Ðông , và đặt người mà Ngài vừa dựng nên ở đó . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời khiến đất mọc lên các thứ cây đẹp_mắt , và trái thì ăn ngon ; giữa vườn lại có cây sự sống cùng cây biết_điều thiện và điều ác . Một con sông từ Ê - đen chảy ra đặng tưới vườn ; rồi từ đó chia ra làm bốn ngả . Tên ngả thứ nhứt là Bi-sôn ; ngả đó chảy quanh xứ Ha-vi-la , là nơi có vàng . Vàng xứ nầy rất cao ; đó lại có nhũ_hương và bính ngọc . Tên sông thứ nhì là Ghi-hôn , chảy quanh xứ Cu-sơ . Tên sông thứ_ba là Hi-đê-ke , chảy về phía đông bờ_cõi A-si-ri . Còn sông thứ_tư là sông Ơ - phơ-rát . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời đem người_ở vào cảnh vườn Ê - đen để trồng và giữ vườn . Rồi , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời phán dạy rằng : Ngươi được tự_do ăn hoa_quả các thứ cây trong vườn ; nhưng về cây biết_điều thiện và điều ác thì_chớ hề ăn đến ; vì một_mai ngươi ăn chắc sẽ chết . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Loài_người ở một_mình thì không tốt ; ta sẽ làm_nên một kẻ giúp_đỡ giống như nó . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời lấy đất nắn nên các loài thú đồng , các loài chim trời , rồi dẫn đến trước mặt A-đam đặng thử xem người đặt tên chúng_nó làm_sao , hầu cho tên nào A-đam đặt cho mỗi vật sống , đều thành tên_riêng cho nó . A-đam đặt tên các loài súc_vật , các loài chim trời cùng các loài thú đồng ; nhưng về phần A-đam , thì chẳng tìm được một ai giúp_đỡ giống như mình hết . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời làm cho A-đam ngủ_mê , bèn lấy một xương sường , rồi lấp thịt thế vào . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời dùng xương sường đã lấy nơi A-đam làm_nên một người nữ , đưa đến_cùng A-đam . A-đam nói rằng : Người nầy là xương bởi xương tôi , thịt bởi thịt tôi mà ra . Người nầy sẽ được gọi_là người nữ , vì nó do nơi người nam mà có . Bởi_vậy cho nên_người nam sẽ lìa cha_mẹ mà dính díu cùng vợ mình , và cả hai sẽ trở_nên một thịt . Vả , A-đam và vợ , cả hai đều trần_truồng , mà chẳng hổ_thẹn . Vả , trong các loài thú đồng mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời đã làm_nên , có con rắn là giống quỉ_quyệt hơn hết . Rắn nói cùng người nữ rằng : Mà chi ! Ðức_Chúa_Trời há có phán dặn các ngươi không được phép ăn_trái các cây trong vườn sao ? Người nữ đáp rằng : Chúng_ta được ăn_trái các cây trong vườn , song về phần trái của cây mọc giữa vườn , Ðức_Chúa_Trời có phán rằng : Hai ngươi chẳng nên ăn đến và cũng chẳng nên đá - động đến , e khi hai ngươi phải chết chăng . Rắn bèn nói với người nữ rằng : Hai ngươi chẳng chết đâu ; nhưng Ðức_Chúa_Trời biết rằng hễ ngày nào hai ngươi ăn trái_cây đó , mắt mình mở ra , sẽ như Ðức_Chúa_Trời , biết_điều thiện và điều ác . Người nữ thấy trái của cây đó bộ ăn ngon , lại đẹp_mắt và quí vì để mở trí_khôn , bèn hái ăn , rồi trao cho chồng đứng gần mình , chồng cũng ăn nữa . Ðoạn , mắt hai người đều mỡ ra , biết rằng mình lỏa lồ , bèn lấy lá cây vả đóng khố che thân . Lối chiều , nghe tiếng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời đi ngang qua vườn , A-đam và vợ ẩn mình giữa bụi cây , để tránh_mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời kêu A-đam mà phán hỏi rằng : Ngươi ở đâu ? A-đam thưa rằng : Tôi có nghe tiếng Chúa trong vườn , bèn sợ , bởi_vì tôi lỏa lồ , nên đi ẩn mình . Ðức_Chúa_Trời phán hỏi : Ai đã chỉ cho ngươi biết rằng mình lỏa lồ ? Ngươi có_ăn trái_cây ta đã dặn không nên ăn đó chăng ? Thưa rằng : Người nữ mà Chúa đã để gần bên tôi cho tôi trái_cây đó và tôi đã ăn rồi . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời phán hỏi người nữ rằng : Người có làm điều chi vậy ? Người nữ thưa rằng : Con rắn dỗ_dành tôi và tôi đã ăn rồi . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời bèn phán cùng rắn rằng : Vì mầy đã làm điều như_vậy , mầy sẽ bị rủa_sả trong vòng các loài súc_vật , các loài thú đồng , mầy sẽ bò bằng bụng và ăn bụi đất trọn cả đời . Ta sẽ làm cho mầy cùng người nữ , dòng_dõi mầy cùng dòng_dõi người nữ nghịch thù nhau . Người sẽ giày_đạp đầu mầy , còn mầy sẽ cắn gót chân người . Ngài phán cùng người nữ rằng : Ta sẽ thêm điều cực_khổ bội_phần trong cơn thai_nghén ; ngươi sẽ chịu đau_đớn mỗi khi sanh con ; sự dục_vọng ngươi phải xu_hướng về chồng , và chồng sẽ cai_trị ngươi . Ngài lại phán cùng A-đam rằng : Vì ngươi nghe theo lời vợ mà ăn trái_cây ta đã dặn không nên ăn , vậy , đất sẽ bị rủa_sả vì ngươi ; trọn đời ngươi phải chịu khó_nhọc mới có vật đất sanh ra mà ăn . Ðất sẽ sanh chông_gai và cây tật lê , và ngươi sẽ ăn rau của đồng_ruộng ; ngươi sẽ làm đổ mồ_hôi trán mới có mà ăn , cho_đến ngày nào ngươi trở_về đất , là nơi mà có ngươi ra ; vì ngươi là bụi , ngươi sẽ trở_về bụi . A-đam gọi vợ là Ê - va , vì là mẹ của cả loài_người . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời lấy da thú kết thành áo_dài cho vợ_chồng A-đam , và mặc lấy cho . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Nầy , về sự phân_biệt điều thiện và điều ác , loài_người đã thành một bực như chúng_ta ; vậy bây_giờ , ta hãy coi_chừng , e loài_người giơ tay khiến cũng hái trái_cây sự sống mà ăn và được sống đời_đời chăng . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời bèn đuổi loài_người ra khỏi vườn Ê - đen đặng cày_cấy đất , là nơi có người ra . Vậy , Ngài đuổi loài_người ra khỏi vườn , rồi đặt tại phía đông vườn Ê - đen các thần chê - ru-bin với gươm lưỡi chói_lòa , để giữ con đường đi đến cây sự sống . A-đam ăn_ở với Ê - va , là vợ mình ; người thọ_thai sanh Ca-in và nói rằng : Nhờ_Ðức_Giê - hô-va giúp_đỡ , tôi mới sanh được một người . Ê - va lại sanh em Ca-in , là A-bên ; A-bên làm nghề chăn_chiên , còn Ca-in thì nghề làm_ruộng . Vả , cách ít_lâu , Ca-in dùng thổ_sản làm của lễ dâng cho Ðức_Giê - hô-va . A-bên cũng dâng chiên đầu_lòng trong bầy mình cùng mỡ nó . Ðức_Giê - hô-va đoái xem A-bên và nhận lễ_vật của người ; nhưng chẳng đoái đến Ca-in và cũng chẳng nhận lễ_vật của người ; cho_nên Ca-in giận lắm mà gằm nét_mặt . Ðức_Giê - hô-va phán hỏi Ca-in rằng : Cớ_sao ngươi giận , và cớ_sao nét_mặt ngươi gằm xuống ? Nếu ngươi làm_lành , há chẳng ngước mặt lên sao ? Còn như chẳng làm_lành , thì tội_lỗi rình đợi trước cửa , thèm ngươi lắm ; nhưng ngươi phải quản_trị nó . Ca-in thuật lại cùng A-bên là em mình . Vả , khi hai người đương ở ngoài đồng , thì Ca-in xông đến A-bên là em mình , và giết đi . Ðức_Giê - hô-va hỏi Ca-in rằng : A-bên , em ngươi , ở đâu ? Thưa rằng : Tôi không biết ; tôi là người giữ em tôi sao ? Ðức_Giê - hô-va hỏi : Ngươi đã làm điều chi vậy ? Tiếng của máu em ngươi từ dưới đất kêu thấu đến ta . Bây_giờ , ngươi sẽ bị đất rủa_sả , là đất đã hả miệng chịu hút máu của em ngươi bởi chính tay ngươi làm đổ ra . Khi ngươi trồng_tỉa , đất chẳng sanh hoa_lợi cho ngươi nữa ; ngươi sẽ lưu_lạc và trốn_tránh , trên mặt_đất . Ca-in thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Sự hình_phạt tôi nặng quá mang không nổi . Nầy , ngày_nay , Chúa đã đuổi tôi ra khỏi đất nầy , tôi sẽ lánh_mặt Chúa , sẽ đi lưu_lạc trốn_tránh trên đất ; rồi , xảy có ai gặp tôi , họ sẽ giết đi . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Bởi cớ ấy , nếu ai giết Ca-in , thì sẽ bị báo_thù bảy lần . Ðức_Giê - hô-va bèn đánh đấu trên mình Ca-in , hầu cho ai gặp Ca-in thì chẳng giết . Ca-in bèn lui ra khỏi mặt Ðức_Giê - hô-va , và ở tại xứ Nốt , về phía đông của Ê - đen . Ðoạn , Ca-in ăn_ở cùng vợ mình , nàng thọ_thai và sanh được Hê-nóc ; Ca-in xây một cái thành đặt tên là Hê-nóc , tùy theo tên con_trai mình . Rồi , Hê-nóc sanh Y-rát ; Y-rát sanh Nê-hu-đa-ên ; Nê-hu-đa-ên sanh Mê-tu-sa-ên ; Mê-tu-sa-ên sanh Lê-méc . Lê-méc cưới hai vợ ; một người tên là A-đa , một người tên là Si-la . A-đa sanh Gia-banh ; Gia-banh là tổ_phụ của các dân ở trại và nuôi bầy súc_vật . Em người là Giu-banh , tổ_phụ của những kẻ đánh đờn và thổi sáo . Còn_Si - la cũng sanh Tu-banh-Ca-in là người rèn đủ thứ khí_giới bén bằng đồng và bằng sắt . Em_gái của Tu-banh-Ca-in là Na-a-ma . Lê-méc bèn nói với hai vợ mình rằng : Hỡi A-đa và Si-la ! hãy nghe tiếng ta ; Nầy , vợ Lê-méc hãy lắng_tai nghe lời ta : Ừ ! Ta đã giết một người , vì làm thương ta , Và một người trẻ , vì đánh sưng bầm ta . Nếu_Ca - in được bảy lần báo_thù , Lê-méc sẽ được bảy mươi bảy lần báo_oán . A-đam còn ăn_ở với vợ mình ; người sanh được một con_trai đặt tên là Sết ; vì vợ rằng : Ðức_Chúa_Trời đã cho tôi một con_trai khác thế cho A-bên mà đã bị Ca-in giết rồi . Sết cũng sanh được một con_trai , đặt tên là Ê - nót . Từ đây , người_ta bắt_đầu cầu_khẩn danh Ðức_Giê - hô-va . Ðây là sách chép dòng_dõi của A-đam . Ngày mà Ðức_Chúa_Trời dựng nên loài_người , thì người làm_nên loài_người giống như Ðức_Chúa_Trời ; Ngài dựng nên_người nam cùng người nữ , ban phước cho họ , và trong ngày đã dựng nên , đặt tên là người . Vả , A-đam được một_trăm ba_mươi tuổi , sanh một con_trai giống như hình_tượng mình , đặt tên là Sết . Sau khi A-đam sanh Sết rồi , còn sống được tám_trăm năm , sanh con_trai con_gái . Vậy , A-đam hưởng_thọ được chín trăm ba_mươi tuổi , rồi qua_đời . Sết được một_trăm năm_tuổi , sanh Ê - nót . Sau khi Sết sanh Ê - nót rồi , còn sống được tám_trăm bảy năm , sanh con_trai con_gái . Vậy , Sết hưởng_thọ được chín trăm mười_hai tuổi , rồi qua_đời . Ê - nót được chín mươi tuổi , sanh Kê-nan . Sau khi sanh Kê-nan rồi , còn sống được tám_trăm mười_lăm năm , sanh con_trai con_gái . Vậy , Ê - nót hưởng_thọ được chín trăm_năm tuổi , rồi qua_đời . Kê-nan được bảy mươi tuổi , sanh Ma-ha-la-le . Sau khi Kê-nan sanh Ma-ha-la-le rồi , còn sống được tám_trăm bốn mươi năm , sanh con_trai con_gái . Vậy , Kê-nan hưởng_thọ được chín trăm mười tuổi , rồi qua_đời . Ma-ha-la-le được sáu mươi lăm tuổi , sanh Giê-rệt . Sau khi Ma-ha-la-le sanh Giê-rệt rồi , còn sống được tám_trăm ba_mươi năm , sanh con_trai con_gái . Vậy , Ma-ha-la-le hưởng_thọ được tám_trăm chín mươi lăm tuổi , rồi qua_đời . Giê-rệt được một_trăm sáu mươi hai tuổi , sanh Hê-nóc . Sau khi Giê-rệt sanh Hê-nót rồi , còn sống được tám_trăm năm , sanh con_trai con_gái . Vậy , Giê-rệt hưởng_thọ được chín trăm sáu mươi hai tuổi , rồi qua_đời . Hê-nóc được sáu mươi lăm tuổi , sanh Mê-tu-sê-la . Sau khi Hê-nóc sanh Mê-tu-sê-la rồi , đồng đi cùng Ðức_Chúa_Trời trong ba_trăm năm , sanh con_trai con_gái . Vậy_Hê - nóc hưởng_thọ được ban trăm sáu mươi lăm tuổi . Hê-nóc đồng đi cùng Ðức_Chúa_Trời , rồi mất biệt , bởi_vì Ðức_Chúa_Trời tiếp người đi . Mê-tu-sê-la được một_trăm tám mươi bảy tuổi , sanh Lê-méc . Sau khi Mê-tu-sê-la sanh Lê-méc rồi , còn sống được bảy_trăm tám mươi hai năm , sanh con_trai con_gái . Vậy , Mê-tu-sê-la hưởng_thọ được chín trăm sáu mươi chín tuổi , rồi qua_đời . Lê-méc được một_trăm tám mươi hai tuổi , sanh một trai , Ðặt tên là Nô - ê , mà nói rằng : Ðứa nầy sẽ an_ủy lòng ta về công_việc và về sự nhọc_nhằn mà đất bắt_tay ta phải làm , là đất Ðức_Giê - hô-va đã rủa_sả . Sau khi Lê-méc sanh Nô - ê rồi , còn sống được năm_trăm chín mươi lăm năm , sanh con_trai con_gái . Vậy , Lê-méc hưởng_thọ được bảy_trăm bảy mươi bảy tuổi , rồi qua_đời . Còn_Nô - ê , khi đến năm trăm_tuổi , sanh Sem_Cham và Gia-phết . Vả , khi loài_người khởi thêm nhiều trên mặt_đất , và khi loài_người đã sanh được con_gái rồi , các con_trai của Ðức_Chúa_Trời thấy con_gái loài_người tốt_đẹp , bèn cưới người nào vừa_lòng mình mà làm vợ . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Thần ta sẽ chẳng hằng ở trong loài_người luôn ; trong điều lầm_lạc , loài_người chỉ là xác_thịt ; đời người sẽ là một_trăm hai_mươi năm mà thôi . Ðời đó và đời sau , có người cao_lớn trên mặt_đất , vì con_trai Ðức_Chúa_Trời ăn_ở cùng con_gái loài_người mà sanh con_cái ; ấy những người mạnh_dạn ngày_xưa là tay anh_hùng có danh . Ðức_Giê - hô-va thấy sự hung_ác của loài_người trên mặt_đất rất nhiều , và các ý_tưởng của lòng họ chỉ là xấu luôn ; thì tự trách đã dựng nên loài_người trên mặt_đất , và buồn_rầu trong lòng . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Ta sẽ hủy_diệt khỏi mặt_đất loài_người mà ta đã dựng nên , từ loài_người cho_đến loài súc_vật , loài côn_trùng , loài chim trời ; vì ta tự trách đã dựng nên các loài đó . Nhưng_Nô - ê được ơn trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Nầy là dòng_dõi của Nô - ê . Nô - ê trong đời mình là một người công_bình và toàn_vẹn , đồng đi cùng Ðức_Chúa_Trời . Nô - ê sanh ba con_trai là Sem , Cham và Gia-phết . Thế_gian bấy_giờ đều bại_hoại trước mặt Ðức_Chúa_Trời và đầy_dẫy sự hung_ác . Nầy , Ðức_Chúa_Trời nhìn xem thế_gian , thấy điều bại_hoại , vì hết_thảy xác_thịt làm cho đường mình trên đất phải bại_hoại . Ðức_Chúa_Trời bèn phán cùng Nô - ê rằng : Kỳ_cuối cùng của mọi xác_thịt đã đưa đến trước mặt ta ; vì cớ loài_người mà đất phải đầy_dẫy điều hung_hăng ; vậy , ta sẽ diệt - trừ họ cùng đất . Ngươi hãy đóng một chiếc tàu bằng cây gô - phe , đóng có từng phòng , rồi trét chai bề trong cùng bề_ngoài . Vậy , hãy làm theo thế nầy : Bề dài tàu ba_trăm thước , bề ngang năm_mươi thước , bề cao ba_mươi thước . Trên tàu ngươi sẽ làm một cửa_sổ , bề cao một thước , và chừa một cửa bên hông ; ngươi sẽ làm một từng dưới , một từng giữa và một từng trên . Còn ta_đây , ta sẽ dẫn nước lụt khắp trên mặt_đất , đặng diệt tuyệt các xác_thịt có sanh khí ở dưới trời ; hết_thảy vật chi ở trên mặt_đất đều sẽ chết hết . Nhưng ta sẽ lập giao_ước cùng ngươi , rồi ngươi và vợ , các con và các dâu của ngươi , đều hãy vào tàu . Về các loài sanh vật , ngươi hãy dẫn xuống tàu mỗi loài một cặp , có đực có cái , có trống có mái , hầu cho ở cùng ngươi đặng giữ tròn sự sống ; chim tùy theo loại , súc_vật tùy theo loại , côn_trùng tùy theo loại , mỗi thứ_hai con , sẽ đến_cùng ngươi , để ngươi giữ tròn sự sống cho . Lại , ngươi hãy lấy các thứ đồ_ăn đem theo , đặng để dàng làm lương_thực cho ngươi và các loài đó . Nô - ê làm các điều nầy y_như lời Ðức_Chúa_Trời đã phán dặn . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Nô - ê rằng : Ngươi và cả nhà_ngươi hãy vào tàu , vì về đời nầy ta thấy ngươi là công_bình ở trước mặt ta . Trong các loài vật thanh_sạch , hãy đem theo mỗi loài bảy cặp , đực và cái ; còn loài vật không thanh_sạch mỗi loài một cặp , đực và cái . Cũng hãy đem theo những chim trời , mỗi thứ_bảy cặp , trống và mái , để giữ giống ở trên khắp mặt_đất . Vì còn bảy ngày nữa , ta sẽ làm mưa xuống mặt_đất , trong bốn mươi ngày và bốn mươi đêm ; ta sẽ tuyệt_diệt khỏi đất hết các loài của ta đã dựng nên . Ðoạn , Nô - ê làm theo mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn mình . Vả , khi lụt xảy_ra , và nước tràn trên mặt_đất , thì Nô - ê đã được sáu trăm_tuổi . Vì cớ nước lụt , nên Nô - ê vào tàu cùng vợ , các con_trai và các dâu mình ; loài vật thanh_sạch và loài vật không thanh_sạch , loài chim , loài côn_trùng trên mặt_đất , từng cặp , đực và cái , trống và mái , đều đến_cùng Nô - ê mà vào tàu , y_như lời Ðức_Chúa_Trời đã phán dặn người . Sau bảy ngày , nước lụt xảy có trên mặt_đất . Nhằm năm sáu trăm của đời Nô - ê , tháng hai , ngày mười_bảy , chánh ngày đó , các nguồn của vực lớn nổ ra , và các đập trên trời mở xuống ; mưa sa trên mặt_đất trọn bốn mươi ngày và bốn mươi đêm . Lại cũng trong một ngày đó , Nô - ê với vợ , ba con_trai : Sem , Cham và Gia-phết , cùng ba dâu mình đồng vào tàu . Họ và các loài , thú_rừng tùy theo loại , súc_vật tùy theo loại , côn_trùng trên mặt_đất tùy theo loài , chim tùy theo loại , và hết_thảy vật nào có cánh , đều từng cặp theo Nô - ê vào tàu ; nghĩa_là mọi xác_thịt nào có sanh khí , một đực một cái , một trống một mái , đều đến vào tàu , y_như lời Ðức_Chúa_Trời đã phán dặn ; đoạn , Ðức_Giê - hô-va đóng_cửa tàu lại . Nước lụt phủ mặt_đất bốn mươi ngày ; nước dưng thêm nâng hỏng tàu lên khỏi mặt_đất . Trên mặt_đất nước_lớn và dưng thêm nhiều lắm ; chiếc tàu nổi trên mặt_nước . Nước càng dưng lên bội_phần trên mặt_đất , hết_thảy những ngọn núi cao ở dưới trời đều bị ngập . Nước dưng lên mười_lăm thước cao hơn , mấy ngọn núi đều ngập . Các xác_thịt hành_động trên mặt_đất đều chết ngột , nào chim , nào súc_vật , nào thú_rừng , nào côn_trùng , và mọi người . Các vật có sanh khí trong lỗ mũi , các vật ở trên đất_liền đều chết hết . Mọi loài ở trên mặt_đất đều bị hủy_diệt , từ loài_người cho_đến loài thú , loài côn_trùng , cùng loài chim trời , chỉ còn Nô - ê và các loài ở với người trong tàu mà thôi . Nước dưng lên trên mặt_đất trọn một_trăm năm_mươi ngày . Vả , Ðức_Chúa_Trời nhớ lại Nô - ê cùng các loài thú và súc_vật ở trong tàu với người , bèn khiến một trận gió thổi ngang qua trên đất , thì nước dừng lại . Các nguồn của vực lớn và các đập trên trời lấp ngăn lại ; mưa trên trời không sa xuống nữa . Nước giựt khỏi mặt_đất , lần_lần vừa hạ vừa giựt ; trong một_trăm năm_mươi ngày nước mới bớt xuống . Ðến tháng bảy , ngày mười_bảy , chiếc tàu tấp trên núi A-ra-rát . Nước cứ lần_lần hạ cho_đến tháng mười ; ngày mồng một tháng đó , mấy đỉnh núi mới lộ ra . Ðược bốn mươi ngày , Nô - ê mở cửa_sổ mình đã làm trên tàu , thả một con quạ ra ; quạ liệng đi liệng lại cho_đến khi nước giựt khô trên mặt_đất . Người cũng thả một con bò câu ra , đặng xem thử nước hạ bớt trên mặt_đất chưa . Nhưng bò câu chẳng tìm được nơi nào đáp chơn xuống , bèn bay trở_về trong tàu cùng người , vì nước còn khắp cả trên mặt_đất . Nô - ê giơ tay bắt lấy bò câu , đem vào tàu lại với mình . Ðoạn , người đợi bảy ngày nữa , lại thả bò câu ra khỏi tàu ; đến chiều bò câu về cùng người , và nầy , trong mỏ tha một lá Ô - li-ve tươi ; Nô - ê hiểu rằng nước đã giảm bớt trên mặt_đất . Người đợi bảy ngày nữa , thả bò câu ra ; nhưng chuyến nầy bò câu chẳng trở_về cùng người nữa . Nhằm năm sáu trăm một của đời Nô - ê , ngày mồng một , tháng_giêng , nước đã giựt bày mặt_đất khô ; Nô - ê bèn giở mui tàu mà nhìn ; nầy , mặt_đất đã se . Ðến tháng hai , ngày hai_mươi_bảy , đất đã khô rồi . Ðức_Chúa_Trời bèn phán cùng Nô - ê rằng : Hãy ra khỏi tàu , ngươi , vợ các con và các dâu ngươi . Hãy thả ra với ngươi mọi vật sống của các xác_thịt đã ở cùng ngươi : nào chim , nào thú , nào côn_trùng bò trên đất , hầu cho chúng_nó sanh sản , và thêm nhiều trên mặt_đất . Vậy , Nô - ê cùng vợ người , các con_trai và các dâu người ra khỏi tàu . Các thú , rắn , chim cùng mọi vật hành_động trên mặt_đất tùy theo giống đều ra khỏi tàu . Nô - ê lập một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va . Người bắt các súc_vật thanh_sạch , các loài chim thanh_sạch , bày của lễ thiêu dâng lên bàn_thờ . Ðức_Giê - hô-va hưởng lấy mùi thơm và nghĩ thầm rằng : Ta chẳng vì loài_người mà rủa_sả đất nữa , vì tâm tánh loài_người vẫn xấu_xa từ khi còn tuổi_trẻ ; ta cũng sẽ chẳng hành các vật sống như ta đã làm . Hễ đất còn , thì mùa gieo giống cùng mùa gặt_hái , lạnh và nóng , mùa hạ cùng mùa_đông , ngày và đêm , chẳng bao_giờ tuyệt được . Ðức_Chúa_Trời ban phước cho Nô - ê cùng các con_trai người , mà phán rằng : Hãy sanh sản , thêm nhiều , làm cho đầy_dẫy trên mặt_đất . Các loài vật ở trên đất , các loài chim trời , và các vật hành_động trên đất , cùng các cá biển , đều sẽ kinh_khủng ngươi và bị phú vào tay ngươi . Phàm vật chi hành_động và có sự sống thì dùng làm đồ_ăn cho các ngươi . Ta cho mọi vật đó như ta đã cho thứ cỏ xanh . Song các ngươi không nên ăn thịt còn hồn sống , nghĩa_là có máu . Quả_thật , ta sẽ đòi máu của sự sống ngươi lại , hoặc nơi các loài thú_vật , hoặc nơi tay người , hoặc nơi tay của anh_em người . Hễ kẻ nào làm đổ_máu người , thì sẽ bị người khác làm đổ_máu lại ; vì Ðức_Chúa_Trời làm_nên người như hình của Ngài . Vậy , các ngươi hãy sanh sản , thêm nhiều , và làm cho đầy_dẫy trên mặt_đất . Ðức_Chúa_Trời cũng phán cùng Nô - ê và các con_trai người rằng : Còn phần ta_đây , ta lập giao_ước cùng các ngươi , cùng dòng_dõi các ngươi , và cùng mọi vật sống ở với ngươi , nào loài chim , nào súc_vật , nào loài thú ở trên đất , tức_là các loài ở trong tàu ra , cho_đến các loài vật ở trên đất . Vậy , ta lập giao_ước cùng các ngươi , và các loài xác_thịt chẳng bao_giờ lại bị nước lụt hủy_diệt , và cũng chẳng có nước lụt để hủy_hoại đất nữa . Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Ðây là dấu chỉ về sự giao_ước mà ta lập cùng các ngươi , cùng hết_thảy vật sống ở với các ngươi , trải qua các đời mãi_mãi . Ta đặt mống của ta trên từng mây , dùng làm_dấu chỉ sự giao_ước của ta với đất . Phàm lúc_nào ta góp các đám mây trên mặt_đất và phàm mống mọc trên từng mây , thì ta sẽ nhớ lại sự giao_ước của ta đã lập cùng các ngươi , và cùng các loài xác_thịt có sự sống , thì nước chẳng bao_giờ lại trở_nên lụt mà hủy_diệt các loài xác_thịt nữa . Vậy , cái mống sẽ ở trên mây , ta nhìn xem nó đặng nhớ lại sự giao_ước đời_đời của Ðức_Chúa_Trời cùng các loài xác_thịt có sự sống ở trên đất . Ðức_Chúa_Trời lại phán cùng Nô - ê rằng : Ðó là dấu chỉ sự giao_ước mà ta đã lập giữa ta và các xác_thịt ở trên mặt_đất . Các con_trai của Nô - ê ở trong tàu ra là Sem , Cham và Gia-phết . Vả , Cham là cha của Ca-na-an . Ấy đó , là ba con_trai của Nô - ê , và cũng do nơi họ mà có loài_người ở khắp trên mặt_đất . Vả , Nô - ê khởi cày đất và trồng nho . Người uống rượu say , rồi lõa_thể ở giữa trại mình . Cham là cha Ca-na-an , thấy sự trần_truồng của cha , thì_ra ngoài thuật lại cùng hai anh_em mình . Nhưng_Sem và Gia-phết đều lấy áo_choàng vắt trên vai mình , đi thùi lui đến đắp khuất thân cho cha ; và bởi họ xây mặt qua phía khác , nên chẳng thấy sự trần_truồng của cha chút nào . Khi_Nô - ê tỉnh rượu rồi , hay được điều con_thứ hai đã làm cho mình , bèn nói rằng : Ca-na-an đáng rủa_sả ! Nó sẽ làm mọi cho các tôi_tớ của anh_em nó . Người lại nói rằng : Ðáng ngợi_khen Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của Sem thay ; Ca-na-an phải làm tôi cho họ ! Cầu_xin Ðức_Chúa_Trời mở_rộng đất cho Gia-phết , cho người_ở nơi trại của Sem ; còn Ca-na-an phải làm tôi của họ . Sau khi lụt , Nô - ê còn sống ba_trăm năm_mươi năm . Vậy , Nô - ê hưởng_thọ được chín trăm năm_mươi tuổi , rồi qua_đời . Ðây là dòng_dõi của Sem , Cham và Gia-phết , ba con_trai của Nô - ê ; sau khi lụt , họ sanh con_cái . Con_trai của Gia-phết là Gô-me , Ma-gốc , Ma-đai , Gia-van , Tu-banh , Mê-siếc , và Ti-ra . Con_trai của Gô-me là Ách - kê-na , Ri-phát , và Tô-ga-ma . Con_trai của Gia-van là Ê - li-sa và Ta-rê-si , Kít-sim và Ðô - đa-nim . Do họ mà có người_ta ở tràn ra các cù_lao của các dân , tùy theo xứ , tiếng_nói , chi_phái và dân_tộc của họ mà chia ra . Con_trai của Cham là Cúc , Mích-ra-im , Phút và Ca-na-an . Con_trai của Cúc là Sê-ba , Ha-vi-la , Sáp-ta , Ra-ê-ma và Sáp-tê-ca ; con_trai của Ra-ê-ma là Sê-la và Ðê - đan . Cúc sanh Nim-rốt , ấy_là người bắt_đầu làm anh_hùng trên mặt_đất . Người là một tay thợ_săn can_đảm trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Bởi cớ đó , có tục_ngữ rằng : Hệt như Nim-rốt , một tay thợ_săn can_đảm trước mặt Ðức_Giê - hô-va ! Nước người sơ - lập_là Ba-bên , Ê - rết , A-cát và Ca-ne ở tại xứ Si-nê - a . Từ xứ đó người đến xứ A-si-ri , rồi lập thành Ni-ni-ve , Rê-hô-bô-ti , Ca-lách , Và thành Rê-sen , là thành rất lớn , ở giữa khoảng thành Ni-ni-ve và Ca-lách . Mích-ra-im sanh họ Lu-đim , họ A-na-mim , họ Lê-ha-bim , họ Náp-tu-him , họ Bát-ru-sim , họ Cách-lu-him ( bởi đó sanh họ Phi-li-tin ) , và họ Cáp-tô-rim . Ca-na-an sanh Si-đôn , là con trưởng_nam , và Hếch , cùng họ Giê-bu-sít , họ A-mô-rít , họ Ghi-rê-ga-sít , họ Hê-vít , họ A-rê-kít , họ Si-nít , họ A-va-đít , họ Xê-ma-rít , họ Ha-ma-tít . Kế đó , chi tộc Ca-na-an đi tản lạc . Còn địa - phận Ca-na-an , về hướng Ghê-ra , chạy từ Si-đôn tới Ga-xa ; về hướng Sô-đôm , Gô-mô-rơ , Át - ma và Sê-bô-im , chạy đến Lê-sa . Ðó là con_cháu của Cham , tùy theo họ_hàng , tiếng_nói , xứ và dân_tộc của họ . Sem , tổ_phụ của họ Hê-be và anh_cả của Gia-phết , cũng có sanh con_trai . Con_trai của Sem là Ê - lam , A-sự-rơ , A-bác-sát , Lút và A-ram . Con_trai của A-ram là U-xơ , Hu-lơ , Ghê-te và Mách . Còn A-bác-sát sanh Sê-lách ; Sê-lách sanh Hê-be , Hê-be sanh được hai con_trai ; tên của một người là Bê-léc , vì đất trong đời người đó đã chia ra ; trên của người em là Giốc-tan . Giốc-tan sanh A-mô-đát , Sê-lép , Ha-sa-ma-vết và Giê-rách , Ha-đô-ram , U-xa , Ðiếc - la , Ô - banh , A-bi-ma-ên , Sê-ba , Ô - phia , Ha-vi-la và Giô-báp . Hết_thảy các người đó là con_trai của Giốc-tan . Cõi đất của các người đó ở về phía Sê-pha , chạy từ Mê-sa cho_đến núi Ðông phương . Ðó là con_cháu của Sem , tùy theo họ_hàng , tiếng_nói , xứ và dân_tộc của họ . Ấy_là các họ_hàng của ba con_trai Nô - ê tùy theo đời và dân_tộc của họ ; lại cũng do nơi họ mà các dân chia ra trên mặt_đất sau cơn nước lụt . Vả , cả thiên_hạ đều có một giọng nói và một thứ tiếng . Nhưng khi ở Ðông phương dời đi , người_ta gặp một đồng_bằng trong xứ Si-nê - a , rồi ở tại đó . Người nầy nói với người kia rằng : Hè ! chúng_ta hãy làm gạch và hầm trong lửa . Lúc đó , gạch thế cho đá , còn chai thế cho hồ . Lại nói rằng : Nào ! chúng_ta hãy xây một cái thành và dựng lên một cái tháp , chót cao đến tận trời ; ta hãy lo làm cho rạng danh , e khi phải tản lạc khắp trên mặt_đất . Ðức_Giê - hô-va bèn ngự xuống đặng xem cái thành và tháp của con_cái loài_người xây nên . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Nầy , chỉ có một thứ_dân , cùng đồng một thứ tiếng ; và kia kìa công_việc chúng_nó đương khởi làm ; bây_giờ chẳng còn chi ngăn chúng_nó làm các điều đã quyết_định được . Thôi ! chúng_ta , hãy xuống , làm lộn_xộn tiếng_nói của chúng_nó , cho họ nghe không được tiếng_nói của người nầy với người kia . Rồi , từ đó Ðức_Giê - hô-va làm cho loài_người tản ra khắp trên mặt_đất , và họ thôi công_việc xây_cất thành . Bởi cớ đó đặt tên thành là Ba-bên , vì nơi đó Ðức_Giê - hô-va làm lộn_xộn tiếng_nói của cả thế_gian , và từ đây Ngài làm cho loài_người tản ra khắp trên mặt_đất . Ðây là dòng_dõi của Sem : Cách hai năm , sau cơn nước lụt , Sem được một trăm_tuổi , sanh A-bác-sát . Sau khi Sem sanh A-bác-sát rồi , còn sống được năm trăm_năm , sanh con_trai con_gái . A-bác-sát được ba_mươi lăm tuổi , sanh Sê-lách . Sau khi A-bác-sát sanh Sê-lách rồi , còn sống được bốn_trăm ba năm , sanh con_trai con_gái . Sê-lách được ba_mươi tuổi , sanh Hê-be . Sau khi Sê-lách sanh Hê-be rồi , còn sống được bốn_trăm ba năm , sanh con_trai con_gái . Hê-be được ba_mươi bốn tuổi , sanh Bê-léc . Sau khi Hê-be sanh Bê-léc rồi , còn sống được bốn_trăm ba_mươi năm , sanh con_trai con_gái . Bê-léc được ba_mươi tuổi , sanh Rê-hu Sau khi Bê-léc sanh Rê-hu rồi , còn sống được hai trăm chín năm , sanh con_trai con_gái . Rê-hu được ba_mươi hai tuổi , sanh Sê-rúc . Sau khi Rê-hu sanh Sê-rúc rồi , còn sống được hai trăm bảy năm , sanh con_trai con_gái . Sê-rúc được ba_mươi tuổi , sanh Na-cô . Sau khi Sê-rúc sanh Na-cô rồi , còn sống được hai trăm_năm , sanh con_trai con_gái . Na-cô được hai_mươi chín tuổi , sanh Tha-rê . Sau khi Na-cô sanh Tha-rê rồi , còn sống được một_trăm mười chín năm , sanh con_trai con_gái . Còn_Tha - rê được bảy mươi tuổi , sanh Áp - ram , Na-cô và Ha-ran . Ðây là dòng_dõi của Tha-rê : Tha-rê sanh Áp - ram , Na-cô và Ha-ran ; Ha-ran sanh Lót . Ha-ran qua_đời tại quê_hương mình , tức_là U-ru , thuộc về xứ Canh-đê , khi cha người là Tha-rê hãy còn sống . Áp - ram và Na-cô cưới vợ ; vợ Áp - ram tên là Sa-rai , còn vợ Na-cô tên là Minh-ca ; Minh-ca và Dích-ca tức_là con_gái của Ha-ran . Vả , Sa-rai son_sẻ , nên_người không có con . Tha-rê dẫn Áp - ram , con_trai mình , Lót , con_trai Ha-ran , cháu mình , và Sa-rai , vợ Áp - ram , tức dâu mình , đồng ra khỏi U-rơ , thuộc về xứ Canh-đê , đặng qua xứ Ca-na-an . Khi đến Cha-ran thì lập gia_cư tại đó . Tha-rê hưởng_thọ được hai trăm_năm tuổi , rồi qua_đời tại Cha-ran . Vả , Ðức_Giê - hô-va có phán cùng Áp - ram rằng : Ngươi hãy ra khỏi quê_hương , vòng bà_con và nhà cha ngươi , mà đi đến xứ ta sẽ chỉ cho . Ta sẽ làm cho ngươi nên một dân lớn ; ta sẽ ban phước cho ngươi , cùng làm nổi_danh ngươi , và ngươi sẽ thành một nguồn phước . Ta sẽ ban phước cho người nào chúc phước cho ngươi , rủa_sả kẻ nào rủa_sả ngươi ; và các chi tộc nơi thế_gian sẽ nhờ ngươi mà được phước . Rồi_Áp - ram đi , theo như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dạy ; Lót đồng đi với người . Khi_Áp - ram ra khỏi Cha-ran , tuổi người được bảy mươi lăm . Áp - ram dẫn Sa-rai , vợ mình , Lót , cháu mình , cả gia_tài đã thâu góp , và các đầy_tớ đã được tại Cha-ran , từ đó ra , để đi đến xứ Ca-na-an ; rồi , chúng đều đến xứ Ca-na-an . Áp - ram trải qua xứ nầy , đến cây dẻ bộp của Mô-rê , tại Si-chem . Vả , lúc đó , dân Ca-na-an ở tại xứ . Ðức_Giê - hô-va hiện ra cùng Áp - ram mà phán rằng : Ta sẽ ban cho dòng_dõi ngươi đất nầy ! Rồi tại đó Áp - ram lập một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đã hiện đến_cùng người . Từ đó , người đi qua núi ở về phía đông Bê-tên , rồi đóng trại ; phía tây có Bê-tên , phía đông có A-hi . Ðoạn , người lập tại đó một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va và cầu_khẩn danh Ngài . Kế sau , Áp - ram vừa đi vừa đóng trại lần_lần đến Nam phương . Bấy_giờ , trong xứ bị cơn đói_kém ; sự đói_kém ấy lớn , nên Áp - ram xuống xứ Ê - díp-tô mà kiều ngụ . Khi hầu vào đất Ê - díp-tô , Áp - ram bèn nói cùng Sa-rai , vợ mình , rằng : Nầy , ta biết ngươi là một người đờn bà đẹp . Gặp khi nào dân Ê - díp-tô thấy ngươi , họ sẽ nói rằng : Ấy_là vợ hắn đó ; họ sẽ giết ta , nhưng để cho ngươi sống . Ta xin hãy xưng ngươi là em_gái ta , hầu cho sẽ vì ngươi mà ta được trọng_đãi và giữ toàn mạng ta . Áp - ram vừa đến xứ Ê - díp-tô , dân Ê - díp-tô nhìn thấy người đờn bà đó đẹp lắm . Các triều_thần của Pha-ra-ôn cùng thấy người và trằm - trồ trước mặt vua ; đoạn người đờn bà bị dẫn vào cung Pha-ra-ôn . Vì cớ người , nên Pha-ra-ôn hậu_đãi Áp - ram , và Áp - ram được nhiều chiên , bò , lừa đực , lừa cái , lạc_đà , tôi trai và tớ gái . Song vì Sa-rai , vợ Áp - ram , nên Ðức_Giê - hô-va hành phạt Pha-ra-ôn cùng nhà người bị tai_họa lớn . Pha-ra-ôn bèn đòi Áp - ram hỏi rằng : Ngươi đã làm_chi cho ta vậy ? Sao không tâu với ta rằng là vợ ngươi ? Sao đã nói rằng : người đó là em_gái tôi ? nên nỗi ta đã lấy nàng làm vợ . Bây_giờ , vợ ngươi đây ; hãy nhận lấy và đi_đi . Ðoạn , Pha-ra-ôn hạ lịnh cho quan_quân đưa vợ_chồng Áp - ram cùng hết_thảy tài vật của người đi . Áp - ram ở Ê - díp-tô dẫn vợ cùng các tài vật mình và Lót đồng trở_lên Nam phương . Vả , Áp - ram rất giàu_có súc_vật , vàng và bạc . người vừa đi vừa đóng trại , từ Nam phương trở_về Bê-tên và A-hi , là nơi đã lập một bàn_thờ lúc trước . Ở đó Áp - ram cầu_khẩn danh Ðức_Giê - hô-va . Vả , Lót cùng đi với Áp - ram , cũng có chiên , bò , và trại . Xứ đó không đủ chỗ cho hai người_ở chung , vì tài vật rất nhiều cho_đến đỗi không ở chung nhau được . Trong khi dân Ca-na-an và dân Phê-rê-sít ở trong xứ , xảy có chuyện tranh_giành của bọn chăn_chiên Áp - ram cùng bọn chăn_chiên Lót . Áp - ram nói cùng Lót rằng : Chúng_ta là cốt_nhục , xin ngươi cùng ta chẳng nên cãi_lẫy nhau và bọn chăn_chiên ta cùng bọn chăn_chiên ngươi cũng đừng tranh_giành nhau nữa . Toàn xứ há chẳng ở trước mặt ngươi sao ? Vậy , hãy lìa khỏi ta ; nếu ngươi lấy bên hữu , ta sẽ qua bên tả . Lót bèn ngước mắt lên , thấy khắp cánh đồng_bằng bên sông Giô-đanh , là nơi ( trước khi Ðức_Giê - hô-va chưa phá_hủy thành Sô-đôm và Gô-mô-rơ ) thảy đều có nước chảy tưới khắp đến Xoa ; đồng ó cũng_như vườn của Ðức_Giê - hô-va và như xứ Ê - díp-tô vậy . Lót bèn chọn lấy cho mình hết cánh đồng_bằng bên sông Giô-đanh và đi qua phía Ðông . Vậy , hai người chia_rẽ nhau . Áp - ram ở trong xứ Ca-na-an , còn Lót ở trong thành của đồng_bằng và dời trại mình đến Sô-đôm . Vả , dân Sô-đôm là độc_ác và kẻ phạm_tội trọng cùng Ðức_Giê - hô-va . Sau khi Lót lìa khỏi Áp - ram rồi , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Áp - ram rằng : Hãy nhướng mắt lên , nhìn từ chỗ ngươi cho_đến phương bắc , phương nam , phương đông và phương tây : Vì cả xứ nào ngươi thấy , ta sẽ ban cho ngươi và cho dòng_dõi ngươi đời_đời . Ta sẽ làm cho dòng_dõi ngươi như bụi trên đất ; thế_thì , nếu kẻ nào đếm đặng dòng_dõi ngươi vậy . Hãy đứng_dậy đi khắp trong xứ , bề dài và bề ngang ; vì ta sẽ ban cho ngươi xứ nầy . Ðoạn áp - ram đời trại mình đến ở nơi lùm cây dẻ bộp tại Mam-rê , thuộc về Hếp-rôn , và lập tại đó một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va . Trong đời Am-ra-phên , vua Si-nê - a ; A-ri-óc , vua Ê - la-sa ; Kết-rô-Lao me , vua Ê - lam , và Ti-đanh , vua Gô-im , bốn vua hiệp lại tranh chiến cùng Bê-ra , vua Sô-đôm ; Bi-rê-sa , vua Gô-mô-rơ ; Si-nê-áp , vua Át - ma ; Sê-mê-bê , vua Xê-bô-im , và vua Bê-la , tức_là Xoa . Các vua nầy hiệp lại tại trũng Si-điêm , bây_giờ là biển muối . Trong mười_hai năm các vua nầy đều là chư - hầu của vua Kết-rô-Lao me ; nhưng qua năm thứ mười_ba , thì họ dấy loạn . Nhằm năm thứ mười_bốn , Kết-rô-Lao-me cùng các vua đồng_minh kéo quân đến dẹp dân Rê-pha-im ở đất Ách - tê-rót-Ca-na-im , dân Xu-xin tại đất Ham , dân Ê - mim ở trong đồng_bằng Ki-ri-a-ta-im , và dân Hô-rít tại núi Sê - i-rơ , cho đến_nơi Eân-Ba-ran , ở gần đồng vắng . Ðoạn , các vua thâu binh trở_về , đến Suối_Xử đoán , tức Ca-đe , hãm đánh khắp miền dân A-ma-léc , và dân A-mô-rít ở tại Hát-sát sôn-Tha-ma . Các vua của Sô-đôm , Gô-mô-rơ , Át - ma , Xê-bô-im và vua Bê-la , tức_là Xoa , bèn xuất_trận và dàn binh đóng tại trũng Si-điêm , đặng chống_cự cùng Kết-rô-Lao-me , vua Ê - lam ; Ti-đanh , vua Gô-im ; Am-ra-phên , vua Si-nê - a , và A-ri-óc , vua Ê - la-sa ; bốn vị đương địch cùng năm . Vả , trong trũng Si-điêm có nhiều hố nhựa chai ; vua Sô-đôm và vua Gô-mô-rơ thua chạy , sa xuống hố , còn kẻ nào thoát được chạy trốn trên núi . Bên thắng trận bèn cướp lấy hết của_cải và lương_thực của Sô-đôm và Gô-mô-rơ , rồi đi . Giặc cũng bắt Lót , là cháu của Áp - ram , ở tại Sô-đôm , và hết_thảy gia_tài người , rồi đem đi . Có một người thoát được chạy đến báo điều đó cùng Áp - ram , là người Hê-bơ-rơ . Áp - ram ở tại lùm cây dẻ bộp của Mam-rê , là người A-mô-rít , anh của Ếch - côn và A-ne ; ba người nầy đã có kết - ước cùng Áp - ram . Khi_Áp - ram hay được cháu mình bị quân giặc bắt , bèn chiêu_tập ba_trăm mười_tám gia_nhân đã tập_luyện , sanh đẻ nơi nhà mình , mà đuổi theo các vua đó đến đất Ðan . Ðoạn_Áp - ram chia bọn đầy_tớ mình ra , thừa ban_đêm xông hãm quân nghịch , đánh_đuổi theo đến đất Hô-ba ở về phía tả Ða - mách . Người thâu về đủ hết các tài vật mà quân giặc đã cướp lấy ; lại cũng dẫn cháu mình , là Lót cùng gia_tài người , đờn bà và dân_chúng trở_về . Sau khi Áp - ram đánh_bại Kết-rô-Lao-me và các vua đồng_minh , thắng trận trở_về , thì vua Sô-đôm ra đón_rước người tại trũng Sa-ve , tức_là trũng Vua . Mên-chi-xê-đéc , vua Sa-lem , sai đem bánh và rượu ra . Vả , vua nầy là thầy tế_lễ của Ðức_Chúa_Trời_Chí cao , chúc phước cho Áp - ram và nói rằng : Nguyện_Ðức_Chúa_Trời_Chí cao , là Ðấng dựng nên trời và đất , ban phước cho Áp - ram ! Ðáng ngợi_khen thay Ðức_Chúa_Trời_Chí cao đã phó kẻ thù_nghịch vào tay ngươi ! Ðoạn , Áp - ram lấy một phần mười về cả của giặc mà dâng cho vua đó . Vua Sô - đôm bèn nói cùng Áp - ram rằng : Hãy giao người cho ta , còn của_cải , thì ngươi thâu lấy . Áp - ram đáp lại rằng : Tôi giơ tay lên trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời_Chí cao , Chúa_Tể của trời và đất , mà thề rằng : Hễ của chi thuộc về vua , dầu đến một sợi chỉ , hay_là một sợi dây giày đi_nữa , tôi cũng chẳng hề lấy ; e vua nói được rằng : Nhờ ta làm cho Áp - ram giàu_có , chỉ món chi của những người trẻ đã ăn , và phần của các người cùng đi với tôi , là A-ne , Ếch - côn và Mam-rê ; về phần họ , họ hãy lấy phần của họ đi . Sau các việc đó , trong sự hiện thấy có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng Áp - ram rằng : Hỡi_Áp - ram ! ngươi chớ sợ chi ; ta_đây là một cái thuẫn đỡ cho ngươi ; phần_thưởng của ngươi sẽ rất lớn . Áp - ram thưa rằng : Lạy_Chúa_Giê - hô-va , Chúa sẽ cho tôi chi ? Tôi sẽ chết không con , kẻ nối_nghiệp nhà tôi là Ê - li-ê-se , người Ða - mách . Áp - ram lại nói rằng : Nầy , Chúa làm cho tôi tuyệt - tự ; một kẻ tôi_tớ sanh đẻ tại nhà tôi sẽ làm người kế_nghiệp tôi . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Áp - ram rằng : Kẻ đó chẳng phải là kẻ kế_nghiệp ngươi đâu , nhưng ai ở trong gan_ruột ngươi ra , sẽ là người kế_nghiệp ngươi . Ðoạn , Ngài dẫn người ra ngoài và phán rằng : Ngươi hãy ngó lên trời , và nếu ngươi đếm được các ngôi_sao thì hãy đếm đi . Ngài lại phán rằng : Dòng_dõi ngươi cũng sẽ như_vậy . Áp - ram tin Ðức_Giê - hô-va , thì Ngài kể sự đó là công_bình cho người . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Áp - ram rằng : Ta là Ðức_Giê - hô-va , Ðấng đã dẫn ngươi ra khỏi U-rơ , thuộc về xứ Canh-đê , để ban cho ngươi xứ nầy làm sản_nghiệp . Áp - ram thưa rằng : Lạy_Chúa_Giê - hô-va , bởi cớ chi tôi biết rằng tôi sẽ được xứ nầy làm sản_nghiệp ? Ðức_Giê - hô-va đáp rằng : Ngươi hãy bắt đem cho ta một con bò cái ba tuổi , một con dê cái ba tuổi , một con_chiên đực ba tuổi , một con cu rừng và một con bò câu con . Áp - ram bắt đủ các loài vật đó , mổ làm hai , để mỗi nửa con mỗi bên đối_với nhau , nhưng không mổ các loài chim ra làm hai . Có những chim ăn mồi bay đáp trên mấy con thú chết đó , song Áp - ram đuổi nó đi . Vả , khi mặt_trời vừa lặn , thì Áp - ram ngủ_mê ; nầy một cơn kinh_hãi , tối_tăm nhập vào mình người . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Áp - ram rằng : Phải_biết rằng , dòng_dõi ngươi sẽ ngụ trong một xứ chẳng thuộc về chúng_nó , làm tôi_mọi cho dân xứ đó và bị họ hà_hiếp bốn_trăm năm . Nhưng , ta sẽ đoán phạt dân mà dòng_dõi ngươi sẽ làm tôi_mọi đó ; rồi khi ra khỏi xứ , thì sẽ được của_cải rất nhiều . Còn ngươi sẽ bình_yên về nơi tổ_phụ , hưởng lộc già sung_sướng , rồi qua_đời . Ðến đời thứ_tư , dòng_dõi ngươi sẽ trở_lại đây , vì tội_lỗi của dân A-mô-rít chưa được đầy_dẫy . Khi mặt_trời đã lặn , thình_lình sự tối_mịt giáng xuống ; kìa có một lò lớn khói lên , và một ngọn lửa lòe ngang qua các xác_thịt đã mổ , Ngày đó , Ðức_Giê - hô-va lập giao_ước cùng Áp - ram , mà phán rằng : Ta cho dòng_dõi ngươi xứ nầy , từ sông Ê - díp-tô cho_đến sông lớn kia , tức sông Ơ - phơ-rát , là xứ của các dân Kê-nít , Kê-nê-sít , Cát-mô-nít Hê-tít , Phê-rê-sít , Rê-pha-im , A-mô-nít , Ca-na-an , Ghi-ê-ga-sít và Giê-bu-sít . Vả , Sa-rai , vợ của Áp - ram , vẫn không sanh con ; nàng có một con_đòi Ê - díp-tô , tên là A-ga . Sa-rai nói cùng Áp - ram rằng : Nầy , Ðức_Giê - hô-va đã làm cho tôi son_sẻ , vậy xin ông hãy lại ăn_ở cùng con_đòi tôi , có_lẽ tôi sẽ nhờ nó mà có con chăng . Áp - ram bèn nghe theo lời của Sa-rai . Sau khi Áp - ram đã trú_ngụ mười năm tại xứ Ca-na-an , Sa-rai , vợ người , bắt A-ga , là con_đòi Ê - díp-tô mình , đưa cho chồng làm hầu . Người lại cùng con_đòi , thì nàng thọ_thai . Khi con_đòi thấy mình thọ_thai , thì khinh_bỉ bà chủ mình . Sa-rai nói cùng Áp - ram rằng : Ðiều sỉ_nhục mà tôi bị đây đổ lại trên ông . Tôi đã phú con_đòi tôi vào lòng ông , mà từ khi nó thấy mình thọ_thai , thì lại khinh tôi . Cầu_Ðức_Giê - hô-va xét_đoán giữa tôi với ông . Áp - ram đáp cùng Sa-rai rằng : Nầy , con_đòi đó ở trong tay ngươi , phân_xử thể_nào , mặc_ý ngươi cho vừa dạ . Ðoạn_Sa - rai hành_hạ A-ga , thì nàng trốn đi khỏi mặt người . Nhưng thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va thấy nàng ở trong đồng vắng gần bên suối nước , nơi mé đường đi và Su-rơ , thì hỏi rằng : Hỡi A-ga , đòi của Sa-rai , ngươi ở đâu đến , và sẽ đi đâu ? Nàng thưa rằng : Tôi lánh xa mặt Sa-rai , chủ tôi . Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va dạy nàng rằng : Ngươi hãy trở_về chủ ngươi , và chịu lụy dưới tay người . Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va lại phán rằng : Ta sẽ thêm dòng_dõi ngươi nhiều , đông_đảo đến đỗi người_ta đếm không đặng nữa . Lại phán rằng : Nầy , ngươi đương có_thai , sẽ sanh một trai , đặt tên là Ích - ma-ên ; vì Ðức_Giê - hô-va có nghe sự sầu khổ của ngươi . Ðứa trẻ đó sẽ như một con lừa rừng ; tay nó sẽ địch cùng mọi người , và tay mọi người sẽ địch lại nó . Nó sẽ ở về phía đông đối_mặt cùng hết_thảy anh_em mình . Nàng gọi Ðức_Giê - hô-va mà đã phán cùng mình , danh là " Ðức_Chúa_Trời hay đoái xem , " vì nàng nói rằng : Chính tại đây , tôi há chẳng có thấy được Ðắng đoái xem tôi sao ? Bởi cớ ấy , người_ta gọi cái giếng nầy ở về giữa khoảng của Ca-đe và Bê-re , là giếng La-chai-Roi . Rồi nàng A-ga sanh được một con_trai ; Áp - ram đặt tên đứa trai đó là Ích - ma-ên . Vả_lại , khi A-ga sanh Ích - ma-ên cho Áp - ram , thì Áp - ram đã được tám mươi sáu tuổi . Khi_Áp - ram được chín mươi chín tuổi , thì Ðức_Giê - hô-va hiện đến_cùng người và phán rằng : Ta là Ðức_Chúa_Trời toàn_năng ; ngươi hãy đi_ở trước mặt ta làm một người trọn_vẹn . Ta sẽ lập giao_ước cùng ngươi , làm cho dòng_dõi ngươi thêm nhiều quá - bội . Áp - ram bèn sấp mình xuống đất ; Ðức_Chúa_Trời phán cùng người rằng : Nầy , phần ta_đây , ta đã lập giao_ước cùng ngươi ; vậy ngươi sẽ trở_nên tổ_phụ của nhiều dân_tộc . Thiên_hạ chẳng còn gọi ngươi là Áp - ram nữa , nhưng tên ngươi là Áp - ra-ham , vì ta đặt ngươi làm tổ_phụ của nhiều dân_tộc . Ta sẽ làm cho ngươi sanh sản rất nhiều , làm cho ngươi thành nhiều nước ; và các vua sẽ do nơi ngươi mà ra . Ta sẽ lập giao_ước cùng ngươi , và cùng hậu tự ngươi trải qua các đời ; ấy_là giao_ước đời_đời , hầu cho ta làm Ðức_Chúa_Trời của ngươi và của dòng_dõi ngươi . Ta sẽ cho ngươi cùng dòng_dõi ngươi xứ mà ngươi đương kiều ngụ , tức toàn xứ Ca-na-an , làm cơ_nghiệp đời_đời . Vậy , ta sẽ làm Ðức_Chúa_Trời của họ . Ðoạn , Ðức_Chúa_Trời phán cùng Áp - ra-ham rằng : Phần ngươi cùng dòng_dõi ngươi , từ đời nọ sang đời kia , sẽ giữ sự giao_ước của ta . Mỗi người nam trong vòng các ngươi phải chịu_phép cắt bì ; ấy_là giao_ước mà các ngươi phải giữ , tức giao_ước lập giữa ta và các ngươi , cùng dòng_dõi sau ngươi . Các ngươi phải chịu cắt bì ; phép đó sẽ là dấu_hiệu của sự giao_ước giữa ta cùng các ngươi . Trải qua các đời , mỗi người nam trong vòng các ngươi , hoặc sanh đẻ tại nhà , hoặc đem tiền ra mua nơi người ngoại_bang , chẳng thuộc về dòng_giống ngươi , hễ lên được tám ngày rồi , đều phải chịu_phép cắt bì . Chớ khá bỏ làm_phép cắt bì cho ai sanh tại trong nhà_ngươi , hay đem tiền ra mua về ; sự giao_ước của ta sẽ lập đời_đời trong xác_thịt của các ngươi vậy . Một người nam nào không chịu_phép cắt bì nơi xác_thịt mình , sẽ bị truất ra khỏi ngoài dân_sự mình ; người đó là kẻ bội lời giao_ước ta . Ðức_Chúa_Trời phán cùng Áp - ra-ham rằng : còn Sa-rai , vợ ngươi , chớ gọi_là Sa-rai nữa ; nhưng Sa-ra là tên người đó . Ta sẽ ban phước cho nàng , lại do nơi nàng ta sẽ cho ngươi một con_trai , Ta sẽ ban phước cho nàng , nàng sẽ làm mẹ các dân_tộc ; những vua của các dân_tộc sẽ do nơi nàng mà ra . Áp - ra-ham bèn sấp mình xuống đất , cười và nói_thầm rằng : Hồ_dễ người đã trăm_tuổi rồi , mà sanh con được chăng ? Còn_Sa - ra , tuổi đã chín mươi , sẽ sanh sản được sao ? Áp - ra-ham thưa cùng Ðức_Chúa_Tr » »  i rằng : Chớ_chi Ích - ma-ên vẫn được sống trước mặt Ngài ! Ðức_Chúa_Trời bèn phán rằng : Thật vậy , Sa-ra vợ ngươi , sẽ sanh một con_trai , rồi ngươi đặt tên là Y-sác . Ta sẽ lập giao_ước cùng nó , để làm giao_ước đời_đời cho dòng_dõi của nó . Ta cũng nhậm lời ngươi xin cho Ích - ma-ên . Nầy , ta ban phước cho người , sẽ làm cho người sanh sản và thêm nhiều quá - bội ; người sẽ là tổ_phụ của mười_hai vị công - hầu , và ta làm cho người thành một dân lớn . Nhưng ta sẽ lập giao_ước ta cùng Y-sác , độ khoảng nầy năm tới Sa-ra phải sanh cho ngươi . Khi_Ðức_Chúa_Trời đã phán xong , thì Ngài từ Áp - ra-ham ngự lên . Chánh ngày đó , Áp - ra-ham bắt Ích - ma-ên , con_trai mình , và hết_thảy các người nam trong nhà , hoặc sanh tại đó , hoặc đem tiền ra mua về , mà làm_phép cắt bì cho , y_như lời Ðức_Chúa_Trời đã phải dặn . Vả , khi Áp - ra-ham chịu_phép cắt bì , thì đã được chín mươi chín tuổi ; còn Ích - ma-ên , con_người , khi chịu_phép cắt bì , thì được mười_ba tuổi . Cũng trong một ngày đó , Áp - ra-ham và Ích - ma-ên chịu_phép cắt bì , và mọi người nam trong nhà , hoặc sanh tại đó , hoặc đem tiền ra mua nơi người ngoại_bang , đồng chịu_phép cắt bì với người . Ðức_Giê - hô-va hiện ra cùng Áp - ra-ham nơi lùm cây dẻ bộp của Mam-rê , đương khi ngồi nơi cửa trại lúc trời nắng ban_ngày . Áp - ra-ham nhướng mắt lên , thấy ba người đứng trước mặt . Vừa khi thấy , bèn bắt từ cửa trại chạy đến trước mặt ba người đó , sấp mình xuống đất , và thưa rằng : Lạy_Chúa , nếu tôi được ơn trước mặt Chúa , xin hãy ghé lại nhà kẻ tôi_tớ Chúa , đừng bỏ đi luôn . Xin các đấng hãy cho_phép người_ta lấy chút nước rửa chơn các đấng , và xin hãy nằm nghỉ_mát dưới cội cây nầy . Tôi sẽ đi đem một miếng bánh cho các đấng ăn vững_lòng , rồi sẽ dời gót lên_đường ; vì cớ ấy , nên mới quá_bộ lại nhà kẻ tôi_tớ các đấng vậy . Các đấng phán rằng : Hãy cứ_việc làm như ngươi đã nói . Ðoạn , Áp - ra-ham lật_đật vào trại đến_cùng Sa-ra mà rằng : Hãy mau mau lấy ba đấu bột lọc nhồi đi , rồi làm bánh nhỏ . Áp - ra-ham bèn chạy lại bầy , bắt một con bò con ngon , giao cho đầy_tớ mau mau nấu dọn ; rồi lấy mỡ - sữa và sữa cùng con bò con đã nấu xong , dọn ngay trước mặt các đấng ; còn người thì đứng hầu trước mặt , dưới cội cây . Vậy các đấng đó bèn ăn . Các đấng hỏi Áp - ra-ham rằng : Sa-ra , vợ ngươi , ở đâu ? Ðáp rằng : Kìa , nàng ở trong trại kia . Một đấng nói rằng : Trong độ một năm nữa , ta sẽ trở_lại đây với ngươi không sai , và chừng đó , Sa-ra , vợ ngươi , sẽ có một con_trai . Sa-ra ở nơi cửa trại sau lưng đấng đó , nghe các lời nầy . Vả , Áp - ra-ham cùng Sa-ra đã già , tuổi_tác đã cao ; Sa-ra không còn chi nữa như thế_thường người đờn bà . Sa-ra cười thầm mà rằng : Già như tôi thế nầy , dễ còn được điều vui đó sao ? Còn chúa tôi cũng đã già rồi ! Ðức_Giê - hô-va phán hỏi Áp - ra-ham rằng : Cớ_sao Sa-ra cười như vậy_mà rằng : Có quả_thật rằng tôi già đến thế nầy lại còn sanh sản chăng ? Há điều chi Ðức_Giê - hô-va làm không được chăng ? Ðến kỳ đã định , trong một năm nữa , ta sẽ trở_lại cùng ngươi , và Sa-ra sẽ có một con_trai . Vì_Sa - ra sợ , nên chối mà thưa rằng : Tôi có cười đâu ! Nhưng_Ngài phán rằng : Thật ngươi có cười đó ! Các đấng đều đứng_dậy mà đi , ngó về phía , Sô-đôm . Áp - ra-ham cũng theo để tiễn bước các đấng . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Lẽ_nào ta giấu Áp - ra-ham điều chi ta sẽ làm_sao ? vì Áp - ra-ham chắc sẽ được trở_nên một dân lớn và cường thạnh ; các dân_tộc trên thế_gian đều sẽ nhờ người mà được phước . Ta đã chọn người đặng người khiến dạy các con cùng nội nhà người giữ theo đạo Ðức_Giê - hô-va , làm các điều công_bình và ngay_thẳng ; thế_thì , Ðức_Giê - hô-va sẽ làm cho ứng_nghiệm lời Ngài đã hứa cùng Áp - ra-ham . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Tiếng kêu_oan về Sô-đôm và Gô-mô-rơ thật_là quá , tội_lỗi các thành đó thật_là trọng . Ta muốn ngự xuống , để xem_xét chúng_nó ăn_ở có thật như tiếng đã kêu thấu đến ta chăng ; nếu chẳng thật , thì ta sẽ biết . Vậy , thì đấng bèn từ đó đi qua hướng Sô-đôm ; nhưng Áp - ra-ham hãy còn đứng chầu trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Áp - ra-ham lại gần và thưa rằng : Chúa sẽ diệt người công_bình luôn với người độc_ác sao ? Ngộ trong thành có năm_mươi người công_bình , Chúa cũng sẽ diệt họ hết sao ? Há chẳng tha_thứ cho thành đó vì cớ năm_mươi người công_bình ở trong sao ? Không_lẽ_nào Chúa làm điều như_vậy , diệt người công_bình luôn với kẻ độc_ác ; đến đỗi kể người công_bình cũng_như người độc_ác . Không , Chúa chẳng làm điều như_vậy bao_giờ ! Ðấng đoán xét toàn thế_gian , há lại không làm sự công_bình sao ? Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Nếu ta tìm được trong Sô-đôm năm_mươi người công_bình , vì tình_thương bấy_nhiêu người đó ta sẽ tha hết cả thành . Áp - ra-ham lại thưa rằng : mặc_dầu tôi đây vốn là tro bụi , song tôi cũng dám cả_gan thưa lại cùng Chúa . Hãy trong năm_mươi người công_bình rủi thiếu hết năm ; vì cớ năm người thiếu Chúa sẽ diệt hết cả thành chăng ? Ngài trả_lời rằng : Nếu ta tìm được có bốn mươi lăm người , ta chẳng diệt thành đâu . Áp - ra-ham cứ thưa rằng : Ngộ trong thành chỉ có bốn mươi người công_bình , thì sẽ ra_sao ? Ngài phán rằng : Ta sẽ chẳng diệt đâu , vì tình_thương bốn mươi nầy . Áp - ra-ham cứ tiếp : Tôi xin Chúa đừng giận , thì tôi sẽ thưa : Ngộ trong đó chỉ có ba_mươi người , thì sẽ ra_sao ? Ngài phán : Nếu ta tìm trong đó có ba_mươi người , thì ta chẳng diệt đâu . Áp - ra-ham thưa rằng : Tôi đây cũng cả_gan thưa cùng Chúa : Nếu chỉ có hai_mươi người , thì lại làm_sao ? Ngài rằng : Vì tình_thương hai_mươi người đó , ta sẽ chẳng diệt thành đâu . Áp - ra-ham lại thưa : Xin_Chúa đừng giận , để cho tôi thưa chỉ một lần nầy nữa : Ngộ chỉ có mười người , thì nghĩ làm_sao ? Ngài phán rằng : Ta cũng sẽ chẳng diệt thành đâu , vì tình_thương mười người đó . Khi_Ðức_Giê - hô-va phán xong cùng Áp - ra-ham , thì Ngài ngự đi ; còn Áp - ra-ham trở_về trại mình . Lối chiều , hai thiên_sứ đến Sô-đôm ; lúc đó , Lót đương ngồi tại cửa thành . Khi_Lót thấy hai thiên_sứ đến , đứng_dậy mà đón_rước và sấp mình xuống đất . Người thưa rằng : Nầy , lạy hai chúa , xin hãy đến ở nhà của kẻ tôi_tớ , và hãy nghỉ đêm tại đó . Hai chúa hãy rửa chơn , rồi sáng_mai thức_dậy lên_đường . Hai thiên_sứ phán rằng : Không , đêm nầy ta sẽ ở ngoài đường . Nhưng_Lót cố mời cho_đến đỗi hai thiên_sứ phải đi_lại vào nhà mình . Người dâng một bữa tiệc , làm bánh không men , và hai thiên_sứ bèn dùng tiệc . Hai thiên_sứ chưa đi nằm , mà các người nam ở Sô-đôm , từ trẻ đến già , tức cả dân , đều chạy đến bao chung_quanh nhà . Bọn đó gọi Lót mà hỏi rằng : Những khác đã vào nhà_ngươi buổi chiều_tối nay ở đâu ? Hãy dẫn họ ra đây , hầu cho chúng_ta được biết . Lót bèn ra đến_cùng dân_chúng ở ngoài cửa , rồi đóng_cửa lại , và nói cùng họ rằng : Nầy , tôi xin anh_em đừng làm điều ác đó ! Ðây , tôi sẵn có hai con_gái chưa chồng , tôi sẽ đưa chúng_nó cho anh_em , rồi mặc_tình anh_em tính làm_sao tùy_ý ; miễn đừng làm cho hại cho hai người kia ; vì cớ đó , nên họ đến núp_bóng mái nhà tôi . Bọn dân_chúng nói rằng : Ngươi hãy tránh chỗ khác ! Lại tiếp rằng : Người nầy đến đây như kẻ kiều ngụ , lại muốn đoán xét nữa sao ! Vậy , thôi ! chúng_ta sẽ đãi ngươi bạc - tệ hơn hai khách kia . Ðoạn , họ lấn ép Lót mạnh quá , và tràn đến đặng phá cửa . Nhưng hai thiên_sứ giơ tay ra , đem Lót vào nhà , và đóng_cửa lại , đoạn , hành phạt bọn dân_chúng ở ngoài cửa , từ trẻ đến già , đều quáng lòa mắt , cho_đến đỗi tìm cửa mệt mà không được . Hai thiên_sứ bèn hỏi Lót rằng : Ngươi còn có ai tại đây nữa chăng ? Rể , con_trai , con_gái và ai trong thành_thuộc về ngươi , hãy đem ra khỏi hết đi ! Chúng_ta sẽ hủy_diệt chỗ nầy , vì tiếng kêu_oan về dân thành nầy đã thấu lên đến Ðức_Giê - hô-va , nên Ngài sai chúng_ta xuống mà hủy_diệt . Lót bèn đi ra và nói cùng rể đã cưới con_gái mình rằng : Hãy chổi dậy , đi ra khỏi chốn nầy , vì Ðức_Giê - hô-va sẽ hủy_diệt thành . Nhưng các chàng rể tưởng người nói_chơi . Ðến sáng , hai thiên_sứ hối Lót và phán rằng : Hãy thức_dậy , dẫn vợ và hai con_gái ngươi đương ở đây ra , e khi ngươi cũng chết lây về việc hình_phạt của thành nữa chăng . Nhưng_Lót lần_lữa ; vì cớ Ðức_Giê - hô-va thương_xót Lót , nên hai thiên_sứ nắm lấy tai kéo người , vợ cùng hai con_gái người , và dẫn ra khỏi thành . Vả , khi hai thiên_sứ dẫn họ ra khỏi rồi , một trong hai vì nói rằng : Hãy chạy trốn cứu lấy mạng , đừng ngó lại sau và cũng đừng dừng bước lại nơi nào ngoài đồng_bằng ; hãy chạy trốn lên núi , kẻo phải bỏ_mình chăng . Lót đáp lại rằng : Lạy_Chúa , không được ! Nầy , tôi_tớ đã được ơn trước mặt Chúa ; Chúa đã tỏ lòng nhơn từ rất lớn cùng tôi mà cứu tròn sự sống tôi . Nhưng tôi chạy trốn lên núi không kịp trước khi tai_nạn đến , thì tôi phải chết . Kìa , thành kia đã nhỏ , lại cũng gần đặng tôi có thế ẩn mình . Ôi ! chớ_chi Chúa cho tôi ẩn đó đặng cứu tròn sự sống tôi . Thành nầy há chẳng phải nhỏ sao ? Thiên_sứ phán rằng : Ðây , ta ban_ơn nầy cho ngươi nữa , sẽ không hủy_diệt thành của ngươi đã nói đó đâu . Mau mau hãy lại ẩn đó , vì ta không làm_chi được khi ngươi chưa vào đến_nơi . Bởi cớ ấy , nên người_ta gọi tên thành nầy là Xoa . Khi mặt_trời mọc lên khỏi đất , thì Lót vào đến thành Xoa . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va giáng mưa diêm sanh và lửa từ nơi Ngài trên trời sa xuống Sô-đôm và Gô-mô-rơ , hủy_diệt hai thành nầy , cả đồng_bằng , hết_thảy dân_sự cùng các cây_cỏ ở nơi đất đó . Nhưng vợ của Lót quay ngó lại đặng sau mình , nên hóa_ra một tượng muối . Áp - ra-ham dậy sớm , đi đến_nơi mà người đã đứng chầu Ðức_Giê - hô-va , ngó về hướng Sô-đôm và Gô-mô-rơ , cùng khắp xứ ở đồng_bằng , thì thấy từ dưới đất bay lên một luồng khói , như khói của một lò lửa lớn . Vả , khi Ðức_Chúa_Trời hủy_diệt các thành nơi đồng_bằng , tức_là thành Lót ở , thì nhớ đến Áp - ra-ham , cứu Lót ra khỏi chốn phá tan đó . Lót ở Xoa thì sợ_hãi , nên cùng hai con_gái mình bỏ đó mà lên núi , ở trong một hang đá kia . Cô lớn nói cùng em mình rằng : Cha ta đã già , mà không còn ai trên mặt_đất đến sánh_duyên cùng ta theo như thế_thường thiên_hạ . Hè ! chúng_ta hãy phục rượu cho cha , và lại nằm cùng người , để lưu_truyền dòng_giống cha lại . Ðêm đó , hai nàng phục rượu cho cha mình ; nàng lớn đến nằm cùng cha ; nhưng người chẳng hay lúc_nào nàng nằm , lúc_nào nàng dậy hết . Qua ngày_mai , chị nói cùng em rằng : Nầy , đêm_hôm qua ta đã nằm cùng cha rồi ; hôm_nay chúng_ta hãy phục rượu cho cha nữa , rồi em hãy lại nằm cùng người , để lưu_truyền dòng_giống cha lại . Ðêm đó , hai nàng lại phục rượu cho cha mình nữa , rồi nàng nhỏ thức_dậy lại nằm cùng cha ; nhưng người chẳng hay lúc_nào nàng nằm , lúc_nào nàng dậy hết . Vậy , hai con_gái của Lót do nơi cha mình mà thọ_thai . Nàng lớn sanh được một con_trai , đặt tên là Mô-áp ; ấy_là tổ_phụ của dân Mô-áp đến bây_giờ . Người em cũng sanh đặng một con_trai , đặt trên là Bên-Am-mi ; ấy_là tổ_phụ của dân Am-môn đến bây_giờ . Áp - ra-ham từ đó đi đến miền Nam , kiều ngụ tại Ghê-ra , ở về giữa khoảng Ca-đe và Su-rơ . Áp - ra-ham nói về Sa-ra , vợ mình rằng : Nó là em_gái tôi . A-bi-mê-léc , vua Ghê-ra sai người bắt Sa-ra . Nhưng trong cơn chiêm_bao ban_đêm , Ðức_Chúa_Trời hiện đến_cùng vua A-bi-mê-léc mà phán rằng : Nầy , ngươi sẽ chết bởi cớ người đờn bà mà ngươi đã bắt đến ; vì nàng có chồng rồi . Vả , vua A-bi-mê-léc chưa đến gần người đó , nên thưa rằng : Lạy_Chúa , Chúa há sẽ hủy_diệt cả một dân công_bình chăng ? Người đó há chẳng nói với tôi rằng : ấy_là em_gái tôi chăng ? và chánh người nữ há chẳng nói rằng : ấy_là anh tôi sao ? Tôi làm sự nầy bởi lòng ngay_thẳng và tay thanh_khiết của tôi . Trong cơn chiêm_bao , Ðức_Chúa_Trời phán nữa rằng : Ta cũng biết ngươi vì lòng ngay_thẳng mà làm điều đó ; bởi cớ ấy , ta mới ngăn_trở ngươi phạm_tội cùng ta , và không cho động đến người đó . Bây_giờ , hãy giao đờn bà đó lại cho chồng nó , vì chồng nó là một đấng tiên_tri , sẽ cầu_nguyện cho ngươi , thì ngươi mới được sống . Còn như_không giao lại , thì_phải biết rằng ngươi và hết_thảy ai thuộc về ngươi quả hẳn sẽ chết . Vua A-bi-mê-léc dậy sớm , đòi các tôi_tớ mình đến , thuật lại hết mọi lời , thì họ lấy_làm kinh_ngạc . Rồi , A-bi-mê-léc đòi Áp - ra-ham mà nói rằng : Ngươi đã làm_gì cho ta vậy ? Ta có làm điều chi mất_lòng chăng mà ngươi làm cho ta và cả nước phải bị một việc phạm_tội lớn dường nầy ? Ðối cùng ta , ngươi đã làm những việc không nên làm đó . Vua A-bi-mê-léc lại nói cùng Áp - ra-ham rằng : Ngươi có ý gì mà làm như_vậy ? Áp - ra-ham đáp : Tôi tự nghĩ rằng : Trong xứ nầy thật không có ai kính sợ Ðức_Chúa_Trời , thì họ sẽ vì cớ vợ tôi mà giết tôi chăng . Nhưng nó cũng thật_là em_gái tôi , em một cha khác mẹ ; và tôi cưới nó làm vợ . Khi_Ðức_Chúa_Trời làm cho tôi phải lưu_lạc xa nhà cha , thì tôi có nói với nàng rằng : Nầy là ơn của ngươi sẽ làm cho ta : Hễ chỗ nào chúng_ta sẽ đi đến , hãy nói về ta : Ấy_là anh tôi . Ðoạn , vua A-bi-mê-léc đem chiên và bò , tôi trai cùng tớ gái cho Áp - ra-ham , và trả Sa-ra vợ người lại , mà phán rằng : Nầy , xứ ta sẵn dành cho ngươi ; ngươi thích đâu thì ở đó . Rồi vua phán cùng Sa-ra rằng : Ðây , ta ban cho anh ngươi một_ngàn miếng bạc ; số tiền đó dùng cho ngươi như một bức màn che trước_mắt về mọi việc đã xảy_ra cùng ngươi ; và mọi người đều sẽ cho ngươi là công_bình . Áp - ra-ham cầu_xin Ðức_Chúa_Trời , thì Ngài chữa bịnh cho vua A-bi-mê-léc , vợ cùng các con_đòi người ; vậy , họ đều có con . Vả , lúc trước , vì vụ Sa-ra , vợ Áp - ra-ham , nên Ðức_Giê - hô-va làm cho cả nhà A-bi-mê-léc đều son_sẻ . Ðức_Giê - hô-va đến viếng Sa-ra , theo như lời Ngài đã phán , và làm cho nàng như lời Ngài đã nói . Sa-ra thọ_thai , sanh một con_trai cho Áp - ra-ham trong khi tuổi đã già , đúng kỳ Ðức_Chúa_Trời đã định . Áp - ra-ham đặt tên đứa trai mà Sa-ra đã sanh cho mình là Y-sác . Ðúng tám ngày , Áp - ra-ham làm_phép cắt bì cho Y-sác theo như lời Ðức_Chúa_Trời đã phán dặn . Vả , khi Y-sác ra_đời , thì Áp - ra-ham đã được một trăm_tuổi . Sa-ra nói rằng : Ðức_Chúa_Trời làm cho tôi một việc vui_cười ; hết_thảy ai hay được cũng sẽ vui_cười về sự của tôi . Lại nói rằng : Há ai dám nói với Áp - ra-ham rằng Sa-ra sẽ cho con bú ư ? vì tôi đã sanh một đứa trai trong lúc người già_yếu rồi . Ðứa trẻ lớn lên , thì_thôi bú . Chánh ngày Y-sác thôi bú , Áp - ra-ham bày một tiệc lớn ăn_mừng . Sa-ra thấy đứa trai của A-ga , người Ê - díp-tô , đã sanh cho Áp - ra-ham , cười_cợt , thì người nói với Áp - ra-ham rằng : Hãy đuổi con_đòi với con nó đi_đi , vì đứa trai của con_đòi nầy sẽ chẳng được kế_nghiệp cùng con_trai tôi là Y-sác đâu . Lời nầy lấy_làm buồn lòng Áp - ra-ham lắm , vì cớ con_trai mình . Nhưng_Ðức_Chúa_Trời phán cùng Áp - ra-ham rằng : Ngươi chớ buồn_bực vì con_trai và con_đòi ngươi . Sa-ra nói thể_nào , hãy nghe theo tiếng người nói ; vì do nơi Y-sác sẽ sanh ra dòng_dõi lưu_danh ngươi . Ta cũng sẽ làm cho đứa trai của con_đòi trở_nên một dân , vì nó cũng do một nơi ngươi mà ra . Áp - ra-ham dậy sớm , lấy bánh và một bầu nước , đưa cho A-ga ; để các món đó trên vai nàng , và giao đứa trai cho nàng , rồi đuổi đi . Nàng ra_đi , đi dông_dài trong đồng vắng Bê - e-Sê-ba . Khi nước trong bầu đã hết , nàng để đứa trẻ dưới một cội cây nhỏ kia , đi ngồi đối_diện cách xa_xa dài chừng một khoảng tên bắn ; vì nói rằng : Ôi ! tôi nỡ_nào thấy đứa trẻ phải chết ! Nàng ngồi đối_diện đó , cất_tiếng la khóc . Ðức_Chúa_Trời nghe tiếng đứa trẻ khóc , thì thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời từ trên trời kêu nàng A-ga mà phán rằng : Hỡi A-ga ! Ngươi có_điều gì vậy ? Chớ sợ chi , vì Ðức_Chúa_Trời đã nghe tiếng đứa trẻ ở đâu_đó rồi . Hãy đứng_dậy đỡ lấy đứa trẻ và giơ tay nắm nó , vì ta sẽ làm cho nó nên một dân lớn . Ðoạn , Ðức_Chúa_Trời mở_mắt nàng ra ; nàng bèn thấy một cái giếng nước , và đi_lại múc đầy bầu cho đứa trẻ uống . Ðức_Chúa_Trời vùa giúp đứa trẻ ; nó lớn lên , ở trong đồng vắng , có tài bắn cung . Nó ở tại trong đồng vắng Pha-ran ; mẹ cưới cho nó một người vợ quê ở xứ Ê - díp-tô . Về thuở đó , vua A-bi-mê-léc và Phi-côn , quan tổng_binh mình , nói cùng Áp - ra-ham rằng : Ðức_Chúa_Trời vùa giúp ngươi trong mọi việc ngươi làm . Vậy bây_giờ , hãy chỉ danh Ðức_Chúa_Trời mà thề rằng : Ngươi sẽ chẳng gạt ta , con ta cùng dòng_giống ta . Nhưng ngươi sẽ đãi ta và xứ ngươi đương trú_ngụ , một_lòng tử_tế như ta đã đãi ngươi vậy . Áp - ra-ham đáp rằng : Tôi xin thề . Áp - ra-ham phàn_nàn cùng vua A-bi-mê-léc về vụ một giếng kia bị đầy_tớ người chiếm_đoạt . Vua A-bi-mê-léc bèn nói rằng : Ta chẳng hay ai đã làm_nên nông_nổi đó ; chính ngươi chẳng cho ta hay trước ; ngày_nay ta mới rõ đây mà thôi . Ðoạn , Áp - ra-ham bắt chiên và bò , dâng cho vua A-bi-mê-léc ; rồi hai người kết_ước cùng nhau . Áp - ra-ham lựa để riêng ra bảy con_chiên tơ trong bầy ; thì vua A-bi-mê-léc hỏi rằng : Làm_chi để bảy con_chiên tơ đó riêng ra vậy ? Ðáp rằng : Xin vua hãy nhận lấy bảy con_chiên tơ nầy mà chánh tay tôi dâng cho , đặng làm_chứng rằng tôi đã đào cái giếng nầy . Bởi cớ ấy , nên họ đặt tên chỗ nầy là Bê - e-Sê-ba ; vì tại đó hai người đều đã thề nguyện cùng nhau . Vậy , hai người kết_ước cùng nhau tại Bê - e-Sê-ba . Ðoạn vua A-bi-mê-léc cùng quan tổng_binh Phi-côn đứng_dậy , trở_về xứ Phi-li-tin . Áp - ra-ham trồng một cây me tại Bê - e-Sê-ba , và ở đó người cầu_khẩn danh Ðức_Giê - hô-va , là Ðức_Chúa_Trời hằng-hữu . Áp - ra-ham trú_ngụ lâu ngày tại xứ Phi-li-tin . Khi mọi việc kia đã xong , thì Ðức_Chúa_Trời thử Áp - ra-ham ; Ngài phán rằng : Hỡi_Áp - ra-ham ! Người thưa rằng : Có tôi đây . Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Hãy bắt đứa con_một ngươi yêu_dấu , là Y-sác , và đi đến xứ Mô-ri - a , nơi đó dâng đứa con làm của lễ thiêu ở trên một hòn núi kia_mà ta sẽ chỉ cho . Áp - ra-ham dậy sớm , thắng lừa , đem hai đầy_tớ và con mình , là Y-sác , cùng đi ; người cũng chặt củi để dùng về của lễ thiêu , rồi đi đến_nơi mà Ðức_Chúa_Trời đã truyền dạy . Qua đến ngày thứ_ba , Áp - ra-ham nhướng mắt lên thấy nơi đó ở lối đằng xa , thì nói cùng hai kẻ đầy_tớ rằng : Hãy ở lại đây với con lừa ; ta cùng đứa trẻ sẽ đi đến chốn kia đặng thờ phượng , rồi sẽ trở_lại với hai ngươi . Áp - ra-ham lấy củi về của lễ thiêu , chất trên Y-sác , con mình ; rồi người cầm lửa và dao trong tay , và cả hai cha_con đồng đi . Y-sác bèn nói cùng Áp - ra-ham , cha mình rằng : Hỡi_Cha ! Người đáp : Con ơi ! cha đây . Y-sác nói : Củi đây , lửa đây , nhưng chiên con đây có đặng làm của lễ thiêu ? Áp - ra-ham rằng : Con ơi ! chính Ðức_Chúa_Trời sẽ sắm sẵn lấy chiên con đặng dùng làm của lễ thiêu ; rồi cả hai cha_con cứ đồng đi . Họ đến chốn Ðức_Chúa_Trời đã phán dạy ; tại đó , Áp - ra-ham lập bàn_thờ , chất củi lên , trói Y-sác con mình lại , để lên đống củi trên bàn_thờ . Áp - ra-ham bèn giơ tay ra cầm lấy dao đặng giết con mình . Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va từ trên trời kêu xuống mà rằng : Hỡi_Áp - ra-ham , Áp - ra-ham ! Người thưa rằng : Có tôi đây . Thiên_sứ phán rằng : Ðừng tra tay vào mình con_trẻ và chớ làm_chi hại đến nó ; vì bây_giờ ta biết rằng ngươi thật kính sợ Ðức_Chúa_Trời , bởi cớ không tiếc với ta con_ngươi , tức con_một ngươi . Áp - ra-ham nhướng mắt lên , xem thấy sau lưng một con_chiên đực , sừng mắc trong bụi cây , bèn bắt con_chiên đực đó dâng làm của lễ thiêu thay cho con mình . Áp - ra-ham gọi chỗ đó là Giê-hô-va Di-rê . Bởi cớ ấy , ngày_nay có tục_ngữ rằng : Trên núi của Ðức_Giê - hô-va sẽ có sắm sẵn . Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va từ trên trời kêu Áp - ra-ham lần thứ nhì mà rằng : Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Vì ngươi đã làm điều đó , không tiếc con_ngươi , tức con_một ngươi , thì ta lấy chánh mình ta mà thề rằng : sẽ ban phước cho ngươi , thêm dòng_dõi ngươi nhiều như sao trên trời , đông như cát bờ biển , và dòng_dõi đó sẽ chiếm được cửa thành quân nghịch . Bởi_vì ngươi đã vâng theo lời dặn ta , nên các dân thế_gian đều sẽ nhờ dòng_dõi ngươi mà được phước . Ðoạn_Áp - ra-ham trở_về nơi hai người đầy_tớ ; họ đứng_dậy , đồng nhau đi_về Bê - e-Sê-ba . Áp - ra-ham cứ ở tại Bê - e-Sê-ba . Sau các việc đó , người_ta thuật lại với Áp - ra-ham tin nầy rằng : Nầy , nàng Minh-ca cũng sanh con cho em ngươi , là Na-cô . Con trưởng_nam là Uùt-xơ , em_trai là Bu-xơ , Kê-mu-ên , cha của A-ram ; Kê-sết , Ha-xô , Phin-đát , Díp-láp và Bê-tu-ên ; Bê-tu-ên là người sanh Rê-be-ca . Minh-ca sanh tám người con_trai đó cho Na-cô , em của Áp - ra-ham . Còn người vợ_nhỏ , tên là Rê - u-ma , cũng sanh con , là Tê-la , Ga-ham , Ta-hách và Ma-a-ca . Sa-ra hưởng_thọ được một_trăm hai_mươi_bảy tuổi . Ấy_là bao_nhiêu năm của đời Sa-ra . Sa-ra qua_đời tại Ki-ri-át-a-ra-ba , tức_là Hếp-rôn , thuộc về xứ Ca-na-an . Áp - ra-ham đến chịu_tang cho Sa-ra và than_khóc người . Ðoạn , Áp - ra-ham đứng_dậy trước người chết mình và nói cùng_dân họ Hếch rằng : Ta là một khách kiều ngụ trong vòng các ngươi ; xin hãy cho một nơi mộ_địa trong xứ các ngươi , để chôn người thác của ta . Dân họ Hếch đáp rằng : Lạy_Chúa , xin hãy nghe chúng_tôi : giữa chúng_tôi , chúa tức_là một quân trưởng của Ðức_Chúa_Trời ; hãy chôn người chết của chúa nơi mộ_địa nào tốt hơn hết của chúng_tôi . Trong bọn chúng_tôi chẳng có ai tiếc mộ_địa mình , đặng chôn người chết của chúa đâu . Áp - ra-ham bèn đứng_dậy , sấp mình xuống trước mặt các dân của xứ , tức dân họ Hếch , mà nói rằng : Nếu các ngươi bằng_lòng cho chôn người chết ta , thì hãy nghe lời , và cầu_xin Ép - rôn , con của Xô-ha giùm ta , đặng người nhượng cho ta hang đá Mặc-bê-la , ở về tận đầu đồng người , để lại cho đúng giá , hầu cho ta được trong vòng các ngươi một nơi mộ_địa . Vả , Ép - rôn , người Hê-tít , đương ngồi trong bọn dân họ Hếch , đáp lại cùng Áp - ra-ham trước mặt dân họ Hếch vẫn nghe và trước mặt mọi người đến_nơi cửa thành , mà rằng : Không , thưa chúa , hãy nghe lời tôi : Hiện trước mặt dân tôi , tôi xin dâng cho chúa cánh đồng , và cũng dâng luôn cái hang đá ở trong đó nữa ; hãy chôn người chết của chúa đi . Áp - ra-ham sấp mình xuống trước mặt dân của xứ , và nói lại cùng Ép - rôn hiện trước mặt dân của xứ đương nghe , mà rằng : Xin hãy nghe , ta trả_giá tiền cái đồng , hãy nhận lấy đi , thì ta mới chôn người chết ta , Ép - rôn đáp rằng : Thưa_Chúa , hãy nghe lời tôi : một miếng đất giá đáng bốn_trăm siếc - lơ bạc , mà tôi cùng chúa , thì có_giá chi đâu ? Xin hãy chôn người chết của chúa đi . Áp - ra-ham nghe theo lời Ép - rôn , trước mặt dân họ Hếch cân bốn_trăm siếc - lơ bạc cho người , là bạc thông_dụng nơi các tay buôn_bán . Vậy , cái đồng của Ép - rôn , tại Mặc-bê-la , nằm ngang Mam-rê , nghĩa_là cái đồng_ruộng hang đá , các cây_cối ở trong và chung_quanh theo giới_hạn đồng , đều trước mặt có các dân họ Hếch cùng mọi người đến cửa thành , nhận chắc cho Áp - ra-ham làm sản_nghiệp . Sau các việc đó , Áp - ra-ham chôn Sa-ra , vợ mình , trong hang đá của đồng Mặc-bê-la , nằm ngang Nam-rê tại Hếp-rôn , thuộc về xứ Ca-na-an . Ðồng và hang đá đều có các người họ Hếch nhận chắc , để lại cho Áp - ra-ham dùng làm mộ_địa . Vả , Áp - ra-ham đã già , tuổi đã cao ; trong mọi việc Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho người . Áp - ra-ham nói cũng người đầy_tớ ở lâu hơn hết trong nhà mình , có quyền quản_trị các gia_tài , mà rằng : Xin hãy đặt tay lên đùi ta , và ta sẽ biểu ngươi chỉ Ðức_Giê - hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của trời và đất , mà thề rằng : ngươi không cưới một cô nào trong bọn con_gái của dân Ca-na-an , tức giữa dân ấy ta trú_ngụ , làm vợ cho con_trai ta . Nhưng hãy đi_về quê_hương ta , trong vòng bà_con ta , cưới một người vợ cho Y-sác , con_trai ta . Người đầy_tớ thưa rằng : Có_lẽ người con_gái không khứng theo tôi về xứ nầy ; vậy , có phải tôi dẫn con_trai ông đến xứ mà ông đã ra_đi khỏi chăng ? Áp - ra-ham nói rằng : Hãy cẩn_thận , đừng dẫn con ta về xứ đó ! Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời trên trời , là Ðấng đã đem ta ra khỏi nhà cha ta và xứ_sở ta , có phán và thề rằng : Ta sẽ cho dòng_dõi ngươi xứ nầy ! Chánh_Ngài sẽ sai thiên_sứ đi trước ngươi , và nơi đó ngươi hãy cưới một vợ cho con_trai ta . Nếu người con_gái không khứng theo , thì ngươi sẽ khỏi mắc lời của ta biểu ngươi thề ; mà dẫu thế_nào đi_nữa , chớ đem con ta về chốn đó . Ðoạn , người đầy_tớ để tay lên đùi Áp - ra-ham chủ mình , và thề sẽ làm theo như lời người đã dặn biểu . Ðoạn , người đầy_tớ bắt mười con lạc_đà trong bầy của chủ mình , đem theo đủ các tài vật của chủ đã giao , rồi đứng_dậy đi qua xứ Mê-sô-bô-ta-mi , đến thành của Na-cô . Người cho lạc_đà nằm quì gối xuống nghỉ ở ngoài thành , gần bên một giếng kia , vào buổi chiều , đến giờ của những con_gái ra_đi xách nước . Người nói rằng : Hỡi_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời của chủ Áp - ra-ham tôi ơi ! xin ngày_nay cho tôi gặp điều mà tôi tìm_kiếm , và hãy làm_ơn cho chủ Áp - ra-ham tôi ! Nầy , tôi đứng gần bên giếng nầy , các con_gái của dân trong thành sẽ ra_đi xách nước , xin cho người gái trẻ nào mà tôi nói như_vầy : " Xin nàng hãy nghiêng bình , cho tôi uống nhờ hớp nước , " mà nàng trả_lời rằng : " Hãy uống đi , rồi tôi sẽ cho các lạc_đà ngươi uống nữa , " là chánh người mà Chúa đã định cho Y-sác , kẻ tôi_tớ người ; và nhờ đó tôi sẽ biết rằng Chúa đã làm_ơn cho chủ tôi vậy . Người đầy_tớ chưa dứt lời , nầy , nàng Rê-be-ca vác bình trên vai đi ra . Nàng là con_gái của Bê-tu-ên , Bê-tu-ên là con_trai của Minh-ca , vợ Na-cô , em_trai của Áp - ra-ham . Người gái trẻ đó thật rất đẹp , còn đồng_trinh , chưa gả cho ai . Nàng xuống giếng nhận đầy bình nước , rồi trở_lên . Ðầy tớ bèn chạy lại trước mặt nàng và nói rằng : Xin hãy cho tôi uống một hớp nước trong bình . Nàng đáp rằng : Thưa chúa , hãy uống đi ; rồi nàng lật_đật đỡ bình xuống_tay và cho người uống . Khi đỡ cho người uống xong rồi , nàng lại tiếp rằng : Tôi cũng sẽ xách cho mấy con lạc_đà chúa uống nữa , chừng nào uống đã thì_thôi . Nàng lật_đật đổ nước bình ra máng , chạy xuống giếng xách nước thêm nữa cho hết_thảy các con lạc_đà uống . Còn người ngồi làm_thinh mà nhìn nàng , để cho_biết Ðức_Giê - hô-va làm thành_công việc mình đi đây hay chăng . Khi lạc_đà vừa thôi uống , người đầy_tớ bèn lấy một khoanh vàng nặng được nửa siếc - lơ và đôi xuyến nặng được mười siếc - lơ , mà nói rằng : Nàng là con ai ? xin nói cho tôi biết . Trong nhà cha nàng có chỗ nào cho tôi ở nghỉ ban_đêm chăng ? Nàng đáp rằng : Tôi là con_gái của Bê-tu-ên , cháu nội của Minh-ca và Na-cô . Rồi lại nói : Nhà chúng_tôi có nhiều rơm và cỏ , và cũng có chỗ để cho ở nghỉ nữa . Người bèn cúi đầu và sấp mình xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va , mà nói rằng : Ðáng ngợi_khen thay Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của chủ Áp - ra-ham tôi ! Ngài chẳng ngớt thương_xót và thành_thực đối cùng chủ tôi ! Khi đương đi , Ðức_Giê - hô-va dẫn_dắt tôi đến nhà anh_em của chủ tôi vậy . Người gái trẻ đó chạy về , thuật chuyện nầy lại cho nội nhà mẹ mình . Vả , nàng Rê-be-ca có một anh , tên là La-ban . La-ban chạy đến người đầy_tớ đó ở gần bên giếng . Vừa thấy khoanh vàng và đôi xuyến nơi tay em_gái mình , và đã nghe chuyện Rê-be-ca thuật lại rằng : Người nầy nói vậy ! thì đi đến người , đương đứng gần bên mấy con lạc_đà , ở nơi giếng nước , mà thưa rằng : Hởi người đã được Ðức_Giê - hô-va ban phước ! Xin mời vào . Sao đứng ngoài nầy vậy ? Tôi đã sửa_soạn nhà và dọn - dẹp một nơi cho mấy con lạc_đà rồi . Người đầy_tớ bèn vào nhà ; La-ban cổi yên cho lạc_đà , đem cỏ cùng rơm cho các thú đó ; rồi lấy nước đặng rửa chơn cho người đầy_tớ và mấy kẻ đi theo . Ðoạn , người_nhà bày bữa và mời ăn ; nhưng người đầy_tớ nói : Không , tôi không ăn đâu , nếu chưa nói được những điều tôi cần phải nói . La-ban đáp rằng : Hãy nói đi ! Người bèn nói rằng : Tôi là đầy_tớ của Áp - ra-ham . Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho chủ tôi bội_phần , trở_nên thạnh vượng ; Ngài cho chủ tôi chiên , bò , bạc , vàng , tôi trai tớ gái , lạc_đà và lừa . Vả , Sa-ra , vợ chủ tôi , trở_về già , có sanh một con_trai cho người ; người đã giao gia_tài mình lại hết cho con_trai đó . Chủ tôi lại có bắt tôi thề rằng : Ngươi chớ cưới cho con_trai ta một người vợ nào trong bọn con_gái của dân Ca-na-an , là xứ ta đương trú_ngụ ; nhưng hãy về nhà cha ta , trong vòng bà_con ta , mà cưới cho nó một người vợ tại đó . Tôi nói cùng chủ tôi rằng : Có_lẽ người con_gái không khứng theo tôi về . Chủ đáp rằng : Ðức_Giê - hô-va là Ðấng ta phục sự sẽ sai thiên_sứ theo ngươi , làm cho thành_công việc ngươi đi ; và ngươi sẽ cưới cho con_trai ta một người vợ trong vòng bà_con ta , tại nhà cha ta . Vậy , nếu khi ngươi đi_về bà_con ta , mà họ không khứng gả cho , thì ngươi sẽ được gỡ lời thề nặng của ngươi đã thề cùng ta đó . Ngày_nay , khi đi đến giếng kia , tôi có cầu rằng : Lạy_Ðức_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời của chủ Áp - ra-ham tôi ! Xin đoái đến mà giúp công_việc của tôi đi đây cho được thành ! Nầy , tôi ngồi gần bên giếng nầy : cầu_xin hễ người gái trẻ nào sẽ ra xách nước mà tôi nói cùng nàng rằng : Xin cho tôi uống một hớp nước trong bình ; mà sẽ trả_lời rằng : Hãy uống đi , trước tôi sẽ xách cho các lạc_đà ngươi uống nữa , xin cho người gái trẻ đó là vợ mà Ðức_Giê - hô-va đã định cho con_trai của chủ tôi ! Chưa dứt lời thầm nguyện , bỗng_đâu nàng Rê-be-ca vác bình trên vai đi ra , xuống giếng xách nước . Tôi nói với nàng rằng : Xin cho tôi uống hớp nước . Nàng lật_đật hạ bình trên vai xuống mà nói rằng : Hãy uống đi , rồi tôi sẽ cho các lạc_đà ngươi uống nữa ; vậy tôi có uống và nàng cũng có cho các lạc_đà uống nữa . Tôi bèn hỏi nàng rằng : Nàng là con_gái ai ? Nàng đáp : Tôi là con_gái của Bê-tu-ên , cháu nội của Na-cô và Minh-ca . Tôi liền đeo cái khoanh nơi lỗ mũi và đôi xuyến vào tay nàng . Ðoạn , tôi cúi đầu và sấp mình xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va , ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chủ Áp - ra-ham tôi , mà đã dẫn tôi vào đường chánh đáng , để chọn được cho con_trai người con_gái của em chủ tôi . Vậy , bây_giờ , nếu các ông muốn lấy_lòng tử_tế và trung_tín đối cùng chủ tôi , xin hãy tỏ điều đó cho , dầu không , xin cũng nói cho_biết , hầu cho tôi sẽ xây về bên hữu hay_là về bên tả . La-ban và Bê-tu-ên đáp rằng : Ðiều đó do nơi Ðức_Giê - hô-va mà ra , chúng_tôi đâu nói được cùng ngươi rằng quấy hay rằng phải . Kìa , Rê-be-ca đương ở trước mặt ngươi , hãy dẫn nó đi , để nó được làm vợ của con_trai chủ ngươi , theo như lời Ðức_Giê - hô-va phán định . Ðầy tớ của Áp - ra-ham vừa nghe lời hai người nói xong , liền sấp mình xuống đất trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Người lấy đồ trang_sức bằng bạc , vàng , và áo_xống trao cho Rê-be-ca ; rồi cùng lấy các vật quí dâng cho anh và mẹ nàng . Ðoạn người đầy_tớ cùng các người đi theo ngồi ăn_uống ; rồi ngủ tại đó . Qua_ngày sau , khi họ đã thức_dậy , người đầy_tớ nói rằng : Xin hãy cho tôi trở_về chủ . Nhưng anh và mẹ nàng rằng : Hãy cho người gái trẻ ở lại cùng chúng_tôi ít ngày nữa , độ chừng mười bữa , rồi nó sẽ đi . Ðầy tớ đáp rằng : Xin chớ cầm tôi trễ lại , vì Ðức_Giê - hô-va có làm_việc đi đường tôi được thành . Hãy cho tôi đi , trở_về nhà chủ tôi . Họ đáp rằng : Chúng_ta hãy gọi người gái trẻ đó và hỏi ý nó ra_sao ; bèn kêu Rê-be-ca và nói rằng : Con muốn đi cùng người nầy chăng ? Nàng rằng : Tôi muốn đi . Ðoạn , họ cho Rê-be-ca , em_gái mình , và người vú của nàng , đi_về theo người đầy_tớ của Áp - ra-ham và các kẻ đi theo . Họ chúc phước cho Rê-be-ca mà rằng : Hỡi em_gái chúng_ta ! Chúc cho em được trở_nên mẹ của ức triệu người , và cho dòng_dõi em được chiếm lấy cửa thành của quân nghịch . Rê-be-ca và các đòi nàng đứng_dậy , lên cỡi lạc_đà , đi theo người đầy_tớ đó . Vậy , người đầy_tớ dẫn Rê-be-ca đi . Bấy_giờ Y-sác ở tại nam phương từ giếng La-chai-Roi trở_về ; lối chiều , người đi ra ngoài đồng đặng suy_ngẫm ; nhướng mắt lên , kìa ngó thấy lạc_đà đâu đi đến . Nàng_Rê - be-ca cũng nhướng mắt lên , bèn chợt thấy Y-sác ; liền nhảy xuống lạc_đà , và hỏi đầy_tớ rằng : Người_ở đằng trước mặt tôi đi_lại trong đồng đó là ai : Ðầy tớ thưa rằng : Ấy_là chủ tôi đó . Nàng bèn lấy lúp che mặt lại . Rồi , đầy_tớ thuật cho Y-sác nghe hết các việc mà mình đã làm ; Y-sác bèn dẫn Rê-be-ca vào trại của Sa-ra , mẹ mình , cưới làm vợ , và yêu_mến nàng . Vậy , Y-sác được giải_phiền sau khi mẹ mình qua_đời . Áp - ra-ham cưới một người vợ khác , tên là Kê-tu-ra . Người sanh cho Áp - ra-ham Xim-ram , Giốc-chan , Mê-đan , Ma-đi-an , Dích-bác và Su-ách . Giốc-chan sanh Sê-ba và Ðê - đan ; con_cháu của Ðê - đan là họ A-chu-rim , họ Lê-tu-chim và họ Lê-um-mim . Con_trai của Ma-đi-an là Ê - pha , Ê - phe , Ha-nóc , A-bi-đa và Eân-đa . Các người trên đây đều là dòng_dõi của Kê-tu-ra . Áp - ra-ham cho Y-sác hết_thảy gia_tài mình ; còn cho các con_dòng thứ những tiền_của ; rồi , khi còn sống , người sai họ qua đông phương mà ở , cách xa con_dòng chánh , là Y-sác . Áp - ra-ham hưởng_thọ được một_trăm bảy mươi lăm tuổi ; người tuổi cao tác lớn và đã thỏa về đời mình , tắt_hơi , được qui về nơi tổ_tông . Hai con_trai người , Y-sác và Ích - ma-ên , chôn người trong hang đá Mặc-bê-la tại nơi đồng của Ép - rôn , con_trai Sô-ha , người Hê-tít , nằm ngang Mam-rê . Ấy_là cái đồng mà lúc trước Áp - ra-ham mua lại của dân họ Hếch ; nơi đó họ chôn Áp - ra-ham cùng Sa-ra , vợ người . Sau khi Áp - ra-ham qua_đời , Ðức_Giê - hô-va ban phước cho Y-sác con_trai người . Y-sác ở gần bên cái giếng La-chai-Roi . Ðây là dòng_dõi của Ích - ma-ên , con_trai của Áp - ra-ham , do nơi nàng A-ga , người Ê - díp-tô , con_đòi của Sa-ra , đã sanh . Và đây là trên các con_trai của Ích - ma-ên , sắp thứ_tự theo ngày ra_đời : Con trưởng_nam của Ích - ma-ên là Nê-ba-giốt ; kế sau Kê-đa , Át - bê-ên , Mi-bô-sam , Mích-ma , Ðu - ma , Ma-sa , Ha-đa , Thê-ma , Giê-thu , Na-phích , và Kết-ma . Ðó là các con_trai của Ích - ma-ên và tên của họ tùy theo làng và nơi đóng trại mà đặt . Ấy_là mười_hai vị công_hầu trong dân_tộc của họ . Ích - ma-ên hưởng_thọ được một_trăm ba_mươi bảy tuổi , rồi tắt_hơi mà qua_đời , được qui về nơi tổ_tông . Dòng_dõi người_ở trước mặt anh_em mình , từ Ha-vi-la cho_đến Xu-xơ , đối ngang Ê - díp-tô , chạy qua A-si-ri . Ðây là dòng_dõi của Y-sác , con_trai Áp - ra-ham . Áp - ra-ham sanh Y-sác . Vả , khi Y-sác được bốn mươi tuổi , thì cưới Rê-be-ca , con_gái của Bê-tu-ên và em_gái của La-ban , đều là dân A-ram , ở tại xứ Pha-đan-a-ram . Y-sác khẩn_cầu Ðức_Giê - hô-va cho vợ mình , vì nàng son_sẻ . Ðức_Giê - hô-va cảm_động lời khẩn_cầu đó , nên cho Rê-be-ca thọ_thai . Nhưng vì thai đôi làm cho đụng nhau trong bụng , thì nàng nói rằng : Nếu quả_thật vậy , cớ_sao đều nầy xảy đến làm_chi ? Ðoạn nàng đi hỏi Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Hai nước hiện ở trong bụng ngươi , và hai thứ_dân sẽ do lòng ngươi mà ra ; dân nầy mạnh hơn dân kia , và đứa lớn phải phục đứa nhỏ . Ðến ngày nàng phải sanh nở , nầy hai đứa sanh đôi trong bụng nàng ra . Ðứa ra trước đỏ hồng , lông cùng mình như một áo_tơi lông ; đặt tên là Ê - sau . Kế em nó lại ra sau , tay nắm lấy gót Ê - sau ; nên đặt tên là Gia-cốp . Khi sanh hai đứa con nầy thì Y-sác đã được sáu mươi tuổi . Khi hai đứa trai nầy lớn lên , thì Ê - sau trở_nên một thợ_săn giỏi , thường giong_ruổi nơi đồng_ruộng ; còn Gia-cốp là người hiền_lành cứ ở lại trại . Y-sác yêu Ê - sau , vì người có tánh ưa ăn thịt rừng ; nhưng Rê-be-ca lại yêu Gia-cốp . Một ngày_kia , Gia-cốp đương nấu canh , Ê - sau ở ngoài đồng về lấy_làm mệt_mỏi lắm ; liền nói cùng Gia-cốp rằng : Em hãy cho anh ăn canh gì đỏ đó với , vì anh mệt_mỏi lắm . Bởi cớ ấy , người_ta gọi Ê - sau là Ê - đôm . Gia-cốp đáp rằng : Nay anh hãy bán quyền trưởng_nam cho tôi đi . Ê - sau đáp rằng : Nầy , anh gần thác , quyền trưởng_nam để cho anh dùng làm_chi ? Gia-cốp đáp lại rằng : Anh hãy thề trước đi . Người bèn thề ; vậy , người bán quyền trưởng_nam cho Gia-cốp . Rồi , Gia-cốp cho Ê - sau ăn bánh và canh phạn đậu ; ăn_uống xong , người bèn đứng_dậy đi . Vậy , Ê - sau khinh quyền trưởng_nam là thế . Trừ cơn đói_kém thứ nhứt trong đời Áp - ra-ham , bấy_giờ tại xứ lại có một lần nữa . Y-sác bèn đi đến A-bi-mê-léc , vua Phi-li-tin , tại Ghê-ra . Ðức_Giê - hô-va hiện đến_cùng người và phán rằng : Chớ xuống xứ Ê - díp-tô ; hãy ở lại xứ mà ta sẽ chỉ cho . Hãy ngụ trong xứ nầy , ta sẽ ở cùng ngươi và ban phước cho ngươi ; vì ta sẽ cho ngươi cùng dòng_dõi ngươi các xứ nầy và ta sẽ làm thành lời ta đã thề cùng Áp - ra-ham , cha ngươi . Ta sẽ thêm dòng_dõi ngươi nhiều như sao trên trời , sẽ cho họ các xứ nầy ; hết_thảy dân thế_gian đều sẽ nhờ dòng_dõi ngươi mà được phước ; vì Áp - ra-ham đã vâng lời ta và đã giữ điều ta phán dạy , lịnh , luật và lệ của ta . Vậy , Y-sác ở tại Ghê-ra . Bởi nàng Rê-be-ca sắc-sảo dung_nhan , nên khi dân xứ đó hỏi_thăm vợ người , thì người đáp rằng : " Ấy_là em_gái tôi , " e khi nói : " Ấy_là vợ tôi , " thì họ sẽ giết mình chăng . Vả , người ngụ tại xứ đó cũng đã lâu ; một ngày_kia A-bi-mê-léc , vua Phi-li-tin , ngó ngang qua cửa_sổ , thấy Y-sác đương giỡn chơi cùng Rê-be-ca , vợ người , bèn đòi Y-sác mà rằng : Quả_thật là vợ ngươi đó ; sao có nói : Ấy_là em_gái tôi ? Y-sác đáp rằng : Vì tôi có thầm nói : Chớ khá vì nàng mà tôi phải bỏ_mình . A-bi-mê-léc hỏi : Ngươi làm_chi cho chúng_ta vậy ? Ngộ có một người_dân đến nằm cùng vợ ngươi , ngươi làm cho chúng_ta phải phạm_tội ! A-bi-mê-léc bèn truyền lịnh cho cả dân_chúng rằng : Kẻ nào động đến người nầy , hay_là vợ người nầy , thì sẽ bị xử_tử . Y-sác gieo hột giống trong xứ đó ; năm ấy gặt được bội trăm phần ; vì Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho . Người nên thạnh vượng , của_cải càng_ngày_càng thêm cho_đến đỗi người trở_nên rất lớn . Người có nhiều bầy chiên , bầy bò và tôi_tớ rất đông ; bởi cớ ấy , dân Phi-li-tin đem_lòng ganh_ghẻ . Mấy cái giếng lúc trước đầy_tớ của Áp - ra-ham , cha người , đã đào , bây_giờ đều bị dân Phi-li-tin lấp đất lại hết . A-bi-mê-léc nói cùng Y-sác rằng : Hãy ra khỏi nơi ta , vì ngươi thạnh vượng hơn chúng_ta bội_phần . Vậy , Y-sác bỏ chốn nầy đi đến đóng trại tại trũng Ghê-ra và ở đó . Y-sác bèn đào lại mấy cái giếng người_ta đã đào trong đời Áp - ra-ham , cha mình , mà bị dân Phi-li-tin lấp đất lại khi Áp - ra-ham qua_đời , và đặt tên mấy giếng đó như tên của cha mình đã đặt . Các đầy_tớ của Y-sác còn đào thêm giếng nơi trũng , gặp được một giếng nước mạch . Nhưng bọn chăn_chiên Ghê-ra tranh_giành cùng bọn chăn_chiên của Y-sác , mà rằng : Người đó của chúng_ta ; nên_người đặt tên giếng nầy là Ê - sét . Vì bọn chăn_chiên đó có tranh_giành cùng mình . Kế ấy , các đầy_tớ đào một giếng khác , thì bị tranh_giành nhau nữa ; người đặt tên giếng nầy là Sít-na . Ðoạn , người bỏ chỗ đó đi đào một giếng khác ; về giếng nầy , họ không tranh_giành nhau , nên_người đặt tên là Rê-hô-bốt , mà rằng : Bây_giờ Ðức_Giê - hô-va đã để cho chúng_ta được rộng_rãi , và ta sẽ đặng thịnh_vượng trong xứ . Y-sác ở đó đi , dời lên Bê - e-Sê-ba . Ðêm đó Ðức_Giê - hô-va hiện đến_cùng người và phán rằng : Ta là Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , cha ngươi ; chớ sợ chi , ta ở cùng ngươi , sẽ ban phước cho và thêm dòng_dõi ngươi , vì cớ Áp - ra-ham là tôi_tớ ta . Y-sác lập một bàn_thờ , cầu_khẩn danh Ðức_Giê - hô-va và đóng trại tại đó . Ðoạn , các đầy_tớ người đào một cái giếng tại nơi ấy . Vua A-bi-mê-léc ở Ghê-ra đi đến viếng Y-sác , có A-hu-sát , bạn mình , và Phi-côn , quan tổng_binh mình , đi theo . Y-sác bèn hỏi rằng : Các người ghét tôi , đã đuổi tôi ra khỏi nơi mình , sao còn đi đến tôi mà chi ? Chúng đáp rằng : Chúng_tôi đã thấy rõ_ràng Ðức_Giê - hô-va phù_hộ người , nên nói với nhau rằng : Phải có một lời thề giữa chúng_tôi và người , để chúng_ta kết giao_ước với người . Hãy thề rằng : Người chẳng bao_giờ làm hại chúng_tôi , như chúng_tôi đã không động đến người , chỉ hậu_đãi người và cho đi bình_yên . Bây_giờ người được Ðức_Giê - hô-va ban phước cho . Y-sác bày một bữa tiệc , các người đồng ăn_uống . Qua_ngày sau , chúng đậy sớm , lập lời thề với nhau . Rồi , Y-sác đưa các người đó đi_về bình_yên . Cùng trong ngày đó , các đầy_tớ của Y-sác đến đem tin cho người hay về giếng họ đã đào , rằng : Chúng_tôi đã thấy có nước . Người bèn đặt tên cái giếng đó là Si-ba . Vì cớ đó nên tên thành ấy_là Bê - e-Sê-ba cho_đến ngày_nay . Khi Ê - sau được bốn mươi tuổi , cưới Giu-đít , con_gái của Bê - e-ri , người Hê-tít ; và Bách-mát , con_gái của Ê - lôn , cũng người Hê-tít . Hai dâu đó là một sự cay_đắng lòng cho Y-sác và Rê-be-ca . Bởi Y-sác đã già , mắt làng chẳng thấy được nữa , bèn gọi Ê - sau , con trưởng_nam , mà rằng : Hỡi con ! Ê - sau thưa rằng : Có con đây . Người bèn nói rằng : Nầy , cha đã già rồi , chẳng biết ngày nào phải chết ; vậy bây_giờ , cha xin con hãy lấy khí_giới , ống tên và cung con , ra đồng săn thịt rừng cho cha , dọn một món ngon tùy theo cha sở_thích ; rồi dâng lên cho cha ăn , đặng linh_hồn cha chúc phước cho con trước khi chết . Vả , đương khi Y-sác nói cùng Ê - sau con_trai mình , thì Rê-be-ca có nghe . Ê - sau bèn ra đồng săn thịt rừng đặng đem về cho cha . Rê-be-ca nói cùng Gia-cốp , con_trai mình , rằng : Nầy , mẹ có nghe cha nói cùng Ê - sau , anh con , và dặn rằng : Hãy đem thịt rừng về cho cha , dọn một món ngon cha ăn ; đặng trước khi qua_đời , cha sẽ chúc phước cho con trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Vậy , con ơi ! bây_giờ , hãy nghe mẹ và làm theo lời mẹ biểu : Hãy ra ngoài bầy , bắt hai dê con tốt , rồi mẹ sẽ dọn cho cha_con một món ngon , tùy theo người sở_thích ; con sẽ đem cho cha ăn , đặng người chúc phước con trước khi qua_đời . Gia-cốp thưa lại cùng mẹ rằng : Thưa mẹ , Ê - sau , anh con , có lông , còn con lại không . Có_lẽ cha sẽ rờ mình chăng , coi con như kẻ phỉnh gạt , thì con chắc lấy cho mình sự rủa_sả , chớ chẳng phải sự chúc phước đâu . Mẹ đáp rằng : Con ơi ! xin sự rủa_sả đó để cho mẹ chịu ; hãy cứ nghe lời mẹ , ra bắt hai dê con . Vậy , Gia-cốp đi bắt hai dê con , đem lại cho mẹ , làm món ngon , tùy theo cha sở_thích . Ðoạn_Rê - be-ca lấy quần_áo tốt nhứt của Ê - sau , con trưởng_nam , sẵn để trong nhà , mà mặc vào cho Gia-cốp , con út mình ; rồi người lấy da dê con bao hai tay và cổ , vì tay và cổ Gia-cốp không có lông . Rê-be-ca bèn để món ngon và bánh của mình đã dọn vào tay con út mình . Gia-cốp bưng đến cha mình và nói rằng : Thưa cha ! Y-sác đáp : Có cha đây ; con là đứa nào_đó ? Gia-cốp thưa : Tôi là Ê - sau , con trưởng_nam của cha ; con đã làm theo lời cha dặn biểu ; xin cha dậy , ngồi ăn lấy thịt săn của con , đặng linh_hồn cha sẽ chúc phước cho con . Y-sác hỏi rằng : Sao con đi săn được mau thế ? Thưa rằng : Ấy nhờ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của cha xui tôi gặp mau vậy . Y-sác nói cùng Gia-cốp rằng : Hỡi con ! hãy lại gần đặng cha rờ thử xem có phải là Ê - sau , con của cha chăng ? Gia-cốp bèn lại gần Y-sác ; người rờ và nói rằng : Tiếng_nói thì của Gia-cốp , còn hai tay lại của Ê - sau . Người chẳng nhận_biết đặng vì hai tay cũng có lông như của anh , là Ê - sau . Vậy Y-sác chúc phước cho . Người lại hỏi rằng : Ấy con thật_là Ê - sau , con_trai ta , phải_chăng ? Gia-cốp thưa : Phải , con đây . Y-sác bèn nói : Hãy dọn cho cha ăn lấy thịt săn của con , đặng linh_hồn cha chúc phước cho con . Gia-cốp dọn cho người ăn , cũng có đem rượu cho người uống nữa . Rồi Y-sác cha người nói rằng : Hỡi con ! hãy lại gần và hôn cha . Gia-cốp bèn lại gần và hôn người . Y-sác đánh_mùi thơm của áo con , liền chúc phước cho , và nói rằng : Nầy , mùi hương của con ta Khác_nào mùi hương của cánh đồng mà Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho . Cầu_xin Ðức_Chúa_Trời cho con sương_móc trên trời xuống , Ðược màu_mỡ của đất , và dư_dật lúa_mì cùng rượu . Muôn_dân phải phục con , Các nước phải quì lạy trước mặt con ! Hãy được quyền chủ các anh_em , Các con_trai của mẹ_con phải quì lạy trước mặt con ! Ai rủa_sả con sẽ bị rủa_sả lại , Ai cầu phước cho con , sẽ được ban phước lại ! Vừa khi Y-sác chúc phước cho Gia-cốp xuống , và vừa khi Gia-cốp lùi ra khỏi nơi cha mình , thì Ê - sau , anh người , đi săn trở_về . Người cũng dọn một món ngon , dâng lên cho cha và thưa rằng : Xin dậy , ngồi ăn thịt săn của con_trai cha , đặng linh_hồn cha chúc phước cho con . Y-sác , cha người , hỏi : Con là đứa nào ? Thưa rằng : Tôi là Ê - sau , con trưởng_nam của cha . Y-sác lấy_làm cảm_động qua đỗi mà nói rằng : Vậy , còn đứa nào đã săn thịt rừng , và đã dâng lên cho cha đó ? Trước khi con về , cha đã ăn hết rồi , và chúc phước cho nó ; nó lại sẽ được ban phước vậy . Vừa nghe dứt lời cha , thì Ê - sau la lên một tiếng rất lớn , và rất thảm_thiết mà thưa cùng cha rằng : Cha ơi ! xin hãy chúc phước cho con luôn nữa ! Nhưng Y-sác lại đáp : Em con đã dùng mưu_kế đến cướp sự chúc phước của con rồi . Ê - sau liền nói rằng : Có phải vì người_ta gọi nó là Gia-cốp mà đó hai lần chiếm lấy vị tôi rồi chăng ? Nó đã chiếm quyền trưởng_nam tôi , và lại bây_giờ còn chiếm sự phước lành của tôi nữa . Tiếp rằng : Cha chẳng có dành sự chúc phước chi cho tôi sao ? Y-sác đáp rằng : Nầy , cho đã lập nó lên làm_chủ con , và đã cho các anh_em làm tôi nó ; và đã dự_bị lúa_mì và rượu cho nó . Vậy , cha sẽ làm_chi cho con đây ? Ê - sau thưa rằng : Cha ơi ! cha chỉ có sự chúc phước đó thôi sao ? Hãy chúc phước cho con với , cha ! Rồi Ê - sau cất_tiếng lên khóc . Y-sác cha người , đáp rằng : Nầy , nơi con ở sẽ thiếu màu_mỡ của đất , Cùng sương - móc trên trời sa xuống . Con sẽ nhờ gươm mới được sống . Và làm tôi_tớ cho em con . Song khi con lưu_lạc rày đó mai_đây , Sẽ bẻ cái ách của em trên cổ con vậy . Ê - sau trở lòng ghét Gia-cốp vì cớ cha mình chúc phước cho người , bèn nói_thầm trong lòng rằng : Ngày tang của cha đã hầu gần ; vậy , ta sẽ giết Gia-cốp , em ta , đi . Họ đem lời Ê - sau , con lớn , thuật lại cùng Rê-be-ca , thì người sai gọi Gia-cốp , con út mình , mà nói rằng : Nầy , Ê - sau , anh con , toan giết con để báo_thù . Vậy , bây_giờ , hỡi con , hãy nghe lời mẹ , đứng_dậy , chạy trốn qua nhà La-ban , cậu con , tại Cha-ran , và hãy ở cùng người ít_lâu , cho_đến lúc_nào cơn giận của anh con qua hết . Khi cơn giận anh con bỏ_qua rồi , và nó quên việc con đã gây nên với nó , thì mẹ sẽ biểu con về . Có_lẽ đâu mẹ phải chịu mất cả hai đứa trong một ngày ư ? Rê-be-ca nói cùng Y-sác rằng : Tôi đã chán , không muốn sống nữa , vì cớ mấy con_gái họ Hếch . Nếu_Gia - cốp cưới một trong mấy con_gái họ Hếch mà làm vợ , tức một người con_gái trong xứ như các dân đó ; thôi , tôi còn sống mà chi ? Y-sác bèn gọi Gia-cốp , chúc phước cho và dặn rằng : Con chớ chọn một người vợ nào hết trong bọn con_gái Ca-na-an . Hãy đứng_dậy , đi qua xứ Pha-đan-a-ram , tại nhà Bê-tu-ên , ông ngoại con , và cưới ở đó một người vợ trong các con_gái của La-ban , là cậu con . Cầu_xin Ðức_Chúa_Trời toàn_năng ban phước cho con , làm con sanh sản , thêm nhiều và trở_nên một đám dân đông . Cầu_xin Ngài ban cho con và dòng_dõi con phước lành của Áp - ra-ham , hầu cho xứ con đã kiều ngụ sẽ làm sản_nghiệp cho con , tức xứ Ngài đã ban cho Áp - ra-ham ! Rồi Y-sác sai Gia-cốp đi qua xứ Pha-đan-a-ram , đến nhà La-ban , con_trai Bê-tu-ên , vốn người A-ram , lại là anh của Rê-bê-ca , mẹ của Gia-cốp và Ê - sau . Ê - sau thấy Y-sác đã chúc phước cho Gia-cốp , và sai đi qua xứ Pha-đan-a-ram đặng cưới vợ ; và trong lúc đương chúc phước có dặn rằng : Chớ cưới vợ trong bọn con_gái Ca-na-an ; lại đã thấy Gia-cốp vâng lời cha me đi qua xứ Pha-đan-a-ram đó , thì biết rằng bọn con_gái Ca-na-an không vừa_ý Y-sác , cha mình ; nên_người bèn đi đến nhà Ích - ma-ên ( ngoài hai người vợ đã có rồi ) cưới thêm nàng Ma-ba-lát , con_gái của Ích - ma-ên , cháu nội của Áp - ra-ham và em của Nê-ba-giốt . Gia-cốp từ Bê - e-Sê-ba đi đến Cha-ran , tới một chỗ kia , mặt_trời đã khuất , thì qua đêm tại đó . Người lấy một hòn đá làm gối_đầu , và nằm ngủ tại đó ; bèn chiêm_bao thấy một cái thang bắc từ dưới đất , đầu đến tận trời , các thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời đi lên xuống trên thang đó . Nầy , Ðức_Giê - hô-va ngự trên đầu thang mà phán rằng : Ta là Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , tổ_phụ ngươi , cùng là Ðức_Chúa_Trời của Y-sác . Ta sẽ cho ngươi và dòng_dõi ngươi đất mà ngươi đương nằm ngủ đây . Dòng_dõi ngươi sẽ đông như cát bụi trên mặt_đất , tràn ra đến đông tây nam bắc , và các chi họ thế_gian sẽ nhờ ngươi và dòng_dõi ngươi mà được phước . Nầy , ta ở cùng ngươi , ngươi đi đâu , sẽ theo gìn_giữ đó , và đem ngươi về xứ nầy ; vì ta không_bao_giờ bỏ ngươi cho_đến khi ta làm xong những điều ta đã hứa cùng ngươi . Gia-cốp thức_giấc , nói rằng : Thật_Ðức_Giê - hô-va hiện có trong nơi đây mà tôi không biết ! Người bắt sợ và nói rằng : Chốn nầy đáng kinh_khủng thay thật_là đền Ðức_Chúa_Trời , thật_là cửa của trời ! Người dậy sớm , lấy hòn đá của mình dùng gối_đầu , dựng_đứng lên làm cây trụ , đổ dầu lên trên chót trụ đó ; rồi đặt tên chốn nầy là Bê-tên ; còn nguyên khi trước tên thành là Lu-xơ . Gia-cốp bèn khấn_vái rằng : Nếu_Ðức_Chúa_Trời ở cùng tôi , gìn_giữ tôi trong lúc đi đường , cho bánh ăn , áo mặc , và nếu tôi trở_về bình_an đến nhà cha tôi , thì Ðức_Giê - hô-va sẽ là Ðức_Chúa_Trời tôi . Hòn đá đã dùng làm trụ đây sẽ là đền Ðức_Chúa_Trời , Và tôi sẽ nộp lại cho Ngài một phần mười mọi của_cải mà Ngài sẽ cho tôi . Ðoạn , Gia-cốp lên_đường , đi đến xứ của dân Ðông phương . Người nhìn xem , thấy một cái giếng trong đồng_ruộng , gần đó có ba bầy chiên nằm nghỉ , vì nơi nầy là chốn người_ta cho các bầy chiên uống nước . Hòn đá đậy trên miệng giếng rất lớn . Các bầy chiên đều hiệp lại đó , rồi họ lăn hòn đá trên miệng giếng ra , cho các bầy uống nước ; đoạn , lăn đá lại chỗ cũ , đậy trên miệng giếng . Gia-cốp hỏi mấy tay chăn_chiên rằng : Hỡi các anh ! các anh ở đâu_đây ? Bọn đó đáp rằng : Chúng_tôi ở Cha-ran đến . Người hỏi : Các anh có biết La-ban , con_trai Na-cô , chăng ? Ðáp rằng : Chúng_tôi biết . Lại hỏi : Người đó được mạnh_giỏi chăng ? Ðáp rằng : Người vẫn được mạnh_giỏi , và nầy , Ra-chên , con_gái người , dương đi đến_cùng bầy chiên kia . Ngươi nói : Nầy , trời hãy còn sớm , chưa phải là giờ nhóm hiệp các súc_vật ; vậy , các anh hãy cho bầy chiên uống nước , rồi thả đi ăn lại đi . Ðáp rằng : Chúng_tôi làm như_vậy chẳng được ; phải đợi các bầy hiệp lại đủ hết rồi , bấy_giờ mới lăn hòn đá trên miệng giếng ra , cho bầy uống nước được . Vả , đương lúc người còn nói_chuyện cùng bọn đó , thì Ra-chên dắt bầy chiên của cha nàng đến , vi nàng vốn là người chăn_chiên . Khi vừa thấy Ra-chên , con gài La-ban , cậu mình , thì người liền lại gần lăn hòn đá ra khỏi miệng giếng , cho bầy chiên của La-ban , cậu mình , uống nước . Gia-cốp hôn Ra-chên , cất_tiếng lên khóc ; rồi nói cho nàng biết rằng mình là bà_con với cha nàng , tức con_trai của Rê-bê-ca . Nàng bèn chạy về thuật lại cho cha hay . Vừa khi nghe_nói Gia-cốp , con_trai của em_gái mình , thì La-ban chạy đến trước mặt người , ôm choàng lấy mà hôn , rồi mới vào nhà . Gia-cốp thuật lại cho La-ban nghe các việc đã xảy qua . La-ban bèn đáp rằng : Thật vậy , cháu là cốt_nhục của cậu ; rồi Gia-cốp ở một tháng cùng cậu . Ðoạn , La-ban nói cùng Gia-cốp rằng : vì cớ cháu là bà_con của cậu , cháu giúp công không cho cậu thôi sao ? Tiền_công bao_nhiêu hãy nói cho cậu biết . Vả , La-ban có hai con_gái , con lớn tên là Lê - a ; con_nhỏ tên là Ra-chên . Mắt_Lê - a yếu , còn Ra-chên hình_dung đẹp_đẽ , vẻ mặt tốt_tươi . Gia-cốp yêu Ra-chên nên nói rằng : Vì nàng Ra-chên , con út cậu , tôi sẽ giúp_việc trong bảy năm . La-ban trả_lời rằng : Thà cậu gả nó cho cháu hơn là gả cho một người khác ; hãy ở với cậu . Vậy , Gia-cốp vì Ra-chên , phải giúp_việc trong bảy năm : nhưng bởi yêu nàng , nên coi bảy năm bằng chừng đôi ba bữa . Kế đó , Gia-cốp nói cùng La-ban rằng : Hạn tôi đã mãn rồi ; đâu ! xin cậu hãy giao vợ tôi lại đặng tôi đến gần cùng nàng . La-ban bèn mời các người trong xóm , bày một bữa tiệc ; đến chiều_tối , bắt Lê - a , con_gái mình , đưa cho Gia-cốp , rồi chàng đến_cùng nàng . La-ban lại cắt con_đòi Xinh-ba theo hầu Lê - a , con_gái mình . Sáng bữa sau , mới biết là nàng Lê - a , thì Gia-cốp hỏi La-ban rằng : Cậu đã đãi tôi cách chi vậy ? Có phải vì Ra-chên mà tôi mới giúp_việc cho nhà cậu chăng ? Sao cậu lừa - gạt tôi ? La-ban đáp rằng : Phong_tục ở đây chẳng phải được gả em_út trước , rồi chị cả sau . Hãy ở với đứa nầy trọn một tuần đi , rồi ta sẽ gả luôn đứa kia cho ; về đứa kia cháu phải giúp công cho cậu thêm bảy năm nữa . Gia-cốp theo lời , ở cùng Lê - a trọn một tuần , rồi La-ban gả Ra-chên con_gái mình , cho chàng , và cắt con_đòi Bi-la theo hầu Ra-chên con_gái mình . Gia-cốp đi_lại cùng Ra-chên , thương_yêu nàng hơn Lê - a . Vậy , người_ở giúp_việc nhà La-ban thêm bảy năm nữa . Ðức_Giê - hô-va thấy Lê - a bị ghét , bèn cho nàng sanh sản ; còn Ra-chên lại son_sẻ . Lê - a thọ_thai , sanh một con_trai , đặt tên Ru-bên ; vì nói rằng : Ðức_Giê - hô-va đã thấy sự cực_khổ tôi ; bây_giờ chồng sẽ yêu_mến tôi . Nàng thọ_thai nữa và sanh một con_trai , đặt tên Si-mê-ôn ; vì nói rằng . Ðức_Giê - hô-va có nghe biết tôi bị ghét , nên cho thêm đứa này . Nàng thọ_thai nữa và sanh một con_trai ; nàng rằng : Lần nầy chồng sẽ dính díu cùng tôi , vì tôi đã sanh cho người ba con_trai ; bởi cớ đó , đặt tên là Lê-vi . Nàng thọ_thai nữa , sanh một con_trai , và nói rằng : Lần nầy tôi ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ; vì cớ ấy , đặt tên là Giu-da . Ðoạn , nàng thôi thai_nghén . Ra-chên thấy mình chẳng sanh con cho Gia-cốp , thì đem_lòng ghen_ghét chị , nói cùng Gia-cốp rằng : Hãy cho tôi có con , bằng_không , tôi chết . Gia-cốp nổi_giận cùng Ra-chên mà rằng : Há ta được thay quyền Ðức_Giê - hô-va , mà không cho ngươi sanh sản sao ? Ra-chên rằng : Nầy con_đòi Bi-la của tôi , hãy lại cùng nó , hầu cho nó sanh đẻ thay cho tôi , đặng phần tôi bởi nó cũng có con nữa . Vậy , Ra-chên đưa Bi-la làm hầu Gia-cốp , và người đi_lại cùng nàng . Bi-la thọ_thai , sanh một con_trai cho Gia-cốp . Ra-chên rằng : Ðức_Chúa_Trời đã xét tôi công_bình , nhậm lời tôi , nên cho tôi một con_trai ; vì cớ ấy , nàng đặt tên đứa trai đó là Ðan . Bi-la , con_đòi của Ra-chên , thọ_thai nữa , và sanh một con_trai thứ nhì cho Gia-cốp . Ra-chên rằng : Tôi đã hết_sức chống_cự với chị tôi , và tôi được thắng ; vì cớ ấy , nàng đặt tên đứa trai nầy là Nép-ta-li . Lê - a thấy mình thôi sanh sản , bèn bắt Xinh-ba , con_đòi mình , làm hầu cho Gia-cốp . Xinh-ba , con_đòi của Lê - a , sanh một con_trai cho Gia-cốp . Lê - a rằng : Phước biết dường bao ! rồi đặt tên đứa trai đó là Gát . Xinh ba , con_đòi của Lê - a , sanh một con_trai thứ nhì cho Gia-cốp ; thì Lê - a rằng : Tôi lấy_làm vui_mừng dường bao ! vì các con_gái sẽ xưng ta được phước ; nàng bèn đặt tên đứa trai đó là A-se . Nhằm mùa gặt lúa_mì , Ru-bên đi ra đồng gặp được những trái phong già , đem về dâng cho Lê - a , mẹ mình . Ra-chên bèn nói cùng Lê - a rằng : Xin chị hãy cho tôi những trái phong già của con chị đó . Ðáp rằng : Cướp chồng tao há là một việc nhỏ sao , nên mầy còn muốn lấy trái phong già của con_trai tao nữa ? Ra-chên rằng : Ừ thôi ! chồng ta hãy ở cùng chị tối đêm nay , đổi cho trái phong già của con chị đó . Ðến chiều , Gia-cốp ở ngoài đồng về , thì Lê - a đến trước mặt người mà nói rằng : Chàng hãy lại cùng tôi , vì tôi đã dùng trái phong già của con tôi chịu thuê được chàng ; vậy , đêm đó người lại nằm cùng nàng . Ðức_Chúa_Trời nhậm lời Lê - a , nàng thọ_thai và sanh cho Gia-cốp một con_trai thứ_năm . Nàng rằng : Ðức_Chúa_Trời đã đền công tôi , vì cớ tôi đã trao con_đòi cho chồng ; vậy , nàng đặt tên đứa con_trai đó là Y-sa-ca . Lê - a thọ_thai nữa , sanh một con_trai thứ_sáu cho Gia-cốp , bèn nói rằng : Ðức_Chúa_Trời ban cho tôi một vật quí_báu ; lần nầy chồng sẽ ở cùng tôi , vì đã sanh cho người sáu con_trai rồi . Nàng đặt tên đứa con_trai nầy là Sa-bu-lôn . Kế đó , nàng sanh một con_gái , đặt tên là Ði - na . Ðức_Chúa_Trời nhớ lại Ra-chên , bèn nhậm lời và cho nàng sanh sản . Nàng thọ_thai , sanh một con_trai , mà rằng : Ðức_Chúa_Trời đã rửa sự xấu_hổ cho tôi rồi ; bèn đặt tên đứa trai đó là Giô-sép ; lại nói rằng : Cầu_xin Ðức_Giê - hô-va thêm cho một con_trai nữa ! Khi_Ra - chên đã sanh Giô-sép thì Gia-cốp thưa cùng La-ban rằng : Xin cậu cho tôi thôi , đặng trở_về quê_hương tôi ; xin giao vợ và con lại cho tôi , mà tôi đã đặng vì cớ giúp cậu , để tôi đi ; bởi cậu cũng biết rằng tôi đã giúp công_việc cho cậu thể_nào . La-ban đáp rằng : Ước gì cậu được nhờ ơn cháu ! Cậu cũng đoán rõ_ràng Ðức_Giê - hô-va đã vì cháu mà ban phước cho cậu vậy . Lại nói rằng : Cháu hãy định công giá cháu đi , rồi cậu sẽ trả cho ! Gia-cốp đáp : Cậu biết tôi giúp_đỡ cậu thể_nào , và về tay tôi bầy súc_vật cậu được ra_sao . Trước khi tôi đến , súc_vật của cậu thật ít , nhưng từ khi tôi đến ở , thì thêm nhiều quá bội . Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho cậu từ khi tôi bước chơn vào nhà nầy ; bây_giờ biết_chừng_nào tôi sẽ được lo việc nhà tôi ? La-ban rằng : Cậu sẽ cho cháu cái gì bây_giờ ? Ðáp rằng : Sẽ chẳng cho tôi chi cả . Nếu thuận theo lời nầy , thì tôi sẽ cho ăn và chăn bầy súc_vật cậu nữa : Ngày_nay tôi sẽ đi kiểm_soát các bầy chiên và bầy dê của cậu ; trong bầy chiên bầy dê , hễ con nào có rằn , có đốm , cùng chiên sắc đen , thì tôi sẽ để riêng ra ; ấy sẽ là phần công giá của tôi đó . Một_mai cậu đi xem_xét công giá tôi , thì lòng ngay_thẳng tôi sẽ làm_chứng trước mặt cậu . Hễ ở về phần bên tôi , các con dê nào không có rằn và đốm , các chiên con nào không có sắc đen , thì sẽ cho là ăn_cắp . La-ban đáp : Ừ thôi ! được như lời cháu nói . Chánh ngày đó , La-ban liền để riêng các dê đực có sọc , có đốm , các dê cái đó rằn , có đốm , các vật nào có đém trắng và các chiên con có sắc đen , giao cho mấy con_trai mình ; rồi để Gia-cốp cùng mình ở cách xa nhau chừng ba ngày_đường ; Gia-cốp bèn chăn bầy súc_vật của La-ban chỉ còn lại . Ðoạn , Gia-cốp lấy nhành bạch_dương , nhành bồ_đào và nhành bá - tiên tươi , lột vỏ để bày lằn da trắng ở trong ra . Người để những nhành đã lột vỏ trong máng trước mặt con_chiên , là nơi các thú đó đến uống ; khi đến uống nước thì con_chiên có giao hiệp nhau . Các con_chiên ngó thấy những nhành đó mà giao hiệp nhau thì sanh chiên con có sọc , có rằn và có đốm . Gia-cốp để riêng chiên con ra , rồi để chiên cái trong bầy của La-ban trước mặt các con có sọc và có sắc đen ; nhưng bầy mình thì riêng ra , không để gần bầy của La-ban . Vả , mọi lần các con_chiên mạnh mập giao hiệp , thì Gia-cốp để các nhành đó dưới mắt trong máng uống nước , đặng chúng_nó đối nhành mà giao hiệp cùng nhau . Nhưng khi nào con_chiên gầy_ốm , thì người không để nhành như_vậy ; thế_thì , các chiên con gầy_ốm để về phần La-ban , còn chiên con mạnh mập lại về phần Gia-cốp . Vậy , người trở_nên rất giàu , có nhiều bầy súc_vật , tôi trai , tớ gái , lạc_đà và lừa . Gia-cốp được nghe lời các con La-ban nói rằng : Gia-cốp đã lấy hết gia_tài cha ta , và vì nhờ của cha ta , nên mới được giàu_có dường ấy . Gia-cốp cũng để_ý coi nét_mặt cậu , nhận_biết rằng người chẳng đối ở với mình như trước nữa . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Gia-cốp rằng : Hãy trở_về xứ của tổ_phụ ngươi , chốn bà con_ngươi , ta sẽ phù_hộ ngươi . Gia-cốp bèn sai người gọi Ra-chên và Lê - a đến_nơi cầm bầy súc_vật của mình ngoài đồng , và nói cùng họ rằng : Ta thấy sắc mặt cha hai ngươi đối cùng ta chẳng còn như trước nữa , nhưng nhờ Ðức_Chúa_Trời của cha ta phù_hộ ta . Chánh hai ngươi cũng biết rằng ta đã giúp cha hai ngươi hết_sức , còn cha hai ngươi lại khinh_bạc và mười lần thay_đổi công giá ta ; nhưng Ðức_Chúa_Trời không cho_phép người_làm hại ta chút nào . Khi người dạy rằng : Các con_chiên có đốm dùng làm_công giá ngươi , quả các con_chiên đều sanh con ra có sọc . Thế_thì , Ðức_Chúa_Trời đã bắt súc_vật của cha hai ngươi cho ta đó ! Ðương trong lúc chiên giao hiệp nhau , ta nhướng mắt lên , chiêm_bao thấy các chiên đực đương giao hiệp cùng chiên cái đều có sọc , có rằn và có đốm . Thiên_sứ Ðức_Chúa_Trời phán cùng ta trong mộng rằng : Hỡi_Gia - cốp ! Ta bèn thưa : Có tôi đây . Thiên_sứ rằng : Hỡi nhướng mắt lên mà nhìn : hết_thảy chiên đực đương giao hiệp cùng chiên cái đều có sọc , có rằn và có đốm ; vì ta đã thấy cách La-ban ăn_ở cùng ngươi rồi . Ta_đây là Ðức_Chúa_Trời của Bê-tên , tức nơi ngươi đã thoa dầu đầu cây trụ và đã khấn_vái ta . Bây_giờ , hãy đứng_dậy , ra khỏi xứ bầy và trở_về xứ của bà con_ngươi . Ra-chên và Lê - a đáp cùng người mà rằng : Chúng_tôi còn một phần chi hay_là cơ_nghiệp chi nơi nhà cha chúng_tôi chăng ? Vì người đã gả_bán chúng_tôi và ăn_xài hết tiền_bạc bán nữa , há người chẳng đãi chúng_tôi như người_dưng ư ? Các tài vật mà Ðức_Chúa_Trời đoạt nơi tay cha chúng_tôi tức_là của chúng_tôi và của con_cái chúng_tôi . Vậy bây_giờ , chàng hãy làm theo mọi lời Ðức_Chúa_Trời đã phải dạy . Gia-cốp bèn đứng_dậy , đỡ vợ và con lên lưng lạc_đà , dẫn hết_thảy súc_vật và của_cải mình , tức súc_vật mình đã gây_dựng ở Pha-đan-a-ram , đặng trở_về cùng Y-sác , cha mình , ở Ca-na-an . Trong lúc La-ban mắc đi hớt lông chiên người , thì Ra-chên ăn_cắp các pho tượng thờ trong nhà của cha mình . Gia-cốp gạt La-ban , vì không nói rằng , mình muốn đi trốn . Vậy , người đứng_dậy , đem theo hết_thảy tài vật mình , trốn đi ngang qua sông , thẳng tuốt về núi Ga-la-át . Ðến ngày thứ_ba , người_ta học lại cùng La-ban rằng Gia-cốp đã trốn đi rồi . Người bèn đem các anh_em mình đuổi theo Gia-cốp trong bảy ngày_đường , và theo kịp tại núi Ga-la-át . Nhưng trong cơn chiêm_bao lúc ban_đêm , Ðức_Chúa_Trời đến_cùng La-ban , người A-ram , mà phán rằng : Dầu lành dầu dữ , thế_nào ngươi khá giữ_mình đừng nói chi cùng Gia-cốp hết . Vậy , La-ban theo kịp Gia-cốp . Vả , Gia-cốp đương đóng trại trên núi ; La-ban và các anh_em người cũng đóng trại trên núi Ga-la-át . La-ban nói cùng Gia-cốp rằng : Cháu đã làm_chi vậy ? Cháu đã gạt cậu và dẫn mấy đứa gái cậu như phu tù giặc . Sao trốn nhẹm , gạt và không cho cậu hay trước ? Có_lẽ cậu đưa đi rất vui_vẻ , tiếng hát , tiếng đờn và tiếng trống phụ đưa . Cháu làm cách dại_dột vậy , không để cho cậu hôn con_trai và con_gái cậu . Tay cậu có đủ quyền làm hại cháu ; nhưng Ðức_Chúa_Trời của cha cháu đã mách_bảo cùng cậu tối hôm_qua rằng : Dầu lành dầu dữ , ngươi khá giữ_mình đừng nói chi cùng Gia-cốp hết . Bây_giờ , vì lòng cháu mong_mỏi về nhà cha cháu , nên đã ra_đi ; nhưng cớ_sao cháu lại ăn_cắp các pho tượng cậu ? Gia-cốp đáp rằng : Vì cớ tôi e cậu bắt hai người con_gái lại chăng . Nhưng tìm nơi ai được các pho tượng của cậu , thì ai đó sẽ bị chết đi ! Tại trước mặt các anh_em chúng_ta , cậu hãy kiểm_soát các món nơi tôi đi , và hãy lấy vật chi thuộc về cậu . Vả , Gia-cốp vốn không hay rằng Ra-chên đã trộm mấy pho tượng đó . Vậy , La-ban vào trại Gia-cốp , trại Lê - a , trại hai người đòi , chẳng tìm được chi cả . Ðoạn , ở trại Lê - a bước ra_đi vào trại Ra-chên . Vả , Ra-chên có lấy mấy pho tượng đó , giấu dưới bành lạc_đà , rồi ngồi lên trên . La-ban soát lục khắp trại chẳng gặp pho tượng . Nàng bèn thưa cùng cha rằng : Vì trong mình con có việc riêng của đờn bà , nên đứng_dậy rước chẳng được ; xin chúa chớ giận con chi hết . Người kiếm , nhưng chẳng thấy pho tượng đâu hết . Gia-cốp bèn nổi_giận rầy lộn cùng La-ban , mà rằng : Tôi có án gì , tội_gì , mà cậu hằm_hằm đuổi theo như_vậy ! Cậu đã soát lục các đồ hành_lý tôi , có kiếm được món chi thuộc về nhà cậu chăng ? Hãy đem món đó ra trước mặt anh_em tôi cùng anh_em cậu , đặng họ xét_đoán đôi ta . Kìa , đã hai_mươi năm tôi ăn_ở nơi nhà cậu , chiên cùng dê cậu nào có sảo thai , và tôi chẳng hề ăn thịt chiên đực của bầy cậu bao_giờ ; cũng chẳng hề đem về cho cậu một con nào bị xé ; bằng có , chính tôi chịu đền đó thôi . Cậu cớ đòi luôn những con bị ăn_cắp ban_ngày và ăn_trộm ban_đêm . Ban_ngày tôi chịu nắng nồng , ban_đêm chịu lạnh_lùng , ngủ nào có an_giấc được đâu . Ðó trong hai_mươi năm tôi ở tại nhà cậu là thế ; trong mười_bốn năm giúp_việc , để được hai con_gái cậu , và sáu năm đặng lãnh lấy bầy súc_vật của cậu , mà cậu lại còn thay_đổi mười lần công giá tôi . Nếu_Ðức_Chúa_Trời của cha tôi , Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , là Ðấng mà Y-sác kính sợ , không phù_hộ tôi , chắc bây_giờ cậu đuổi tôi ra_tay không , Ðức_Chúa_Trời đã xem thấy nỗi đau - khổ tôi cùng công_việc hai tay tôi làm , nên đêm qua Ngài đã xét công_bình rồi đó . La-ban đáp cùng Gia-cốp mà rằng : Các đứa gái nầy là con của cậu ; các đứa trẻ nầy là trẻ của cậu ; các bầy súc_vật tức_là bầy súc_vật của cậu , và các vật chi cháu thấy được tức_là của cậu hết ; ngày_nay cậu sẽ làm_chi được cùng các con_gái hai là các cháu cậu đó ? Vậy bây_giờ , hè ! chúng_ta kết - ước cùng nhau , để dùng làm_chứng cho cậu và cháu . Gia-cốp lấy một hòn đá , dựng_đứng lên làm trụ ; và nói cùng các anh_em mình rằng : Hãy lượm góp đá lại . Chúng bèn góp đá lại , chất thành một đống , rồi ngồi lên trên ăn bữa . La-ban đặt trên đống đá đó là Y-ê-ga Sa-ha-du-ta ; còn Gia-cốp kêu là Ga-lét . La-ban nói rằng : Ðống đá nầy ngày_nay làm_chứng cho cậu và cháu đó . Cho_nên chúng gọi_là Ga-lét . Mà cũng gọi_là Mích-ba , vì La-ban có nói thêm rằng : Khi chúng_ta phân_cách nhau , cầu_xin Ðức_Giê - hô-va coi_sóc cậu và cháu . Nếu cháu hành_hạ các con_gái cậu , nếu cưới vợ khác nữa , thì hãy giữ_mình ! Chẳng phải người thường soi_xét ta đâu , bèn là Ðức_Chúa_Trời làm_chứng cho chúng_ta vậy . La-ban lại nói cùng Gia-cốp rằng : Nầy đống đá , nầy cây trụ mình cậu đã dựng lên giữa cậu và cháu đây . Ðống đá nầy và cây trụ nầy làm_chứng rằng cậu chẳng_qua khỏi đây , đi đến_nơi cháu , và cháu cũng chẳng vượt khỏi đây , đi đến_nơi cậu , trong khi có ý_muốn làm hại nhau . Cầu_xin Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , Ðức_Chúa_Trời của Na-cô , Ðức_Chúa_Trời của cha các người đó đoán xét cho chúng_ta ! Gia-cốp chỉ Ðấng của Y-sác , cha mình , kính sợ mà thề . Ðoạn , người dâng một của lễ tại trên núi , và mời các anh_em mình dùng bánh . Vậy , chúng dùng bánh , rồi ở ban_đêm trên núi . La-ban dậy sớm , hôn các con_trai và các con_gái mình , và chúc phước cho , rồi đi trở_về nhà mình . Gia-cốp cứ đi đường , có thiên_sứ Ðức_Chúa_Trời gặp người . Khi_Gia - cốp thấy các vị nầy , nói rằng : Ấy_là trại quân của Ðức_Chúa_Trời ! Nên_người đặt tên chỗ đó là Ma-ha-na-im . Gia-cốp sai sứ_giả đến trước cùng Ê - sau , anh mình , trong xứ Sê - i-rơ thuộc về địa - phận Ê - đôm ; người bèn dặn rằng : Các ngươi hãy thưa cùng Ê - sau , chúa ta như_vầy : Gia-cốp , kẻ tôi_tớ chúa , có nói như_vầy rằng : Tôi đã ngụ tại nhà La-ban đến ngày_nay ; có bò , lừa , chiên , tôi trai , tớ gái ; vậy , xin sai đi nói cho chúa hay trước , hầu cho nhờ được ơn trước mặt chúa tôi . Các sứ_giả trở_về nói cùng Gia-cốp rằng : Chúng_tôi đã đi đến Ê - sau , anh của chủ ; nầy người đương đem bốn_trăm người đến để rước chủ . Gia-cốp rất sợ_hãi và sầu_não , bèn chia các dân đi theo , cùng các bầy chiên , bò , lạc_đà ra làm hai đội , mà rằng : Nếu Ê - sau đến hãm đánh một trong hai đội , thì đội còn lại sẽ thoát được . Ðoạn , Gia-cốp cầu rằng : Hỡi_Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ Áp - ra-ham tôi ! Ðức_Chúa_Trời của cha Y-sác tôi , tức_là Ðức_Giê - hô-va ! Ngài có phán dạy tôi rằng : Hãy trở_về xứ ngươi và nơi bà con_ngươi , rồi ta sẽ làm_ơn cho ngươi ! Tôi lấy_làm hèn_mọn không đáng chịu các ân_huệ và các điều thành_thực mà Ngài đã làm cho kẻ tôi_tớ Ngài ; vì lúc trước khi qua sông Giô-đanh chỉ có cây gậy tôi , mà ngày_nay tôi lại trở_nên hai đội quân nầy . Vậy , cầu_xin Ðức_Chúa_Trời giải_cứu tôi khỏi tay Ê - sau , anh tôi , vì e người đến đánh tôi và đánh luôn mẹ với con nữa . Vả , Ngài có nói rằng : Quả_thật vậy , ta sẽ làm_ơn cho ngươi , và làm cho dòng_dõi ngươi đông như cát bãi_biển , người_ta sẽ không biết sao đếm được , vì đông_đúc quá . Người_ở ban_đêm tại đó , lấy các vật có hiện trong tay để làm một của lễ dâng cho Ê - sau , anh mình , là hai trăm dê cái và hai_chục dê đực ; hai trăm chiên cái và hai_chục chiên đực ; ba chục lạc_đà cái có con đương bú , bốn chục bò cái và mười bò đực ; hai_chục con lừa cái và mười lừa con . Rồi , giao mỗi bầy riêng ra nơi tay đầy_tớ mình và dặn rằng : Các ngươi hãy đi trước ta và dẫn bầy nầy cách một khoảng đến bầy kia . Người dặn tên dẫn bầy đi trước_hết như_vầy : Khi Ê - sau , sanh ta , gặp và hỏi ngươi rằng : Ngươi ở với ai , đi đâu , và bầy súc_vật trước mặt ngươi đó thuộc về ai ? thì hãy thưa rằng : Của_Gia - cốp , kẻ tôi_tớ chúa ; ấy_là một lễ gởi dâng cho Ê - sau , chúa tôi ; và nầy , chánh mình người đương theo sau . Gia-cốp cũng dặn y lời cho tên dẫn bầy thứ nhì , thứ_ba và hết_thảy người theo coi_chừng các bầy , và lại nói : Khi gặp Ê - sau , các ngươi hãy nhớ lời đó , và nói như_vầy : Nầy , Gia-cốp , kẻ tôi_tớ chúa , đương theo sau chúng_tôi . Vì người thầm nghĩ rằng : Mình đem lễ nầy dâng trước cho Ê - sau nguôi giận đã , rồi mình sẽ giáp_mặt sau ; có_lẽ người tiếp_rước mình một_cách thuận hiệp đó . Vậy , lễ nầy đem đi trước , còn người , đêm đó ở lại trại . Ban_đêm , người thức_dậy , dẫn hai vợ , hai tên đòi và mười_một đứa con mình đi qua rạch Gia-bốc . Người đem họ qua rạch , và hết_thảy của_cải mình qua nữa . Vả , một_mình Gia-cốp ở lại ; thì_có một người vật_lộn với mình được rạng_đông . Khi người đó thấy mình không thắng nổi , bèn đánh vào xương hông Gia-cốp ; xương hông liền trặt trong khi vật_lộn . Người đó bèn nói : Trời đã rạng_đông rồi ; thôi để cho ta đi ; nhưng Gia-cốp đáp rằng : Tôi chẳng cho người đi đâu , nếu người không ban phước cho tôi . Người đó hỏi : Tên ngươi là chi ? Ðáp rằng : Tên tôi là Gia-cốp . Người lại nói : Tên ngươi sẽ chẳng làm Gia-cốp nữa , nhưng tên là Y-sơ-ra-ên , vì ngươi đã có vật_lộn cùng Ðức_Chúa_Trời và người_ta ; ngươi đều được thắng . Gia-cốp hỏi : Xin cho tôi biết tên người . Ðáp rằng : Làm_sao ngươi hỏi tên ta ? Rồi người nầy ban phước cho Gia-cốp tại đó . Gia-cốp đặt tên chỗ đó là Phê-ni-ên , và nói rằng : Tôi đã thấy Ðức_Chúa_Trời đối_mặt cùng tôi và linh_hồn tôi được giải_cứu . Khi qua nơi Phi-ni-ên , thấy mặt_trời mọc rồi ; và người đi giẹo cẳng . Bởi cớ đó , cho_đến ngày_nay dân Y-sơ-ra-ên chẳng bao_giờ ăn gân bắp_vế của lối xương hông ; vì người đó có đánh vào xương hông Gia-cốp , nơi gân của bắp_vế . Gia-cốp nhướng mắt lên và nhìn , kìa , Ê - sau dẫn bốn_trăm người đi đến . Người bèn chia các con cho Lê - a , Ra-chên , và cho hai tên đòi ; sắp hai tên đòi và con_cái họ ở trước ; kế đến Lê - a và con_cái nàng ; Ra-chên cùng Giô-sép ở sau chót . Còn người , thì đi trước họ và sấp mình xuống đất bảy lần cho_đến khi tới gần anh mình . Nhưng Ê - sau chạy đến trước mặt người , ôm choàng cổ mà hôn , rồi hai anh_em đều khóc . Ðoạn , Ê - sau nhướng mắt lên thấy mấy người đờn bà và con_cái , thì hỏi rằng : Các người mà em có đó là ai ? Ðáp rằng : Ấy_là con_cái mà Ðức_Chúa_Trời đã cho kẻ tôi_tớ anh . Hai tên đòi và con_cái họ lại gần người , sấp mình xuống . Lê - a và các con_cái nàng cũng lại gần , sấp mình xuống ; đoạn , Ra-chên và Giô-sép lại gần , và sấp mình xuống . Ê - sau hỏi : Toán quân anh đã gặp đi trước đó , em tính làm_chi ? Ðáp rằng : Ấy để nhờ được ơn trước mặt chúa tôi . Ê - sau nói : Hỡi em ! anh đã được đủ rồi ; vậy , hãy lấy lại vật chi của em đi . Thưa rằng : Xin anh , không . Nếu em được ơn trước mặt anh , hãy nhậm lấy lễ_vật bởi tay em làm ra_đi ; vì em thấy được mặt anh khác_nào người_ta thấy được mặt Ðức_Chúa_Trời , và anh đã đẹp_lòng tiếp_rước em . Xin anh hãy nhậm lấy lễ_vật em đã dâng cho anh , vì Ðức_Chúa_Trời cho em đầy_dẫy ân_huệ , và em có đủ hết . Người nài_xin Ê - sau quá đến đỗi phải chịu nhậm lấy . Ê - sau nói : Hè , ta hãy lên_đường ! Anh sẽ đi trước em . Gia-cốp đáp : Chúa biết rằng các đứa trả yếu lắm , và em lại mắc coi_chừng chiên và bò cái đương có con bú ; nếu ép đi mau chỉ trong một ngày , chắc cả bầy phải chết hết . Xin chúa hãy đi trước kẻ tôi_tớ chúa , còn tôi sẽ đi tới chậm chậm theo bước một của súc_vật đi trước và của các trẻ , cho_đến chừng nào tới nhà_chúa tại xứ Sê - i-rơ . Ê - sau nói : Vậy , anh xin để lại cùng em một_vài người tùy_tùng của anh . Gia-cốp đáp rằng : Chi vậy ? miễn em được nhờ ơn trước mặt chúa thôi ! Nội ngày đó , Ê - sau bắt đường trở_về Sê - i-rơ . Gia-cốp đi đến Su-cốt ; bèn cất một nhà cho mình ở , và mấy cái lều cho súc_vật ; cho_nên họ đặt tên chốn nầy là Su-cốt . Gia-cốp ở xứ Pha-ran-a-ram đến thành Si-chem thuộc về xứ Ca-na-an , được bình_an . Người đóng tại trước thành , bèn mua miếng đất chỗ người đóng trại , giá một_trăm miếng bạc của con Hê-mô , cha Si-chem . Nơi đó người lập một bàn_thờ , đặt trên là En-Eân-ô-hê - Y-sơ-ra-ên . Nàng_Ði - na , con_gái của Lê - a sanh cho Gia-cốp , đi ra thăm bọn con_gái của xứ đó . Si-chem , con_trai Hê-mô , người Hê-vít , hoàng_tử xứ đó , thấy nàng , thì cướp đi , nằm với nàng và làm điếm_nhục nàng . Tâm_hồn chàng vấn - vít cùng Ði - na , con_gái Gia-cốp , thương_mến con_gái tơ đó , lấy lời ngon_ngọt nói cùng nàng . Si-chem nói cùng Hê-mô , cha mình , rằng : Hãy cho tôi con_gái nầy làm vợ . Vả , Gia-cốp hay được rằng chàng làm hư_danh giá Ði - na , con_gái mình , nhưng các con_trai mình mắc ở ngoài đồng cùng súc_vật , nên_người làm_thinh đến khi họ trở_về . Lúc đó , Hê-mê , cha Si-chem , đến_cùng Gia-cốp đặng nói_chuyện cùng người . Các con_trai Gia-cốp ở ngoài đồng trở_về , vừa hay được_việc ấy , bèn nổi_nóng và giận lắm , vì việc ô_danh mà Si-chem đã xui cho họ Y-sơ-ra-ên , nằm cùng con_gái của Gia-cốp , là việc chẳng bao_giờ nên làm . Hê-mô nói cùng họ rằng : Tâm_hồn Si-chem , con_trai tôi , đã dan - díu cùng con_gái các ông ; xin hãy gả nàng cho nó làm vợ . Hãy kết sui - gia cùng nhau ; các ông gả con_gái cho chúng_tôi , rồi cưới các con_gái chúng_tôi lại . Hãy ở cùng chúng_tôi ; xứ sẵn dành cho các ông ; hãy ở , buôn_bán và dựng cơ_nghiệp tại đó . Si-chem thưa cùng cha và các anh_em của người con_gái rằng : Xin cho tôi được ơn trước mặt các ông , và điều chi các ông nói , tôi xin nạp cho . Xin hãy đòi một lễ cưới cho lớn , sính_nghi cho cao , tôi xin nạp theo y lời các ông nói ; nhưng hãy gả con_gái đó cho tôi làm vợ . Các con_trai Gia-cốp đáp lại cùng Si-chem và Hê-mô , cha chàng , cùng dùng mưu nói_chuyện với họ , vì Si-chem đã làm mất danh_giá của Ði - na , em_gái mình . Các người ấy nói rằng : Gả em_gái chúng_tôi cho ai chẳng chịu_phép cắt bì , ấy_là một việc chúng_tôi làm không được , vì sẽ là một nỗi nhuốc_nha cho chúng_tôi vậy . Chúng_tôi sẽ nhậm lời các ông được , là khi nào các ông trở_nên giống như chúng_tôi , tức_là mọi người nam chịu_phép cắt bì ; vậy , chúng_tôi sẽ gả con_gái chúng_tôi cho các ông , và sẽ cưới con_gái các ông lại ; đoạn ta sẽ ở chung nhau , thành_ra một dân mà thôi . Còn nếu_không khứng nghe theo lời , và không chịu_phép cắt bì , thì chúng_tôi bắt con_gái lại và đi_ở nơi khác . Bao_nhiêu lời họ nói làm cho đẹp dạ Hê-mô và Si-chem , con_trai người . Chàng trẻ tuổi đó không ngần_ngại các việc họ đã định , vì con_gái của Gia-cốp đẹp_lòng chàng . Vả , chàng đây là một người quí_trọng hơn mọi người trong nhà cha mình . Vậy , Hê-mô và Si-chem , con_trai người , đi đến cửa thành mình , nói cùng_dân trong thành như_vầy : Các người đó ăn_ở hòa_thuận giữa vòng chúng_ta ; vậy cho họ ở trong xứ đặng buôn_bán . Nầy , xứ cũng rộng cho họ ở ; chúng_ta sẽ cưới con_gái họ làm vợ , và gả các con_gái chúng_ta lại . Nhưng họ bằng_lòng ở cùng chúng_ta đặng thành một dân , miễn khi nào các người nam trong bọn mình phải chịu_phép cắt bì chính như mọi người nam của họ vậy . Thế_thì , há rằng các súc_vật , các tài_sản và các bầy của họ sẽ chẳng thuộc về chúng_ta sao ? thôi , ta hãy nhận theo họ điều đó đi , để họ ở chung cùng chúng_ta . Mọi người đi ra cửa thành mình đều nghe theo lời Hê-mô và Si-chem , con_trai người , và hết_thảy người nam đi ra cửa thành mình đều chịu_phép cắt bì . Ðến ngày thứ_ba , khi mọi người đương đau_đớn , thì hai con_trai Gia-cốp , là Si-mê-ôn và Lê-vi , anh nàng Ði - na , cầm mỗi người một thanh gươm , thừa khi ai_nấy yên_ổn , xông vào thành giết hết_thảy người nam . Hai người lại lấy gươm giết Hê-mô và Si-chem , con_trai người , đem nàng Ði - na ra khỏi nhà Si-chem , rồi đi . Vì cớ họ làm mất danh_giá em_gái mình , nên các con_trai Gia-cốp xông vào những xác_chết và phá cướp thành ; bắt các bầy chiên , bò , lừa , cùng vật chi trong thành và ngoài đồng ; cướp đem đi hết tài vật , các con_trẻ và đờn bà , cùng mọi vật chi ở trong nhà vậy . Gia-cốp bèn nói cùng Si-mê-ôn và Lê-vi rằng : Bay xui cho tao bối_rối , làm cho dân xứ nầy , là người Ca-na-an và người Phê-rê-sít , oán_ghét tao vậy . Tao đây , chỉ có ít người ; nếu họ hiệp lại đánh tao , thì chắc tao và nội nhà đều bị tàn_hại . Ðáp rằng : Chúng_tôi nỡ chịu người_ta đãi em_gái chúng_tôi như con đĩ sao ? Ðức_Chúa_Trời phán cùng Gia-cốp rằng : Hãy chổi dậy , đi lên Bê-tên mà ở , và hãy lập nơi đó một bàn_thờ cho Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng hiện ra cùng ngươi đương lúc chạy trốn khỏi Ê - sau , anh ngươi . Gia-cốp bèn nói cùng vợ_con và mọi kẻ đi theo mình rằng : Hãy dẹp các tượng thần ngoại_bang khỏi giữa các ngươi , làm cho mình được thanh_sạch và thay áo_xống đi . Ðoạn , chúng_ta hãy chổi dậy , đi đến Bê-tên , nơi đó ta sẽ lập một bàn_thờ cho Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng đã trả_lời ta trong lúc nguy_hiểm , và đã phù_hộ ta trong khi đi đường . Họ bèn đưa cho Gia-cốp các tượng thần ngoại_bang của mình , và các vòng đeo nơi tai ; rồi người chôn mấy vật đó dưới gốc cây dẻ bộp , gần thành Si-chem . Ðoạn , chúng khởi_hành . Ðức_Chúa_Trời bèn giáng sự kinh_hãi cho các thành ở chung_quanh đó , nên họ chẳng dám đuổi theo các con_trai của Gia-cốp . Gia-cốp cùng mọi kẻ đi theo đến tại Lu-xơ ( là thành Bê-tên ) , thuộc về xứ Ca-na-an . Người lập tại đó một bàn_thờ , đặt tên chốn nầy Eân-Bê-tên , vì là nơi Ðức_Chúa_Trời đã hiện ra cùng người trong lúc chạy trốn khỏi anh mình . Khi đó Ðê - bô-ra , mụ vú của Rê-be-ca , qua_đời , được chôn thân dưới thành Bê-tên tại gốc dẻ bộp ; nhơn đó người_ta gọi_là cây A-lôn-Ba-cút . Khi ở xứ Pha-đan-a-ram đến , Ðức_Chúa_Trời lại hiện ra cùng Gia-cốp nữa , ban phước cho người , và phán rằng : Tên ngươi là Gia-cốp , sau nầy sẽ chẳng gọi Gia-cốp nữa , nhưng sẽ đặt là Y-sơ-ra-ên . Rồi_Ngài đặt tên người là Y-sơ-ra-ên . Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Ta là Ðức_Chúa_Trời toàn_năng ; ngươi hãy sanh sản và thêm nhiều ; một dân cho_đến nhiều dân đều sẽ do nơi ngươi mà sanh , cùng các vua sẽ do nơi mình ngươi mà ra . Xứ ta đã cho Áp - ra-ham và Y-sác thì ta sẽ cho ngươi cùng dòng_dõi ngươi . Ðức_Chúa_Trời bèn ngự lên khỏi nơi Ngài đã phải cùng Gia-cốp . Người dựng một cây trụ đó tại nơi Ðức_Chúa_Trời đã phán cùng mình , dâng lễ quán và tưới dầu vào . Ðoạn , Gia-cốp đặt tên nơi Ðức_Chúa_Trời đã phán cùng mình là Bê-tên . Ở từ Bê-tên đi , họ còn cách Eân-phù-hộ-rát chừng vào thôi đường , thì Ra-chên sanh nở . Việc sanh nở của người thật đau_đớn . Trong khi khó sanh , bà_mụ nói rằng : Ðừng sợ chi , vì nàng còn một con_trai nữa . Vả , bởi Ra-chên gần trút linh_hồn , vì đương cơn hấp_hối , nên_người đặt đứa con_trai đó tên là Bê-nô-ni ; còn cha nó lại đặt tên là Bên-gia-min . Vậy , Ra-chên qua_đời , được chôn bên con đường đi_về Ê - phơ-rát , tức_là Bết-lê-hem . Gia-cốp dựng một mộ - bia ; ấy_là mộ - bia của Ra-chên đến ngày_nay hãy còn di_tích . Kế đó , Y-sơ-ra-ên đi , đóng trại ở ngoài nơi tháp Ê - để . Vả , nhầm khi Y-sơ-ra-ên ngụ tại xứ nầy , thì Ru-bên có đến nằm cùng Bi-la , vợ_lẽ của cha mình ; Y-sơ-ra-ên hay được_việc đó . Vả , Gia-cốp có được mười_hai con_trai . Con của Lê - a là Ru-bên , trưởng_nam của Gia-cốp ; kế nữa_là Si-mê-ôn , Lê-vi , Giu-đa , Y-sa-ca và Sa-bu-lôn . Con của Ra-chên và Giô-sép và Bên-gia-min . Con của Bi-la , đòi của Ra-chên là Ðan và Nép-ta-li ; và con của Xinh-ba , đòi của Lê - a , là Gát và A-se . Ấy đó là các con_trai của Gia-cốp sanh tại xứ Pha-đan-a-ram . Gia-cốp đến_cùng Y-sác , cha mình , ở Mam-rê , tại thành Ki-ri-át-a-ra-ba , tức_là Hếp-rôn , nơi Áp - ra-ham và Y-sác đã kiều ngụ . Y-sác hưởng_thọ được một_trăm tám mươi tuổi . Người tuổi cao tác lớn , thỏa_mãn về đời mình , tắt_hơi , được về cùng tổ_phụ . Ê - sau và Gia-cốp , hai con_trai , chôn người . Ðây là dòng_dõi của Ê - sau , tức_là Ê - đôm vậy . Ê - sau cưới các vợ trong bọn con_gái xứ Ca-na-an , là A-đa , con_gái Ê - lôn , người Hê-tít ; Ô - hô-li-ba-ma , con_gái A-na , cháu ngoại của Xi-bê-ôn , người Hê-vít , cùng Bách-mát , con_gái Ích - ma-ên , và là em_gái của Nê-ba-giốt . A-đa sanh Ê - li-pha cho Ê - sau ; Bách-mát sanh Rê - u-ên ; còn Ô - hô-li-ba-ma sanh Giê-úc , Gia-lam và Cô-ra . Ấy đó là các con_trai của Ê - sau sanh tại xứ Ca-na-an . Ê - sau dẫn các vợ , con_trai , con_gái mình , mọi người_nhà , các bầy chiên , lục-súc , và tài vật mình đã gây_dựng tại xứ Ca-na-an , dời qua xứ khác , cách xa Gia-cốp , em mình . Vả , vì cớ hai anh_em của_cải nhiều , bầy súc_vật đông , xứ đương kiều ngụ không đủ đất dùng nữa , nên ở chung nhau chẳng được . Vậy , Ê - sau , tức_là Ê - đôm , ở trên núi Sê - i-rơ . Ðây là dòng_dõi Ê - sau , tổ_phụ dân Ê - đôm , ở trên núi Sê - i-rơ . Ðây là tên các con_trai Ê - sau : A-đa-vợ người , sanh Ê - li-pha ; Bách-mát , cũng vợ người , sanh Rê - u-ên . Con_trai của Ê - li-pha là Thê-ma , Ô - ma , Xê-phô , Ga-tham và Kê-na . Thim-na , vợ_lẽ Ê - li-pha , con_trai của Ê - sau , sanh A-ma-léc cho người . Ðó là cháu của A-đa , vợ Ê - sau . Còn đây là con_trai của Rê - u-ên : Na-hát , Xê-rách , Sam-ma và Mích-xa . Ấy_là các cháu của Bách-mát , cùng vợ Ê - sau . Và mấy người nầy là con_trai của Ô - lô-li-ba-ma , vợ của Ê - sau , con_gái A-na , cháu ngoại Xi-bê-ôn . Nàng sanh cho Ê - sau Giê-úc , Gai-lam , và Cô-ra . Ðây là các trưởng_tộc trong vòng con_cháu Ê - sau : Các con_trai Ê - li-pha con trưởng_nam của Ê - sau , là trưởng_tộc Thê-man , trưởng_tộc Ô - ma , trưởng_tộc Xê-phô , trưởng_tộc Kê-na , trưởng_tộc A-ma-léc . Ðó là các trưởng_tộc do nơi Ê - li-pha sanh tại xứ Ê - đôm , và là các cháu của A-đa . Ðây là các con_trai của Rê - u-ên , con Ê - sau : trưởng_tộc Na-hát , trưởng_tộc Xê-rách , trưởng_tộc Sam-ma , và trưởng_tộc Mích-xa . Ðó là các trưởng_tộc do nơi Rê - u-ên sanh ra tại xứ Ê - đôm , và là các cháu của Bách-mát . Ðây là các con_trai của Ô - lo-li-ba-ma , vợ Ê - sau : trưởng_tộc Giê-úc , trưởng_tộc Gia-lam , và trưởng_tộc Cô-ra . Ðó là mấy trưởng_tộc do Ô - hô-li-ba-ma , vợ Ê - sau , con_gái của A-na , sanh ra . Ấy_là các con_trai của Ê - sau , tức_là Ê - đôm , và đó là mấy trưởng_tộc của họ . Ðây là các con_trai của Sê - i-rơ , người Hô-rít , thuở xưa ở tại xứ đó : Lô-than , Sô-banh , Xi-bê-ôn , A-na , Ði - sôn , Ét - xe , và Ði - san . Ðó là mấy con_trai của Sê - i-rơ , trưởng_tộc dân Hô-rít , ở tại xứ Ê - đôm . Các con_trai của Lô-than là Hô-ri và Hê-man ; còn Thim-na là em của gái Lô-than . Ðây là các con_trai của Sô-banh : Anh-van , Ma-na-hát , Ê - banh , Sê-phô , và Ô - nam . Ðây là các con_trai của Xi-bê-ôn : Ai-gia và A-na . Ấy_là A-na có tìm đặng suối nước sôi nơi đồng vắng , trong khi chăn lừa cho Xi-bê-ôn , cha nàng . Ðây là con_cái của A-na : Ði - sôn và Ô - hô-li-ba-ma , con_gái người . Ðây là con_trai của Ði - sôn : Hem-đan , Ếch - ban , Dít-ran và Kê-ran . Ðây là con_trai của Ét - xe : Binh-han , Xa-van và A-can . Ðây là con_trai của Ði - san : Uùt-sơ và A-ran . Còn đây là các trưởng_tộc dân Hô-rít : trưởng_tộc Lô-than , trưởng_tộc Sô-banh , trưởng_tộc Xi-bê-ôn , trưởng_tộc A-na , trưởng_tộc Ði - sôn , trưởng_tộc Ét - xe , và trưởng_tộc Ði - san . Ðó là các trưởng_tộc của dân Hô-rít , ở tại xứ Sê - i-rơ . Trước khi dân Y-sơ-ra-ên chưa có một vua nào cai_trị , thì đây là các vua trị_vì xứ Ê - đôm ; Bê-la , con_trai Bê - ô , trì vì xứ Ê - đôm ; tên thành người là Ðin - ha-ba . Vua Bê - la băng , Giô-báp , con_trai Xê-rách , người Bốt-ra , lên kế_vị . Vua Giô - báp băng , Hu-sam , người xứ Thê-man , lên kế_vị . Vua Hu - sam băng , Ha-đát , con_trai Bê-đát , lên kế_vị . Ấy_là vua nầy đánh thắng dân Ma-đi-an tại đồng Mô-áp ; và tên thành người là A-vít . Vua Ha - đát băng , Sam-la , người Ma-rê-ca lên kế_vị . Vua Sam - la băng , Sau-lơ , người Rê-hô-bốt ở trên mé sông , lên kế_vị . Vua Sau - lơ băng , Ba-anh-Ha-man , con_trai Aï c-bồ , lên kế_vị . vua Ba-anh-Ha-nan băng , Ha-đa lên kế_vị . Tên thành người là Ba - u ; vợ người là Mê-hê-ta-bê-ên , con_gái của Mát-rết , cháu ngoại Mê-xa-háp . Ðây là trưởng_tộc do nơi Ê - sau sanh ra , kể theo chi tộc , địa_hạt và tên mình : trưởng_tộc Thim-na , trưởng_tộc Anh-va , trưởng_tộc Giê-hết , trưởng_tộc Ô - hô-li-ba-ma , trưởng_tộc Ê - la , trưởng_tộc Phi-nôn , trưởng_tộc Kê-na , trưởng_tộc Thê-man , trưởng_tộc Mép-xa , trưởng_tộc Mác-đi-ên à trưởng_tộc Y-ram . Ðó là các trưởng_tộc của Ê - đôm , tùy theo nhà_ở trong xứ của họ . Tổ_phụ của dân Ê - đôm là Ê - sau . Gia-cốp , tại xứ của cha mình đã kiều ngụ , là xứ Ca-na-an . Ðây là chuyện dòng_dõi của Gia-cốp . Giô-sép , tuổi mười_bảy , chăn_chiên với các anh mình ; người đi kết_bạn cùng con_trai Bi-la và con Xinh-ba , hai vợ cha mình . Giô-sép thuật lại với cha các chuyện xấu của họ nói . Vả , Y-sơ-ra-ên thương_yêu Giô-sép hơn những con_trai khác , vì là con muộn mình , nên may cho chàng một cái áo_dài có nhiều sắc . Các anh thấy cha thương Giô-sép hơn bọn mình , bèn sanh lòng ganh_ghét , chẳng có thế lấy lời tử_tế nói cùng chàng được . Giô-sép có nằm chiêm_bao , thuật lại cho các anh mình nghe ; họ càng thêm ganh_ghét nữa . Người nói rằng : Tôi có điềm chiêm_bao , xin các anh hãy nghe tôi thuật : Chúng_ta đương ở ngoài đồng bó lúa , nầy bó lúa tôi đứng dựng lên , còn bó lúa của các anh đều đến ở chung_quanh , sấp mình xuống trước bó lúa tôi . Các anh người bèn đáp rằng : Vậy , mầy sẽ cai_trị chúng_ta sao ? mầy sẽ hành - quyền trên chúng_ta sao ? Họ càng ganh_ghét hơn_nữa , vì điềm chiêm_bao và lời_nói của chàng . Giô-sép lại nằm chiêm_bao nữa , thuật cùng các anh mình rằng : Tôi còn một điềm chiêm_bao nữa : Nầy mặt_trời , mặt_trăng , và mười_một ngôi_sao đều sấp mình xuống trước mặt tôi ! Chàng thuật chiêm_bao đó lại cho cha và các anh mình nghe ; nhưng cha chàng quở mà hỏi rằng : Ðiềm chiêm_bao của mầy đó có_nghĩa chi ? Có phải tao , mẹ , và các anh mầy đều phải đến sấp mình xuống đất trước mặt mầy chăng ? Các anh lấy_làm ganh_ghét chàng ; còn cha lại ghi_nhớ lấy điều đó . Các anh_chàng đi chăn_chiên của cha tại Si-chem . Y-sơ-ra-ên nói cùng Giô-sép rằng : Các anh con có chăn bầy chiên tại Si-chem chăng ? Lại đây , đặng cha sai con đi đến chúng_nó . Giô-sép đáp rằng : Có con đây . Y-sơ-ra-ên biểu rằng : Con hãy đi , xem thử các anh con ra_sao , và các bầy chiên thể_nào ; rồi đem tin về cho cha hay . Vậy , từ trũng Hếp-rôn , người sai Giô-sép đi đến Si-chem . Có một người gặp chàng đi lạc trong đồng_ruộng , liền hỏi và nói cùng chàng rằng : Ngươi tìm chi ? Ðáp rằng : Tôi tìm các anh tôi . Xin hãy chỉ giùm tôi họ chăn bầy chiên nơi nào . Người nói : Các anh ngươi ở đây đi rồi , vì tôi có nghe họ nói rằng : Ta hãy đi đến Ðô - ta-in . Vậy , Giô-sép , đi tìm các anh mình , gặp được tại Ðô - ta-in . Các anh thấy chàng đi_ở đàng xa , chưa đến gần , thì đã lập_mưu để giết chàng . Chúng bèn nói nhau rằng : Kìa , thằng nằm_mộng đến kia ! Bây_giờ , nào ! chúng_ta hãy giết nó đi , quăng xuống một cái hố nước nào_đó ; đoạn ta sẽ nói rằng nó đã bị thú_rừng xé ăn , rồi sẽ xem các điềm chiêm_bao của nó ra_sao . Ru-bên nghe qua lời đó , liền giải_cứu chàng ra khỏi ra các anh mà rằng : Chúng_ta đừng giết chết nó ; lại tiếp : Chúng_ta chớ nên làm đổ_máu ra ; hãy liệng nó trong cái hố nước nơi đồng vắng kia , và đừng tra tay vào mình nó . Người nói vậy , có ý_muốn giải_cứu chàng khỏi tay họ , để trả chàng về cùng cha mình . Vừa khi Giô-sép đến gần các anh , họ bèn lột áo chàng , là áo có nhiều sắc đương mặc trong mình ; rồi , bắt chàng đem quăng trong hố nước . Vả , hố khô cạn , chẳng có nước . Ðoạn , họ ngồi lại ăn . Nhướng mắt lên chợt thấy một đoàn dân Ích - ma-ên ở phía Ga-la-át đi đến , trên lưng lạc_đà họ chở đầy thuốc thơm , nhũ_hương và một dược đương đem đi đến xứ Ê - díp-tô . Giu-đa bèn nói cùng các anh_em rằng : Giết em ta mà giấu máu nó , có dùng cho ta được_việc chi ? Hè ! hãy đem bán nó cho dân Ích - ma-ên và đừng tra tay vào mình nó ; vì nó là em , là cốt_nhục của chúng_ta . Các anh_em đều nghe theo lời người nói . Vả , khi những lái - buôn Ma-đi-an đi ngang qua , các anh kéo Giô-sép lên khỏi hố nước , rồi bán chàng giá hai_mươi miếng bạc cho dân Ích - ma-ên đem qua xứ Ê - díp-tô . Ru-bên trở_lại hố ; nầy Giô-sép đâu mất rồi ; bèn xé áo mình , trở_lại nơi các em mình mà rằng : Ôi ! đứa trẻ đâu mất rồi ! còn tôi , sẽ đi đâu . Các anh giết một con dê đực , rồi lấy áo Giô-sép nhúng vào trong máu ; đoạn , gởi cái áo nhiều sắc đó đem về cho cha mình và dặn nói rằng : Ðây là vật chúng_tôi đã kiếm được . Vậy , xin hãy nhìn coi , có phải áo của con_trai cha chăng . Gia-cốp nhìn và nói rằng : Ấy_là áo của con_trai ta đó ; một thú_dữ đã xé cấu nó ! Quả_thật Giô-sép đã bị phân thây rồi ! Người xé quần_áo mình ra , lấy bao quấn ngang hông , và để_tang lâu ngày cho con_trai mình . Hết_thảy con_trai , con_gái hiệp lại an_ủy người , nhưng không chịu ; bèn nói rằng : Ta để_tang luôn xuống chốn âm_phủ cùng con ta ! Ấy đó , cha Giô-sép khóc_than chàng như_vậy . Các lái_buôn Ma-đi-an đem Giô-sép đến xứ Ê - díp-tô , bán cho Phô-ti-pha , quan thị_vệ của Pha-ra-ôn . Trong lúc đó , Giu-đa , lìa xa các anh_em mình , đến ở cùng một người A-đu-lam , tên là Hi-ra . Tại đó , Giu-đa thấy con_gái của một người Ca-na-an , tên là Su - a , bèn cưới làm vợ , và ăn_ở cùng nàng . Nàng thọ_thai , sanh được một con_trai , đặt tên là Ê - rơ . Nàng thọ_thai nữa , sanh được một con_trai đặt tên là Ô - nan ; lại sanh thêm một con_trai , đặt tên là Sê-la . Vả , lúc vợ sanh sản , thì Giu-đa ngụ tại Kê-xíp . Giu-đa cưới cho Ê - rơ , con trưởng_nam , một người vợ tên là Ta-ma . Nhưng Ê - rơ độc_ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , nên Ngài giết người đi . Giu-đa bèn biểu Ô - nan rằng : Con hãy lại gần vợ anh con , kết_bạn cùng nàng như em chồng , đặng nối dòng_dõi cho anh . Ô - nan biết rằng dòng_dõi nầy sẽ chẳng thuộc về mình , nên đương khi đến_cùng nàng , thì làm rơi_rớt xuống đất , để đừng sanh dòng_dõi cho anh . Nhưng điều người làm_vậy không đẹp_lòng Ðức_Giê - hô-va , nên Ngài cũng giết người luôn đi . Ðoạn , Giu-đa biểu Ta-ma , dâu mình , rằng : Hãy về ở_góa bên nhà cha_con , cho_đến chừng nào Sê-la , con_trai cha , sẽ trở_nên khôn_lớn . Vì người nói rằng : Chúng_ta hãy coi_chừng , e khi nó cũng chết như hai anh nó chăng . Ta-ma bèn đi_về ở nhà cha mình . Ngày_qua_tháng_lại , con_gái của Su - a , vợ Giu-đa , qua_đời . Khi đã nguôi lòng , thì Giu-đa đi cùng bạn là Hi-ra , người A-đu-lam , lên đến_nơi mấy thợ hớt lông chiên mình , tại Thim-na . Người_ta cho nàng Ta-ma hay điều đó mà rằng : Nầy , ông_gia ngươi đi khiến Thim-na đặng hớt lông chiên . Nàng bèn cổi áo góa_bụa mình lại , rồi ngồi trước cửa thành Ê - na-im , bên con đường đi_về Thim-na ; làm_vậy là vì nàng đã thấy Sê-la khôn_lớn rồi , nhưng họ không gả mình cho chàng làm vợ . Giu-đa thấy nàng , cho là một kỵ nữ , vì nàng che mặt , bèn lại gần mà nói rằng : Hãy cho ta đến_cùng nàng ; vì cớ ngươi không biết nàng là dâu mình . Nàng đáp rằng : Ngươi sẽ cho tôi món chi đặng đi đến_cùng tôi ? Ðáp rằng : Ta sẽ gởi cho nàng một con dê con của bầy ta . Nàng hỏi : Người sẽ cho tôi một của chi làm_tin , cho_đến chừng nào sẽ gởi con dê ? Ðáp rằng : Ta sẽ cho nàng của chi làm_tin bây_giờ ? Nàng đáp : Con dầu , dây và cây gậy của người đương cầm nơi tay . Người liền cho , đi_lại cùng nàng ; nàng thọ_thai vì người vậy . Ðoạn , nàng đứng_dậy mà đi , cổi lúp ra và mặc quần_áo góa_bụa lại . Giu-đa cậy bạn A-đu-lam mình đem cho con dê con đặng chuộc mấy vật tin nơi tay người đờn bà nầy ; nhưng tìm nàng chẳng thấy . Bạn bèn hỏi dân tại nơi nàng ở rằng : Người kỵ nữ khi trước ở ngoài đường nơi cửa thành Ê - na-im đâu rồi ? Họ đáp rằng : Ở đây chẳng có một kỵ nữ nào hết . Bạn bèn trở_về Giu-đa mà rằng : Tôi kiếm nàng không đặng ; và dân nơi đó có nói : ở đây chẳng có một kỵ nữ nào . Giu-đa rằng : Nầy , tôi đã gởi dê con đến , mà bạn chẳng thấy nàng ; vậy , để cho nàng giữ lấy của tin đó , chẳng nên gây điều nhơ_nhuốc cho chúng_ta . Cách chừng ba_tháng sau , người_ta có_học lại cùng Giu-đa rằng : Ta-ma , dâu ngươi , đã làm kỵ nữ , và vì nông_nổi đó , nàng đã hoang - thai . Giu-đa đáp : Hãy đem nó ra thiêu đi . Ðương khi người_ta đem nàng ra , thì nàng sai đến nói cùng ông_gia rằng : Xin cha hãy nhìn lại con_dấu , dây và gậy nầy là của ai . Tôi thọ_thai do nơi người mà có các vật nầy . Giu-đa nhìn biết_mấy món đó , bèn nói rằng : Nàng phải hơn ta , vì ta không đưa Sê-la , con_trai ta , cho nàng . Ðoạn , người không ăn_ở cùng nàng nữa . Ðến kỳ sanh nở , nầy trong bụng nàng có_thai đôi . Ðương lúc sanh nở , một trong hai đứa đưa tay ra trước ; bà_mụ bắt lấy tay buộc một sợi chỉ điều , và nói rằng : Ðứa nầy ra trước . Nhưng nó rút tay vào , thì đây , anh nó lại ra . Bà_mụ nói rằng : Mầy , tông rách dường nầy ! Họ đặt tên là Phê-rết . Kế em nó ra sau , là đứa nơi tay có sợi chỉ điều , và họ đặt tên là Sê-rách . Vả , Giô-sép bị đem qua xứ Ê - díp-tô , thì Phô-ti-pha , người bổn xứ , làm quan thị_vệ của Pha-ra-ôn , mua chàng nơi thay dân Ích - ma-ên đã dẫn đến . Giô-sép ở trong nhà chủ mình , là người Ê - díp-tô , được Ðức_Giê - hô-va phù_hộ , nên thạnh lợi luôn . Chủ thấy Ðức_Giê - hô-va phù_hộ chàng và xui cho mọi việc chi chàng lãnh làm nơi tay đều được thạnh vượng . Vậy , Giô-sép được ơn trước mặt chủ mình ; chủ cắt chàng hầu việc , đặt cai_quản cửa_nhà , và phó của_cải mình cho chàng hết . Từ khi người đặt Giô-sép cai_quản cửa_nhà cùng hết_thảy của_cải mình rồi , thì Ðức_Giê - hô-va vì Giô-sép ban phước cho nhà người ; sự ban phước của Ðức_Giê - hô-va bủa khắp mọi vật của người làm_chủ , hoặc trong nhà , hoặc ngoài đồng . Người giao hết của_cải mình cho Giô-sép coi_sóc , chẳng lo đến việc nào nữa , trừ ra các phần vật thực của mình ăn mà thôi . Vả , Giô-sép hình_dung đẹp_đẽ , mặt_mày tốt_tươi . Sau các việc nầy , vợ chủ đưa_mắt cùng Giô-sép , mà nói rằng : Hãy lại nằm cùng ta . Chàng từ_chối và đáp rằng : Chủ đã giao nơi tay tôi_mọi vật của người , và nầy , chủ chẳng lo biết đến việc chi trong nhà nữa ; trong nhà nầy chẳng ai lớn hơn tôi , và chủ cùng không cấm chi tôi , trừ ra một_mình ngươi , vì là vợ của chủ tôi . Thế_nào tôi dám làm điều đại ác dường ấy , mà phạm_tội cùng Ðức_Chúa_Trời sao ? Thường_ngày người dỗ_dành mặc_dầu , thì Giô-sép chẳng khấng nghe lời dụ_dỗ nằm cùng hay_là ở cùng người chút nào . Một ngày_kia , Giô-sép vào nhà đặng làm công_việc ; vả , chẳng có người_nhà nào ở đó , thì người bèn nắm áo chàng mà rằng : Hãy nằm cùng ta ! Nhưng chàng liền tuột áo để lại trong tay người mà chạy trốn ra ngoài . Khi người thấy áo còn lại nơi tay mình , và chàng đã chạy trốn ra ngoài như_vậy , bèn gọi người_nhà mà nói rằng : Bay coi ! Họ khéo đem vào nhà một thằng Hê-bơ-rơ để chọc_ghẹo ta . Nó lại gần toan nằm cùng ta , nhưng ta la lớn lên . Vừa khi nó nghe ta cất_tiếng la , thì tuột áo lại bên ta , chạy trốn ra ngoài . Người bèn để áo của Giô-sép bên mình đợi khi chủ về nhà , học lại cùng chủ y_như lời trước , rằng : Thằng nô_lệ Hê-bơ-rơ mà ông khéo đem về nhà đã đến gần đặng chọc_ghẹo tôi ; nhưng khi tôi cất_tiếng la lên , nó tuột áo lại bên tôi , rồi chạy trốn ra ngoài . Vừa khi chủ của Giô-sép nghe lời vợ nói rằng : Ðó , kẻ nô_lệ ông làm điều như_vậy , thì nổi_giận phừng_phừng , bèn bắt chàng đem bỏ vào tù , là nơi cầm các kẻ phạm_tội của vua . Vậy , ch @   ng ở tù tại đó . Ðức_Giê - hô-va phù_hộ Giô-sép và tỏ lòng nhân_từ cùng chàng , làm cho được ơn trước mặt chủ ngục . Chủ ngục giao hết các kẻ tù trong tay Giô-sép , chẳng việc chi làm qua khỏi được chàng . Chủ ngục chẳng soát lại những việc đã ở nơi tay Giô-sép , vì có Ðức_Giê - hô-va phù_hộ chàng , xui cho việc chi chàng làm cũng được thạnh vượng Mấy việc nầy qua rồi , xảy có quan tửu chánh và quan thượng thiện của vua Ê - díp-tô phạm đến chúa mình . Pha-ra-ôn nổi_giận cùng hai quan mình , là tửu chánh và thượng thiện , bèn đem họ cần ngục tại dinh quan thị_vệ , là nơi đương cầm Giô-sép . Quan thị_vệ cắt phần Giô-sép hầu việc hai quan đó ; họ bị ngồi ngục một ít_lâu . Cùng trong một đêm , quan tửu chánh và quan thượng thiện của vua Ê - díp-tô đương bị cầm ngục , thấy một điềm chiêm_bao , mỗi người một chiêm_bao , và mỗi chiêm_bao có ý_nghĩa rõ_ràng . Sáng_mai , Giô-sép đến_cùng họ , nhìn thấy sắc buồn_bực , bèn hỏi rằng : Ngày_nay sao hai quan có sắc mặt âu_sầu vậy ? Ðáp rằng : Chúng_tôi có thấy một điềm chiêm_bao mà không ai bàn giùm . Giô-sép rằng : Sự bàn chiêm_bao há chẳng do nơi Ðức_Chúa_Trời ư ? Xin hãy thuật lại điềm chiêm_bao của hai quan cho tôi nghe đi . Quan tửu chánh thuật điềm chiêm_bao mình lại cho Giô-sép mà rằng : Trong chiêm_bao , tôi thấy một gốc nho ở trước mặt tôi ; gốc nho đó lại có ba nhành . Dường_như thấy nhành nảy chồi , trổ bông , chùm có trái chín thì_phải . Tay tôi đương cầm cái chén của Pha-ra-ôn ; tôi hái nho đó , ép nước nho vào , rồi dâng tửu bôi vào tay Pha-ra-ôn . Giô-sép nói : Ý - nghĩa chiêm_bao đó là thể nầy : Ba nhành nho tức_là ba ngày . Trong ba ngày nữa , Pha-ra-ôn sẽ tha quan ra khỏi ngục , phục_chức lại , quan sẽ dâng cái chén của Pha-ra-ôn vào tay người như cũ , như khi còn làm chức tửu chánh . Song khi quan được hưởng_lạc lại rồi , xin nhớ đến tôi , làm_ơn tâu cùng Pha-ra-ôn về nổi tôi , và đem tôi ra khỏi chốn nầy . Vì tôi bị người_ta bắt đem ra khỏi xứ của người Hê-bơ-rơ , và tại đây tôi cũng chẳng có làm_gì mà bị cầm nơi lao - lung nầy . Quan thượng thiện thấy Giô-sép bàn mộng được tốt , bèn nói : Còn trong điềm chiêm_bao của tôi đây , tôi đội ba giỏ bánh trắng trên đầu ; trong giỏ cao hơn hết , có đủ món thực_vật của thợ làm bánh hấp cho Pha-ra-ôn ; chim đáp vào giỏ trên đầu tôi ăn các món đó . Giô-sép đáp rằng : Ý - nghĩa chiêm_bao nầy là , ba giỏ , tức_là ba ngày . Trong ba ngày nữa , Pha-ra-ôn sẽ xử_trảm quan , sai đem treo lên cây cho chim_chóc ăn thịt quan vậy . Ðến ngày thứ_ba , là ngày sanh - nhựt của Pha-ra-ôn , người bèn bày tiệc đãi cả quần_thần , và tha quan tửu chánh cùng quan thượng thiện ra khỏi ngục . Pha-ra-ôn phục_chức quan tửu chánh lại như xưa , đặng quan nầy dân tửu bôi vào tay mình ; nhưng lại hạ lịnh đem treo quan thượng thiện , y_như lời Giô-sép đã bàn_ra . Ðoạn , quan tửu chánh chẳng còn nhớ đến Giô-sép nữa ; quên người đi . Cách hai năm sau , Pha-ra-ôn nằm chiêm_bao thấy mình đứng bên bờ sông . Nầy đâu dưới sông đi lên bảy con bò mập và tốt , ăn cỏ trong bung . Rồi nầy , bảy con bò khác , xấu dạng , gầy_guộc , ở dưới sông đi theo lên sau , đến đứng gần các con bò trước trên bờ sông . Bảy con bò xấu dạng , gầy_guộc nuốt bảy con bò mập tốt . Pha-ra-ôn bèn thức_giấc . Vua nằm ngủ lại , chiêm_bao lần thứ nhì , thấy bảy gié lúa chắc , tốt_tươi , mọc chung trên một cộng rạ . Kế đó , bảy gié lúa khác lép và bị gió đông thổi háp , mọc theo bảy gié lúa kia . Bảy gié lúa lép nuốt bảy gié lúa chắc . Pha-ra-ôn bèn thức_giấc ; và nầy , thành_ra một điềm chiêm_bao . Sáng_mai , tâm_thần người bất_định , truyền đòi các pháp - sư và các tay bác_sĩ xứ Ê - díp-tô đến , thuật lại điềm chiêm_bao mình cho họ nghe ; nhưng chẳng có ai bàn được điềm chiêm_bao đó cho vua hết . Quan tửu chánh bèn tâu cùng Pha-ra-ôn rằng : Bây_giờ , tôi nhớ đến lỗi của tôi . Ngày_trước , bệ_hạ nổi_giận cùng quần_thần , có cầm ngục quan thượng thiện và tôi nơi dinh quan thị_vệ . Trong lúc đó , cùng một đêm kia , chúng_tôi có thấy điềm chiêm_bao , chiêm_bao mỗi người đều có ý_nghĩa riêng rõ_ràng . Tại đó , cùng chung ngục , có một người Hê-bơ-rơ , còn trẻ , kẻ gia - đinh của quan thị_vệ ; chúng_tôi thuật lại cho chàng nghe điềm chiêm_bao của mình ; chàng bàn rõ ra cho ai mỗi chiêm_bao nấy . Rồi_ra , công_việc xảy đến y_như lời chàng bàn : bệ_hạ phục_chức tôi lại , và xử treo quan kia . Pha-ra-ôn bèn sai đi đòi Giô-sép ; họ lập_tức tha người ra khỏi ngục , cạo mặt_mày cho , biểu thay_đổi áo_xống , rồi vào chầu Pha-ra-ôn . Pha-ra-ôn phán cùng Giô-sép rằng : Trẫm có thấy một điềm chiêm_bao mà chẳng ai bàn_ra . Vậy , trẫm nghe rằng khi người_ta thuật điềm chiêm_bao lại cho , thì ngươi bàn được . Giô-sép tâu rằng : Ðó chẳng phải tôi , nhưng ấy_là Ðức_Chúa_Trời đem sự bình_an đáp cho bệ_hạ vậy . Pha-ra-ôn phán rằng : Nầy , trong điềm chiêm_bao trẫm đương đứng bên bờ sông . Nầy đâu bảy con bò mập và tốt dưới sông đi lên , đến ăn cỏ trong bưng . Rồi bảy con bò khác xấu dạng gầy_guộc đi theo lên sau ; thật trẫm chẳng thấy trong xứ Ê - díp-tô nầy có bò xấu dạng như_vậy bao_giờ . Bảy con bò xấu dạng gầy_guộc đó nuốt bảy con bò mập tốt trước_kia , nuốt vào bụng , mà dường_như không có nuốt , vì các con bò đó vẫn xấu dạng như xưa . Trẫm bèn thức_giấc ; rồi lại thấy điềm chiêm_bao khác , là bảy gié lúa chắc tốt_tươi mọc chung trên một cộng rạ . Kế đó , bảy gié lúa khác , khô , lép , bị gió đông thổi háp , mọc theo bảy gié lúa kia ; và bảy gié lúa lép đó lại nuốt bảy gié lúa chắc . Trẫm đã thuật điềm chiêm_bao nầy cho các pháp - sư , nhưng không ai giải_nghĩa ra được . Giô-sép tâu cùng Pha-ra-ôn rằng : Hai điềm chiêm_bao của bệ_hạ thấy đó đồng một nghĩa mà thôi ; Ðức_Chúa_Trời mách cho bệ_hạ biết trước những việc Ngài sẽ làm . Bảy con bò mập tốt đó , tức_là bảy năm ; bảy gié lúa chắc đó cũng là bảy năm . Ấy chỉ đồng một điềm chiêm_bao vậy . Bảy con bò xấu dạng gầy_guộc lên theo sau bảy con bò kia , tức_là bảy năm ; và bảy gié lúa lép bị gió đông thổi háp đó , tức_là bảy năm đói_kém . Ấy_là điều tôi đã tâu cùng bệ_hạ rồi : Ðức_Chúa_Trời có cho bệ_hạ thấy những việc Ngài sẽ làm . Nầy , trong khắp xứ Ê - díp-tô sẽ có bảy năm được_mùa dư_dật . Nhưng bảy năm đó lại liền tiếp bảy năm đói_kém ; dân bổn xứ đều sẽ quên sự dư_dật đó , và ách đói_kém sẽ làm cho toàn xứ hao_mòn . Và vì sự đói_kém liên_tiếp nầy lớn quá , nên thiên_hạ chẳng còn thấy chi về sự dư_dật đó nữa . Nếu điềm chiêm_bao đến hai lần cho bệ_hạ , ấy bởi Ðức_Chúa_Trời đã quyết_định điều đó rồi , và Ngài mau mau lo làm cho thành vậy . Bây_giờ bệ_hạ khá chọn một người thông_minh trí - huệ , lập người lên làm_đầu trong xứ Ê - díp-tô , cùng lập các ủy_viên trong xứ , để góp một phần năm của số thâu vào trong bảy năm được_mùa dư_dật đó . Họ hãy thâu góp hết_thảy mùa_màng trong bảy năm được_mùa dư_dật sẽ đến sau nầy , cùng thâu thập lúa_mì sẵn dành cho Pha-ra-ôn , dùng làm lương để_dành trong các thành , và họ hãy giữ_gìn lấy . Các lương_thực nầy phải để_dành cho bảy năm đói_kém sẽ đến trong xứ Ê - díp-tô , hầu cho xứ nầy khỏi bị diệt bởi sự đói_kém đó . Các lời nầy đẹp ý Pha-ra-ôn và quần_thần . Pha-ra-ôn phán cùng quần_thần rằng : Chúng_ta há dễ tìm một người như người nầy , có thần minh của Ðức_Chúa_Trời được sao ? Pha-ra-ôn phán cùng Giô-sép rằng : Vì_Ðức_Chúa_Trời xui cho ngươi biết mọi việc nầy , thì chẳng còn ai được thông_minh trí - huệ như ngươi nữa . Vậy , ngươi sẽ lên cai_trị nhà trẫm ; hết_thảy dân_sự của trẫm đều sẽ vâng lời ngươi . Trẫm lớn hơn ngươi chỉ vì ngự ngôi vua mà thôi . Pha-ra-ôn lại phán cùng Giô-sép rằng : Hãy xem ! trẫm lập ngươi cầm_quyền trên cả xứ Ê - díp-tô . Vua liền cổi chiếc nhẫn trong tay mình , đeo vào tay Giô-sép , truyền mặc áo vải gai mịn , và đeo vòng vàng vào cổ người ; rồi , truyền cho lên ngồi sau xe vua , có người đi trước hô rằng : Hãy quì xuống ! Ấy , Giô-sép được lập lên cầm_quyền cả xứ Ê - díp-tô là vậy . Pha-ra-ôn phán cùng Giô-sép : Ta là Pha-ra-ôn , nhưng nếu chẳng có ngươi , thì trong cả xứ Ê - díp-tô không có ai giơ tay đưa chơn lên được . Pha-ra-ôn đặt tên Giô-sép là Xa-phơ-nát-Pha-nê-ách , đưa nàng Ách - nát , con_gái Phô-ti-phê-ra , thầy_cả thành Ôn , cho người_làm vợ . Người thường tuần_hành trong xứ Ê - díp-tô . Vả , khi Giô-sép ra_mắt Pha-ra-ôn , vua Ê - díp-tô , thì người đã ba_mươi tuổi . Vậy , người từ_tạ Pha-ra-ôn mà đi tuần khắp xứ Ê - díp-tô . Trong bảy năm được_mùa dư_dật , đất sanh sản ra đầy_dẫy . Giô-sép bèn thâu góp hết_thảy lương_thực của bảy năm đó trong xứ Ê - díp-tô , và chứa lương_thực nầy khắp các thành ; trong mỗi thành , đều dành chứa hoa_lợi của các ruộng ở chung_quanh thành đó . Vậy , Giô-sép thâu góp lúa_mì rất nhiều , như cát nơi bờ biển , cho_đến đỗi người_ta đếm không được , vì đầy_dẫy vô_số . Trước khi đến năm đói_kém , thì Ách - nát , con_gái Phô-ti-phê-ra , thầy_cả thành Ôn , sanh cho Giô-sép hai con_trai . Giô-sép đặt tên đứa đầu_lòng là Ma-na-se , vì nói rằng : Ðức_Chúa_Trời đã làm cho ta quên điều cực_nhọc , và cả nhà cha ta . Người đặt tên đứa thứ nhì là Ép - ra-im , vì nói rằng : Ðức_Chúa_Trời làm cho ta được hưng_vượng trong xứ mà ta bị khốn_khổ . Bảy năm được_mùa dư_dật trong xứ Ê - díp-tô bèn qua , thì bảy năm đói_kém khởi đến , y_như lời Giô-sép đã bàn trước . Khắp các xứ khác cũng đều bị đói , nhưng trong cả xứ Ê - díp-tô lại có bánh . Ðoạn , cả xứ Ê - díp-tô đều bị đói , dân_chúng đến kêu_cầu Pha-ra-ôn xin lương . Pha-ra-ôn phán cùng bổn dân rằng : Hãy đi đến Giô-sép , rồi làm theo lời người sẽ chỉ_bảo cho . Khi khắp xứ bị đói_kém , thì Giô-sép mở mọi kho lúa mà bán cho dân Ê - díp-tô . Xứ càng đói nhiều nữa ; vả , vì khắp thế_gian đều bị đói quá , nên đâu_đâu cũng đổ đến Ê - díp-tô mùa lúa nơi Giô-sép bán . Gia-cốp thấy xứ Ê - díp-tô có lúa bán ra , bèn nói cùng các con_trai mình rằng : Sao bay ngơ_ngẩn nhìn nhau vậy ? Lại rằng : Nầy , cha nghe dưới xứ Ê - díp-tô có lúa bán ; bay hãy xuống đó mua lúa cho chúng_ta , hầu cho chúng_ta sống và khỏi chết , chớ ! Mười người anh của Giô-sép bèn xuống Ê - díp-tô đặng mua lúa . Nhưng_Gia - cốp không cho Bên-gia-min , em Giô-sép , đi cùng các anh ; vì nghĩ rằng : Ta nên giữ chừng , kẻo xảy ra_điều rủi_ro cho nó . Xứ_Ca - na-an bấy_giờ cũng đói , nên các con_trai của Y-sơ-ra-ên cũng đổ xuống Ê - díp-tô mua lúa như các người khác . Vả , lúc nầy , chánh Giô-sép cai_trị trong nước , và bán lúa cho cả dân bổn xứ . Các anh Giô-sép bèn đến , sấp mình xuống trước mặt người . Giô-sép thấy , nhìn biết các anh mình ; nhưng giả làm mặt lạ cùng họ , nói một_cách xẳng rằng : Các ngươi ở đâu đến ? Ðáp rằng : Ở xứ Ca-na-an đến đặng mua lúa . Vậy , Giô-sép nhìn biết các anh mình ; nhưng họ nhìn lại chẳng ra . Giô-sép nhớ lại điềm chiêm_bao mình đã thấy về anh_em mình , liền thét rằng : Các ngươi là thám_tử , đến đây đặng dòm hành những nơi yếu óp của xứ ta . Ðáp rằng : Thưa chúa , chẳng phải vậy ; các tôi_tớ chúa đến đặng mua lúa mà thôi . Chúng_tôi đây đều là con_một cha , vốn nhà lương_thiện , chẳng phải là thám_tử đâu . Người đáp lại rằng : Chẳng phải ; các ngươi đến đặng dòm hành những nơi yếu óp của xứ nầy . Ðáp rằng : Kẻ tôi_tớ chúa có mười_hai anh_em , con của một cha , nguyên xứ Ca-na-an ; nầy một người đã đi mất biệt , còn người út hiện bây_giờ hãy ở tại nhà cùng cha chúng_tôi . Giô-sép nói : Ấy quả_thật như ta nói , các ngươi là thám_tử . Ðây là điều ta thử các ngươi : Ta chỉ mạng Pha-ra-ôn mà thề rằng , hễ em_út các ngươi không đến đây thì chẳng bao_giờ các ngươi ra khỏi chốn nầy được . Hãy sai một người nào trong bọn các ngươi về dẫn em_út xuống ; còn bao_nhiêu thì_phải ở tù lại đây . Lời các ngươi phải thử đã , rồi ta sẽ biết các ngươi nói đó có quả_thật chăng . Nếu chẳng thật , thì ta chỉ mạng Pha-ra-ôn thề rằng , các ngươi là thám_tử đó . Ðoạn , Giô-sép truyền đem giam họ chung trong ngục ba ngày . Ngày thứ_ba , Giô-sép nói cùng họ rằng : Ta kính sợ Ðức_Chúa_Trời ; hãy làm như điều nầy , thì được sống . Nếu các ngươi vốn nhà lương_thiện , thì hãy để một người nào ở tù lại đây , còn bao_nhiêu đem lương_thực về nuôi đói cho nhà các ngươi . Ðoạn , hãy dẫn em_út xuống đây , thì lời các ngươi sẽ cho là thật , và các ngươi chẳng phải chết . Vậy , họ nghe theo . Họ bèn nói với nhau rằng : Quả_thật chúng_ta cam tội cùng em ta ra ; vì lúc trước ta thấy tâm_hồn nó buồn_thảm khi nó xin nhờ ơn , nhưng ta không khứng cho ; vậy nên tai_vạ nầy mới xảy đến cho chúng_ta . Ru-bên đáp rằng : Anh há không có nói cùng các em rằng : Chớ phạm_tội nầy cùng đứa trẻ đó sao ? Nhưng các em không nghe ; nên bây_giờ huyết nó đòi chúng_ta thường lại . Vả , Giô-sép vẫn dùng người thông_ngôn nói_chuyện lại cùng các anh , nên họ tưởng Giô-sép chẳng nghe hiểu . Giô-sép xây mặt qua chỗ khác mà khóc . Ðoạn xây mặt lại nói_chuyện cùng họ ; bèn bắt Si-mê-ôn trong vòng anh_em , truyền trói lại trước mặt họ . Giô-sép truyền đầy_tớ xúc lúa đổ đầy bao và để bạc lại trong đó cho mỗi người anh_em , cũng để thêm lương_thực dùng dọc đường . Ðầy tớ làm y_như lời . Ðoạn , anh_em chất mấy bao lúa lên lưng lừa , rồi đi . Ðến quán , một người trong bọn mở bao ra cho lừa ăn thóc , thấy bạc mình ở tại miệng bao ; bèn nói cùng anh_em rằng : Bạc của tôi trả lại , hiện trong bao tôi đây ! Các anh_em nhát_gan , vừa nói với nhau , vừa run , mà rằng : Ðức_Chúa_Trời đã làm_chi cho chúng_ta đây ? Các anh_em trở_về cùng Gia-cốp , cha mình , tại xứ Ca-na-an , thuật lại cho người nghe mọi nỗi đã xảy đến , rằng : người đương làm chúa tại xứ Ê - díp-tô nói với chúng_tôi cách xẳng xớm , cho chúng_tôi là thám_tử . Song chúng_tôi có thưa cùng người rằng : Chúng_tôi vốn nhà lương_thiện , nào có phải là thám_tử đâu . Chúng_tôi được mười_hai anh_em , con_một cha ; một người đã đi mất biệt , còn người út hiện bây_giờ ở nhà cùng cha , tại xứ Ca-na-an . Người_làm chúa xứ đó dạy rằng : Làm như_vầy , ta mới cho các ngươi là lương_thiện : Hãy để lại cùng ta một người nào trong bọn các ngươi , còn bao_nhiêu sẽ đem lương_thực về nuôi đói cho nhà các ngươi ; đoạn , hãy dẫn em_út đến cho ta . Vậy , ta mới biết rằng các ngươi chẳng phải là thám_tử , nhưng là người lương_thiện ; ta sẽ giao em lại cho , và các ngươi sẽ được buôn_bán trong xứ nầy . Vả , đương khi các anh_em trút lúa_mì ra bao , nầy đâu , trong mỗi bao có gói bạc của mỗi người ; cha và các anh_em thấy những gói bạc mình , đều lấy_làm sợ_hãi . Gia-cốp , cha họ bèn nói rằng : Bay làm mất các con tao ; Giô-sép đã mất biệt , Si-mê-ôn cũng mất biệt ; mà bây_giờ , lại muốn dẫn Bê-gia-min đi_nữa sao ! Các nông_nỗi nầy đều đổ lại cho tao hết ! Ru-bên thưa lại cùng cha rằng : Cha hãy giao em nơi tôi , tôi sẽ dẫn về cho . Ví_bằng chẳng dẫn em về , thì cha hãy giết hai đứa con_trai tôi đi . Nhưng_Gia - cốp đáp rằng : Con út tao sẽ chẳng đi xuống với bay đâu ; vì anh nó đã chết rồi , chỉ còn một_mình nó mà thôi . Nếu điều rủi_ro chi xảy đến cho nó nơi dọc đường_bay đi , tức nhiên bay làm cho kẻ tóc bạc nầy đau_lòng xót dạ xuống âm_phủ . Vả , sự đói_kém trong xứ lớn lắm . Khi nội nhà đã ăn hết lương_thực ở xứ Ê - díp-tô đem về rồi , thì cha các người ấy dạy rằng : Bay hãy trở xuống mua một_ít lương_thực cho chúng_ta . Giu-đa thưa : Người đó có nói quyết cùng các con rằng : Ví em_út không theo xuống với các ngươi , thì sẽ không_bao_giờ thấy mặt ta . Nếu cha cho em đi với , thì chúng_tôi mới xuống Ê - díp-tô mua lương_thực cho cha được . Bằng_không , thì chúng_tôi chẳng trở xuống đâu , vì người đó đã nói rằng : Ví em_út không theo xuống với các ngươi , thì sẽ không_bao_giờ thấy mặt ta . Y-sơ-ra-ên quở rằng : Sao bay khéo tệ cùng tao , mà tỏ cho người ấy rằng bay còn một em nữa ? Thưa rằng : Người đó hỏi kỹ_càng về chúng_tôi , và về bà_con chúng_tôi rằng : Thân-phụ các ngươi còn sống chăn ? cò có một người anh_em nào nữa chăng ? Chúng_tôi có đáp các lời hỏi đó . Há dễ biết người đó sẽ dặn chúng_tôi rằng : Hãy đem em_út xuống đây , sao ? Giu-đa lại thưa cùng Y-sơ-ra-ên cha mình , rằng : Hãy cho đứa trẻ theo con , thì chúng_tôi sẽ đứng_dậy đi , hầu cho chúng_ta , nào các con , nào cha , nào các cháu của cha đây đều được sống và khỏi chết . Con sẽ bảo_lãnh em cho ; cha sẽ cứ nơi con mà đòi em . Nếu_không dẫn em về không để em trước mặt cha , thì con đây sẽ cam tội cùng cha mãi_mãi . Vả , nếu_không có_điều dùng_dằng , thì chúng_tôi đã đi và về được hai lần rồi . Ðoạn , Y-sơ-ra-ên , cha các anh_em , nói rằng : Nếu việc đã thể kia , thì bay phải làm thể nầy : Hãy lấy trong đồ hành_lý những thổ_sản quí nhứt của xứ ta : một_ít nhũ_hương và mật_ong , các hương_hoa và một dược , phi tử và hạnh_nhân , đem dâng cho người đó làm của lễ . Hãy đem theo một_số tiền bằng hai , đặng thối hồi tiền mà họ đã để lại nơi miệng bao của bay : có_lẽ là một sự lộn chăng . Bay hãy đứng_dậy đi , dẫn em_út theo và trở xuống đến người đó . Cầu_xin Ðức_Chúa_Trời toàn_năng xui cho bay được ơn trước mặt người , và tha đứa em kia và Bên-gia-min cho bay . Còn phần cha , nếu phải mất con , thì cha chịu phận vậy ! Vậy , các anh_em đem theo của lễ và một_số tiền bằng hai , cùng dẫn Bên-gia-min đồng đứng_dậy đi xuống Ê - díp-tô , mà ra_mắt Giô-sép . Vừa khi Giô-sép thấy Bên-gia-min đi theo xuống với , bèn truyền cho quản_gia rằng : Hãy đua các người nầy vào nhà trong , bắt con gì làm_thịt và nấu dọn đi ; vì trưa nầy họ sẽ dùng_bữa cùng ta . Quản_gia làm theo y_như lời dặn , đưa họ vào nhà Giô-sép . Anh_em thấy mình phải đưa vào nhà Giô-sép , thì sợ_hãi , và nói với nhau rằng : Ấy cũng vì số tiền đã để lại vào bao chúng_ta lần trước , nên họ mới đem chúng_ta vào chốn nầy , đặng tìm cớ xông vào đánh chúng_ta , bắt chúng_ta làm tôi_mọi , và chiếm_đoạt mấy con lừa của chúng_ta . Mấy anh_em bèn đến gần quản_gia của Giô-sép , thưa cùng người tại ngoài cửa mà rằng : Xin chúa tha lỗi cho ! anh_em chúng_tôi đã đến đây một lần rồi , đặng mua lương_thực ; và khi trở_về đến nhà quán , mở các bao ra , nầy số bạc của mỗi người đều ở tại miệng bao mình ; cân nặng bao_nhiêu đều y_như bấy_nhiêu . Nầy , chúng_tôi có đem lại số bạc đó , và cũng có đem thêm số bạc nữa đặng mua lương_thực . Chẳng biết ai để bạc lại trong bao chúng_tôi . Quản_gia đáp rằng : Mọi việc đều bình_yên ! đừng sợ chi cả ! Ấy_là Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , tức Ðức_Chúa_Trời của cha các ngươi , đã ban vật quí vào bao . Còn bạc các ngươi thì đã có giao cho ta . Ðoạn , người dẫn Si-mê-ôn đến_cùng anh_em ; rồi đưa anh_em vào nhà Giô-sép , đem nước ra cho rửa chơn , và cũng cho những lừa ăn cỏ nữa . Các anh_em bèn sửa_soạn của lễ , đợi trưa Giô-sép về ; vì có hay rằng mình sẽ ăn bữa tại nhà nầy . Khi_Giô - sép trở_về , các anh_em bèn lấy của lễ đã đem theo , dâng cho Giô-sép tại nhà ; rồi cùng sấp mình xuống đất trước mặt người . Người liền hỏi_thăm họ mạnh_giỏi thể_nào , và nói rằng : Người cha già mà các ngươi đã nói cùng ta đó được mạnh_khỏe chăng ? còn sống chăng ? Ðáp rằng : Kẻ tôi_tớ cháu , là cha chúng_tôi , vẫn mạnh_khỏe và còn sống . Ðoạn , họ cùi đầu và lạy . Giô-sép nhướng mắt_thấy Bên-gia-min , em ruột , con_trai của mẹ mình , thì hỏi rằng : Ðó có phải em_út mà các ngươi đã nói cùng ta chăng ? Và tiếp rằng : Con út ơi ! cầu_xin Ðức_Chúa_Trời làm_ơn cho ngươi ! Vì thấy em mình , nên Giô-sép tất lòng cảm_động , lật_đật bước ra ngoài , tìm nơi nào đặng khóc . Người vào phòng nhà trong và khóc . Ðoạn , rửa mặt , bước ra , làm_bộ chắc gan mà nói rằng : Hãy dọn bữa ăn đi . Người_ta dọn cho Giô-sép ăn riêng , và cho các anh_em ăn riêng . Người Ê - díp-tô ăn chung cùng người cũng dọn cho ngồi riêng nữa ; vì người Ê - díp-tô có tánh gớm người Hê-bơ-rơ , nên không ăn chung được . Vậy , các anh_em bèn ngồi lại trước mặt Giô-sép , lớn_nhỏ tùy theo thứ_tự mình , ngơ_ngẩn mà nhìn nhau . Giô-sép sai đem mấy món đồ_ăn trước mặt mình cho các anh_em ; nhưng phần Bên-gia-min lại nhiều gấp năm của các người khác . Họ uống và ăn ngon vui cùng Giô-sép . Giô-sép bèn truyền lịnh cho quản_gia rằng : Hễ các người đó chở nổi bao_nhiêu , thì hãy đổ lương_thực cho họ đầy bao bấy_nhiêu , rồi để bạc của mỗi người lại nơi miệng bao họ . Lại hãy để cái chén bằng bạc ta tại miệng bao chung với bạc mua lúa của người út nữa . Quản_gia bèn làm y_như lời Giô-sép dặn mình . Ngày_mai , trời vừa sáng , người_ta cho các người đó và lừa về . Khi đi ra khỏi thành chưa xa , Giô-sép nói cùng quản_gia rằng : Ngươi hãy đứng_dậy , đuổi theo mấy người đó ; khi theo kịp rồi , hãy nói rằng : Sao các ngươi lấy oán trả ơn như_vậy ? Có phải_cái chén nầy là của chúa ta thường dùng uống rượu và bói chăng ? Các ngươi đã làm một việc chẳng thiện đó . Quản_gia theo kịp , lặp lại mấy lời ấy ; các anh_em bèn đáp rằng : Sao chúa nói như_vậy ? Chẳng bao_giờ kẻ tôi_tớ chúa có tưởng làm đến việc thế nầy ! Ðây , từ xứ Ca-na-an chúng_tôi có đem bạc đã được nơi miệng bao xuống giao lại cho người thay ; dễ nào lại có ý mong ăn_cắp bạc hay vàng của dinh chủ người sao ? Xin cho kẻ tôi_tớ nào mà người tìm được_cái chén đó phải chết đi , và chính chúng_tôi sẽ làm tôi_mọi cho chúa . Quản_gia đáp : Ừ thôi ! hãy làm như lời các ngươi đã nói : ta tìm được chén nơi ai thì người đó sẽ làm tôi_mọi cho ta đó ; còn các người thì vô_tội . Tức_thì , mỗi người lật_đật hạ bao mình xuống đất và mở ra . Quản_gia lục_soát , bắt từ bao anh_cả lần đến bao em_út . Cái chén bèn tìm đặng trong bao Bê-gia-min . Mỗi người xé áo mình ra , chất bao lúa lên lưng lừa , rồi cùng trở_lại thành . Giu-đa cùng anh_em đồng vào đến nhà Giô-sép , người hãy còn ở nơi đó ; họ bèn sấp mình xuống đất trước mặt người . Giô-sép hỏi : Các ngươi gây nên nông_nỗi chi vậy ? Há chẳng biết một kẻ như ta_đây có tài bói sao ? Giu-đa đáp : Chúng_tôi sẽ nói cùng chúa làm_sao ? sẽ phân lại làm_sao ? sẽ chữa mình chúng_tôi làm_sao ? Ðức_Chúa_Trời đã thấu rõ điều gian_ác của tôi_tớ chúa rồi . Nầy , chúng_tôi cùng kẻ đã bị bắt được chén nơi tay đều làm kẻ tôi_tớ cho chúa . Nhưng_Giô - sép đáp rằng : Ta chẳng hề có ý làm như_vậy đâu ! Người mà đã bị bắt được chén nơi tay sẽ làm tôi_mọi ta ; còn các ngươi hãy trở_về nhà cha mình bình_yên . Giu-đa bèn lại gần Giô-sép mà thưa rằng : Vì chúa ngang vai Pha-ra-ôn , xin_lỗi chúa , chớ nổi_giận cùng kẻ tôi_tớ , để tôi nói một lời cho chúa nghe . Chúa có hỏi kẻ tôi_tớ rằng : Các ngươi còn cha hay_là anh_em nào chăng ? Có thưa lại cùng chúa rằng : Chúng_tôi còn một cha già , cùng một con_trai đã sanh muộn cho người . Anh ruột đứa nầy đã chết rồi , nên trong vòng các con của mẹ nó , nó còn một_mình , và cha thương nó lắm . Vả , chúa có dặn rằng : Hãy dẫn nó xuống đến ta , hầu cho ta thấy nó được tận_mắt . Và chúng_tôi có thưa lại cùng chúa rằng : Ðứa trẻ chẳng lìa cha được ; nếu lìa ra thì cha sẽ chết . Nhưng chúa lại dạy : Nếu em_út không theo các ngươi xuống đây , thì các ngươi chẳng còn thấy mặt ta nữa . Nên khi chúng_tôi trở_về nhà kẻ tôi_tớ chúa , là cha tôi , thì chúng_tôi có thuật lại cho người nghe những lời của chúa . Kế ấy , cha lại biểu chúng_tôi rằng : Hãy trở xuống đặng mua một_ít lương_thực . Chúng_tôi thưa lại rằng : Không được ; nhưng nếu em_út đi theo cùng , thì mới trở xuống được ; bằng_không , thì chúng_tôi không thế ra_mắt người đó . Kẻ tôi_tớ chúa , là cha tôi , đáp rằng : Bây biết rằng vợ ta sanh cho ta hai đứa con_trai ; một đứa đã từ ta đi mất - biệt ; ta cũng đã nói : Chắc đã bị thú_dữ xé rồi , vì đến bây_giờ chưa thấy lại . Nếu bây còn dắt đứa nầy đi khỏi mặt ta nữa , rủi có_điều tai_hại chi xảy đến cho nó , tức nhiên bây sẽ làm cho kẻ tóc bạc nầy đau_lòng xót dạ mà xuống âm_phủ . Cha thương em_út tôi lắm đến đỗi hai linh_hồn khắng_khít nhau ; nếu bây_giờ , khi tôi trở_về nơi kẻ tôi_tớ chúa , là cha tôi , mà không có em_út đó , thì khi vừa thấy con út không còn nữa , chắc người sẽ chết . Nếu_vậy , các tôi_tớ chúa sẽ làm cha già tóc bạc của chúng_tôi , cũng là kẻ tôi_tớ chúa , đau_lòng xót dạ xuống âm_phủ . Vì kẻ tôi_tớ nầy có chịu bảo_lãnh đứa con út đó mà thưa rằng : Nếu con không đem em về cho cha , thì sẽ cam tội cùng cha mãi_mãi . Vậy bây_giờ , xin cho kẻ tôi_tớ chúa ở tôi_mọi thế cho đứa trẻ , đặng nó theo trở_lên cùng các anh mình . Vì , nếu đứa trẻ không theo về , làm_sao tôi dám về cùng cha tôi ? Ôi , tôi nỡ_nào thấy điều tai_họa của cha tôi ư ! Bây_giờ , Giô-sép không còn thể_nào cầm_lòng cho đậu được trước mặt các người hầu chung_quanh , bèn la lên rằng : Hãy đuổi họ ra hết_thảy ! Khi_Giô - sép tỏ thật cùng các anh_em mình , thì không có một người nào khác ở tại đó hết . Người cất_tiếng lên khóc ; dân Ê - díp-tô nghe và nhà Pha-ra-ôn nghe nữa . Giô-sép nói cùng anh_em rằng : Tôi là Giô-sép . Cha tôi còn sống chăng ? Nhưng trước mặt người các anh_em bối_rối , chẳng đáp lời được . Người lại nói rằng : Các anh_em hãy lại gần tôi . Họ bèn lại gần . Người nói : Tôi là Giô-sép , em mà các anh đã bán đặng bị dẫn qua xứ Ê - díp-tô . Bây_giờ , đừng sầu_não , và cũng đừng tiếc chi về điều các anh đã bán tôi đặng bị dẫn đến xứ nầy ; vì để giữ_gìn sự sống các anh , nên Ðức_Chúa_Trời đã sai tôi đến đây trước các anh . Kìa , hai năm rồi trong xứ đã bị đói_kém , và còn năm năm nữa sẽ không còn cày_cấy chi , gặt_hái chi được hết . Ðức_Chúa_Trời sai tôi đến đây trước , đặng làm cho các anh còn nối dòng trên mặt_đất , và nương một sự giải_cứu lớn đặng giữ_gìn sự sống cho anh_em . Không , chẳng phải các anh sai tôi đến đây đâu , ấy_là Ðức_Chúa_Trời ; Ngài dường đặt tôi làm cha Pha-ra-ôn , cai_quản cả nhà người , vì trị khắp xứ Ê - díp-tô . Các anh hãy mau mau trở_về cha tôi đi , và nói với người rằng : Giô-sép , con của cha , có nói như_vầy : Ðức_Chúa_Trời đã đặt tôi làm chúa cả xứ Ê - díp-tô , cha hãy xuống với tôi ; xin đừng chậm_trễ , cha , các con , các cháu , các chiên , bò cùng tài vật của cha sẽ ở tại xứ Gô-sen gần tôi đây . Ở đó tôi sẽ nuôi cha , ( vì còn năm năm đói_kém nữa ) , e khi cha , người_nhà cha , và hết_thảy loài vật của cha phải bị ách mà hao_mòn . Này , các anh và Bên-gia-min , em tôi , đã thấy tận_mắt rằng , chánh miệng tôi đã nói_chuyện cùng các anh_em đó . Vậy , hãy thuật lại các điều vinh_hiển của tôi tại xứ Ê - díp-tô , cùng mọi việc mà anh_em đã thấy cho cha nghe , và hãy mau mau dời cha xuống đây . Ðoạn , người ôm lấy cổ Bên-gia-min , em mình , mà khóc ; Bên-gia-min cũng ôm cổ người mà khóc . Người cũng ôm các anh mình mà khóc . Ðoạn , anh_em nói_chuyện cùng người . Lập_tức , tiếng đồn đến nhà Pha-ra-ôn rằng : Anh_em Giô-sép đã đến . Pha-ra-ôn và quần_thần nghe lấy làm_đẹp dạ . Pha-ra-ôn bèn phán cùng Giô-sép rằng : Hãy dặn các anh_em ngươi rằng : Hãy chỡ đồ lên lừa , đi trở_về xứ Ca-na-an , rước cha và người_nhà của các ngươi xuống ở cùng ta . Ta sẽ nhượng cho vật tốt nhất trong xứ Ê - díp-tô , và các ngươi sẽ hưỡng mầu_mỡ của đất . Còn ta dặn ngươi hãy nói lại cùng họ như_vậy : Hãy đem xe_cộ từ xứ Ê - díp-tô về cho con_nhỏ và vợ mình , cùng dời cha các ngươi xuống đây . Ðừng tiếc tài vật mình , vì vật tốt nhất của xứ Ê - díp-tô sẽ về phần các ngươi . Các con_trai của Y-sơ-ra-ên làm y_như lời ; Giô-sép vâng mạng Pha-ra-ôn , đưa những xe_cộ cho anh_em mình , và luôn vật thực dùng trong lúc đi đường . Người cũng đưa áo_xống mặc đổi_thay cho mỗi người , còn Bên-gia-min , người cho trăm miếng bạc cùng năm bộ áo_xống . Người cũng sai đem về cho cha mình mười con lừa chỡ các vật quí nhất trong xứ Ê - díp-tô , mười con lừa cái chỡ lúa , bánh , và lương_thực để_dành dùng trong khi cha đi đường . Vậy , Giô-sép đưa anh_em mình lên_đường . Lại dặn họ rằng : Xin anh_em đừng cải lẫy nhau dọc đường . Các anh_em ở Ê - díp-tô trở_lên và đến xứ Ca-na-an , nơi Gia-cốp , cha mình , thuật lại lời nầy mà rằng : Giô-sép hãy còn sống ; lại ấy_là người đang cai_trị cả xứ Ê - díp-tô . Nhưng lòng Gia-cốp vẫn vô_tình vì người không tin lời họ nói . Anh_em thuật lại cho người nghe mọi lời Giô-sép đã nói ; Gia-cốp vừa thấy các xe_cộ của Giô-sép sai đem về đặng rước mình , thì tâm_thần người tỉnh lại , bèn nói rằng : Thôi , biết rồi ; Giô-sép , con_trai ta , hãy còn sống ; ta sẽ đi thăm nó trước khi ta qua_đời . Y-sơ-ra-ên ra_đi , đem theo các tài vật mình . Ðến_Bê - e-Sê-ba , người bày của lễ dâng cho Ðức_Chúa_Trời của Y-sác , cha mình . Trong một sự hiện thấy ban_đêm kia , Ðức_Chúa_Trời có phán cùng Y-sơ-ra-ên rằng : Hỡi_Gia - cốp , Gia-cốp ! Y-sơ-ra-ên đáp rằng : Có tôi đây . Ðức_Chúa_Trời phán : Ta là Ðức_Chúa_Trời , Ðức_Chúa_Trời của cha ngươi . Hãy xuống Ê - díp-tô , đừng sợ chi , vì tại đó ta sẽ làm cho ngươi thành một nước_lớn . Chánh ta sẽ xuống đến đó với ngươi , và chánh ta cũng sẽ dẫn ngươi về chẳng sai . Giô-sép sẽ vuốt_mắt ngươi nhắm lại . Từ_Bê - e-Sê-ba , Gia-cốp khởi đi ; các con_trai Y-sơ-ra-ên để Gia-cốp , cha mình , cùng các vợ và con mình lên xe_cộ của Pha-ra-ôn đã sai đến rước những người đó . Chúng cũng đem theo các súc_vật và của_cải mình đã gây_dựng tại xứ Ca-na-an , mà đi đến cứ Ê - díp-tô . Vậy , Gia-cốp cùng cả nhà người , nào các con_trai , nào các cháu trai , nào các con_gái , nào các cháu gái , thảy đều xuống xứ Ê - díp-tô . Ðây là tên các con_trai của Y-sơ-ra-ên , tức_là Gia-cốp , đến xứ Ê - díp-tô : Con trưởng_nam của Gia-cốp là Ru-bên . Các con_trai của Ru-bên là Hê-nóc , Pha-lu , Hết-rôn , và Cạt-mi . Các con_trai của Si-mê-ôn là Giê-mu-ên , Gia-min , Ô - hát , Gia-kin , Xô-ha , và Sau-lơ , tức con của người vợ xứ Ca-na-an . Các con_trai của Lê-vi là Ghẹt-sôn , Kê-hát , và Mê-ra-ri . Các con_trai của Giu-đa là Ê - rơ , O-nan , Sê-la , Phê-rết và Sê-rách . Nhưng Ê - rơ và O-nan đã thác tại xứ Ca-na-an ; con của Phê-rết là Hết-rôn , và Ha-mun . Các con_trai của Y-sa-ca là Thô-la , Phu-va , Gióp và Sim-rôn . Các con_trai của Sa-bu-lôn là Sê-rết , Ê - lôn , và Gia-lê-ên . Vả , các con_trai , và một con_gái tên là Ði - na , mà Lê - a sanh cho Gia-cốp khi ở tại Pha-đan-a-ram , cùng các cháu đó , hết_thảy là ba_mươi ba người . Các con_trai của Gát là Xi-phi-ôn , Ha-ghi , Su-ni , Ét - bôn , Ê - ri , A-rô-đi và A-rê-li . Các con_trai của A-se là Dim-na , Dích-và , Dích-vi , và Bê-ri - a , cùng Sê-rách , em_gái các người đó . Con của Bê-ri - a là Hê-be , và Manh-ki-ên . Vả , các con của nàng Xinh-ba sanh cho Gia-cốp , cùng các cháu đó , hết_thảy là mười_sáu người . Nàng là con_đòi của của La-ban đã cho theo hầu Lê - a , con_gái mình . Các con_trai của Ra-chên , vợ Gia-cốp , Giô-sép , và Bên-gia-min . Giô-sép đã có con tại xứ Ê - díp-tô , là Ma-na-se , và Ép - ra-im , mà Ách - nát , con_gái của Phô-ti-phê-ra , thầy_cả thành Ôn , đã sanh cho người . Các con_trai của Bên-gia-min là Bê-la , Bê-kê , Ách - bên , Giê-ra , Na-a-man , Ê - hi , Rô-sơ , Mốp-bim , Hốp-bim , và A-rết . Vả , các con_trai của Ra-chên sanh cho Gia-cốp , cùng các cháu đó , hết_thảy là mười_bốn người . Con_trai của Ðan là Hu-sim . Các con_trai của Nép-ta-li là Giát-sê-ên , Gu-ni , Dít-se , và Si-lem . Vả , các con_trai của nàng Bi-la sanh cho Gia-cốp , cùng các cháu đó , hết_thảy là bảy người . Nàng là con_đòi của La-ban đã cho theo hầu Ra-chên , con_gái mình . Các người đi đến xứ Ê - díp-tô với Gia-cốp , tức_là các người do nơi Gia-cốp sanh , nếu_không kể các nàng dâu , thì hết_thảy là sáu mươi sáu người . Con của Giô-sép đã sanh tại Ê - díp-tô được hai . Vậy , các người thuộc về nhà Gia-cốp đi đến Ê - díp-tô , cọng hết_thảy là bảy mươi người . Gia-cốp sai Giu-đa đi đến trước đặng xin Giô-sép đưa mình vào bờ_cõi Gô-sen . Vậy , họ đều vào xứ Gô-sen . Giô-sép thắng xe đi lên Gô-sen , đón Y-sơ-ra-ên , cha mình . Người ra_mắt cha , ôm choàng lấy người và khóc một hồi lâu . Y-sơ-ra-ên nói cùng Giô-sép rằng : Chớ_chi cho cha chết bây_giờ đi ! vì cha đã thấy được mặt con , và biết con vẫn còn sống . Ðoạn_Giô - sép nói cùng anh_em và người_nhà cha mình rằng : Tôi sẽ lên trước tâu cho Pha-ra-ôn hay rằng : Anh_em và cả nhà cha tôi , ở xứ Ca-na-an đã đến_cùng tôi . Họ vốn làm nghề chăn_chiên , nuôi bầy súc_vật ; có dẫn theo hết bầy chiên , bò và các tài vật của mình . Và khi Pha-ra-ôn truyền gọi anh_em mà hỏi rằng : Các ngươi làm nghề chi ? Thì hãy tâu rằng : Kẻ tôi_tớ chúa cùng tổ_phụ chúng_tôi vẫn làm nghề nuôi súc_vật từ thuở còn nhỏ cho_đến giờ . Ấy hầu cho anh_em đặng ở lại xứ Gô-sen , vì dân Ê - díp-tô có tánh gớm_ghê hết_thảy kẻ chăn_chiên lắm . Giô-sép đến tâu mọi điều đó cho Pha-ra-ôn hay , và nói rằng : Cha và anh_em tôi đã ở xứ Ca-na-an đến , có đem theo chiên , bò , cùng các tài vật của mình . Hiện bây_giờ đương ở trong xứ Gô-sen . Người bèn đưa năm người trong bọn anh_em mình vào yết_kiến Pha-ra-ôn . Pha-ra-ôn hỏi : Các ngươi làm nghề chi ? Tâu rằng : Kẻ tôi_tớ bệ_hạ là kẻ chăn_chiên , như tổ_phụ chúng_tôi khi trước . Rồi lại tâu rằng : Ấy đặng kiều ngụ trong xứ mà kẻ tôi_tớ bệ_hạ đã đến ; vì xứ Ca-na-an đói_kém lớn lắm , không còn đồng_cỏ chi hết cho bầy súc_vật ăn . Vậy , xin_phép cho kẻ tôi_tớ bệ_hạ ngụ tại xứ Gô-sen . Pha-ra-ôn phán cùng Giô-sép như_vầy : Cha và anh_em ngươi đã đến_cùng ngươi ; vậy , xứ Ê - díp-tô sẵn dành cho ngươi ; hãy cho cha và anh_em ở chốn nào tốt hơn hết trong xứ ; hãy cho ở tại xứ Gô-sen vậy . Và nếu trong các người đó , ngươi biết ai giỏi , hãy đặt họ chăn các bầy súc_vật của ta . Ðoạn , Giô-sép dẫn Gia-cốp , cha mình , đến yết - kiến Pha-ra-ôn . Gia-cốp chúc phước cho Pha-ra-ôn . Pha-ra-ôn hỏi Gia-cốp rằng : Ngươi hưởng_thọ được bao_nhiêu tuổi ? Gia-cốp tâu rằng : Người năm tôi sống ở đời phiêu_lưu hết_thảy là một_trăm ba_mươi năm ; các năm của đời tôi lấy_làm ngắn - ngủi và lại nhọc_nhằn , chẳng bằng những năm bình sanh của tổ_phụ tôi khi người_ở phiêu_lưu đó . Gia-cốp chúc phước cho Pha-ra-ôn một lần nữa , rồi lui ra khỏi mặt người . Vậy , Giô-sép vâng mạng Pha-ra-ôn , định chỗ ở cho cha và anh_em mình , cho họ một sở đất tốt nhứt trong xứ Ê - díp-tô làm sản_nghiệp , tại miền Ram-se . Giô-sép , tùy theo số người , cấp lương_thực cho cha , anh_em và cả nhà cha mình . Vả , sự đói_kém lớn lắm , nên trong khắp xứ chẳng còn lương_thực nữa ; xứ Ê - díp-tô và xứ Ca-na-an đều bị hao_mòn vì ách đói_kém đó . Giô-sép thâu hết bạc tiền trong xứ Ê - díp-tô và xứ Ca-na-an , tức giá tiền_của muôn_dân mua lúa ; rồi chứa bạc đó vào kho Pha-ra-ôn . Khi bạc tiền trong xứ Ê - díp-tô và xứ Ca-na-an đã hết , thì tất_cả dân Ê - díp-tô đều đến_cùng Giô-sép mà kêu rằng : Xin cho chúng_tôi lương_thực ; lẽ_nào vì cớ hết tiền mà chúng_tôi phải chết trước mặt chúa sao ? Giô-sép đáp rằng : Nếu hết bạc tiền rồi , hãy giao súc_vật các ngươi cho ta , ta sẽ phát lương_thực đổi lại . Ðoạn , dân_chúng bèn dẫn súc_vật lại cho Giô-sép ; Giô-sép phát lương_thực đổi lấy ngựa , bầy chiên , bầy bò , và lừa . Năm đó , người thâu các bầy súc_vật của họ mà đổi thế lương_thực cho . Mãn năm rồi , năm sau dân_chúng lại đến kêu cùng người rằng : tiền_bạc sạch_trơn , bầy súc_vật đã giao cho chúa ; bây_giờ chỉ sẵn dành cho chúa bổn thân và đất ruộng . Lẽ_nào chúng_tôi và đất ruộng phải hao_mòn trước mặt chúa sao ? Hãy mua đổi lấy lương_thực chúng_tôi và đất ruộng luôn đi . Vậy , chúng_tôi cùng đất ruộng sẽ làm tôi_mọi cho Pha-ra-ôn . Hãy cho giống chi đặng gieo , hầu cho chúng_tôi sống khỏi chết , và đất không phải bỏ_hoang . Giô-sép bèn mua hết_thảy ruộng_đất trong xứ Ê - díp-tô cho Pha-ra-ôn ; vì sự đói_kém thúc_giục nên mọi người Ê - díp-tô đều đem bán ruộng mình ; vậy , ruộng_đất đều thuộc về Pha-ra-ôn . Còn dân_chúng , từ đầu nầy đến đầu kia , người đều dời về ở trong các thành . Song ruộng_đất của những thầy_cả thì Giô-sép không mua đến , vì những thầy_cả có lãnh một phần lương của Pha-ra-ôn đã định ; vậy , họ ăn phần lương_thực của Pha-ra-ôn đã cấp cho . Thế cho_nên những thầy_cả chẳng đem bán đất của mình . Giô-sép nói cùng dân_chúng rằng : Nầy , ta đã mua các ngươi và ruộng_đất cho Pha-ra-ôn ; đây , hột giống cho các ngươi đặng gieo mạ trong ruộng đó . Ðến mùa gặt , phải nộp cho Pha-ra-ôn một phần năm , còn bốn phần kia để cho các ngươi làm giống gieo mạ , dùng lương_thực cho mình , cho người_nhà cùng cho các con_nhỏ mình . Dân_chúng nói rằng : Chúa đã cứu_mạng chúng_tôi ! Cầu_xin cho chúng_tôi được nhờ ơn trước mặt chúa , thì sẽ làm tôi_mọi cho Pha-ra-ôn . Về việc đó , Giô-sép bèn định một luật , cho_đến ngày_nay hãy còn , buộc đất Ê - díp-tô phải nộp thuế cho Pha-ra-ôn một phần năm hoa_lợi mình . Chỉ đất ruộng của những thầy_cả chẳng thuộc về Pha-ra-ôn . Vậy , Y-sơ-ra-ên trú_ngụ tại miền Gô-sen thuộc về xứ Ê - díp-tô , gây được cơ_nghiệp tại đó , sanh sản và thêm lên bội_phần . Gia-cốp kiều ngụ trong xứ Ê - díp-tô được mười_bảy năm , hưởng_thọ được một_trăm bốn mươi bảy tuổi . Khi ngày gần chết , Y-sơ-ra-ên gọi Giô-sép , con_trai mình , mà nói rằng : Nếu cha được nhờ ơn trước mặt con , xin hãy để tay_trên đùi cha cậy hết_lòng nhơn từ và thành_thực ở cùng cha , xin con đừng chôn cha tại đất Ê - díp-tô . Khi cha an - giấc cùng tổ_phụ rồi , hãy đem cha ra khỏi Ê - díp-tô ; chôn chung cùng mồ_mả của người . Giô-sép thưa rằng : Con sẽ làm y theo lời cha dặn . Giô-sép nói : Con hãy thề đi . Giô-sép bèn thề . Ðoạn , Y-sơ-ra-ên quì lạy nơi đầu giường mình . Vả , khi các việc đó qua rồi , có người nói cùng Giô-sép rằng : Nầy cha người đau ; Giô-sép bèn đem Ma-na-se và Ép - ra-im , hai đứa con_trai mình , cùng đi đến . Họ cho Gia-cốp hay và nói rằng : Nầy_Giô - sép , con_trai ông , đến thăm ông đó ; Y-sơ-ra-ên cố gượng ngồi dậy trên giường . Gia-cốp nói cùng Giô-sép rằng : Ðức_Chúa_Trời toàn_năng đã hiện ra , bà ban phước cho cha tại Lu-xơ , trong xứ Ca-na-an , mà phán rằng : Nầy ta sẽ làm cho ngươi sanh sản và thêm nhiều , làm thành một hội dân ; ta sẽ cho dòng_dõi ngươi xứ nầy làm cơ_nghiệp đời_đời . Bây_giờ , hai đứa con_trai đã sanh cho con tại xứ Ê - díp-tô trước khi cha đến , là Ép - ra-im và Ma-na-se , cũng sẽ thuộc về cha như Ru-bên và Si-mê-ôn vậy . Còn mấy đứa mà con sanh kế đó , thì sẽ thuộc về con ; về phần hưởng cơ_nghiệp , chúng_nó sẽ đồng một_thể cùng anh_em mình . Khi cha ở Pha-đan trở_về xứ Ca-na-an , thì Ra-chên chết dọc đường có_mặt cha , gần Ê - phơ-rát ; cha chôn người_ở bên con đường đi_về Ê - phơ-rát ( tức_là Bết-lê-hem ) . Y-sơ-ra-ên thấy các con_trai Giô-sép , bèn hỏi rằng : Những đứa nầy là ai ? Giô-sép thưa rằng : Ấy_là những con_trai của con mà Ðức_Chúa_Trời đã cho tại xứ nầy . Y-sơ-ra-ên lại nói : Xin hãy đem đến đây , đặng cha chúc phước cho chúng_nó . Vả , mắt của Y-sơ-ra-ên già nên làng , chẳng thấy chi nữa , bèn biểu chúng_nó lại gần , ôm choàng và hôn . Y-sơ-ra-ên nói cùng Giô-sép rằng : Trước cha tưởng chẳng còn thấy được mặt con , nhưng bây_giờ Ðức_Chúa_Trời lại làm cho cha thấy được đến dòng_dõi con nữa . Giô-sép dẫn hai đứa con_trai ra khỏi hai đầu_gối cha mình , rồi sấp mình xuống đất . Ðoạn , người dẫn hai đứa trẻ lại gần cha ; tay hữu thì dẫn Ép - ra-im sang qua phía tả của cha , còn tay tả dắt Ma-na-se sang qua phía hữu . Y-sơ-ra-ên đưa tay_mặt ra , để trên đầu Ép - ra-im , là đứa nhỏ , còn tay_trái lại để trên đầu Ma-na-se . Người có ý riêng để tay như_vậy , vì Ma-na-se là đứa lớn . Rồi người chúc phước cho Giô-sép rằng : Cầu_xin Ðức_Chúa_Trời mà tổ_phụ tôi là Áp - ra-ham và Y-sác đã thờ phượng ; là Ðức_Chúa_Trời đã chăn_nuôi tôi từ khi mới lọt_lòng cho_đến ngày_nay , thiên_sứ đã cứu tôi ra ngoài vòng hoạn_nạn , hãy ban phước cho hai đứa trẻ nầy ; nối danh tôi và tổ_phụ tôi là Áp - ra-ham và Y-sác , và cho chúng_nó thêm lên nhiều vô_số trên mặt_đất ! Nhưng_Giô - sép thấy cha mình để tay hữu trên đầu Ép - ra-im , thì_có ý bất_bình , liền nắm lấy tay cha đã để lên đầu Ép - ra-im mà tráo_đổi qua đấu Ma-na-se , rồi thưa rằng : Chẳng phải vậy , cha . Ðứa nầy đầu_lòng , để tay hữu cha trên đầu nó mới_phải chớ . Nhưng cha người không chịu và cãi rằng : Cha biết , con , cha biết . Nó sẽ trở_nên một dân ; nó cũng sẽ lớn vậy , con ; song thể_nào em nó cũng sẽ lớn hơn và dòng_dõi nó sẽ thành_ra vô_số nước . Trong ngày đó , người chúc phước cho hai đứa con_trai nầy mà nói rằng : Ấy vì ngươi mà dân Y-sơ-ra-ên sẽ chúc phước nhau rằng : Cầu_xin Ðức_Chúa_Trời làm cho ngươi được giống như Ép - ra-im và Ma-na-se . Vậy , Gia-cốp đặt Ép - ra-im trước Ma-na-se . Y-sơ-ra-ên lại nói cùng Giô-sép rằng : Nầy , cha sẽ thác , nhưng Ðức_Chúa_Trời sẽ phù_hộ và đem các con trở_về xứ tổ_phụ . Còn cha sẽ cho con_một phần đất trổi hơn các anh_em , là phần đất của cha đã dùng cung - kiếm đoạt lấy của dân A-mô-rít đó . Gia-cốp gọi các con_trai mình lại và nói rằng : Hãy hội lại đây , cha sẽ nói những điều phải xảy đến cho các con ngày_sau . Hỡi các con_trai Gia-cốp , hãy hội lại mà nghe ; Nghe lời Y-sơ-ra-ên , cha của các con . Hỡi_Ru - bên ! con là trưởng_nam của cha , Sức_lực cha , và đầu_tiên sự mạnh_mẽ cha ; Vốn có sự tôn_trọng và quyền_năng tót chúng . Con sôi trào như nước , nên sẽ chẳng phần hơn ai ! Vì con đã lên giường cha . Con lên giường cha bèn làm ô làm dơ đó ! Si-mê-ôn và Lê-vi là anh_em ruột . Thanh gươm chúng_nó thật khí_giới hung_tàn . Cầu cho tâm_hồn cha chớ có đồng_mưu , Vinh_hiển cha chớ hiệp cùng hội họ ; Vì họ đã giết người trong cơn giận_dữ , Cắt nhượng bò đực vì ý riêng mình . Ðáng rủa_sả thay cơn giận_dữ họ , vì thật_là hung mạnh ! Ðáng rủa_sả thay khí giận họ , vì dữ_dằn thay ! Ta sẽ phân_chia họ ra trong nhà Gia-cốp , Tan lạc họ trong dân Y-sơ-ra-ên . Hỡi_Giu - đa ! các anh_em sẽ khen_ngợi con , Tay con chận cổ quân nghịch , Các con_trai cha sẽ quì lạy trước mặt con . Giu-đa là một sư_tử tơ ; Hỡi con ! Con bắt được mồi rồi tha về . Nó sụm gối , nằm khác_nào sư_tử đực , Như sư_tử cái ; há ai dám khiến ngồi lên ? Cây phủ việt chẳng hề dời khỏi Giu-đa , Kẻ lập_pháp không dứt khỏi giữa chơn nó , Cho_đến chừng Ðấng_Si - lô hiện tới , Và các dân vâng phục Ðấng đó . Người buộc lừa tơ mình vào gốc nho , Lừa con mình vào nhành nho tốt nhứt . Người giặt áo_xống mình vào rượu_nho , Cùng lấy huyết nho lau áo_tơi mình . Mắt người đỏ vì cớ rượu , Răng nhiều trắng vì cớ sữa . Sa-bu-lôn sẽ ở nơi gành biển , Tức_là nơi có tàu đậu ; Bờ_cõi người chạy về hướng Si-đôn . Y-sa-ca là một con lừa mạnh_mẽ , Nằm nghỉ giữa chuồng ; Thấy rằng sự yên_ổn là tốt_lành , Và đất - đai đẹp lắm thay . Người đã rùn vai vác gánh nặng , Phải vâng phục những điều sưu - dịch . Ðan sẽ xử đoán dân chúng_mình , Như một trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên . Ðan sẽ là một con rắn trên đường , Một con rắn_lục trong chốn nẻo cùng , Cắn vó ngựa , Làm cho kẻ cỡi phải té nhào . Hỡi_Giê - hô-va ! tôi trông ơn chửng - cứu của Ngài ! Còn_Gát sẽ bị một đạo binh xông đánh , Nhưng người xông đánh lại và đuổi theo . Do nơi A-se có thực_vật ngon , Người sẽ cung_cấp mỹ_vị cho các vua . Nép-ta-li là nai cái thả chuồng Nói bày nhiều lời văn_hoa . Giô-sép là chồi của cây tươi_tốt , Mọc gần bên suối nước ; Nhành nhánh phủ bao trên ngọn tường . Kẻ cầm cung đã ghẹo - chọc người , Bắn tên vào , và hãm đánh ; Nhờ tay Ðấng toàn_năng của Gia-cốp , Nên cung người vẫn bền - chắc ; Nhờ_Ðấng_Chăn chiên , là Ðá của Y-sơ-ra-ên , Nên hai tay người thêm mạnh . Ðức_Chúa_Trời của Cha sẽ giúp_đỡ con ; Ðấng toàn_năng sẽ ban phước cho con , Tức_là phước lành ở chốn trời cao xuống , Cùng phước lành ở nơi vực rộng thẳm lên , Phước lành của vú , và của lòng mẹ . Phước lành cha chúc cho con vượt lần lên Cao hơn các phước lành của tổ_phụ cha , Cho_đến các chót núi đời_đời : Các phước nầy sẽ ở nơi đầu Giô-sép , Nơi trán của chúa các anh_em mình . Bên-gia-min là một con chó_sói hay cấu - xé ; Ban_mai đi đánh chết mồi , Chiều phân_chia mồi đã được . Các người đó là đầu trưởng của mười_hai chi_phái Y-sơ-ra-ên ; và đó là lời của cha họ nói đương khi chúc phước cho , chúc một lời phước riêng cho mỗi người vậy . Ðoạn , người ra lịnh cho các con_trai mà rằng : Cha sẽ về nơi tổ_tông , các con hãy chôn cha chung cùng tổ_phụ , nơi hang đá tại đồng_ruộng Ép - rôn , người Hê-tít , tức_là hang đá ở trong đồng Mặc-bê-la , ngang Mam-rê , thuộc về xứ Ca-na-an , mà Áp - ra-ham đã mua làm mộ_địa luôn với đồng_ruộng của Ép - rôn Ấy nơi đó , người_ta đã chôn Áp - ra-ham và Sa-ra , vợ người ; Y-sác và Rê-be-ca , vợ người ; mà_lại nơi đó cha cũng đã chôn Lê - a nữa . Cái đồng_ruộng cùng hang đá ở tại đó đã mua của dân họ Hếch vậy . Khi trối mấy lời nầy cho các con mình xong , thì Gia-cốp để chơn vào giường lại , rồi tắt_hơi , được về cùng tổ_tông mình . Giô-sép bèn cúi đầu xuống mặt cha mình , hôn người và khóc . Ðoạn , Giô-sép biểu mấy thầy_thuốc hầu việc mình , dùng thuốc thơm xông cho xác cha ; thầy_thuốc bèn xông cho Y-sơ-ra-ên . Bốn mươi ngày xông thuốc hầu qua , vì ấy_là hạn ngày dùng xông thuốc ; dân Ê - díp-tô khóc người trong bảy mươi ngày . Khi mãn tang rồi , Giô-sép bèn nói cùng quần_thần Pha-ra-ôn rằng : Nếu tôi được ơn trước mặt các ngươi , xin hãy thuật lại lời nầy cho Pha-ra-ôn nghe : Cha tôi có biểu tôi thề mà rằng : Nầy , cha sẽ chết , con hãy chôn cha nơi mộ_địa ta đã mua sẵn rồi trong xứ Ca-na-an . Vậy bây_giờ , tôi phải lên đó chôn cha tôi , rồi sẽ trở xuống . Pha-ra-ôn bèn phán rằng : Hãy trở_lên chôn cha ngươi , y_như lời người đã bắt thề đó . Giô-sép dời xác cha mình trở_lên chôn ; quần_thần Pha-ra-ôn , các bực trưởng_lão trong đền , các bực trưởng_lão trong xứ Ê - díp-tô , hết_thảy nội nhà Giô-sép , các anh_em và nội nhà cha mình đều đi lên theo đưa với người ; trong Gô-sen chỉ còn những đứa trẻ và chiên , cùng bò của họ mà thôi . Lại cũng có đem ngựa và xe theo lên nữa : thật_là một đám xác rất đông thay ! Khi đến sân đạp lúa của A-tát , ở bên kia sông Giô-đanh , thì họ làm lễ khóc_than rất nên trọng_thể tại đó ; đoạn , Giô-sép để_tang cha trong bảy ngày . Dân_Ca - na-an , tức_là dân xứ ấy , thấy khóc_than nơi sân đạp lúa A-tát , thì nói rằng : Ấy_là một đám khóc_than trọng_thể của dân Ê - díp-tô đó ! Bởi cớ ấy người_ta gọi cái sân nầy tên là A-bên-Mích-ra-im ở bên kia sông Giô-đanh . Vậy , các con_trai Gia-cốp làm theo lời cha trối lại , dời xác người về xứ Ca-na-an , chôn trong hanh đá của đồng Mặc-bê-la ngang Mam-rê , mà Áp - ra-ham đã mua luôn với đồng_ruộng Ép - rôn , người Hê-tít , để dùng làm mộ_địa . Chôn cha xong rồi , Giô-sép cùng các anh_em và các người đi lên theo đưa xác cha , đều trở xuống xứ Ê - díp-tô . Các anh Giô-sép thấy cha mình chết rồi , thì nói với nhau rằng : Có_lẽ Giô-sép sẽ ganh_ghét chúng_ta , và trả_thù việc ác chúng_ta đã làm cho người chăng . Các anh bèn sai người đến nói cùng Giô-sép rằng : Trước khi qua_đời , cha em có trối rằng : Hãy nói lại cho Giô-sép như_vầy : Ôi ! xin hãy tha điều ác , tội_phạm của các anh con đi , vì chúng_nó đã lỗi cũng con đó ; nhưng bây_giờ cha xin con hãy tha tội kẻ tôi_tớ của Ðức_Chúa_Trời cha . Nghe qua mấy lời nầy , Giô-sép bèn khóc . Chánh các anh người đến sắp mình xuống dưới chơn mà nói rằng : Các anh đây thật_là kẻ tôi_tớ của em đó . Giô-sép đáp rằng : Các anh đừng sợ chi , vì tôi há thay_mặt Ðức_Chúa_Trời sao ? Các anh toan hại tôi , nhưng Ðức_Chúa_Trời lại toan làm điều ích cho tôi , hầu cho cứu sự sống cho nhiều người , y_như đã xảy đến ngày_nay , và giữ_gìn sự sống của dân_sự đông_đảo . Vậy , đừng sợ , tôi sẽ cấp_dưỡng các anh và con_cái các anh . Ðoạn , Giô-sép an_ủy các anh , và lấy lời êm_dịu mà nói cùng họ . Giô-sép cùng nhà cha mình kiều ngụ tại xứ Ê - díp-tô ; người hưởng_thọ được một_trăm mười tuổi . Người thấy được các con_cháu Ép - ra-im đến đời thứ_ba , và cũng có được nâng_niu trên gối mình các con của Ma-ki , tức con_trai của Ma-na-se , nữa . Kế , Giô-sép nói cùng các anh_em rằng : Em sẽ chết , nhưng Ðức_Chúa_Trời sẽ đến viếng các anh_em thật ; đem các anh_em về xứ mà Ngài đã thề hứa cùng Áp - ra-ham , Y-sác , và Gia-cốp . Giô-sép biểu các con_trai của Y-sơ-ra-ên thề mà rằng : Quả_thật , Ðức_Chúa_Trời sẽ đến vi Ḁ ¿ ng các anh_em ; xin anh_em hãy dời hài_cốt tôi khỏi xứ nầy . Ðoạn , Giô-sép qua_đời , hưởng_thọ được một_trăm mười tuổi . Người_ta xông thuốc thơm cho xác Giô-sép , và liệm trong một quan_tài tại xứ Ê - díp-tô . Ðây là tên các con_trai của Y-sơ-ra-ên , mỗi người đều dẫn người_nhà mình đi với Gia-cốp đến xứ Ê - díp-tô : Ru-bên , Si-mê-ôn , Lê-vi và Giu-đa ; Y-sa-ca , Sa-bu-lôn và Bên-gia-min ; Ðan , Nép-ta-li , Gát , và A-se . Hết_thảy những người bởi Gia-cốp sanh ra , được bảy mươi người ; Giô-sép đã ở tại xứ Ê - díp-tô . Vả , Giô-sép và anh_em người cùng mọi kẻ đồng đời đó đều chết hết . Con_cháu Y-sơ-ra-ên thêm nhiều lạ_lùng , nẩy_nở ra , và trở_nên rất cường thạnh ; cả xứ đều đầy_dẫy . Nhưng bấy_giờ tại nước Ê - díp-tô , có một vua mới lên_ngôi , chẳng quen_biết Giô-sép . Vua phán cùng_dân mình rằng : Nầy , dân Y-sơ-ra-ên đông và mạnh hơn chúng_ta ; hè ! ta hãy dùng chước khôn_ngoan đối cùng họ , kẻo họ thêm nhiều lên , một_mai nếu có cơn chinh_chiến xảy đến , họ sẽ hiệp cùng quân nghịch đánh lại ta , và ra khỏi xứ chăng . Vậy , người Ê - díp-tô bèn đặt các kẻ đầu xâu để bắt dân Y-sơ-ra-ên làm xâu khó_nhọc ; họ xây thành Phi-thom và Ram-se dùng làm kho_tàng cho Pha-ra-ôn . Nhưng người Ê - díp-tô càng bắt làm khó_nhọc chừng nào , dân Y-sơ-ra-ên càng thêm nhiều lên , và tràn ra chừng nấy . Người Ê - díp-tô bèn đem_lòng ghen_ghét dân Y-sơ-ra-ên , bắt làm công_việc nhọc_nhằn , gây cho đời dân ấy nên cay_đắng , vì nỗi khổ_sở nhồi đất , làm gạch và mọi việc khác ở ngoài đồng . Các công_việc nầy người Ê - díp-tô bắt dân Y-sơ-ra-ên làm nhọc_nhằn lắm . Vua xứ Ê - díp-tô cũng phán cùng các bà_mụ của dân Hê-bơ-rơ , một người tên Siếp-ra và một người tên Phu - a , mà rằng : Khi các ngươi đi rước thai cho người đàn_bà Hê-bơ-rơ , hễ thấy sanh con_trai , thì hãy làm cho chết đi ; còn con_gái , thì hãy để cho sống . Nhưng các bà_mụ kính sợ Ðức_Chúa_Trời , chẳng làm theo lời vua Ê - díp-tô phán dặn , đều để cho các con_trai sống hết . Vua xứ Ê - díp-tô bèn đòi những bà_mụ mà phán rằng : Sao các ngươi làm như_vậy , để cho những con_trai sống ? Các bà_mụ tâu rằng : Ấy tại người đàn_bà Hê-bơ-rơ chẳng phải như người đàn_bà Ê - díp-tô ; vì họ mạnh_khỏe hơn , đã sanh nở trước khi mụ đến . Ðức_Chúa_Trời ban_ơn cho những bà_mụ ; dân_sự gia thêm và trở_nên đông_đúc . Ấy vậy , vì bà_mụ có lòng kính sợ Ðức_Chúa_Trời , nên Ngài làm cho nhà họ được thạnh vượng . Pha-ra-ôn bèn truyền lịnh cho cả dân mình rằng : Phàm con_trai của dân Hê-bơ-rơ mới sanh , hãy liệng xuống sông ; còn con_gái , thì để cho sống . Vả , có một người trong họ Lê-vi đi cưới con_gái Lê-vi làm vợ . Nàng thọ_thai , và sanh một con_trai ; thấy con ngộ , nên đem đi giấu trong ba_tháng . Nhưng giấu lâu hơn_nữa không được , nàng bèn lấy một cái rương mây , trét chai và nhựa thông , rồi để đứa trẻ vào , đem thả trong đám sậy dựa mé sông . Người chị đứa trẻ đứng xa nơi đó đặng cho_biết nó sẽ ra_sao . Vả , bấy_giờ , con_gái Pha-ra-ôn xuống sông tắm , còn các con_đòi đi dạo chơi trên mé sông ; công_chúa thấy cái rương mây đó giữa đám sậy , bèn sai con_đòi mình đi vớt lên . Công_chúa mở rương ra , thấy đứa trẻ , là một đứa con_trai nhỏ đương khóc , bèn động_lòng thương_xót mà rằng : Ấy_là một đứa con của người Hê-bơ-rơ . Người chị đứa trẻ bèn nói cùng công_chúa rằng : Tôi phải đi kêu một người vú trong bọn đàn_bà Hê-bơ-rơ đặng cho dứa trẻ bú chớ ? Công_chúa đáp rằng : Hãy đi_đi . Người gái trẻ đó kêu mẹ của đứa trẻ . Công_chúa nói rằng : Hãy đem đứa trẻ nầy về nuôi bú cho ta ; ta sẽ trả tiền_công cho . Người đàn_bà ẵm đứa trẻ mà cho bú . Khi lớn_khôn rồi , người bèn dẫn nó vào cho công_chúa , nàng nhận làm con , và đặt tên là Môi-se , vì nàng nói rằng : Ta đã vớt nó khỏi nước . Vả , đang lúc đó , Môi-se đã lớn_khôn rồi , ra_đi đến_cùng anh_em mình , xem thấy công_việc nhọc_nhằn của họ ; cũng thấy một người Ê - díp-tô đánh một người Hê-bơ-rơ trong vòng anh_em mình ; ngó quanh_quất chẳng thấy ai , bèn giết người Ê - díp-tô đem vùi trong cát . Qua_ngày sau , Môi-se đi ra nữa , thấy hai người Hê-bơ-rơ đánh_lộn , bèn nói cùng người có lỗi rằng : Sao ngươi đánh người đồng_loại mình ? Nhưng người đó đáp rằng : Ai đặt ngươi làm vua , làm quan án cho chúng_ta ? Có phải muốn giết ta như đã giết người Ê - díp-tô kia chăng ? Môi-se sợ , nói rằng : Chắc thật , việc nầy phải lậu rồi . Pha-ra-ôn hay việc đó , thì tìm giết Môi-se ; nhưng người trốn đi khỏi mặt Pha-ra-ôn , dừng chân tại xứ Ma-đi-an , và ngồi gần bên một cái giếng . Vả , thầy tế_lễ xứ Ma-đi-an có bảy con_gái ; các nàng đó đến giếng xách nước đổ đầy máng đặng cho bầy chiên cha mình uống . Nhưng các kẻ chăn_chiên đến đuổi đi ; Môi-se bèn đứng_dậy , binh vực các nàng đó và cho những bầy chiên uống nước . Khi mấy nàng trở_về nhà Rê - u-ên , cha mình , thì người hỏi rằng : Sao bữa_nay các con về sớm vậy ? Thưa rằng : Một người Ê - díp-tô cứu chúng_tôi ra khỏi tay bọn chăn_chiên , và cũng có xách nước nhiều quá cho bầy chiên uống nữa . Cha lại hỏi rằng : Người đó bây_giờ ở đâu ? Sao các con bỏ người đi ? Hãy mời đến đặng ăn bánh . Môi-se ưng ở cùng người nầy , người bèn gả Sê-phô-ra , con_gái mình , cho Môi-se . Nàng sanh một con_trai ; Môi-se đặt tên là Ghẹt-sôn vì nói rằng : Tôi kiều ngụ nơi ngoại_bang . Sau cách lâu , vua xứ Ê - díp-tô băng ; dân Y-sơ-ra-ên than_thở kêu_van vì phải phục_dịch khổ_sở ; tiếng kêu_van lên thấu Ðức_Chúa_Trời . Ngài nghe tiếng than_thở chúng , nhớ đến sự giao_ước mình kết lập cùng Áp - ra-ham , Y-sác và Gia-cốp . Ðức_Chúa_Trời đoái lại dân Y-sơ-ra-ên , nhận_biết cảnh_ngộ của chúng . Vả , Môi-se chăn bầy chiên cho Giê-trô , ông_gia mình , là thầy tế_lễ tại xứ Ma-đi-an ; dẫn bầy chiên qua phía bên kia đồng vắng , đến núi của Ðức_Chúa_Trời , là núi Hô-rếp . Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va hiện ra cùng người trong ngọn lửa , giữa bụi gai kia . Người nhìn thấy cả bụi gai đang cháy , nhưng không hề tàn . Môi-se bèn nói rằng : Ta hãy tẻ bước lại đặng xem sự lạ lớn nầy , vì cớ_sao bụi gai chẳng tàn chút nào . Ðức_Giê - hô-va thấy người tẻ bước lại xem , Ðức_Chúa_Trời bèn ở giữa bụi gai gọi rằng : Hỡi_Môi - se , hỡi Môi-se ! Người thưa rằng : Có tôi đây ! Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Chớ lại gần chốn nầy , Hãy cổi giầy ngươi ra , vì chỗ ngươi đang đứng là đất_thánh . Rồi_Ngài lại nói : Ta là Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ ngươi , Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , Ðức_Chúa_Trời của Y-sác , và Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp . Môi-se liền che mặt , vì sợ nhìn đến Ðức_Chúa_Trời . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Ta đã thấy rõ_ràng sự cực_khổ của dân ta tại xứ Ê - díp-tô , và có nghe thấu tiếng kêu_rêu vì cớ người đốc_công của nó ; phải , ta biết được nỗi đau_đớn của nó . Ta ngự xuống đặng cứu dân nầy khỏi tay người Ê - díp-tô , dẫn từ xứ ấy lên đến một xứ kia đẹp_đẽ và rộng_rãi , đượm sữa và mật , tức_là nơi dân Ca-na-an , dân Hê-tít , dân A-mô-rít , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít và dân Giê-bu-sít ở . Nầy , tiếng kêu_rêu của dân Y-sơ-ra-ên thấu đến ta , và ta đã thấy dân Ê - díp-tô hà_hiếp chúng_nó thể_nào ; vậy bây_giờ , hãy lại đây , đặng ta sai ngươi đi đến Pha-ra-ôn , để dắt dân ta , là dân Y-sơ-ra-ên , ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Môi-se bèn thưa rằng : Tôi là ai , dám đi đến Pha-ra-ôn , đặng dắt dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê - díp-tô ? Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Ta sẽ ở cùng ngươi ; nầy là điều làm_dấu cho ngươi biết rằng ta đã sai ngươi đi : Khi ngươi dắt dân_sự ra khỏi xứ Ê - díp-tô rồi , thì các ngươi sẽ phụng_sự Ðức_Chúa_Trời tại trên núi nầy . Môi-se thưa cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Nầy , tôi sẽ đi đến dân Y-sơ-ra-ên , nói cùng họ rằng : Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi sai ta đến_cùng các ngươi ; nhưng nếu họ hỏi : Tên_Ngài là chi ? thì tôi nói với họ làm_sao ? Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Ta là Ðấng_Tự_Hữu_Hằng_Hữu ; rồi Ngài lại rằng : Hãy nói cho dân Y-sơ-ra-ên như_vầy : Ðấng_Tự_Hữu đã sai ta đến_cùng các ngươi . Ðức_Chúa_Trời lại phán cùng Môi-se rằng : Ngươi sẽ nói cho dân Y-sơ-ra-ên như_vầy : Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi , Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , Ðức_Chúa_Trời của Y-sác , Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp , sai ta đến_cùng các ngươi . Ấy đó là danh đời_đời của ta , ấy sẽ là kỷ_niệm của ta trải qua các đời . Hãy đi , hội hiệp các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , mà nói cùng họ rằng : Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi , Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , Ðức_Chúa_Trời của Y-sác , Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp , đã hiện ra cùng ta mà phán rằng : Thật vậy , ta đã thăm_viếng các ngươi , thấy điều họ đãi các ngươi tại xứ Ê - díp-tô , nên ta đã phán rằng : Ta sẽ rút các ngươi ra khỏi cảnh khổ tại xứ Ê - díp-tô , đặng đem lên xứ của dân Ca-na-an , dân Hê-tít , dân A-mô-rít , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít , và dân Giê-bu-sít , tức_là một xứ đượm sữa và mật . Dân_sự sẽ vâng theo lời ngươi ; vậy , ngươi và các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên hãy đi yết - kiến vua xứ Ê - díp-tô mà tâu rằng : Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của dân Hê-bơ-rơ , đã hiện ra cùng chúng_tôi . Vây bây_giờ , xin để cho chúng_tôi đi đến_nơi đồng vắng , cách chừng ba ngày_đường đặng dâng của lễ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi . Vả , ta biết rằng dẫu lấy quyền_lực ép_buộc vua Ê - díp-tô , thì người cũng chẳng bao_giờ cho các ngươi đi ! Nhưng ta sẽ giơ tay ra hành xứ Ê - díp-tô bằng các phép lạ ta làm giữa xứ đó , sau rồi họ sẽ cho các ngươi đi . Ta sẽ làm cho dân nầy được ơn trước_mắt người Ê - díp-tô ; vậy , khi nào các ngươi ra_đi , thì sẽ chẳng ra_đi tay_không ; nhưng mỗi người đàn_bà sẽ hỏi xin người nữ lân_cận , cùng kẻ ở tạm nhà mình những đồ bằng vàng , bằng bạc và quần_áo , mặc lấy cho con_trai con_gái mình . Các ngươi sẽ lột_trần dân Ê - díp-tô là như_vậy . Môi-se thưa rằng : Nhưng dân đó sẽ chẳng tin và chẳng vâng lời tôi , vì sẽ nói rằng : Ðức_Giê - hô-va chẳng có hiện ra cùng ngươi đâu . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Trong tay ngươi cầm vật chi ? Thưa rằng : Một cây gậy . Phán rằng : Hãy ném xuống đất đi . Người bèn ném xuống đất , gậy hóa_ra một con rắn ; Môi-se chạy trốn nó . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy giơ tay ngươi ra nắm đuôi nó . Người giơ tay ra nắm , thì nó hườn lại cây gậy trong tay . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Ấy để cho chúng_nó tin rằng Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình , là Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , Ðức_Chúa_Trời của Y-sác , Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp , đã hiện ra cùng ngươi . Ðức_Giê - hô-va lại phán rằng : Hãy đặt tay ngươi vào lòng . Người liền đặt vào , rồi lấy ra . Nầy , tay người nổi phung trắng như tuyết . Ðoạn , Ngài phán rằng : Hãy đặt tay ngươi vào lòng lại ; người bèn đặt vào , rồi lấy ra . Kìa , tay trở_lại như thịt mình . Lại phán : Nếu khi nào dân đó chẳng tin ngươi và chẳng vâng theo tiếng của dấu thứ nhất , thì sẽ tin theo tiếng của dấu thứ nhì . Vả_lại , nếu dân chẳng tin cả hai dấu nầy , và không vâng theo lời ngươi , thì hãy lấy nước dưới sông mà làm tràn_ngập trên mặt_đất ; nước mà ngươi đã lấy dưới sông lên đó , sẽ thành máu trên mặt_đất vậy . Môi-se thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Ôi ! lạy Chúa , từ hôm_qua , hôm_kia , hay_là từ lúc Chúa phán dạy kẻ tôi_tớ Chúa , tôi vẫn chẳng phải một tay nói giỏi , vì miệng và lưỡi tôi hay ngập_ngừng . Ðức_Giê - hô-va bèn phán rằng : Ai tạo miệng loài_người ra ? hay_là ai đã làm câm , làm điếc , làm sáng , làm mờ ? Có phải ta là Ðức_Giê - hô-va chăng ? Vậy bây_giờ , hãy đi ; ta sẽ ở cùng miệng ngươi và dạy ngươi những lời phải nói . Môi-se thưa rằng : Ôi ! lạy Chúa , Chúa muốn sai ai đi , thì sai . Ðức_Giê - hô-va bèn nổi_giận cùng Môi-se mà phán rằng : Có phải A-rôn , người Lê-vi , là anh ngươi chăng ? Ta biết người đó có tài nói giỏi , và kìa , người đang đi đến đón ngươi kìa ; khi thấy ngươi , chắc sẽ vui_mừng trong lòng . Vậy ngươi hãy nói cùng người , và sắp để những lời trong miệng người . Khi hai ngươi nói , ta sẽ ở cùng miệng ngươi và miệng anh ngươi , dạy các ngươi những điều gì phải làm . Ấy_là người đó sẽ nói cùng_dân sự_thế cho ngươi , dùng làm miệng ngươi , còn ngươi sẽ dường_như Ðức_Chúa_Trời cho người vậy . Ngươi hãy cầm lấy gậy nầy nơi tay , để dùng làm các dấu lạ . Môi-se bèn đi , trở_về Giê-trô , ông_gia mình , mà thưa rằng : Xin cha hãy cho tôi trở_về nơi anh_em tôi tại xứ Ê - díp-tô , đặng thăm thử họ còn sống chăng . Giê-trô bèn nói cùng Môi-se rằng : Con hãy đi bình_yên . Vả , Ðức_Giê - hô-va có phán cùng Môi-se tại Ma-đi-an rằng : Hãy trở_về xứ Ê - díp-tô , vì mấy người tìm giết ngươi đã chết hết rồi . Môi-se bèn đỡ vợ và con mình lên lưng lừa , trở_về xứ Ê - díp-tô . Người cũng cầm cây gậy của Ðức_Chúa_Trời theo trong tay . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Khi trở_về xứ Ê - díp-tô , hãy cẩn_thận về các dấu lạ của ta đã giao nơi tay ngươi mà làm trước mặt Pha-ra-ôn ; nhưng ta sẽ khiến người cứng lòng chẳng cho dân_sự đi . Vậy , ngươi phải tâu cùng Pha-ra-ôn rằng : Ðức_Giê - hô-va có phán như_vầy : Y-sơ-ra-ên là con ta , tức trưởng_nam ta , nên ta có phán cùng ngươi rằng : Hãy cho con ta đi , để nó phụng_sự ta , mà ngươi đã từ_chối không cho nó đi . Nầy , ta sẽ giết con_trai ngươi , là con trưởng_nam của ngươi . Vả , đang khi đi đường , Ðức_Giê - hô-va hiện ra trước mặt Môi-se nơi nhà quán , và kiếm thế giết người đi . Sê-phô-ra lấy con dao bằng đá , cắt dương bì của con mình , và quăng dưới chân Môi-se , mà nói rằng : Thật , chàng là huyết lang cho tôi ! Ðức_Giê - hô-va tha chồng ; nàng bèn nói rằng : Huyết lang ! là vì cớ phép cắt bì . Ðức_Giê - hô-va phán cùng A-rôn rằng : Hãy đi đến đồng vắng , đón_rước Môi-se . A-rôn bèn đi , gặp Môi-se tại núi của Ðức_Chúa_Trời , và hôn người . Môi-se thuật lại cho A-rôn mọi lời của Ðức_Giê - hô-va sai mình truyền , và các dấu lạ mà Ngài đã dạy mình làm . Vậy , Môi-se đi cùng A-rôn , nhóm lại các trưởng_lão dân Y-sơ-ra-ên . A-rôn bèn thuật hết các lời của Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng Môi-se , và làm những dấu lạ trước mặt dân_sự . Chúng bèn tin , hiểu rằng Ðức_Giê - hô-va đã thăm_viếng dân Y-sơ-ra-ên , và thấy điều cực_khổ của mình ; chúng bèn cúi đầu và thờ lạy . Kế sau , Môi-se và A-rôn đến tâu cùng Pha-ra-ôn rằng : Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của dân Y-sơ-ra-ên có phán như_vầy : Hãy cho dân ta đi , đặng nó giữ một lễ cho ta tại đồng vắng . Nhưng_Pha - ra-ôn đáp rằng : Giê-hô-va là ai mà trẫm phải vâng lời người , để cho dân Y-sơ-ra-ên đi ? Trẫm chẳng biết Giê-hô-va nào hết ; cũng chẳng cho dân Y-sơ-ra-ên đi_nữa . Môi-se và A-rôn tâu rằng : Ðức_Chúa_Trời của dân Hê-bơ-rơ đã đến_cùng chúng_tôi ; xin hãy cho_phép chúng_tôi đi vào nơi đồng vắng , cách chừng ba ngày_đường , đặng dâng tế_lễ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , kẻo Ngài khiến bịnh dịch hay việc gươm dao hành chúng_tôi chăng . Vua xứ Ê - díp-tô phán rằng : Hỡi_Môi - se và A-rôn , sao các ngươi xui cho dân_chúng bỏ công_việc như_vậy ? Hãy đi làm công_việc mình đi ! Pha-ra-ôn lại phán rằng : Kìa , dân_sự trong xứ bây_giờ đông_đúc quá , hai người_làm cho chúng_nó phải nghỉ_việc ư ! Trong ngày đó , Pha-ra-ôn truyền lịnh cho các đốc dịch và phái_viên rằng : Các ngươi đừng phát rơm cho dân_sự làm gạch như lúc trước nữa ; chúng_nó phải tự đi kiếm góp lấy . Nhưng các ngươi hãy hạn số gạch y_như cũ , chớ trừ bớt chi cả ; vì họ biếng_nhác , lấy cớ mà đồng kêu lên rằng : Hè ! đi dâng tế_lễ cho Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ! Hãy gán công_việc nặng cho chúng_nó , hầu cho chúng_nó mắc_công việc , chẳng xiêu về lời giả_dối nữa . Các đốc dịch và phái_viên bèn ra , nói cùng dân_chúng rằng : Pha-ra-ôn có phán như_vầy : Ta chẳng cho các ngươi rơm nữa . Hãy tự đi kiếm lấy rơm ở đâu đi ; song chẳng trừ bớt công_việc các ngươi chút nào . Bấy_giờ , dân_chúng bèn đi rải khắp xứ Ê - díp-tô , đặng góp gốc rạ thế cho rơm . Các đốc dịch lại hối rằng : Hãy làm cho_xong phần việc các ngươi , y cố_định , ngày nào cho_rồi ngày nấy , cũng_như khi có phát rơm . Những phái_viên trong vòng dân Y-sơ-ra-ên mà các đốc dịch của Pha-ra-ôn đã lập lên trên dân đó , bị đánh và quở rằng : Sao hôm_qua và ngày_nay , các ngươi chẳng làm xong phần định về việc mình làm gạch y_như trước ? Các phái_viên của dân Y-sơ-ra-ên bèn đến kêu cùng Pha-ra-ôn rằng : Sao bệ_hạ đãi kẻ tôi_tớ như_vậy ? Người_ta chẳng phát rơm cho , lại cứ biểu chúng_tôi rằng : Hãy làm gạch đi ! Nầy tôi_tớ của bệ_hạ đây bị đòn ; lỗi tại dân của bệ_hạ . Nhưng vua đáp rằng : Các ngươi là đồ biếng_nhác , đồ biếng_nhác ! Bởi cớ đó nên nói với nhau rằng : Hè ! đi tế Ðức_Giê - hô-va ! Vậy bây_giờ , cứ đi làm_việc đi , người_ta chẳng phát rơm cho đâu , nhưng các ngươi phải nộp gạch cho đủ số . Vậy , các phái_viên của dân Y-sơ-ra-ên lấy_làm bối_rối , vì người_ta có nói cùng mình rằng : Các ngươi chẳng được trừ số gạch đã định cho mình ngày nào rồi ngày nấy . Khi lui ra khỏi Pha-ra-ôn thì họ gặp Môi-se và A-rôn đợi tại đó , bèn nói rằng : Hai ngươi đã làm cho chúng_tôi ra mùi hôi_hám trước mặt Pha-ra-ôn và quần_thần , mà trao thanh gươm vào tay họ đặng giết chúng_tôi . Cầu_xin Ðức_Giê - hô-va xem_xét và xử đoán hai ngươi ! Môi-se bèn trở_về cùng Ðức_Giê - hô-va mà thưa rằng : Lạy_Chúa ! sao Chúa đã làm hại cho dân_sự nầy ? Chúa sai tôi đến mà chi ? Từ khi tôi đi yết_kiến Pha-ra-ôn đặng nhân_danh Chúa mà nói , thì người lại ngược_đãi dân nầy , và Chúa chẳng giải_cứu dân của Chúa . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Bây_giờ ngươi hãy xem những điều ta sẽ hành Pha-ra-ôn ; vì nhờ tay quyền_năng ép_buộc vua đó sẽ tha và đuổi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ mình . Ðức_Chúa_Trời lại phán cùng Môi-se rằng : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Ta đã hiện ra cùng Áp - ra-ham , cùng Y-sác , và cùng Gia-cốp , tỏ mình là Ðức_Chúa_Trời toàn_năng ; song về danh ta là Giê-hô-va , thì ta chưa hề tỏ cho họ biết . Ta cũng có lập giao_ước cùng họ , để ban xứ Ca-na-an cho , là xứ họ đã kiều ngụ như khách ngoại_bang . Ta cũng có nghe lời than_thở của dân Y-sơ-ra-ên bị người Ê - díp-tô bắt làm tôi_mọi , bèn nhớ lại sự giao_ước của ta . Vậy nên , ngươi hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Ta là Ðức_Giê - hô-va sẽ rút các ngươi khỏi gánh nặng mà người Ê - díp-tô đã gán cho , cùng giải_thoát khỏi vòng tôi_mọi ; ta sẽ giơ thẳng_tay ra , dùng sự đoán phạt nặng mà chuộc các ngươi . Ta sẽ nhận các ngươi làm dân ta , và ta sẽ làm Ðức_Chúa_Trời của các ngươi ; các ngươi sẽ biết ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , đã rút các ngươi khỏi gánh nặng của người Ê - díp-tô . Ta sẽ dắt các ngươi vào xứ ta đã thề ban cho Áp - ra-ham , cho Y-sác , cho Gia-cốp , mà cho các ngươi xứ đó làm cơ_nghiệp : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Môi-se nói lại như_vậy cho dân Y-sơ-ra-ên ; nhưng vì bị sầu_não và việc tôi_mọi nặng_nề , nên chẳng nghe Môi-se chút nào . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy đi tâu cùng Pha-ra-ôn , vua xứ Ê - díp-tô , phải cho dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ mình . Nhưng_Môi - se thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Nầy , tôi là một kẻ vụng miệng ; dân Y-sơ-ra-ên chẳng có nghe lời tôi , Pha-ra-ôn há sẽ khứng nghe lời tôi sao ? Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se và A-rôn , bèn truyền cho hai người phải đi đến dân Y-sơ-ra-ên và Pha-ra-ôn , vua xứ Ê - díp-tô , đặng đem dân đó ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Ðây là các trưởng_tộc của những họ_hàng dân Y-sơ-ra-ên . Các con_trai của Ru-bên , tức_là trưởng_nam Y-sơ-ra-ên , là : Hê-nóc , Pha-lu , Hết-rôn và Cạt-mi . Ðó là những họ_hàng của Ru-bên . Các con_trai của Si-mê-ôn là : Giê-mu-ên , Gia-min , Ô - hát , Gia-kin , Xô-ha và Sau-lơ là con của vợ xứ Ca-na-an . Ðó là họ_hàng của Si-mê-ôn . Ðây là tên các con_trai của Lê-vi , tùy theo dòng_dõi của họ : Ghẹt-sôn , Kê-hát , và Mê-ra-ri . Lê-vi hưởng_thọ được một_trăm ba_mươi bảy tuổi . Các con_trai của Ghẹt-sôn , tùy theo họ_hàng mình : Líp-ni và Si-mê - y . Các con_trai của Kê-hát là : Am-ram , Dít-sê-ha , Hếp-rôn , và U-xi-ên . Kê-hát hưởng_thọ được một_trăm ba_mươi ba tuổi . Các con_trai của Mê-ra-ri là : Mách-li , và Mu-si . Ðó là các họ_hàng của Lê-vi , tùy theo dòng_dõi của họ . Vả , Am-ram lấy Giô-kê-bết , là cô_mình , làm vợ ; nàng sanh cho người A-rôn và Môi-se . Am-ram hưởng_thọ được một_trăm ba_mươi bảy tuổi . Các con_trai của Dít-sê-ha là : Cô-rê , Nê-phết và Xiếc-ri . Các con_trai của U-xi-ên là : Mi-sa-ên , Eân-sa-phan , và Sít-ri . A-rôn cưới Ê - li-sê-ba , con_gái của A-mi-na-đáp , em của Na-ha-sôn ; nàng sanh cho người Na-đáp , A-bi-hu , Ê - lê-a-sa và Y-tha-ma . Các con_trai của Cô-rê là : Át - si , Eân-ca-na và A-bi-a-sáp . Ðó là các họ_hàng của dân Cô-rê . Ê - lê-a-sa , con_trai của A-rôn , cưới con_gái của Phu-ti-ên làm vợ ; nàng sanh Phi-nê - a cho người . Ðó là các trưởng_tộc của nhà tổ_phụ người Lê-vi , tùy theo họ_hàng mình vậy . Ấy , A-rôn và Môi-se nầy , tức_là người mà Ðức_Giê - hô-va đã phán dạy rằng : Hãy tùy theo cơ đội , đem dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Ấy_là hai người tâu cùng Pha-ra-ôn , vua xứ Ê - díp-tô , đặng đem dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ đó ; ấy_là Môi-se và A-rôn nầy . Vậy , trong ngày Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se tại xứ Ê - díp-tô , thì Ngài có truyền rằng : Ta là Ðức_Giê - hô-va , hãy tâu lại cùng Pha-ra-ôn , vua xứ Ê - díp-tô , hết_thảy mọi lời ta sẽ phán cùng ngươi . Môi-se bèn thưa rằng : Nầy , tôi là người vụng miệng : Pha-ra-ôn há sẽ nghe tôi sao ? Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy xem , ta lập ngươi như_là Ðức_Chúa_Trời cho Pha-ra-ôn , còn A-rôn , anh ngươi , sẽ làm kẻ tiên_tri của ngươi . Hãy nói lại mọi lời ta sẽ truyền dạy ngươi , rồi A-rôn , anh ngươi , sẽ tâu cùng Pha-ra-ôn , đặng người thả dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ mình . Ta sẽ làm cho Pha-ra-ôn cứng lòng , và thêm nhiều dấu lạ phép kỳ của ta trong xứ Ê - díp-tô . Nhưng_Pha - ra-ôn sẽ chẳng nghe các ngươi đâu ; ta sẽ tra tay vào đất Ê - díp-tô , dùng những sự đoán - phạt nằng - nề , đặng rút khỏi xứ đó các quân_đội ta , là dân Y-sơ-ra-ên . Khi nào ta tra tay vào xứ Ê - díp-tô mà rút dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi giữa vòng người Ê - díp-tô , thì họ sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va . Môi-se và A-rôn bèn làm y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn . Vả , khi hai người tâu cùng Pha-ra-ôn , thì Môi-se tuổi đã được tám mươi , còn A-rôn tám mươi ba . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Khi nào Pha-ra-ôn truyền cho các ngươi : Hãy làm_phép lạ đi , thì ngươi sẽ nói cùng A-rôn rằng : Hãy lấy cây gậy của anh , liệng trước mặt Pha-ra-ôn , gậy sẽ hóa thành một con rắn . Vậy , Môi-se và Pha-ra-ôn đến_cùng Pha-ra-ôn và làm như lời Ðức_Giê - hô đã phán dặn . A-rôn liệng cây gậy mình trước mặt Pha-ra-ôn và quần_thần , gậy liền hóa thành một con rắn . Còn_Pha - ra-ôn bèn đòi các bác_sĩ và thầy phù_chú , là những thuật - sĩ Ê - díp-tô ; phần họ , cũng cậy phép phù_chú mình mà làm giống in như_vậy . Mỗi người liệng gậy mình , liền hóa thành rắn ; nhưng gậy của A-rôn nuốt các gậy của họ . Thế_mà lòng Pha-ra-ôn vẫn cứng_cỏi , chẳng nghe Môi-se và A-rôn , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Pha-ra-ôn đã rắn lòng , từ_chối không để cho dân_sự đi . Sớm_mai Pha-ra-ôn sẽ ngự ra bờ sông , ngươi hãy ra_mắt người và cầm theo tay cây gậy đã biến ra con rắn đó . Ngươi hãy tâu rằng : Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của dân Hê-bơ-rơ , sai tôi đến gần bệ_hạ , đặng tâu rằng : Hãy tha cho dân ta đi , để chúng_nó hầu việc ta trong đồng vắng ; mà đến bây_giờ ngươi không nghe ta chút nào . Ðức_Giê - hô-va có phán như_vầy : Vì việc nầy , ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va : Nầy ta lấy gậy trong tay ta mà đập nước ở dưới sông , nước sẽ trở_nên huyết . Cá dưới sông sẽ chết , và sông sẽ hôi thúi đi ; người Ê - díp-tô uống nước sông lấy_làm ghê_gớm . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho A-rôn rằng : Cầm lấy cây gậy anh , giơ tay ra trên nước xứ Ê - díp-tô , trên rạch , sông , bàu , và khắp mọi nơi có nước trong xứ , hầu cho nước hóa thành huyết ; cả xứ Ê - díp-tô , và trong những bình chứa nước bằng gỗ , bằng đá đều sẽ có huyết hết_thảy . Vậy , Môi-se và A-rôn bèn làm y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã dặn mình . Trước mặt Pha-ra-ôn và quần_thần , A-rôn giơ gậy lên , đập nước sông , hết_thảy nước sông bèn hóa thành huyết . Cá dưới sông chết , nước sông hôi - thúi , người Ê - díp-tô không_thể uống được ; vậy , huyết lan khắp cả xứ Ê - díp-tô . Song các thuật_sĩ cậy phù_chú mình cũng làm được như_vậy , lòng Pha-ra-ôn cứng_cỏi , không nghe Môi-se và A-rôn chút nào , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán . Pha-ra-ôn xây đi_về đền mình , lòng chẳng để về mấy điều đó chút nào . Vả , vì hết_thảy người Ê - díp-tô uống nước sông chẳng được , nên đào xung_quanh sông tìm nước mà uống . Sau khi Ðức_Giê - hô-va đập sông thì được bảy ngày . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy đi ra_mắt Pha-ra-ôn , và tâu cùng người rằng : Ðức_Giê - hô-va có phán như_vầy : Hãy tha cho dân ta đi , để chúng_nó hầu việc ta . Nếu ngươi không tha cho đi , nầy ta sẽ giáng tai_nạn ếch_nhái khắp bờ_cõi ngươi . Sông sẽ sanh đông_đúc ếch_nhái , bò lên vào cung_điện , phòng ngủ , và trên giường người , vào nhà đầy_tớ và dân_sự ngươi , trong lò bếp , cùng nơi nhồi bột làm bánh của ngươi . Ếch_nhái sẽ bò lên mình ngươi , lên mình dân_sự và mọi đầy_tớ ngươi . Vậy , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho A-rôn rằng : Hãy cầm gậy giơ tay ra trên rạch , trên sông và trên bàu , khiến ếch_nhái tràn lên xứ Ê - díp-tô . A-rôn giơ tay mình trên các sông_rạch xứ Ê - díp-tô , ếch_nhái bò lên lan khắp xứ . Các thuật_sĩ cũng cậy phù_chú mình làm y như_vậy , đặng khiến ếch_nhái bò lên xứ Ê - díp-tô . Pha-ra-ôn bèn đòi Môi-se và A-rôn mà phán rằng : Hãy cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va , để Ngài khiến ếch_nhái cách xa ta và dân_sự ta ; thì ta sẽ tha dân Hê-bơ-rơ đi tế Ðức_Giê - hô-va . Môi-se bèn tâu cùng Pha-ra-ôn rằng : Xin hãy định chừng nào tôi phải vì bệ_hạ , đầy_tớ cùng_dân sự bệ_hạ mà cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , để trừ ếch_nhái lìa khỏi bệ_hạ và cung_điện , chỉ còn dưới sông mà thôi . Vua đáp rằng : Ðến ngày_mai . Môi-se rằng : Sẽ làm y theo lời , hầu cho bệ_hạ biết rằng chẳng có ai giống như Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi . Vậy , ếch_nhái sẽ lìa xa bệ_hạ , cung_điện , tôi_tớ , cùng_dân sự của bệ_hạ ; chỉ còn lại dưới sông mà thôi . Môi-se và A-rôn bèn lui ra khỏi Pha-ra-ôn ; Môi-se kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va về việc ếch_nhái mà Ngài đã khiến đến cho Pha-ra-ôn . Ðức_Giê - hô-va làm y theo lời Môi-se ; ếch_nhái trong nhà , trong làng , ngoài đồng_đều chết hết . Người_ta dồn ếch_nhái lại từ đống , và cả xứ hôi thúi lắm . Nhưng_Pha - ra-ôn thấy được khỏi nạn , bèn rắn lòng , chẳng nghe Môi-se và A-rôn chút nào , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho A-rôn rằng : Hãy giơ gậy anh ra , đập bụi trên đất : bụi sẽ hóa muỗi khắp cả xứ Ê - díp-tô . Hai người_làm y như_vậy . A-rôn cầm gậy giơ tay ra , đập bụi trên đất , bụi liền hóa thành muỗi , bu người và súc_vật ; hết_thảy bụi đều hóa thành muỗi trong xứ Ê - díp-tô . Các thuật_sĩ cũng muốn cậy phù_chú mình làm như_vậy , để hóa sanh muỗi , nhưng làm chẳng đặng . Vậy , muỗi bu người và súc_vật . Các thuật_sĩ bèn tâu cùng Pha-ra-ôn rằng : Ấy_là ngón_tay của Ðức_Chúa_Trời ; nhưng Pha-ra-ôn cứng lòng , chẳng nghe Môi-se và A-rôn chút nào , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán . Kế đó , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Nầy_Pha - ra-ôn sẽ ngự ra mé sông , ngươi hãy dậy sớm , đi ra_mắt người , mà tâu rằng : Ðức_Giê - hô-va có phán như_vầy : Hãy tha cho dân ta đi , để chúng_nó hầu việc ta . Vì nếu ngươi không cho đi , nầy , ta sẽ sai ruồi mòng bu nơi ngươi , quần_thần , dân_sự và cung_điện ngươi ; nhà của người Ê - díp-tô đều sẽ bị ruồi mòng bu đầy , và khắp trên đất nữa . Nhưng ngày đó , ta sẽ phân biệt_xứ Gô-sen ra , là nơi dân ta ở , không có ruồi mòng , hầu cho ngươi biết rằng ta , Giê-hô-va , có ở giữa xứ . Ta sẽ phân_biệt dân ta cùng_dân ngươi . Ðến mai , dấu lạ nầy tất sẽ có . Ðức_Giê - hô-va bèn làm y_như lời . Vậy , trong cung_điện Pha-ra-ôn , nhà_cửa của quần_thần người cùng cả xứ Ê - díp-tô đều có ruồi mòng vô_số , đất bị ruồi mòng hủy_hoại . Pha-ra-ôn bèn đòi Môi-se và A-rôn mà phán rằng : Hãy đi dâng tế_lễ cho Ðức_Chúa_Trời các ngươi trong xứ . Nhưng_Môi - se tâu rằng : Làm như_vậy chẳng tiện , vì các của lễ mà chúng_tôi sẽ tế Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , là một điều gớm_ghê cho người Ê - díp-tô . Nếu chúng_tôi dâng của lễ gớm_ghê trước_mắt người Ê - díp-tô , họ há chẳng liệng đá chúng_tôi sao ? Chúng_tôi sẽ đi trong đồng vắng , chừng ba ngày_đường , dâng tế_lễ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , y_như lời Ngài sẽ chỉ_bảo . Pha-ra-ôn bèn phán rằng : Ta sẽ tha các ngươi đi dâng tế_lễ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , ở nơi đồng vắng , nhưng đừng đi xa hơn . Hãy cầu_nguyện cho ta với ! Môi-se tâu rằng : Nầy , tôi sẽ lui ra khỏi bệ_hạ , cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va cho ; ngày_mai ruồi mòng sẽ lìa xa Pha-ra-ôn , quần_thần , và dân_sự người . Nhưng xin Pha-ra-ôn chớ cứ gạt chúng_tôi mà không tha dân_sự đi dâng tế_lễ cho Ðức_Giê - hô-va . Môi-se bèn lui ra khỏi Pha-ra-ôn , và cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va ; Ngài làm y_như lời Môi-se , ruồi mòng lìa xa Pha-ra-ôn , quần_thần , và dân_sự người , không còn lại một con nào . Nhưng lần nầy , Pha-ra-ôn lại cứng lòng nữa , không cho dân_sự đi . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy đi ra_mắt Pha-ra-ôn mà tâu rằng : Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của dân Hê-bơ-rơ , có phán như_vầy : Hãy tha dân ta đi , đặng chúng_nó hầu việc ta ; vì nếu ngươi từ_chối không tha đi , còn cầm lại_nữa , nầy tay của Ðức_Giê - hô-va sẽ tra vào các súc_vật của người_ngoài đồng , vào ngựa , lừa , lạc_đà , bò và chiên : sẽ có dịch_lệ rất lớn . Ðức_Giê - hô-va sẽ phân_biệt súc_vật của dân Y-sơ-ra-ên cùng súc_vật của người Ê - díp-tô , sẽ chẳng có một con nào của dân Y-sơ-ra-ên bị chết . Ðức_Giê - hô-va định_kỳ mà rằng : Ðến mai , Ðức_Giê - hô-va sẽ làm sự đó tại trong xứ . Vừa đến mai , Ðức_Giê - hô-va làm sự đó , hết_thảy súc_vật của người Ê - díp-tô đều chết ; nhưng của dân Y-sơ-ra-ên chẳng chết một con nào . Pha-ra-ôn sai người đi xét , thấy chẳng có một con súc_vật nào của dân Y-sơ-ra-ên chết hết . Nhưng_Pha - ra-ôn rắn lòng , chẳng cho dân_sự đi . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Hãy hốt trong trong lò đầy tay các ngươi , rồi tại trước mặt Pha-ra-ôn , Môi-se sẽ vải tro đó lên trời . Tro sẽ hóa thành bụi khắp cả xứ Ê - díp-tô , và sanh nhiều ghẻ chốc cương mủ trên mình người và súc_vật trong khắp cả xứ Ê - díp-tô . Vậy , hai người hốt tro trong lò , đứng trước mặt Pha-ra-ôn , rồi Môi-se vải tro lên trời , thì sanh ra ghẻ chốc cương mủ trên mình người_ta và súc_vật . Các thuật_sĩ đứng trước mặt Môi-se không được , vì cớ ghẻ chốc đã sanh trên mình các thuật_sĩ như trên mình của hết_thảy người Ê - díp-tô . Ðức_Giê - hô-va làm cho Pha-ra-ôn cứng lòng , không nghe Môi-se và A-rôn chút nào , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng Môi-se . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Ngươi hãy thức_dậy sớm , ra_mắt Pha-ra-ôn mà tâu rằng : Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của dân Hê-bơ-rơ , có phán như_vầy : Hãy tha dân ta đi , để chúng_nó hầu việc ta ; vì lần nầy ta sẽ giáng các tai_nạn cho lòng ngươi , quần_thần , và dân_sự ngươi , hầu cho ngươi biết rằng khắp thế_gian chẳng có ai bằng ta . Nếu bây_giờ , ta đã giơ tay ra hành hại ngươi bịnh dịch , thì ngươi cùng_dân ngươi đều đã bị diệt khỏi đất rồi . Nhưng vì cớ nầy ta để ngươi còn sống , là cho ngươi thấy quyền_năng của ta , hầu cho danh ta đồn khắp cả thiên_hạ . Nếu ngươi còn cản_trở , không để cho dân ta đi , thì mai , tại giờ nầy , ta sẽ làm một đám mưa_đá lớn , đến đỗi tại xứ Ê - díp-tô từ khi khai_sáng cho_đến ngày_nay chẳng có đám mưa nào giống như_vậy . Thế_thì , bây_giờ hãy sai đem lục_súc và mọi vật thuộc về ngươi ở ngoài đồng vào , cho khỏi hiểm_nghèo . Mưa_đá sẽ rớt xuống trên mọi người và vật đang ở ngoài đồng không vào nhà , thì sẽ chết hết . Những kẻ nào trong quần_thần Pha-ra-ôn có lòng kính sợ lời Ðức_Giê - hô-va , lật_đật rút đầy_tớ và súc_vật mình về nhà ; còn kẻ nào chẳng chú_ý về lời Ðức_Giê - hô-va , thì để đầy_tớ và súc_vật mình ở ngoài đồng . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy giơ tay ngươi lên trời , làm mưa_đá rớt xuống trên cả xứ Ê - díp-tô , trên mình người , súc_vật , và khắp rau_cỏ ngoài đồng . Môi-se bèn giơ gậy mình lên trời , Ðức_Giê - hô-va làm cho sấm động , mưa_đá sa , lửa chạy trên mặt_đất . Vậy , Ðức_Giê - hô-va khiến mưa_đá sa trên xứ Ê - díp-tô . Vả , có mưa_đá sa xuống và lửa cháy rất mạnh pha lộn với , đến_nỗi từ khi xứ Ê - díp-tô lập_quốc đến giờ , chẳng có giống như_vậy . Thế_thì , trong cả xứ Ê - díp-tô , mưa_đá làm hại mọi vật ở ngoài đồng , nào người_ta , nào súc_vật , nào rau - cỏ , và làm gãy cây_cối nữa . Chỉ đất Gô-sen , là nơi dân Y-sơ-ra-ên ở , chẳng có mưa_đá mà thôi . Pha-ra-ôn bèn truyền đòi Môi-se và A-rôn mà phán rằng : Lần nầy trẫm đã phạm_tội ; Ðức_Giê - hô-va là công_bình ; trẫm cùng_dân sự trẫm là kẻ phạm_tội . Hãy cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va , hầu cho tan sấm_sét và mưa_đá ; rồi trẫm sẽ tha các ngươi đi , không đợi lâu nữa đâu . Môi-se bèn đáp rằng : Vừa khi tôi ra khỏi thành , tôi sẽ giơ tay lên Ðức_Giê - hô-va , sấm_sét sẽ lặng , mưa_đá sẽ tan , hầu cho bệ_hạ biết rằng trái_đất thuộc về Ðức_Giê - hô-va . Nhưng tôi biết rằng bệ_hạ và quần_thần chưa kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời . Vả , trong lúc đó , lúa_mạch trổ bông , cây gai có hoa , nên lúa_mạch và gai bị đập nát ; còn lúa_mì và tiểu_mạch trổ muộn , nên không bị đập . Vậy , Môi-se lui khỏi Pha-ra-ôn , đi ra thành , giơ tay lên Ðức_Giê - hô-va , sấm_sét và mưa_đá tạnh , mưa bèn ngớt hột trên mặt_đất . Khi_Pha - ra-ôn thấy mưa , mưa_đá và sấm_sét đã tạnh rồi , người và quần_thần lại rắn lòng , cứ phạm_tội nữa . Vậy_Pha - ra-ôn cứng lòng , không tha dân Y-sơ-ra-ên đi , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã cậy Môi-se mà phán . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy đi đến Pha-ra-ôn , vì ta đã làm rắn lòng người và lòng quần_thần , để làm cho các dấu lạ của ta tỏ ra giữa họ , hầu cho ngươi thuật cùng con và cháu mình những công_việc to_tát ta đã làm trên dân Ê - díp-tô , các dấu lạ ta đã làm giữa vòng họ , đặng các ngươi biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va . Môi-se và A-rôn bèn đi đến Pha-ra-ôn mà tâu rằng : Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời dân Hê-bơ-rơ , có phán như_vầy : Ngươi không chịu hạ_mình trước mặt ta cho_đến chừng nào ? Hãy tha dân ta đi , để chúng_nó hầu việc ta . Nếu từ_chối , không cho dân ta đi , nầy , ngày_mai ta sẽ sai cào_cào đến địa_phận ngươi ; nó sẽ phủ rợp trên mặt_đất , người_ta chẳng còn thấy đất nữa ; nó sẽ cắn xả những vật chi còn lại , tức vật nào trận mưa_đá còn chừa lại ; nó cũng cắn xả những cây mọc ngoài đồng_ruộng các ngươi , vào đầy cung_điện ngươi , dinh thất của quần_thần ngươi , và nhà_cửa của người Ê - díp-tô : ấy_là một điều tổ_phụ ngươi , đến_nỗi thỉ tổ ngươi , cũng chẳng bao_giờ thấy từ khi họ đã có trên mặt_đất cho_đến ngày_nay . Ðoạn , Môi-se xây mặt lui ra khỏi Pha-ra-ôn . Quần_thần Pha-ra-ôn tâu rằng : Ðến chừng nào người nầy mới thôi gài bẫy ta ? Hãy tha dân ấy đi , để chúng_nó hầu việc Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_nó ! Bệ_hạ chưa biết rằng nước Ê - díp-tô đã bị nguy_vong sao ? Họ bèn truyền đòi Môi-se và A-rôn trở_lại cùng Pha-ra-ôn ; người nói rằng : Hãy đi hầu việc Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi . Hết_thảy những_ai là người phải đi ? Môi-se tâu rằng : Chúng_tôi đi , sẽ đem nam_phụ_lão_ấu và chiên bò theo , vì về phần chúng_tôi , ấy_là một lễ của Ðức_Giê - hô-va . Pha-ra-ôn nói rằng : Cầu_xin Ðức_Giê - hô-va ở cùng các ngươi ! Hồ_dễ ta cho các ngươi cùng con_cái đều đi sao ! Không ! quả_thật không cho đâu , vì các ngươi có mưu ác ! Không được vậy đâu , chỉ các ngươi , là đàn_ông , phải đi hầu việc Ðức_Giê - hô-va , vì là điều các ngươi đã xin . Ðoạn , họ bèn đuổi Môi-se và A-rôn khỏi trước mặt Pha-ra-ôn . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy giơ tay ngươi ra trên xứ Ê - díp-tô , đặng khiến cào_cào tràn lên xứ đó , cắn xả rau_cỏ và mọi vật chi trên đất mưa_đá còn chừa lại . Vậy , Môi-se bèn giơ gậy mình ra trên xứ Ê - díp-tô , thì Ðức_Giê - hô-va dẫn ngọn gió đông thổi trên xứ sòng ngày và đêm đó ; qua sáng_mai gió đông đã dẫn cào_cào đến . Cào_cào tràn lên khắp cả xứ Ê - díp-tô , và sa xuống trong địa_hạt xứ ấy nhiều vô_số . Trước_kia chẳng bao_giờ có bằng số đó , sau nầy cũng chẳng hề sẽ có bằng như_vậy . Cào_cào bao_phủ khắp mặt_đất của cả xứ , và xứ thành_ra tối_tăm , cắn xả các rau_cỏ ngoài đồng cùng trái_cây mà mưa_đá còn chừa lại ; trong khắp xứ Ê - díp-tô chẳng còn chút xanh_tươi chi cho cây_cối hay_là cho cỏ rau ở ngoài đồng_ruộng nữa . Pha-ra-ôn vội đòi Môi-se và A-rôn đến mà phán rằng : Trẫm đã phạm_tội cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , và cùng các ngươi nữa . Nhưng bây_giờ , xin xá tội cho trẫm lần nầy ; và hãy cầu giùm Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , hầu cho ít_nữa Ngài khiến xa trẫm cái vạ chết nầy . Môi-se bèn lui ra khỏi Pha-ra-ôn , và khẩn nguyện Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va dẫn ngọn gió tây đến rất mạnh , đem cào_cào đi đuổi xuống Biển đỏ ; khắp địa_hạt Ê - díp-tô chẳng còn một con cào_cào nào . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va làm cho Pha-ra-ôn cứng lòng : người chẳng tha dân Y-sơ-ra-ên đi . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy giơ tay ngươi lên trời , hầu cho trên xứ Ê - díp-tô có sự tối_tăm dày đến_nỗi người_ta rờ đụng đến được . Vậy , Môi-se giơ tay mình lên trời , bèn có sự tối_tăm rất dày trong ba ngày tại xứ Ê - díp-tô ; trong ba ngày đó người_ta không thấy nhau được , không ai nhớm khỏi chỗ mình được . Nhưng trong chốn dân Y-sơ-ra-ên ở thì_có ánh_sáng cho họ . Pha-ra-ôn bèn đòi Môi-se mà phán rằng : Hãy đi hầu việc Ðức_Giê - hô-va ; con_trẻ các ngươi đi theo nữa ; chỉ bầy chiên và bò ở lại thôi . Nhưng_Môi - se tâu rằng : Chính bệ_hạ hãy cấp cho chúng_tôi các con sinh và vật chi_dùng làm của lễ thiêu để dâng cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi . Các bầy lục_súc sẽ theo chúng_tôi nữa , không còn để lại một móng chân nào ; vì chúng_tôi sẽ dùng mấy con thú đó mà hầu việc Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi . Chúng_tôi biết vật chi_dùng để thờ phượng Ðức_Giê - hô-va , chỉ khi nào sẽ đến_nơi đó . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va làm cho Pha-ra-ôn cứng lòng , nên_người không khứng cho dân Y-sơ-ra-ên đi . Pha-ra-ôn nói rằng : Hãy lui ra khỏi ta cho rảnh ! Khá giữ_mình đừng thấy mặt ta nữa , vì ngày nào ngươi thấy mặt ta thì sẽ chết ! Môi-se bèn nói rằng : Bệ_hạ nói phải lắm ; tôi chẳng hề thấy mặt bệ_hạ nữa đâu . Vả , Ðức_Giê - hô-va có phán cùng Môi-se rằng : Ta sẽ giáng cho Pha-ra-ôn và xứ Ê - díp-tô một tai_vạ nữa ; đoạn , người sẽ tha các ngươi đi khỏi đây . Khi người định tha đi , thì sẽ đuổi các ngươi ra khỏi đây . Vậy , hãy nói cùng_dân sự và dặn rằng mỗi người bất_luận nam hay nữ phải xin kẻ lân_cận mình những đồ bằng bạc và bằng vàng . Ðức_Giê - hô-va làm cho dân_sự được ơn trước mặt người Ê - díp-tô ; Môi-se cũng là một người rất tôn_trọng trong xứ Ê - díp-tô , trước_mắt quần_thần của Pha-ra-ôn và trước_mắt dân ấy . Môi-se nói : Ðức_Giê - hô-va có phán như_vầy : Chừng giữa đêm ta sẽ ra tuần_hành xứ Ê - díp-tô . Hết_thảy con trưởng_nam trong xứ Ê - díp-tô sẽ chết , từ thái_tử của Pha-ra-ôn ngồi trên ngai mình , cho_đến con_cả của người đòi ở sau cối , và luôn mọi con đầu_lòng của súc_vật nữa . Trong cả xứ Ê - díp-tô sẽ có_tiếng kêu_la inh_ỏi , cho_đến đỗi chưa hề có , và cũng sẽ chẳng bao_giờ có giống như_vậy nữa . Nhưng , trong cả dân Y-sơ-ra-ên dầu đến một con chó cũng sẽ chẳng sủa hoặc người , hoặc vật ; hầu cho các ngươi biết rằng Ðức_Giê - hô-va phân_biệt dân Y-sơ-ra-ên cùng người Ê - díp-tô là dường nào . Nầy , quần_thần của bệ_hạ sẽ xuống cùng tôi , sấp mình trước mặt tôi mà rằng : Ngươi và cả dân_sự theo ngươi hãy đi_đi ! Ðoạn , tôi sẽ đi ra . Môi-se bèn lui ra khỏi Pha-ra-ôn lấy_làm giận lắm . Vả , Ðức_Giê - hô-va có phán cùng Môi-se rằng : Pha-ra-ôn chẳng khứng nghe ngươi đâu , hầu cho các dấu lạ ta thêm lên trong xứ Ê - díp-tô . Môi-se và A-rôn bèn làm các dấu lạ trước mặt Pha-ra-ôn ; nhưng Ðức_Giê - hô-va làm cho Pha-ra-ôn cứng lòng , nên_người chẳng tha dân Y-sơ-ra-ên đi khỏi xứ mình . Tại xứ Ê - díp-tô , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Tháng nầy định làm tháng đầu cho các ngươi , tức_là tháng_giêng trong quanh_năm . Hãy nói cho toàn hội chúng Y-sơ-ra-ên rằng : Ðến ngày mồng mười tháng nầy , mỗi gia_trưởng tùy theo nhà mình phải bắt một con_chiên con . Nếu nhà ít người quá ăn_không hết một chiên con , hãy chung cùng người rất lân_cận mình , tùy theo số người ; và hãy tính cho mỗi chiên con tùy sức người ăn hết . Các ngươi hãy bắt hoặc trong bầy chiên , hoặc trong bầy dê , chiên con đực hay_là dê con đực , tuổi giáp niên , chẳng tì vít chi , đoạn để_dành cho_đến ngày mười_bốn tháng nầy ; rồi cả hội chúng Y-sơ-ra-ên sẽ giết nó , vào lối chiều_tối . Họ sẽ lấy huyết đem bôi trên hai cây cột và mày cửa của nhà nào ăn thịt chiên con đó . Ðêm ấy họ sẽ ăn thịt chiên quay với bánh không men và rau đắng . Chớ ăn thịt nửa chín nửa sống hay_là luộc trong nước , nhưng phải quay trên lửa cả và đầu , giò , với bộ lòng . Các ngươi chớ để chi còn lại đến sáng_mai ; nếu còn lại , hãy thiêu đi . Vậy , ăn thịt đó , phải như_vầy : Dây_lưng cột , chân mang giày , tay_cầm gậy , ăn hối_hả ; ấy_là lễ Vượt-qua của Ðức_Giê - hô-va . Ðêm đó ta sẽ đi qua xứ Ê - díp-tô , hành hại mọi con đầu_lòng xứ Ê - díp-tô , từ người_ta cho_đến súc_vật ; ta sẽ xét_đoán các thần của xứ Ê - díp-tô ; ta là Ðức_Giê - hô-va . Huyết bôi trên nhà các ngươi ở , sẽ dùng làm dấu_hiệu ; khi ta hành hại xứ Ê - díp-tô , thấy huyết đó , thì sẽ vượt qua , chẳng có tai_nạn hủy_diệt các ngươi . Các ngươi hãy ghi ngày đó làm kỷ_niệm ; trải các đời hãy giữ làm một lễ cho Ðức_Giê - hô-va , tức_là một lễ lập ra đời_đời . Trong bảy ngày phải ăn bánh không men : vừa đến ngày thứ nhất , hãy dẹp men khỏi nhà đi ; vì hễ ai ăn bánh có men từ ngày thứ nhất cho_đến ngày thứ_bảy , thì sẽ bị truất ra khỏi Y-sơ-ra-ên . Ngày thứ nhất , sẽ có một sự nhóm hiệp thánh ; qua_ngày thứ_bảy các ngươi cũng sẽ có một sự nhóm hiệp thánh nữa . Trong mấy ngày đó chẳng nên làm công_việc chi , chỉ lo sắm đồ_ăn cho mỗi người cần ăn mà thôi . Vậy , các ngươi hãy giữ lễ bánh không men , vì chánh ngày đó ta rút quân_đội các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô ; nên_chi , trải các đời phải giữ ngày đó như một lễ lập ra đời_đời . Ngày mười_bốn tháng_giêng , chiều lại , các ngươi sẽ ăn bánh không men cho_đến chiều ngày hai_mươi mốt tháng đó . Trong bảy ngày không nên còn thấy men tại nhà các ngươi ; vì bất_luận người ngoại_bang hay_là người bổn xứ , hễ ai ăn bánh có men sẽ bị truất khỏi hội chúng Y-sơ-ra-ên . Chớ nên ăn bánh có men ; khắp_nơi các ngươi ở đều phải ăn bánh không men . Vậy , Môi-se nhóm lại các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên mà nói rằng : Hãy đi bắt một con trong bầy cho mọi nhà các ngươi , và giết nó làm lễ Vượt-qua . Rồi hãy lấy một chùm kinh_giới nhúng vào huyết trong chậu , bôi lên mây và hai cây cột cửa , đoạn , trong các ngươi chớ ai ra khỏi cửa_nhà mình cho_đến sáng_mai . Ðức_Giê - hô-va sẽ đi qua đặng hành hại xứ Ê - díp-tô ; khi thấy huyết nơi mày và hai cây cột cửa , Ngài sẽ vượt qua , không cho kẻ tiêu_diệt vào nhà các ngươi đặng hành hại . Hãy giữ lễ nầy như một lệ lập ra đời_đời cho các ngươi và con_cháu các ngươi . Khi nào các ngươi vào xứ mà Ðức_Giê - hô-va sẽ ban cho , như lời Ngài đã phán , thì hãy giữ lễ nầy . Khi con_cháu các ngươi hỏi rằng : Lễ nầy là nghĩa chi ? Hãy đáp rằng : Ấy_là của tế_lễ Vượt-qua của Ðức_Giê - hô-va , vì khi Ngài hành hại xứ Ê - díp-tô thì Ngài đi vượt qua các nhà dân Y-sơ-ra-ên , và cứu nhà chúng_ta đó . Dân Y-sơ-ra-ên bèn cúi đầu lạy , rồi đi , làm theo như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se và A-rôn . Vả , khi giữa đêm , Ðức_Giê - hô-va hành hại mọi con đầu_lòng tại xứ Ê - díp-tô , từ thái_tử của Pha-ra-ôn ngồi trên ngai mình , cho_đến con_cả người bị tù , và hết_thảy con đầu_lòng của súc_vật . Ðang lúc ban_đêm , Pha-ra-ôn , quần_thần cùng hết_thảy người Ê - díp-tô đều chờ dậy ; có_tiếng kêu_la inh_ỏi trong xứ Ê - díp-tô , vì chẳng một nhà nào_là không có người chết . Trong đêm đó , Pha-ra-ôn bèn đòi Môi-se và A-rôn mà phán rằng : Hai ngươi và dân Y-sơ-ra-ên hãy chờ dậy , ra khỏi giữa vòng dân ta mà đi hầu việc Ðức_Giê - hô-va , như các ngươi đã nói . Cũng hãy dẫn bò và chiên đi , như lời các ngươi đã nói , và cầu phước cho ta nữa . Người Ê - díp-tô thúc_giục dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ mau mau , vì nói rằng : Chúng_ta đều chết hết ! Vậy , dân_sự đều đem bột nhồi rồi chưa men đi , và bọc những thùng nhồi bột trong áo_tơi vác lên vai mình . Vả , dân Y-sơ-ra-ên có làm y theo lời Môi-se đã dặn , xin người Ê - díp-tô những đồ bằng bạc và bằng vàng cùng áo_xống . Ðức_Giê - hô-va làm cho dân_sự được ơn trước_mắt người Ê - díp-tô , nên họ bằng_lòng cho ; và dân Y-sơ-ra-ên lột_trần người Ê - díp-tô vậy . Dân Y-sơ-ra-ên đi từ Ram-se đến Su-cốt , số_không kể con_nít , được chừng sáu mươi vạn người đàn_ông đi bộ . Lại có vô_số người ngoại_bang đi lên chung luôn với chiên , bò , súc_vật rất nhiều . Chúng bèn hấp bánh không men bằng bột của mình đã đem theo từ xứ Ê - díp-tô ; bột không men , vì cớ bị đuổi khỏi xứ Ê - díp-tô không thế chậm_trễ , và cũng chẳng sắm kịp lương thực_chi được . Vả , thì kiều ngụ của dân Y-sơ-ra-ên tại xứ Ê - díp-tô được bốn_trăm ba_mươi năm . Khi mãn bốn_trăm ba_mươi năm rồi , thì , cũng trong ngày đó , các quân_đội của Ðức_Giê - hô-va ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Ấy_là một đêm người_ta phải giữ cho Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài rút dân Y-sơ-ra-ên khỏi xứ Ê - díp-tô . Trải các đời , cả dân Y-sơ-ra-ên phải giữ đêm đó , để tôn_trọng Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Ðây là luật_lệ về lễ Vượt-qua : Phàm người ngoại_bang chẳng được ăn lễ đó . Còn về phần kẻ tôi_mọi , là người bỏ tiền ra mua , ngươi hãy làm_phép cắt bì cho , thì họ mới được ăn . Khách ngoại_bang và kẻ làm_thuê cũng chẳng được phép ăn lễ đâu . Lễ đó chỉ ăn nội trong nhà ; ngươi đừng đem thịt ra ngoài , và cũng đừng làm gãy một cái xương nào . Hết_thảy hội chúng Y-sơ-ra-ên phải giữ lễ Vượt-qua . Khi một khách ngoại_bang nào kiều ngụ nhà_ngươi , muốn giữ lễ Vượt-qua của Ðức_Giê - hô-va , thì mọi người nam của họ phải chịu_phép cắt bì ; đoạn , họ mới được đến gần giữ lễ nầy , và được coi như người sanh trong xứ . Nhưng ai không chịu_phép cắt bì , thì chẳng được ăn đâu . Cũng đồng một luật cho người sanh trong xứ cùng khách ngoại_bang nào đến kiều ngụ giữa các ngươi . Toàn dân Y-sơ-ra-ên đều làm như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se và A-rôn . Cũng trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va rút dân Y-sơ-ra-ên , tùy theo quân_đội , ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Trong vòng dân Y-sơ-ra-ên bất_luận người hay vật , hãy vì ta biệt riêng ra thánh mọi con đầu_lòng ; bởi con đầu_lòng thuộc về ta . Môi-se nói cùng_dân sự rằng : Hãy kỷ_niệm ngày nầy , vì là ngày Ðức_Giê - hô-va dùng tay quyền_năng rút các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , tức_là khỏi nhà nô_lệ ; nên chớ ai ăn bánh có men . Ngày_nay , nhằm tháng lúa trỗ , các ngươi ra_đi . Vậy khi nào Ðức_Giê - hô-va đưa ngươi vào bờ_cõi xứ dân Ca-na-an , dân Hê-tít , dân A-mô-rít , dân Hê-vít , và dân Giê-bu-sít rồi , là một xứ đượm sữa và mật , và là xứ Ngài đã thề cùng tổ_phụ sẽ ban cho ngươi , thì đến trong tháng nầy hãy giữ lễ thánh đó . Trong bảy ngày hãy ăn bánh không men ; đến ngày thứ_bảy sẽ có lễ kính Ðức_Giê - hô-va . Phải ăn bánh không men trong bảy ngày ; khắp cả địa_hạt ngươi sẽ không thấy bánh có men , hoặc men tại nơi ngươi nữa . Trong ngày đó hãy giải_nghĩa cho con_trai ngươi rằng : Ấy vì việc Ðức_Giê - hô-va làm cho ta , khi ta ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Ðiều đó sẽ làm một dấu_hiệu nơi tay ngươi , làm một kỷ_niệm ghi nơi trán ở giữa cặp mắt ngươi , hầu cho luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va ở nơi miệng ngươi , vì Ðức_Giê - hô-va đã dùng tay quyền_năng rút ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Hằng năm , đến kỳ , ngươi phải giữ lễ nầy . Khi_Ðức_Giê - hô-va đã đưa ngươi vào bờ_cõi xứ Ca-na-an , như Ngài đã thề cùng ngươi , và tổ_phụ ngươi , khi Ngài đã ban xứ đó cho_rồi , thì hãy đem dâng cho Ðức_Giê - hô-va những con trưởng_nam cùng cả con đầu_lòng đực của súc_vật ngươi , vì chúng_nó đều sẽ thuộc về ÐṀ © c Giê-hô-va . Nhưng mỗi con lừa đầu_lòng , ngươi phải bắt chiên con hay_là dê con mà chuộc ; bằng_không , ngươi hãy vặn cổ nó . Ngươi cũng chuộc mọi trưởng_nam trong vòng con_trai ngươi . Vả , một_mai con_trai ngươi hỏi rằng : Ðiều đó có ý_nghĩa chi ? thì hãy đáp rằng : Ấy vì cớ Ðức_Giê - hô-va đã dùng tay quyền_năng rút chúng_ta ra khỏi xứ Ê - díp-tô , tức_là nhà nô_lệ ; và khi Pha-ra-ôn cứng lòng không tha chúng_ta đi , Ngài bèn giết hết các con đầu_lòng trong xứ đó , từ con trưởng_nam người_ta cho_đến con đầu_lòng súc_vật . Vì cớ đó , ta dâng tế_lễ cho Ðức_Giê - hô-va mọi con đực sanh đầu_lòng , và ta chuộc con trưởng_nam trong vòng con_trai ta . Ấy sẽ làm một dấu_hiệu nơi tay ngươi , và ấn chí nơi trán giữa cặp mắt ngươi , để nhắc cho nhớ rằng Ðức_Giê - hô-va đã dùng tay quyền_năng rút chúng_ta ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Vả , khi Pha-ra-ôn tha dân Y-sơ-ra-ên đi , Ðức_Chúa_Trời không dẫn dân ấy đi theo đường về xứ Phi-li-tin , là đường gần hơn hết , vì Ngài nói rằng : E khi dân thấy trận_mạc , dời lòng trở_về xứ Ê - díp-tô chăng . Cho_nên Ðức_Chúa_Trời dẫn chúng đi vòng theo đường trong đồng vắng , về hướng Biển-dỏ . Dân Y-sơ-ra-ên cầm khí_giới ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Môi-se dời hài_cốt Giô-sép theo mình , vì Giô-sép có bắt dân Y-sơ-ra-ên thề quyết rằng : Chắc_Ðức_Chúa_Trời sẽ viếng các ngươi ; hãy dời hài_cốt ta theo các ngươi khỏi đây . Vả , chúng đi khỏi Su-cốt , đóng trại tại Ê - tam , ở cuối đầu đồng vắng . Ðức_Giê - hô-va đi trước dân_sự , ban_ngày ở trong một trụ mây , để dẫn đường đi ; ban_đêm trong một trụ lửa , để soi sáng cho chúng , hầu cho được đi luôn ngày và đêm . Ban_ngày trụ mây chẳng bao_giờ cách xa dân_sự , trụ lửa ban_đêm cũng vậy . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên trở_lại đóng trại tại trước Phi-Ha-hi-rốt , ngang Ba-anh-Sê-phôn , giữa khoảng Mít-đôn và biển . Các ngươi hãy đóng trại đối_diện nơi nầy , gần biển . Chắc_Pha - ra-ôn sẽ nói về dân Y-sơ-ra-ên rằng : Dân đó lạc đường bị khốn trong đồng vắng rồi . Ta sẽ làm cho Pha-ra-ôn cứng lòng , người sẽ đuổi theo dân đó ; nhưng ta sẽ vì Pha-ra-ôn và cả toán binh người được rạng danh ; người Ê - díp-tô sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va . Dân Y-sơ-ra-ên bèn làm như_vậy . Vả , họ báo cùng vua Ê - díp-tô rằng dân Hê-bơ-rơ đã trốn đi rồi . Lòng_Pha - ra-ôn và quần_thần đối cùng_dân đó bèn thay_đổi , nói rằng : Chúng_ta đã làm_chi vậy , tha dân Y-sơ-ra-ên đi để khỏi phục_dịch ta nữa sao ? Pha-ra-ôn bèn thắng xe và đem dân mình theo . Người đem sáu trăm xe thượng_hạng và hết_thảy xe trong xứ Ê - díp-tô , trên mỗi xe đều có chiến_binh cả . Ðức_Giê - hô-va làm cho Pha-ra-ôn , vua xứ Ê - díp-tô , cứng lòng , đuổi theo dân Y-sơ-ra-ên ; nhưng dân nầy đã ra_đi một_cách dạn_dĩ . Người Ê - díp-tô và cả ngựa_xe , lính kỵ , cùng toán binh của Pha-ra-ôn đều đuổi theo dân Y-sơ-ra-ên , gặp đang đóng đồn nơi bờ biển , gần Phi-ha-hi-rốt , ngang Ba-anh-Sê-phôn . Vả , khi Pha-ra-ôn đến gần , dân Y-sơ-ra-ên ngước mắt lên , thấy dân Ê - díp-tô đuổi theo , bèn lấy_làm hãi_hùng , kêu_van Ðức_Giê - hô-va . Chúng lại nói cùng Môi-se rằng : Xứ Ê - díp-tô há chẳng có nơi mộ_phần , nên nỗi người mới dẫn chúng_tôi vào đồng vắng đặng chết sao ? Người đưa chúng_tôi ra xứ Ê - díp-tô để làm_chi ? Chúng_tôi há chẳng có nói cùng người tại xứ Ê - díp-tô rằng : Ðể mặc chúng_tôi phục_dịch dân Ê - díp-tô , vì thà_rằng phục_dịch họ còn hơn phải chết nơi đồng vắng ? Môi-se đáp cùng_dân sự rằng : Chớ sợ chi , hãy ở đó , rồi ngày_nay xem sự giải_cứu Ðức_Giê - hô-va sẽ làm cho các ngươi ; vì người Ê - díp-tô mà các ngươi ngó thấy ngày_nay , thì chẳng bao_giờ ngó thấy nữa . Ðức_Giê - hô-va sẽ chiến cự cho , còn các ngươi cứ yên_lặng . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Sao ngươi kêu_van ta ? Hãy bảo dân Y-sơ-ra-ên cứ đi ; còn ngươi hãy giơ gậy lên , đưa tay_trên mặt_biển , phân_rẽ nước ra , thì dân Y-sơ-ra-ên sẽ xuống biển đi như trên đất cạn . Còn ta sẽ làm cho dân Ê - díp-tô cứng lòng theo dân Y-sơ-ra-ên xuống biển , rồi ta sẽ được rạng danh vì Pha-ra-ôn , cả đạo binh , binh xa , và lính kỵ người . Khi nào ta được rạng danh vì Pha-ra-ôn , binh xa , cùng lính kỵ người , thì người Ê - díp-tô sẽ rõ_ràng ta là Ðức_Giê - hô-va vậy . Thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời đã đi trước trại quân của dân Y-sơ-ra-ên lộn lại đi_sau ; còn trụ mây vốn đi trước trại quân , lại ở về sau ; trụ mây đứng về giữa khoảng trại người Ê - díp-tô và trại dân Y-sơ-ra-ên , làm áng mây tối_tăm cho đàng nầy , soi sáng ban_đêm cho đàng kia ; nên trọn cả đêm hai trại chẳng hề xáp gần nhau được . Vả , Môi-se giơ tay ra trên biển , Ðức_Giê - hô-va dẫn trận gió đông thổi mạnh đến đùa biển lại trọn cả đêm ; Ngài làm cho biển bày ra khô , nước phân_rẽ . Dân Y-sơ-ra-ên xuống biển , đi như trên đất cạn ; còn nước làm thành một tấm vách ngăn bên hữu và bên tả . Người Ê - díp-tô bèn đuổi theo ; hết_thảy ngựa , binh xa cùng lính kỵ của Pha-ra-ôn đều theo xuống giữa biển . Vả , đến canh sáng , Ðức_Giê - hô-va ở trong lòng trụ mây và lửa , nhìn ra thấy trại quân Ê - díp-tô , bèn làm cho họ phải rối_loạn . Ngài tháo bánh_xe của họ , khiến dẫn_dắt cực_nhọc . Người Ê - díp-tô bèn nói nhau rằng : Ta hãy trốn khỏi dân Y-sơ-ra-ên đi , vì Ðức_Giê - hô-va thế dân đó mà chiến cự cùng chúng_ta . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy giơ tay ngươi ra trên biển , nước sẽ trở lấp người Ê - díp-tô , binh xa và lính kỵ của chúng_nó . Môi-se bèn giơ tay mình ra trên biển , lối sáng_mai , nước trở lấp phủ đáy biển lại , người Ê - díp-tô chạy trốn bị nước chận ; vậy Ðức_Giê - hô-va xô họ xuống giữa biển . Thế_thì , nước trở_lại bao_phủ binh xa , lính kỵ của cả đạo binh Pha-ra-ôn đã theo dân Y-sơ-ra-ên xuống biển , chẳng còn sót lại một ai . Song dân Y-sơ-ra-ên đi giữa biển như trên đất cạn ; nước làm thành vách ngăn bên hữu và bên tả . Trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va giải_cứu dân Y-sơ-ra-ên thoát khỏi tay người Ê - díp-tô ; dân ấy thấy người Ê - díp-tô chết trên bãi_biển . Dân Y-sơ-ra-ên thấy việc lớn_lao mà Ðức_Giê - hô-va đã làm cho người Ê - díp-tô , nên kính sợ Ngài , tin Ngài và Môi-se , là tôi_tớ Ngài . Ðoạn , Môi-se và dân Y-sơ-ra-ên hát bài ca nầy cho Ðức_Giê - hô-va , rằng : Tôi ca_tụng Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài rất vinh_hiển oai_nghiêm . Ngài đã liệng xuống biển ngựa và người cỡi ngựa . Ðức_Giê - hô-va là sức_mạnh và sự ca_tụng của tôi : Ngài đã trở_nên Ðấng cứu tôi . Ngài là Ðức_Chúa_Trời tôi , tôi ngợi_khen Ngài ; Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ tôi , tôi tôn_kính Ngài . Ðức_Giê - hô-va là một chiến_sĩ ; Danh_Ngài là Giê-hô-va . Ngài đã ném xuống biển binh xa Pha-ra-ôn và cả đạo binh của người ; Quan tướng kén_chọn của người đã bị đắm nơi Biển đỏ , Những lượn sóng đã vùi lấp họ rồi ; Họ chìm đến đáy biển như một hòn đá vậy . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! Tay hữu Ngài có sức_mạnh vinh_hiển thay . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! Tay hữu Ngài hủy quân nghịch tan đi . Bởi sự cả_thể của oai_nghiêm Ngài , Ðánh đổ kẻ dấy nghịch cùng mình . Ngài nổi_giận phừng_phừng , Ðốt họ cháy như rơm ra . Lỗ mũi Ngài thở hơi ra , nước bèn dồn lại , Lượn sóng đổ dựng như một bờ đê ; Vực sâu đọng lại nơi rún biển . Quân nghịch rằng : Ta đuổi theo , ta sẽ đuổi kịp Ta sẽ chia phân của giặc ; Tâm_hồn ta sẽ thỏa_nguyện nơi họ ; Ta rút gươm ra , tay ta hủy_diệt họ . Ngài đã thở hơi ra Biển vùi lấp quân nghịch lại ; Họ bị chìm như cục chì Nơi đáy nước sâu . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! trong vòng các thần , ai giống như Ngài ? Trong sự thánh khiết , ai được vinh_hiển như Ngài . Ðáng sợ , đáng khen Hay làm các phép lạ ? Ngài đã đưa tay hữu ra , Ðất đã nuốt chúng_nó . Ngài lấy_lòng thương_xót dìu_dắt Dân nầy mà Ngài đã chuộc lại ; Ngài đã dùng năng_lực đưa nó Về nơi ở thánh của Ngài . Các dân_tộc nghe biết việc nầy đều run_sợ , Cơn kinh_hãi áp - hãm dân xứ Pha-lê-tin . Các quan trưởng xứ Ê - đôm bèn lấy_làm bối_rối ; Mấy mặt anh_hùng nơi Mô-áp đều kinh_hồn ; Cả dân Ca-na-an đều mất_vía Sự hoảng_hốt kinh_hãi giáng cho chúng_nó ; Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! vì quyền cao nơi cánh_tay Ngài , Chúng_nó đều bị câm như đá , Cho_đến chừng nào dân Ngài vượt qua ; Cho_đến khi dân mà Ngài đã chuộc , vượt qua rồi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! Ngài đưa dân ấy vào , và lập nơi núi cơ_nghiệp Ngài , Tức_là chốn Ngài đã sắm sẵn , để làm nơi ở của Ngài , Hỡi_Chúa ! là đền thánh mà tay Ngài đã lập . Ðức_Giê - hô-va sẽ cai_trị đời_đời_kiếp_kiếp . Vì ngựa của Pha-ra-ôn , binh xa , cùng lính kỵ người đã xuống biển ; Và_Ðức_Giê - hô-va đã vùi_dập nước_biển lên trên , Nhưng dân Y-sơ-ra-ên đi giữa biển như đi trên đất cạn . Nữ tiên_tri Mi-ri-am , là em_gái A-rôn , tay_cầm trống_cơm , các đàn_bà đều đi ra theo người , cầm trống_cơm và múa . Mi-ri-am đáp lại rằng : Hãy ca_tụng Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài rất vinh_hiển oai_nghiêm ; Ngài đã liệng xuống biển ngựa và người cỡi ngựa . Ðoạn , Môi-se đem dân Y-sơ-ra-ên đi khỏi Biển đỏ , đến_nơi đồng vắng Su-rơ ; trọn ba ngày đi trong đồng vắng , kiếm chẳng được nước đâu cả . Kế đến đất Ma-ra , nhưng vì nước tại đó đắng , uống chẳng được , nên_chi chỗ nầy gọi_là Ma-ra . Dân_sự bèn oán_trách Môi-se rằng : Chúng_tôi lấy chi uống ? Môi-se kêu_van Ðức_Giê - hô-va ; Ngài bèn chỉ cho người một cây_gỗ , người lấy liệng xuống_nước , nước bèn hóa_ra ngọt . Ấy tại đó , Ðức_Giê - hô-va định luật_lệ cùng lập_pháp độ cho dân_sự , và tại đó Ngài thử họ . Ngài phán rằng : Nếu ngươi chăm_chỉ nghe lời Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , làm sự ngay_thẳng trước mặt Ngài , lắng_tai nghe các điều răn và giữ mọi luật_lệ Ngài , thì ta chẳng giáng cho ngươi một trong các bịnh nào mà ta đã giáng cho xứ Ê - díp-tô ; vì ta là Ðức_Giê - hô-va , Ðấng chữa bịnh cho ngươi . Ðoạn , dân_sự đến đất Ê - lim ; nơi đó có mười_hai suối nước , và bảy mươi cây chà_là ; dân_sự đóng trại tại đó , gần bên suối nước . Nhằm ngày mười_lăm tháng hai , sau khi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , cả hội chúng Y-sơ-ra-ên ở nơi Ê - lim đi đến đồng vắng Sin , nằm về giữa khoảng Ê - lim và Si-na - i . Cả hội chúng Y-sơ-ra-ên oán_trách Môi-se và A-rôn tại nơi đồng vắng , nói cùng hai người rằng : Ôi ! thà_rằng chúng_tôi chịu chết về tay Ðức_Giê - hô-va tại xứ Ê - díp-tô , khi còn ngồi kề nồi thịt và ăn bánh chán hê ! Vì hai người dẫn_dắt chúng_tôi vào nơi đồng vắng nầy đều bị chết đói . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Nầy , ta sẽ từ trên trời cao làm mưa bánh xuống cho các ngươi . Dân_sự sẽ đi ra , mỗi ngày nào thâu bánh đủ cho ngày nấy , đặng ta thử dân coi có đi theo luật_lệ của ta hay chăng . Qua_ngày thứ_sáu , dân_sự sẽ dự_bị phần đã góp , và sẽ được phần gấp bằng hai của mình thường thâu hằng ngày . Môi-se và A-rôn bèn nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Chiều nay các ngươi sẽ nhận_biết rằng ấy_là Ðức_Giê - hô-va đã rút các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , và sáng_mai sẽ thấy sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài đã nghe lời các ngươi oán_trách Ngài rồi . Vả_lại , chúng_ta là ai mà các ngươi oán_trách chúng_ta ? Môi-se nói : Chiều nầy Ðức_Giê - hô-va sẽ phát thịt cho các ngươi ăn , rồi sáng_mai bánh nhiều dư_dật , vì Ngài đã nghe lời các ngươi oán_trách Ngài rồi . Thế_thì , chúng_ta là ai ? Những lời oán_trách chẳng phải đổ về chúng_ta đâu , nhưng về Ðức_Giê - hô-va vậy . Môi-se nói cùng A-rôn rằng : Hãy nói cho cả hội chúng Y-sơ-ra-ên rằng : Các ngươi hãy đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài đã nghe lời oán_trách của các ngươi rồi . Vả , khi A-rôn nói cùng cả hội chúng Y-sơ-ra-ên , thì họ xây mặt về phía đồng vắng , thấy sự vinh_quang của Ngài hiện ra trong đám mây . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Ta đã nghe lời oán_trách của dân Y-sơ-ra-ên . Vậy , ngươi hãy nói cùng chúng_nó rằng : Lối chiều các ngươi sẽ ăn thịt ; sáng_mai sẽ ăn bánh no_nê , và sẽ biết ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Vậy , chiều lại , có chim_cút bay lên phủ trên trại quân ; đến sáng_mai lại có một lớp sương ở chung_quanh trại quân . Lớp sương đó tan đi , trên mặt đồng vắng thấy có vật chi nhỏ , tròn , như hột sương đóng trên mặt_đất . Khi dân Y-sơ-ra-ên thấy , bèn hỏi nhau rằng : Cái chi vậy ? Vì chẳng biết vật đó là gì . Môi-se bèn nói cùng_dân sự rằng : Ấy_là bánh mà Ðức_Giê - hô-va ban cho các ngươi làm lương_thực đó . Nầy là lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn : Hãy tùy sức ăn của mỗi người , và tùy số người trong trại mà góp cho mỗi tên một ô - me . Dân Y-sơ-ra-ên bèn làm như_vậy , kẻ thì lượm nhiều , người thì lượm ít , cứ lường từ mô - me ; ai lượm nhiều chẳng được trội , ai lượm ít cũng chẳng thiếu ; mỗi người lượm vừa đủ sức mình ăn . Môi-se nói cùng_dân sự rằng : Ðừng ai để dư lại cho_đến sáng_mai . Nhưng dân_sự chẳng nghe theo lời Môi-se , một_vài người để dư lại đến sáng_mai ; thì sâu hóa ở trong , vật sanh mùi hôi_hám . Môi-se bèn nổi_giận cùng họ . Vậy , hằng buổi sớm_mai mỗi người lượm vừa đủ sức mình ăn ; khi mặt_trời nắng_nóng thì vật đó tan ra . Ðến ngày thứ_sáu , dân_sự lượm lương_thực gấp hai ; mỗi người hai ô - me . Các hội_trưởng đến thuật lại cho Môi-se rõ . Người đáp rằng : Ấy_là lời Ðức_Giê - hô-va đã phán rằng : Mai là ngày nghỉ , tức ngày Sa-bát thánh cho Ðức_Giê - hô-va , hãy nướng món chi các ngươi muốn nướng , hãy nấu món chi các ngươi muốn nấu ; hễ còn dư , hãy để_dành đến sáng_mai . Dân_sự bèn để_dành cho_đến sáng_mai , y_như lời Môi-se đã truyền ; vật đó chẳng sanh mùi hôi_hám và cũng chẳng hóa sâu chút nào . Môi-se bèn nói rằng : Bữa_nay hãy ăn đồ đó đi , vì là ngày Sa-bát của Ðức_Giê - hô-va ; hôm_nay các ngươi chẳng tìm thấy vật đó ở trong đồng đâu . Các ngươi lượm trong sáu ngày , nhưng qua_ngày thứ_bảy là ngày Sa-bát , sẽ chẳng có đâu . Ngày thứ_bảy , một_vài người trong vòng dân_sự ra đặng lượm lấy , nhưng tìm chẳng thấy chi hết . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Các ngươi chẳng chịu vâng giữ điều răn và luật_pháp ta cho_đến chừng nào ? Hãy suy_nghĩ rằng Ðức_Giê - hô-va đã cho các ngươi ngày Sa-bát ; vậy nên , đến ngày thứ_sáu Ngài lại cho các ngươi lương_thực đủ hai ngày . Trong ngày thứ_bảy , mỗi người phải ở yên chỗ mình , chớ ai ra khỏi nhà . Thế_thì , ngày thứ_bảy dân_sự đều nghỉ_ngơi . Nhà Y-sơ-ra-ên đặt tên lương_thực nầy là ma - na ; nó giống như hột ngò , sắc trắng , mùi như bánh ngọt pha mật_ong . Môi-se nói rằng : Lời_Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn như_vầy : Hãy đổ đầy một ô - me ma - na , đặng lưu_truyền trải các đời , hầu cho thiên_hạ thấy thứ bánh ta đã cho các ngươi ăn nơi đồng vắng , khi ta rút các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Môi-se lại nói cùng A-rôn rằng : Hãy lấy một cái bình đựng đầy một ô - me ma - na , để trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đặng lưu_truyền các đời . A-rôn bèn để bình đó trước sự chứng_cớ , hầu cho được lưu_truyền y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Dân Y-sơ-ra-ên ăn ma - na trải bốn mươi năm , cho_đến khi vào bờ_cõi xứ Ca-na-an , là xứ có người_ta ở . Vả , ô-me là một phần mười của ê - pha . Cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đi từ đồng vắng Sin , đi từng trạm , tùy theo lịnh Ðức_Giê - hô-va , đóng trại tại Rê-phi-đim ; ở đó chẳng có nước cho dân_sự uống . Dân_sự bèn kiếm cớ cãi_lộn cùng Môi-se mà rằng : Hãy cho chúng_tôi nước uống . Môi-se đáp rằng : Sao các ngươi kiếm cớ cãi_lộn cùng ta ? Sao ướm thử Ðức_Giê - hô-va vậy ? Dân_sự ở đó không có nước , bị khát , nên oán_trách Môi-se mà rằng : Sao người khiến chúng_tôi ra xứ Ê - díp-tô , hầu cho chúng_tôi , con và các bầy súc_vật phải chịu chết khát thế nầy ? Môi-se bèn kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Tôi phải xử_thế nào cùng_dân nầy ? Thiếu_điều họ ném đá tôi ! Ðức_Giê - hô-va đáp cùng Môi-se rằng : Hãy cầm gậy của ngươi đã đập dưới sông , dẫn theo những trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , rồi đi trước mặt dân_sự . Nầy ta sẽ đứng đằng trước ngươi , ở trên hòn đá tại Hô-rếp kia , ngươi hãy đập hòn đá , thì nước từ đó chảy ra , dân_sự sẽ uống lấy . Môi-se bèn làm như_vậy trước mặt các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên . Người đặt tên nơi nầy là Ma-sa và Mê-ri-ba , vì cớ việc cãi_lộn mà dân Y-sơ-ra-ên kiếm cớ gây cùng người , và vì họ đã ướm thử Ðức_Giê - hô-va mà nói rằng : Có_Ðức_Giê - hô-va ở giữa chúng_ta hay chăng ? Vả , khi đó , dân A-ma-léc đến khêu chiến cùng Y-sơ-ra-ên tại Rê-phi-đim . Môi-se bèn nói cùng Giô-suê rằng : Hãy chọn lấy tráng_sĩ cho chúng_ta , ra chiến_đấu cùng_dân A-ma-léc ; ngày_mai ta sẽ đứng nơi đầu nổng , cầm gậy của Ðức_Chúa_Trời trong tay . Giô-suê bèn làm y_như lời Môi-se nói , để cự chiến dân A-ma-léc ; còn Môi-se , A-rôn và Hu-rơ lên trên đầu nổng . Vả , hễ đang khi Môi-se giơ tay lên , thì dân Y-sơ-ra-ên thắng hơn ; nhưng khi người xụi tay xuống , dân A-ma-léc lại thắng hơn . Tay_Môi - se mỏi , A-rôn và Hu-rơ bèn lấy đá kê cho người ngồi , rồi ở hai bên đỡ tay người lên ; tay người chẳng lay_động cho_đến khi mặt_trời lặn . Giô-suê lấy lưỡi gươm đánh_bại A-ma-léc và dân_sự người . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy chép điều nầy trong sách làm kỷ_niệm , và hãy nói cho Giô-suê biết rằng ta sẽ bôi sạch kỷ_niệm về A-ma-léc trong thiên_hạ . Môi-se lập lên một bàn_thờ , đặt tên là " Giê-hô-va cờ_xí của tôi " ; và nói rằng : Bởi_vì A-ma-léc có giơ tay lên nghịch cùng ngôi Ðức_Giê - hô-va , nên Ðức_Giê - hô-va chinh_chiến với A-ma-léc từ đời nầy qua_đời kia . Giê-trô , thầy tế_lễ xứ Ma-đi-an , ông_gia của Môi-se , hay được mọi điều Ðức_Chúa_Trời đã làm cho Môi-se cùng Y-sơ-ra-ên , là dân_sự Ngài , và nghe Ngài đã dẫn dân ấy ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Người bèn dẫn Sê-phô-ra , vợ Môi-se , đã cho trở_về nhà cha , cùng hai con_trai , một tên là Ghẹt-sôn , vì Môi-se đã nói rằng : Tôi kiều ngụ nơi ngoại_bang ; và một tên là Ê - li-ê-se , vì người lại có nói : Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ tôi đã vùa giúp và giải_cứu tôi khỏi gươm Pha-ra-ôn . Vậy , Giê-trô , ông_gia của Môi-se , đến với hai con_trai và vợ Môi-se , thăm người nơi đồng vắng , chỗ đóng trại gần bên núi Ðức_Chúa_Trời . Người bèn sai báo cùng Môi-se rằng : Ta là Giê-trô , ông_gia của ngươi , ta cùng vợ ngươi và hai con_trai nàng đến thăm ngươi . Môi-se ra đón_rước ông_gia mình , mọp xuống và hôn người , hỏi_thăm nhau , rồi vào trại . Môi-se liền thuật cho ông_gia mình biết mọi điều Ðức_Giê - hô-va vì Y-sơ-ra-ên đã làm cho Pha-ra-ôn và người Ê - díp-tô , mọi điều khổ nhọc xảy đến cho mình dọc đường và Ðức_Giê - hô-va đã giải_thoát dân Y-sơ-ra-ên thế_nào . Giê-trô lấy_làm vui_mừng về các ơn mà Ðức_Giê - hô-va đã làm cho Y-sơ-ra-ên , giải_cứu dân ấy khỏi tay người Ê - díp-tô . Giê-trô nói rằng : Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va thay ! là Ðấng đã giải_cứu các ngươi ra khỏi tay người Ê - díp-tô và tay Pha-ra-ôn , và giải_cứu dân_sự ra khỏi quyền của người Ê - díp-tô . Bây_giờ ta biết rằng Ðức_Giê - hô-va là lớn hơn hết các thần , vì khi người Ê - díp-tô cậy lòng kiêu_ngạo dấy lên , thì Ngài thắng được chúng_nó . Giê-trô , ông_gia của Môi-se , bèn bày một của lễ thiêu và các lễ_vật mà dâng cho Ðức_Chúa_Trời ; rồi A-rôn và các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên đến ăn bánh cùng ông_gia của Môi-se , trước mặt Ðức_Chúa_Trời . Qua_ngày sau , Môi-se ra ngồi xét_đoán dân_sự ; dân_sự đứng chực trước mặt người từ sớm_mai đến chiều . Ông_gia thấy mọi điều người_làm cho dân_sự , bèn hỏi rằng : Con làm_chi cùng_dân sự đó ? Sao con chỉ ngồi một_mình , còn cả dân_sự đứng chực trước mặt từ sớm_mai cho_đến chiều như_vậy ? Môi-se bèn thưa rằng : Ấy vì dân_sự đến_cùng tôi đặng hỏi ý Ðức_Chúa_Trời . Khi nào họ có việc chi , thì đến_cùng tôi , tôi xét_đoán người nầy cùng người kia , và cho họ biết những mạng lịnh và luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời . Nhưng ông_gia lại nói rằng : Ðiều con làm đó chẳng tiện . Quả_thật , con cùng_dân sự ở với con sẽ bị đuối chẳng sai , vì việc đó nặng_nề quá_sức con , một_mình gánh chẳng nổi . Bây_giờ , hãy nghe cha khuyên con_một lời , cầu_xin Ðức_Giê - hô-va phù_hộ cho . Về phần con , hãy làm kẻ thay_mặt cho dân_sự trước mặt Ðức_Chúa_Trời , và đem trình mọi việc cho Ngài hay . Hãy lấy mạng lịnh và luật_pháp Ngài mà dạy họ , chỉ cho_biết con đường nào phải đi , và điều chi phải làm . Nhưng hãy chọn lấy trong vòng dân_sự mấy người tài_năng , kính sợ Ðức_Chúa_Trời , chân_thật , ghét sự tham lợi , mà lập lên trên dân_sự , làm trưởng cai_trị hoặc ngàn người , hoặc trăm người , hoặc năm_mươi người , hoặc mười người , đặng xét_đoán dân_sự hằng ngày . Nếu có việc can_hệ lớn , họ hãy giải lên cho con ; còn những việc nhỏ_mọn , chính họ hãy xét_đoán lấy . Hãy san bớt gánh cho nhẹ ; đặng họ chia gánh cùng con . Nếu con làm_việc nầy , và Ðức_Chúa_Trời ban lịnh cho con , con chắc sẽ chịu nổi được , và cả dân_sự nấy sẽ đến chỗ mình bình_yên . Môi-se vâng lời ông_gia mình , làm y_như lọi điều người đã dạy . Vậy , Môi-se bèn chọn trong cả Y-sơ-ra-ên những người tài_năng , lập lên trên dân_sự , làm trưởng cai_trị , hoặc ngàn người , hoặc trăm người , hoặc năm_mươi người , hoặc mười người ; họ xét_đoán dân_sự hằng ngày . Các việc khó họ giãi lên cho Môi-se ; nhưng chính họ xét lấy các việc nhỏ . Ðoạn , Môi-se để cho ông_gia mình trở_về xứ người . Tháng thứ_ba , sau khi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , trong ngày đó dân Y-sơ-ra-ên đến_nơi đồng vắng Si-na - i . Từ_Rê - phi-đim ra_đi , đến_nơi đồng vắng Si-na - i , đóng trại tại đó , đối_diện cùng núi . Môi-se bèn lên đến Ðức_Chúa_Trời , Ðức_Giê - hô-va ở trên núi gọi người mà phán rằng : Ngươi hãy nói như_vầy cho nhà Gia-cốp , và tỏ điều nầy cho dân Y-sơ-ra-ên : Các ngươi đã thấy điều ta làm cho người Ê - díp-tô , ta chở các ngươi trên cánh chim ưng làm_sao , và dẫn các ngươi đến_cùng ta thể_nào . Vậy , bây_giờ , nếu các ngươi vâng lời ta và giữ sự giao_ước ta , thì trong muôn_dân , các ngươi sẽ thuộc riêng về ta , vì cả thế_gian đều thuộc về ta . Các ngươi sẽ thành một nước thầy tế_lễ , cùng một dân_tộc thánh cho ta . Bấy_nhiêu lời đó ngươi sẽ nói lại cùng_dân Y-sơ-ra-ên . Môi-se đến đòi các trưởng_lão trong dân_sự , thuật cùng họ mọi lời Ðức_Giê - hô-va đã dặn mình nói lại . Cả dân_sự đồng thinh đáp rằng : Chúng_tôi xin làm mọi việc Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn . Môi-se bèn thuật lại lời của dân_sự cùng Ðức_Giê - hô-va . Ngài phán rằng : Nầy , ta sẽ ở trong đám mây mịt mịt đi đến ngươi ; đặng khi nào ta phán cùng ngươi , thì dân_sự nghe và tin_cậy ngươi luôn_luôn . Ðoạn , Môi-se đem lời của dân_sự thưa lại cho Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy đi đến_cùng dân_sự , khiến dân giữ_mình thánh sạch ngày_nay và ngày_mai , cùng phải giặt áo_xống mình . Qua_ngày thứ_ba , dân khá sẵn_sàng , vì ngày đó Ðức_Giê - hô-va sẽ giáng lâm trước_mắt dân_sự tại núi Si-na - i . Vả , ngươi hãy phân_định giới_hạn cho dân_sự ở chung_quanh núi , và dặn rằng : Khá giữ_mình đừng leo lên núi , hoặc đụng đến chân ; hễ kẻ nào đụng đến thì sẽ bị xử_tử . Chớ ai tra tay vào mình người đó , nhưng người đó phải bị liệng đá hoặc bắn tên ; bất_luận vật hay người , cũng chẳng để cho sống đâu . Khi kèn thổi lên , dân_sự sẽ đến gần núi . Môi-se xuống núi đến_cùng dân_sự , khiến họ giữ_mình thánh sạch , và giặt áo_xống mình . Người dặn dân_sự rằng : Trong ba ngày hãy sẵn_sàng chớ đến gần đàn_bà . Qua sáng ngày thứ_ba , có sấm vang chớp_nhoáng , một áng mây mịt mịt ở trên núi , và tiếng kèn thổi rất vang_động ; cả dân_sự ở trong trại quân đều run hãi . Môi-se bèn biểu dân ra khỏi trại quân nghinh_tiếp Ðức_Chúa_Trời ; dân_sự dừng lại tại chân núi . Vả , bấy_giờ , khắp núi Si-na - i đều ra khói , vì Ðức_Giê - hô-va ở trong lửa giáng lâm nơi đó ; khói ra khác_nào khói của lò lửa lớn kia , và cả hòn núi đều rung_động cách kịch_liệt . Tiếng kèn càng vang_động ; Môi-se nói , Ðức_Chúa_Trời đáp tiếng lại . Ðức_Giê - hô-va giáng-lâm trên chót núi Si-na - i , đòi Môi-se lên , Môi-se bèn lên . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Hãy xuống cấm dân_sự đừng xông_pha đến gần Ðức_Giê - hô-va mà nhìn , e nhiều người trong bọn phải chết chăng . Dầu những thầy tế_lễ đến gần Ðức_Giê - hô-va cũng phải giữ_mình thánh sạch , kẻo Ngài hại họ chăng . Môi-se thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Dân_sự chẳng được lên núi Si-na - i đâu , vì Ngài có cấm chúng_tôi mà phán rằng : Hãy phân_định giới_hạn chung_quanh núi , và phân_biệt nơi đó là đất_thánh . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Hãy đi xuống , rồi đem A-rôn lên cùng ngươi , song những thầy tế_lễ và dân_sự chớ xông_pha đặng lên đến gần Ðức_Giê - hô-va , e Ngài hại họ chăng . Vậy , Môi-se đi xuống , nói lại cho dân_sự nghe . Bấy_giờ , Ðức_Chúa_Trời phán mọi lời nầy , rằng : Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , đã rút ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , là nhà nô_lệ . Trước mặt ta , ngươi chớ có các thần khác . Ngươi chớ làm tượng chạm cho mình , cũng chớ làm tượng nào giống những vật trên trời cao kia , hoặc nơi đất thấp nầy , hoặc trong nước dưới đất . Ngươi chớ quì lạy trước các hình_tượng đó , và cũng đừng hầu việc chúng_nó ; vì ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , tức_là Ðức_Chúa_Trời kỵ tà , hễ ai ghét ta , ta sẽ nhơn tội tổ_phụ phạt lại con_cháu đến ba_bốn đời , và sẽ làm_ơn đến ngàn đời cho những kẻ yêu_mến ta và giữ các điều răn ta . Ngươi chớ lấy danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi mà làm chơi , vì Ðức_Giê - hô-va chẳng cầm_bằng vô_tội kẻ nào lấy danh Ngài mà làm chơi . Hãy nhớ ngày nghỉ đặng làm_nên ngày thánh . Ngươi hãy làm hết công_việc mình trong sáu ngày ; nhưng ngày thứ_bảy là ngày nghỉ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi : trong ngày đó , ngươi , con_trai , con_gái tôi trai tớ gái , súc_vật của ngươi , hoặc khách ngoại_bang ở trong nhà_ngươi , đều chớ làm công_việc chi hết ; vì trong sáu ngày Ðức_Giê - hô-va đã dựng nên trời , đất , biển , và muôn vật ở trong đó , qua_ngày thứ_bảy thì Ngài nghỉ : vậy nên Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho ngày nghỉ và làm_nên ngày thánh . Hãy hiếu kính cha_mẹ ngươi , hầu cho ngươi được sống lâu trên đất mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho . Ngươi chớ giết người . Ngươi chớ phạm_tội tà_dâm . Ngươi chớ trộm_cướp . Ngươi chớ nói chứng dối cho kẻ lân_cận mình . Ngươi chớ tham nhà kẻ lân_cận ngươi , cũng đừng tham vợ người , hoặc tôi trai tớ gái , bò , lừa , hay_là vật chi thuộc về kẻ lân_cận ngươi . Vả , cả dân_sự nghe sấm vang , tiếng kèn thổi , thấy chớp_nhoáng , núi ra khói , thì run_rẩy và đứng cách tận xa . Dân_sự bèn nói cùng Môi-se rằng : Chính mình người hãy nói cùng chúng_tôi thì chúng_tôi sẽ nghe ; nhưng cầu_xin Ðức_Chúa_Trời chớ phán cùng , e chúng_tôi phải chết chăng . Môi-se đáp rằng : Ðừng sợ chi , vì Ðức_Chúa_Trời giáng lâm đặng thử các ngươi , hầu cho sự kính sợ Ngài ở trước mặt các ngươi , cho các ngươi không phạm_tội . Vậy , dân_sự đứng cách tận xa , còn Môi-se đến gần đám mây đen_kịt có Ðức_Chúa_Trời ngự ở trong . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Ngươi hãy nói cho dân Y-sơ-ra-ên như_vầy : Các ngươi đã thấy ta từ trên trời phán xuống cùng ; vậy , chớ đúc tượng thần bằng bạc hay bằng vàng mà sánh với ta . Ngươi hãy lập cho ta một bàn_thờ bằng đất , trên đó phải dâng của lễ thiêu , cùng của lễ thù ân của ngươi , hoặc chiên hay bò . Phàm nơi nào có ghi_nhớ danh ta , ta sẽ đến và ban phước cho ngươi tại đó . Nếu ngươi lập cho ta một bàn_thờ bằng đá , chớ dùng đá chạm , vì nếu ngươi dùng đồ để chạm thì sẽ làm đá đó ra ô_uế . Ngươi chớ đi từ bực thang lên bàn_thờ ta , hầu cho sự lõa_lồ ngươi không tố lộ . Ðây là luật_lệ ngươi phải truyền cho dân_sự : Nếu ngươi mua một người đầy_tớ Hê-bơ-rơ , nó sẽ hầu việc cho sáu năm ; nhưng qua năm thứ_bảy nó sẽ được thả ra , không phải thối tiền . Nếu nó vào ở một_mình , thì sẽ ra một_mình ; nếu có vợ , thì sẽ ra với vợ . Nếu người chủ cưới vợ cho , và nếu vợ sanh được con_trai hay gái , thì nó sẽ ra một_mình , vợ và con thuộc về chủ . Nếu kẻ tôi_mọi nói rằng : Tôi thương chủ , vợ và con tôi , không muốn ra được tự_do , thì người chủ sẽ dẫn nó đến trước mặt Ðức_Chúa_Trời , biểu lại gần cửa hay_là cột , rồi lấy mũi_dùi xỏ tai ; nó sẽ hầu việc người chủ đó trọn đời . Nếu ai bán con_gái mình làm con_đòi , con_gái đó không được ra như các đầy_tớ kia . Nếu chủ trước đã ưng lấy con_đòi làm hầu , rồi sau lại chẳng muốn , thì chủ phải biểu chuộc nàng lại , chớ không có phép gạt , rồi đem bán nàng cho kẻ ngoại_bang . Nhưng nếu chủ_định để cho con_trai mình , thì_phải xử với nàng theo phép như con_gái mình vậy . Nếu chủ có lấy người khác , thì đối_với người thứ nhất chẳng được phép giảm đồ_ăn , đồ mặc , và tình_nghĩa vợ_chồng chút nào . Nếu người chủ không làm theo ba điều nầy , nàng được phép ra không , chẳng phải thối tiền lại . Kẻ nào đánh chết một người , sẽ bị xử_tử . Nhược_bằng kẻ đó chẳng phải mưu giết , nhưng vì Ðức_Chúa_Trời đã phú người bị giết vào tay kẻ đó , thì ta sẽ lập cho ngươi một chỗ đặng kẻ giết người ẩn thân . Còn nhược_bằng kẻ nào dấy lên cùng người lân_cận mà lập_mưu giết người , thì dẫu rằng nó núp nơi bàn_thờ ta , ngươi cũng bắt mà giết đi . Kẻ nào đánh cha hay mẹ mình , sẽ bị xử_tử . Kẻ nào bắt người và bán , hoặc giữ lại trong tay mình , sẽ bị xử_tử . Kẻ nào mắng cha hay mẹ mình , sẽ bị xử_tử . Khi hai người đánh_lộn nhau , người nầy đánh người kia bằng đá hay_là đấm cú , không đến đỗi phải chết , nhưng phải nằm liệt_giường , nếu đứng_dậy chống gậy đi ra ngoài được , người đánh đó sẽ được tha tội . Nhưng chỉ phải đền tiền thiệt_hại trong mấy ngày nghỉ và nuôi cho_đến khi lành_mạnh . Khi người chủ lấy gậy đánh đầy_tớ trai hay gái mình và chết liền theo tay , thì chắc phải bị phạt . Song nếu đầy_tớ trai hay gái còn sống một_hai ngày , người chủ khỏi tội , vì nó vốn là tài_sản của chủ . Nếu người_ta đánh nhau , đụng nhằm một người đàn_bà có_thai , làm cho phải sảo , nhưng chẳng bị sự hại chi khác , thì kẻ đánh nhằm đó phải bồi_thường theo lời chồng người sẽ định , và trả tiền trước mặt quan án . Còn nếu có sự hại chi , thì ngươi sẽ lấy mạng thường mạng , lấy mắt thường mắt , lấy răng thường răng , lấy tay thường tay , lấy chân thường chân , lấy phỏng thường phỏng , lấy bầm thường bầm , lấy thương thường thương . Nếu ai đánh nhằm con mắt đầy_tớ trai hay gái mình , làm cho mất đi , thì hãy tha nó ra tự_do , vì cớ mất con mắt . Nếu ai làm rụng một răng của đầy_tớ trai hay gái mình , thì hãy tha nó ra tự_do , vì cớ mất một răng . Ví có một con bò báng nhằm một người đàn_ông hay đàn_bà phải chết đi , con bò sẽ bị ném đá chết , người_ta không nên ăn thịt nó ; còn người chủ bò sẽ được vô_tội . Nhưng ngộ từ trước con bò có tật hay báng và chủ đã bị mắng vốn mà không cầm_giữ , nếu bò nầy còn giết một người đàn_ông hay đàn_bà , thì nó sẽ bị ném đá , và chủ sẽ bị xử_tử nữa . Nhược_bằng người_ta định_giá cho chủ bò chuộc mạng , chủ phải chuộc mạng mình y_như giá đã định . Nếu bò báng nhằm một đứa con_trai hay_là con_gái , người_ta cũng sẽ chiếu theo luật nầy . Con bò báng nhằm một đứa đầy_tớ trai hay gái , chủ bò phải trả ba chục siếc lơ bạc cho chủ nó ; rồi bò sẽ bị ném đá chết . Nếu ai mở_miệng hầm hay_là đào hầm mà chẳng đậy lại , và nếu có bò hay_là lừa té xuống đó , chủ hầm sẽ bồi_thường giá tiền cho chủ của súc_vật , nhưng súc_vật bị giết đó sẽ về phần mình . Bằng bò của ai báng nhằm bò của kẻ lân_cận mình phải chết đi , hai người hãy bán bò sống đó , chia tiền và chia luôn con bò chết nữa . Nếu người chủ đã tỏ_tường trước rằng bò mình có tật hay báng , mà không lo cầm_giữ , chủ phải lấy bò thường bò , nhưng bò chết sẽ về phần người . Ví ai bắt trộm bò hay chiên , rồi giết hoặc bán đi , thì_phải thường năm con bò cho một con , và bốn con_chiên cho một con . Nếu kẻ_trộm đang cạy cửa mà bị bắt và đánh chết đi , thì kẻ đánh chết chẳng phải_tội sát_nhân . Song nếu đánh chết trong khi mặt_trời đã mọc rồi , thì bị tội sát_nhân . Kẻ_trộm phải bồi_thường ; bằng chẳng có chi , thì sẽ bị bán vì tội trộm_cắp mình . Nếu vật mà kẻ_trộm đã lấy , hoặc bò , lừa hay chiên , hãy còn thấy sống trong tay , thì kẻ_trộm phải bồi_thường gấp hai . Ngộ ai làm hư_hại trong ruộng hay_là vườn nho , thả súc_vật mình vào ăn trong ruộng người khác , thì ai đó phải lấy hoa_lợi tốt nhất của ruộng hay_là vườn nho mình mà thường bồi . Nếu lửa nổi đốt bụi gai và cháy lan qua lúa đã bó , mùa_màng , hay_là đồng_ruộng , thì kẻ nổi lửa đó phải bồi_thường trọn mọi vật đã bị cháy . Khi ai giao tiền_bạc bay đồ_vật cho kẻ lân_cận mình giữ , rủi bị trộm_cắp tại nhà kẻ lân_cận đó , nếu tên trộm đã bị bắt được , thì nó phải thường gấp hai . Nếu kẻ_trộm không bị bắt được , thì chủ nhà cho gởi phải dẫn đến trước mặt Ðức_Chúa_Trời , đặng thề rằng mình chẳng hề đặt tay vào tài vật của kẻ lân_cận mình . Trong mọi việc gian_lận nào , hoặc về một con bò , một con lừa , một con_chiên , áo_xống hay_là một vật chi bị mất , mà có người nói rằng : " quả_thật là đồ đó " , thì_phải đem duyên_cớ hai đàng đến trước mặt Ðức_Chúa_Trời ; kẻ nào bị Ngài xử_phạt phải thường bồi cho kẻ lân_cận mình gấp hai . Nhược_bằng người nào giao lừa , bò , chiên , hoặc súc_vật nào khác cho kẻ lân_cận mình giữ và bị chết , gãy một giò hay_là bị đuổi đi , không ai thấy , thì hai đàng phải lấy danh Ðức_Giê - hô-va mà thề , hầu cho_biết rằng người giữ súc_vật có đặt tay trên_tài vật của kẻ lân_cận mình chăng . Người chủ con vật phải nhận_lời thề , và người kia chẳng bồi_thường . Còn nếu con vật bị bắt trộm , thì người lãnh giữ phải thường bồi cho chủ nó . Nếu con bật bị thú_rừng xé chết , người lãnh giữ phải đem nó ra làm_chứng , sẽ không phải bồi_thường vật bị xé đó . Vì ai_mượn người lân_cận mình một con vật mà nó gãy một giò , hoặc bị chết , không có_mặt chủ , thì ai đó phải bồi_thường . Nếu chủ có_mặt tại đó , thì không phải bồi_thường . Nếu con vật đã cho mướn , thì giá muớn thế cho tiền bồi_thường . Nếu kẻ nào hòa dụ và nằm với một người gái đồng_trinh chưa hứa giá , thì kẻ đó phải nộp tiền sính và cưới nàng làm vợ . Nhược_bằng cha nàng quyết từ_chối không gả , thì kẻ đó phải nộp tiền bằng số tiền sính của người gái đồng_trinh . Ngươi chớ để các đồng_cốt sống . Kẻ nào nằm cùng một con vật sẽ bị xử_tử . Kẻ nào tế các thần khác hơn một_mình Ðức_Giê - hô-va sẽ bị diệt . Ngươi chớ nên bạc_đãi khách ngoại_bang , và cũng chẳng nên hà_hiếp họ , vì các ngươi đã làm_khách kiều ngụ tại xứ Ê - díp-tô . Các ngươi chớ ức_hiếp một người góa_bụa hay_là một kẻ mồ_côi nào . Nếu ức_hiếp họ , và họ kêu_van ta , chắc ta sẽ nghe tiếng kêu của họ ; cơn nóng_giận ta phừng lên , sẽ lấy gươm giết các ngươi , thì vợ các ngươi sẽ trở_nên góa_bụa , và con các ngươi sẽ mồ_côi . Trong dân ta có kẻ nghèo_nàn ở cùng ngươi , nếu ngươi cho người mượn tiền , chớ xử với họ như người cho vay , và cũng chẳng nên bắt họ chịu_lời . Nếu ngươi cầm áo_xống của kẻ lân_cận mình làm của tin , thì_phải trả cho họ trước khi mặt_trời lặn ; vì là đồ chỉ có che thân , là áo_xống che_đậy da mình ; người lấy chi mà ngủ ? Nếu người đến kêu_van ta , tất ta sẽ nghe lời người , vì ta là Ðấng hay thương_xót . Ngươi chớ nên nói lộng_ngôn cùng Ðức_Chúa_Trời , và cũng đừng rủa_sả vua_chúa của dân_sự ngươi . Ngươi chớ trễ_nải mà dâng cho ta những hoa_quả đầu mùa của ngươi chứa trong vựa và rượu ép chảy nơi bàn ép . Ngươi cũng phải dâng cho ta con_trai đầu_lòng ngươi . Về phần chiên và bò ngươi cũng hãy làm như_vậy ; trong bảy ngày đầu , con đầu_lòng ở cùng mẹ nó , qua_ngày thứ tám ngươi hãy dâng nó cho ta . Các ngươi sẽ làm người thánh của ta , chớ nên ăn thịt chi bị thú_rừng xé ở ngoài đồng ; hãy liệng cho chó ăn . Ngươi chớ đồn huyễn ; chớ hùa cùng kẻ hung_ác đặng làm_chứng dối . Ngươi chớ hùa đảng đông đặng làm quấy ; khi ngươi làm_chứng trong việc kiện_cáo , chớ nên trở theo bên phe đông mà phạm sự công_bình . Ngươi chớ tư_vị kẻ nghèo trong việc kiện_cáo . Nhược_bằng ngươi gặp bò hay lừa của kẻ thù_nghịch mình đi lạc thì buộc phải đem về cho họ . Ngộ ngươi thấy lừa của kẻ ghét mình bị chở nặng phải quị , chớ khá bỏ ngơ , phải cứu nó cho được nhẹ . Trong cơn kiện_cáo , ngươi chớ phạm quyền_lợi của người nghèo ở giữa vòng ngươi . Ngươi phải tránh xa các lời giả_dối ; chớ giết kẻ vô_tội và kẻ công_bình , vì ta chẳng hề tha kẻ gian_ác đâu . Ngươi chớ nhậm của hối_lộ , vì của hối_lộ làm mờ mắt người thượng trí , và làm mất duyên_do của kẻ công_bình . Ngươi chớ hiếp_đáp người ngoại_bang , vì các ngươi đã kiều ngụ tại xứ Ê - díp-tô , chính các ngươi hiểu_biết lòng khách ngoại_bang là thế_nào . Trải sáu năm ngươi hãy gieo trong đất , thâu lấy hoa_lợi , nhưng qua năm thứ_bảy hãy để đất hoang cho nghỉ ; hầu cho kẻ nghèo_khổ trong dân_sự ngươi được nhờ lấy hoa_quả đất đó , còn dư lại bao_nhiêu , thú_vật ngoài đồng ăn lấy . Cũng hãy làm như_vậy về_vườn nho và cây ô - li-ve . Luôn trong sáu ngày ngươi hãy làm công_việc mình , nhưng qua_ngày thứ_bảy hãy nghỉ , hầu cho bò và lừa ngươi được nghỉ ; cùng con_trai của đầy_tớ gái và người ngoại_bang được dưỡng_sức lại . Ngươi khá giữ hết mọi lời ta phán cùng ngươi . Chớ xưng đến danh các thần khác ; chớ cho nghe danh đó ở nơi miệng ngươi ra . Mỗi năm_ba kỳ ngươi sẽ giữ lễ kính ta . Ngươi hãy giữ lễ bánh không men ; phải ăn bánh không men trong bảy ngày về mùa tháng lúa trỗ , như lời ta đã phán dặn ; vì trong tháng đó ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Lại chẳng ai nên tay_không đến trước mặt ta . Ngươi hãy giữ lễ mùa_màng , tức_là mùa hoa_quả đầu_tiên của công_lao ngươi về các giống ngươi đã gieo ngoài đồng ; và giữ lễ mùa gặt về lúc cuối năm , khi các ngươi đã hái hoa_quả của công_lao mình ngoài đồng rồi . Mỗi năm_ba kỳ các người nam phải đến trước mặt Chúa , tức_là Ðức_Giê - hô-va . Ngươi chớ dâng huyết của con sinh tế ta chung với bánh có pha men ; còn mỡ của nó dâng nhằm ngày lễ kính ta , chớ để trọn đêm đến sáng_mai . Những hoa_quả đầu mùa của đất , ngươi phải đem đến đền thờ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Ngươi chớ nên nấu dê con trong sữa mẹ nó . Ðây nầy , ta sai một thiên_sứ đi trước mặt ngươi , đặng phù_hộ trong lúc đi đường , và đưa ngươi vào nơi ta đã dự_bị . Trước mặt người , ngươi khá giữ_mình , phải nghe theo lời , chớ nên phản_nghịch ; người sẽ chẳng tha tội ngươi đâu , vì danh ta ngự trong mình người . Nhưng nếu ngươi chăm_chỉ nghe lời người , cùng làm theo mọi lời ta sẽ phán , ta sẽ thù_nghịch cùng kẻ thù_nghịch ngươi , và đối_địch với kẻ đối_địch ngươi . Vì thiên_sứ ta sẽ đi trước_mắt , đưa ngươi vào xứ của dân A-mô-rít , dân Hê-tít , dân Phê-rê-sít , dân Ca-na-an , dân Hê-vít , và dân Giê-bu-sít , rồi ta sẽ diệt chúng_nó . Ngươi chớ quì lạy và hầu việc các thần chúng_nó ; chớ bắt_chước công_việc họ , nhưng phải diệt hết các thần đó và đạp nát các pho tượng họ đi . Ngươi hãy hầu việc Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ; Ngài sẽ ban_ơn cho vật ăn_uống của ngươi và tiêu_trừ các bịnh hoạn giữa vòng ngươi . Trong xứ ngươi sẽ chẳng có đàn_bà sảo thai hay_là đàn_bà son_sẻ . Ta sẽ cho ngươi được trường_thọ . Ta sẽ sai sự kinh khiếp ta đi trước , hễ ngươi đến dân nào , ta sẽ làm cho dân ấy vỡ chạy lạc đường , và cho kẻ thù_nghịch ngươi xây lưng trước mặt ngươi . Ta sẽ sai ong lỗ đi trước đánh_đuổi dân Hê-vít , dân Ca-na-an , dân Hê-tít khỏi trước mặt ngươi . Ta sẽ chẳng đuổi chúng_nó đi hết trong một năm đâu , e khi xứ sẽ trở_nên đồng vắng , và loài thú_rừng sanh sản ra đông , hại ngươi chăng ; nhưng ta sẽ đuổi chúng_nó lần_lần khỏi trước mặt ngươi , cho_đến chừng nào số ngươi thêm nhiều và có_thể cầm đất đó làm sản_nghiệp . Ta sẽ phân_định bờ_cõi ngươi từ Biển đỏ chí biển Phi-li-tin , từ đồng vắng đến sông_cái ; vì ta sẽ giao phú dân đó vào tay ngươi , và ngươi sẽ đuổi chúng_nó khỏi mặt mình . Ngươi đừng kết_giao ước cùng chúng_nó , hoặc cùng các thần của chúng_nó . Họ sẽ chẳng ở trong xứ ngươi đâu , e khi chúng_nó xui cho ngươi phạm_tội cùng ta mà hầu việc các thần họ chăng ; điều đó chắc sẽ thành một cái bẫy cho ngươi vậy . Ðức_Chúa_Trời phán cùng Môi-se rằng : Ngươi và A-rôn , Na-đáp , và A-bi-hu cùng bảy mươi trưởng_lão Y-sơ-ra-ên hãy lên cùng Ðức_Giê - hô-va ở đằng xa mà lạy . Chỉ một_mình Môi-se sẽ đến gần Ðức_Giê - hô-va mà thôi , còn họ không đến gần , và dân_sự cùng không lên cùng người . Môi-se bèn đến thuật lại cho dân_sự mọi lời phán của Ðức_Giê - hô-va và các luật_lệ , thì chúng đồng thinh đáp rằng : Chúng_tôi sẽ làm mọi lời Ðức_Giê - hô-va phán dạy . Môi-se chép hết mọi lời của Ðức_Giê - hô-va ; rồi dậy sớm , xây một bàn_thờ nơi chân núi , dựng mười_hai cây trụ chỉ về mười_hai chi_phái Y-sơ-ra-ên . Người sai kẻ trai_trẻ của dân Y-sơ-ra-ên đi dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân cho Ðức_Giê - hô-va bằng con bò tơ . Môi-se lấy phân_nửa huyết đựng trong các chậu , còn phân_nửa thì rưới trên bàn_thờ . Ðoạn , người cầm quyển sách giao_ước đọc cho dân_sự nghe , thì dân_sự nói rằng : Chúng_tôi sẽ làm và vâng theo mọi lời Ðức_Giê - hô-va phán chỉ . Môi-se bèn lấy huyết rưới trên mình dân_sự mà nói rằng : Ðây là huyết giao_ước của Ðức_Giê - hô-va đã lập cùng các ngươi y theo mọi lời nầy . Ðoạn , Môi-se và A-rôn , Na-đáp và A-bi-hu cùng bảy mươi trưởng_lão dân Y-sơ-ra-ên đều lên núi , ngó thấy Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , dưới chân Ngài có một vật giống bích_ngọc trong ngần , khác_nào như sắc trời thanh - quang . Ngài chẳng tra tay vào những người tôn_trọng trong vòng dân Y-sơ-ra-ên ; nhưng họ ngó thấy Ðức_Chúa_Trời , thì ăn và uống . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy lên núi , đến_cùng ta và ở lại đó ; ta sẽ ban cho ngươi bảng đá , luật_pháp và các điều răn của ta đã chép đặng dạy dân_sự . Môi-se bèn chờ dậy cùng Giô-suê , kẻ hầu mình , rồi Môi-se đi lên núi Ðức_Chúa_Trời . Người bèn nói cùng các trưởng_lão rằng : Hãy đợi chúng_tôi tại đây cho_đến chừng nào trở_về cùng các ngươi . Nầy , A-rôn và Hu-rơ ở lại cùng các ngươi , ai có việc chi hãy hỏi hai người đó . Vậy , Môi-se lên núi , mây che_phủ núi . Sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va ở tại núi Si-na - i ; trong sáu ngày mây phủ núi , qua_ngày thứ_bảy Ðức_Giê - hô-va ngự trong đám mây gọi Môi-se . Cảnh trạng của sự vinh_quang Ðức_Giê - hô-va nơi đỉnh núi , trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , khác_nào như đám lửa hừng . Môi-se vào giữa đám mây , lên núi , ở tại đó trong bốn mươi ngày và bốn mươi đêm . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên đặng họ dâng lễ_vật cho ta ; các ngươi hãy nhận lấy lễ_vật của mọi người có lòng_thành dâng cho . Nầy là lễ_vật các ngươi sẽ nhận lấy của họ : vàng , bạc , và đồng ; chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , vải gai mịn , lông dê , da chiên đực nhuộm đỏ , da cá nược , cây si - tim , dầu thắp , hương_liệu đặng làm dầu xức và hương , bích_ngọc cùng các thứ ngọc khác để gắn vào ê - phót và bảng đeo ngực . Họ sẽ làm cho ta một đền thánh và ta sẽ ở giữa họ . Hãy làm điều đó y_như kiểu đền tạm cùng kiểu các đồ_dùng mà ta sẽ chỉ cho ngươi . Vậy , chúng hãy đóng một cái hòm bằng cây si - tim ; bề dài hai thước rưỡi , bề ngang một thước rưỡi , và bề cao cũng một thước rưỡi , lấy vàng_ròng bọc trong , bọc ngoài , và chạy đường viền chung_quanh hòm bằng vàng . Ngươi cũng hãy đúc bốn khoen bằng vàng để tại bốn góc hòm : hai cái bên hông nầy , hai cái bên hông kia , cùng làm hai cây đòn bằng cây si - tim , bọc vàng ; rồi lòn đòn vào khoen hai bên hông hòm , để dùng đòn khiêng hòm . Ðòn sẽ ở trong khoen luôn , không nên rút ra . Ngươi hãy cất vào trong hòm bảng chứng mà ta sẽ ban cho . Ngươi cũng hãy làm một cái nắp thi_ân bằng vàng_ròng , bề dài hai thước rưỡi , bề ngang một thước rưỡi . Lại làm hai tượng chê - ru-bin bằng vàng giát mỏng , để hai đầu nắp thi_ân , ló ra ngoài , một tượng ở đầu nầy và một tượng ở đầu kia . Hai chê - ru-bin sẽ sè cánh ra , che trên nắp thi_ân , đối_diện nhau và xây mặt vào nắp thi_ân . Ngươi hãy để nắp thi_ân trên hòm , rồi để vào trong hòm bảng chứng mà ta sẽ ban cho . Ta sẽ gặp ngươi tại đó , và ở trên nắp thi_ân , giữa hai tượng chê - ru-bin , trên hòm bảng chứng , ta sẽ truyền cho ngươi các mạng lịnh về dân Y-sơ-ra-ên . Ngươi cũng hãy đóng một cái bàn bằng cây si - tim ; bề dài hai thước , bề ngang một thước , và bề cao một thước rưỡi , bọc bằng vàng_ròng , và chạy một đường viền chung_quanh ; rồi lên be cho tứ_vi bàn , cao chừng bốn ngón_tay và chạy cho be một đường viền vàng . Lại đúc bốn cái khoen vàng , tra vào bốn góc nơi chân bàn . Khoen sẽ ở gần be , để xỏ đòn khiêng bàn . Ngươi hãy chuốt đòn bằng cây si - tim , bọc vàng , rồi người_ta sẽ dùng khiêng bàn đó . Lại hãy lấy vàng_ròng mà làm dĩa , chén , chậu , và ly đặng dùng làm lễ quán . Trên bàn ngươi sẽ để bánh trần_thiết cho có luôn_luôn trước mặt ta . Ngươi cũng hãy làm chân đèn bằng vàng_ròng . Cái chân , cái thân , cái đài , cái bầu cùng cái hoa của đèn đều làm_bằng vàng đánh giát . Hai bên thân đèn sẽ có sáu nhánh nứt ra , hạ nhánh ở bên nầy và ba nhánh ở bên kia . Trong sáu nhánh nứt ra trên chân đèn , mỗi nhánh đều sẽ có ba cái đài hình_như hột hạnh_nhân cùng bầu và hoa . Trên thân chân đèn , lại cũng sẽ có bốn cái đài hình hột hạnh_nhân , bầu và hoa . Trong sáu nhánh từ thân chân đèn nứt ra , hễ cứ mỗi hai nhánh thì dưới có một cái bầu . Bầu cùng nhánh của chân đèn đều bằng vàng_ròng nguyên miếng đánh giát . Ngươi cũng hãy làm bảy cái thếp đèn , đặng hễ khi thắp thì chiếu trước chân đèn . Kéo bắt tim cùng_đồ đựng tàn đèn cũng sẽ bằng vàng_ròng . Người_ta sẽ dùng một ta lâng vàng_ròng làm chân đèn nầy và các đồ phụ_tùng của chân đèn . Vậy , ngươi hãy xem , cứ làm y_như kiểu đã chỉ cho trên núi . Ngươi hãy dùng mười bức màn mà làm đền tạm , màn dệt bằng vải gai mịn , chỉ tím , đỏ điều và đỏ sặm , có thêu các hình chê - ru-bin cực xảo . Mỗi bức màn bề dài hai_mươi_tám thước , bề rộng bốn thước . Các bức đều đồng cỡ với nhau . Mỗi năm bức màn sẽ kết_dính lại nhau . Ngươi hãy thắt vòng chỉ tím nơi triêng của bức màn thứ nhất ở đầu bức nguyên ; và cũng làm như_vậy cho đầu chót của bức màn cuối trong bức nguyên thứ nhì . Lại làm năm_chục cái vòng cho bức màn thứ nhất , và năm_chục cái vòng nơi đầu triêng bức nguyên thứ nhì ; các vòng hai bên sẽ đối nhau . Cũng hãy làm năm_mươi cái móc bằng vàng , rồi móc bức nguyên nầy qua bức nguyên kia , hầu cho đền tạm kết lại thành một . Ngươi cũng hãy kết mười_một bức màn bằng lông dê , để dùng làm bong che trên đền tạm . Bề dài mỗi bức màn ba chục thước , bề rộng bốn thước , mười_một bức đồng một cỡ với nhau . Ngươi hãy kết năm bức màn nầy riêng ra , và sáu bức màn kia riêng ra ; nhưng hãy gấp đôi bức màn thứ_sáu ở trước đền tạm . Lại thắt năm_chục cái vòng nơi triêng màn thứ nhất , ném về cuối của bức nguyên thứ nhất , và năm_chục cái vòng nơi triêng màn của bức nguyên thứ nhì ; cũng làm năm_chục cái móc bằng đồng , móc vào vòng , rồi hiệp cái bong lại , để nó thành_ra một . Nhưng còn dư , tức_là phân_nửa của bức màn dư trong bức bong nguyên , thì sẽ xủ xuống phía sau đền tạm ; phần bề dài dư trong các bức màn của bong , bên nầy một thước , bên kia một thước , thì sẽ xủ xuống hai bên hông đền tạm đặng che vậy . Ngươi hãy làm một tấm lá phủ bằng da chiên đực nhuộm đỏ để trên bong , và kết một tấm lá phủ bằng da cá nược đắp lên trên nữa . Ngươi cũng hãy làm những ván cho vách đền tạm bằng cây si - tim . Mỗi tấm trướng mười thước , hoành một thước rưỡi , có hai cái mộng liền nhau ; hết_thảy các tấm ván vách đền tạm ngươi cũng sẽ làm như_vậy . Về phía nam đền tạm , ngươi hãy làm hai_mươi tấm ván ; dưới hai_mươi tấm ván hãy đặt bốn mươi lỗ mộng bằng bạc ; cứ hai lỗ mộng ở dưới , để chịu hai cái mộng của mỗi tấm ván . Lại hãy làm hai_mươi tấm ván về phía bắc đền tạm , và bốn mươi lỗ mộng bằng bạc , cứ dưới mỗi tấm có hai lỗ mộng . Ngươi cũng hãy làm sáu tấm ván về phía sau đền tạm , tức_là về hướng tây . Về hai góc phía sau đền tạm , phải làm hai tấm ván , khít nhau tự dưới chí trên bởi một cái khoen ở nơi đầu ; hai cái góc đều làm như_vậy . Thế_thì , có tám tấm ván và mười_sáu lỗ mộng bằng bạc ; cứ hai lỗ mộng ở dưới mỗi_một tấm ván . Lại , ngươi hãy làm năm cây xà_ngang bằng gỗ si - tim cho những tấm ván về phía bên nầy , năm cây xà_ngang về phía bên kia và năm cây xà_ngang khác nữa về phía sau của đền tạm , tức_là hướng tây . Cây xà_ngang giữa sẽ ở về thân giữa những tấm ván , chạy suốt từ đầu nầy đến đầu kia . Cũng hãy lấy vàng bọc ván cùng xà_ngang , và làm những khoen bằng vàng , đặng xỏ các cây xà_ngang . Ngươi phải dựng đền tạm y_như kiểu đã chỉ cho ngươi trên núi vậy . Ngươi hãy làm một bức màn bằng vải gai đậu mịn , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , có thêu những hình chê - ru-bin cực xảo ; rồi xủ màn đó trên bốn trụ bằng cây si - tim , bọc vàng , dựng trên bốn lỗ trụ bằng bạc ; các móc trụ đều bằng vàng . Ngươi sẽ treo màn đó vào móc dưới bức bong , rồi ở phía trong màn để hòm bảng chứng ; màn nầy dùng phân_biệt cho các ngươi nơi thánh và nơi chí thánh . Ðoạn , hãy để cái nắp thi_ân trên hòm bảng chứng , đặt trong nơi chí thánh . Bên ngoài bức màn về phía bắc đền tạm thì để cái bàn ; còn cây chân đèn thì để về phía nam đối ngang cái bàn . Về cửa Trại ngươi hãy làm một bức màn bằng chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , vải gai đậu mịn , có thêu cực xảo ; rồi làm cho bức màn nầy năm cái trụ bằng cây si - tim , bọc vàng ; đinh nó cũng bằng vàng , và đúc năm lỗ trụ bằng đồng . Ngươi cũng hãy đóng một bàn_thờ bằng cây si - tim , hình_vuông , năm thước bề dài , năm thước bề ngang , và bề cao ba thước . Nơi bốn góc bàn_thờ hãy làm sừng ló ra và bọc đồng . Những đồ phụ_tùng của bàn_thờ thì hãy làm_bằng đồng : bình đựng tro , vá , ảng , nỉa và bình hương . Lại làm cho bàn_thờ một tấm rá bằng lưới đồng ; và nơi bốn góc rá làm bốn cái khoen bằng đồng ; rồi để rá đó dưới thành bàn_thờ , từ dưới chân lên đến nửa bề cao . Cũng hãy chuốt đòn khiêng bàn_thờ bằng cây si - tim , bọc đồng , rồi xỏ vào những khoen ; khi khiêng đi , đòn sẽ ở hai bên bàn_thờ . Bàn_thờ sẽ đóng bằng ván , trống bộng , làm y_như đã chỉ cho ngươi trên núi vậy . Ngươi cũng hãy làm cái hành_lang cho đền tạm . Về phía nam của hành_lang làm bố vi bằng vải gai đậu mịn , dài trăm thước , cùng hai_chục cây trụ và hai_chục lỗ trụ bằng đồng ; đinh và nuông trụ thì bằng bạc . Về phía bắc cũng vậy ; bố vi đó có trăm thước bề dài , hai_chục cây trụ và hai_chục lỗ trụ bằng đồng ; đinh và nuông trụ thì bằng bạc . Bố vi của hành_lang về phía tây có năm_chục thước bề dài , mười cây trụ và mười lỗ trụ . Bề ngang của hành_lang phía trước , tức_là phía đông , có năm_chục thước : phía hữu có mười_lăm thước bố vi , ba cây trụ và ba lỗ trụ ; phía tả có mười_lăm thước bố vi , ba cây trụ và ba lỗ trụ . Còn cửa hành_lang có một bức màn dài hai_chục thước bằng vải gai đậu mịn , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , có thêu , cùng vốn cây trụ và bốn lỗ trụ . Hết_thảy trụ xung_quanh hành_lang đều sẽ có nhờ nuông bạc chắp lại với nhau ; đinh trụ thì bằng bạc , lỗ trụ thì bằng đồng . Bề dài của hành_lang được một_trăm thước , bề ngang , mỗi phía , năm_chục thước , bề cao năm thước ; bố vi sẽ bằng vải gai đậu mịn , còn những lỗ trụ thì bằng đồng . Hết_thảy đồ phụ_tùng dùng về các việc phụng_sự trong đền tạm , cùng cây nọc của đền tạm và cây nọc của hành_lang , đều sẽ làm_bằng đồng . Ngươi hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên đem đến dầu lọc ô - li-ve ép , đặng thắp đèn cho đèn sáng luôn_luôn . Trong hội mạc , ở ngoài màn , trước hòm bảng chứng , A-rôn cùng các con_trai người sẽ lo sửa_soạn đèn , hầu cho trước mặt Ðức_Giê - hô-va đèn cháy luôn_luôn từ tối cho_đến sáng . Ấy_là một luật đời_đời cho dòng_dõi dân Y-sơ-ra-ên phải giữ . Trong vòng dân Y-sơ-ra-ên , ngươi hãy chọn A-rôn , anh ngươi , cùng các con_trai ngươi , là Na-đáp , A-bi-hu , Ê - lê-a-sa , và Y-tha-ma , lập lên làm chức tế_lễ trước mặt ta . Ngươi hãy chế bộ áo thánh cho A-rôn , anh ngươi , để người được vinh_hiển trang_sức . Hãy truyền cho hết_thảy kẻ thông_minh , là người_ta đã ban đầy tính trí huệ , chế bộ áo cho A-rôn , đặng biệt người riêng ra thánh , hầu cho người_làm chức tế_lễ trước mặt ta . Ðây là bộ áo mà họ sẽ chế : Bảng đeo ngực , ê-phót , áo_dài , áo_lá trong thêu , mũ và đai . Thế_thì , họ sẽ chế bộ áo thánh cho A-rôn , anh ngươi , cùng các con_trai người , để các người đó làm chức tế_lễ trước mặt ta . Họ sẽ dùng kim_tuyến , chỉ màu tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai mịn . Họ sẽ chế ê - phót bằng kim_tuyến , chỉ màu tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai đậu mịn thêu cực xảo . Hai bên ê - phót làm hai đai vai , đâu đầu_vào ê - phót . Ðai để cột ê - phót ở phía ngoài , sẽ làm nguyên miếng một cũng_như công_việc ê - phót , bằng kim_tuyến , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai đậu mịn . Ngươi hãy lấy hai viên bích_ngọc mà khắc các tên con_trai Y-sơ-ra-ên ở trên : sáu tên trên viên bích_ngọc nầy , sáu tên trên viên bích_ngọc kia , tùy theo thứ_tự ngày_sinh của họ . Phải khắc các tên con_trai Y-sơ-ra-ên trên hai viên bích_ngọc đó , như cách của thợ khắc con_dấu , và khảm trong khuôn bằng vàng . Ðoạn gắn hai viên bích_ngọc đó trên hai đai vai ê - phót , dùng làm ngọc kỷ_niệm về con_cháu Y-sơ-ra-ên ; A-rôn sẽ mang tên của họ trên hai vai mình làm kỷ_niệm trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ngươi cũng hãy làm móc gài bằng vàng , đánh hai sợi dây_chuyền nhỏ bằng vàng_ròng như hình dây , rồi để chuyền đánh như_thế vào móc gài . Bảng đeo ngực về sự xét_đoán , ngươi cũng phải làm cho cực xảo , y_như ê - phót ; tức_là bằng kim_tuyến , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai đậu mịn . Bảng đeo ngực hình_vuông và may lót ; bề dài một em - ban , bề ngang một em - ban . Ngươi hãy gắn bốn hàng ngọc vào bảng đeo ngực : hàng thứ nhất gắn ngọc mã_não , ngọc hồng bích , và ngọc lục bửu ; hàng thứ nhì , ngọc phỉ túy , ngọc lam bửu và ngọc kim_cương ; hàng thứ_ba , ngọc hồng bửu , ngọc bạch mã_não , và ngọc tử tinh ; hàng thứ_tư , ngọc huỳnh bích , ngọc hồng mã_não , và bích_ngọc . Các ngọc nầy sẽ khảm vào khuôn bằng vàng . Số các ngọc đó hết_thảy là mười_hai viên , tùy theo tên các con_trai Y-sơ-ra-ên ; trên mỗi viên ngọc sẽ khắc tên của một trong mười_hai chi_phái Y-sơ-ra-ên , như người_ta khắc con_dấu vậy . Ngươi hãy làm các sợi chuyền bằng vàng_ròng đánh như hình dây , chuyền trên bảng đeo ngực ; rồi làm hai khoanh bằng vàng để ở hai góc đầu trên bảng . cùng cột hai sợi chuyền vàng vào hai khoanh nơi hai đầu_bảng , và hai đầu sợi chuyền cột vào móc gài , đoạn gắn trên hai đai vai ê - phót về phía đằng trước ngực . Ngươi cũng hãy làm hai cái khoanh bằng vàng nữa , để vào hai góc đầu dưới của bảng đeo ngực , về phía trong ê - phót . Lại làm hai khoanh khác nữa bằng vàng , gắn vào hai đầu dưới đai vai ê - phót ném về phía trước , ở trên đai gần chỗ giáp mối . Rồi một sợi dây màu tím sẽ cột hai cái khoanh của bảng đeo ngực lại cùng hai cái khoanh ê - phót , hầu cho nó dính với đai , đừng rớt khỏi ê - phót . Thế_thì , khi nào A-rôn vào nơi thánh , sẽ mang trên lòng mình tên các con_trai Y-sơ-ra-ên nơi bảng đeo ngực về sự xét_đoán , đặng giữ làm kỷ_niệm luôn_luôn trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Trên bảng đeo ngực của sự xét_đoán , ngươi hãy gắn u - rim và thu - mim vào , đặng khi A-rôn đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va thì các món đó sẽ ở trên lòng mình . Ấy vậy , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , A-rôn sẽ mang sự xét_đoán của con_trai Y-sơ-ra-ên trên lòng mình luôn_luôn . Ngươi cũng hãy may áo_dài của ê - phót toàn bằng vải tím . Ở giữa áo có một lỗ tròng đầu_vào ; viền chung_quanh , dệt như lỗ áo_giáp mặt lưới , để cho khỏi tét . Nơi biên dưới hãy thắt trái lựu màu tím , đỏ điều , đỏ sặm , cùng chuông vàng nhỏ đan tréo nhau ở vòng theo viền , nghĩa_là một cái chuông rồi kế một trái lựu , ở vòng khắp chung_quanh viền áo . Khi A-rôn hầu việc tế_lễ , sẽ mặc áo đó ; và khi vào hay ra nơi thánh trước mặt Ðức_Giê - hô-va , người_ta sẽ nghe tiếng chuông vàng nhỏ , và A-rôn khỏi chết vậy . Ngươi cũng hãy làm một cái thẻ bằng vàng_ròng , trên đó khắc như người_ta khắc con_dấu , rằng : Thánh_Cho_Ðức_Giê - hô-va . Rồi lấy một sợi dây màu tím buộc thẻ đó để trên đằng trước cái mũ . Thẻ đó sẽ ở trên trán A-rôn ; A-rôn gánh tội_lỗi của dân Y-sơ-ra-ên phạm trong khi họ dâng của lễ thánh ; thẻ đó sẽ ở nơi trán A-rôn luôn_luôn , để dân_sự được đẹp ý Ðức_Giê - hô-va . Ngươi hãy chế một cái áo_lá mặc trong bằng vải gai mịn , một cái mũ bằng vải gai mịn và một cái đai thêu . Ngươi cũng hãy chế cho các con_trai A-rôn áo_lá , đai và mũ , hầu cho họ được vinh_hiển và trang_sức . Ðoạn , hãy lấy các bộ áo đó mặc cho A-rôn , anh ngươi , cùng các con_trai người ; hãy xức dầu cho , lập và biệt riêng ra thánh , để họ làm chức tế_lễ trước mặt ta . Hãy chế cho họ quần_lót trong bằng vải gai , đặng che sự lõa_lồ , mặc từ ngang lưng quần cho_đến bắp_vế . A-rôn cùng các con_trai người sẽ mặc quần đó trong khi vào hội mạc hay_là đến gần bàn_thờ đặng làm_việc tế_lễ trong nơi thánh , thì chẳng mắc tội và chẳng chết đâu . Ấy_là một mạng lịnh đời_đời cho A-rôn và dòng_dõi người . Ðây là điều ngươi sẽ làm đặng biệt riêng A-rôn và con_trai người riêng ra thánh , để họ làm chức tế_lễ trước mặt ta . Hãy bắt một con bò tơ đực và hai con_chiên đực không tì vít , dùng bột mì thiệt mịn làm bánh không men , bánh nhỏ không men nhồi với dầu , và bánh_tráng không men tẩm dầu ; rồi để các bánh đó trong một giỏ dâng luôn lên cùng bò tơ đực và hai chiên đực . Ðoạn , ngươi sẽ biểu A-rôn cùng các con_trai người đến gần nơi cửa hội mạc , rồi lấy nước tắm cho họ . Kế đó , lấy bộ áo mặc cho A-rôn , tức_là áo_lá mặc trong , áo_dài của ê - phót , ê-phót , và bảng đeo ngực , rồi lấy đai của ê - phót thắt_lưng cho người ; đoạn đội cái mũ lên đầu và để thẻ thánh trên mũ , cùng lấy dầu xức đổ trên đầu và xức cho người . Lại biểu các con_trai A-rôn đến gần mặc áo_lá cho họ , rồi lấy đai thắt_lưng và đội mũ cho A-rôn cùng các con_trai người . Thế_thì , chức tế_lễ sẽ bởi mạng lịnh định đời_đời cho họ . Ngươi lập A-rôn và các con_trai người là thế . Ðoạn , hãy dắt con bò tơ đực lại gần trước hội mạc , A-rôn cùng các con_trai người sẽ nhận tay mình trên đầu con bò đó . Ngươi hãy giết bò đực trước mặt Ðức_Giê - hô-va , tại nơi cửa hội mạc ; rồi lấy huyết bò đó , nhúng ngón_tay vào , bôi các sừng của bàn_thờ , và đổ khắp dưới chân bàn_thờ . Cũng hãy lấy hết_thảy những mỡ bọc ruột , tấm da mỏng bọc gan , hai trái cật và mỡ trên trái cật , mà đem xông trên bàn_thờ . Nhưng ở ngoài trại quân hãy thiêu hết thịt , da , và phẩn của con bò đực đó ; ấy_là một của lễ chuộc tội vậy . Ngươi cũng hãy bắt một trong hai con_chiên đực , A-rôn và các con_trai ngươi sẽ nhận tay mình trên đầu nó ; rồi giết chiên đực đó , lấy huyết mà rưới khắp chung_quanh trên bàn_thờ . Kế đó , sả chiên ra từng miếng , rửa sạch bộ lòng và giò đi , rồi để lên trên các miếng đã sả và đầu nó ; đoạn xông cả con_chiên đực tại trên bàn_thờ ; ấy_là một của lễ thiêu , có mùi thơm dâng cho Ðức_Giê - hô-va , tức_là một của lễ dùng lửa dâng lên cho Ðức_Giê - hô-va vậy . Ðoạn , ngươi hãy bắt con_chiên đực thứ nhì , A-rôn cùng các con_trai người sẽ nhận tay mình trên đầu nó ; rồi ngươi giết chiên đực đó , lấy huyết bôi nơi trái_tai hữu của A-rôn và của các con_trai người , trên ngón_cái bàn_tay mặt và ngón_cái bàn_chân mặt ; huyết còn dư hãy rưới chung_quanh trên bàn_thờ . Ngươi hãy lấy huyết ở nơi bàn_thờ và dầu xức mà rảy trên mình và quần_áo A-rôn , cùng trên mình và quần_áo các con_trai người . Như_vậy , A-rôn cùng quần_áo mình , các con_trai người cùng quần_áo họ sẽ được biệt riêng ra thánh . Vì cớ chiên đực đó dùng làm lễ truyền chức , nên ngươi hãy lấy mỡ , đuôi , mỡ bọc ruột , tấm da mỏng bọc gan , hai trái cật , cùng mỡ trên trái cật và giò bên hữu , lại lấy luôn một ổ bánh , một bánh nhỏ nhồi với dầu , và một cái bánh_tráng ở trong giỏ bánh không men để trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; rồi ngươi để mấy món đó trong lòng bàn_tay A-rôn , và trong lòng bàn_tay của các con_trai ngươi , mà đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , hãy lấy ra khỏi bàn_tay họ đem xông trên bàn_thờ , ở trên của lễ thiêu , để cho có mùi thơm trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; ấy_là một của lễ dùng lửa dâng lên cho Ðức_Giê - hô-va . Cũng hãy lấy cái o chiên đực về lễ lập A-rôn mà đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ấy sẽ về phần ngươi . Vậy , ngươi sẽ biệt riêng ra thánh cái o và giò của chiên đực đã dùng làm lễ lập A-rôn cùng các con_trai người , tức_là o đã đưa qua đưa lại , và giò đã giơ lên . Lễ_vật nầy sẽ do nơi Y-sơ-ra-ên dâng cho A-rôn cùng các con_trai người tùy theo mạng lịnh đời_đời đã lập , vì là một điều ban cho bởi trong các của lễ thù ân của dân Y-sơ-ra-ên , tức_là một của lễ giơ lên mà họ dâng cho Ðức_Giê - hô-va vậy . Những áo thánh của A-rôn sẽ để lại cho các con_trai nối sau người , để họ mặc áo đó , được xức dầu và lập trong chức tế_lễ . Ai trong vòng con_trai người được làm thầy tế_lễ thế cho ngươi , mà đến hội mạc đặng hầu việc tại nơi thánh , thì sẽ mặc áo đó trong bảy ngày . Ðoạn , ngươi hãy bắt con_chiên đực dùng làm lễ thiết_lập mà nấu thịt nó trong một nơi thánh . A-rôn cùng các con_trai người sẽ ăn thịt chiên đực đó , cùng bánh trong giỏ nơi cửa hội mạc . Vậy , họ sẽ ăn các món nầy , bởi đó được chuộc tội , để lập và biệt họ riêng ra thánh ; nhưng khách ngoại_bang chẳng được ăn , vì các món đó đã biệt riêng ra thánh rồi . Nếu thịt lễ thiết_lập và bánh còn dư lại đến ngày_mai , ngươi hãy thiêu trong lửa , chớ nên ăn , vì là của đã biệt riêng ra thánh . Vậy , theo mọi điều ta phán dặn , ngươi hãy làm cho A-rôn cùng các con_trai người , và lập họ trong bảy ngày . Mỗi ngày hãy dâng một con bò tơ đực đặng chuộc tội , và dâng vì bàn_thờ một của lễ chuộc tội cùng xức dầu cho để biệt bàn_thờ riêng ra thánh . Trong bảy ngày ngươi hãy làm lễ chuộc tội cho bàn_thờ và biệt riêng ra thánh ; bàn_thờ sẽ trở_nên rất thánh , phàm vật chi đụng đến đều sẽ được nên thánh vậy . Ðây là các điều ngươi sẽ dâng lên bàn_thờ : Hai chiên con_một tuổi , mỗi ngày thường_thường như_vậy . Buổi sớm_mai ngươi hãy dâng một trong hai chiên con ; con_thứ nhì hãy dâng vào buổi chiều_tối . Với con_chiên thứ nhất , hãy dâng một phần mười bột mì mịn nhồi với một_phần_tư hin dầu ép , và cùng lễ quán một_phần_tư hin rượu_nho . Về con_chiên thứ nhì hãy dâng vào buổi chiều_tối với một của lễ và một lễ quán y_như lễ sớm_mai ; ấy_là một của lễ thiêu , có mùi thơm dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Ấy_là một của lễ thiêu mà các ngươi phải dâng luôn_luôn , trải qua các đời , tại cửa hội mạc trước mặt Ðức_Giê - hô-va , là nơi ta sẽ giáng lâm mà phán cùng ngươi . Vậy , ta sẽ có tại đó cùng_dân Y-sơ-ra-ên ; chỗ nầy sẽ vì sự vinh_hiển ta mà được biệt riêng ra thánh . Ta sẽ biệt hội mạc cùng bàn_thờ riêng ra thánh ; cùng biệt A-rôn và các con_trai người riêng ra thánh nữa , đặng họ làm chức tế_lễ trước mặt ta . Ta sẽ ở giữa dân Y-sơ-ra-ên , làm Ðức_Chúa_Trời dân ấy . Dân ấy sẽ biết ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_nó , đã đem chúng_nó ra khỏi xứ Ê - díp-tô đặng ở giữa vòng họ . Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của họ . Ngươi cũng hãy đóng một cái bàn_thờ bằng cây si - tim , để xông hương . Mặt bàn sẽ vuông , bề dài một thước , bề ngang một thước , và bề cao hai thước ; bàn_thờ sẽ có bốn sừng ló ra . Ngươi hãy bọc vàng_ròng trên mặt , bốn cạnh chung_quanh và các sừng ; còn tứ_vi chạy đường viền vàng . Dưới đường viền đó , nơi hai bên , hãy làm hai cái khoen bằng vàng , để xỏ đòn dùng đặng khiêng . Hãy chuốt đòn khiêng bằng cây si - tim , bọc vàng . Ngươi sẽ để bàn_thờ đó trước bức màn che hòm bảng chứng đối cùng nắp thi_ân trên hòm , là nơi ta sẽ gặp ngươi . Mỗi buổi sớm_mai , khi A-rôn làm đèn , sẽ xông hương tại nơi đó . Vào lúc chiều_tối , khi A-rôn thắp đèn , cũng sẽ xông hương : ấy_là một thứ hương phải xông trước mặt Ðức_Giê - hô-va luôn_luôn , trải qua các đời . Trên bàn_thờ nầy chớ xông hương lạ , hoặc dâng của lễ thiêu , của lễ chay hay_là lễ quán nào hết . Nhưng trải qua các đời , mỗi năm một lần , A-rôn sẽ lấy huyết của con sinh tế chuộc tôi , bôi trên sừng bàn_thờ nầy đặng chuộc tội cho nó . Ấy sẽ là một việc rất thánh cho Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se rằng : Khi nào ngươi điểm_số dân Y-sơ-ra-ên đặng kê sổ , mỗi tên phải nộp tiền đền_mạng mình cho Ðức_Giê - hô-va , hầu cho khỏi mắc tai_nạn chi trong khi kê sổ . Kẻ nào có tên trong sổ phải nộp nửa siếc - lơ , tùy siếc - lơ của nơi thánh , cận nặng hai_mươi ghê - ra ; vậy , nửa siếc - lơ , tức_là của dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Mọi người có tên vào_sổ từ hai_mươi tuổi sắp lên sẽ dâng của nầy cho Ðức_Giê - hô-va . Khi dâng của nầy cho Ðức_Giê - hô-va đặng đền_mạng mình , người giàu không nộp trội , người nghèo không nộp thiếu nửa siếc - lơ . Vậy , ngươi thâu tiền đền_mạng của dân Y-sơ-ra-ên , rồi dùng tiền đó vào việc hội mạc ; ấy_là một kỷ_niệm của dân Y-sơ-ra-ên trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đặng đền_mạng mình . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se nữa rằng : Ngươi hãy làm một cái thùng với chân thùng bằng đồng , đặng rửa mình ở trong , rồi để giữa khoảng của hội mạc và bàn_thờ , và đổ nước vào . A-rôn cùng các con_trai người sẽ rửa tay và chân mình ở trong . Khi họ vào hội mạc sẽ lấy nước rửa mình , hầu cho họ khỏi chết ; và khi lại gần bàn_thờ đặng phụng_sự , tức_là xông của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , họ cũng phải giữ như_vậy . Thế_thì , họ hãy rửa tay và chân , hầu cho khỏi chết . Ấy_là một lệ đời_đời cho A-rôn , cùng dòng_dõi người trải qua các đời . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy góp các hương_liệu tốt nhất : một dược nước năm_trăm siếc - lơ ; hương nhục quế phân_nửa số đó , tức_là hai trăm rưỡi ; hương xương_bồ hai trăm rưỡi ; quế-bì năm_trăm , đều theo siếc - lơ nơi thánh , và một hin dầu ô - li-ve . Ngươi hãy lấy các hương_liệu đó theo phép hòa hương , chế ra một thứ dầu thơm dùng làm dầu xức thánh . Ðoạn , lấy xức cho hội mạc cùng hòm bảng chứng , bàn_thờ cùng các đồ phụ_tùng , chân đèn cùng các đồ phụ_tùng , bàn_thờ xông hương , bàn_thờ của lễ thiêu cùng các đồ phụ_tùng , cái thùng và chân thùng . Ấy vậy , ngươi sẽ biệt các vật nầy riêng ra thánh , hầu cho làm rất thánh , hễ món chi đụng đến , đều sẽ được nên thánh . Ngươi cũng hãy xức dầu cho A-rôn cùng các con_trai người , biệt họ riêng ra thánh , để làm chức tế_lễ trước mặt ta . Lại hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Về phần ta , dầu nầy sẽ là dầu xức thánh trải qua mọi đời các ngươi . Chớ nên đổ trên xác_thịt loài_người , và cũng đừng làm dầu nào khác theo phép hòa hương đó ; dầu nầy là thánh , cũng sẽ thánh cho các ngươi . Hễ ai chế một thứ hòa hương giống như_vậy , và đem rưới trên mình người ngoại_bang , sẽ bị truất khỏi vòng dân_sự . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se nữa rằng : Hãy lấy các hương_liệu , tức tô hiệp hương , loa yểm hương , phong chi hương , cùng thanh nhũ_hương , mỗi thứ bằng nhau , theo phép hòa hương , chế ra một thứ hương , mặn , trong và thánh . Hãy nghiền nó ra bột , rồi để trước hòm bảng chứng trong hội mạc , tức_là nơi ta sẽ gặp ngươi : về phần các ngươi , hương nầy sẽ là một vật rất thánh . Còn thứ hương mà ngươi sẽ chế , chớ chế giống như phép hòa hương nầy ; ấy_là một vật ngươi nên biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va . Hễ kẻ nào làm giống y như_vậy đặng ngửi mùi , sẽ bị truất khỏi vòng dân_sự . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se nữa rằng : Nầy , ta đã kêu tên Bết-sa-lê-ên , con_trai của U-ri , cháu của Hu-rơ , trong chi_phái Giu-đa . Ta đã làm cho người đầy_dẫy Thần của Ðức_Chúa_Trời , sự khôn_ngoan , sự thông sáng , và sự hiểu_biết để làm mọi thứ nghề thợ , đặng bày ra và chế_tạo đồ vàng , bạc và đồng , đặng khác và khảm ngọc , đẽo gỗ và làm được mọi thứ nghề thợ . Ðây , ta lại cho một người phụ việc , tên là Ô - hô-li-áp , con_trai của A-hi-sa-mạc , trong chi_phái Ðan . Ta cũng đã ban sự thông_minh cho mọi người tài_năng , hầu cho họ làm các việc ta đã phán dặn ngươi , là hội mạc , hòm bảng chứng , nắp thi_ân ở trên hòm , cùng đồ_dùng trong hội mạc ; bàn_thờ cùng_đồ phụ_tùng , chân đèn bằng vàng_ròng và đồ phụ_tùng , bàn_thờ xông hương , bàn_thờ dâng của lễ thiêu cùng_đồ phụ_tùng , cái thùng và chân thùng ; áo lễ , áo thánh cho A-rôn thầy tế_lễ cả , và bộ áo cho các con_trai người , đặng làm chức tế_lễ ; dầu xức , và hương thơm của nơi thánh . Các người đó phải làm hết_thảy theo lời ta đã phán dặn ngươi . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Phần ngươi , hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Nhất_là các ngươi hãy giữ ngày sa - bát ta , vì là một dấu giữa ta và các ngươi , trải qua mọi đời , để thiên_hạ biết rằng ta , là Ðức_Giê - hô-va , làm cho các ngươi nên thánh . Vậy , hãy giữ ngày sa - bát , vì là một ngày thánh cho các ngươi . Kẻ nào phạm đến ngày đó , phải bị xử_tử ; kẻ nào làm một việc chi trong ngày đó , cũng sẽ bị truất khỏi vòng dân_sự . Người_ta sẽ làm công_việc trong sáu ngày , nhưng qua_ngày thứ_bảy là ngày sa - bát , tức_là ngày nghỉ , biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va . Trong ngày sa - bát hễ ai làm một việc chi sẽ bị xử_tử . Ấy vậy , dân Y-sơ-ra-ên sẽ giữ ngày sa - bát trải các đời của họ , như một giao_ước đời_đời . Ấy_là một dấu đời_đời cho ta cùng_dân Y-sơ-ra-ên , vì Ðức_Giê - hô-va đã dựng nên trời và đất trong sáu ngày , qua_ngày thứ_bảy Ngài nghỉ và lấy sức lại . Khi_Ðức_Giê - hô-va đã phán xong cùng Môi-se tại núi Si-na - i , bèn cho người hai bảng chứng bằng đá , với ngón_tay Ðức_Chúa_Trời viết ra . Dân_sự thấy Môi-se ở trên núi chậm xuống , bèn nhóm lại chung_quanh A-rôn mà nói rằng : Nào ! hãy làm các thần để đi trước chúng_tôi đi , vì về phần Môi-se nầy , là người đã dẫn chúng_tôi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , chúng_tôi chẳng biết_điều chi đã xảy đến cho người rồi . A-rôn đáp rằng : Hãy một những vòng vàng đeo nơi tai vợ , con_trai và con_gái các ngươi đi , rồi đem lại cho ta . Hết_thảy đều lột vòng vàng nơi tai mình mà đem lại cho A-rôn ; người nhận lấy nơi tay họ , và dùng đục làm thành một bò con đúc . Dân_chúng nói rằng : Hỡi Y-sơ-ra-ên ! nầy là các thần của ngươi đã đem ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô . A-rôn thấy vậy , bèn lập một bàn_thờ trước mặt tượng bò đó ; đoạn , người la lên rằng : Sáng_mai sẽ có lễ tôn_trọng Ðức_Giê - hô-va ! Sáng_mai dân_chúng bèn thức_dậy sớm , dâng các của lễ thiêu và lễ thù ân ; ngồi mà ăn_uống , đoạn đứng_dậy mà vui_chơi . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy xuống đi , vì dân mà ngươi đưa ra khỏi xứ Ê - díp-tô đã bại_hoại rồi , vội bỏ đạo ta truyền dạy , đúc một con bò tơ , mọp trước tượng bò đó và dâng của lễ cho nó mà nói rằng : Hỡi Y-sơ-ra-ên ! đây là các thần đã dẫn ngươi lên khỏi xứ Ê - díp-tô ! Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se rằng : Ta đã xem thấy dân nầy , kìa là một dân cứng_cổ . Vả , bây_giờ hãy để mặc ta làm , hầu cho cơn thạnh nộ ta nổi lên cùng chúng_nó , diệt chúng_nó đi ; nhưng ta sẽ làm cho ngươi thành một dân lớn . Môi-se bèn nài_xin Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời người rằng : Lạy_Ðức_Giê - hô-va , sao nổi thạnh nộ cùng_dân Ngài ? là dân mà Ngài đã dùng quyền lớn_lao mạnh_mẽ đưa ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Sao để cho người Ê - díp-tô nói rằng : Ngài đưa chúng_nó ra khỏi xứ đặng làm hại cho , giết đi tại trong núi , cùng diệt chúng_nó khỏi mặt_đất ? Cầu_xin Chúa hãy nguôi cơn giận và bỏ_qua điều tai_họa mà Ngài muốn giáng cho dân Ngài . Xin_Chúa hãy nhớ lại Áp - ra-ham , Y-sác , Y-sơ-ra-ên , là các tôi_tớ Ngài , mà Ngài có chỉ mình thề cùng họ rằng : Ta sẽ thêm dòng_dõi các ngươi lên nhiều như sao trên trời , ta sẽ ban cho dòng_dõi đó cả xứ mà ta chỉ phán , và họ sẽ được xứ ấy làm cơ_nghiệp đời_đời . Ðức_Giê - hô-va bèn bỏ_qua điều tai_họa mà Ngài nói rằng sẽ giáng cho dân mình . Ðoạn , Môi-se ở trên núi trở xuống , tay_cầm hai bảng chứng ; hai bảng chứng có viết hai bên , mặt nầy và mặt kia . Hai bảng đó là việc của Ðức_Chúa_Trời làm ra ; chữ cũng là chữ của Ðức_Chúa_Trời khắc trên bảng . Vả , Giô-suê nghe dân_chúng la lên , bèn nói cùng Môi-se rằng : Trong trại quân có_tiếng chiến_đấu . Môi-se đáp rằng : Chẳng phải tiếng kêu về thắng trận , cũng chẳng phải tiếng kêu về thua trận ; nhưng ta nghe tiếng kẻ hát . Khi đến gần trại quân , Môi-se thấy bò con và sự nhảy_múa , bèn nổi_giận , liệng hai bảng chứng khỏi tay mịnh , bể ra nơi chân núi ; đoạn lấy bò con của chúng đã đúc đem đốt trong lửa , rồi nghiền cho_đến thành_ra bụi , rải trên mặt_nước , và cho dân Y-sơ-ra-ên uống . Môi-se bèn nói cùng A-rôn rằng : Dân nầy làm_chi anh , mà anh xui cho chúng phạm_tội nặng dường ấy ? A-rôn đáp rằng : Xin chúa tôi đừng nổi_giận , chúa biết rằng dân nầy chuyên làm điều ác ! Họ có nói cùng tôi rằng : Hãy làm các thần đi trước chúng_tôi ; vì về phần Môi-se nầy , là người đã dẫn chúng_tôi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , chúng_tôi chẳng biết có_điều chi xảy đến cho người rồi . Tôi bèn nói cùng chúng rằng : Ai có vàng hãy lột ra ! Họ bèn đưa cho tôi , tôi bỏ vào lửa , và bởi đó thành_ra bò con nầy . Vả , Môi-se thấy dân_sự buông lung , vì A-rôn để họ buông lung , đến đỗi bị sỉ_nhục trong vòng các thù_nghịch , thì người đứng nơi cửa trại quân mà nói rằng : Ai thuộc về Ðức_Giê - hô-va , hãy đến_cùng ta_đây ! Hết_thảy người Lê-vi đều nhóm lại gần bên người . Người truyền cho họ rằng : Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , có phán như_vầy : Mỗi người trong các ngươi hãy đeo gươm bên mình , đi qua đi_lại trong trại quân , từ cửa nầy đến cửa kia , và mỗi người hãy giết anh_em , bạn_hữu , và kẻ lân_cận mình . Dân_Lê - vi bèn làm y_như lời Môi-se ; trong ngày đó có chừng ba ngàn người bị chết . Vả , Môi-se đã truyền rằng : Ngày_nay mỗi người trong vòng các ngươi hãy dâng tay mình cho Ðức_Giê - hô-va , chẳng sá chi đến con_trai hay_là anh_em mình , hầu cho các ngươi được ơn phước vậy . Ngày_mai , Môi-se nói cùng_dân sự rằng : Các ngươi đã phạm một tội rất trọng ; song bây_giờ ta lên đến Ðức_Giê - hô-va , có_lẽ ta sẽ được chuộc tội các ngươi chăng . Vậy , Môi-se trở_lên đến Ðức_Giê - hô-va mà thưa rằng : Ôi ! dân_sự nầy có phạm một tội trọng , làm cho mình các thần bằng vàng ; nhưng bây_giờ xin Chúa tha tội cho họ ! Bằng_không , hãy xóa tên tôi khỏi sách Ngài đã chép đi . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Kẻ nào phạm_tội cùng ta , ta sẽ xóa nó khỏi sách ta . Bây_giờ , hãy đi , dẫn dân_sự đến_nơi ta đã chỉ phán . Nầy thiên_sứ ta sẽ đi trước ngươi ; nhưng ngày nào ta hình_phạt thì sẽ phạt tội chúng_nó . Ðức_Giê - hô-va hành phạt dân_sự là vậy , vì dân_sự là gốc phạm về tượng bò vàng mà A-rôn đã làm ra . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Nầy , ngươi cùng_dân sự mà ngươi đã dẫn ra khỏi xứ Ê - díp-tô hãy từ đây đi lên xứ ta đã thề ban cho Áp - ra-ham , Y-sác , và Gia-cốp , rằng : Ta sẽ ban xứ đó cho dòng_dõi ngươi . Ta sẽ sai một thiên_sứ đi trước ngươi , và sẽ đuổi dân Ca-na-an , dân A-mô-rít , dân Hê-tít , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít , và dân Giê-bu-sít , đặng đưa các ngươi vào xứ đượm sữa và mật ; nhưng ta không cùng lên với ngươi đâu , vì ngươi là dân cứng_cổ , e ta diệt ngươi dọc đường chăng . Khi dân_sự nghe lời hăm nầy , bèn đều để_tang , không ai đeo đồ trang_sức hết . Vì_Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên : Các ngươi là dân cứng_cổ , nếu ta cùng lên với các ngươi chỉ trong một lúc , thì ta sẽ diệt các ngươi ! Vậy , bây_giờ , hãy cất đồ trang_sức trong mình ngươi đi , đặng ta biết liệu đãi ngươi cách nào . Thế_thì , từ núi Hô-rếp , dân Y-sơ-ra-ên đã lột các đồ trang_sức mình . Môi-se lấy Trại đem dựng xa ra ngoài trại quân , gọi_là hội mạc , phàm ai muốn cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , thì_ra đến hội mạc ở ngoài trại quân . Vừa khi Môi-se ra đến Trại , thì cả dân_sự chổi dậy , mỗi người đứng nơi cửa trại mình , ngó theo Môi-se cho_đến khi nào người vào trong Trại rồi . Vừa khi người vào đó , thì trụ mây giáng xuống dừng tại cửa Trại , và Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se . Cả dân_sự thấy trụ mây dừng tại cửa Trại , bèn đứng_dậy , rồi mỗi người đều sấp mình xuống nơi cửa trại mình . Ðức_Giê - hô-va đối_diện phán cùng Môi-se , như một người nói_chuyện cùng bạn_hữu mình . Ðoạn , Môi-se trở_về trại quân , còn kẻ hầu trẻ của người , tên là Giô-suê , con_trai của Nun , không ra khỏi Trại . Môi-se thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Nầy , Chúa phán cùng tôi rằng : Hãy đem dân_sự nầy lên ! Song_Chúa chẳng cho tôi biết Chúa sai ai đi cùng tôi . Vả , Chúa có phán rằng : Ta biết ngươi vì danh ngươi , và ngươi được ơn trước mặt ta . Vậy bây_giờ , nếu tôi được ơn trước mặt Chúa , xin cho tôi biết đường của Chúa , để cho tôi biết Chúa và được ơn trước mặt Ngài . Xin cũng hãy nghĩ rằng dân nầy là dân của Ngài ! Ðức_Giê - hô-va đáp rằng : Chính mình ta sẽ đi cùng ngươi , và ta sẽ cho ngươi an_nghỉ . Môi-se thưa rằng : Nếu chính mình Ngài chẳng đi , xin đừng đem chúng_tôi lên khỏi đây . Lấy cớ chi mà người_ta sẽ biết rằng tôi cùng_dân sự Ngài được ơn trước mặt Ngài ? Có phải khi nào Ngài cùng đi với chúng_tôi chăng ? Thế_thì , tôi cùng_dân sự Ngài sẽ được phân_biệt với muôn_dân trên mặt_đất . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Ta sẽ làm điều ngươi cầu_xin ta , vì ngươi được ơn trước mặt ta , và ta biết ngươi bởi danh ngươi vậy . Môi-se thưa rằng : Tôi xin Ngài cho tôi xem sự vinh_hiển của Ngài ! Ðức_Giê - hô-va phán ràng : Ta sẽ làm cho các sự nhân_từ ta phát ra trước mặt ngươi ; ta hô danh Giê-hô-va trước mặt ngươi ; làm_ơn cho ai ta muốn làm_ơn , và thương_xót ai ta muốn thương_xót . Ngài lại phán rằng : Ngươi sẽ chẳng thấy được mặt ta , vì không ai thấy mặt ta mà_còn sống . Ðức_Giê - hô-va lại phán : Ðây có một chỗ gần ta , ngươi hãy đứng trên hòn đá ; khi sự vinh_hiển ta đi ngang qua , ta sẽ để ngươi trong bộng đá , lấy tay ta che ngươi , cho_đến chừng nào ta đi qua rồi . Ta sẽ rút tay lại , và ngươi thấy phía sau ta ; nhưng thấy mặt ta chẳng được . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy đục hai bảng đá như hai bảng trước ; rồi ta sẽ viết trên hai bảng nầy các lời đã ở nơi hai bảng kia , mà ngươi đã làm bể . Ngày_mai , hãy chực cho sẵn , vừa sáng lên trên đỉnh núi Si-na - i , đứng trước mặt ta tại đó . Không ai nên lên theo cùng ngươi hết , khắp núi không nên thấy có người , và chiên , bò cũng chẳng nên ăn cỏ nơi núi nầy nữa . Môi-se bèn đục hai bảng đá , y_như hai bảng trước ; dậy sớm , cầm theo tay hai bảng đó lên trên núi Si-na - i , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn . Ðức_Giê - hô-va ngự xuống trong đám mây , đứng gần bên Môi-se và hô danh Giê-hô-va . Ngài đi ngang qua_mặt người , hô rằng : Giê-hô-va ! Giê-hô-va ! là Ðức_Chúa_Trời nhân_từ , thương_xót , chậm giận , đầy_dẫy ân_huệ và thành_thực , ban_ơn đến ngàn đời , xá điều gian_ác , tội trọng , và tội_lỗi ; nhưng chẳng kể kẻ có tội là vô_tội , và nhơn tội tổ_phụ phạt đến con_cháu trải ba_bốn đời . Môi-se lật_đật cúi đầu xuống đất và thờ lạy , mà thưa rằng : Lạy_Chúa ! Nếu tôi được ơn trước mặt Chúa , xin hãy đi giữa chúng_tôi , vì dân nầy là một dân cứng_cổ . Xin hãy tha sự gian_ác cùng tội_lỗi , và nhận chúng_tôi làm cơ_nghiệp Chúa . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Nầy , ta lập một giao_ước . Trước mặt các dân_sự của ngươi , ta sẽ làm các phép lạ chưa hề có làm trên cả mặt_đất , hay_là nơi dân nào ; và toàn dân_sự mà trong đó có ngươi , sẽ xem thấy việc Ðức_Giê - hô , vì điều ta sẽ làm cùng ngươi là một điều đáng kinh khiếp . Hãy cẩn_thận về điều ta truyền cho ngươi hôm_nay . Nầy , ta sẽ đuổi khỏi trước mặt ngươi dân A-mô-rít , dân Ca-na-an , dân Hê-tít , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít , và dân Giê-bu-sít . Hãy cẩn_thận đừng lập giao_ước cùng_dân của xứ mà ngươi sẽ vào , e chúng_nó sẽ thành cái bẫy giữa ngươi chăng . Nhưng các ngươi hãy phá_hủy bàn_thờ , đập bể pho tượng và đánh hạ các thần chúng_nó . Vì ngươi đừng sấp mình xuống trước mặt Chúa nào khác , bởi Ðức_Giê - hô-va tự_xưng là Ðức_Chúa_Trời kỵ tà ; Ngài thật_là một Ðức_Chúa_Trời kỵ tà vậy . Hãy cẩn_thận đừng lập giao_ước cùng_dân của xứ đó , e khi chúng_nó hành dâm cùng các tà thần chúng_nó và tế các tà thần của chúng_nó , có kẻ mời , rồi ngươi ăn của chúng họ chăng . Lại đừng cưới con_gái chúng_nó cho con_trai ngươi , e khi con_gái chúng_nó hành dâm với các tà thần chúng_nó , quyến dụ con_trai ngươi cũng hành dâm cùng các tà thần của chúng_nó nữa chăng . Ngươi chớ đúc thần_tượng . Ngươi hãy giữ lễ bánh không men . Nhằm kỳ tháng lúa trỗ , hãy ăn bánh không men trong bảy ngày , như ta đã truyền dặn ngươi ; vì nhằm tháng đó ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Các con trưởng_nam đều thuộc về ta ; cùng các con đực đầu_lòng của bầy súc_vật ngươi , hoặc bò hoặc chiên cũng vậy . Nhưng ngươi sẽ bắt một chiên con hay_là dê con mà chuộc một con lừa đầu_lòng . Nếu chẳng chuộc nó , ngươi hãy bẻ cổ nó . Ngươi sẽ chuộc các con trưởng_nam mình ; và chớ ai đi tay_không đến chầu trước mặt ta . Trong sáu ngày ngươi hãy làm công_việc , nhưng qua_ngày thứ_bảy hãy nghỉ , dẫu mùa cày hay mùa gặt ngươi cũng phải nghỉ vậy . Ðầu mùa gặt lúa_mì , ngươi hãy giữ lễ của các tuần_lễ ; và cuối năm giữ lễ mùa_màng . Thường năm_ba lần , trong vòng các ngươi , mỗi người nam sẽ ra_mắt Chúa_Giê - hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Vì ta sẽ đuổi các dân khỏi trước mặt ngươi , ta sẽ mở_rộng bờ_cõi ngươi ; và trong khi ngươi lên ra_mắt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , mỗi năm_ba lần , thì sẽ chẳng ai tham muốn xứ ngươi hết . Ngươi chớ dâng huyết của con sinh tế ta cùng bánh pha men ; thịt của con sinh về lễ Vượt-qua chớ nên giữ đến sáng_mai . Ngươi sẽ đem dâng hoa_quả đầu mùa của đất sanh sản vào đến Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời ngươi . Ngươi chớ nấu thịt dê con trong sữa mẹ nó . Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se rằng : Hãy chép các lời nầy ; vì theo các lời nầy mà ta lập giao_ước cùng ngươi và cùng Y-sơ-ra-ên . Môi-se ở đó cùng Ðức_Giê - hô-va trong bốn mươi ngày và bốn mười đêm , không ăn bánh , cũng không uống nước ; Ðức_Giê - hô-va chép trên hai bảng đá các lời giao_ước , tức_là mười điều răn . Khi_Môi - se tay_cầm hai bảng chứng đi xuống núi Si-na - i , chẳng biết rằng da mặt mình sáng_rực bởi_vì mình hầu chuyện Ðức_Giê - hô-va . Nhưng A-rôn cùng cả dân Y-sơ-ra-ên nhìn Môi-se thấy mặt người sáng_rực , sợ không dám lại gần . Môi-se bèn gọi họ , A-rôn cùng các hội_trưởng đến gần ; rồi nói_chuyện cùng họ . Kế sau , cả dân Y-sơ-ra-ên đến gần , người truyền dặn các điều của Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn mình nơi núi Si-na - i . Môi-se thôi nói_chuyện cùng họ , liền lấy lúp che mặt mình lại . Khi_Môi - se vào trước mặt Ðức_Giê - hô-va đặng hầu chuyện Ngài , thì dở lúp lên cho_đến chừng nào lui ra ; đoạn ra nói lại cùng_dân Y-sơ-ra-ên mọi lời Ngài đã phán dặn mình . Dân Y-sơ-ra-ên nhìn mặt Môi-se thấy da mặt người sáng_rực , thì Môi-se lấy lúp che mặt mình cho_đến khi nào vào hầu chuyện Ðức_Giê - hô-va . Môi-se nhóm hết hội chúng Y-sơ-ra-ên lại mà nói rằng : Ðây là các việc của Ðức_Giê - hô-va đã phán dạy làm : Người_ta sẽ làm công_việc trong sáu ngày , nhưng đến ngày thứ_bảy sẽ là một lễ thánh , tức_là ngày sa - bát biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va . Ai làm công_việc trong ngày đó sẽ bị xử_tử . Nhằm ngày sa - bát chớ nổi lửa trong nhà nào của các ngươi hết . Môi-se nói cùng cả hội chúng Y-sơ-ra-ên rằng : Ðây là các lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn : Hãy lấy một lễ_vật chi ở nhà các ngươi mà dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Hễ người nào có lòng_thành dâng cho , hãy đem lễ_vật cho Ðức_Giê - hô-va : vàng , bạc và đồng ; chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , vải gai mịn , lông dê , da chiên đực nhuộm đỏ , da cá nược , cây si - tim , dầu thắp , các thứ hương_liệu đặng chế dầu xức và hương thơm , bích_ngọc , và các thứ ngọc khác để dùng khảm cho ê - phót và bảng đeo ngực . Trong vòng các ngươi mấy người khôn_ngoan hơn hết hãy đến làm mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn ; đền tạm , trại và bong của đền tạm , móc , ván , xà_ngang , trụ và lỗ trụ ; hòm bảng chứng và đòn khiêng , nắp thi_ân cùng màn che nơi chí thánh ; cài bàn và đòn khiêng , các đồ phụ_tùng của bàn cùng bánh trần_thiết ; chân đèn , đồ phụ_tùng , các đèn và dầu thắp đèn ; bàn_thờ xông hương cùng đòn khiêng ; dầu xức , hương_liệu , và bức màn cửa đền tạm ; bàn_thờ dâng của lễ thiêu và rá đồng ; đòn khiêng và các đồ phụ_tùng của bàn_thờ ; cái thùng và chân thùng ; bố vi che hành_lang , trụ , lỗ trụ , và bức màn của cửa hành_lang ; các nọc của đền tạm , cùng nọc và dây của hành_lang ; bộ áo lễ dùng về công_việc trong nơi thánh ; bộ áo thánh cho A-rôn , thầy tế_lễ cả , và bộ áo cho các con_trai người đặng làm chức tế_lễ . Cả hội chúng Y-sơ-ra-ên bèn lui ra khỏi mặt Môi-se . Mọi người có lòng cảm_động , và mọi người có lòng_thành , đều đem lễ_vật đến dâng cho Ðức_Giê - hô-va , để làm công_việc hội mạc , các đồ phụ_tùng và bộ áo thánh . Phàm người nam cùng nữ , tức mọi kẻ có lòng_thành , đều đến đem những hoa_tai , nhẫn , khâu , kiềng , các thứ trang_sức bằng vàng và hết_thảy đều dâng lễ_vật bằng vàng cho Ðức_Giê - hô-va . Kẻ nào ở nhà mình có chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , vải gai mịn , lông dê , da chiên đực nhuộm đỏ , và da cá nược đều đem đến . Hễ ai có chi làm lễ_vật bằng bạc hay bằng đồng , đều đem dâng cho Ðức_Giê - hô-va , và hễ ai có cây si - tim nơi nhà mình dùng hiệp về các công_việc tế_lễ , đều đem đến . Phàm người đàn_bà khéo thì chánh tay mình kéo chỉ lấy và đem đến món chi họ đã kéo rồi , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và chỉ gai mịn . Còn mấy người đàn_bà có cảm_động và tài khéo thì kéo chỉ lông dê . Các bực tôn trưởng trong dân_sự đem bích_ngọc và các thứ ngọc khác để khảm cho ê - phót và bảng đeo ngực ; dầu thắp đèn , các hương_liệu để_chế dầu xức và dầu thơm . Cả dân Y-sơ-ra-ên , nam hay nữ , phàm ai có lòng cảm_động xui cho mình tình_nguyện quyên vào các công_việc Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn nơi Môi-se , đều đem dâng cho Ðức_Giê - hô-va các lễ tình_nguyện vậy . Môi-se nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Nầy_Ðức_Giê - hô-va đã kêu danh Bết-sa-lê-ên , con_trai của U-ri , cháu của Hu-rơ , trong chi_phái Giu-đa . Ngài phú cho người đầy_dẫy Thần của Ðức_Chúa_Trời , sự khôn_ngoan , sự thông sáng , và sự hiểu_biết , để làm mọi thứ nghề thợ , đặng bày ra và làm đồ vàng , bạc và đồng , đặng khắc và khảm các thứ ngọc , đặng chạm cây làm các đồ khéo_léo . Ngài lại phú cho người tài dạy_dỗ , và cũng đồng ban cho Ô - hô-li-áp , con của A-hi-sa-mạc , trong chi_phái Ðan nữa ; Ngài phú cho hai người đó đầy sự khôn_ngoan đặng làm các công_nghệ về thợ thêu , thợ dệt nhiều màu , tức_là màu tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai mịn ; để bày ra và làm các thứ công_nghệ khéo . Bết-sa-lê-ên , Ô - hô-li-áp và các người khôn_khéo , tức_là người Ðức_Giê - hô-va đã phú cho sự khôn_ngoan và sự thông sáng đặng làm các công_việc định dùng về việc tế_lễ nơi thánh , đều làm mọi việc mà Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn . Vậy , Môi-se bèn gọi Bết-sa-lê-ên , Ô - hô-li-áp , và các người khôn_khéo mà trong lòng họ Ðức_Giê - hô-va phú sự thông sáng cùng các người có lòng cảm_động xui mình đến gần , đặng làm công_việc . Trước mặt Môi-se , họ thâu các lễ_vật của dân Y-sơ-ra-ên đã đem đến , để làm các công_việc định dùng và sự tế_lễ nơi thánh . Nhưng mỗi buổi sớm_mai , dân_sự lại đem đến lễ_vật tình_nguyện nữa . Thế_thì , các người khôn_khéo làm mọi công_việc của nơi thánh , đều tạm đình , đến_nỗi cùng Môi-se rằng : Dân_sự đem đến dư bội_phần đặng làm các công_việc mà Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn . Theo lịnh truyền của Môi-se , họ bèn đi rao từ trại quân rằng : Bất_kỳ người nam hay nữ , chớ làm công_việc về lễ_vật của nơi thánh nữa ! Vậy họ cấm dân_sự không cho đem đến chi thêm nữa hết . Vì đã đủ các vật_liệu đặng làm hết_thảy công_việc , cho_đến đỗi còn dư lại_nữa . Các người khôn_khéo trong vòng những người_làm công_việc , dùng mười bức màn bằng vải gai đậu mịn , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , thêu hình chê - ru-bin cực xảo , mà dựng đền tạm . Mỗi bức màn đều dài hai_mươi_tám thước , rộng bốn thước ; các bức đều đồng cỡ nhau . Họ kết mỗi năm bức màn dính lại nhau ; thắt vòng bằng chỉ tím nơi triêng của bức màn thứ nhất , ở đầu bức nguyên ; và cũng làm như_vậy cho triêng của bức màn ở nơi chót trong bức nguyên thứ nhì . Họ thắt năm_chục vòng theo triêng của bức màn ở đầu của bức nguyên thứ nhất , và năm_chục vòng theo triêng bức màn ở chót của bức nguyên thứ nhì ; các vòng đối nhau . Ðoạn chế năm_chục cái móc bằng vàng , móc bức nầy với bức kia , để cho đền tạm kết lại thành một . Kế đó , họ dùng lông dê kết mười_một bức màn , để làm bong trên đền tạm . Bề dài mỗi bức màn ba_mươi thước , bề rộng bốn thước : mười_một bức màn đều đồng cỡ nhau . Họ kết năm bức màn riêng ra ; và sáu bức màn khác riêng ra ; thắt năm_chục cái vòng nơi triêng bức chót của bức nguyên thứ nhất , và năm_chục vòng nơi triêng bức ở đầu của bức nguyên thứ nhì ; làm năm_chục cái móc bằng đồng , móc bức bong hiệp lại thành một . Họ cũng làm cho đền tạm một tấm lá phủ bằng da chiên đực nhuộm đỏ , và một tấm là phủ bằng da cá nược đắp lên trên . Họ dùng ván bằng cây si - tim làm vách cho đền tạm . Mỗi tấm ván mười thước về dài , một thước rưỡi bề ngang . Mỗi tấm có hai cái mộng liên nhau : cả ván đền tạm đều làm một_cách . Vậy , họ làm ván cho đền tạm : hai_chục tấm về phía nam ; dưới hai_chục tấm làm bốn chục lỗ mộng bằng bạc : dưới mỗi tấm có hai lỗ mộng , để chịu hai cái mộng . Họ cũng làm hai_chục tấm ván ở phía bắc đền tạm , và bốn chục lỗ mộng bằng bạc ; dưới mỗi tấm có hai lỗ mộng . Về phía đằng sau của đền tạm , tức_là phía tây , họ làm sáu tấm ván , và về hai góc sau thì làm hai tấm ván . Hai tấm ván góc ra khít với nhau từ dưới chí trên bởi một cái khoen ở nơi đầu ; hai góc hai bên đều làm như_vậy . Thế_thì , có tám tấm ván và mười_sáu lỗ mộng bằng bạc , dưới mỗi tấm có hai lỗ mộng . Họ làm năm cây xà_ngang bằng gỗ si - tim cặp mấy tấm ván về phía bên nầy của đền tạm , năm cây xà_ngang khác về phía bên kia , và năm cây xà_ngang khác nữa về phía sau đền tạm , tức_là phía tây . Họ làm cây xà_ngang giữa , đặng lòn qua thân giữa các tấm ván từ đầu nầy đến đầu kia , và bọc vàng mấy tấm ván . Họ làm các khoen của ván bằng vàng , đặng xỏ xà_ngang qua , và bọc vàng các cây xà_ngang . Họ lại chế một bức màn bằng chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai đậu mịn , thêu hình chê - ru-bin cực xảo , rồi làm bốn cây trụ bằng gỗ si - tim , bọc vàng , cùng_đinh bằng vàng ; đúc bốn lỗ trụ bằng bạc cho mấy cây trụ đó . Họ cũng chế cho cửa vào Trại một tấm màn bằng chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai đậu mịn : ấy_là một công_việc thêu_thùa . Họ cũng làm năm cây trụ cùng_đinh , rồi bọc vàng trên đầu trụ , và các cây nuông ; còn năm lỗ trụ thì bằng đồng . Ðoạn , Bết-sa-lê-ên đóng hòm bằng cây si - tim , bề dài hai thước rưỡi , bề ngang một thước rưỡi , và bề cao một thước rưỡi . Người bọc vàng_ròng bề trong và bề_ngoài , cùng chạy đường viền chung_quanh . Ðúc bốn cái khoen vàng đặng gắn bốn góc : hai cái bên hông nầy , hai cái bên hông kia . Người cũng chuốt các đòn bằng cây si - tim , bọc vàng ; rồi xỏ đòn đó vào khoen hai bên hông , đặng khiêng hòm . Người cũng làm một cái nắp thi_ân bằng vàng_ròng , bề dài hai thước rưỡi , bề ngang một thước rưỡi . Làm hai tượng chê - ru-bin bằng vàng đánh giát để nơi hai đầu nắp thi_ân , một tượng ở đầu nầy và một tượng ở đầu kia , ló ra nơi hai đầu nắp . Hai chê - ru-bin sè cánh ra che trên nắp thi_ân , đối_diện nhau và xây mặt vào nắp thi_ân . Người cũng đóng một cái bàn bằng cây si - tim ; bề dài hai thước , bề ngang một thước , bề cao một thước rưỡi ; bọc bằng vàng_ròng , và chạy một đường viền chung_quanh . Lại cùng lên be cho tứ_vi bàn cao chừng bốn ngón_tay , và chạy cho be một đường viền vàng . Người đúc bốn cái khoen vàng tra vào bốn góc , tại nơi chân bàn . Các khoen ở gần nơi be để xỏ đòn vào , đặng khiêng bàn ; người chuốt đòn bằng cây si - tim , bọc vàng , đặng khiêng bàn . Lại cũng lấy vàng_ròng mà làm các đồ_dùng bày trên bàn : dĩa , chén , ly , và chậu , để dùng làm lễ quán . Người cũng làm chân đèn bằng vàng_ròng ; cái chân , cái thân , cái đài , cái bầu , và cái hoa đều làm ra bằng vàng đánh giát . Hai bên thân đèn có sáu nhánh nứt ra , ba nhánh ở bên nầy và ba nhánh ở bên kia . Trong sáu nhánh nứt ra trên thân chân đèn , mỗi nhánh đều có ba cái đài hình_như hột hạnh_nhân , cùng bầu và hoa . Trên thân chân đèn lại cũng có bốn cái đài hình_như hột hạnh_nhân , cùng bầu và hoa . Trong sáu nhánh từ thân chân đèn nứt ra , hễ cứ mỗi hai nhánh , thì dưới có một cái bầu . Bầu và nhành của chân đèn đều bằng vàng_ròng nguyên miếng đánh giát . Người cũng làm bảy cái thếp đèn , kéo bắt tim và đồ đựng tàn bằng vàng_ròng . Người dùng một ta lâng vàng_ròng , mà làm chân đèn và các đồ phụ_tùng của chân đèn . Người cũng đóng một cái bàn_thờ xông hương bằng cây si - tim , hình_vuông , bề dài một thước , bề ngang một thước , và bề cao hai thước . Bàn_thờ có bốn sừng ló ra . Người bọc vàng_ròng trên mặt , bốn cạnh chung_quanh và các sừng ; tứ_vi cũng chạy dường viền vàng . Dưới đường viền đó , nơi hai bên góc , người_làm hai cái khoen vàng để xỏ đòn , đặng khiêng . Người chuốt đòn bằng cây si - tim và bọc vàng . Người cũng chế dầu thánh để xức , và hương thanh_sạch bằng các hương_liệu theo nghề thợ chế hương . Người cũng đóng bàn_thờ về của lễ thiêu bằng cây si - tim , hình_vuông , bề dài năm thước , bề ngang năm thước và bề cao ba thước . Người_làm nơi bốn góc bàn_thờ những sừng ló ra , bọc đồng . Rồi làm các đồ phụ_tùng của bàn_thờ bằng đồng : chảo nhỏ , vá , ảng , nỉa , và bình hương . Lại làm một tấm rá bằng lưới đồng để dưới thành bàn_thờ , từ chân lên đến ngang giữa , và đúc cái khoen cho bốn góc rá lưới đồng , đặng xỏ đòn khiêng . Ðoạn , chuốt đòn khiêng bằng cây si - tim , và bọc đồng ; xỏ đòn vào khoen nơi hai bên bàn_thờ , đặng khiêng bàn đi . Người đóng bàn_thờ bằng ván , trống bộng . Người dùng các tấm_gương của mấy người đàn_bà hầu việc nơi cửa hội mạc , chế ra một cái thùng và chân thùng bằng đồng . Người cũng làm hành_lang : về phía nam mấy bức bố vi của hành_lang bằng vải gai đậu mịn , dài trăm thước ; hai_chục cây trụ và hai_chục lỗ trụ bằng đồng , đinh và nuông trụ bằng bạc . Về phía bắc , cũng một_trăm thước bố vi , hai_chục cây trụ và hai_chục lỗ trụ bằng đồng , đinh và nuông trụ bằng bạc . Về phía tây , năm_chục thước bố vi , mười cây trụ , và mười lỗ trụ bằng đồng , đinh và nuông trụ bằng bạc . Về phía trước , là phía đông , cũng năm_chục thước : nghĩa_là bên hữu của hành_lang mười_lăm thước bố vi_ba cây trụ và ba lỗ trụ ; bên tả của hành_lang cũng mười_lăm thước bố vi , ba cây trụ và ba lỗ trụ . Hết_thảy bố vi của hành_lang ở chung_quanh đều bằng vải gai đậu mịn ; các lỗ trụ bằng đồng , đinh , nuông bằng bạc , và đầu trụ bọc bạc . Hết_thảy trụ của hành_lang đều nhờ có nuông bạc chắp với nhau . Tấm màn nơi cửa hành_lang làm thêu_thùa bằng chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai đậu mịn ; bề dài hai_chục thước , bề cao ( tùy theo bề khổ của vải ) năm thước , đồng cỡ với bề cao của các bố vi chung_quanh hành_lang . Bốn cây trụ và bốn lỗ trụ bằng đồng , đinh , đồ bọc đầu trụ , và những nuông đều bằng bạc . Các nọc của đền tạm và của hành_lang chung_quanh đều bằng đồng . Ðây là sổ tổng_cộng về đền tạm , là đền tạm chứng_cớ theo lịnh truyền của Môi-se biểu người Lê-vi làm ra , nhờ Y-tha-ma , con_trai của thầy tế_lễ cả A-rôn , cai_quản . Bết-sa-lê-ên , con_trai U-ri , cháu Hu-rơ , thuộc về chi_phái Giu-đa , làm theo mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se , và kẻ giúp người là Ô - hô-li-áp , con_trai A-hi-sa-mạc , thuộc về chi_phái Ðan , làm thợ chạm , kẻ bày_vẽ , thợ thêu_thùa bằng chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và bằng chỉ gai mịn . Hết_thảy vàng đã hiệp dùng vào các công_việc nơi thánh ( ấy_là vàng dâng ) được hai_mươi chín ta lâng , bảy_trăm ba chục siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh . Bạc của mấy người hội chúng có kể sổ tổng_cộng được một_trăm ta lâng , một_ngàn bảy_trăm bảy mươi lăm siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh . Hết_thảy người nào có kể sổ , từ hai_mươi tuổi sắp lên , nghĩa_là sáu trăm ba ngàn năm_trăm năm_chục người , mỗi người nộp nửa siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh . Vậy , phải một_trăm ta lâng bạc đặng đúc các lỗ trụ của nơi thánh , và lỗ trụ màn ; một_trăm ta lâng cho một_trăm lỗ trụ , tức một ta lâng vào mỗi lỗ trụ . Còn một_ngàn bảy_trăm bảy mươi lăm siếc - lơ dư lại , thì dùng làm đinh trụ , bọc đầu trụ và lấy nuông chắp các trụ với nhau . Ðồng đem dâng cộng được bảy chục ta lâng , hai ngàn bốn_trăm siếc - lơ . Họ dùng đồng đó làm lỗ trụ của cửa hội mạc , bàn_thờ bằng đồng , rá bằng đồng , các đồ phụ_tùng của bàn_thờ ; các lỗ trụ của hành_lang chung_quanh , các lỗ trụ của cửa hành_lang , các nọc của đền tạm , và các nọc của hành_lang chung_quanh . Họ dùng chỉ màu tím , đỏ điều , đỏ sặm mà chế bộ áo định cho sự tế_lễ trong nơi thánh , và bộ áo thánh cho A-rôn , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Vậy , họ chế ê - phót bằng kim_tuyến , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai đậu mịn . Họ căng vàng_lá ra , cắt thành sợi chỉ mà xen cùng chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và chỉ gai mịn , chế thật cực xảo . Họ may hai đai vai ê - phót , đâu hai đầu dính lại . Ðai để cột ê - phót , phía ngoài , làm nguyên miếng một y_như công_việc của ê - phót : bằng kim_tuyến , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và bằng chỉ gai đậu mịn , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Họ khảm trong khuôn vàng các bích_ngọc có khắc tên các chi_phái Y-sơ-ra-ên , như người_ta khắc con_dấu . Họ để các ngọc đó trên đai vai ê - phót đặng làm ngọc kỷ_niệm về dân Y-sơ-ra-ên , y_như lời Ðức_Giê - hô-va phán dặn Môi-se . Họ cũng chế bảng đeo ngực cực xảo , như công_việc ê - phót : bằng kim_tuyến , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và chỉ gai đậu mịn . Bảng đeo ngực may lót , hình_vuông , bề dài một em - ban , bề ngang một em - ban . Họ nhận bốn hàng ngọc : hàng thứ nhất , ngọc mã_não , ngọc hồng bích , và ngọc lục bửu ; hàng thứ nhì , ngọc phỉ túy , ngọc lam bửu , và ngọc kim_cương ; hàng thứ_ba , ngọc hồng bửu , ngọc bạch mã_não , và ngọc tử tinh ; hàng thứ_tư , ngọc huỳnh bích , ngọc hồng mã_não , và bích_ngọc . Các ngọc nầy đều khảm vàng . Số ngọc là mười_hai , tùy theo số danh của các con_trai Y-sơ-ra-ên . Mỗi viên ngọc có khắc một tên trong mười_hai chi_phái Y-sơ-ra-ên như người_ta khắc con_dấu . Ðoạn , trên bảng đeo ngực họ chế các sợi chuyền bằng vàng_ròng , đánh lại như hình dây . Cũng làm hai cái móc và hai cái khoanh bằng vàng , để hai khoanh nơi hai góc đầu_bảng đeo ngực ; cùng cột hai sợi chuyền vàng vào hai khoanh đó . Rồi chuyền hai đầu của hai sợi chuyền vào móc gài nơi đai vai ê - phót , về phía trước ngực . Cũng làm hai khoanh vàng khác để vào hai góc đầu dưới của bảng đeo ngực , về phía trong ê - phót . Lại làm hai khoanh vàng khác nữa để nơi đầu dưới của hai đai vai ê - phót , về phía trước , ở trên đai , gần chỗ giáp mối . Họ lấy một sợi dây màu tím , cột hai cái khoanh của bảng đeo ngực lại cùng hai cái khoanh ê - phót , hầu cho nó dính với đai và đừng rớt khỏi ê - phót , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Họ cũng chế áo_dài của ê - phót bằng vải thường toàn màu tím . Cổ để tròng đầu_vào , ở về chính giữa áo , như lỗ áo_giáp , có viền chung_quanh cho khỏi tét . Nơi trôn áo , thắt những trái lựu bằng chỉ xe mịn màu tím , đỏ điều , đỏ sặm ; lại làm chuông nhỏ bằng vàng_ròng , gắn giữa hai trái lựu , vòng theo chung_quanh trôn áo ; cứ một trái lựu , kế một cái chuông nhỏ , vòng theo chung_quanh trôn áo dùng để hầu việc , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Họ cũng chế áo_lá mặc trong bằng vải gai mịn , dệt thường , cho A-rôn cùng các con_trai người ; luôn cái mũ , đồ trang_sức của mũ , và quần_lót trong , đều bằng vải gai đậu mịn ; cùng cái đai bằng vải gai đậu mịn , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , có thêu , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Họ cũng dùng vàng_lá ròng chế cái thẻ thánh , khắc trên đó như người_ta khắc con_dấu , rằng : Thánh_Cho_Ðức_Giê - hô-va ! Rồi lấy một sợi dây tím đặng cột để trên mũ , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Các công_việc của đền tạm và hội mạc làm xong là như_vậy . Dân Y-sơ-ra-ên làm y_như mọi lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Họ đem đền tạm đến cho Môi-se : Trại và các đồ phụ_tùng của Trại , nọc , ván , xà_ngang , trụ và lỗ trụ ; bong da chiên đực nhuộm đỏ , bong da cá nược và cái màn ; hòm bảng chứng và đòn khiêng , cùng nắp thi_ân ; bàn và đồ phụ_tùng của bàn cùng bánh trần_thiết ; chân đèn bằng vàng_ròng , thếp đèn đã sắp sẵn , các đồ phụ_tùng của chân đèn và dầu thắp , bàn_thờ bằng vàng , dầu xức , hương_liệu , tấm màn của cửa Trại ; bàn_thờ bằng đồng và rá đồng , đòn khiêng , các đồ phụ_tùng của bàn_thờ , thùng và chân thùng ; các bố vi của hành_lang , trụ , lỗ trụ , màn của cửa hành_lang , dây , nọc , hết_thảy đồ phụ_tùng về việc tế_lễ của đền tạm ; bộ áo lễ đặng hầu việc trong nơi thánh , bộ áo thánh cho A-rôn , thầy tế_lễ cả , và bộ áo của các con_trai người để làm chức tế_lễ . Dân Y-sơ-ra-ên làm mọi công_việc nầy y_như mạng lịnh của Ðức_Giê - hô-va đã truyền cho Môi-se . Môi-se xem các công_việc làm , thấy họ đều làm y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn ; đoạn Môi-se chúc phước cho họ . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Ngày mồng một tháng_giêng , ngươi sẽ dựng đền tạm . Hãy để trong đó cái hòm bảng chứng , rồi lấy màn phủ lại . Cũng hãy đem bàn đến , chưng_bày các đồ trên bàn cho có thứ_tự , cùng chân đèn và thắp các đèn ; cũng hãy để bàn_thờ bằng vàng dùng xông hương trước hòm bảng chứng , rồi xủ tấm màn nơi cửa đền tạm . Cũng hãy để bàn_thờ về của lễ thiêu đằng trước cửa đền tạm ; và để cái thùng ở giữa khoảng hội mạc và bàn_thờ ; rồi đổ nước vào ; lại chừa hành_lang chung_quanh và xủ tấm màn nơi cửa hành_lang . Ðoạn , ngươi hãy lấy dầu xức mà xức đền tạm và các đồ để trong đó ; biệt riêng đền tạm ra thánh , thì sẽ làm thánh vậy . Cũng hãy xức dầu bàn_thờ về của lễ thiêu , và các đồ phụ_tùng của bàn_thờ ; rồi biệt riêng ra thánh , thì bàn_thờ sẽ làm rất thánh . Cũng hãy xức dầu cho thùng và chân thùng ; biệt thùng riêng ra thánh . Ðoạn , hãy dẫn A-rôn cùng các con_trai người đến gần cửa hội mạc , rồi tắm họ trong nước . Ngươi hãy mặc áo thánh cho A-rôn , xức dầu và biệt người riêng ra thánh ; vậy người sẽ làm chức tế_lễ trước mặt ta . Hãy dẫn các con_trai người đến gần , rồi mặc áo_lá cho họ ; xức dầu cho như ngươi đã xức cho cha họ , thì họ sẽ làm chức tế_lễ trước mặt ta . Sự xức dầu sẽ phong cho họ chức tế_lễ mãi_mãi trải qua các đời . Môi-se làm y_như mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn mình . Ðến ngày mồng một tháng_giêng về năm thứ_hai , thì đền tạm đã dựng . Môi-se dựng đền tạm , để mấy lỗ trụ , đóng ván , thả xà_ngang và dựng trụ . Người căng bong trên đền tạm , rồi trải lá phủ bong lên trên , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Ðoạn , người cũng lấy bảng chứng , để trong hòm , xỏ đòn khiêng vào , để nắp thi_ân lên trên hòm . Người khiêng hòm vào đền tạm và treo màn để che chỗ chí thánh , phủ hòm bảng chứng lại , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Người cũng để cái bàn trong hội mạc , về phía bắc đền tạm ở ngoài bức màn ; rồi sắp một hàng bánh ở trên , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y_như lời Ngài đã phán dặn Môi-se . Ðể chân đèn trong hội mạc về phía nam , đối_diện cùng cái bàn . Người thắp đèn trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y_như lời Ngài đã phán dặn Môi-se . Ðể bàn_thờ bằng vàng trước bức màn trong hội mạc ; trên đó người xông hương , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Người cũng xủ màn nơi cửa đền tạm . Ðoạn , người để bàn_thờ về của lễ thiêu nơi cửa đền tạm , dâng trên đó của lễ thiêu và của lễ chay , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Cũng để thùng về giữa khoảng hội mạc và bàn_thờ , cùng đổ nước vào đặng tắm_rửa ; Môi-se , A-rôn cùng các con_trai của A-rôn , rửa tay và chân mình vào đó . Khi nào họ vào hội mạc và lại gần bàn_thờ thì rửa mình , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Chung_quanh đền tạm và bàn_thờ , người cũng chừa hành_lang , và xủ màn nơi cửa hành_lang . Ấy , Môi-se làm xong công_việc là như_vậy . Áng mây bao_phủ hội mạc và sự vinh_hiển của Ðức_Giê - hô-va đầy_dẫy đền tạm , cho đến_nỗi Môi-se vào chẳng đặng , vì áng mây bao_phủ ở trên và sự vinh_hiển của Ðức_Giê - hô-va đầy_dẫy đền tạm . Vả , trong các sự hành_trình của dân Y-sơ-ra-ên , khi nào áng mây từ đền tạm ngự lên thì họ ra_đi ; còn nếu áng mây không ngự lên thì họ cũng không đi , cho_đến ngày nào áng mây ngự lên . Vì trong các sự hành_trình của dân Y-sơ-ra-ên , thì áng mây của Ðức_Giê - hô-va ở trên đền tạm ban_ngày , và có lửa ở trên đó ban_đêm hiện trước mặt cả dân Y-sơ-ra-ên . Ðức_Giê - hô-va từ trong hội mạc gọi Môi-se mà phán rằng : Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Khi người nào trong vòng các ngươi dâng của lễ cho Ðức_Giê - hô-va , thì_phải dâng súc_vật , hoặc bò , hoặc chiên . Nếu lễ_vật của ngươi là của lễ thiêu bằng bò , thì_phải dùng con đực không tì vít , dâng lên tại cửa hội mạc , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , để được Ngài đẹp_lòng nhậm lấy . Ngươi sẽ nhận tay mình trên đầu con sinh , nó sẽ được nhậm thế cho , hầu chuộc tội cho người . Ðoạn , người sẽ giết bò tơ trước mặt Ðức_Giê - hô-va , rồi các con_trai A-rôn , tức những thầy tế_lễ , sẽ dâng huyết lên , và rưới chung_quanh trên bàn_thờ tại nơi cửa hội mạc . Kế đó , lột da con sinh , và sả thịt ra từng miếng . Các con_trai thầy tế_lễ A-rôn sẽ châm lửa trên bàn_thờ , chất củi chụm lửa ; rồi các con_trai A-rôn , tức những thầy tế_lễ sắp các miếng thịt , đầu và mỡ lên trên củi đã chụm lửa nơi bàn_thờ . Người sẽ lấy nước rửa bộ lòng và giò , rồi thấy tế_lễ đem hết mọi phần xông nơi bàn_thờ ; ấy_là của lễ thiêu , tức một của lễ dùng lữa dâng lên , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Nếu lễ_vật người là của lễ thiêu bằng súc_vật nhỏ , hoặc chiên hay dê , thì_phải dâng một con đực không tì vít , giết nó nơi hướng bắc của bàn_thờ , trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; rồi các con_trai A-rôn , tức những thầy tế_lễ , sẽ rưới huyết chung_quanh trên bàn_thờ ; sả thịt từng miếng , để riêng đầu và mỡ ra ; thầy tế_lễ sẽ chất các phần đó trên củi đã chụm lửa nơi bàn_thờ . Người sẽ lấy nước rửa bộ lòng và giò ; đoạn thầy tế_lễ dâng và xông hết mọi phần trên bàn_thờ ; ấy_là của lễ thiêu , tức một của lễ dùng lửa dâng lên , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Nếu lễ_vật người dâng cho Ðức_Giê - hô-va là một của lễ thiêu bằng chim , thì_phải dùng cu_đất hay_là bò câu con . Thầy tế_lễ sẽ đem nó đến bàn_thờ , vặn rứt đầu_ra , rồi xông trên bàn_thờ ; vắt huyết chảy nơi cạnh bàn_thờ . Người sẽ gỡ lấy cái diều và nhổ lông , liệng gần bàn_thờ , về hướng đông , là chỗ đổ tro ; đoạn xé nó ra tại nơi hai cánh , nhưng không cho rời , rồi thầy tế_lễ sẽ đem xông trên bàn_thờ , tại trên củi đã chụm lửa ; ấy_là của lễ thiêu , tức một của lễ dùng lửa dâng lên , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Khi nào ai dâng cho Ðức_Giê - hô-va một của lễ chay , thì lễ_vật người phải bằng bột lọc có chế dầu , và để nhũ_hương lên trên . Người sẽ đem đến cho các con_trai A-rôn , tức những thầy tế_lễ ; thầy tế_lễ sẽ lấy một nắm bột lọc chế dầu và hết_thảy nhũ_hương , đem xông làm kỷ_niệm trên bàn_thờ ; ấy_là một của lễ dùng lửa dâng lên , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Phần chi trong của lễ chay còn lại sẽ thuộc về A-rôn và các con_trai người ; ấy_là một vật chí thánh trong các của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Khi nào ngươi dùng vật chi hấp lò làm của lễ chay , thì_phải lấy bột mịn làm bánh nhỏ không men nhồi dầu , và bánh_tráng không men thoa dầu . Nếu ngươi dùng vật chiên trong chảo đặng làm của lễ chay , thì_phải bằng bột mịn không pha men , nhồi với dầu , bẻ ra từ miếng và chế dầu trên . Ấy_là của lễ chay . Nếu ngươi dùng vật chiên trong chảo lớn đặng làm của lễ chay , thì_phải bằng bột mịn với dầu . Của lễ chay đã sắm_sửa như cách nầy , ngươi sẽ đem dâng cho Ðức_Giê - hô-va , giao cho thầy tế_lễ , và ngươi sẽ đem đến bàn_thờ . Thầy tế_lễ sẽ lấy ra phần phải dâng làm kỷ_niệm , xông trên bàn_thờ ; ấy_là một của lễ dùng lửa dâng lên , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Phần chi trong của lễ chay còn lại sẽ thuộc về A-rôn và các con_trai người ; ấy_là một vật chí thánh trong các của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Hễ của lễ chay các ngươi dâng cho Ðức_Giê - hô-va , thì_chớ dâng với men ; vì các ngươi chớ dùng men hay mật xông với của lễ chi_dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Các ngươi được dâng những vật đó cho Ðức_Giê - hô-va như của lễ đầu mùa ; nhưng chẳng nên đốt trên bàn_thờ như của lễ có mùi thơm . Phải nêm muối các của lễ chay ; chớ nên dâng lên thiếu muối ; vì muối là dấu_hiệu về sự giao_ước của Ðức_Chúa_Trời đã lập cùng ngươi ; trên các lễ_vật ngươi phải dâng muối . Nếu ngươi dùng hoa_quả đầu mùa đặng làm của lễ chay tế Ðức_Giê - hô-va , thì_phải bằng gié lúa rang , hột lúa mới tán ra , đổ dầu vào và thêm nhũ_hương . Ấy_là của lễ chay . Ðoạn , thầy tế_lễ lấy một phần hột tán ra với dầu và hết_thảy nhũ_hương mà xông làm kỷ_niệm . Ấy_là của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Phàm khi nào ai dâng của lễ thù ân bằng bò , hoặc đực hoặc cái , thì_phải dâng lên trước mặt Ðức_Giê - hô-va , không tì vít chi . Người sẽ nhận tay mình trên đầu con sinh của mình , rồi giết nó tại cửa hội mạc ; các con_trai A-rôn , tức những thầy tế_lễ , sẽ rảy huyết chung_quanh trên bàn_thờ . Do của lễ thù ân nầy , người sẽ dâng làm của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , mỡ_chài và mỡ bộ lòng ; hai trái cật , mỡ trên hai trái cật nơi cạnh hông , và tấm da mỏng bọc gan , gỡ gần nơi hai trái cật . Các con_trai A-rôn sẽ xông mấy món đó nơi bàn_thờ trên của lễ thiêu đã chất trên củi chụm lửa rồi ; ấy_là một của lễ dùng lửa dâng lên , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Nếu người dâng cho Ðức_Giê - hô-va của lễ thù ân bằng chiên , hoặc đực hoặc cái , thì_phải dâng lên không tì vít chi . Vì của lễ bằng chiên con thì_phải dâng nó lên trước mặt Ðức_Giê - hô-va , nhận tay mình trên đầu con sinh , rồi giết nó trước cửa hội mạc ; các con_trai A-rôn sẽ rảy huyết chung_quanh trên bàn_thờ . Do của lễ thù ân nầy , người phải dâng làm của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , mỡ và cái đuôi nguyên , chặt gần cuối xương_sống , mỡ_chài và mỡ bộ lòng ; hai trái cật , mỡ trên hai trái cật nơi cạnh hông , và tấm da mỏng bọc gan , gỡ gần nơi hai trái cật . Thầy tế_lễ sẽ xông các món đó trên bàn_thờ ; ấy_là thực_vật về của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Nếu của lễ người bằng con dê cái , thì_phải dâng lên trước mặt Ðức_Giê - hô-va , nhận tay mình trên đầu con sinh , rồi giết nó trước hội mạc ; các con_trai A-rôn sẽ rảy huyết chung_quanh trên bàn_thờ . Do của lễ thù ân nầy , người phải dâng làm của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , mỡ_chài và mỡ bộ lòng , hai trái cật , mỡ trên hai trái cật nơi cạnh hông và tấm da mỏng bọc gan , gỡ gần nơi hai trái cật . Thầy tế_lễ sẽ xông các món đó trên bàn_thờ ; ấy_là thực_vật về của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm . Hết_thảy mỡ đều thuộc về Ðức_Giê - hô-va . Ấy đó là luật_lệ đời_đời cho dòng_dõi các ngươi , mặc_dầu ở nơi nào : ngươi chẳng nên ăn mỡ hay_là huyết . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Khi nào ai lầm_lỡ mà phạm một trong các điều răn của Ðức_Giê - hô-va , và làm điều chẳng nên làm ; nếu là thầy tế_lễ chịu xức dầu rồi mà phạm_tội , và vì cớ đó gây cho dân_sự phải mắc tội , thì vì tội mình đã phạm , người phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va một con bò tơ không tì vít chi , đặng làm của lễ chuộc tội . Người sẽ dẫn bò tơ đó đến cửa hội mạc trước mặt Ðức_Giê - hô-va , nhận tay mình trên đầu nó , rồi giết nó trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Thầy tế_lễ chịu xức dầu rồi sẽ lấy huyết bò tơ đem vào trong hội mạc , nhúng ngón_tay mình trong huyết , rảy bảy lần trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đối ngang bức màn nơi đền thánh . Ðoạn , thầy tế_lễ sẽ bôi huyết trên các sừng của bàn_thờ xông hương ở trong hội mạc , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và đổ hết_thảy huyết bò tơ nơi chân bàn_thờ về của lễ thiêu , để trước cửa hội mạc . Người phải gỡ những mỡ của con bò dùng làm của lễ chuộc tội , tức_là mỡ_chài và mỡ bộ lòng , hai trái cật , mỡ trên hai trái cật nơi cạnh hông , tấm da mỏng bọc gan , gỡ gần nơi hai trái cật , như gỡ các phần nầy của bò tơ dùng làm của lễ thù ân ; rồi thầy tế_lễ sẽ xông các món đó trên bàn_thờ về của lễ thiêu . Còn da , hết_thảy thịt , đầu , giò , bộ lòng và phẩn , tức con bò tơ nguyên , người phải đem ra khỏi trại quân đến một nơi tinh sạch , là chỗ họ đổ tro , rồi chất trên củi nơi lửa và thiêu nó đi : tức_là thiêu nó tại_chỗ đổ tro vậy . Nếu cả hội chúng Y-sơ-ra-ên vì lầm_lỡ phạm một trong các điều răn của Ðức_Giê - hô-va , và làm điều không nên làm , mà vốn không tự biết , và vì cớ đó phải mắc tội ; nếu tội_phạm ấy vừa_mới lộ ra , thì hội chúng phải dâng một con bò tơ đặng làm của lễ chuộc tội , dẫn nó đến trước hội mạc . Các hội_trưởng phải nhận tay mình trên đầu_bò tơ , rồi giết nó trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; thầy tế_lễ chịu xức dầu rồi sẽ đem huyết con bò tơ vào hội mạc , nhúng ngón_tay mình trong huyết , rảy bảy lần trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đối ngang bức màn . Ðoạn , người sẽ bôi huyết trên các sừng của bàn_thờ trong hội mạc trước mặt Ðức_Giê - hô-va , rồi đổ huyết hết dưới chân bàn_thờ về của lễ thiêu , để trước cửa hội mạc . Người cũng gỡ hết_thảy mỡ đem xông trên bàn_thờ . Cách dâng con bò tơ nầy cũng_như cách dâng con bò dùng làm lễ chuộc tội : ấy vậy , thầy tế_lễ sẽ chuộc tội cho hội chúng và tội hội chúng sẽ được tha . Ðoạn , người phải đem con bò tơ đó ra ngoài trại quân , thiêu đi như đã thiêu con bò tơ trước : ấy_là của lễ chuộc tội cho hội chúng . Ví_bằng một quan trưởng nào , vì lẫm lỡ phạm một trong các điều răn của Ðức_Giê - hô-va , là Ðức_Chúa_Trời mình , mà làm điều không nên làm , và vì cớ đó mắc tội ; khi nào người_ta tỏ ra cho quan trưởng đó biết tội mình đã phạm , thì người phải dẫn đến làm của lễ mình , một con dê đực không tì vít chi , nhận tay mình trên đầu dê đực đó , rồi giết nó trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại nơi giết các con sinh dùng làm của lễ thiêu : ấy_là của lễ chuộc tội . Thầy tế_lễ sẽ nhúng ngón_tay mình trong huyết của con sinh tế chuộc tội , bôi trên các sừng bàn_thờ về của lễ thiêu , và đổ huyết dưới chân bàn_thờ ; đoạn xông hết mỡ trên bàn_thờ như cách xông mỡ về của lễ thù ân . Ấy vậy , thầy tế_lễ sẽ chuộc tội cho người , và tội người sẽ được tha . Nếu một người nào trong dân_chúng , vì lẫm lỡ phạm một trong các điều răn của Ðức_Giê - hô-va mà làm điều không nên làm , và vì cớ đó phải mắc tội ; khi nào người_ta tỏ cho người đó biết tội mình đã phạm , thì người phải vì cớ tội mình dẫn đến một con dê cái không tì vít chi , dùng làm của lễ , nhận tay mình trên đầu con sinh tế chuộc tội , rồi giết nó trong nơi giết con sinh dùng làm của lễ thiêu . Thầy tế_lễ sẽ nhúng ngón_tay mình trong huyết , bôi trên các sừng bàn_thờ về của lễ thiêu , và đổ hết huyết dưới chân bàn_thờ ; rồi , gỡ hết mỡ như cách gỡ mỡ về của lễ thù ân , đem xông trên bàn_thờ , làm của lễ có mùi thơm dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Ấy vậy , thầy tế_lễ sẽ chuộc tội cho người đó , thì tội người sẽ được tha . Nếu của lễ chuộc tội người bằng chiên con , thì_phải dâng một con_cái chẳng tì vít chi , nhận tay mình trên đầu con sinh tế chuộc tội , rồi giết nó tại nơi giết con sinh dùng làm của lễ thiêu . Ðoạn , thầy tế_lễ sẽ nhúng ngón_tay mình trong huyết , bôi trên các sừng bàn_thờ về của lễ thiêu , và đổ hết huyết dưới chân bàn_thờ ; gỡ hết mỡ như cách gỡ mỡ của chiên con dùng làm của lễ thù ân , đem xông trên bàn_thờ như các của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Ấy vậy , thầy tế_lễ sẽ chuộc tội cho người đó , thì tội người sẽ được tha . Khi người nào làm_chứng bị bắt thề rồi , và phạm_tội vì không tỏ ra_điều mình đã thấy hay_là đã biết , thì người đó sẽ mang tội mình . Khi ai sẽ đụng đến một vật ô_uế , hoặc thây của con thú nhà không tinh sạch , hoặc thây của con thú_rừng không tinh sạch , hoặc thây của loài côn_trùng nào không tinh sạch , mà không tự biết , thì sẽ bị ô_uế và mắc tội . Khi ai , hoặc tự biết hay không biết , sẽ đụng đến sự ô_uế nào của loài_người , không cứ bị ô_uế cách nào , thì cũng sẽ mắc tội . Khi ai nói sơ_ý thề_thốt làm ác hay_là làm thiện , mặc_dầu cách nào , trước không ngờ đến , rồi sau lại tự biết , thì ai đó sẽ mắc tội trong điều nầy hay_là điều kia . Vậy , khi nào ai mắc tội về một trong các điều nầy , thì_phải xưng mình phạm_tội chi , rồi vì tội mình đã phạm , dẫn đến Ðức_Giê - hô-va một con_cái trong bầy súc_vật nhỏ , hoặc chiên cái hay_là dê cái , đặng làm của lễ chuộc tội ; thì thầy tế_lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho người . Nếu_không phương thế lo cho có một chiên cái hay_là một dê cái được , thì_phải vì tội mình đã phạm , đem đến cho Ðức_Giê - hô-va một cặp cu hay_là cặp_bồ câu con : một con dùng làm của lễ chuộc tội , một con dùng làm của lễ thiêu . Người sẽ đem cặp đó đến cho thầy tế_lễ ; thầy tế_lễ sẽ dâng trước con dùng làm của lễ chuộc tội , vặn rứt đầu gần nơi gáy cổ không gãy lìa ra ; đoạn rảy huyết của con sinh tế chuộc tội trên một phía của bàn_thờ ; huyết còn dư lại thì vắt dưới chân bàn_thờ ; ấy_là một của lễ chuộc tội . Còn chim kia , người phải tùy theo lệ đã định , dùng làm một của lễ thiêu . Ấy vậy , thầy tế_lễ sẽ vì người đó làm lễ chuộc tội người đã phạm , thì tội người sẽ được tha . Nếu_không phương thế lo cho có một cặp cu hay_là cặp_bồ câu con được , thì người vì tội mình đã phạm , phải đem một phần mười ê - pha bột lọc làm của lễ chuộc tội , không nên đổ dầu trên và cũng không nên thêm nhũ_hương , vì là một của lễ chuộc tội . Người sẽ đem bột đó đến thầy tế_lễ ; thầy tế_lễ sẽ bốc một nắm làm kỷ_niệm . và xông trên bàn_thờ như cách xông của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va : ấy_là một của lễ chuộc tội . Ấy vậy , thầy tế_lễ sẽ vì người đó làm lễ chuộc tội người đã phạm về một trong mấy điều nầy , thì tội người sẽ được tha ; bột còn dư lại sẽ thuộc về thầy tế_lễ như trong cuộc của lễ chay vậy . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Khi nào ai ở bất_trung , lầm_lỡ phạm đến vật thánh của Ðức_Giê - hô-va , thì ai đó vì sự mắc lỗi mình , phải dẫn đến Ðức_Giê - hô-va một con_chiên đực không tì vít chi bắt ở trong bầy , đánh_giá bằng siếc - lơ bạc , tùy theo siếc - lơ của đền thánh : ấy sẽ là một của lễ chuộc sự mắc lỗi . Người đó phải bồi_thường và phụ thêm một phần năm giá_trị của vật mình đã phạm đến_nơi đền thánh , rồi giao vật đó cho thầy tế_lễ . Thầy tế_lễ sẽ dùng chiên con đực về của lễ chuộc sự mắc lỗi mà làm lễ chuộc tội cho người ấy , và tội người sẽ được tha . Khi nào ai phạm một trong các điều răn của Ðức_Giê - hô-va mà không tự biết , và làm điều không nên làm , thì ai dó sẽ mắc lỗi và mang lấy tội mình . Người vì sự lỗi mình phải dẫn đến thầy tế_lễ một con_chiên đực , không tì vít chi bắt trong bầy , tùy theo ý ngươi đánh_giá ; rồi thầy tế_lễ sẽ làm lễ chuộc lỗi cho người đã lầm_lỡ phạm_tội và không tự biết , thì lỗi người sẽ được tha . Ấy_là của lễ chuộc sự mắc lỗi : người hẳn phải mắc lỗi cùng Ðức_Giê - hô-va vậy . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Khi nào ai mắc tội_phạm đến Ðức_Giê - hô-va , hoặc nói_dối cùng người lân_cận mình về đồ_vật gởi hay_là tin mà giao cho , hoặc về một tài vật trộm_cắp , hoặc giựt lấy của người lân_cận mình ; hoặc nếu xí được một của mất mà nói_dối về của đó , hoặc thề dối về một trong các việc người_ta phạm_tội được ; khi nào đã phạm và mắc lỗi như_vậy , thì_phải trả lại vật mình đã ăn_cắp , hoặc vật đã giựt lấy , hoặc vật đã tin gởi cho , hoặc vật làm mất xí được , hoặc về các món người đã thề dối : người phải thường nguyên lại và phụ thêm một phần năm giá_trị mà giao cho chủ vật đó ngày nào mình dâng của lễ chuộc sự mắc lỗi . Tùy theo sự đánh_giá của ngươi , người ấy phải bắt trong bầy một chiên đực không tì vít chi , dẫn đến thầy tế_lễ mà dâng cho Ðức_Giê - hô-va đặng làm của lễ chuộc sự mắc lỗi mình ; thầy tế_lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho người trước mặt Ðức_Giê - hô-va , thì lỗi người sẽ được tha , bất_luận lỗi nào người đã mắc . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền lịnh nầy cho A-rôn cùng các con_trai người : Nầy là luật về của lễ thiêu : Của lễ thiêu phải ở trên đống lửa tại bàn_thờ trọn đêm cho_đến sáng_mai , và lửa của bàn_thờ giữ cho cháy luôn . Thầy tế_lễ sẽ mặc áo_lá trong và quần bằng vải gai che thân mình , rồi hốt tro của lửa đã đốt của lễ thiêu trên bàn_thờ , và đổ gần bên bàn_thờ ; đoạn cổi áo nầy , mặc áo khác , đem tro nầy ra ngoài trại quân , đổ trong một nơi tinh sạch . Lửa trên bàn_thờ phải cháy luôn_luôn , không nên tắt . Mỗi buổi_sáng thầy tế_lễ sẽ lấy củi chụm lửa thêm , sắp của lễ thiêu lên trên , và xông những mỡ về của lễ thù ân tại đó . Lửa hằng cháy luôn_luôn trên bàn_thờ , chẳng nên tắt . Ðây là luật về của lễ chay : Các con_trai A-rôn phải dâng của lễ nầy tại phía trước bàn_thờ , trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Họ sẽ lấy một nắm bột lọc trong của lễ chay và dầu , cùng hết_thảy nhũ_hương ở trên , đem xông trên bàn_thờ làm kỷ_niệm về một của lễ có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Phần còn dư lại , A-rôn và các con_trai người sẽ ăn_không pha men , tại một nơi thánh , tức_là ăn tại hành_lang của hội mạc . Họ không nên nấu bột đó với men ; ấy_là phần ta cho họ do trong các của lễ ta , dùng lửa dâng lên ; thật_là một vật chí thánh như của lễ chuộc tội và của lễ chuộc sự mắc lỗi . Phàm người nam trong vòng con_cái A-rôn , sẽ ăn lấy ; ấy_là một luật_lệ đời_đời cho dòng_dõi các ngươi về những của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va : ai đụng đến những của lễ đó sẽ nên thánh . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Nầy là của lễ A-rôn và các con_trai người phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va trong ngày họ chịu_phép xức dầu : Một phần mười ê - pha bột lọc làm của lễ chay thường_thường ; sáng một phân_nửa , chiều một phân_nửa . Của lễ đó sẽ chiên sẵn trên chảo trộn với dầu ; chín rồi , ngươi phải đem đến cắt ra từ miếng sẵn dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Con_trai nào của A-rôn chịu xức dầu đặng thế cho người_làm thầy tế_lễ cũng phải dâng của lễ nầy . Ấy_là một luật_lệ đời_đời trước mặt Ðức_Giê - hô-va : họ phải xông hết trọn của lễ nầy . Phàm của lễ chay của thầy tế_lễ nào thì_phải đốt hết , không nên ăn . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho A-rôn và các con_trai người rằng : Ðây là luật về của lễ chuộc tội : Phải giết con sinh tế chuộc tội trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại nơi người_ta giết con sinh về của lễ thiêu ; ấy_là một vật chí thánh . Thầy tế_lễ đứng dâng con sinh tế chuộc tội , phải ăn thịt nó trong một nơi thánh , tức_là trong hành_lang của hội mạc . Hễ ai đụng đến thịt con sinh sẽ nên thánh , và nếu huyết nó văng trên áo nào , thì_phải giặt áo đó trong một nơi thánh . Nồi đất dùng nấu thịt đó sẽ đập bể đi , nếu nồi nấu bằng đồng thì sẽ cạo và rửa nước cho sạch . Hễ người nam trong vòng những thầy tế_lễ sẽ ăn thịt đó : ấy_là một vật chí thánh . Nhưng chẳng nên ăn thịt con sinh tế chuộc tội có huyết nó đem vào hội mạc đặng làm lễ chuộc tội nơi đền thánh : hãy đốt nó đi . Ðây là luật_lệ về của lễ chuộc sự mắc lỗi , ấy_là một vật chí thánh : Trong nơi người_ta giết con sinh dùng làm của lễ thiêu , thì hãy giết con sinh tế chuộc sự mắc lỗi , rồi rưới huyết ở chung_quanh trên bàn_thờ . Ðoạn dâng hết_thảy mỡ , đuôi và mỡ_chài , hai trái cật và mỡ hai trái cật nơi cạnh hông và tấm da mỏng bọc gan , gỡ gần nơi hai trái cật . Thầy tế_lễ sẽ xông hết trên bàn_thờ làm của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va : ấy_là một của lễ chuộc sự mắc lối . Mọi người nam trong vòng những thầy tế_lễ sẽ ăn thịt đó tại trong một nơi thánh ; ấy_là một vật chí thánh . Của lễ chuộc sự mắc lỗi cũng_như của lễ chuộc tội , đồng một luật_lệ nhau ; con sinh sẽ thuộc về thầy tế_lễ nào đã dùng nó làm lễ chuộc tội . Còn thầy tế_lễ dâng của lễ thiêu cho ai , sẽ được miếng da của con sinh dùng làm của lễ thiêu đó . Phàm của lễ chay nào , hoặc nấu trong lò , hoặc chiên trên chảo hay_là nướng trên vĩ , thì thuộc về thầy tế_lễ đã đứng dâng . Phàm của lễ chay , hoặc chế dầu , hoặc khô , phải cứ một_mực phân cho các con_trai A-rôn . Ðây là luật_lệ về của lễ thù ân mà người_ta phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Nếu ai dâng của lễ đó đặng cảm_tạ , thì_phải dâng chung với của lễ thù ân những bánh nhỏ không pha men , chế dầu , bánh_tráng không pha men thoa dầu , bột lọc trộn làm bánh nhỏ chế dầu ; lại phải thêm bánh có pha men mà dâng với của lễ thù ân cảm_tạ . Họ sẽ lấy một phần trong mỗi lễ_vật làm của lễ chay giơ lên dâng cho Ðức_Giê - hô-va ; của lễ đó sẽ thuộc về thầy tế_lễ đã rưới huyết của con sinh tế thù ân . Thịt của con sinh tế cảm_tạ thù ân thì_phải ăn hết nội ngày đã dâng lên , không nên để sót chi lại đến sáng_mai . Nếu của lễ dâng về việc thường nguyện hay_là lạc ý , thì_phải ăn con sinh đó nội trong ngày đã dâng lên ; còn dư lại thì ăn ngày_mai . Nhưng phần còn dư lại đến ngày thứ_ba thì_phải thiêu đi . Nếu ai ăn thịt của lễ thù ân trong ngày thứ_ba , thì người nào dâng của lễ đó sẽ chẳng được nhậm và chẳng kể chi của lễ đó cho người nữa ; ấy_là một điều gớm_ghê , ai ăn thịt đó sẽ mang lấy tội mình . Cũng chẳng nên ăn thịt đã đụng đến vật chi ô_uế ; phải thiêu đi . Còn thịt nào ăn được , ai tinh sạch mới nên ăn . Ai đã bị ô_uế , lại ăn thịt của lễ thù ân vẫn thuộc về Ðức_Giê - hô-va , thì sẽ bị truất khỏi dân_sự mình . Nếu ai đụng đến sự ô_uế , hoặc của loài_người , hoặc của loài vật hay_là điều gì ghê_gớm , mà_lại ăn thịt của lễ thù ân vẫn thuộc về Ðức_Giê - hô-va , thì sẽ bị truất khỏi dân_sự mình . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng : Chẳng nên ăn một thứ mỡ nào của bò , chiên hay_là dê . Mỡ của con thú nào chết hay_là bị xé sẽ được dùng về mọi việc , nhưng các ngươi không nên ăn ; vì ai ăn mỡ của những thú người_ta dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , sẽ bị truất khỏi dân_sự mình . Trong nơi nào các ngươi ở chẳng nên ăn huyết , hoặc của loài chim hay_là của loài súc_vật . Phàm ai ăn một thứ huyết nào sẽ bị truất khỏi dân_sự mình . Ðức_Giê - hô-va còn phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng : Người nào dâng của lễ thù ân cho Ðức_Giê - hô-va , phải đem đến cho Ngài lễ_vật do trong của lễ thù ân mình . Chánh tay người sẽ đem phần phải dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va ; tức_là mỡ và cái o , cái o để đặng dùng làm của lễ đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; rồi thầy tế_lễ sẽ xông mỡ trên bàn_thờ , còn cái o thì thuộc về phần A-rôn và các con_trai người . Các ngươi cũng sẽ cho thầy tế_lễ cái giò hữu về của lễ thù ân đặng làm của lễ giơ lên . Còn ai trong vòng các con_trai A-rôn dâng huyết và mỡ của con sinh tế thù ân , thì sẽ được phần cái giò hữu . Vì trong những của lễ thù ân của dân Y-sơ-ra-ên ta lấy cái o mà họ đưa qua đưa lại trước mặt ta , và cái giò mà họ dâng giơ lên , đặng ban cho thầy tế_lễ A-rôn và các con_trai người , chiếu theo luật_lệ đời_đời mà dân Y-sơ-ra-ên phải giữ theo . Ấy_là phần trong những của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va mà phép xức dầu sẽ truyền cho A-rôn và các con_trai người trong ngày nào lập họ làm chức tế_lễ trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; ấy_là điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn dân Y-sơ-ra-ên phải ban cho họ từ ngày họ chịu_phép xức dầu . Ấy_là một luật_lệ đời_đời trải qua các thế đại . Ðó là luật về của lễ thiêu , về của lễ chay , về của lễ chuộc tội , về của lễ chuộc sự mắc lỗi , về của lễ phong chức và về của lễ thù ân , mà Ðức_Giê - hô-va đã truyền cho Môi-se tại trên núi Si-na - i khi Ngài dặn biểu dân Y-sơ-ra-ên dâng của lễ mình cho Ðức_Giê - hô-va trong đồng vắng Si-na - i . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy đem A-rôn cùng các con_trai người , áo_xống , dầu xức , con bò tơ làm của lễ chuộc tội , hai con_chiên đực , và giỏ bánh không men ; rồi nhóm hiệp cả hội chúng tại cửa hội mạc . Môi-se bèn làm y_như lời Ðức_Giê - hô-va phán dặn , hội chúng nhóm hiệp tại nơi cửa hội mạc . Môi-se nói cùng hội chúng rằng : Ðây là các điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn làm theo . Ðoạn , Môi-se biểu A-rôn và các con_trai người lại gần , rồi lấy nước rửa họ . Người mặc áo_lá trong cho A-rôn , cột đai lưng , mặc áo_dài , mặc ê - phót và cột đai ê - phót . Người cũng đeo bảng đeo ngực và gắn vào bảng u - rim và thu - mim , đội cái mão lên đầu , phía trước mão buộc thẻ_vàng , tức_là tràng thánh , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Kế đó , Môi-se lấy dầu xức , xức cho đền tạm và các vật ở tại đó biệt riêng ra thánh , rảy dầu bảy lần trên bàn_thờ và xức dầu cho bàn_thờ cùng các đồ phụ_tùng của bàn_thờ , cái thùng và chân thùng , đặng biệt riêng ra thánh . Người cũng đổ dầu xức trên đầu A-rôn , xức cho người đặng biệt riêng ra thánh . Ðoạn , Môi-se biểu các con_trai A-rôn lại gần , mặc áo_lá trong cho , cột đai , đội mão lên đầu , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Người biểu đem con bò tơ dùng làm của lễ chuộc tội lại gần , A-rôn và các con_trai người nhận tay mình trên đầu nó . Môi-se giết nó , lấy huyết , rồi dùng ngón_tay bôi huyết trên chung_quanh sừng của bàn_thờ , làm cho bàn_thờ nên thanh_sạch ; đoạn đổ huyết dưới chân bàn_thờ ; như_vậy , người biệt bàn_thờ riêng ra thánh , để làm lễ chuộc tội tại đó . Người lấy hết_thảy mỡ_chài , tấm da mỏng bọc gan , hai trái cật với mỡ của hai trái cật , rồi đem xông trên bàn_thờ . Còn con bò , da , thịt và phẩn nó , thì người đem thiêu ở ngoài trại quân , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Người cũng biểu đem con_chiên đực dùng làm của lễ thiêu lại gần , A-rôn và các con_trai người nhận tay mình trên đầu nó ; rồi Môi-se giết nó và rưới huyết chung_quanh trên bàn_thờ ; đoạn sả thịt ra từ miếng , đem xông cái đầu , mấy miếng đó và mỡ . Người lấy nước rửa bộ lòng và giò , rồi xông trọn con_chiên đực trên bàn_thờ ; ấy_là một của lễ thiêu có mùi thơm , tức một của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Người cũng biểu đem con_chiên đực thứ nhì lại gần , tức_là con_chiên đực về lễ phong chức ; A-rôn và các con_trai người nhận tay mình trên đầu con_chiên đực đó . Môi-se giết nó , lấy huyết bôi trên trái_tai hữu của A-rôn , trên ngón_cái của bàn_tay mặt và trên ngón_cái của bàn_chân mặt . Môi-se cũng biểu các con_trai A-rôn đến gần , bôi huyết nơi trái_tai hữu họ , trên ngón_cái của bàn_tay mặt và trên ngón_cái của bàn_chân mặt ; đoạn , Môi-se rưới huyết chung_quanh trên bàn_thờ . Kế đó , người lấy mỡ , đuôi , hết_thảy mỡ_chài , tấm da mỏng bọc gan , hai trái cật với mỡ của hai trái cật và cái giò hữu ; lại lấy trong giỏ bánh không men để trước mặt Ðức_Giê - hô-va , một cái bánh nhỏ không men , một cái bánh nhỏ có dầu , và một cái bánh_tráng , để mấy bánh đó trên những mỡ và giò hữu , đoạn để hết_thảy trong tay A-rôn và tay các con_trai người ; họ đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Môi-se lấy các món đó khỏi tay họ , đem xông nơi bàn_thờ tại trên của lễ thiêu ; ấy_là của lễ về sự phong chức có mùi thơm , tức_là của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Môi-se cũng lấy cái o của con_chiên đực về lễ phong chức và đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; ấy_là phần thuộc về Môi-se , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn người . Kế ấy , Môi-se lấy dầu xức và huyết trên bàn_thờ rảy trên A-rôn và trên quần_áo người , trên các con_trai người và trên quần_áo họ , biệt A-rôn và quần_áo người , các con_trai người và quần_áo họ riêng ra thánh . Ðoạn , Môi-se nói cùng A-rôn và các con_trai người rằng : Các người hãy nấu thịt tại cửa hội mạc , và ăn tại đó với bánh ở trong giỏ về lễ phong chức , y_như ta đã phán dặn rằng : A-rôn và các con_trai người sẽ ăn thịt đó . Nhưng các ngươi phải thiêu thịt và bánh còn dư lại . Trong bảy ngày các ngươi không nên đi ra khỏi cửa hội mạc cho_đến chừng nào những ngày phong chức mình được trọn rồi , vì việc phong chức các ngươi sẽ trải qua bảy ngày . Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn làm y_như hôm_nay người_ta đã làm , để làm lễ chuộc tội cho các ngươi . Vậy , hãy ở trọn ngày cả đêm tại cửa hội mạc trong bảy bữa , gìn_giữ mạng lịnh của Ðức_Giê - hô-va , hầu cho các ngươi khỏi thác , vì Ngài đã truyền dặn ta như_vậy . A-rôn và các con_trai người_làm mọi điều y_như Ðức_Giê - hô-va cậy Môi-se truyền dặn vậy . Qua_ngày thứ tám , Môi-se gọi A-rôn và các con_trai người cùng những trưởng_lão của Y-sơ-ra-ên , rồi dạy A-rôn rằng : Hãy bắt một con bò con đực đặng làm của lễ chuộc tội , một con_chiên đực làm của lễ thiêu , đều không tì vít chi , và dâng lên trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ngươi hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Các ngươi hãy bắt một con dê đực làm của lễ chuộc tội , một con bò con và một con_chiên con không tì vít chi , một tuổi , đặng dùng làm của lễ thiêu , một con bò tơ , một con_chiên đực đặng dùng làm của lễ thù ân , để dâng lên trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và một của lễ chay chế dầu ; vì ngày_nay Ðức_Giê - hô-va sẽ hiện ra cùng các ngươi . Vậy , họ dẫn đến trước hội mạc những vật Môi-se đã dặn biểu ; rồi cả hội chúng đến gần đứng trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Môi-se nói rằng : Ðây là các điều Ðức_Giê - hô-va phán dặn ; hãy làm đi , thì sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va sẽ hiện ra cùng các ngươi . Ðoạn , Môi-se nói cùng A-rôn rằng : Ngươi hãy đến gần bàn_thờ dâng của lễ chuộc tội và của lễ thiêu của ngươi đi , để vì ngươi và vì dân_sự làm lễ chuộc tội ; lại cùng hãy dâng của lễ của dân_sự và làm lễ chuộc tội cho họ , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn vậy . A-rôn bèn lại gần bàn_thờ , giết bò con đực dùng làm của lễ chuộc tội . Các con_trai người đem huyết đến ; người nhúng ngón_tay vào , bôi trên các sừng bàn_thờ , rồi đổ huyết dưới chân bàn_thờ . Người lấy đem xông trên bàn_thờ mỡ , hai trái cật và tấm da mỏng bọc gan của con sinh tế chuộc tội , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Còn thịt và da , người đem ra thiêu ngoài trại quân . Ðoạn , người giết con sinh dùng làm của lễ thiêu . Các con_trai A-rôn đem huyết đến , người rưới chung_quanh trên bàn_thờ . Họ cũng đem cho A-rôn thịt của lễ thiêu sả ra từ miếng và dầu , rồi người xông hết trên bàn_thờ . Ðoạn , người rửa bộ lòng và các giò , đem xông trên của lễ thiêu nơi bàn_thờ . Người cũng dâng của lễ của dân_sự ; bắt con dê đực dùng làm của lễ chuộc tội cho dân_sự , giết nó và dâng lên đặng chuộc tội , y_như của lễ đầu_tiên ; lại_người cũng dâng của lễ thiêu theo luật_lệ đã định . Kế đó , người dâng của lễ chay , trút đầy bụm tay mình đem xông trên bàn_thờ , ngoại_trừ của lễ thiêu hồi ban_mai . Người cũng vì dân_sự giết con bò tơ và con_chiên đực làm của lễ thù ân . Các con_trai A-rôn đem huyết đến , và người rưới chung_quanh trên bàn_thờ . Họ cũng đem đến cho người mỡ của con bò tơ và con_chiên đực , đuôi , mỡ trên bộ lòng , hai trái cật , và tấm da mỏng bọc gan ; để những mỡ nầy trên o , rồi xông mỡ nơi bàn_thờ . Ðoạn , A-rôn lấy cái o và giò hữu đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y_như Môi-se đã dặn biểu . A-rôn giơ tay mình trên dân_sự chúc phước cho ; sau khi dâng của lễ chuộc tội , của lễ thiêu , và của lễ thù ân , thì người bước xuống khỏi bàn_thờ . Môi-se và A-rôn bèn vào hội mạc , kế lại ra chúc phước cho dân_sự ; sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va hiện ra cùng cả dân_sự : một ngọn lửa từ trước mặt Ðức_Giê - hô-va lóe ra thiêu_hóa của lễ thiêu và mỡ trên bàn_thờ . Cả dân_sự thấy , đều cất_tiếng reo mừng và sấp_mặt xuống đất . Hai con_trai A-rôn , Na-đáp và A-bi-hu , mỗi người đều cầm lư hương mình , để lửa vào , bỏ hương lên và dâng một thứ lửa lạ trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; ấy_là điều Ngài không phán dặn họ . Một ngọn lửa từ trước mặt Ðức_Giê - hô-va lòe ra , nuốt tiêu họ và họ chết trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Môi-se bèn nói cùng A-rôn rằng : Ấy_là điều Ðức_Giê - hô-va đã tỏ ra khi Ngài phán rằng : Ta sẽ nhờ những kẻ lại gần ta mà được tôn thánh và được vinh_hiển trước mặt cả dân_sự . A-rôn nín_lặng . Môi-se gọi Mi-sa-ên và Eân-sa-phan , hai con_trai của U-xi-ên , chú của A-rôn , mà dạy rằng : Hãy lại gần khiêng thây hai anh_em các ngươi khỏi trước nơi thánh , đem ra ngoài trại quân . Vậy , họ đến gần khiêng thây còn mặc áo_lá trong ra ngoài trại quân , y_như lời Môi-se đã biểu . Ðoạn , Môi-se nói cùng A-rôn , Ê - lê-a-sa và Y-tha-ma , hai con_trai người , mà rằng : Các ngươi chớ để đầu trần và chớ xé áo mình , e khi phải chết và Ðức_Giê - hô-va nổi_giận cùng cả hội chúng chăng ; nhưng anh_em các ngươi , là cả nhà Y-sơ-ra-ên , phải nên khóc vì cớ lửa thiêu_hóa mà Ðức_Giê - hô-va nổi phừng lên . Ðừng ra khỏi cửa hội mạc , e các ngươi phải chết chăng ; vì dầu xức của Ðức_Giê - hô-va ở trên các ngươi . Họ bèn làm theo lời Môi-se . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng A-rôn rằng : Khi nào vào hội mạc , ngươi và các con_trai ngươi chớ nên uống rượu hay_là uống vật chi có tánh say , e phải chết chăng : ấy_là một mạng lịnh đời_đời , trải các thế đại , hầu cho các ngươi được phân_biệt đều thánh và điều chẳng thánh , sự khiết và sự chẳng khiết , và dạy dân Y-sơ-ra-ên các mạng lịnh mà Ðức_Giê - hô-va đã cậy Môi-se truyền dặn cho . Môi-se nói cùng A-rôn , Ê - lê-a-sa và Y-tha-ma , là hai con_trai A-rôn còn lại , mà rằng : Hãy lấy của lễ chay còn dư lại về của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , và hãy ăn đi không pha men , gần bàn_thờ , vì là một vật chí thánh . Phải ăn của lễ nầy tại nơi thánh , vì là phần của ngươi và của các con_trai ngươi trong những của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va ; bởi_vì đã phán dặn ta làm như_vậy . Còn cái o dâng đưa qua đưa lại , và cái giò dâng giơ lên , ngươi , các con_trai và các con_gái ngươi hãy ăn tại một nơi tinh sạch , vì các điều đó đã ban cho làm phần riêng của ngươi và của các con_trai ngươi , do những của lễ thù ân của dân Y-sơ-ra-ên . Họ sẽ đem đến cái giò dâng giơ lên và cái o dâng đưa qua đưa lại với những mỡ định thiêu_hóa , để dâng đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Những điều đó sẽ thuộc về ngươi và các con_trai ngươi chiếu theo luật_lệ đời_đời , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn vậy . Vả , Môi-se tìm con dê đực dùng làm của lễ chuộc tội , thấy nó đã bị thiêu , bèn nổi_giận cùng Ê - lê-a-sa và Y-tha-ma , hai con_trai A-rôn còn lại và nói rằng : Sao các ngươi không ăn thịt con sinh tế chuộc tội trong nơi thánh ? Vì là một vật chí thánh mà Ðức_Giê - hô-va đã ban cho các ngươi , hầu gánh lấy tội của hội chúng , và làm lễ chuộc tội cho họ trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Nầy , huyết nó không có đem vào trong nơi thánh ; quả đáng các ngươi ăn sinh lễ trong nơi thánh , y_như lời ta đã dặn biểu . Nhưng A-rôn đáp rằng : Kìa , ngày_nay họ đã dâng của lễ chuộc tội và của lễ thiêu của mình trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; và sau khi việc rủi nầy xảy_ra , nếu lại ngày_nay tôi ăn của lễ chuộc tội , há có đẹp_lòng Ðức_Giê - hô-va chăng ? Môi-se phải nghe lời đáp ấy , bèn nhận cho phải . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Hãy nói với dân Y-sơ-ra-ên rằng : Trong các loài vật trên mặt_đất , nầy là những con các ngươi được phép ăn : Hễ loài vật nào có móng rẽ ra , chân chia hai và nhơi , thì các ngươi được phép ăn . Nhưng chẳng nên ăn con nào chỉ nhơi không , hay_là chỉ có móng rẽ không : con lạc_đà , nó nhơi , nhưng không có móng rẽ ; nên hãy cầm nó là loài vật không sạch ; con chuột_đồng , nó nhơi , nhưng không có móng rẽ , nên hãy cầm nó là loài vật không sạch ; con thỏ rừng , nó nhơi nhưng không móng rẽ ; nên hãy cầm nó là loài vật không sạch ; con_heo , nó có móng rẽ , chân chia hai , nhưng không nhơi ; nên hãy cầm nó là loài vật không sạch . Các ngươi không nên ăn thịt và cũng không nên đụng đến thây các thú đó ; phải cầm là vật không sạch . Những loài vật ở dưới nước mà các ngươi được phép ăn , là loài vật nào , hoặc ở dưới biển , hoặc ở dưới sông , có vây và có vảy . Phàm vật nào hoặc dưới biển , hoặc dưới sông , tức các loài sanh sản trong nước , mà không có vây và chẳng có vảy , thì các người không nên ăn , phải lấy_làm gớm_ghiếc cho các ngươi . Những loài nầy , khá lấy_làm gớm_ghiếc cho mình , chớ nên ăn thịt nó , và hãy cầm thây nó là điều gớm_ghiếc . Các loài vật nào ở trong nước không có vây và chẳng có vảy , thì_phải lấy_làm gớm_ghiếc cho các ngươi . Trong các loài chim , những giống các ngươi phải cầm_bằng gớm_ghiếc , không nên ăn , là chim ưng , chim ngạc , ó biển ; chim lão ưng và con diều , tùy theo loại chúng_nó ; các thứ quạ , chim đà_điểu , chim ụt , chim thủy kê , chim bò cắc và các loại giống chúng_nó ; chim mèo , chim thằng cộc , con_cò quắm , con hạc , chim thằng bè , con cồng cộc , con_cò , con diệc và các loại giống chúng_nó ; chim rẽ quạt và con dơi . Hễ côn_trùng nào_hay bay , đi bốn cẳng , thì các ngươi hãy lấy_làm gớm_ghiếc . Nhưng trong loại côn_trùng nào_hay bay và đi bốn cẳng , các ngươi được ăn con nào có cẳng đặng nhảy trên đất ; là con cào_cào tùy theo loại nó , con ve tùy theo loại nó , châu_chấu tùy theo loại nó , con dế tùy theo loại nó . Các loài côn_trùng khác hay bay và có bốn cẳng , thì các ngươi phải lấy_làm gớm_ghiếc . Các ngươi sẽ vì loại đó mà bị ô_uế ; ai đụng đến xác_chết loài đó sẽ bị ô_uế cho_đến chiều_tối . Ai mang xác_chết loài đó phải giặt áo_xống mình , và bị ô_uế cho_đến chiều_tối . Các thú nào có móng rẽ ra , nhưng không có chân chia hai và không nhơi , tất phải lấy_làm ô_uế cho các ngươi ; ai đụng đến sẽ bị ô_uế . Trong giống đi bốn cẳng , hễ con nào đi trên bàn cẳng , thì kể là không sạch cho các ngươi ; ai đụng đến xác_chết nó sẽ bị ô_uế đến chiều_tối ; còn ai mang xác_chết nó sẽ giặt áo_xống mình , và bị ô_uế đến chiều_tối ; các loài đó là không sạch cho các ngươi . Trong loài đi bò trên mặt_đất , nầy là những loài lấy_làm không sạch cho các ngươi : con chuột nhủi , con chuột_lắt , con rắn_mối , tùy theo loại chúng_nó ; con cắc_kè , kỳ_đà , con thạch_sùng , con kỳ_nhông và con cắc ké . Trong các loài côn_trùng , những loài đó lấy_làm không sạch cho các ngươi : ai đụng đến xác_chết nó sẽ bị ô_uế cho_đến chiều_tối . Bất_luận vật nào , hễ loài nầy chết rớt nhằm trên , thì đều bị ô_uế , hoặc đồ bằng cây , áo_xống , da , bao , tức các vật người_ta thường dùng ; phải ngâm đồ đó trong nước , sẽ bị ô_uế cho_đến chiều_tối , rồi mới_tinh sạch lại . Nếu vật chi của nó rớt nhằm đồ sành , các vật chi đựng ở trong đều sẽ bị ô_uế ; phải đập bể đồ sành đó đi . Phàm đồ_ăn nào và các vật uống , mặc_dầu để trong đồ sành nào mà bị nước đồ sành đó nhểu vào , sẽ lây ô_uế . Phàm vật nào bị một_vài miếng xác_chết nó rớt nhằm , sẽ lây ô_uế ; dầu lò , dầu bếp , cũng phải phá tan ; nó đã bị ô_uế ; các ngươi phải cầm nó là ô_uế vậy . Còn một cái suối , hoặc một hồ chứa nhiều nước , đều cứ được kể tinh sạch ; nhưng hễ ai đụng đến xác_chết nó thì sẽ lây ô_uế . Nếu vật chi của xác_chết nó rớt nhằm trên hột giống nào người_ta gieo , thì hột giống đó cứ kể tinh sạch . Nhưng nếu người_ta có đổ nước trên hột giống đó và nếu vật gì của xác_chết rớt nhằm , thì hột giống đó sẽ bị ô_uế cho các ngươi . Khi một con thú nào các ngươi được dùng làm thực_vật chết đi , hễ ai đụng đến xác nó sẽ bị ô_uế đến chiều_tối . Kẻ nào ăn thịt của xác nó phải giặt áo_xống mình , và bị lây ô_uế cho_đến chiều_tối ; còn ai khiêng xác nó sẽ giặt áo_xống , và bị ô_uế cho_đến chiều_tối . Phàm loài côn_trùng nào bò trên mặt_đất đều là sự gớm_ghiếc , không nên ăn thịt nó . Vậy , không nên ăn thịt các loài côn_trùng đi bò trên mặt_đất , là con nào bò bằng bụng , con nào đi bốn cẳng hay_là đi nhiều cẳng , vì chúng_nó là một sự gớm_ghiếc . Các ngươi chớ vì một con nào trong loài côn_trùng mà lây cho thân mình phải gớm_ghiếc , không tinh sạch hay_là ô_uế . Vì ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi ; ta là thánh , nên các ngươi phải nên thánh , thì sẽ được thánh . Các ngươi chớ vì một con nào của loài côn_trùng trên mặt_đất mà làm lây ô_uế cho thân mình . Vì ta là Ðức_Giê - hô-va , Ðấng đã đem các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô đặng làm Ðức_Chúa_Trời của các ngươi ; các ngươi phải nên thánh , vì ta là thánh . Ðó là luật_lệ về loài súc_vật , loài chim trời , các sinh_vật động dưới nước và các loài côn_trùng trên mặt_đất , để phân_biệt con không sạch với con tinh sạch , con thú ăn được cùng con thú không ăn được . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Khi nào một người đàn_bà thọ_thai và sanh một con_trai , thì_phải bị ô_uế trong bảy ngày , như trong kỳ kinh_nguyệt . Qua_ngày thứ tám , người_ta phải làm_phép cắt bì cho đứa trẻ . Ðoạn , người đàn_bà phải kiêng trong ba_mươi ba ngày đương khi huyết mình được sạch , không nên đụng một vật thánh nào_hay là đi tới nơi thánh cho_đến kỳ làm thanh_sạch được trọn rồi . Còn nếu người sanh con_gái , thì sẽ bị ô_uế trong hai tuần , như trong kỳ kinh_nguyệt ; phải kiêng trong sáu mươi sáu ngày hầu cho huyết mình được sạch . Khi kỳ làm mình cho thanh_sạch về đứa trai hay gái đã trọn rồi , người đàn_bà phải dâng cho thầy tế_lễ tại cửa hội mạc một chiên con_một tuổi , đặng làm của lễ thiêu , và một bò câu con hoặc một cu con đặng làm của lễ chuộc tội . Thầy tế_lễ sẽ dâng con sinh đó trước mặt Ðức_Giê - hô-va , làm lễ chuộc tội cho người ; sự lưu_huyết người sẽ được sạch . Ðó là luật_lệ về người đàn_bà sanh con_trai hay_là con_gái . Còn nếu người không thế lo cho có một chiên con , thì_phải bắt hai chim cu , hoặc hai con bò câu con , con nầy dùng làm của lễ thiêu , con kia dùng làm của lễ chuộc tội ; thầy tế_lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho người , và người sẽ được sạch . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Khi một người nào da trên mình nổi sưng , mụt lở , hoặc một đém trắng , dường sẽ trở_thành trên da mình một vít phung , thì người_ta phải dẫn người đó đến thầy tế_lễ A-rôn , hay_là đến một trong các con_trai người là những thầy tế_lễ . Thầy tế_lễ sẽ khám vít ở trên da thân người ; nếu lông vít đó đã trở_thành trắng , và nếu vít hủng xuống sâu hơn da thân mình , ấy_là một vít phung : thầy tế_lễ khám rồi sẽ định người nầy là ô_uế . Còn nếu có một đém trắng trên da thân người , đém không sủng xuống sâu hơn da , và nếu lông không trở_thành trắng , thì thầy tế_lễ phải giam người đó trong bảy ngày . Qua_ngày thứ_bảy , thầy tế_lễ sẽ khám người , nếu vít đó ngừng lại , không ăn lan trên da , thì_phải giam người một lần thứ nhì bảy ngày nữa . Qua_ngày thứ_bảy , thầy tế_lễ sẽ khám người lại ; nếu vít đó đã tái , không ăn lan trên da , thì thầy tế_lễ sẽ định người đó là tinh sạch ; ấy_là mụt lở mà thôi . Người đó phải giặt áo_xống mình , thì sẽ được tinh sạch . Nhưng nếu sau khi người đã đến trước mặt thầy tế_lễ để được định là tinh sạch , mụt lở còn phát lại trên da , thì người phải đến thầy tế_lễ một lần thứ nhì . Thầy tế_lễ sẽ khám cho , nếu mụt lở đã ăn lan trên da thì_phải định người là ô_uế ; ấy_là bịnh phung vậy . Khi có một vít phung trên người nào , thì_phải dẫn người đó đi tỏ mình cùng thầy tế_lễ . Thầy tế_lễ khám cho ; nếu có nổi sưng sắc trắng trên da làm cho lông trở_thành trắng , và có một lằn thịt chín đó nơi chỗ sưng đó , ấy_là bịnh phung thâm_niên trong da của thân người , thầy tế_lễ sẽ định người là ô_uế , không nên giam họ , vì đã bị ô_uế rồi . Còn nếu phung lở trên da , bao_phủ hết da của người có vít đó , từ đầu chí chân , khắp_nơi nào thầy tế_lễ dòm thấy được , thì thầy tế_lễ phải khám cho ; nếu phung bao_phủ cùng hết thịt , thì sẽ định người có vít là tinh sạch ; người đã hóa trắng cùng mình , nên được tinh sạch vậy . Nhưng ngày nào phát ra thịt chín đỏ , thì người bị ô_uế . Khi thầy tế_lễ thấy thịt chín đỏ thì_phải định người là ô_uế ; thịt chín đỏ là ô_uế ; ấy_là bịnh phung vậy . Nhưng nếu thịt chín đỏ thay đi , hóa_ra trắng , thì người phải đi tỏ mình cùng thầy tế_lễ ; thầy tế_lễ khám cho , và nếu vít đã trở_thành trắng , thì_phải định người có vít là tinh sạch , vì đã được tinh sạch rồi . Khi một người nào trên da thân mình có mụt chốc đã chữa lành , và tại_chỗ mụt chốc có nổi sưng sắc trắng hay_là một đém trắng hồng , thì người đó phải đi tỏ mình cùng thầy tế_lễ ; thầy tế_lễ khám cho ; nếu cái đém hủng sâu hơn da , và nếu lông trở_thành trắng , thì thầy tế_lễ phải định người là ô_uế ; ấy_là một vít phung đã lở trong mụt chốc vậy . Còn nếu thầy tế_lễ khám , không thấy lông trắng_trong chỗ đém , không hủng sâu hơn da , và thấy đã trở_thành tái , thì hãy giam người đó trong bảy ngày . Nều đém ăn lan trên da thì thầy tế_lễ phải định người là ô_uế ; ấy_là một vít phung vậy . Còn nếu vít cầm_cự một chỗ , không ăn lan ra , ấy_là thẹo của mụt chốc ; thầy tế_lễ phải định người là tinh sạch . Khi người nào bị phỏng lửa trên da , và dấu phỏng là một đém trắng hồng hay_là trắng , thì thầy tế_lễ khám cho ; nếu trong đém lông trở_thành trắng , và nếu đém hủng sâu hơn da , ấy_là bịnh phung lở trong mụt phỏng vậy . Thầy tế_lễ phải định người nầy là ô_uế ; ấy_là một vít phung . Còn nếu thầy tế_lễ khám , không thấy lông trắng_trong đém , không hủng sâu hơn da , và thấy đã tái rồi , thì hãy giam người nầy trong bảy ngày . Qua_ngày thứ_bảy thầy tế_lễ khám người , nếu đém ăn lan trên da , thì_phải định người là ô_uế ; ấy_là vít phung . Còn nếu đém cầm_cự một chỗ , không ăn lan trên da và tái đi , ấy_là sưng phỏng . Thầy tế_lễ phải định người là tinh sạch , vì là thẹo phỏng lửa . Khi nào một người nam hay nữ có vít trên đầu , hoặc nơi râu , thì thầy tế_lễ khám vít đó . Nếu vít hủng sâu hơn da , có lông nhỏ vàng_vàng , thì thầy tế_lễ phải định người ra ô_uế ; ấy_là tật đòng đanh , tức_là bịnh phung của đầu hay_là của râu . Còn nếu khi thầy tế_lễ khám vít đòng đanh , thấy vít không hủng sâu hơn da , và không thấy có lông đen , thì_phải giam người có vít đòng đanh trong bảy ngày . Qua_ngày thứ_bảy thầy tế_lễ khám vít ; nếu đòng đanh không ăn lan ra , không có lông vàng_vàng , và không hủng sâu hơn da , thì người đó phải cạo gọt , nhưng không nên cạo gọt chỗ vít đòng đanh , rồi thầy tế_lễ sẽ giam người một lần thứ nhì bảy ngày nữa . Ðoạn ngày thứ_bảy , thầy tế_lễ khám cho ; nếu đòng đanh không ăn lan trên da , không hủng sâu hơn da , thì thầy tế_lễ phải định người là tinh sạch ; kẻ bịnh phải giặt áo_xống mình , thì sẽ được tinh sạch . Nhưng nếu sau khi người đã được định là tinh sạch , đòng đanh lại còn ăn lan trên da , thì thầy tế_lễ phải khám cho . Nếu đòng đanh đã ăn lan trên da rồi , thầy tế_lễ không cần tìm thấy lông vàng_vàng , người đã bị ô_uế . Nhưng nếu đòng đanh xem bộ ngừng lại , và đã lố mọc lông đen , đòng đanh đã lành : người đã được tinh sạch , và thầy tế_lễ phải định người là tinh sạch . Khi nào người nam hãy nữ trên da thân mình có những đém trắng , thầy tế_lễ sẽ khám cho . Nếu trên da thân người có những đém trắng xanh , ấy_là một đém trắng lở trên da mà thôi : người vẫn tinh sạch . Khi một người nào đầu rụng tóc , ấy_là một người sói đầu : người vẫn tinh sạch . Nếu người rụng tóc về phía mặt , ấy_là một người sói trán : người vẫn tinh sạch . Còn nếu trong chỗ sói phía trước hay_là phía sau có một vít trắng hồng , ấy_là bịnh phung lở ra ở chỗ sói phía trước hay_là phía sau . Thầy tế_lễ phải khám cho ; nếu nơi sưng của vít trong chỗ sói phía trước hay_là phía sau có màu trắng hồng , giống như bịnh phung tại da của thân người , thì người nầy bị phung , thầy tế_lễ sẽ định người là ô_uế ; vít người_ở nơi đầu . Vả , người đã bị vít phung rồi phải xé quần_áo , đầu trần , che râu lại la rằng : Ô - uế ! Ô - uế ! Trọn lúc_nào người có vít , thì sẽ bị ô_uế , phải ở một_mình ngoài trại quân . Khi nào lên mốc trên quần_áo , như vít phung , bất_luận trên quần_áo bằng lông chiên hay quần_áo bằng vải gai , trên canh hay trên chỉ bằng gai , hoặc bằng lông chiên , trên da hay_là trên món nào bằng da ; nếu vít đó màu xanh_xanh hay đỏ đỏ , trên quần_áo hoặc trên da , trên canh hoặc trên chỉ hay_là trên món nào bằng da , thì_phải coi như bịnh phung , đem đến tỏ cho thầy tế_lễ . Thầy tế_lễ sẽ khám cho , và giam món có vít ấy trong bảy ngày . Qua_ngày thứ_bảy , thầy tế_lễ khám vít lại ; nếu vít ăn lan trên quần_áo , trên canh hay chỉ , trên da hay trên món chi_bằng da , thì_phải coi như bịnh phung ăn luồn ; món đó bị ô_uế . Vậy , người phải đốt quần_áo , canh hay chỉ bằng lông chiên hoặc bằng gai , hoặc các món chi làm_bằng da , ở trên nó mà đã bị vít , vì là một bịnh phung ăn ruồng : phải thiêu đi . Còn nếu thầy tế_lễ khám , chẳng thấy vít đó ăn lan trên quần_áo , trên canh hay trên chỉ , hoặc các món chi làm_bằng da , thì người hãy biểu họ đem giặt món có vít đó đi , rồi giam nó một lần thứ nhì trong bảy ngày nữa . Khi giặt rồi , thầy tế_lễ sẽ khám lại , nếu vít đó không phai màu và cũng chẳng ăn lan ra , thì món đó là ô_uế : ngươi hãy đem thiêu đi , vì là một thứ vít mốc ăn vào bề trái hay_là bề_mặt . Còn nếu sau khi giặt rồi , thầy tế_lễ thấy vít đã tái , thì_phải gỡ nó khỏi quần_áo , da , canh hay chỉ đi . Nếu vít mốc còn ló lên lại trên quần_áo , trên canh hay chỉ , hoặc trên món chi_bằng da , thì_phải coi như một vít phung , và thiêu món có vít đó đi . Nhưng quần_áo , canh hay chỉ , hoặc món nào bằng da mà ngươi đã giặt , và vít đã lặn rồi , thì hãy đem giặt một lần thứ nhì nữa , đoạn sẽ được tinh sạch . Ðó là luật_lệ về vít lên mốc như phung trên quần_áo bằng lông chiên hay bằng vải gai , trên canh hay chỉ , hoặc trên món chi_bằng da , chiếu theo luật_lệ đó là phải định là tinh sạch hay_là ô_uế . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Nầy là luật_lệ cho kẻ phung về ngày nó được sạch . Người_ta sẽ dẫn người phung đến thầy tế_lễ : thầy tế_lễ sẽ ra ngoài trại quân mà khám bịnh cho . Nếu vít phung của người bịnh lành rồi , thì về phần người phải được sạch , thầy tế_lễ sẽ truyền đem hai con chim vẫn sống và tinh sạch , cây hương nam , màu đỏ sặm và nhành kinh_giới . Thầy tế_lễ biểu cắt_cổ một trong hai chim đó trong chậu sành , trên nước chảy . Ðoạn , bắt lấy chim còn sống với cây hương nam , màu đỏ sặm , nhành kinh_giới , đem nhúng trong huyết của chim kia đã cắt_cổ trên nước chảy . Thầy tế_lễ phải rảy huyết bảy lần trên người được sạch phung , và định người là tinh sạch , rồi thả con chim còn sống ra ngoài đồng . Kẻ được sạch_sẽ giặt áo_xống mình , cạo hết lông , tắm trong nước , rồi sẽ được tinh sạch . Kế đó người được vào trại quân , nhưng phải ở ngoài trại mình trong bảy ngày . Qua_ngày thứ_bảy người sẽ cạo hết lông , tóc , râu , và lông_mày mình , giặt quần_áo và tắm mình trong nước , thì sẽ được tinh sạch . Qua_ngày thứ tám , người bắt hai chiên con đực không tì vít chi , một chiên con_cái chưa giáp năm , không tì vít chi , ba phần mười ê - pha bột lọc , chế dầu , làm của lễ chay , và một lót dầu ; thầy tế_lễ làm lễ nên thanh_sạch sẽ đem người đương được sạch và các vật đó đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại cửa hội mạc . Kế đó , thầy tế_lễ sẽ bắt một trong hai chiên con đực dâng làm của lễ chuộc sự mắc lỗi với một lót dầu , và đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , người giết chiên con đó trong nơi thường giết các con sinh dùng làm của lễ chuộc tội và của lễ thiêu , tức_là trong một nơi thánh , vì của lễ chuộc sự mắc lỗi thuộc về thầy tế_lễ như của lễ chuộc tội vậy ; ấy_là một vật chí thánh . Thầy tế_lễ sẽ lấy huyết của con sinh tế chuộc sự mắc lỗi bôi trên trái_tai hữu của người được sạch , trên ngón_cái tay_mặt và trên ngón_cái chân mặt ; đoạn lấy lót dầu đổ trong bàn_tay tả mình , nhúng ngón_tay hữu vào dầu trong bàn_tay tả mình , mà rảy bảy lần trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Dầu còn lại trong bàn_tay mình , thầy tế_lễ sẽ lấy bôi trên trái_tai hữu của người được sạch , trên ngón_cái tay_mặt và ngón_cái chân mặt , tức trên lớp huyết của lễ chuộc sự mắc lỗi . Dầu còn dư lại trong bàn_tay mình , thầy tế_lễ sẽ đổ trên đầu người được sạch ; vậy thầy tế_lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho người trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , thầy tế_lễ sẽ dâng của lễ chuộc tội đặng làm lễ chuộc tội cho người được sạch sự ô_uế mình . Kế đó , thầy tế_lễ sẽ giết con sinh dùng làm của lễ thiêu , dâng lên với của lễ chay trên bàn_thờ ; vậy , thầy tế_lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho người nầy , thì người nầy sẽ được tinh sạch . Nhưng nếu người đó nghèo_nàn , không phương thế đủ dâng những lễ_vật nầy , thì_phải bắt một chiên con đực dùng làm của lễ chuộc sự mắc lỗi , dâng đưa qua đưa lại đặng làm lễ chuộc tội cho mình , một phần mười bột lọc chế dầu làm của lễ chay và một lót dầu . Tùy theo phương thế mình , người cũng đem nộp hai con chim cu hay_là hai bò câu con ; con nầy dùng làm của lễ chuộc tội , con kia dùng làm của lễ thiêu . Qua_ngày thứ tám , người phải vì sự nên thanh_sạch mình , đem nộp các lễ_vật nầy cho thầy tế_lễ tại cửa hội mạc , trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Thầy tế_lễ sẽ bắt chiên con đực định làm của lễ chuộc sự mắc lỗi , và một lót dầu , rồi dâng lên đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , người giết chiên con dùng làm của lễ chuộc sự mắc lỗi , lấy huyết bôi trên trái_tai hữu của kẻ được sạch , trên ngón_cái tay_mặt và trên ngón_cái chân mặt . Rồi thầy tế_lễ đổ dầu vào bàn_tay tả mình , ngón_tay hữu nhúng lấy dầu đổ trong bàn_tay tả , rảy bảy lần trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và bôi trên trái_tai hữu của người được sạch , trên ngón_cái tay_mặt và trên ngón_cái chân mặt , tại nơi đã bôi huyết của lễ chuộc sự mắc lỗi . Dầu còn dư lại trong bàn_tay , thầy tế_lễ sẽ đổ trên đầu người được sạch , đặng làm lễ chuộc tội cho người trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , thầy tế_lễ sẽ dâng một trong hai con chim cu , hoặc một trong hai con bồ_câu con , tùy theo vật họ nộp , dâng con nầy dùng làm của lễ chuộc tội , con kia dùng làm của lễ thiêu , với của lễ chay . Vậy , thầy tế_lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho người được sạch trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ðó là luật_lệ về lễ nên thanh_sạch của kẻ nghèo_nàn bị vít phung . Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Khi nào các ngươi sẽ vào xứ Ca-na-an , mà ta sẽ cho các ngươi làm sản_nghiệp , nếu ta giáng mốc vít mốc như vít phung trong nhà nào của xứ các ngươi sẽ được làm sản_nghiệp , chủ nhà đó phải đến cáo cùng thầy tế_lễ rằng : Tôi thấy như có một vít mốc trong nhà . Trước khi vào khám vít mốc đó , thầy tế_lễ phải truyền họ đem đồ_đạc trong nhà ra hết , hầu cho khỏi bị lây ô_uế ; sau dời xong , thầy tế_lễ sẽ vào đặng khám nhà . Người sẽ xem vít đó , nếu nó ở nơi vách có lỗ màu xanh_xanh , hoặc đỏ đỏ , bộ sâu hơn mặt vách , thì thầy tế phải đi ra đến cửa ngoài , niêm nhà lại trong bảy ngày . Ngày thứ_bảy , thầy tế_lễ trở_lại , nếu thấy vít ăn lan ra trên vách nhà , thì_phải truyền gỡ mấy cục đá bị vít lây , liệng ra ngoài thành trong một nơi dơ_dáy ; đoạn biểu người_ta cạo trong nhà và chung_quanh nhà , và hốt bỏ bụi cạo đó ra ngoài thành trong một nơi dơ_dáy ; rồi lấy đá khác trám vào chỗ đá cũ , và đem hồ mới tô lại khắp nhà . Nhưng nếu sau khi đã gỡ mấy cục đá , cạo nhà và tô lại , vít đó trở_lại ở trong nhà , thì thầy tế_lễ phải đến khám nữa . Nếu thấy vít ăn lan ra , ấy_là một vít phung ăn ruồng nhà ; nhà đã bị ô_uế . Vậy , họ phải phá nhà đi , đá , gỗ và hồ , rồi đem đổ hết_thảy ngoài thành trong một nơi dơ_dáy . Trong lúc niêm nhà , ai đi vào thì sẽ bị lây ô_uế cho_đến chiều_tối . Ai ngủ , hoặc ăn trong nhà đó phải giặt quần_áo mình . Nhưng sau khi nhà đã tô rồi , nếu thầy tế_lễ trở_lại , khám thấy vít không ăn lan trong nhà , thì_phải định nhà là tinh sạch , vì vít đó đã lành rồi . Ðặng làm lễ nên thanh_sạch cho nhà , người phải lấy hai con chim , cây hương nam , màu đỏ sặm và nhành kinh_giới ; giết một con chim trong chậu sành , trên nước chảy , rồi lấy cây hương nam , nhành kinh_giới , màu đỏ sặm , và con chim sống , nhúng hết trong huyết con chim đã cắt_cổ trên nước chảy , và rảy bảy lần trên nhà . Vậy , người dùng huyết con chim , nước chảy , con chim sống , cây hương nam , nhành kinh_giới , và màu đỏ sặm đặng làm lễ khiến nhà nên thanh_sạch . Ðoạn , người thả con chim sống bay ra ngoài thành đến_nơi ruộng ; người sẽ làm lễ chuộc tội cho nhà , thì nhà sẽ được sạch . Ðó là luật_lệ về các thứ vít phung và tật đòng đanh , về vít mốc trên quần_áo và nhà_ở , như vít phung , về chỗ sưng , chỗ lở ra và chỗ đém , đặng dạy cho_biết khi nào ô_uế , và khi nào tinh sạch . Ðó là luật_lệ về bịnh phung vậy . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng : Phàm người nam nào thân mình bị bịnh bạch trược , thì vì cớ đó bị ô_uế ; sự ô_uế người bởi nơi bạch trược : hoặc thân mình chảy bạch trược ra hay_là ứ lại , thì người bị ô_uế . Hễ giường nào người bịnh bạch trược nằm , đều sẽ bị ô_uế : và các vật nào người ngồi trên cũng sẽ bị ô_uế . Ai đụng đến giường người , phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối . Ai ngồi trên vật chi mà người bịnh bạch trược đã ngồi , phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối . Ai đụng đến mình người bịnh bạch trược , phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối . Nếu người bịnh bạch trược nhổ nhằm người nào tinh sạch , thì người đó phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối . Hễ xe nào người bịnh bạch trược ngồi lên đều sẽ bị ô_uế . Hễ ai đụng đến bất_kỳ vật chi dưới mình người bịnh bạch trược , đều sẽ bị ô_uế đến chiều_tối . Còn ai mang các vật đó , phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối . Ai bị người bịnh bạch trược rờ đến mà nếu người bịnh đó không rửa tay mình trong nước , thì ai đó phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối . Ðồ sành bị người bịnh bạch trược đụng đến , phải đập bể đi , còn đồ gỗ , thì rửa trong nước . Vả , khi người nam bị bịnh bạch trược đã lành rồi , thì_phải tính_từ ngày lành đến bảy ngày , kế giặt quần_áo mình và tắm trong nước chảy ; đoạn , người sẽ được tinh sạch . Qua_ngày thứ tám , người bắt cho mình hai chim cu , hay_là hai con bò câu con , đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va , tại cửa hội mạc , và đưa cho thầy tế_lễ . Thầy tế_lễ sẽ dâng con nầy làm của lễ chuộc tội , con kia làm của lễ thiêu ; vậy , thầy tế_lễ vì cớ bịnh bạch trược , sẽ làm lễ chuộc tội cho người trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Hễ người nam di_tinh , phải tắm trọn mình trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối . Phàm quần_áo và da bị dính , phải giặt rửa trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối . Khi nào người nam và người nữ giao_cấu nhau , thì_phải tắm trong nước , và bị ô_uế cho_đến chiều_tối . Khi nào một người nữ có kinh_nguyệt , phải chịu ô_uế trong bảy ngày ; hễ ai đụng đến người , sẽ bị ô_uế đến chiều_tối . Phàm vật gì người nằm hay ngồi trên trong lúc mình không sạch , sẽ bị ô_uế . Ai đụng đến giường người , phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối . Ai đụng đến vật gì người đã ngồi trên , phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối . Nếu có vật chi nơi giường , hoặc trên đồ người ngồi , hễ ai đụng đến , sẽ bị ô_uế đến chiều_tối . Ví_bằng một người nam giao_cấu cùng người nữ đó , và sự ô_uế kinh_nguyệt dính người nam , thì người nam sẽ bị ô_uế trong bảy ngày ; phàm giường nào người nằm đều cũng sẽ bị ô_uế . Khi một người nữ ngoài kỳ kinh_nguyệt mình lại có lưu_huyết nhiều ngày , hoặc là bị mất quá kỳ , sẽ bị ô_uế trọn trong lúc lưu_huyết như trong lúc kinh_nguyệt mình vậy . Trong trọn lúc lưu_huyết , bất_kỳ giường nào người nằm trên sẽ như cái giường của kỳ kinh_nguyệt , và mọi vật nào người ngồi trên , đều sẽ bị ô_uế như trong kỳ kinh_nguyệt vậy . Ai đụng đến các vật đó sẽ bị ô_uế ; phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối . Khi nào huyết người nữ cầm lại rồi , phải tính_từ ngày lành đến bảy ngày , đoạn sẽ được tinh sạch . Qua_ngày thứ tám , người bắt hai con chim cu , hoặc hai con bò câu con , đem đến thầy tế_lễ tại cửa hội mạc . Thầy tế_lễ phải dâng con nầy làm của lễ chuộc tội , và con kia làm của lễ thiêu ; vậy , thầy tế_lễ vì cớ sự lưu_huyết ô_uế người sẽ làm lễ chuộc tội cho người trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Thế_thì , các ngươi sẽ phân_cách dân Y-sơ-ra-ên ra xa sự ô_uế của họ , kẻo họ làm ô_uế hội mạc ta vẫn ở giữa họ , mà phải chết trong sự ô_uế mình chăng . Ðó là luật_lệ về người nào bị bịnh bạch trược hay_là vì cớ di_tinh bị ô_uế , về người nữ có kỳ kinh_nguyệt , về mọi người , hoặc nam hay nữ , bị bạch trược , và về người nam giao_cấu cùng người nữ trong khi kinh_nguyệt . Sau khi hai con_trai của A-rôn chết trong lúc đến gần trước mặt Ðức_Giê - hô-va , thì Ngài phán cùng Môi-se , mà rằng : Hãy nói cùng A-rôn , anh ngươi , chớ vào luôn_luôn trong nơi thánh ở phía trong bức màn , trước nắp thi_ân trên hòm bảng chứng , e người phải chết chăng ; vì ta ở trong mây hiện ra trên nắp thi_ân . Nầy , A-rôn sẽ vào nơi thánh như_vầy : Người phải bắt một con bò đực tơ , dùng làm của lễ chuộc tội , và một con_chiên đực dùng làm của lễ thiêu . Người sẽ mặc áo_lá trong thánh bằng vải gai mịn , thân dưới mặc một cái quần bằng vải gai , thắt một đai bằng vải gai và đội trên đầu một cái mão bằng vải gai . Ấy_là bộ áo thánh mà ngươi sẽ mặc lấy khi đã tắm mình trong nước . Do nơi hội chúng Y-sơ-ra-ên , người sẽ bắt hai con dê đực dùng làm của lễ chuộc tội và một con_chiên đực dùng làm của lễ thiêu . A-rôn sẽ dâng con bò tơ mình làm của lễ chuộc tội , và người sẽ làm lễ chuộc tội cho mình và cho nhà mình . Kế đó người phải bắt hai con dê đực , đem để trước mặt Ðức_Giê - hô-va , tại nơi cửa hội mạc . Ðoạn , A-rôn bắt_thăm cho hai con dê đực , một thăm về phần Ðức_Giê - hô-va , một thăm về phần A-xa-sên . A-rôn sẽ biểu dẫn con dê đực bắt_thăm về phần Ðức_Giê - hô-va lại gần và dâng nó làm của lễ chuộc tội . Còn con bắt_thăm về phần A-xa-sên , sẽ để sống trước mặt Ðức_Giê - hô-va , để làm lễ chuộc tội trên nó , rồi thả nó ra nơi đồng vắng đặng nó về A-xa-sên . Vậy , A-rôn sẽ dâng con bò tơ mình , là con sinh tế chuộc tội , giết nó làm lễ chuộc tội cho mình và cho nhà mình ; đoạn lấy lư hương đầy than hực đỏ trên bàn_thờ trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và một vốc hương bột , mà đem vào phía trong bức màn . Người phải bỏ hương trên lửa , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , hầu cho ngọn khói_hương bao_phủ nắp thi_ân ở trên hòm bảng chứng , thì người không chết . Người cũng phải lấy huyết con bò tơ đó , dùng ngón_tay rảy trên nắp thi_ân , về phía đông , và rảy bảy lần về phía trước nắp thi_ân . Ðoạn , người giết con dê đực dùng về dân_chúng làm của lễ chuộc tội ; đem huyết nó vào phía trong bức màn ; dùng huyết con dê đực đó cũng_như đã dùng huyết con bò tơ , tức_là rảy trên nắp thi_ân và trước nắp thi_ân vậy . Người vì cớ sự ô_uế , sự vi_phạm và tội_lỗi của dân Y-sơ-ra-ên phải làm lễ chuộc tội cho nơi thánh và cho hội mạc ở giữa sự ô_uế của họ . Khi thầy tế_lễ vào đặng làm lễ chuộc tội nơi thánh cho_đến khi người ra , thì chẳng nên có ai ở tại hội mạc ; vậy , người sẽ làm lễ chuộc tội cho mình , cho nhà mình , và cho cả hội chúng Y-sơ-ra-ên . Ðoạn , người ra , đi đến bàn_thờ ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đặng làm lễ chuộc tội cho bàn_thờ ; người lấy huyết con bò tơ đực và con dê đực , bôi chung_quanh những sừng của bàn_thờ . Rồi dùng ngón_tay rảy huyết bảy lần trên bàn_thờ , làm cho bàn_thờ nên sạch và thánh , vì cớ những sự ô_uế của dân Y-sơ-ra-ên . Khi thầy tế_lễ đã làm lễ chuộc tội cho nơi thánh , cho hội mạc , và cho bàn_thờ rồi , thì người phải dâng con dê đực còn sống kia . A-rôn sẽ nhận hai tay mình trên đầu con dê đực còn sống , xưng trên nó các gian_ác và sự vi_phạm , tức những tội_lỗi của dân Y-sơ-ra-ên , và chất trên đầu nó , rồi nhờ một người chực sẵn việc nầy mà sai đuổi nó ra , thả vào đồng vắng . Vậy , con dê đực đó sẽ gánh trên mình các tội_ác của dân Y-sơ-ra-ên ra nơi hoang địa . A-rôn sẽ trở vào hội mạc , cổi bộ áo bằng vải gai mịn mình đã mặc đặng vào nơi thánh , và để tại đó . Rồi lấy nước tắm mình trong một nơi thánh , mặc áo lại , đi ra , dâng của lễ thiêu về phần mình , và của lễ thiêu về phần dân_chúng , đặng làm lễ chuộc tội cho mình và cho dân_chúng . Người cũng phải lấy mỡ của con sinh tế chuộc tội mà xông trên bàn_thờ . Người nào dẫn con dê đực về phần A-xa-sên , phải giặt quần_áo mình , tắm mình trong nước , đoạn mới sẽ được vào trại quân . Nhưng người_ta phải đem ra ngoài trại quân con bò tơ đực và con dê đực đã dâng lên làm của lễ chuộc tội , mà huyết nó đã đem vào nơi thánh đặng làm lễ chuộc tội ; rồi phải lấy da , thịt và phẩn của hai thú đó mà đốt trong lửa . Kẻ nào đứng đốt phải giặt quần_áo mình , tắm mình trong nước , đoạn mới được vào trại quân . Ðiều nầy sẽ là một lệ định đời_đời cho các ngươi : đến mồng mười tháng bảy , các ngươi phải ép linh_hồn mình , không nên làm một việc nào , bất_kỳ người bổn xứ hay_là kẻ khách kiều ngụ giữa các ngươi ; vì trong ngày đó người_ta sẽ làm lễ chuộc tội cho các ngươi , để các ngươi được tinh sạch : chắc các ngươi sẽ được sạch những tội_lỗi mình trước mặt Ðức_Giê - hô-va vậy . Ấy sẽ là một lễ Sa-bát , một ngày nghỉ cho các ngươi , phải ép linh_hồn mình ; đó là một lệ định đời_đời vậy . Thầy tế_lễ đã được phép xức dầu và lập làm chức tế_lễ cho cha mình , sẽ mặc lấy bộ áo vải gai , tức_là bộ áo thánh , mà làm lễ chuộc tội . Người sẽ chuộc tội cho nơi thánh , cho hội mạc , cho bàn_thờ , cho những thầy tế_lễ , và cho cả dân của hội chúng . Mỗi năm một lần phải làm lễ chuộc tội cho dân Y-sơ-ra-ên , đặng làm cho sạch các tội_lỗi của chúng ; ấy sẽ một lệ định đời_đời cho các ngươi vậy . A-rôn làm y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng cả dân Y-sơ-ra-ên rằng : Nầy là lời Ðức_Giê - hô-va phán dặn : Nếu một người nam trong nhà Y-sơ-ra-ên giết một con bò , một con_chiên con , hoặc một con dê trong trại quân hay_là ngoài trại quân , chẳng đem đến cửa hội mạc đặng dâng cho Ðức_Giê - hô-va , trước đền tạm của Ngài , thì huyết sẽ đổ tội về người ; người đã làm đổ huyết ra , nên sẽ bị truất khỏi dân_sự mình . Ấy hầu cho dân Y-sơ-ra-ên lấy của lễ mình giết ngoài đồng , dẫn đến thầy tế_lễ , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , tại cửa hội mạc , đặng dâng lên làm của lễ thù ân cho Ðức_Giê - hô-va . Thầy tế_lễ sẽ rưới huyết con sinh trên bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va để tại cửa hội mạc , và xông mỡ có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Dân Y-sơ-ra-ên cũng chẳng nên dâng của lễ mình cho ma_quỉ nữa , mà thông_dâm cùng nó . Ðiều nầy sẽ làm một lệ định đời_đời cho họ trải qua các thế đại . Vậy , ngươi hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Phàm người nào trong vòng dân Y-sơ-ra-ên hay_là kẻ khách kiều ngụ giữa họ , dâng một của lễ thiêu hay_là một của lễ chi , mà chẳng đem đến tại cửa hội mạc đặng dâng cho Ðức_Giê - hô-va , thì người đó sẽ bị truất khỏi dân_sự mình . Phàm người nào của nhà Y-sơ-ra-ên hay_là kẻ khách kiều ngụ giữa họ , ăn huyết chi cũng mặc , thì ta sẽ nổi_giận cùng kẻ ăn đó , truất nó khỏi dân_sự mình ; vì sanh mạng của xác_thịt ở trong huyết ; ta đã cho các ngươi huyết rưới trên bàn_thờ đặng làm lễ chuộc tội cho linh_hồn mình ; vì nhờ sanh mạng mà huyết mới chuộc tội được . Bởi cớ đó ta đã phán cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Trong vòng các ngươi không ai nên ăn huyết ; kẻ khách kiều ngụ giữa các ngươi cũng không nên ăn huyết . Còn nếu ai , hoặc dân Y-sơ-ra-ên . hoặc kẻ khách kiều ngụ giữa họ , đi săn được một con thú hay_là con chim ăn thịt được , thì_phải đổ huyết nó ra , rồi lấy bụi đất lấp lại ; vì sanh mạng của mọi xác_thịt , ấy_là huyết nó , trong huyết có sanh mạng . Bởi cớ ấy , ta đã phán cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Các ngươi không nên ăn huyết của xác_thịt nào ; vì sanh mạng của mọi xác_thịt , ấy_là huyết nó ; ai ăn sẽ bị truất diệt . Hễ người nào , hoặc sanh đẻ tại xứ , hoặc kẻ khách , ăn thịt của một con thú chết hay_là bị xé , phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , bị ô_uế đến chiều_tối , đoạn được tinh sạch lại . Còn nếu người không giặt quần_áo và không tắm , thì sẽ mang tội mình . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi . Các ngươi chớ làm theo những điều người_ta làm hoặc tại xứ Ê - díp-tô , là nơi các ngươi đã kiều ngụ , hoặc tại xứ Ca-na-an , là xứ ta dẫn các ngươi đi đến : chớ đi theo thói_tục họ . Các ngươi hãy tuân mạng lịnh ta , gìn_giữ luật_pháp ta đặng noi theo : Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi . Vậy , hãy giữ luật_pháp và mạng lịnh ta , người nào làm theo , thì sẽ nhờ nó mà được sống : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Chớ một ai trong vòng các ngươi đến gần cùng người nữ bà_con mình đặng cấu hiệp : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Chớ cấu hiệp cùng mẹ mình ; bằng cấu hiệp , tất làm_nhục cho cha_mẹ . Chớ cấu hiệp cùng kế_mẫu , bằng cấu hiệp , ấy làm_nhục cho cha mình . Chớ cấu hiệp cùng chị_em mình , hoặc một cha khác mẹ , hoặc một mẹ khác cha , hoặc sanh tại trong nhà , hoặc sanh ở ngoài . Chớ cấu hiệp cùng cháu gái , hoặc cháu gái nội , hoặc cháu gái ngoại ; bằng cấu hiệp , ấy_là gây nhục cho mình . Chớ cấu hiệp cùng con_gái của kế_mẫu bởi cha mình sanh ra , vì là em_gái ngươi . Chớ cấu hiệp cùng chị_em của cha ngươi ; vì là cốt_nhục của cha ngươi . Chớ cấu hiệp cùng chị_em của mẹ ngươi ; vì là cốt_nhục của mẹ ngươi . Chớ cấu hiệp cùng bác gái hay thím ngươi ; bằng cấu hiệp , ấy_là gây nhục cho anh_em của cha ngươi . Chớ cấu hiệp cùng dâu ngươi ; vì là vợ của con_trai mình . Chớ cấu hiệp cùng chị dâu hay em dâu ngươi ; nếu cấu hiệp , ấy làm_nhục cho anh_em ngươi vậy . Chớ cấu hiệp cùng một người đàn_bà luôn với con_gái của người đàn_bà nữa . Chớ lấy cháu gái nội ngươi , hoặc cháu gái ngoại ngươi đặng cấu hiệp cùng họ ; chúng_nó đều là cốt_nhục gần ; làm_vậy , ấy_là một việc ác dục . Chớ lấy vợ luôn với chị_em người mà cấu hiệp cùng nó gần bên vợ chánh mình đương khi người còn sống , e khi sanh ghen tương . Trong lúc người nữ có kinh_nguyệt , chớ đến gần mà cấu hiệp . Chớ nằm cùng vợ người lân_cận mình , mà gây cho mình bị ô_uế với người . Chớ bắt con_cái mình đặng dâng cho thần Mo-lóc , chớ làm ô_danh Ðức_Chúa_Trời ngươi : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Chớ nằm cùng một người nam như người_ta nằm cùng một người nữ ; ấy_là một sự quái gớm . Chớ nằm cùng một con thú nào , mà gây cho mình bị ô_uế với nó ; một người đàn_bà chớ nằm cùng thú_vật nào ; ấy_là một sự quái gớm . Các ngươi chớ làm một trong mấy việc đó mà tự gây cho mình ô_uế ; bởi dân mà ta sẽ đuổi khỏi trước mặt các ngươi đã thành ô_uế vì cớ làm các việc đó . Ðất vì chúng_nó mà bị ô_uế ; ta sẽ phạt tội_ác họ ; đất sẽ mửa dân nó ra vậy . Còn các ngươi , hoặc dân bổn xứ , hoặc kẻ khách kiều ngụ giữa các ngươi , phải giữ luật_pháp và mạng lịnh ta , đừng làm một trong những điều quái gớm nầy . Vì những điều quái gớm ấy , những người_ở tại xứ trước các ngươi đã làm ; và đất vì cớ đó phải thành ô_uế . Vậy , chớ làm đất thành ô_uế , e khi đất mửa các ngươi ra , như đã mửa dân cư_trú tại xứ trước các ngươi chăng ; vì phàm ai làm một trong những điều quái gớm ấy sẽ bị truất khỏi dân_sự mình . Thế_thì , các ngươi phải giữ điều ta phán dặn , để đừng làm theo một trong các thói_tục gớm_ghiếc nào đã làm trước các ngươi , và các ngươi chớ vì các thói_tục đó mà gây cho mình ô_uế . Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho cả hội chúng Y-sơ-ra-ên rằng : Hãy nên thánh , vì ta Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các người , vốn là thánh . Ai_nấy phải tôn_kính cha_mẹ mình và giữ những ngày sa - bát ta : Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Chớ xây về hình_tượng và cũng chớ đúc tượng tà thần : Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Khi các ngươi dâng của lễ thù ân cho Ðức_Giê - hô-va , thì_phải dâng một_cách cho được nhậm ; ăn nội trong ngày dâng đó và ngày_mai ; còn phần chi dư lại qua_ngày thứ_ba , thì_phải thiêu đi . Nếu người_ta để ăn đến ngày thứ_ba , ấy_là một điều gớm_ghiếc chẳng được nhậm . Ai ăn của lễ như_vậy sẽ mang lấy tội_ác mình , vì đã làm vật thánh của Ðức_Giê - hô-va ra ô độc : người đó sẽ bị truất khỏi dân_sự mình . Khi các ngươi gặt lúa trong xứ mình , chớ có gặt đến cuối đầu đồng , và chớ mót lại những bông còn sót ; các ngươi chớ cắn mót nho mình , đừng nhặt những trái rớt rồi , hãy để cho mấy người nghèo và kẻ khách : Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Các ngươi chớ ăn_trộm ăn_cắp , chớ nói_dối , và chớ lừa_đảo nhau . Các ngươi chớ chỉ danh ta mà thề dối , vì ngươi làm ô_danh của Ðức_Chúa_Trời mình : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Chớ ức_hiếp kẻ lân_cận mình , chớ cướp giựt của họ . Tiền_công của kẻ làm_mướn ngươi , chớ nên để lại trong nhà mình cho_đến ngày_mai . Chớ nên rủa_sả người điếc , chớ để trước mặt người mù vật chi làm cho người vấp té ; nhưng hãy kính sợ Ðức_Chúa_Trời ngươi : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Các ngươi chớ phạm sự bất_nghĩa trong việc xét_đoán , chớ thiên_vị người nghèo , chớ nể kẻ quyền_thế ; hãy cứ theo công_bình mà xét_đoán kẻ lân_cận ngươi . Chớ buông lời phao vu trong dân_sự mình , chớ lập mưu_kế nghịch sự sống của kẻ lân_cận mình : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Chớ có lòng ghen_ghét anh_em mình ; hãy sửa dạy kẻ lân_cận mình , đừng vì cớ họ mà phải mắc tội . Chớ toan báo_thù , chớ giữ sự báo_thù cùng con_cháu dân_sự mình ; nhưng hãy yêu_thương kẻ lân_cận ngươi như mình : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Các ngươi hãy giữ những mạng lịnh ta . Chớ để loài vật khác giống phủ lẫn nhau ; chớ gieo ruộng ngươi hai thứ giống , và chớ mặc mình bằng áo dệt nhiều thứ chỉ . Nếu một người nam nằm và cấu hiệp cùng một đứa tớ gái đã hứa gả cho một người , nhưng chưa chuộc ra , hoặc chưa được phóng mọi ; thì hai người đều sẽ bị hình_phạt , mà không phải đến chết , vì đứa tớ gái chưa được phóng mọi . Người nam vì lỗi mình sẽ dẫn một con_chiên đực đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại cửa hội mạc , mà làm của lễ chuộc sự mắc lỗi . Thầy tế_lễ sẽ dùng con_chiên đực làm của lễ chuộc sự mắc lỗi đặng làm lễ chuộc tội cho người đã phạm , trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; vậy , tội người đã phạm sẽ được tha . Khi các ngươi sẽ vào xứ Ca-na-an , và đã trồng các thứ cây trái rồi , hãy coi các trái chiếng nó không sạch , như chưa chịu_phép cắt bì ; trong ba năm các ngươi hãy coi nó không sạch , chớ nên ăn ; nhưng qua năm thứ_tư , các trái nó sẽ nên thánh làm của lễ khen_ngợi Ðức_Giê - hô-va . Qua năm thứ_năm , các ngươi phải ăn_trái , hầu cho cây thêm hoa_quả : Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Các ngươi chớ ăn vật chi có huyết , chớ dùng bói khoa , chớ làm thuật_số . Chớ cắt mé tóc mình cho tròn , và chớ nên phá khóe râu mình . Chớ vì kẻ chết mà cắt thịt mình , chớ xăm vẽ trên mình : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Chớ nhục con_gái ngươi khiến nó làm kỵ nữ , để trong xứ không có_điều dâm_loạn và đầy_dẫy những ác dục . Các ngươi phải giữ những sa - bát ta , và tôn_kính nơi thánh ta : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Các ngươi chớ cầu đồng_cốt hay_là thầy_bói ; chớ hỏi chúng_nó , e vì chúng_nó mà các ngươi phải bị ô_uế : Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Trước mặt người tóc bạc , ngươi hãy đứng_dậy , kính người già_cả , và kính sợ Ðức_Chúa_Trời ngươi . Ta là Ðức_Giê - hô-va . Khi kẻ khách nào kiều ngụ trong xứ các ngươi , thì_chớ hà_hiếp người . Kẻ khách kiều ngụ giữa các ngươi sẽ kể như kẻ đã sanh đẻ giữa các ngươi ; hãy thương_yêu người như mình , vì các ngươi đã làm_khách kiều ngụ trong xứ Ê - díp-tô : Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Các ngươi chớ phạm sự bất_nghĩa trong việc xét_đoán , hoặc sự đo , sự cân , hay_là sự lường . Các ngươi phải có cân thiệt , trái cân_bằng đá đúng , một ê - pha thiệt , và một hin thiệt : Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , Ðấng đã dẫn các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Vậy , các ngươi hãy gìn_giữ làm theo các luật_pháp và các mạng lịnh ta : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Ngươi hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Phàm ai trong dân Y-sơ-ra-ên hay_là kẻ khách kiều ngụ giữa vòng họ , dùng một trong các con mình dâng cho thần Mo-lóc , thì chắc sẽ bị xử_tử : dân bổn xứ phải ném đá người ấy . Còn ta sẽ nổi_giận cùng người đó , truất nó khỏi dân_sự mình , vì nó đã nộp con_cái mình cho thần Mo-lóc , làm cho nơi thánh ta ô_uế , và làm ô_danh thánh ta . Nếu dân bổn xứ nhắm_mắt khi người đó dâng một trong các con_cái nó cho thần Mo-lóc mà chẳng giết nó đi , thì ta_đây sẽ nổi_giận cùng người đó và nhà nó , rồi truất nó cùng những kẻ nào theo nó mà thông_dâm cùng thần Mo-lóc , ra khỏi dân_sự mình . Nếu ai xây về đồng_cốt và thầy_bói mà thông_dâm cùng chúng_nó , thì ta sẽ nổi_giận cùng người đó , truất nó ra khỏi dân_sự mình . Các ngươi hãy làm sạch mình , và hãy nên thánh , vì ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Các ngươi hãy giữ làm theo những luật_pháp ta : Ta là Ðức_Giê - hô-va , Ðấng làm cho các ngươi nên thánh . Khi một người nào chửi cha mắng mẹ mình , thì_phải bị xử_tử : nó đã chửi_rủa cha_mẹ ; huyết nó sẽ đổ lại trên mình nó . Nếu người nào phạm_tội tà_dâm cùng vợ của người khác , hay_là phạm_tội tà_dâm cùng vợ người lân_cận mình , người nam cùng người nữ đó đều phải bị xử_tử . Nếu người nào nằm cùng vợ cha mình , ấy_là gây nhục cho cha mình , thì hai người đều hẳn phải bị xử_tử ; huyết họ sẽ đổ lại trên mình họ . Nếu người nào nằm cùng dâu mình , hai người đều hẳn phải bị phạt xử_tử ; vì họ phạm một sự gớm_ghiếc ; huyết họ sẽ đổ lại trên mình họ . Nếu một người nam nằm cùng một người nam khác , như nằm cùng người nữ , thì hai người đó đều hẳn phải bị xử_tử , vì họ đã làm một sự gớm_ghiếc ; huyết họ sẽ đổ lại trên mình họ . Nếu một người nam lấy cả và mẹ_con làm vợ ; ấy_là một sự tà ác ; hãy thiêu cả ba đi , hầu cho sự tà ác đó không còn trong vòng các ngươi . Nếu một người nam cấu hiệp cùng thú_vật , thì hẳn phải bị xử_tử , và các ngươi hãy giết thú đó đi . Nếu một người nữ lại gần một con thú đặng cấu hiệp cùng nó , ngươi hãy giết người nữ và con thú đó đi ; huyết nó sẽ đổ lại trên mình nó . Nếu một người nam lấy chị_em_gái mình , hoặc một cha khác mẹ , hoặc một mẹ khác cha , và họ cấu hiệp nhau ; ấy_là sự điếm_nhục ; họ sẽ bị truất khỏi trước mặt dân_sự mình ; người đã gây nhục cho chị_em mình ; người sẽ mang tội_ác mình . Nếu một người nam nằm cùng một người nữ trong lúc có kinh_nguyệt , và người nam lộ ra nguyên huyết của người nữ , và chánh người nữ cũng lộ ra nguyên huyết mình , thì cả hai đều sẽ bị truất khỏi dân_sự mình . Chớ cấu hiệp cùng chị_em của mẹ hay_là chị_em của cha ngươi , vì là gây nhục cho thân_tộc mình ; hai người đều sẽ mang tội_ác mình . Nếu người nam nằm cùng bác gái hay thím mình , tức_là gây nhục cho chú bác mình ; hai người đều sẽ mang sự hình_phạt của tội mình . Họ sẽ chết tuyệt_tự . Nếu một người nam lấy vợ của anh_em mình , ấy_là sự ô_uế ; người đó đã gây nhục cho anh_em mình . Hai người đó sẽ tuyệt_tự . Các ngươi hãy gìn_giữ làm theo những luật_pháp và mạng lịnh ta , hầu cho xứ mà ta dẫn các ngươi đến ở_không mửa các ngươi ra . Chớ nên noi theo thói_tục của dân mà ta sẽ đuổi ra khỏi trước mặt các ngươi , vì họ đã làm những điều đó , và ta lấy_làm gớm_ghiếc lắm . Ta đã phán cùng các ngươi rằng : Ấy_là các ngươi sẽ được xứ của dân đó ; ta cho các ngươi xứ ấy đặng làm sản_nghiệp ; ấy_là một xứ đượm sữa và mật : Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , đã phân_rẽ các ngươi cùng các dân . Vậy , hãy phân_biệt thú tinh sạch với thú ô_uế , chim ô_uế với chim tinh sạch ; chớ gây cho mình ra gớm_ghiếc vì loài vật , vì chim_chóc , vì các loài côn_trùng trên mặt_đất , mà ta đã dạy các ngươi phân_biệt như loài ô_uế . Ðối cùng ta các ngươi hãy nên thánh , vì ta , Ðức_Giê - hô-va , là thánh ; ta đã phân_rẽ các ngươi với các dân , để các ngươi thuộc về ta . Khi nào một người nam hay nữ làm đồng_cốt , hay_là bói khoa , thì hẳn sẽ bị xử_tử ; người_ta sẽ ném đá chúng_nó : huyết chúng_nó sẽ đổ lại trên mình chúng_nó . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng những thầy tế_lễ , là các con_trai A-rôn , mà rằng : Thầy tế_lễ chớ vì một người chết trong dân_sự là làm cho mình ra ô_uế ; trừ ra vì bà_con thân_thích mình , vì mẹ , cha , con_trai , con_gái , anh_em mình , và vì chị_em_ruột mình còn đồng_trinh , chưa chồng , thì người được vì chị_em đó làm cho mình ra ô_uế . Người là đầu trưởng trong dân_sự mình , chớ làm mình ra tục mà bị ô_uế . Các thầy tế_lễ chớ nên làm sói trên đầu ; chớ cạo mép râu mình , đừng cắt thịt mình . Họ sẽ biệt riêng ra thánh cho Ðức_Chúa_Trời mình , và chớ làm ô_danh Ngài , vì họ dâng cho Ðức_Giê - hô-va các của lễ dùng lửa thiêu ; tức_là thực_vật của Ðức_Chúa_Trời mình : họ phải nên thánh . Thầy tế_lễ chớ nên cưới một người kỵ nữ hay_là kẻ dâm_ô ; cũng chẳng nên cưới người bị chồng để , vì thầy tế_lễ đã biệt riêng ra thánh cho Ðức_Chúa_Trời mình . Vậy , ngươi hãy kể thầy tế_lễ như thánh , vì người dâng thực_vật của Ðức_Chúa_Trời người ; người sẽ là thánh cho ngươi , vì ta , Ðức_Giê - hô-va , là thánh , Ðấng làm cho các ngươi nên thánh vậy . Nếu con_gái thầy tế_lễ đi dâm_ô , tự làm_nên kỵ nữ , ấy_là làm ô_danh cho cha nó , nó phải bị thiêu lửa . Thầy tế_lễ được quyền trọng hơn các anh_em mình , đã được rưới dầu xức trên đầu mình , được biệt riêng ra thánh , để mặc mình bằng bộ áo thánh , chẳng nên để đầu trần và xé áo mình . Ngươi chớ đi đến_cùng một kẻ chết , chớ vì cha hay mẹ mà làm mình ra ô_uế . Người chẳng nên đi ra khỏi nơi thánh , đừng làm cho nơi thánh của Ðức_Chúa_Trời mình ra ô_uế , vì cái mão dầu xức của Ðức_Chúa_Trời vẫn ở trên đầu người : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Người phải cưới gái đồng_trinh làm vợ . Người chẳng nên cưới đàn_bà góa , bị để , dâm_ô hay_là kỵ nữ , nhưng phải cưới một người đồng_trinh trong vòng dân_sự mình . Người chẳng nên làm ô_danh dòng_họ mình giữa dân_sự người , vì ta là Ðức_Giê - hô-va làm cho người nên thánh . Ðức_Giê - hô-va còn phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng A-rôn mà rằng : Phàm ai trong dòng_họ ngươi , trải các đời , có một tật bịnh trong thân_thể , chớ đến gần mà dâng thực_vật cho Ðức_Chúa_Trời mình . Phàm ai có một tật không được đến gần , như đây : người mù , què , sệp mũi hay_là tứ_chi không đều ; người gãy chân hay gãy tay , người có bướu hay_là lỏng_khỏng , có vảy cá mắt hay_là có ghẻ chốc , có lát hay_là có hòn nang dập . Phàm con_cháu thầy tế_lễ A-rôn , có tật trong mình , không được đến gần dâng của lễ dùng lửa dâng lên cho Ðức_Giê - hô-va . Nếu có một tật trong mình , không được đến gần dâng thực_vật cho Ðức_Chúa_Trời mình . Người được ăn thực_vật của Ðức_Chúa_Trời mình , là các vật chí thánh và các vật biệt riêng ra thánh ; nhưng không được đi đến gần bàn_thờ , vì có tật nơi mình . Ngươi chớ làm các nơi thánh ta ra ô_uế , vì ta , Ðức_Giê - hô-va , làm các nơi đó nên thánh . Môi-se nói như_vậy cho A-rôn và các con_trai người , cùng cho cả dân Y-sơ-ra-ên . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho A-rôn và các con_trai người rằng phải kiêng_cữ những của lễ thánh của dân Y-sơ-ra-ên , dâng biệt riêng ra thánh cho ta , hầu cho chúng chớ làm ô_danh thánh ta : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Hãy nói với họ rằng : Phàm ai trong dòng_giống các ngươi và trong vòng con_cháu các ngươi đã bị ô_uế , đến gần các vật thánh mà dân Y-sơ-ra-ên biệt riêng cho Ðức_Giê - hô-va , thì ai đó sẽ bị truất khỏi trước mặt ta : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Phàm ai là con_cháu của A-rôn bị bịnh phung hay_là bạch trược , thì chẳng được ăn vật biệt riêng ra thánh cho_đến chừng nào được tinh sạch . Ai đụng đến một người đã bị ô_uế bởi xác_chết , ai có di_tinh , hay_là ai đụng đến hoặc loài côn_trùng , hoặc một người bị sự ô_uế nào làm cho mình ô_uế , thì cũng phải một_thể ấy . Ai đụng đến các vật đó sẽ bị ô_uế đến chiều_tối , không được ăn vật biệt riêng ra thánh , nhưng phải tắm mình trong nước . Sau khi mặt_trời lặn , người sẽ được sạch lại , rồi mới được phép ăn các vật thánh , vì là đồ_ăn của người . Người chẳng nên ăn một con thú nào chết tự_nhiên hay_là bị xé , hầu khỏi bị ô_uế : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Vậy , họ phải giữ điều ta phán dặn , kẻo mang tội_lỗi và chết chăng , vì đã làm các vật thánh nay ra ô_uế : Ta là Ðức_Giê - hô-va làm cho họ nên thánh . Chẳng một kẻ khách ngoại_bang nào được ăn vật thánh ; kẻ nào ở tại nhà thầy tế_lễ hay_là người làm_mướn , cũng chẳng được ăn vật thánh . Nhưng kẻ nào thầy tế_lễ lấy bạc mua về , và kẻ sanh đẻ tại nhà người , thì được phép ăn đồ_ăn của người . Nếu con_gái của thầy tế_lễ kết_thân cùng kẻ khách ngoại_bang , thì sẽ không được ăn vật thánh dâng giơ lên . Còn nếu con_gái của thầy tế_lễ đã góa hay_là bị để , không có con , trở_về nhà cha ở như buổi còn thơ , thì nàng sẽ được ăn đồ_ăn của cha mình , nhưng chẳng kẻ khách ngoại_bang nào nên ăn . Nếu ai lầm ăn một vật thánh , thì_phải đền lại cho thầy tế_lễ giá của vật thánh đó , và phụ thêm một phần năm . Thầy tế_lễ chớ làm ô_uế của lễ mà dân Y-sơ-ra-ên dâng giơ lên cho Ðức_Giê - hô-va . Ai ăn vật thánh đã dâng như_vậy sẽ mang tội mình đã phạm , vì ta là Ðức_Giê - hô-va làm cho các vật đó nên thánh . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho A-rôn và các con_trai người , cùng cho cả dân Y-sơ-ra-ên , mà rằng : Hễ người_nhà Y-sơ-ra-ên hay_là kẻ khách kiều ngụ giữa họ , mà dâng của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va , hoặc của lễ khấn nguyện , hay_là của lễ lạc ý , hầu cho được nhậm , phải dâng một con đực không tì vít chi bắt trong bầy bò , hoặc chiên con hay_là dê cái . Các ngươi chớ dâng một con vật nào có tì vít , vì nó sẽ không được nhậm . Khi một người nào dâng cho Ðức_Giê - hô-va một của lễ thù ân bằng bò hay chiên , hoặc dâng trả lễ khấn nguyện hay_là lạc ý , hầu cho con sinh được nhậm , phải không có một tì vít chi trên mình . Các ngươi chớ dâng cho Ðức_Giê - hô-va một con thú nào hoặc mù mắt , què cẳng , bị xé , ghẻ chốc , hay_là lát ; các ngươi chớ bắt nó làm của lễ dùng lửa dâng lên cho Ðức_Giê - hô-va trên bàn_thờ . Các ngươi được bắt một con bò hay chiên con có giò dài , hoặc ngắn quá mà làm của lễ lạc ý ; nhưng về của lễ khấn nguyện , con thú như_vầy quả sẽ chẳng được nhậm . Các ngươi chớ dâng cho Ðức_Giê - hô-va tại xứ mình một con thú nào hòn nang bị dập nát , rứt hay_là thiến đi . Chớ nhận nơi tay kẻ khách ngoại_bang một con sinh nào bị như_vậy đặng dâng làm thực_vật cho Ðức_Chúa_Trời mình , vì nó đã bị hư và có tì vít trên mình , không được nhậm vì các ngươi đâu . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hễ con bò con , con_chiên con hay con dê con , phải ở quẩn theo mẹ trong bảy ngày_sau khi lọt_lòng ; nhưng qua_ngày thứ tám về sau sẽ được nhậm làm của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Bất_kỳ bò cái hay chiên cái , các ngươi chớ giết nó và con nó trong một ngày . Khi các ngươi dâng của lễ thù ân cho Ðức_Giê - hô-va , thì_phải dâng thế_nào cho của lễ vì các ngươi được nhậm . Của lễ đó phải ăn nội ngày , không nên để chi lại cho_đến sớm_mai : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Vậy , hãy giữ làm theo các điều răn ta : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Ðừng làm ô_danh thánh ta , thì ta sẽ được tôn thánh giữa dân Y-sơ-ra-ên : Ta là Ðức_Giê - hô-va làm cho các ngươi nên thánh , tức Ðấng đã đem các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , để làm Ðức_Chúa_Trời các ngươi : Ta là Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng : Nầy là những ngày lễ của Ðức_Giê - hô-va các ngươi hãy rao truyền ra là các hội_thánh . Người_ta làm_việc trong sáu ngày , nhưng qua_ngày thứ_bảy là ngày sa - bát , một ngày nghỉ , tức một sự nhóm hiệp thánh ; đừng làm một công_việc gì ; ấy_là lễ sa - bát của Ðức_Giê - hô-va trong những nơi các ngươi ở . Nầy là những lễ của Ðức_Giê - hô-va , tức những sự nhóm hiệp thánh , các ngươi phải rao truyền ra khi đến kỳ nhất_định . Ðến ngày mười_bốn tháng_giêng , vào buổi chiều_tối , ấy_là lễ Vượt-qua của Ðức_Giê - hô-va ; qua_ngày rằm tháng nầy , ấy_là lễ bánh không men để kính_trọng Ðức_Giê - hô-va ; các ngươi sẽ ăn bánh không pha men trong bảy ngày . Ngày đầu , các ngươi sẽ có một sự nhóm hiệp thánh , chẳng nên làm một công_việc xác_thịt . Trong bảy ngày các ngươi phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va những của lễ dùng lửa dâng lên ; đến ngày thứ_bảy , sẽ có một sự nhóm hiệp thánh nữa , các ngươi đừng làm một công_việc xác_thịt nào hết . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng : Khi nào các ngươi đã vào xứ mà ta sẽ ban cho , và đã gặt mùa_màng rồi , thì hãy đem đến cho thầy tế_lễ một bó lúa đầu mùa của các ngươi . Qua_ngày sau lễ sa - bát , thầy tế_lễ sẽ dâng bó lúa đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va , hầu cho bó lúa đó được nhậm . Chánh ngày dâng bó lúa đưa qua đưa lại đó , các ngươi cũng phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va một chiên con_giáp năm , không tì vít chi , đặng làm của lễ thiêu ; và dâng thêm một của lễ chay bằng hai phần mười bột lọc chế dầu , làm của lễ dùng lửa dâng lên , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va , với một_phần_tư hin rượu , làm lễ quán . Các ngươi chớ ăn hoặc bánh , hoặc hột lúa rang , hoặc lúa đang ở trong gié cho_đến chánh ngày nầy , tức_là ngày các ngươi đem dâng của lễ cho Ðức_Chúa_Trời mình . Mặc_dầu ở nơi nào , ấy_là một lệ định đời_đời cho con_cháu các ngươi . Kể từ ngày_sau lễ sa - bát , là ngày đem bó lúa dâng đưa qua đưa lại , các ngươi sẽ tính bảy tuần_lễ trọn : các ngươi tính năm_mươi ngày cho_đến ngày_sau của lễ sa - bát thứ_bảy , thì_phải dâng một của lễ chay mới cho Ðức_Giê - hô-va . Các ngươi hãy từ nhà mình đem đến hai ổ bánh đặng làm của lễ dâng đưa qua đưa lại ; bánh đó làm_bằng hai phần mười bột lọc hấp có pha men : ấy_là của đầu mùa dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Các ngươi cũng phải dâng luôn với bánh , bảy chiên con_giáp năm chẳng tì vít chi , một con bò tơ , và hai con_chiên đực với của lễ chay và lễ quán cặp theo , đặng làm của lễ thiêu tế Ðức_Giê - hô-va : ấy_là một của lễ dùng lửa xông , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực đặng làm của lễ chuộc tội , và hai chiên con_giáp năm , đặng làm của lễ thù ân . Thầy tế_lễ sẽ lấy các của lễ đó với hai ổ bánh bằng lúa đầu mùa , và hai chiên con , dâng đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; các vật đó sẽ biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va , và thuộc về thầy tế_lễ . Các ngươi hãy rao truyền sự nhóm hiệp trong chánh một ngày đó ; phải có một sự nhóm hiệp thánh , chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào . Ấy_là một lệ định đời_đời cho dòng_dõi các ngươi , mặc_dầu ở nơi nào . Khi các ngươi gặt lúa trong xứ mình , chớ gặt tận đầu đồng , và chớ mót lúa sót lại ; hãy để_phần đó cho người nghèo và cho kẻ khách ngoại_bang : Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng : Ngày mồng một tháng bảy , sẽ có cho các ngươi một ngày nghỉ , một lễ kỷ_niệm lấy tiếng kèn thổi mà rao truyền , tức_là một sự nhóm hiệp thánh vậy . Chớ làm một công_việc xác_thịt nào ; phải dâng các của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se rằng : Ngày mồng mười tháng bảy nầy là ngày lễ chuộc tội ; các ngươi sẽ có sự nhóm hiệp thánh ; hãy ép tâm_hồn mình và dâng cho Ðức_Giê - hô-va các của lễ dùng lửa dâng lên . Ngày đó chẳng nên làm công_việc nào , vì là ngày chuộc tội , trong ngày đó phải làm lễ chuộc tội cho các ngươi trước mặt Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời mình . Trong ngày đó , hễ ai không ép tâm_hồn mình , sẽ bị truất khỏi dân_sự mình . Và hễ ai làm một công_việc gì , thì ta sẽ diệt họ khỏi dân_sự mình . Các ngươi chẳng nên làm công_việc chi hết , ấy_là một lệ định đời_đời cho dòng_dõi các ngươi , mặc_dầu ở nơi nào . Ấy sẽ là một lễ sa - bát , một ngày nghỉ cho các ngươi ; các ngươi phải ép tâm_hồn mình . Ngày mồng chín tháng đó , các ngươi phải giữ lễ sa - bát mình , từ chiều nay đến chiều mai . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng : Ngày rằm tháng bảy nầy là lễ lều tạm , trải qua bảy ngày đặng tôn_kính Ðức_Giê - hô-va . Ngày thứ nhất sẽ có sự nhóm hiệp thánh , các ngươi chẳng nên làm một công_việc xác_thịt nào . Trong bảy ngày phải dâng các của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va ; qua_ngày thứ tám , các ngươi có một sự nhóm hiệp thánh nữa , cũng dâng của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Ấy sẽ là một hội trọng_thể ; chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào hết . Ðó là những lễ trọng_thể của Ðức_Giê - hô-va , mà các ngươi phải rao truyền là sự nhóm hiệp thánh , đặng dâng cho Ðức_Giê - hô-va những của lễ dùng lửa dâng lên , của lễ thiêu , của lễ chay , của lễ thù ân , lễ quán , vật nào đã định theo ngày nấy . Ngoài_ra , các ngươi phải cứ giữ lễ sa - bát của Ðức_Giê - hô-va , cứ dâng cho Ngài các lễ_vật mình , các của lễ khấn nguyện và lạc ý . Nhưng đến ngày rằm tháng bảy , khi các ngươi đã thâu - hoạch thổ_sản mình rồi , hãy giữ một lễ cho Ðức_Giê - hô-va trong bảy ngày . Bữa thứ nhất sẽ là ngày nghỉ , và bữa thứ tám cũng sẽ là ngày nghỉ . Bữa thứ nhất , các ngươi phải lấy trái_cây tốt , tàu chà_là , nhành cây rậm , và cây dương_liễu , rồi vui_mừng trong bảy ngày_trước mặt Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Mỗi năm , vào tháng bảy , các ngươi phải giữ lễ nầy cho Ðức_Giê - hô-va như_vậy trong bảy ngày . Ấy_là một lệ định đời_đời cho dòng_dõi các ngươi . Hết_thảy ai sanh trong dòng Y-sơ-ra-ên sẽ ở nơi trại trong bảy ngày , hầu cho dòng_dõi các ngươi biết rằng khi ta đem dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê - díp-tô , ta cho họ ở trong những trại : Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Ấy vậy , Môi-se truyền cho dân Y-sơ-ra-ên biết các lễ của Ðức_Giê - hô-va là lễ nào . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên đem dầu ô - li-ve ép , trong_sạch , đặng thắp đèn , để giữ cho đèn cháy luôn_luôn . A-rôn sẽ làm đèn đó trong hội mạc , ngoài bức màn che hòm bảng chứng , hầu cho đèn cháy luôn_luôn , từ chiều_tối đến sáng_mai , trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; ấy_là một lệ định đời_đời cho dòng_dõi các ngươi . A-rôn sẽ để các đèn trên chân đèn bằng vàng , cho đèn cháy luôn_luôn trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ngươi cũng phải lấy bột lọc , hấp mười_hai ổ bánh ; mỗi ổ cân nặng hai phần mười ê - pha ; đoạn sắp ra hai hàng sáu ổ trên cái bàn bằng vàng_ròng trước mặt Ðức_Giê - hô-va , cùng rắc nhũ_hương thánh trên mỗi hàng , để làm kỷ_niệm trên bánh , như một của lễ dùng lửa dâng trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Mỗi ngày sa - bát , người_ta sẽ sắp bánh nầy trước mặt Ðức_Giê - hô-va luôn_luôn , do nơi dân Y-sơ-ra-ên cung_cấp ; ấy_là một giao_ước đời_đời . Các bánh đó sẽ thuộc về A-rôn và các con_trai người ; họ phải ăn tại một nơi thánh , vì là vật chí thánh cho họ , bởi các của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Ấy_là một lệ định đời_đời . Có một đứa con_trai , mẹ là người Y-sơ-ra-ên , và cha là người Ê - díp-tô , đi ra giữa vòng dân Y-sơ-ra-ên , đánh_lộn tại nơi trại quân với một người Y-sơ-ra-ên . Ðứa trai đó nói phạm đến và rủa_sả danh Ðức_Giê - hô-va ; người_ta dẫn nó đến Môi-se , bèn giam nó vào ngục cho_đến chừng Ðức_Giê - hô-va phán định phải xử làm_sao . Mẹ nó tên là Sê-lô-mít , con_gái của Ðiệp - ri , thuộc về chi_phái Ðan . Vả , Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy đem kẻ đã rủa_sả ra ngoài trại quân , hết_thảy ai đã có nghe nó phải đặt tay mình trên đầu nó , và cả hội chúng phải ném đá nó . Ðoạn hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Người nào rủa_sả Ðức_Chúa_Trời mình sẽ mang sự hình_phạt của tội mình . Ai nói phạm đến danh Ðức_Giê - hô-va hẳn sẽ bị xử_tử ; cả hội chúng sẽ ném đá nó : mặc_dầu nó là kẻ khách ngoại_bang hay_là sanh trong xứ , hễ khi nào nói phạm đến danh Ðức_Giê - hô-va , thì sẽ bị xử_tử . Kẻ nào đánh chết một người nào , mặc_dầu kẻ đó là ai , sẽ bị xử_tử . Kẻ nào đánh chết một súc_vật , phải thường lại , nghĩa_là mạng đền_mạng . Khi một người nào làm thương_tích cho kẻ lân_cận mình , thì người_ta phải làm thương_tích cho người đó lại như chính người đã làm : gãy đền gãy , mắt đền mắt , răng đền răng . Người_ta sẽ làm cho người ấy đồng một thương vít như chính người đã làm cho người khác . Kẻ nào làm chết một súc_vật , thì sẽ thường lại ; còn kẻ nào giết chết một người , thì_phải bị xử_tử . Bất_luận kẻ khách ngoại_bang hay_là người trong xứ , các ngươi cũng phải dùng một luật_lệ : vì ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Vậy , Môi-se nói lại cùng_dân Y-sơ-ra-ên , biểu đem kẻ đã rủa_sả ra khỏi trại quân rồi ném đá nó . Thế_thì , dân Y-sơ-ra-ên làm y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã truyền dặn Môi-se . Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se tại trên núi Si-na - i rằng : Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng : Khi các ngươi đã vào xứ ta sẽ ban cho_rồi , thì đất phải nghỉ , giữ một lễ sa - bát cho Ðức_Giê - hô-va . Trong sáu năm , ngươi sẽ gieo ruộng và hớt nho mình , cùng thâu hoạch thổ_sản . Nhưng năm thứ_bảy sẽ là năm sa - bát , để cho đất nghỉ , tức_là một năm sa - bát cho Ðức_Giê - hô-va ; ngươi chẳng nên gieo ruộng mình hay_là hớt nho mình ; chẳng nên gặt lại những chi đã tự mọc lên sau khi mùa_màng , và đừng hái nho của vườn nho không hớt sửa : ấy sẽ là một năm cho đất nghỉ . Phàm vật gì mà đất sanh sản trong năm sa - bát , sẽ dùng làm đồ_ăn cho ngươi , cho tôi trai tớ gái ngươi , cho kẻ làm_thuê của ngươi , và cho kẻ ngoại_bang kiều ngụ với ngươi ; cùng luôn cho lục_súc và thú_vật ở trong xứ ngươi nữa ; hết_thảy thổ_sản dùng làm đồ_ăn vậy . Ngươi cũng hãy tính bảy tuần năm tức bảy lần bảy năm ; thì_giờ của bảy tuần năm nầy sẽ là bốn_mươi_chín năm ; rồi đến ngày mồng mười tháng bảy , tức_là ngày chuộc tội , các ngươi phải thổi kèn vang trong khắp xứ . Các ngươi phải làm cho năm thứ năm_mươi nên thánh , và rao truyền sự tự_do cho hết_thảy dân trong xứ . Ấy sẽ là năm hân hỉ cho các ngươi ; ai_nấy đều được nhận lại cơ_nghiệp mình , và ai_nấy đều trở_về gia_quyến mình . Năm thứ năm_mươi nầy là một năm hân hỉ cho các ngươi , không nên gieo , không nên gặt vật chi đất tự sanh sản , và cũng chẳng nên hái nho không có hớt sửa , vì là một năm hân hỉ , sẽ làm thánh cho các ngươi ; phải ăn những thổ_sản . Trong năm hân hỉ nầy , các sản_nghiệp đều sẽ trở_về nguyên_chủ . Nếu các ngươi bán hay_là mua vật chi với kẻ lân_cận mình , thì_chớ lận anh_em mình . Người sẽ cứ lấy số năm từ sau năm hân hỉ mà mua với kẻ lân_cận mình ; còn người , cứ lấy theo số năm có hoa_lợi mà bán . Tùy theo số năm sau năm hân hỉ , ngươi sẽ bù thêm giá ; tùy theo số năm ít , ngươi sẽ giảm bớt giá ; vì theo số mùa gặt mà người bán cho ngươi . Chớ ai trong vòng các ngươi làm lận kẻ lân_cận mình ; nhưng hãy kính sợ Ðức_Chúa_Trời , vì ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Các ngươi khá làm theo mạng lịnh ta , gìn_giữ luật_pháp ta và noi theo , như_vậy sẽ được ăn_ở bình_yên trong xứ . Ðất sẽ sanh sản hoa_lợi cho các ngươi , các ngươi sẽ ăn no và được ở bình_yên trong xứ . Vì các ngươi nói rằng : Nếu chúng_tôi chẳng gieo , chẳng gặt mùa_màng , thì trong năm thứ_bảy sẽ lấy chi mà ăn ? Năm thứ_sáu , ta sẽ giáng phước cho các ngươi , và năm ấy sẽ trúng mùa bù ba năm . Năm thứ tám , các ngươi sẽ gieo và ăn hoa_lợi của mùa_màng cũ cho_đến mùa_màng mới của năm thứ chín . Ðất không được đoạn mãi ; vì đất thuộc về ta , các ngươi ở cùng ta như kẻ khách ngoại_bang và kẻ kiều ngụ . Trong khắp xứ mà các ngươi sẽ được làm sản_nghiệp , hãy cho_phép chuộc đất lại . Nếu anh_em ngươi trở_nên nghèo , và bán một phần sản_nghiệp mình , thì người bà_con gần có quyền chuộc lại , phải đến chuộc phần đất anh_em người đã bán . Nếu người nào không có ai được quyền chuộc lại , nhưng tự lo cho có chi chuộc lại được , thì_phải tính_từ năm đã bán bồi số trội cho chủ mua , rồi người sẽ được nhận sản_nghiệp mình lại . Nếu nguyên_chủ không tìm đủ giá đặng trả cho , đất bán sẽ thuộc về người chủ mua cho_đến năm hân hỉ ; đoạn đất sẽ ra khỏi tay chủ mua và về nguyên_chủ . Nếu người nào bán một cái nhà_ở trong thành có vách bọc , thì_có được phép chuộc lại cho_đến giáp một năm sau khi bán ; phép chuộc lại của người chỉ trong một năm trọn vậy . Còn nếu_không chuộc lại trước khi giáp hạn một năm trọn , thì nhà_ở trong thành có vách bọc đó sẽ về chủ mua và dòng_dõi người mãi_mãi ; đến năm hân hỉ nhà đó không ra khỏi tay họ . Nhưng các nhà_ở nơi hương_thôn không có vách bọc lấy , thì kể như ruộng_đất ; chủ bán có phép chuộc lại ; đến năm hân hỉ nhà sẽ về nguyên_chủ . Còn về các thành của người Lê-vi , và về các nhà của họ ở trong thành đó , thì người Lê-vi luôn_luôn có quyền chuộc lại . Ai mua của người Lê-vi một cái nhà tại trong thành người Lê-vi , đến năm hân hỉ nhà đó sẽ về nguyên_chủ ; vì các nhà_cửa tại trong những thành người Lê-vi là sản_nghiệp của họ giữa dân Y-sơ-ra-ên . Những ruộng_đất thuộc về thành người Lê-vi không phép bán , vì là nghiệp đời_đời của họ . Nếu anh_em ở gần ngươi trở_nên nghèo_khổ , tài_sản người lần_lần tiêu_mòn , thì hãy cứu_giúp người , mặc_dầu là kẻ khách kiều ngụ , hầu cho người cứ ở cùng ngươi . Chớ ăn_lời , cũng đừng lấy lợi người ; nhưng hãy kính sợ Ðức_Chúa_Trời mình , thì anh_em ngươi sẽ ở cùng ngươi . Chớ cho người vay bạc ăn_lời và đừng cho mượn lương_thực đặng lấy lời . Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời các ngươi , Ðấng đã đem các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , đặng ban cho các ngươi xứ Ca-na-an , và làm Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Nếu anh_em ở gần ngươi trở_nên nghèo_khổ , đem bán mình cho ngươi , chớ nên bắt người làm_việc như tôi_mọi ; người_ở nhà_ngươi như kẻ làm_thuê , người ở_đậu , sẽ giúp_việc ngươi cho_đến năm hân hỉ : đoạn người và con_cái người thôi ở nhà người , trở_về nhà và nhận lấy sản_nghiệp của tổ_phụ mình . Vì ấy_là những tôi_tớ ta mà ta đã đem ra khỏi xứ Ê - díp-tô ; không nên bán họ như người_ta bán tôi_mọi . Ngươi chớ lấn_lướt mà khắc_bạc họ , nhưng phải kính sợ Ðức_Chúa_Trời ngươi . Còn tôi trai tớ gái thuộc về ngươi , thì sẽ do các dân chung_quanh mình mà ra ; ấy do nơi những dân đó mà các ngươi mua tôi trai tớ gái . Các ngươi cũng có phép mua tôi_mọi trong bọn con_cái của kẻ khách kiều ngụ nơi mình và của họ_hàng chúng_nó sanh ra trong xứ các ngươi ; vậy , họ sẽ làm sản_nghiệp của các ngươi . Các ngươi để họ lại làm cơ_nghiệp cho con_cháu mình ; hằng giữ họ như kẻ tôi_mọi . Nhưng về phần anh_em các ngươi , là dân Y-sơ-ra-ên , thì không ai nên lấn_lướt mà khắc_bạc anh_em mình . Khi một khách ngoại_bang hay_là một người kiều ngụ nơi ngươi trở_nên giàu , còn anh_em ngươi ở cùng họ lại nên nghèo , đem bán mình cho kẻ khách ngoại_bang kiều ngụ nơi ngươi , hay_là cho một người nào trong nhà kẻ khách ngoại_bang ấy , sau khi đã đem bán mình rồi , thì sẽ có phép chuộc lại : một anh_em người được chuộc người lại , hoặc bác chú , hoặc con của bác chú ; hoặc một người thân_thích cũng được chuộc người lại ; hay_là nếu người có thế , thì chánh người phải chuộc mình lấy . Người sẽ tính cùng chủ mua từ năm nào mình đã bán mình cho_đến năm hân hỉ ; và giá bán sẽ tính theo số năm nhiều hay ít : tức_là tính như ngày_công của người làm_thuê vậy . Nếu còn nhiều năm thì hãy cứ số năm nầy , cân phân theo giá đã bán mình mà chuộc lại ; nếu đến năm hân hỉ còn ít năm , thì hãy tính với chủ mua cứ theo số năm nầy mà thối hồi số mua mình lại . Họ đối cùng chủ như một người làm_thuê năm , chứ không nên lấn_lướt mà khắc_bạc người trước mặt ngươi . Nếu người không được chuộc lại bởi các thế_ấy , đến năm hân hỉ người và các con_trai người sẽ được ra tự_do . Vì dân Y-sơ-ra-ên là tôi_tớ ta , tức các tôi_tớ ta đã đem ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Các ngươi chớ làm những hình_tượng ; hoặc hình chạm , hoặc hình đúc ; chớ dựng trong xứ mình một hòn đá nào có dạng - hình , đặng sấp mình trước mặt hình đó , vì ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Hãy giữ lễ sa - bát ta , và tôn_kính nơi thánh ta . Ta là Ðức_Giê - hô-va . Nếu các ngươi tuân theo luật_pháp ta , gìn_giữ các điều răn ta và làm theo , thì ta sẽ giáng mưa thuận - thì , đất sẽ sanh hoa_lợi , và cây ngoài đồng sẽ kết bông trái . Mùa đập lúa sẽ lần đến mùa hái nho , mùa hái nho sẽ lần đến mùa gieo mạ ; các ngươi sẽ ăn no , ở bình_yên trong xứ mình . Ta sẽ giáng sự bình tịnh trong nước , các ngươi ngủ không sợ ai dọa ; ta sẽ diệt những loài thú_dữ khỏi xứ , gươm giáo chẳng đưa qua xứ các ngươi . Các ngươi đuổi theo quân nghịch , họ sẽ bị gươm sa_ngã trước mặt các ngươi . Năm người trong các ngươi sẽ đuổi theo một_trăm ; một_trăm trong các ngươi sẽ đuổi theo một muôn , và quân nghịch sẽ bị gươm sa_ngã trước mặt các ngươi . Ta sẽ đoái lại cùng các ngươi , làm cho sanh sản và thêm nhiều , cùng kết lập giao_ước với các ngươi . Các ngươi sẽ ăn hoa_lợi cũ mình , và đem cái cũ ra đặng chừa chỗ cho cái mới . Ta sẽ lập chỗ ở ta giữa các ngươi , tâm_hồn ta không hề ghê_gớm các ngươi đâu . Ta sẽ đi giữa các ngươi , và các ngươi sẽ làm dân ta . Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , Ðấng đã đem các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , hầu cho khỏi làm tôi_mọi . Ta đã bẻ gãy cái ách của các ngươi , làm cho các ngươi đi ngước đầu lên . Song nếu các ngươi không nghe ta , không làm theo các điều răn nầy , nếu khinh_bỉ mạng lịnh ta , và tâm_hồn các ngươi nghịch cùng luật_pháp ta , đến_nỗi không làm theo những điều răn ta , mà bội sự giao_ước ta , thì nầy là những điều ta sẽ giáng cho các ngươi : Ta sẽ giáng cho các ngươi sự kinh_khủng , bịnh tổn và rét làm hư mòn con mắt và nhọc_mệt tâm_hồn . Các ngươi gieo mạ luống công , quân thù_nghịch sẽ ăn hết . Ta sẽ nổi_giận cùng các ngươi ; các ngươi sẽ bị quân thù_nghịch đánh_đập ; kẻ nào ghét các ngươi sẽ lấn_lướt các ngươi , và các ngươi sẽ chạy trốn không ai đuổi theo . Nếu đến đỗi vậy_mà các ngươi không khứng nghe ta , ta sẽ vì cớ tội_phạm , thêm gấp bảy lần đặng sửa phạt các ngươi , và ta sẽ dẹp sự kiêu_ngạo về năng_lực các ngươi . Ta sẽ khiến trời các ngươi cứng như sắt và đất trơ như đồng ; năng_lực mình hao_mòn vô_ích , đất không sanh sản huê_lợi , cây_cối không kết bông trái . Nếu các ngươi phản_đối cùng ta , và không muốn nghe ta , thì ta sẽ tùy theo tội_phạm giáng tai_vạ trên các ngươi gấp bảy lần nữa . Ta sẽ sai những thú đồng đến tha con_cái các ngươi đi , ăn_hại súc_vật , diệt số người ra ít ; và đường nẻo các ngươi sẽ vắng_tanh . Dẫu đến những việc ấy mà các ngươi cứ không phục sự sửa phạt ta , cứ phản_đối cùng ta , thì ta_đây cũng sẽ nghịch lại cùng các ngươi , và vì cớ tội_lỗi , sẽ giáng tai_vạ cho các ngươi gấp bảy lần nữa . Ta sẽ khiến gươm giáo đến trên các ngươi đặng báo_thù sự giao_ước ta ; khi các ngươi hội hiệp trong những thành mình , ta sẽ giáng dịch_hạch đến giữa các ngươi , và nộp các ngươi vào tay thù_nghịch . Khi ta dẫn sự đói_kém đến , mười người nữ sẽ nướng bánh của các ngươi trong một lò , cân bánh trao lại cho các ngươi ; các ngươi sẽ ăn mà không no . Dầu đến_nỗi vậy , mà các ngươi cứ không khứng nghe ta , còn phản_đối cùng ta , thì ta cũng sẽ nghịch lại cùng các ngươi cách giận_dữ , và vì cớ tội_lỗi các ngươi , sẽ sửa phạt gấp bảy lần nữa . Các ngươi sẽ ăn thịt con_trai con_gái mình ; ta sẽ hủy_diệt những nơi cao các ngươi , phá đổ những hình mặt_trời , và để thây các ngươi chồng trên thây của hình_tượng mình , tâm_hồn ta sẽ ghê_gớm các ngươi . Ta sẽ làm cho thành các ngươi ra vắng_vẻ , các nơi thánh quạnh_hiu , và ta chẳng còn hưởng mùi thơm về của lễ các ngươi nữa . Ta sẽ làm xứ ra đồi_bại , đến_nỗi kẻ thù_nghịch ở tại đó cũng lấy_làm lạ . Ta sẽ tản lạc các ngươi trong các dân và rút gươm ra đuổi theo sau các ngươi : xứ các ngươi sẽ hoang_vu , thành sẽ vắng_vẻ . Trọn trong lúc đất bỏ hoang_vu , và các ngươi ở trong đất của kẻ thù_nghịch , khi đó đất sẽ được an_nghỉ hưởng những năm sa - bát . Trọn lúc đất bỏ hoang_vu sẽ được an_nghỉ ; vì lúc các ngươi còn ở đất đó , nó không được an_nghỉ trong những năm sa - bát của các ngươi . Còn ai trong các ngươi sống_sót lại , ta sẽ làm cho họ nhát_gan trong xứ của thù_nghịch mình ; tiếng lá khua sẽ làm cho họ chạy trốn , khác_nào chạy trốn trước lưỡi gươm , té ngã mà không ai đuổi theo . Người nầy vấp_ngã trên người kia như trước ngọn gươm , vốn chẳng ai rượt đuổi theo họ ; các ngươi không_thể chịu nổi trước mặt quân thù_nghịch mình . Các ngươi sẽ bị chết mất giữa các dân , đất kẻ thù_nghịch sẽ nuốt các ngươi . Ai trong các ngươi còn sống , sẽ vì cớ gian_ác mình và gian_ác của tổ_phụ mà hao_mòn trong xứ kẻ thù_nghịch mình . Khi ấy , họ sẽ nhận gian_ác mình , và gian_ác của tổ_phụ mình , những tội_lỗi họ đã phạm , và sự chống_trả họ đã cự cùng ta , đến đỗi ta cũng chống_trả lại , dẫn họ vào xứ kẻ thù_nghịch . Bấy_giờ nếu lòng không chịu cắt bì của họ sẽ tự hạ_mình xuống , và sẽ phục điều sửa phạt về gian_ác mình , thì ta sẽ nhớ lại sự giao_ước ta đã lập cùng Gia-cốp , cùng Y-sác , cùng Áp - ra-ham , và ta sẽ nhớ lại xứ nầy . Vì xứ bị họ bỏ_hoang sẽ được nghỉ bấy_nhiêu năm sa - bát tùy theo họ bỏ hoang_vu bao_nhiêu : họ sẽ chịu hình_phạt của gian_ác mình , bởi_vì đã khinh_bỉ mạng lịnh ta , và tâm_hồn họ đã lấy_làm ghê_gớm các luật_pháp ta . Dẫu_vậy , đương khi họ bị ở trong xứ kẻ thù_nghịch mình , ta cũng chẳng bỏ họ đâu , chẳng ghê_gớm họ đến phải hao_mòn hết , và chẳng bội sự giao_ước ta lập cùng họ đâu , vì ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của họ . Ta vì họ sẽ nhớ lại sự giao_ước đã lập cùng tổ_phụ họ mà ta đã đem ra khỏi xứ Ê - díp-tô trước mặt các dân , đặng làm Ðức_Chúa_Trời của họ . Ta là Ðức_Giê - hô-va . Ðó là các điều_lệ , mạng lịnh , và luật_pháp mà Ðức_Giê - hô-va nhờ Môi-se , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng : Khi nào có ai dùng loài_người mà khấn nguyện , thì ngươi hãy định_giá cho ; giá đó thuộc về Ðức_Giê - hô-va . Nếu ngươi định_giá về một người nam từ hai_mươi đến sáu mươi tuổi , thì hãy định cho năm_chục siếc - lơ bạc , tùy theo siếc - lơ nơi thánh . Nếu là một người nữ , hãy định_giá ba chục siếc - lơ bạc . Nếu là một đứa con_trẻ từ năm đến hai_mươi tuổi , thì hãy định_giá hai_chục siếc - lơ cho một đứa trai , và mười siếc - lơ cho một đứa gái . Ví_bằng một đứa trẻ từ một tháng đến năm_tuổi , thì hãy định_giá năm siếc - lơ bạc cho một đứa trai , và ba siếc - lơ bạc cho một đứa gái . Nếu một người già_cả từ sáu mươi tuổi trở_lên , ngươi hãy định_giá mười_lăm siếc - lơ bạc cho một người nam , và mười siếc - lơ bạc cho một người nữ . Bằng người khấn nguyện rất nghèo_khổ , không nộp được_giá tiền ngươi định , thì hãy đem đến trước mặt thầy tế_lễ cho người nhất_định cho . Thầy tế_lễ sẽ tùy theo phương thế người khấn nguyện mà nhất_định giá vậy . Nếu khấn nguyện về thú_vật dùng làm của lễ dâng cho Ðức_Giê - hô-va , thì hễ con thú nào dâng cho Ðức_Giê - hô-va sẽ là vật thánh . Người_ta không nên đổi hay_là thế một con tốt cho một con xấu , hay_là một con xấu cho một con tốt . Nếu thế một con nào cho một con khác , thì con nầy và con thế đều sẽ nên vật thánh . Nếu là thú_vật ô_uế không phép dùng làm của lễ dâng cho Ðức_Giê - hô-va , thì_phải đem con thú đó đến trước mặt thầy tế_lễ , rồi thầy tế_lễ sẽ tùy theo con thú xấu hay tốt mà định_giá . Họ sẽ theo giá định của thầy tế_lễ mà trả . Còn nếu muốn chuộc lại , thì_phải phụ thêm một phần năm giá của ngươi định . Nếu ai biệt nhà mình ra thành cho Ðức_Giê - hô-va , thì thầy tế_lễ sẽ tùy theo nhà tốt hay xấu mà định_giá ; họ phải nhận lấy giá của thầy tế_lễ đã định . Còn nếu kẻ đã biệt nhà mình ra thánh muốn chuộc nó lại , thì_phải phụ thêm một phần năm giá ngươi đã định , rồi nhà sẽ thuộc về người . Nếu ai biệt một phần ruộng tổ_nghiệp mình ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va , thì ngươi hãy định_giá tùy theo số họ gieo , nghĩa_là cứ năm_chục siếc - lơ bạc mỗi_một ô - me mạch_nha giống . Nếu biệt ruộng mình ra thánh từ năm hân hỉ , họ sẽ nhận giá ngươi định ; còn nếu họ biệt ruộng mình ra thánh sau năm hân hỉ , thì thầy tế_lễ cứ theo số năm còn lại đến năm hân hỉ mà định_giá ruộng , và trừ lại giá ngươi định . Nếu ngươi đã biệt ruộng mình ra thánh muốn chuộc nó lại , thì_phải phụ thêm một phần năm giá ngươi định , rồi ruộng sẽ thuộc về người . Còn ví ngươi không chuộc lại , và người_ta bán ruộng cho người khác , thì không được chuộc lại_nữa . Khi đến năm hân hỉ , ruộng ra khỏi tay chủ mua , thì sẽ trở_nên thánh , biệt riêng ra cho Ðức_Giê - hô-va như một sở ruộng cấm : nó sẽ làm sản_nghiệp cho thầy tế_lễ . Nếu ai biệt ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va một sở ruộng mình mua , chớ chẳng phải của tổ_nghiệp , thì thầy tế_lễ sẽ tùy theo giá ngươi định mà đánh_giá đến năm hân hỉ , rồi chánh trong ngày đó , người nầy phải nộp số tiền nhất_định , vì là một vật biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va . Năm hân hỉ , ruộng đó sẽ trở_về chủ bán , tức_là trở_về nguyên_chủ . Vả , phàm các giá định đều cứ theo siếc - lơ nơi thánh : một siếc - lơ giá hai_chục ghê - ra . Song không ai được biệt ra thánh con đầu_lòng của súc_vật mình , hoặc bò , hoặc chiên , vì các con đầu_lòng theo phép đã thuộc về Ðức_Giê - hô-va rồi . Còn nếu là một con thú không sạch , họ phải tùy theo giá ngươi định , phụ thêm một phần năm mà chuộc nó lại ; nếu con thú chẳng chuộc lại , thì_phải đem bán tùy theo giá định của ngươi . Phàm vật cấm , tức_là hết_thảy vật chi mà một người hằng dâng cho Ðức_Giê - hô-va do những của mình có , hoặc người , hoặc loài vật , hoặc ruộng tổ_nghiệp , thì chẳng được phép bán , cũng không được phép chuộc lại ; hễ vật gì cấm , thì biệt ra chí thánh cho Ðức_Giê - hô-va . Hễ ai đã bị phú cho Ðức_Giê - hô-va , thì không được phép chuộc lại , họ hẳn phải bị giết . Phàm thuế một phần mười thổ_sản , bất_kỳ vật gieo hay_là hoa_quả của cây , đều thuộc về Ðức_Giê - hô-va ; ấy_là một vật thánh , biệt riêng ra cho Ðức_Giê - hô-va . Nếu ai muốn chuộc lại vật chi về một phần mười của mình , thì_phải phụ thêm một phần năm . Còn về một phần mười của bầy bò hay_là chiên , tức_là mọi vật chi đi ngang dưới gậy , con_thứ mười sẽ là thánh , biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va . Họ không nên phân_biệt con tốt hay_là con xấu , và cũng không nên đổi . Nếu đổi , thì con thú bị đổi , và con đổi , cả hai đều biệt riêng ra thánh : không phép chuộc nó lại . Ðó là các mạng lịnh mà Ðức_Giê - hô-va truyền cho Môi-se về dân Y-sơ-ra-ên tại trên núi Si-na - i . Ngày mồng một tháng hai , năm thứ_hai , sau khi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê - díp-tô , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se ở trong hội mạc , tại đồng vắng Si-na - i , mà rằng : Hãy dựng sổ cả hội dân Y-sơ-ra-ên , theo họ_hàng và tông_tộc của họ , cứ đếm từng tên của hết_thảy nam đinh , từ hai_mươi tuổi sắp lên , tức_là mọi người trong Y-sơ-ra-ên đi ra trận được ; ngươi và A-rôn sẽ kê sổ chúng_nó tùy theo đội_ngũ của họ . Trong mỗi chi_phái phải có một người giúp_đỡ các ngươi , tức_là người_làm tộc_trưởng của chi_phái mình . Ðây là tên những người sẽ giúp_đỡ các ngươi : Về chi_phái Ru-bên , Ê - lít-su , con_trai của Sê-đêu ; về chi_phái Si-mê-ôn , Sê-lu-mi-ên , con_trai của Xu-ri-ha-đai ; về chi_phái Giu-đa , Na-ha-sôn , con_trai của A-mi-na-đáp ; về chi_phái Y-sa-ca , Na-tha-na-ên , con_trai của Xu - a ; về chi_phái Sa-bu-lôn , Ê - li-áp , con_trai của Hê-lôn ; về con_cháu Giô-sép , nghĩa_là về chi_phái Ép - ra-im , Ê - li-sa-ma , con_trai của A-mi-hút ; về chi_phái Ma-na-se , Ga-ma-li-ên , con_trai của Phê-đát-su ; về chi_phái Bên-gia-min , A-bi-đan , con_trai của Ghi-đeo-ni ; về chi_phái Ðan , A-hi-ê-xe , con_trai của A-mi-sa-đai ; về chi_phái A-se , Pha-ghi-ên , con_trai của Oùc-ran ; về chi_phái Gát , Ê - li-a-sáp , con_trai của Ðê - u-ên ; về chi_phái Nép-ta-li , A-hi-ra , con_trai của Ê - nan . Ðó là những người được gọi từ trong hội chúng , vốn là quan trưởng của các chi_phái tổ_phụ mình , và là quan tướng_quân đội Y-sơ-ra-ên . Vậy , Môi-se và A-rôn nhận lấy các người ấy mà đã được xướng tên ; đến ngày mồng một tháng hai , truyền nhóm cả hội chúng , cứ kể tên từng người từ hai_mươi tuổi sắp lên mà nhập sổ theo họ_hàng và tông_tộc của họ . Vậy , Môi-se kê sổ chúng_nó tại đồng vắng Si-na - i , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn . Con_cháu Ru-bên , là trưởng_nam của Y-sơ-ra-ên , dòng_dõi họ tùy theo họ_hàng và tông_tộc mình , cứ kể từng tên của hết_thảy nam đinh từ hai_mươi tuổi sắp lên , tức_là mọi người trong chi_phái Ru-bên đi ra trận được , số_là bốn mươi sáu ngàn năm_trăm . Con_cháu Si-mê-ôn , dòng_dõi họ tùy theo họ_hàng và tông_tộc mình , cứ kể từng tên của hết_thảy nam đinh từ hai_mươi tuổi sắp lên , tức_là mọi người trong chi_phái Si-mê-ôn đi ra trận được , số_là năm_mươi chín ngàn ba_trăm . Con_cháu Gát , dòng_dõi họ tùy theo họ_hàng và tông_tộc mình , cứ kể từng tên từ hai_mươi tuổi sắp lên , tức_là mọi người trong chi_phái Gát đi ra trận được , số_là bốn mươi lăm ngàn sáu trăm năm_mươi . Con_cháu Giu-đa , dòng_dõi họ tùy theo họ_hàng và tông_tộc mình , cứ kể từng tên , từ hai_mươi tuổi sắp lên , tức_là mọi người trong chi_phái Giu-đa đi ra trận được , số_là bảy mươi bốn ngàn sáu trăm . Con_cháu của Y-sa-ca , dòng_dõi họ tùy theo họ_hàng và tông_tộc mình , cứ kể từng tên , từ hai_mươi tuổi sắp lên , tức_là mọi người trong chi_phái Y-sa-ca đi ra trận được , số_là năm_mươi bốn ngàn bốn_trăm . Con_cháu của Sa-bu-lôn , dòng_dõi họ tùy theo họ_hàng và tông_tộc mình , cứ kể từng tên , từ hai_mươi tuổi sắp lên , tức_là mọi người trong chi_phái Sa-bu-lôn đi ra trận được , số_là năm_mươi bảy ngàn bốn_trăm . Về hậu tự Giô-sép , là con_cháu Ép - ra-im , dòng_dõi họ tùy theo họ_hàng và tông_tộc mình , cứ kể từng tên , từ hai_mươi tuổi sắp lên , tức_là mọi người trong chi_phái Ép - ra-im đi ra trận được , số_là bốn mươi ngàn năm_trăm . Con_cháu Ma-na-se , dòng_dõi họ tùy theo họ_hàng và tông_tộc mình , cứ kể từng tên , từ hai_mươi tuổi sắp lên , tức_là mọi người trong chi_phái Ma-na-se đi ra trận được , số_là ba_mươi hai ngàn hai trăm . Con_cháu Bên-gia-min , dòng_dõi họ tùy theo họ_hàng và tông_tộc mình , cứ kể từng tên , từ hai_mươi tuổi sắp lên , tức_là mọi người trong chi_phái Bên-gia-min đi ra trận được , số_là ba_mươi lăm ngàn bốn_trăm . Con_cháu Ðan , dòng_dõi họ tùy theo họ_hàng và tông_tộc mình , cứ kể từng tên , từ hai_mươi tuổi sắp lên , tức_là mọi người trong chi_phái Ðan đi ra trận được , số_là sáu mươi hai ngàn bảy_trăm . Con_cháu A-se , dòng_dõi họ tùy theo họ_hàng và tông_tộc mình , cứ kể từng tên , từ hai_mươi tuổi sắp lên , tức_là mọi người trong chi_phái A-se đi ra trận được , số_là bốn mươi mốt ngàn năm_trăm . Con_cháu Nép-ta-li , dòng_dõi họ tùy theo họ_hàng và tông_tộc mình , cứ kể từng tên , từ hai_mươi tuổi sắp lên , tức_là mọi người trong chi_phái Nép-ta-li đi ra trận được , số_là năm_mươi ba ngàn bốn_trăm . Ðó là những người mà Môi-se , A-rôn , và mười_hai quan trưởng Y-sơ-ra-ên kê sổ ; mỗi quan trưởng kê sổ cho tông_tộc mình . Thế_thì , hết_thảy những người trong dân Y-sơ-ra-ên đã được nhập sổ tùy theo tông_tộc mình , từ hai_mươi tuổi sắp lên , tức_là mọi người trong Y-sơ-ra-ên đi ra trận được , số_là sáu trăm ba ngàn năm_trăm năm_mươi . Nhưng người Lê-vi , theo chi_phái tổ_phụ mình , không kê sổ chung với những chi_phái khác . Vì_Ðức_Giê - hô-va có phán cùng Môi-se rằng : Ngươi chớ kê sổ chi_phái Lê-vi , và cũng đừng dựng bộ họ chung với dân Y-sơ-ra-ên ; nhưng hãy cắt phần người Lê-vi coi_sóc đền tạm chứng_cớ , hết_thảy đồ_đạc và các món thuộc về đền tạm . Ấy_là người Lê-vi sẽ chuyên - vận đền tạm và hết_thảy đồ_đạc nó , cùng sẽ làm công_việc về đền tạm và đóng trại ở chung_quanh đền tạm . Khi nào đền tạm dời chỗ , thì người Lê-vi sẽ tháo_dỡ nó ; khi nào đền tạm dừng lại , thì họ sẽ dựng nó lên ; còn người ngoại đến gần sẽ bị xử_tử . Dân Y-sơ-ra-ên mỗi người phải đóng ở trong trại quân mình , và mỗi trại quân , từng đội_ngũ , phải đóng gần bên ngọn cờ mình . Nhưng người Lê-vi sẽ đóng trại chung_quanh đền tạm chứng_cớ , để đừng có sự giận_dữ cùng hội - dân Y-sơ-ra-ên ; người Lê-vi sẽ coi_sóc đền tạm chứng_cớ . Dân Y-sơ-ra-ên làm y_như mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se vậy . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Dân Y-sơ-ra-ên mỗi người phải đóng trại gần bên ngọn cờ mình , ở dưới bảng_hiệu của tông_tộc mình , đối ngang nhau vây chung_quanh hội mạc . Trại quân Giu-đa sẽ đóng tại hướng đông , về phía mặt_trời mọc , với ngọn cờ và những đội_ngũ của mình . Quan-trưởng của người Giu-đa là Na-ha-sôn , con_trai của A-mi-na-đáp ; và quân_đội người , cứ theo kê sổ , cọng bảy mươi bốn ngàn sáu trăm người . Chi_phái Y-sa-ca phải đóng trại bên Giu-đa ; quan trưởng của người Y-sa-ca là Na-tha-na-ên , con_trai Xu - a ; và quân_đội người , cứ theo kê sổ , cọng năm_mươi bốn ngàn bốn_trăm người . Kế đến chi_phái Sa-bu-lôn ; quan trưởng của người Sa-bu-lôn là Ê - li-áp , con_trai của Hê-lôn , và quân_đội người , cứ theo kê sổ , cộng năm_mươi bảy ngàn bốn_trăm người . Vậy , các người đã kê sổ theo trại quân Giu-đa , từng đội_ngũ , cộng một_trăm tám mươi sáu ngàn bốn_trăm người . Họ phải đi tiên_phong . Ngọn cờ của trại quân Ru-bên và những đội_ngũ mình , phải đóng về hướng nam . Quan trưởng của người Ru-bên là Ê - li-su , con_trai của Sê-đêu ; và quân_đội người , cứ theo kê sổ , cộng bốn mươi sáu ngàn năm_trăm người . Chi_phái Si-mê-ôn phải đóng trại bên Ru-bên ; quan trưởng của người Si-mê-ôn là Sê-lu-mi-ên , con_trai của Xu-ri-ha-đai ; và quân_đội người , cứ theo kê sổ , cộng năm_mươi chín ngàn ba_trăm người . Kế đến chi_phái Gát ; các quan trưởng của người Gát là Ê - li-a-sáp , con_trai của Rê - u-ên ; và quân_đội người , cứ theo kê sổ , cộng bốn mươi lăm ngàn sáu trăm năm_mươi người . Vậy , các người đã kê sổ theo trại quân Ru-bên , từng đội_ngũ , cộng một_trăm năm_mươi mốt ngàn bốn_trăm năm_mươi người . Họ phải đi thứ nhì . Sau ấy , hội mạc sẽ đi với trại quân Lê-vi , ở giữa các trại quân khác ; trại quân Lê-vi sẽ đi theo thứ_tự như đã đóng , mỗi người theo hàng_ngũ và theo ngọn cờ mình . Ngọn cờ của trại quân Ép - ra-im và những quân_đội người phải đóng về hướng tây ; quan trưởng của người Ép - ra-im là Ê - li-sa-ma , con_trai A-mi-hút ; và quân_đội người , cứ theo kê sổ , cộng bốn mươi ngàn năm_trăm người . Chi_phái Ma-na-se phải đóng trại bên Ép - ra-im ; quan trưởng của người Ma-na-se là Ga-ma-li-ên , con_trai của Phê-đát-su ; và quân_đội người , cứ theo kê sổ , cộng ba_mươi hai ngàn hai trăm người . Kế đến chi_phái Bên-gia-min ; quan trưởng của người Bên-gia-min là A-bi-đan , con_trai của Ghi-đeo-ni ; và quân_đội người , cứ theo kê sổ , cộng ba_mươi lăm ngàn bốn_trăm người . Vậy , các người đã kê sổ theo trại quân Ép - ra-im , từng đội_ngũ , cộng một_trăm tám ngàn một_trăm người . Họ phải đi thứ_ba . Ngọn cờ của trại quân Ðan và những quân_đội họ phải đóng về hướng bắc . Quan trưởng của người Ðan là A-hi-ê-xe , con_trai của A-mi-sa-đai ; và quân_đội người , cứ theo kê sổ , cộng sáu mươi hai ngàn bảy_trăm người . Chi_phái A-se phải đóng trại bên Ðan ; quan trưởng của người A-se là Pha-ghi-ên , con_trai của Oùc-ran ; và quân_đội người , cứ theo kê sổ , cộng bốn mươi mốt ngàn năm_trăm người . Kế đến chi_phái Nép-ta-li ; quan trưởng của người Nép-ta-li là A-hi-ra , con_trai của Ê - nan ; và quân_đội người , cứ theo kê sổ , cộng năm_mươi ba ngàn bốn_trăm người . Vậy , các người đã kê sổ theo trại quân Ðan , cộng một_trăm năm_mươi bảy ngàn sáu trăm người . Họ theo ngọn cờ mình phải đi hậu binh . Ðó là những người trong dân Y-sơ-ra-ên mà người_ta tu bộ tùy theo tông_tộc mình . Trong các trại quân hết_thảy người đã kê sổ từng đội_ngũ là sáu trăm ba ngàn năm_trăm năm_mươi người . Nhưng người Lê-vi không nhập sổ chung với dân Y-sơ-ra-ên , tùy theo mạng của Ðức_Giê - hô-va đã truyền cho Môi-se . Dân Y-sơ-ra-ên y theo mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se , bèn đóng trại tùy theo ngọn cờ mình , và mỗi người ra_đi tùy theo họ_hàng và tông_tộc mình . Nầy là dòng_dõi của A-rôn và Môi-se , về ngày Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se tại trên núi Si-na - i . Nầy là tên các con_trai A-rôn : Trưởng_nam là Na-đáp , A-bi-hu , Ê - lê-a-sa , và Y-tha-ma . Ðó là tên các con_trai A-rôn , tức những thầy tế_lễ đã chịu_phép xức dầu , và được lập lên để làm chức tế_lễ . Vả , Na-đáp và A-bi-hu đã thác trước mặt Ðức_Giê - hô-va khi hai người dâng một thứ lửa lạ trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại trong đồng vắng Si-na - i . Hai người nầy không có con . Còn Ê - lê-a-sa và Y-tha-ma làm chức tế_lễ trước mặt A-rôn , là cha mình . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy khiến chi_phái Lê-vi lại gần , đặt trước thầy tế_lễ A-rôn , để người Lê-vi phục sự người . Người_Lê - vi sẽ giữ chức_phận của người và chức_phận của cả hội chúng về trước hội mạc mà làm những công_việc của đền tạm . Cũng phải coi_sóc hết_thảy đồ_đạc của hội mạc và mọi vật chi dân Y-sơ-ra-ên giao cho đặng dùng làm công_việc của đền tạm . Vậy , ngươi phải giao người Lê-vi cho A-rôn và cho các con_trai người ; vì đã lấy họ từ trong vòng dân Y-sơ-ra-ên mà ban trọn cho A-rôn rồi . Vậy , ngươi sẽ lập A-rôn và các con_trai người , để làm chức tế_lễ ; người ngoại đến gần sẽ bị xử_tử . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Nầy , từ giữa dân Y-sơ-ra-ên ta chọn lấy người Lê-vi thế cho hết_thảy con đầu_lòng của dân Y-sơ-ra-ên ; vậy , người Lê-vi sẽ thuộc về ta . Vì hết_thảy con đầu_lòng đều thuộc về ta ; ngày_xưa khi ta hành hại các con đầu_lòng trong xứ Ê - díp-tô , ta đã biệt riêng ra thánh cho ta hết_thảy con đầu_lòng trong Y-sơ-ra-ên , bất_luận loài_người hay thú_vật ; chúng_nó đều sẽ thuộc về ta . Ta là Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se tại trong đồng vắng Si-na - i mà rằng : Hãy kê sổ con_cháu Lê-vi , tùy theo tông_tộc và họ_hàng chúng_nó , kê hết_thảy nam đinh từ một tháng sắp lên . Môi-se bèn kê sổ người Lê-vi theo mạng của Ðức_Giê - hô-va , y_như Ngài đã phán dặn người vậy . Ðây là các con_trai của Lê-vi kể từng tên : Ghẹt-sôn , Kê-hát , và Mê-ra-ri . Ðây là tên của các con_trai Ghẹt-sôn , tùy theo họ_hàng mình : Líp-ni và Si-mê - y . Ðây là các con_trai của Kê-hát tùy theo họ_hàng mình : Am-ram , Dít-sa , Hếp-rôn và U-xi-ên ; và các con_trai của Mê-ra-ri , tùy theo họ_hàng mình , là : Mách-li và Mu-si . Ðó là những họ_hàng của người Lê-vi , tùy theo tông_tộc của họ . Họ_hàng Líp-ni và họ_hàng Si-mê - y thuộc về Ghẹt-sôn . Ðó là hai họ_hàng của Ghẹt-sôn vậy . Những người trong họ Ghẹt-sôn được tu bộ , kể mọi nam đinh từ một tháng sắp lên , số_là bảy ngàn năm_trăm người . Các họ_hàng của Ghẹt-sôn đóng trại về phía tây , sau đền tạm . Quan trưởng của tông_tộc Ghẹt-sôn là Ê - li-a-sáp , con_trai của La-ên . Chức_phận của con_cháu Ghẹt-sôn trong hội mạc là coi_sóc mọi vật chi can đến đền tạm và Trại , tức_là tấm bong của Trại và bức màn của cửa hội mạc , các bố vi của hành_lang , và bức màn của cửa hành_lang bao_phủ chung_quanh đền tạm và bàn_thờ , cùng dây chạc về các việc của đền tạm . Họ_hàng Am-ram , họ_hàng Dít-sa , họ_hàng Hếp-rôn và họ_hàng U-xi-ên thuộc về Kê-hát . Ðó là những họ_hàng của Kê-hát . Cứ kể mọi nam đinh từ một tháng sắp lên , số_là tám ngàn sáu trăm người có chức_phận săn_sóc nơi thánh . Các họ_hàng của con_cháu Kê-hát đóng trại bên hông đền tạm về phía nam . Quan trưởng của tông_tộc Kê-hát là Ê - li-sa-phan , con_trai của U-xi-ên . Người_Kê - hát coi_sóc hòm bảng chứng , cái bàn , chân đèn , các bàn_thờ , và những đồ_đạc của nơi thánh để dùng về việc thờ phượng , luôn với bức màn và các vật chi can đến . Tổng_trưởng của người Lê-vi là Ê - lê-a-sa , con_trai của thầy tế_lễ A-rôn , được đặt lên quản_trị những người coi_sóc nơi thánh . Họ_hàng Mách-li và họ_hàng Mu-si thuộc về Mê-ra-ri . Ðó là hai họ_hàng của Mê-ra-ri vậy . Những người trong bọn Mê-ra-ri được tu bộ , kể mọi nam đinh từ một tháng sắp lên , số_là sáu ngàn hai trăm người . Quan trưởng của tông_tộc Mê-ra-ri là Xu-ri-ên , con_trai của A-bi-hai . Con_cháu Mê-ra-ri đóng trại bên hông đền tạm về phía bắc , có phần coi_sóc các tấm ván của đền tạm , cây xà_ngang , trụ , lỗ trụ , những đồ_đạc , và mọi việc thuộc về đó , những trụ ở chung_quanh hành_lang và lỗ trụ , những nọc và dây chạc của trụ . Những người đóng trại trước đền tạm về phía đông , tức trước hội mạc về phía mặt_trời mọc , là Môi-se , A-rôn và các con_trai người , có chức_phận săn_sóc nơi thánh thế cho dân Y-sơ-ra-ên . Người ngoại đến gần sẽ bị xử_tử . Hết_thảy người Lê-vi mà Môi-se và A-rôn vâng mạng Ðức_Giê - hô-va tu bộ , tùy theo họ_hàng của họ , kể mọi nam đinh từ một tháng sắp lên , số_là hai_mươi_hai ngàn người . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy kê sổ hết_thảy con trưởng_nam của dân Y-sơ-ra-ên , từ một tháng sắp lên , và hãy dựng sổ tên chúng_nó . Ta là Ðức_Giê - hô-va . Ngươi phải chọn lấy cho ta người Lê-vi thế cho các con trưởng_nam trong dân Y-sơ-ra-ên ; cũng phải bắt súc_vật của người Lê-vi thế cho mọi con súc_vật đầu_lòng của dân Y-sơ-ra-ên . Vậy , Môi-se kê sổ các con trưởng_nam của dân Y-sơ-ra-ên , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn người . Hết_thảy những con trưởng_nam kể từng tên , từ tuổi một tháng sắp lên , theo sự kê sổ họ , là hai_mươi_hai ngàn hai trăm bảy mươi ba người . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy chọn lấy những người Lê-vi thế cho hết_thảy con trưởng_nam của dân Y-sơ-ra-ên , và súc_vật của người Lê-vi thế cho súc_vật của dân Y-sơ-ra-ên ; vậy , các người Lê-vi sẽ thuộc về ta . Ta là Ðức_Giê - hô-va . Còn về sự chuộc lại con trưởng_nam của dân Y-sơ-ra-ên , kê sổ hơn số người Lê-vi hai trăm bảy mươi ba , thì ngươi phải thâu mỗi người năm siếc - lơ , tùy theo siếc - lơ nơi thánh ; một siếc - lơ_là hai_chục ghê - ra . Ngươi phải giao bạc cho A-rôn và các con_trai người ; ấy_là bạc chuộc lại những con trưởng_nam trổi hơn . Vậy , Môi-se thâu bạc chuộc lại những con trưởng_nam trổi hơn số người Lê-vi đã chuộc lại . Bạc mà người thâu về những con trưởng_nam của dân Y-sơ-ra-ên , cộng được một_ngàn ba_trăm sáu mươi lăm siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh . Môi-se vâng mạng Ðức_Giê - hô-va , giao bạc chuộc lại cho A-rôn và các con_trai người , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Trong người Lê-vi hãy dựng sổ các con_cháu Kê-hát , tùy theo họ_hàng và tông_tộc của chúng_nó , từ ba_mươi tuổi sắp lên cho_đến năm_mươi , tức_là hết_thảy người nào có_thể giúp công vào hội mạc . Nầy sẽ là phần việc của con_cháu Kê-hát tại trong hội mạc . Họ sẽ coi_sóc nơi chí thánh . Khi nào dời trại quân đi , A-rôn và các con_trai người sẽ đến gỡ bức màn mà bao lấy hòm bảng chứng ; đoạn đắp lên một tấm phủ bằng da cá nược , trải trên một tấm nỉ toàn bằng màu điều xanh và xỏ đòn khiêng vào . Cũng trải một tấm nỉ màu điều xanh trên cái bàn về bánh trần_thiết ; ở trên bàn thì sắp dĩa , chén , tộ và chậu về những lễ quán ; bánh hằng trần_thiết cũng sẽ có ở trên nữa . Rồi trải trên các vật đó một tấm nỉ màu đỏ sặm , đắp một tấm phủ bằng da cá nược và xỏ đòn khiêng vào . Cũng phải lấy một tấm nỉ màu điều xanh mà đậy chân đèn thắp , các thếp đèn , kéo hớt tim , đồ đựng tro , và các bình dầu mà người_ta dùng về chân đèn . Rồi để chân đèn và hết_thảy đồ phụ_tùng trong một tấm phủ bằng da cá nược , để lên trên cái sề . Họ phải trải trên bàn_thờ bằng vàng một tấm nỉ màu điều xanh và đắp một tấm phủ bằng da cá nược , rồi xỏ đòn khiêng vào . Lại , cũng phải lấy hết_thảy đồ_đạc dùng về công_việc nơi thánh , để trong một tấm nỉ màu điều xanh , rồi đắp một tấm phủ bằng da cá nược và để lên trên cái sề . Phải hốt tro của bàn_thờ , trải ở trên một tấm nỉ màu đỏ điều , để lên trên hết_thảy đồ_đạc dùng về công_việc của bàn_thờ , tức_là những lư hương , nĩa , vá , chén , cùng những đồ phụ_tùng của bàn_thờ . Rồi đắp trên bàn_thờ một tấm phủ bằng da cá nược và xỏ đòn khiêng vào . Sau khi A-rôn và các con_trai người đã đậy - điệm nơi thánh và các đồ_đạc thánh xong , khi dời trại quân đi , thì các con_cháu Kê-hát phải đến đặng khiêng các đồ_đạc đó ; họ chẳng nên đụng vào những vật thánh , e phải chết chăng . Trong hội mạc , ấy_là đồ mà các con_cháu Kê-hát phải khiêng đi . Ê - lê-a-sa , con_trai thầy tế_lễ A-rôn , sẽ coi về dầu thắp đèn , hương-liệu , của lễ chay hằng hiến , dầu xức , cả đền tạm , và hết_thảy vật chi ở trong nơi thánh với đồ phụ_tùng của nơi thánh . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Hãy làm thể_nào cho tông_tộc Kê-hát chớ bị truất khỏi chi_phái Lê-vi , và hãy làm điều nầy cho chúng_nó , để khi đến gần nơi chí thánh , chúng_nó được sống , chẳng phải chết : A-rôn và các con_trai người phải đến cắt công_việc cho mỗi người , và đồ chi họ phải khiêng đi . Dẫu một lát , chúng_nó chớ nên vào đặng xem những vật thánh , e phải chết chăng . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Cũng hãy dựng sổ các con_cháu Ghẹt-sôn , tùy theo tông_tộc và họ_hàng họ . Từ ba_mươi tuổi sắp lên cho_đến năm_mươi , ngươi khá kê sổ hết_thảy những người nào có_thể làm công_việc trong hội mạc . Nầy là chức_việc của các họ_hàng Ghẹt-sôn , hoặc phải làm hoặc phải khiêng đồ : họ sẽ mang những tấm màn của đền tạm và hội mạc , tấm bong của hội mạc , tấm lá - phủ bằng da cá nược ở trên , và bức màn của cửa hội mạc ; các bố vi của hành_lang ở chung_quanh đền tạm và bàn_thờ , bức màn của cửa hành_lang , những dây chạc , và hết_thảy đồ_dùng về các vật đó , cùng làm các công_việc về những món ấy . Hết_thảy công_việc của con_cháu Ghẹt-sôn , món chi họ phải khiêng đi , và việc chi họ phải làm điều sẽ theo lịnh A-rôn và các con_trai người chỉ biểu ; người phải giao cho họ coi_sóc mọi món chi phải khiêng đi . Trong hội mạc , ấy_là công_việc của các họ_hàng con_cháu Ghẹt-sôn . Họ sẽ giữ chức_phận mình dưới quyền cai_trị của Y-tha-ma , con_trai thầy tế_lễ A-rôn . Ngươi phải kê sổ con_cháu Mê-ra-ri , tùy theo họ_hàng và tông_tộc của họ , từ ba_mươi tuổi sắp lên cho_đến năm_mươi , tức_là hết_thảy người nào có_thể giúp công vào hội mạc . Về các công_việc của con_cháu Mê-ra-ri trong hội mạc , nầy là vật họ phải coi_sóc và khiêng đi : những tấm ván của đền tạm , các xà_ngang , trụ , lỗ trụ , các trụ chung_quanh hành_lang và lỗ trụ , nọc , dây chạc , cùng hết_thảy đồ_đạc và các vật chi_dùng về việc đó ; các ngươi sẽ kê sổ từng tên những vật chi họ phải coi_sóc và khiêng đi . Ðó là hết_thảy việc của các họ_hàng Mê-ra-ri , về những công_việc trong hội mạc mà họ phải làm ở dưới quyền cai_trị của Y-tha-ma , con_trai thầy tế_lễ A-rôn . Vậy , Môi-se , A-rôn và những hội_trưởng kê sổ con_cháu Kê-hát , tùy theo họ_hàng và tông_tộc của họ , từ ba_mươi tuổi sắp lên cho_đến năm_mươi , tức_là hết_thảy người nào có_thể giúp công trong hội mạc ; và những người mà người_ta kê sổ , tùy theo họ_hàng mình , cộng được hai ngàn bảy_trăm năm_mươi . Ðó là những người của các họ_hàng Kê-hát đã bị kê sổ , tức_là hết_thảy người hầu việc trong hội mạc mà Môi-se và A-rôn kê sổ , y theo mạng của Ðức_Giê - hô-va đã cậy Môi-se truyền dạy . Còn con_cháu của Ghẹt-sôn đã bị kê sổ , tùy theo họ_hàng và tông_tộc của họ , từ ba_mươi tuổi sắp lên cho_đến năm_mươi , tức_là hết_thảy người có_thể giúp công trong hội mạc , cộng được hai ngàn sáu trăm ba_mươi . Ðó là những người về các họ_hàng con_cháu Ghẹt-sôn đã bị kê sổ , tức_là mọi người hầu việc trong hội mạc mà Môi-se và A-rôn tu bộ y theo mạng của Ðức_Giê - hô-va . Còn những người về họ_hàng con_cháu Mê-ra-ri đã bị kê sổ , tùy theo họ_hàng và tông_tộc của họ , từ ba_mươi tuổi sắp lên cho_đến năm_mươi , tức_là mọi người có_thể giúp công trong hội mạc , cộng được ba ngàn hai trăm . Ðó là những người về các họ_hàng con_cháu Mê-ra-ri đã bị kê sổ . Môi-se và A-rôn lấy bộ dân , y theo mạng của Ðức_Giê - hô-va đã cậy Môi-se truyền dạy . Hết_thảy những kẻ trong người Lê-vi mà Môi-se , A-rôn , và các quan trưởng Y-sơ-ra-ên tu bộ , tùy theo họ_hàng và tông_tộc của họ , từ ba_mươi tuổi sắp lên cho_đến năm_mươi , tức_là mọi người đến đặng hầu việc và khiêng đồ trong hội mạc , cộng được tám ngàn năm_trăm tám mươi . Người_ta tu bộ người Lê-vi tùy theo mạng của Ðức_Giê - hô-va đã cậy Môi-se truyền dạy , cắt phần cho mỗi người việc mình phải làm , và vật chi mình phải khiêng đi ; người_ta tu bộ dân tùy theo lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se vậy . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy biểu dân Y-sơ-ra-ên đuổi ra ngoài trại quân hết_thảy người phung , người có bịnh bạch trược , và người vì cớ đụng đến một xác_chết nào đã bị ô_uế . Bất_luận nam hay nữ , các ngươi phải đuổi họ ra ngoài trại quân , hầu cho họ không làm cho trại quân_bị ô_uế , là nơi ta ngự ở trong . Dân Y-sơ-ra-ên bèn làm như_vậy , đuổi họ ra khỏi trại quân , y_như Ðức_Giê - hô-va đã truyền lịnh cho Môi-se vậy . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên như_vầy : Khi một người nam hay nữ phạm một trong những tội người_ta thường_phạm , cho_đến can_phạm cùng Ðức_Giê - hô-va , và vì cớ đó phải mắc tội , thì người ấy phải xưng_tội mình đã phạm ra , và trả tang_vật lại đủ , và thêm một phần năm giá vật mà giao cho người mình đã mắc tội cùng . Nếu người nầy không còn , và không bà_con nào để lãnh tang_vật đó lại , thì vật ấy sẽ về Ðức_Giê - hô-va , tức_là về thầy tế_lễ , ngoại_trừ con_chiên đực về lễ chuộc tội mà thầy tế_lễ sẽ dùng đặng chuộc tội cho người mắc tội đó . Phàm lễ_vật chi biệt riêng ra thánh mà dân Y-sơ-ra-ên dâng cho thầy tế_lễ , đều sẽ thuộc về người . Những vật biệt riêng ra thánh mà mỗi người dâng sẽ thuộc về người ; vật chi mỗi người ban cho thầy tế_lễ , chắc sẽ thuộc về người vậy . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cho dân Y-sơ-ra-ên rằng : Nếu một người đàn_bà lỗi đạo và phạm_tội bất chánh cùng chồng , nếu có một người nam gian_dâm cùng nàng mà việc nhẹm khuất mắt chồng ; nếu nàng bị ô_uế kín_nhiệm , không có chứng_cớ đối cùng nàng , và nàng không bị bắt tại_trận ; nếu tánh ghen phát nơi người chồng ghen vợ mình , hoặc đã thật bị ô_uế , hoặc không có bị ô_uế , thì người nầy phải dẫn vợ mình đến trước mặt thầy tế_lễ , và vì nàng đem theo một phần mười ê - pha bột mạch_nha dùng làm của tế_lễ . Người chớ nên chế dầu vào , và cũng chẳng nên bỏ nhũ_hương lên trên , vì là một của lễ chay về sự ghen tương , một của lễ chay kỷ_niệm đặng nhắc tội gian_ác . Thầy tế_lễ sẽ biểu người nữ đến gần , đứng trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Kế đó thầy tế_lễ lấy nước_thánh đổ vào chậu đất , hốt bụi ở trên đất của đền tạm mà bỏ trong nước . Ðoạn , thầy tế_lễ phải biểu người nữ đứng trước mặt Ðức_Giê - hô-va , lột_trần đầu nàng , để của lễ kỷ_niệm trên lòng bàn_tay nàng , nghĩa_là của lễ chay về sự ghen tương ; và thầy tế_lễ phải có nước đắng giáng rủa_sả trong tay mình . Thầy tế_lễ phải bắt người nữ thề , và nói cùng nàng rằng : Nếu chẳng một người nam nào nằm cùng ngươi , và nếu đương dưới quyền chồng ngươi không có lỗi đạo và không bị ô_uế , thì chẳng phải mắc một điều hại nào của nước đắng giáng rủa_sả nầy . Còn nếu đương dưới quyền chồng , mà ngươi lỗi đạo ; nếu ngươi bị ô_uế , và nếu một người nào khác hơn chồng đã nằm cùng ngươi bấy_giờ thầy tế_lễ phải bắt người nữ lấy một lời thề trù_ẻo mà thề , và nói cùng nàng rằng : Cầu_Ðức_Giê - hô-va khiến cho ngươi trở_nên một mầm rủa_sả và trù_ẻo giữa vòng dân_sự ngươi , làm cho ngươi ốm lòi hông và phình bụng lên ; nước đắng giáng rủa_sả nầy khá chun vào ruột_gan làm cho bụng ngươi phình lên và ốm lòi hông . Người nữ sẽ nói rằng : A-men , a-men ! Kế đó , thầy tế_lễ phải viết các lời trù_ẻo nầy trong một cuốn sách , rồi lấy nước đắng bôi đi . Thầy tế_lễ sẽ biểu người nữ uống nước đắng giáng rủa_sả , nước đắng giáng rủa_sả sẽ vào trong mình nàng đặng làm cay_đắng cho nàng . Ðoạn , thầy tế_lễ sẽ lấy khỏi tay người nữ của lễ chay về sự ghen tương , đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va và dâng lên trên bàn_thờ . Rồi lấy một nắm của lễ chay kỷ_niệm và xông trên bàn_thờ ; kế biểu người nữ uống nước đắng . Vả , khi nào thầy tế_lễ biểu người uống nước đắng rồi , nếu quả người có bị ô_uế phạm_tội bất chánh cùng chồng mình , thì nước đắng giáng rủa_sả sẽ vào mình làm cay_đắng cho nàng , bụng nàng sẽ phình lên , hông nàng ốm lòi , và người nữ nầy sẽ làm một mầm rủa_sả giữa vòng dân_sự mình . Còn nếu người nữ không bị ô_uế , vẫn thanh_sạch , thì nàng sẽ chẳng bị một điều hại nào , và sẽ sanh con . Ðó là luật_lệ về sự ghen tương khi một người đàn_bà , ở dưới quyền chồng mình , lỗi đạo và bị ô_uế ; hoặc khi nào tánh ghen phát sanh nơi người chồng mà ghen vợ mình : người phải đem vợ đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và thầy tế_lễ sẽ làm cho nàng hết_thảy điều chi luật_lệ nầy truyền dạy . Người chồng sẽ vô_tội , còn người đàn_bà đó sẽ mang lấy tội mình . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cho dân Y-sơ-ra-ên rằng : Bất_luận người nam hay nữ , khi hứa nguyện Na-xi-rê đặng biệt mình riêng ra cho Ðức_Giê - hô-va , thì_phải kiêng_cữ rượu và vật uống say ; chẳng nên uống hoặc giấm rượu , hoặc giấm của vật uống say ; lại cũng chẳng nên uống một thứ nước nào bằng trái nho , hay_là ăn nho tươi , hoặc nho khô . Trọn trong lúc người biệt mình riêng ra , chớ ăn món chi của nho sanh sản hết , từ hột đến da . Trọn trong lúc hứa nguyện Na-xi-rê mình , chớ nên dùng dao_cạo đầu ; người sẽ nên thánh , và phải để tóc mọc cho_đến chừng nào kỳ biệt mình riêng ra cho Ðức_Giê - hô-va đã được mãn . Trọn trong lúc người biệt mình riêng ra cho Ðức_Giê - hô-va chớ đến gần người chết . Người chớ vì cha hoặc vì mẹ , vì anh hoặc vì chị đã chết , mà làm cho mình bị ô_uế , vì dấu chỉ sự biệt riêng ra cho Ðức_Chúa_Trời vẫn ở trên đầu người . Trọn trong lúc hứa nguyện Na-xi-rê , người được biệt ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va . Nếu ai chết thình_lình gần bên người , làm cho ô_uế đầu mình đã biệt riêng ra thánh , thì_phải cạo đầu mình trong ngày được sạch , tức_là ngày thứ_bảy ; qua_ngày thứ tám , người phải đem hai chim cu hay_là hai bò câu con đến cho thầy tế_lễ tại cửa hội mạc . Thầy tế_lễ sẽ dâng con nầy làm của lễ chuộc tội , con kia làm của lễ thiêu , và chuộc tội cho người đã phạm , vì cớ xác_chết . Vậy , trong ngày đó người sẽ biệt đầu mình riêng ra thánh . Thế_thì , người phải biệt riêng ra cho Ðức_Giê - hô-va những ngày về nguyện Na-xi-rê mình lại , và dâng một con_chiên đực giáp năm làm của lễ chuộc sự mắc lỗi , và những ngày_trước không kể nữa , vì sự Na-xi-rê mình đã bị ô_uế . Nầy là luật_lệ về người Na-xi-rê : Khi nào những ngày Na-xi-rê mình đã mãn , người_ta phải đem người đến tại cửa hội mạc ; người phải dâng của lễ mình cho Ðức_Giê - hô-va , tức_là một con_chiên con_giáp năm không tì vít , làm của lễ thiêu , một con_chiên cái giáp năm không tì vít , làm của lễ chuộc tội , và một con_chiên đực không tì vít , làm của lễ thù ân ; một giỏ bánh không men bằng bột lọc , bánh nhỏ tưới dầu , bánh_tráng không men thoa dầu , luôn với của lễ chay và lễ quán cặp theo các lễ kia . Thầy tế_lễ sẽ đem những của lễ nầy đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và dâng của lễ chuộc tội cùng của lễ thiêu của người ; rồi ngoại_trừ giỏ bánh không men , dâng luôn con_chiên đực làm của lễ thù ân , cùng dâng của lễ chay và lễ quán của người . Tại cửa hội mạc , người Na-xi-rê phải cạo đầu mình đã biệt riêng ra , lấy tóc bỏ vào lửa dưới của lễ thù ân . Sau khi người Na-xi-rê cạo đầu rồi , thầy tế_lễ sẽ lấy cái vai chín của chiên đực , một cái bánh nhỏ không men trong giỏ , một bánh_tráng không men và để trong lòng hai bàn_tay người , rồi đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va : ấy_là một vật thánh về thầy tế_lễ với cái o đưa qua đưa lại và cái giò dâng giơ lên . Kế đó , người Na-xi-rê được phép uống rượu . Ðó là luật_lệ về người Na-xi-rê đã hứa nguyện , và đây là của lễ người phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va về nguyện Na-xi-rê mình , ngoại_trừ của lễ nào người có_thể dâng thêm . Người phải theo luật_lệ về sự Na-xi-rê mình mà làm theo lời hứa nguyện của mình vậy . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng A-rôn và các con_trai người mà rằng : Các ngươi phải chúc phước cho dân Y-sơ-ra-ên như_vầy : Cầu_xin Ðức_Giê - hô-va ban phước cho ngươi và phù_hộ ngươi ! Cầu_xin Ðức_Giê - hô-va chiếu sáng mặt Ngài trên ngươi , và làm_ơn cho ngươi ! Cầu_xin Ðức_Giê - hô-va đoái xem ngươi và ban bình_an cho ngươi ! Họ phải đặt danh ta trên dân Y-sơ-ra-ên như_vầy , thì ta_đây sẽ ban phước cho dân đó . Khi_Môi - se đã dựng xong đền tạm , và đã xức dầu cùng biệt riêng ra thánh hết_thảy đồ_đạc của đền tạm , xức dầu và biệt riêng ra thánh bàn_thờ và hết_thảy đồ_đạc của bàn_thờ rồi , thì các trưởng_tộc của Y-sơ-ra-ên , tức_là các quan trưởng về những chi_phái mà đã cai_trị cuộc tu bộ dân , đều đem dâng lễ_vật của mình . Vậy , các quan trưởng dẫn lễ_vật mình đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va : Sáu xe_cộ , hình_như cái kiệu , và mười_hai con bò đực , nghĩa_là mỗi hai quan trưởng đồng dâng một xe_cộ , và mỗi_một người dâng một con bò đực ; họ dâng lễ_vật đó trước đền tạm . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy thâu nhận các lễ_vật của những người nầy , để dùng vào công_việc hội mạc ; và hãy giao cho người Lê-vi , tức_là cho mọi người tùy theo chức_phận mình . Vậy , Môi-se bèn nhận lấy các xe_cộ và những bò đực , giao cho người Lê-vi . Người giao cho con_cháu Ghẹt-sôn hai xe_cộ và bốn con bò đực , tùy theo chức_phận của họ . Người giao cho con_cháu Mê-ra-ri bốn xe_cộ và tám con bò đực , tùy theo chức_phận của họ , có Y-tha-ma , con_trai thầy tế_lễ A-rôn , làm quản_lý . Nhưng người không có giao chi cho con_cháu Kê-hát , vì họ mắc phần công_việc về những vật thánh , và gánh_vác những vật đó trên vai mình . Trong ngày bàn_thờ được xức dầu , các quan trưởng dâng lễ_vật mình trước bàn_thờ về cuộc khánh_thành nó . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Các quan trưởng phải đem lễ_vật mình về cuộc khánh_thành bàn_thờ , người nầy thì ngày_nay , người kia thì ngày_kia . Người dâng lễ_vật mình ngày đầu , là Na-ha-sôn , con_trai của A-mi-na-đáp , thuộc về chi_phái Giu-đa . Lễ-vật người là một cái đĩa bạc nặng một_trăm ba_mươi siếc - lơ , một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh ; cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu , dùng về của lễ chay ; một cái chén vàng nặng mười siếc - lơ , đầy thuốc thơm ; một con bò đực tơ , một con_chiên đực , một con_chiên con_giáp năm , dùng về của lễ thiêu ; một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội ; và về của lễ thù ân , hai con bò đực , năm con_chiên đực , năm con dê đực , và năm con_chiên con_giáp năm . Ðó là lễ_vật của Na-ha-sôn , con_trai A-mi-na-đáp . Ngày thứ_hai , Na-tha-na-ên , con_trai của Xu - a , quan trưởng Y-sa-ca , dâng lễ_vật mình . Người dâng một cái đĩa bạc nặng một_trăm ba_mươi siếc - lơ , một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh , cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu , dùng về của lễ chay ; một cái chén vàng nặng mười siếc - lơ , đầy thuốc thơm ; một con bò đực tơ , một con_chiên đực , một con_chiên con_giáp năm , dùng về của lễ thiêu ; một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội ; và về của lễ thù ân , hai con bò đực , năm con_chiên đực , năm con dê đực , và năm con_chiên con_giáp năm . Ðó là lễ_vật của Na-tha-na-ên . con_trai Xu - a . Ngày thứ_ba , đến quan trưởng của con_cháu Sa-bu-lôn , là Ê - li-áp , con_trai của Hê-lôn . Lễ-vật của người là một cái dĩa bạc nặng một_trăm ba_mươi siếc - lơ , một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh ; cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu , dùng về của lễ chay ; một cái chén vàng nặng mười siếc - lơ , đầy thuốc thơm ; một con bò đực tơ , một con_chiên đực , một con_chiên con_giáp năm , dùng về của lễ thiêu ; một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội ; và về của lễ thù ân , hai con bò đực , năm con_chiên đực , năm con dê đực , và năm con_chiên con_giáp năm . Ðó là lễ_vật của Ê - li-áp , con_trai Hê-lôn . Ngày thứ_tư , đến quan trưởng của con_cháu Ru-bên , là Ê - lít-su , con_trai Sê-đêu . Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng một_trăm ba_mươi siếc - lơ , một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh ; cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu , dùng về của lễ chay ; một cái chén vàng nặng mười siếc - lơ , đầy thuốc thơm ; một con bò đực tơ , một con_chiên đực , một con_chiên con_giáp năm , dùng về của lễ thiêu ; một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội ; và về của lễ thù ân , hai con bò đực , năm con_chiên đực , năm con dê đực , và năm con_chiên con_giáp năm . Ðó là lễ_vật của Ê - lít-su , con_trai Sê-đêu . Ngày thứ_năm , đến quan trưởng của con_cháu Si-mê-ôn , là Sê-lu-mi-ên , con_trai Xu-ri-ha-đai . Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng một_trăm ba_mươi siếc - lơ , một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh ; cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu , dùng về của lễ chay ; một cái chén vàng nặng mười siếc - lơ , đầy thuốc thơm ; một con bò đực tơ , một con_chiên đực , một con_chiên con_giáp năm , dùng về của lễ thiêu ; một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội ; và về của lễ thù ân , hai con bò đực , năm con_chiên đực , năm con dê đực , và năm con_chiên con_giáp năm . Ðó là lễ_vật của Sê-lu-mi-ên , con_trai Xu-ri-ha-đai . Ngày thứ_sáu , đến quan trưởng của con_cháu Gát , là Ê - li-a-sáp , con_trai Ðê - u-ên . Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng một_trăm ba_mươi siếc - lơ , một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh , cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu , dùng về của lễ chay ; một cái chén vàng nặng mười siếc - lơ , đầy thuốc thơm ; một con bò đực tơ , một con_chiên đực , một con_chiên con_giáp năm , dùng về của lễ thiêu ; một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội ; và về của lễ thù ân , hai con bò đực , năm con_chiên đực , năm con dê đực , và năm con_chiên con_giáp năm . Ðó là lễ_vật của Ê - li-a-sáp , con_trai Ðê - u-ên . Ngày thứ_bảy , đến quan trưởng của con_cháu Ép - ra-im , là Ê - li-sa-ma , con_trai A-mi-hút . Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng một_trăm ba_mươi siếc - lơ , một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh , cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu , dùng về của lễ chay ; một cái chén vàng nặng mười siếc - lơ , đầy thuốc thơm ; một con bò đực tơ , một con_chiên đực , một con_chiên con_giáp năm , dùng về của lễ thiêu ; một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội ; và về của lễ thù ân , hai con bò đực , năm con_chiên đực , năm con dê đực , và năm con_chiên con_giáp năm . Ðó là lễ_vật của Ê - li-sa-ma , con_trai A-mi-hút . Ngày thứ tám , đến quan trưởng của con_cháu Ma-na-se , là Ga-ma-li-ên , con_trai Phê-đát-su . Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng một_trăm ba_mươi siếc - lơ , một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh , cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu , dùng về của lễ chay ; một cái chén vàng nặng mười siếc - lơ , đầy thuốc thơm ; một con bò đực tơ , một con_chiên đực , một con_chiên con_giáp năm , dùng về của lễ thiêu ; một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội ; và về của lễ thù ân , hai con bò đực , năm con_chiên đực , năm con dê đực , và năm con_chiên con_giáp năm . Ðó là lễ_vật của Ga-ma-li-ên , con_trai Phê-đát-su . Ngày thứ chín , đến quan trưởng của con_cháu Bên-gia-min , là A-bi-đan , con_trai Ghi-đeo-ni . Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng một_trăm ba_mươi siếc - lơ , một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh , cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu , dùng về của lễ chay ; một cái chén vàng nặng mười siếc - lơ , đầy thuốc thơm ; một con bò đực tơ , một con_chiên đực , một con_chiên con_giáp năm , dùng về của lễ thiêu ; một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội ; và về của lễ thù ân , hai con bò đực , năm con_chiên đực , năm con dê đực , và năm con_chiên con_giáp năm . Ðó là lễ_vật của A-bi-đan , con_trai Ghi-đeo-ni . Ngày thứ mười , đến quan trưởng của con_cháu Ðan , là A-hi-ê-xe , con_trai A-mi-sa-đai . Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng một_trăm ba_mươi siếc - lơ , một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh , cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu , dùng về của lễ chay ; một cái chén vàng nặng mười siếc - lơ , đầy thuốc thơm ; một con bò đực tơ , một con_chiên đực , một con_chiên con_giáp năm , dùng về của lễ thiêu ; một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội ; và về của lễ thù ân , hai con bò đực , năm con_chiên đực , năm con dê đực và năm con_chiên con_giáp năm . Ðó là lễ_vật của A-hi-ê-xe , con_trai A-mi-sa-đai . Ngày thứ mười_một , đến quan trưởng của con_cháu A-se , là Pha-ghi-ên , con_trai của Oùc-ran . Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng một_trăm ba mười siếc - lơ , một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh , cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu , dùng về của lễ chay ; một cái chén vàng nặng mười siếc - lơ , đầy thuốc thơm ; một con bò đực tơ , một con_chiên đực , một con_chiên con_giáp năm , dùng về của lễ thiêu ; một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội ; và về của lễ thù ân , hai con bò đực , năm con_chiên đực , năm con dê đực , và năm con_chiên con_giáp năm . Ðó là lễ_vật của Pha-ghi-ên , con_trai Oùc-ran . Ngày thứ mười_hai , đến quan trưởng của con_cháu Nép-ta-li , là A-hi-ra , con_trai Ê - nan . Lễ-vật của người là một cái đĩa bạc nặng một_trăm ba_mươi siếc - lơ , một cái chậu bạc nặng bảy chục siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh , cả hai cái đều đầy bột lọc nhồi dầu , dùng về của lễ chay ; một cái chén vàng nặng mười siếc - lơ , đầy thuốc thơm ; một con bò đực tơ , một con_chiên đực , một con_chiên con_giáp năm , dùng về của lễ thiêu ; một con dê đực dùng về của lễ chuộc tội ; và về của lễ thù ân , hai con bò đực , năm con_chiên đực , năm con dê đực , và năm con_chiên con_giáp năm . Ðó là lễ_vật của A-hi-ra , con_trai Ê - nan . Ấy_là những lễ_vật của các quan trưởng dân Y-sơ-ra-ên dâng về cuộc khánh_thành bàn_thờ , khi bàn_thờ được xức dầu : Mười_hai đĩa bạc , mười_hai chậu bạc , mười_hai chén vàng ; mỗi cái đĩa bạc nặng một_trăm ba_mươi siếc - lơ , và mỗi cái chậu bạc nặng bảy chục siếc - lơ . Tổng_cộng số bạc của các đĩa và chậu là hai ngàn bốn_trăm siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh . Mười_hai cái chén vàng đầy thuốc thơm , mỗi cái mười siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh ; tổng_cộng số vàng của chén nặng được một_trăm hai_mươi siếc - lơ . Tổng_cộng số bò đực về của lễ thiêu là mười_hai con , với mười_hai con_chiên đực , mười_hai con_chiên con_giáp năm cùng những của lễ chay cặp theo , và mười_hai con dê đực dùng về của lễ chuộc tội . Tổng_cộng số bò đực về của lễ thù ân là hai_mươi bốn con với sáu mươi con_chiên đực , sáu mươi con dê đực , sáu mươi con_chiên con_giáp năm . Ấy_là lễ_vật dâng về cuộc khánh_thành bàn_thờ , sau khi bàn_thờ được xức dầu rồi . Khi_Môi - se vào hội mạc đặng hầu chuyện cùng Ðức_Giê - hô-va , thì người nghe Tiếng_nói cùng mình từ trên nắp thi_ân để trên hòm bảng chứng , ở giữa hai chê - ru-bin , người hầu chuyện cùng Ðức_Giê - hô-va vậy . Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng A-rôn : Khi nào người đặt các đèn , thì bảy ngọn đèn phải chiếu trên phía trước chân đèn . A-rôn bèn làm như_vậy ; đặt bảy ngọn đèn trên phía trước chân đèn , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Vả , chân đèn đã làm theo cách nầy ; làm_bằng vàng đánh giát , cho_đến cái chân và những cái hoa đều đánh giát . Ấy vậy , người_ta làm chân đèn theo như kiểu mà Ðức_Giê - hô-va đã chỉ cho Môi-se xem . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy chọn lấy người Lê-vi ở trong vòng dân Y-sơ-ra-ên và dọn cho họ được sạch . Nầy là điều ngươi phải làm cho họ được sạch : Ngươi phải rảy nước rửa_tội trên mình họ ; họ phải cạo hết_thảy cùng mình , giặt quần_áo , và dọn cho mình được sạch . Ðoạn , họ phải bắt một con bò đực với của lễ chay bằng bột lọc nhồi dầu cặp theo ; còn ngươi bắt một con bò đực tơ thứ nhì dùng về của lễ chuộc tội ; rồi biểu người Lê-vi đến gần trước hội mạc và nhóm cả hội chúng Y-sơ-ra-ên . Vậy , người phải biểu người Lê-vi đến gần trước mặt Ðức_Giê - hô-va , rồi dân Y-sơ-ra-ên sẽ đặt tay_trên mình người Lê-vi . A-rôn sẽ dâng người Lê-vi làm của lễ do phần dân Y-sơ-ra-ên mà đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và họ sẽ được phần làm công_việc của Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , người Lê-vi sẽ đặt tay_trên đầu hai con bò đực , và ngươi phải dâng con nầy làm của lễ chuộc tội và con kia làm của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va , để làm lễ chuộc tội cho người Lê-vi . Kế đó , ngươi phải biểu người Lê-vi đứng trước mặt A-rôn và các con_trai người , rồi dâng họ như một của lễ đưa qua đưa lại cho Ðức_Giê - hô-va . Như_vậy ngươi sẽ biệt riêng ra người Lê-vi với dân Y-sơ-ra-ên , và người Lê-vi sẽ thuộc về ta . Sau việc ấy , người Lê-vi sẽ đến đặng làm công_việc của hội mạc . Ấy , ngươi sẽ làm cho họ được sạch và dâng như của lễ đưa qua đưa lại vậy . Bởi_vì , giữa dân Y-sơ-ra-ên người Lê-vi ban trọn cho ta ; ta đã chọn lấy họ về ta thế cho hết_thảy con đầu_lòng của dân Y-sơ-ra-ên . Vì_chưng hết_thảy con đầu_lòng trong dân Y-sơ-ra-ên đều thuộc về ta , bất_luận người hay vật ; ta đã biệt chúng_nó riêng ra cho ta trong ngày ta hành hại mọi con đầu_lòng tại xứ Ê - díp-tô , và ta đã chọn lấy người Lê-vi thế cho mọi con đầu_lòng của dân Y-sơ-ra-ên . Bởi trong dân Y-sơ-ra-ên ta đã chọn người Lê-vi ban trọn cho A-rôn và các con_trai người , đặng làm công_việc của dân Y-sơ-ra-ên ở trong hội mạc , cùng làm lễ chuộc tội cho dân Y-sơ-ra-ên , hầu cho khi họ đến gần nơi thánh , chẳng có tai_hại chi trong dân Y-sơ-ra-ên . Vậy , Môi-se , A-rôn , và cả hội dân Y-sơ-ra-ên , đối cùng người Lê-vi làm hết mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se về họ ; dân Y-sơ-ra-ên đối cùng người Lê-vi đều làm như_vậy . Người_Lê - vi bèn làm cho mình được sạch khỏi tội , và giặt áo_xống mình ; rồi A-rôn dâng họ như của lễ đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và làm lễ chuộc tội cho , để dọn họ được sạch . Sau rồi , người Lê-vi đến đặng làm công_việc mình trong hội mạc trước mặt A-rôn và trước mặt các con_trai người . Ðối cùng người Lê-vi , người_ta làm y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se về họ . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Nầy là lệ định về người Lê-vi : Từ hai_mươi lăm tuổi sắp lên , người Lê-vi phải đến nhập ban trong công_việc của hội mạc . Nhưng đến năm_mươi tuổi , người sẽ ra ban , chẳng làm công_việc nữa ; người phải cứ giúp_đỡ anh_em mình trong hội mạc , coi_sóc việc chi đã giao cho , nhưng không nên làm công_việc nữa . Ngươi phải đối cùng người Lê-vi mà làm như_vậy về chức_phận của họ . Tháng_giêng năm thứ_hai , sau khi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se trong đồng vắng Si-na - i rằng : Dân Y-sơ-ra-ên phải giữ lễ Vượt-qua theo kỳ nhất_định . Các ngươi phải giữ lễ đó theo kỳ nhất_định , tức_là ngày mười_bốn tháng nầy , vào buổi chiều_tối ; các ngươi phải làm theo hết_thảy lệ định và luật_pháp về lễ đó . Vậy , Môi-se nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên để họ giữ lễ Vượt-qua . Dân Y-sơ-ra-ên giữ lễ Vượt-qua trong tuần tháng_giêng , ngày mười_bốn , vào buổi chiều_tối , tại đồng vắng Si-na - i , làm y mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Vả , có mấy người vì cớ xác_chết mà bị ô_uế , không được giữ lễ Vượt-qua trong ngày đó , bèn đến trước mặt Môi-se và A-rôn , mà thưa cùng Môi-se rằng : Chúng_tôi bị lây ô_uế vì xác_chết của loài_người ; sao tại trong dân Y-sơ-ra-ên chúng_tôi phải bị cất phần dâng của lễ cho Ðức_Giê - hô-va theo kỳ đã chỉ ? Môi-se đáp rằng : Hãy đợi để ta biết_điều Ðức_Giê - hô-va sẽ truyền dạy về các ngươi . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Khi một người trong vòng các ngươi hay_là trong vòng hậu đại các ngươi bị ô_uế vì cớ xác_chết , hoặc mắc đi xa , thì cũng buộc phải giữ lễ Vượt-qua cho Ðức_Giê - hô-va . Mấy người đó phải giữ lễ nầy ngày mười_bốn tháng hai , vào buổi chiều_tối , ăn bánh không men cùng rau đắng , chớ nên để chi còn dư lại đến sáng lai , và cũng chẳng nên bẻ gãy những xương ; phải giữ theo mọi luật_lệ về lễ Vượt-qua vậy . Nhưng còn ai tinh sạch và không có đi xa , nếu chẳng giữ lễ Vượt-qua thì sẽ bị truất khỏi dân_sự mình : vì người ấy chẳng dâng của lễ cho Ðức_Giê - hô-va trong kỳ nhất_định ; người sẽ mang lấy tội mình . Khi một khách ngoại_bang kiều ngụ giữa các ngươi mà muốn giữ lễ Vượt-qua cho Ðức_Giê - hô-va , thì_phải giữ theo lệ định và luật_pháp về lễ Vượt-qua . Ðồng có một luật_lệ cho các ngươi , cho khách ngoại_bang , và cho người nào sanh tại trong xứ . Vả , ngày người_ta dựng đền tạm , thì trụ mây bao_phủ đền tạm và Trại chứng_cớ ; ban chiều dường có một vầng lửa ở trên đền tạm cho_đến sáng_mai . Hằng có như_vậy ; ban_ngày trụ mây bao_phủ đền tạm , và ban_đêm giống như có lửa . Mỗi khi trụ mây cất lên khỏi Trại , thì dân Y-sơ-ra-ên ra_đi ; trong nơi nào trụ mây dừng lại , thì dân Y-sơ-ra-ên hạ trại ở đó . Dân Y-sơ-ra-ên ra_đi theo mạng Ðức_Giê - hô-va , và hạ trại theo mạng Ðức_Giê - hô-va . Trọn trong lúc trụ mây ngự trên đền tạm , thì dân Y-sơ-ra-ên cứ đóng trại . Khi nào trụ mây ngự lâu trên đền tạm , thì dân Y-sơ-ra-ên vâng theo mạng Ðức_Giê - hô-va , chẳng hề ra_đi . Nhưng khi nào trụ mây ngự ít ngày trên đền tạm , thì dân Y-sơ-ra-ên cứ vâng theo mạng Ðức_Giê - hô-va mà hạ trại và ra_đi . Khi trụ mây ngự tại đó từ buổi chiều đến sáng_mai , và khi đến sáng_mai trụ mây cất lên , thì ra_đi ; không cứ ngày hay đêm trụ mây cất lên , thì họ ra_đi . Trụ mây ngự trên đền tạm hoặc hai ngày , hoặc một tháng , hoặc lâu hơn_nữa , thì dân Y-sơ-ra-ên cứ đóng trại , không hề ra_đi ; nhưng khi trụ mây cất lên , thì họ ra_đi . Dân Y-sơ-ra-ên hạ trại và ra_đi tùy theo mạng Ðức_Giê - hô-va ; họ theo chương_trình của Ðức_Giê - hô-va , tùy mạng Ngài đã cậy Môi-se mà truyền cho . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy làm hai ống loa bằng bạc , đánh giát , dùng cho ngươi để nhóm hiệp_hội chúng và truyền cho các trại quân ra_đi . Khi nào người_ta thổi loa , toàn hội chúng sẽ nhóm lại gần bên ngươi , tại cửa hội mạc . Nếu người_ta thổi chỉ một ống loa , thì các quan trưởng , tức_là các quan tướng đội - quân Y-sơ-ra-ên phải nhóm lại gần bên ngươi ; khi các ngươi thổi tiếng_vang , thì những trại quân ở về hướng đông phải ra_đi . Khi các ngươi thổi tiếng_vang lần thứ nhì , thì những trại quân ở về hướng nam phải ra_đi ; người_ta sẽ thổi tiếng_vang khi nào các trại quân phải ra_đi vậy . Khi nhóm hội chúng , các ngươi phải thổi , nhưng đừng thổi tiếng_vang . Các con_trai A-rôn , là những thầy tế_lễ , sẽ thổi những ống loa . Từ đời nầy sang đời kia , ấy sẽ là một lệ định đời_đời cho các ngươi . Khi nào trong xứ các ngươi phải ra chiến_trận cùng kẻ thù_nghịch xông đánh mình , thì_phải thổi loa tiếng_vang ; Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi sẽ nhớ lại các ngươi , và các ngươi sẽ được giải_thoát khỏi kẻ thù_nghịch . Trong những ngày vui_mừng , trong các lễ trọng_thể và đầu tháng của các ngươi , thì_phải thổi loa khi dâng những của lễ thiêu và của lễ thù ân mình ; loa sẽ dùng làm kỷ_niệm trước mặt Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Xảy trong ngày hai_mươi tháng hai , năm thứ_hai , thì trụ mây cất lên khỏi đền tạm chứng_cớ . Dân Y-sơ-ra-ên , theo chương_trình đã định , ra từ đồng vắng Si-na - i , và trụ mây dừng lại tại đồng vắng Pha-ran . Vậy , dân Y-sơ-ra-ên vâng mạng của Ðức_Giê - hô-va cậy Môi-se truyền cho , mà ra_đi lần thứ nhất . Ngọn cờ của trại quân Giu-đa , tùy theo các đội_ngũ mình , đi trước . Na-ha-sôn , con_trai A-mi-na-đáp , thống_lãnh quân_đội Giu-đa . Na-tha-na-ên , con_trai Xu - a , thống_lãnh quân_đội của chi_phái Y-sa-ca . Ê - li-áp , con_trai Hê-lôn , thống_lãnh quân_đội của chi_phái Sa-bu-lôn . Bấy_giờ , đền tạm đã tháo_dỡ , rồi con_cháu Ghẹt-sôn và con_cháu Mê-ra-ri khiêng đền tạm , bèn ra_đi . Kế đó , ngọn cờ của trại quân Ru-bên ra_đi , tùy theo các đội_ngũ mình . Ê - lít-su , con_trai Sê-đêu , thống_lãnh quân_đội Ru-bên . Sê-lu-mi-ên , con_trai Xu-ri-ha-đai , thống_lãnh quân_đội của chi_phái Si-mê-ôn . Ê - li-sáp , con_trai Ðê - u-ên , thống_lãnh quân_đội của chi_phái Gát . Bấy_giờ , các người Kê-hát khiêng những vật thánh ra_đi ; người_ta dựng đền tạm lên đương lúc đợi họ đến . Ðoạn , ngọn cờ của trại quân con_cháu Ép - ra-im ra_đi , tùy theo đội_ngũ mình . Ê - li-sa-ma , con_trai A-mi-hút , thống_lãnh quân_đội Ép - ra-im . Ga-ma-li-ên , con_trai Phê-đát-su , thống_lãnh quân_đội của chi_phái Ma-na-se . A-bi-đan , con_trai Ghi-đeo-ni , thống_lãnh quân_đội của chi_phái Bên-gia-min . Rốt lại , ngọn cờ của trại quân Ðan ra_đi , tùy theo các đội_ngũ mình ; nó làm hậu binh của các trại quân khác . A-hi-ê-xe , con_trai A-mi-sa-đai , thống_lãnh quân_đội Ðan . Pha-ghi-ên , con_trai Oùc-ran , thống_lãnh quân_đội của chi_phái A-se . A-hi-ra , con_trai Ê - nan , thống_lãnh quân_đội của chi_phái Nép-ta-li . Ðó là thứ_tự về sự cất_binh đi của dân Y-sơ-ra-ên , tùy theo các đội_ngũ mình ; ấy , họ ra_đi là như_vậy . Vả , Môi-se nói cùng Hô-báp , con_trai Rê - u-ên , người Ma-đi-an , tức_là anh vợ mình , mà rằng : Chúng_tôi đi đến xứ mà Ðức_Giê - hô-va có phán rằng : Ta sẽ ban xứ đó cho các ngươi . Xin anh hãy đi cùng chúng_tôi , chúng_tôi sẽ đãi anh tử_tế ; vì Ðức_Giê - hô-va có hứa ban_ơn cho dân Y-sơ-ra-ên . Hô-báp đáp rằng : Tôi không đi đâu , nhưng tôi sẽ đi_về xứ_sở tôi , là nơi bà_con tôi . Môi-se lại nói rằng : Tôi xin anh chớ bỏ chúng_tôi , vì anh biết nơi nào trong đồng vắng chúng_tôi có thế hạ trại được ; anh sẽ dường_như con mắt cho chúng_tôi vậy . Nếu anh đi cùng chúng_tôi , thì chúng_tôi sẽ làm cho anh hưởng ơn lành mà Ðức_Giê - hô-va sẽ làm cho chúng_tôi . Vậy , dân Y-sơ-ra-ên ra_đi từ núi Ðức_Giê - hô-va , đi trong ba ngày_đường ; hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va đi trước trong lúc ba ngày_đường nầy , đặng tìm cho dân một nơi an_nghỉ . Trong lúc ban_ngày , khi dân Y-sơ-ra-ên dời trại quân đi , thì trụ mây của Ðức_Giê - hô-va ở trên họ . Khi hòm giao_ước đi , thì Môi-se nói rằng : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin chổi dậy , để kẻ thù_nghịch Ngài bị tản lạc , và kẻ nào ghét Ngài chạy trốn trước mặt Ngài ! Khi người_ta để hòm giao_ước xuống , thì Môi-se nói rằng : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin trở_lại cùng muôn_vàn của Y-sơ-ra-ên ! Vả , dân_sự bèn lằm_bằm , và điều đó chẳng đẹp tại Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va nghe , cơn thạnh nộ Ngài nổi lên , lửa của Ðức_Giê - hô-va cháy phừng_phừng giữa dân_sự và thiêu_hóa đầu cùng trại quân . Dân_sự bèn kêu_la cùng Môi-se ; Môi-se cầu_xin Ðức_Giê - hô-va , thì lửa ngừng lại . Người_ta đặt tên chỗ nầy là Tha-bê-ra , vì lửa của Ðức_Giê - hô-va đã cháy giữa dân_sự . Bọn dân tạp ở trong dân Y-sơ-ra-ên sanh lòng tham muốn , đến_nỗi dân Y-sơ-ra-ên lại khóc nữa mà rằng : Ai sẽ cho chúng_tôi ăn thịt ? Chúng_tôi nhớ những cá chúng_tôi ăn nhưng không tại xứ Ê - díp-tô , những dưa_chuột , dưa_gang , củ kiệu , hành , và tỏi . Bây_giờ , linh_hồn chúng_tôi bị khô_héo , không có chi hết ! Mắt chỉ thấy ma - na mà thôi . Vả , Ma-na hình_như hột ngò , sắc như trân_châu . Dân_sự đi tản ra và hốt lấy , rồi nghiền bằng cối_xay , hay_là giã bằng cối giã , nấu trong một cái nồi và làm bánh ; nếm giống như bánh nhỏ có pha dầu . Khi ban tối mù_sương xuống trên trại quân , thì ma - na cũng xuống nữa . Vậy , Môi-se nghe dân_sự khóc , mỗi người_ở trong nhà mình , tại nơi cửa trại mình : cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi lên phừng_phừng , và Môi-se lấy_làm buồn_bực về điều đó . Môi-se bèn thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Sao_Ngài làm cho tôi_tớ Ngài buồn ? Sao tôi chẳng được ơn trước mặt Ngài , và sao Ngài lại chất gánh nặng của hết_thảy dân_sự nầy trên mình tôi ? Tôi há có thọ_thai dân nầy sao ? há có sanh đẻ nó sao ? mà Ngài lại phán biểu tôi rằng : Hãy ẵm dân nầy trong lòng người , như người cha nuôi bồng đứa trẻ bú , cho_đến xứ mà Ngài có thề hứa ban cho tổ_phụ của chúng_nó . Tôi sẽ có thịt ở đâu đặng phát cho cả dân_sự nầy ? bởi_vì họ khóc về tôi mà rằng : Hãy cho chúng_tôi ăn thịt . Tôi không thế một_mình gánh hết dân_sự nầy , vì thật_là rất nặng_nề cho tôi quá ! Nếu_Chúa đãi tôi như_vậy , và nếu tôi được ơn trước mặt Chúa , xin thà giết tôi đi , để tôi không thấy sự khốn_nạn tôi ! Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy nhóm hiệp cho ta bảy mươi người trong bực trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , tức_là những kẻ ngươi biết là trưởng_lão và cai_quản dân_sự ; hãy dẫn các người ấy đến hội mạc , đứng tại đó với ngươi . Ðoạn , ta sẽ ngự xuống , nói_chuyện tại đó với ngươi ; ta sẽ lấy Thần cảm ngươi mà ban cho những người đó , để họ chịu gánh nặng về dân_sự với ngươi , và ngươi không phải gánh một_mình . Ngươi phải truyền cho dân_sự rằng : Ngày_mai phải dọn mình ra thánh , thì các ngươi sẽ ăn thịt . Vì_chưng lỗ tai Ðức_Giê - hô-va có nghe các ngươi khóc mà rằng : Ai sẽ cho chúng_tôi ăn thịt , vì chúng_tôi lấy_làm sung_sướng tại xứ Ê - díp-tô , bởi cớ đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ ban thịt cho các ngươi , thì các ngươi sẽ ăn . Chẳng phải các ngươi sẽ ăn thịt một ngày , hai ngày , năm ngày , mười ngày hay_là hai_mươi ngày đâu ; nhưng cho_đến một tháng trọn , cho_đến chừng nào thịt tràn ra lỗ mũi , và các ngươi ngán đi , vì các ngươi đã bỏ Ðức_Giê - hô-va ở giữa mình , và khóc trước mặt Ngài , mà rằng : Vì_sao chúng_tôi đã ra khỏi xứ Ê - díp-tô ? Môi-se thưa rằng : Trong dân_sự tôi đương ở đây , có sáu_trăm_ngàn người đàn_ông , mà Ngài có phán rằng : Ta sẽ phát thịt cho dân nầy ăn trong một tháng trọn . Người_ta há sẽ giết chiên và bò đến đỗi được đủ cho họ sao ? hay_là người_ta há sẽ gom hết_thảy cá dưới biển đến_nỗi được đủ cho họ sao ? Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Tay của Ðức_Giê - hô-va đã vắn lại sao ? Ngươi sẽ xem thử điều ta đã phán cùng ngươi có xảy đến hay chăng . Môi-se bèn đi ra , thuật lại các lời Ðức_Giê - hô-va cho dân_sự , rồi nhóm hiệp bảy mươi người trong bực trưởng_lão của dân_sự , đặt_để xung_quanh Trại . Ðức_Giê - hô-va bèn ngự xuống trong mây , phán cùng Môi-se ; Ngài lấy Thần cảm người và ban cho bảy mươi người trưởng_lão . Vừa khi Thần ở trên bảy mươi người trưởng_lão , bèn được cảm_động nói tiên_tri , nhưng không cứ nói mãi . Có hai người_ở lại trong trại quân ; một người tên là Eân-đát , một người tên là Mê-đát , được Thần cảm_động , nói tiên_tri tại trại quân . Hai người nầy thuộc về bọn được biên tên , nhưng không có đến hội mạc . Một đứa trai_trẻ chạy thuật lại cùng Môi-se rằng : Eân-đát và Mê-đát nói tiên_tri trong trại quân . Giô-suê , con_trai của Nun , là người hầu việc Môi-se , đáp lại mà rằng : Hỡi_Môi - se , chúa tôi , hãy cấm chúng_nó ! Môi-se đáp rằng : Ngươi ganh cho ta chăng ? Ôi ! chớ_chi cả dân_sự của Ðức_Giê - hô-va đều là người tiên_tri , và chớ_chi Ðức_Giê - hô-va ban Thần của Ngài cho họ ! Môi-se và mấy người trưởng_lão đều lui vào trại quân . Ðức_Giê - hô-va bèn khiến một trận gió nổi từ biển , dẫn những chim_cút đến vải trên trại quân và xung_quanh , bên nầy trải ra dài chừng một ngày_đường đi , và bên kia trải ra dài chừng một ngày_đường đi , khỏi mặt_đất chừng hai thước bề cao . Dân_sự đứng_dậy lượm những cút trong ngày đó , đêm đó và trọn ngày_sau ; ai lượm ít hơn hết có mười ô - me ; người_ta căng nó khắp chung_quanh trại quân . Thịt vẫn còn nơi răng , chưa nhai , thì cơn giận của Ðức_Giê - hô-va nổi lên cùng_dân sự , hành dân_sự một tai_vạ rất nặng . Người_ta đặt tên chỗ đó là Kíp-rốt Ha-tha-va ; vì tại đó người_ta chôn dân_sự sanh lòng tham muốn . Từ_Kíp - rốt Ha-tha-va dân_sự đi đến Hát-sê-rốt , rồi ngừng lại tại đó . Mi-ri-am và A-rôn nói hành Môi-se về việc người nữ Ê - thi-ô-bi mà người đã lấy ; vì người có lấy một người nữ Ê - thi-ô-bi làm vợ . Hai người nói rằng : Ðức_Giê - hô-va chỉ dùng một_mình Môi-se mà thôi sao ? Ngài há không dùng chúng_ta mà phán nữa sao ? Ðức_Giê - hô-va nghe điều đó . Vả , Môi-se là người rất khiêm hòa hơn mọi người trên thế_gian . Thình_lình Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se , A-rôn và Mi-ri-am rằng : Cả ba hãy ra đến hội mạc . Cả ba đều đi . Ðức_Giê - hô-va ngự xuống trong trụ mây đứng tại cửa hội mạc , rồi gọi A-rôn và Môi-se ; hai người đều đến . Ngài phán cùng hai người rằng : Hãy nghe rõ lời ta . Nếu trong các ngươi có một tiên_tri nào , ta là Ðức_Giê - hô-va sẽ hiện ra cùng người trong sự hiện thấy , và nói với người trong cơn chiêm_bao . Tôi_tớ Môi-se ta không có như_vậy , người thật trung_tín trong cả nhà ta . Ta nói_chuyện cùng người miệng đối miệng , một_cách rõ_ràng , không lời đố , và người thấy hình Ðức_Giê - hô-va . Vậy , các ngươi không sợ mà nói hành kẻ tôi_tớ ta , là Môi-se sao ? Như_vậy , cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi phừng_phừng cùng hai người ; Ngài ngự đi . Khi trụ mây rút khỏi trên đền tạm , thì kìa , Mi-ri-am đã bị phung trắng như tuyết . A-rôn xây lại phía Mi-ri-am , thấy người đã có bịnh phung . A-rôn bèn nói cùng Môi-se rằng : Ôi , lạy chúa tôi , xin chớ để trên chúng_tôi tội mà chúng_tôi đã dại phạm và đã mắc lấy . Xin chớ để nàng như một đứa con sảo thịt đã hư hết phân_nửa khi lọt ra khỏi lòng mẹ . Môi-se bèn kêu_van cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Ôi , Ðức_Chúa_Trời ! Tôi cầu_khẩn Ngài chữa cho nàng . Ðức_Giê - hô-va đáp cùng Môi-se rằng : Nếu cha nàng nhổ trên mặt nàng , nàng há không mang hổ trong bảy ngày sao ? Nàng phải cầm riêng ngoài trại quân trong bảy ngày , rồi sau sẽ được nhận vào lại . Ấy vậy , Mi-ri-am bị cầm riêng ngoài trại quân trong bảy ngày , dân_sự không ra_đi cho_đến chừng nào Mi-ri-am được nhận vào lại . Sau việc đó , dân_sự ra_đi từ Hát-sê-rốt , và hạ trại trong đồng vắng Pha-ran . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy sai những người đi do_thám xứ Ca-na-an , là xứ ta ban cho dân Y-sơ-ra-ên . Về mỗi_một chi_phái , các ngươi phải sai một người đi ; mỗi người_làm quan trưởng của chi_phái mình . Tùy theo mạng Ðức_Giê - hô-va , Môi-se từ đồng vắng Pha-ran sai các người nầy đi ; hết_thảy là quan trưởng của dân Y-sơ-ra-ên . Ðây là tên của các người ấy : Về chi_phái Ru-bên , Sam-mua , con_trai Xa-cu ; về chi_phái Si-mê-ôn , Sa-phát , con_trai của Hô-ri ; về chi_phái Giu-đa , Ca-lép , con_trai của Giê-phu-nê ; về chi_phái Y-sa-ca , Di-ganh , con_trai của Giô-sép ; về chi_phái Ép - ra-im , Hô-sê , con_trai của Nun ; về chi_phái Bên-gia-min , Phan-thi , con_trai của Ra-phu ; về chi_phái Sa-bu-lôn , Gát-đi-ên , con_trai của Sô-đi ; về chi_phái Giô-sép , nghĩa_là về chi_phái Ma-na-se , Ga-đi , con_trai của Su-si ; về chi_phái Ðan , A-mi-ên , con_trai của Ghê-ma-li ; về chi_phái A-se , Sê-thu , con_trai của Mi-ca-ên ; về chi_phái Nép-ta-li , Nách-bi , con_trai của Vấp-si ; về chi_phái Gát , Gu-ên , con_trai của Ma-ki . Ðó là tên những người mà Môi-se sai đi do_thám xứ . Vả , Môi-se đặt tên cho Hô-sê , con_trai Nun , là Giô-suê . Vậy , Môi-se sai đi do_thám xứ Ca-na-an , và dặn rằng : Từ đây hãy lên Nam phương , và vào miền núi ; rồi sẽ thấy xứ ra_sao , dân_sự ở đó nếu mạnh yếu thể_nào , nếu số_ít hay nhiều ; xứ dân đó ở thế_nào , nếu tốt hay xấu ; các thành dân đó ở làm_sao , hoặc chỉ những nơi đóng trại hay_là đồn_lũy ; đất ra làm_sao , nếu màu_mỡ hay_là xấu , có cây_cối hay_là không . Hãy can_đảm và hái lấy trái_cây xứ đó . Bấy_giờ nhằm mùa nho sớm . Vậy các người đó đi lên do_thám xứ , từ đồng vắng Xin cho_đến Rê-hốp , đi_về Ha-mát . Họ bắt từ hướng Nam đi lên , đến thành Hếp-rôn , là nơi có A-hi-man , Sê-sai và Tanh-mai , con_cái của A-nác . Vả , thành Hếp-rôn đã xây từ bảy năm trước Xô-an , là thành của xứ Ê - díp-tô . Các người đến khe Ếch - côn , cắt tại đó một nhành nho có một chùm nho ; và hai người khiêng lấy bằng cây sào , luôn những trái lựu và trái vả . Người_ta gọi chỗ nầy là khe Ếch - côn , vì có chùm nho mà dân Y-sơ-ra-ên đã cắt tại đó . Các người đi do_thám xứ trong bốn mươi ngày trở_về . Tới rồi , bèn đến_cùng Môi-se , A-rôn và cả hội dân Y-sơ-ra-ên , trong đồng vắng Pha-ran , tại Ca-đe , mà thuật lại mọi sự cho hai người và cả hội chúng nghe , cùng đưa cho xem hoa_quả của xứ . Vậy , các người ấy thuật cho Môi-se rằng : Chúng_tôi đi đến xứ mà người đã sai chúng_tôi đi ; ấy quả_thật một xứ đượm sữa và mật , nầy hoa_quả xứ đó_đây . Mà , dân_sự ở trong xứ nầy vốn mạnh_dạn , thành_trì thật vững_vàng và rất lớn ; chúng_tôi cũng có thấy con_cái của A-nác ở đó . Dân A-ma-léc ở miền Nam , dân Hê-tít , dân Giê-bu-sít và dân A-mô-rít ở trong núi ; dân Ca-na-an ở gần biển và dọc dài theo mé Giô-đanh . Ca-lép bèn làm cho dân_sự , đương lằm_bằm cùng Môi-se nín_lặng đi , mà nói rằng : Chúng_ta hãy đi lên và chiếm xứ đi , vì chúng_ta thắng hơn được . Nhưng những người đi cùng Ca-lép nói rằng : Chúng_ta không đi lên cự dân nầy được , vì chúng_nó mạnh hơn chúng_ta . Trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , các người đó phao phản xứ mình đã do_thám mà rằng : Xứ mà chúng_tôi đã đi khắp đặng do_thám , là một xứ nuốt dân_sự mình ; hết_thảy những người chúng_tôi đã thấy tại đó , đều là kẻ hình_vóc cao_lớn . Chúng_tôi có thấy kẻ cao_lớn , tức_là con_cháu của A-nác , thuộc về giống giềnh giàng ; chúng_tôi thấy mình khác_nào con cào_cào , và họ thấy chúng_tôi cũng như_vậy . Cả hội chúng bèn cất_tiếng la lên , và dân_sự khóc_lóc trong đêm đó . Hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên lằm_bằm cùng Môi-se và A-rôn ; cả hội chúng nói cùng hai người rằng : Chớ_chi chúng_tôi đã chết trong xứ Ê - díp-tô , hay_là đã chết trong đồng vắng nầy ! Vì cớ nào Ðức_Giê - hô-va dẫn chúng_tôi vào xứ nầy đặng bị gươm mà ngã ? Vợ và con_nhỏ chúng_tôi sẽ bị làm một miếng mồi . Về phần chúng_tôi , há chẳng khá trở_về xứ Ê - díp-tô hơn sao ? Rồi dân_sự nói với nhau rằng : Chúng_ta hãy lập lên một quan trưởng , và trở_về xứ Ê - díp-tô đi . Môi-se và A-rôn bèn sấp mình xuống trước mặt cả hội dân Y-sơ-ra-ên . Giô-suê , con_trai của Nun , và Ca-lép , con_trai của Giê-phu-nê , là hai người trong bọn đi do_thám xứ , bèn xé áo_quần mình . Hai người nói cùng cả hội dân Y-sơ-ra-ên rằng : Xứ mà chúng_tôi đã đi khắp đặng do_thám thật_là một xứ rất tốt ; nếu Ðức_Giê - hô-va đẹp_lòng cùng chúng_ta , ắt sẽ đem chúng_ta vào xứ nầy mà ban cho ; ấy_là một xứ đượm sữa và mật . Chỉ các ngươi chớ dấy loạn cùng Ðức_Giê - hô-va , và đừng sợ dân của xứ , vì dân đó sẽ là đồ nuôi chúng_ta , bóng che_chở họ đã rút đi khỏi họ rồi , và Ðức_Giê - hô-va ở cùng ta . Chớ sợ chi . Bấy_giờ cả hội chúng nói ném đá hai người nầy , nhưng sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va hiện ra trên hội mạc , trước mặt dân Y-sơ-ra-ên . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Dân nầy khinh ta và không tin ta cho_đến chừng nào , mặc_dầu các phép lạ ta làm giữa chúng_nó ? Ta sẽ giáng cho dân_sự nầy dịch_lệ và tiêu_diệt phần cơ_nghiệp của nó đi ; nhưng ta sẽ làm cho ngươi thành một dân lớn hơn và mạnh hơn nó . Môi-se thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Dân Ê - díp-tô có hay rằng Chúa cậy quyền_năng Chúa đem dân nầy ra khỏi họ ; và có thuật điều đó cho dân xứ nầy . Ôi_Ðức_Giê - hô-va ! người_ta biết rằng Chúa ngự giữa dân nầy , Chúa hiện ra cho mắt chúng thấy , trụ mây Chúa ở trên dân nầy , và Chúa đi trước , ban_ngày trong một trụ mây , ban_đêm trong một trụ lửa . Nếu_Chúa giết hết dân nầy như_thể giết một người , thì các nước đã nghe_nói về Chúa sẽ nói rằng : Ðức_Giê - hô-va không_thể dẫn dân nầy vào xứ mà Ngài đã thề ban cho ; bởi cớ đó , Ngài giết chết chúng_nó trong đồng vắng . Vả , bây_giờ , tôi xin quyền_năng của Chúa hiện ra cách oai_nghiêm như Chúa đã nói rằng : Ðức_Giê - hô-va vốn chậm nóng_giận và đầy ơn ; hay xá điều gian_ác và tội_lỗi ; nhưng không kể kẻ có tội là vô_tội , và nhơn tội tổ_phụ phạt con_cháu trải ba_bốn đời . Tôi xin Chúa tha tội gian_ác của dân nầy tùy theo ơn lớn của Chúa , như Chúa đã tha từ xứ Ê - díp-tô đến đây . Ðức_Giê - hô-va đáp rằng : Ta đã tha như lời ngươi xin . Nhưng ta chỉ sự hằng sống ta mà quả_quyết rằng , sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va sẽ đầy_dẫy khắp trái_đất ! Trong mọi người đã thấy sự vinh_quang ta , phép lạ ta đã làm tại xứ Ê - díp-tô và nơi đồng vắng , là các ngươi đã thử ta mười lần và đã không nghe lời ta , thì chẳng một ai sẽ thấy xứ mà ta thề hứa cho tổ_phụ chúng_nó . Chẳng ai mà đã khinh ta sẽ thấy xứ đó đâu ! Nhưng vì kẻ tôi_tớ Ca-lép ta không đồng_lòng cùng chúng_nó , theo ta một_cách trung_tín , thì ta sẽ đem ngươi vào xứ mà người đã có đi , và dòng_dõi ngươi sẽ được xứ làm sản_nghiệp . Dân A-ma-léc và dân Ca-na-an ở trong trũng ; ngày_mai các ngươi hãy trở lui lại sau , đi đến đồng vắng về hướng Biển đỏ . Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se và A-rôn , mà rằng : Ta sẽ chịu hội chúng hung_dữ nầy hay lằm_bằm cùng ta cho_đến chừng nào ? Ta đã nghe lời lằm_bằm của dân Y-sơ-ra-ên oán_trách ta . Hãy nói với dân_chúng : Ðức_Giê - hô-va nói rằng : Ta chỉ sự hằng - sống ta mà thề , ta sẽ đãi các ngươi tùy theo lời ta đã nghe các ngươi nói ; những thây các ngươi sẽ ngã nằm trong đồng vắng nầy . Các ngươi mà người_ta đã tu bộ , hết_thảy bao_nhiêu cũng vậy , từ hai_mươi tuổi sắp lên , là những kẻ đã lằm_bằm cùng ta , thì chẳng hề được vào xứ mà ta đã thề cho các ngươi ở , ngoại_trừ Ca-lép , con_trai của Giê-phu-nê , và Giô-suê , con_trai của Nun . Nhưng ta sẽ đem vào xứ những con_trẻ của các ngươi mà các ngươi có nói rằng : Chúng_nó sẽ bị làm một miếng mồi ; rồi chúng_nó sẽ biết xứ các ngươi đã chê_bai . Còn những thây các ngươi sẽ ngã nằm trong đồng vắng nầy . Con_cái các ngươi sẽ chăn_chiên nơi đồng vắng trong bốn mươi năm , và sẽ mang hình_phạt vì tội thông_dâm của các ngươi , cho_đến chừng nào thây của các ngươi đã ngã rạp hết trong đồng vắng . Các ngươi đi do_thám xứ bao_nhiêu ngày , nghĩa_là bốn mươi ngày , thì các ngươi cũng sẽ mang hình_phạt vì tội gian_ác mình bấy_nhiêu năm , nghĩa_là bốn mươi năm , một năm đền cho một ngày ; bấy_giờ các ngươi sẽ biết ta đã xây khỏi các ngươi . Ta , Ðức_Giê - hô-va , đã phán : Ta sẽ làm điều nầy cho cả hội chúng hung_dữ nầy đã hiệp lại nghịch cùng ta ; chúng_nó sẽ bị hao_mòn và chết tại trong đồng vắng nầy . Những người mà Môi-se đã sai đi do_thám xứ , khi trở_về có xui cho cả hội chúng lằm_bằm cùng Môi-se , và có phao phản xứ , những người nầy đều bị một tai_vạ hành chết trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Nhưng trong bọn người đi do_thám xứ , chỉ có Giô-suê , con_trai của Nun , và Ca-lép , con_trai của Giê-phu-nê , còn sống được . Môi-se thuật lại những lời nầy cho cả dân Y-sơ-ra-ên ; rồi có một sự thảm_sầu rất lớn trong dân_sự . Ðoạn , dân_sự dậy sớm đi lên chót núi mà nói rằng : Chúng_tôi đây sẽ đi lên tới chỗ Ðức_Giê - hô-va đã phán - hứa , vì chúng_tôi có phạm_tội . Song_Môi - se nói rằng : Sao các ngươi trái mạng Ðức_Giê - hô-va ? Sự đó sẽ chẳng may_mắn đâu . Chớ đi lên đó , e các ngươi bị quân nghịch đánh_bại chăng ; vì Ðức_Giê - hô-va không còn ở giữa các ngươi nữa . Kìa , dân A-ma-léc và dân Ca-na-an ở đằng trước các ngươi , các ngươi sẽ bị gươm ngã rạp , bởi_vì đã bội_nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va , Ðức_Giê - hô-va sẽ không ở cùng các ngươi . Nhưng dân_sự cố_ý đi lên chót núi ; còn hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va và Môi-se không đi ra khỏi trại quân . Dân A-ma-léc và dân Ca-na-an ở trong núi nầy đổ xuống , đánh_bại và phân thây dân Y-sơ-ra-ên cho_đến Họt-ma . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Khi các ngươi vào xứ mà ta ban cho các ngươi đặng ở , và các ngươi dâng cho Ðức_Giê - hô-va một của lễ dùng lửa đốt ; hoặc một của lễ thiêu , hoặc một của lễ trả sự hứa nguyện , hoặc một của lễ lạc ý , hay_là trong những lễ trọng_thể , các ngươi muốn dâng cho Ðức_Giê - hô-va một của lễ có mùi thơm bằng bò hay chiên , thì ai dâng lễ_vật mình phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va một của lễ chay bằng một phần mười ê - pha bột lọc nhồi với một_phần_tư hin dầu . Về mỗi con_chiên con , ngươi phải dâng một lễ quán bằng một_phần_tư hin rượu với của lễ thiêu hay_là với của lễ khác . Nhược_bằng về một con_chiên đực , thì ngươi phải dùng một của lễ chay bằng hai phần mười ê - pha bột lọc nhồi với một_phần_ba hin dầu , và một_phần_ba hin rượu làm lễ quán , mà dâng có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Nhược_bằng ngươi dâng một con bò tơ , hoặc làm của lễ thiêu , hoặc làm của lễ trả sự hứa nguyện hay_là làm của lễ thù ân cho Ðức_Giê - hô-va , thì_phải dâng chung với con bò tơ một của lễ chay bằng ba phần mười ê - pha bột lọc nhồi với nửa hin dầu , và dâng nửa hin rượu làm lễ quán : ấy_là một của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Người_ta cũng phải làm như_vậy về mỗi con bò đực , mỗi con_chiên đực , mỗi con_chiên con , hay_là mỗi con dê con . Tùy theo số con sinh mà các ngươi sẽ dâng , thì_phải làm như_vậy cho mỗi con . Phàm người sanh ra trong xứ phải làm như_vậy , khi nào dâng một của lễ dùng lửa đốt , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Nếu một khách ngoại_bang kiều ngụ trong các ngươi hay_là một người nào ở giữa các ngươi từ đời nầy sang đời kia , dùng lửa dâng một của lễ có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va , thì_phải làm y_như các ngươi làm_vậy . Trong hội chúng chỉ đồng có một luật_lệ cho các ngươi và cho khách ngoại_bang kiều ngụ giữa các ngươi . Ấy sẽ là một lệ định đời_đời cho dòng_dõi các ngươi trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; khách ngoại_bang cũng đồng như các ngươi vậy . Sẽ có một luật và một lệ như nhau cho các ngươi và cho khách ngoại_bang kiều ngụ giữa các ngươi . Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cho dân Y-sơ-ra-ên rằng : Khi nào các ngươi đã vào xứ mà ta sẽ dẫn các ngươi vào , và ăn bánh của xứ đó , thì các ngươi phải lấy một lễ_vật dâng giơ lên cho Ðức_Giê - hô-va . Các ngươi phải lấy ra một cái bánh nhỏ làm lễ_vật , tức_là bánh đầu - tiên về bột nhồi của các ngươi ; các ngươi phải dâng y một_cách như dâng giơ lên lễ_vật về sân đạp lúa vậy . Từ đời nầy sang đời kia , các ngươi phải dâng giơ lên cho Ðức_Giê - hô-va một lễ_vật về bột nhồi đầu_tiên của các ngươi . Khi các ngươi lầm_lỡ phạm_tội , không giữ hết_thảy các điều răn nầy mà Ðức_Giê - hô-va đã truyền cho Môi-se , nghĩa_là mọi điều chi Ðức_Giê - hô-va đã cậy Môi-se truyền cho các ngươi , từ ngày Ðức_Giê - hô-va truyền những điều răn nầy cho và về ngày_sau , trong những dòng_dõi sẽ đến của các ngươi , nếu là tội_phạm vì lầm_lỡ mà hội chúng không hay_biết , thì cả hội chúng tùy theo mạng lịnh phải dùng một con bò đực tơ dâng làm của lễ thiêu có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va , luôn với của lễ chay cùng lễ quán cặp theo ; và một con dê đực làm của lễ chuộc tội . Thầy tế_lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho cả hội dân Y-sơ-ra-ên , thì tội hội chúng sẽ được tha , vì là một tội_phạm lầm_lỡ và vì hội chúng đã đem đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va lễ_vật mình , tức_là một của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , luôn với của lễ chuộc tội đặng chữa sự lầm_lỡ mình . Cả hội dân Y-sơ-ra-ên và khách ngoại_bang kiều ngụ trong dân đó sẽ được tha tội , vì là bởi lầm_lỡ mà_cả dân_sự đã phạm_tội . Nhược_bằng chỉ một người lầm_lỡ phạm_tội , thì người đó phải dâng một con dê cái giáp năm làm của lễ chuộc tội ; thầy tế_lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho người đã lầm_lỡ mà phạm_tội như_vậy trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và khi đã làm lễ chuộc tội cho người , thì người sẽ được tha . Khi lầm_lỡ mà phạm_tội , thì sẽ có đồng một luật_lệ cho các ngươi , hoặc là sanh giữa dân Y-sơ-ra-ên hay_là khách kiều ngụ trong dân đó . Nhưng ai cố_ý phạm_tội , hoặc người sanh trong xứ , hay_là khách ngoại_bang , thì ai đó khinh_bỉ Ðức_Giê - hô-va ; người sẽ bị truất khỏi dân_sự mình , vì người đã khinh_bỉ lời Ðức_Giê - hô-va và trái mạng của Ngài : người hẳn sẽ bị truất diệt , tội gian_ác người đổ lại trên mình người . Vả , dân Y-sơ-ra-ên đương ở tại đồng vắng , gặp một người lượm củi trong ngày sa - bát ; những kẻ gặp người đương lượm củi dẫn người đến Môi-se , A-rôn , và cả hội chúng . Họ bắt người giam tù , vì điều phải làm cho người chưa nhất_định . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Người nầy phải phạt xử_tử , cả hội chúng hãy ném đá người_ngoài trại quân . Vậy , cả hội chúng đem người ra ngoài trại quân mà ném đá , và người chết , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên và biểu họ từ đời nầy sang đời kia hãy làm một cái tua nơi các chéo_áo mình , và trên mỗi tua kết một sợi dây màu điều . Các ngươi phải mang cái tua nầy ; khi thấy nó các ngươi sẽ nhớ lại hết_thảy điều răn của Ðức_Giê - hô-va mà làm theo , không theo tư dục của lòng và mắt mình , là điều làm cho các ngươi sa vào sự thông_dâm . Như_vậy , các ngươi sẽ nhớ lại mà làm theo những điều răn của ta , và làm thánh cho Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , Ðấng đã đem các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô đặng làm Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Vả , Cô-rê , con_trai của Dít-sê-ha , cháu của Kê-hát , chít của Lê-vi , giục theo mình Ða - than và A-bi-ram , con_trai của Ê - li-áp , cùng_với Ôn , con_trai của Phê-lết , cháu Ru-bên . Các người nầy với hai trăm năm_mươi người trong dân Y-sơ-ra-ên , vốn là quan tướng của hội , nghị_viên của hội_đồng , có danh_giá , đều hiệp nhau dấy nghịch cùng Môi-se và A-rôn , mà rằng : Thôi đủ rồi ! vì cả hội chúng đều là thánh , và Ðức_Giê - hô-va ngự ở trong ; vậy_sao các ngươi tự_cao trên hội chúng của Ðức_Giê - hô-va ? Môi-se nghe điều đó , bèn sấp_mặt xuống đất , nói cùng Cô-rê và hết_thảy kẻ hiệp với người mà rằng : Sáng_mai , Ðức_Giê - hô-va sẽ tỏ cho_biết ai thuộc về Ngài và ai là thánh ; Ngài sẽ khiến người đó lại gần Ngài , tức khiến người nào mà Ngài đã chọn lấy đến gần Ngài . Hỡi_Cô - rê , hãy làm điều nầy : Ngươi và hết_thảy kẻ hiệp với ngươi hãy cầm lư hương ; sáng_mai hãy để lửa ở trong và bỏ hương ở trên trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Người nào mà Ðức_Giê - hô-va sẽ chọn , ấy_là người thánh . Hỡi con_cháu Lê-vi , thôi đủ rồi ! Môi-se nói cùng Cô-rê rằng : Hỡi con_cháu Lê-vi , bây_giờ hãy nghe . Về phần các ngươi , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã biệt các ngươi riêng ra với hội chúng Y-sơ-ra-ên , và khiến các ngươi đến gần Ngài đặng làm công_việc trong đền tạm của Ðức_Giê - hô-va , đặng chực hầu việc trước mặt hội chúng , việc ấy há là nhỏ_mọn sao ? Ngài biểu ngươi , hết_thảy anh_em ngươi với con_cháu Lê-vi đến gần Ngài , các ngươi lại còn kiếm chức tế_lễ nữa sao ? Vì_vậy , ngươi và toàn bè_đảng của ngươi đều hiệp lại nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va ! Vì A-rôn là ai mà các ngươi lằm_bằm cùng người ? Môi-se sai đòi Ða - than và A-bi-ram , con_trai Ê - li-áp ; nhưng hai người đáp rằng : Chúng_tôi không đi lên đâu . Há là điều nhỏ_mọn mà ngươi đã đem chúng_ta ra khỏi xứ đượm sữa và mật , đặng làm cho chúng_ta chết trong đồng vắng , mà ngươi lại còn muốn lấn_lướt trên chúng_ta nữa sao ? Quả_thật , ngươi không có dẫn chúng_ta đến trong một xứ đượm sữa và mật đâu , ngươi không cho chúng_ta đồng_ruộng hay_là vườn nho làm sản_nghiệp đâu ! Ngươi toan khoét mắt của dân nầy ư ? Chúng_ta không đi lên đâu . Môi-se nổi_giận lắm , thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Xin đừng kể đến của lễ chay chúng_nó nữa ; tôi không có bắt nơi chúng_nó một con lừa nào , và tôi cũng không có làm hại một ai trong bọn chúng_nó . Ðoạn , Môi-se nói cùng Cô-rê rằng : Ngày_mai ngươi và toàn bè_đảng ngươi với A-rôn hãy ra_mắt Ðức_Giê - hô-va . Mỗi người hãy lấy lư hương mình bỏ hương ở trong , rồi mỗi người dâng lư hương mình trước mặt Ðức_Giê - hô-va , tức_là hai trăm năm_mươi cái lư hương . Ngươi và A-rôn , mỗi người cũng phải có lư hương mình . Vậy , mỗi người lấy lư hương mình để lửa vào , bỏ hương trên , rồi đứng tại cửa hội mạc luôn với Môi-se và A-rôn . Cô-rê hiệp cả hội chúng nghịch lại Môi-se và A-rôn tại cửa hội mạc ; sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va hiện ra cùng cả hội chúng . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Hãy tách khỏi giữa hội chúng nầy , thì ta sẽ tiêu_diệt nó trong một lát . Hai người bèn sấp_mặt xuống mà rằng : Ôi_Ðức_Chúa_Trời , là Chúa của thần_linh mọi xác_thịt ! chỉ có một người phạm_tội mà Chúa lại nổi_giận cùng cả hội chúng sao ? Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng hội chúng mà rằng : Hãy dan ra khỏi chung_quanh chỗ ở của Cô-rê , Ða - than , và A-bi-ram . Môi-se đứng_dậy , đi_lại phía Ða - than và A-bi-ram ; các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên đi theo người . Người nói cùng hội chúng rằng : Bây_giờ , hãy dan ra khỏi trại của các người hung_ác nầy , và chớ đụng đến vật chi thuộc về họ , e các ngươi sẽ chết vì những tội của họ chăng . Vậy , dân_sự dan ra khỏi tứ_phía chỗ ở của Cô-rê , Ða - than , và A-bi-ram . Ða - than và A-bi-ram ra đứng tại cửa trại với vợ , con_trai và con_nít mình . Môi-se bèn nói rằng : Nhờ điều nầy các ngươi sẽ biết rằng Ðức_Giê - hô-va có sai ta đặng làm các điều nầy , và ta chẳng làm sự chi tự ta . Nếu các kẻ đó chết như mọi người khác chết , nếu họ đồng chịu số_phận chung như mọi người , thì Ðức_Giê - hô-va không có sai ta . Nhưng nếu Ðức_Giê - hô-va làm một sự_thật mới , nếu đất hả miệng ra nuốt họ và mọi món chi thuộc về họ , nếu họ còn đương sống mà xuống âm_phủ , thì các ngươi sẽ biết rằng những người nầy có khinh_bỉ Ðức_Giê - hô-va . Vừa khi Môi-se nói dứt các lời nầy , đất ngay dưới chân họ bèn nứt ra ; hả miệng nuốt họ , gia_quyến và hết_thảy phe Cô-rê cùng tài_sản của chúng_nó . Các người đó còn đương sống và mọi vật chi thuộc về họ đều xuống âm_phủ ; đất lấp lại và chúng_nó bị diệt khỏi hội chúng . Cả Y-sơ-ra-ên ở xung_quanh nghe tiếng họ la , đều chạy trốn , vì nói rằng : Chúng_ta hãy coi_chừng , kẻo đất nuốt chúng_ta chăng ! Rồi một ngọn lửa từ Ðức_Giê - hô-va lòe ra thiêu_hóa hai trăm năm_mươi người đã dâng hương . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói với Ê - lê-a-sa , con_trai thầy tế_lễ A-rôn , biểu lượm các lư hương ra khỏi chỗ lửa cháy , và đổ lửa của các lư hương nơi xa , vì lư hương đã nên thánh . Còn những lư hương của các người đã phạm_tội cùng sanh mạng mình , người_ta phải lấy_làm thành những tấm dát mỏng để bọc bàn_thờ . Bởi các lư hương đã dâng trước mặt Ðức_Giê - hô-va đã thành thánh ; những tấm dát đó sẽ dùng làm một dấu cho dân Y-sơ-ra-ên . Vậy , Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , lấy những lư hương bằng đồng của các người bị thiêu đã dâng lên , và người_ta làm thành những tấm dát mòng để bọc bàn_thờ . Ấy_là một kỷ_niệm cho dân Y-sơ-ra-ên , để người nào ngoại dòng A-rôn chớ đến gần đặng xông hương trước mặt Ðức_Giê - hô-va , kẻo e đồng số_phận cùng Cô-rê và bè_đảng người , theo lời Ðức_Giê - hô-va đã cậy Môi-se truyền dạy . Ngày_mai , cả hội dân Y-sơ-ra-ên lằm_bằm cùng Môi-se và A-rôn mà rằng : Hai người đã làm chết dân của Ðức_Giê - hô-va . Khi hội chúng đương hiệp nhau nghịch cùng Môi-se và A-rôn , thì ngó về hướng hội mạc , xảy thấy trụ mây bao_phủ hội mạc , và sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va hiện ra . Môi-se và A-rôn đến đứng trước hội mạc , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy dan ra khỏi giữa hội chúng nầy , thì ta sẽ tiêu_diệt nó trong một lát . Nhưng hai người sấp_mặt xuống đất , rồi Môi-se nói cùng A-rôn rằng : Hãy cầm lấy lư hương để lửa từ trên bàn_thờ vào , bỏ hương lên trên , mau mau đi đến hội chúng và làm lễ chuộc tội cho họ ; vì sự thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va đã nổi lên , và tai_vạ đã phát_khởi . A-rôn bèn cầm lấy lư hương y_như Môi-se đã biểu , chạy đến giữa hội chúng ; kìa , tai_vạ đã phát_khởi giữa dân_sự . A-rôn bèn bỏ hương vào , và làm lễ chuộc tội cho dân_sự . Người đứng giữa kẻ chết và kẻ sống , thì tai_vạ bèn ngừng lại . Có mười_bốn ngàn bảy_trăm người chết vì tai_vạ nầy , trừ ra những kẻ đã bị chết vì cớ Cô-rê . Ðoạn , A-rôn trở_về cùng Môi-se tại cửa hội mạc , rồi tai_vạ ngừng lại . Kế đó , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên và biểu rằng : Mỗi chi_phái của họ phải đem nộp cho ngươi một cây gậy ; nghĩa_là mười_hai cây gậy bởi các quan trưởng của mỗi chi_phái . Ngươi phải đề tên mỗi người trên cây gậy của mình , và đề tên A-rôn trên cây gậy của Lê-vi ; vì phải có một cây gậy cho mỗi trưởng_tộc . Ngươi phải để các gậy đó trong hội mạc , trước hòm bảng chứng , là nơi ta gặp ngươi . Hễ người nào ta chọn lấy , thì cây gậy người đó sẽ trổ hoa ; vậy ta sẽ làm cho nín đi trước mặt ta những lời lằm_bằm của dân Y-sơ-ra-ên đã phát ra đối_nghịch cùng các ngươi . Môi-se nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên , thì hết_thảy trưởng_tộc , tùy theo chi_phái mình , đem nộp cho người một cây gậy , tức_là mười_hai cây . Gậy của A-rôn ở giữa các cây gậy khác . Môi-se để những gậy đó trong Trại bảng chứng trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ngày_mai , khi Môi-se vào Trại bảng chứng , xảy thấy cây gậy A-rôn về nhà Lê-vi đã trổ hoa : nó có nứt mụt , sanh hoa và trái hạnh nhơn chín . Môi-se bèn rút các cây gậy khỏi trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đem đưa cho cả dân Y-sơ-ra-ên ; các người đều thấy và mỗi người lấy gậy mình lại . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy đem cây gậy của A-rôn để lại trước hòm bảng chứng , đặng giữ làm một dấu cho con_cái phản_nghịch ; ngươi phải làm cho nín đi những lời lằm_bằm đối_nghịch cùng ta , hầu cho dân_chúng chẳng chết . Môi-se làm như_vậy , tức làm y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn mình . Dân Y-sơ-ra-ên nói cùng Môi-se rằng : Nầy , chúng_tôi bị diệt , chúng_tôi bị chết , chúng_tôi chết mất hết_thảy ! Phàm ai đến gần đền tạm của Ðức_Giê - hô-va đều chết . Có_lẽ chúng_tôi phải chết hết sao ? Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng A-rôn rằng : Ngươi , các con_trai ngươi , và tông_tộc ngươi phải mang lấy những tội_lỗi phạm trong nơi thánh ; còn ngươi và các con_trai ngươi phải mang lấy những tội_lỗi phạm trong chức tế_lễ . Cũng hãy biểu đến gần ngươi các anh_em mình , là chi_phái Lê-vi , tức tông_tộc ngươi , đặng các người đó hiệp với ngươi và hầu việc ngươi ; nhưng ngươi và các con_trai ngươi phải ở trước Trại bảng chứng . Các người đó sẽ gìn_giữ điều chi ngươi truyền dạy , và điều nào thuộc về cả Trại ; chỉ không nên lại gần những vật thánh , cũng đừng lại gần bàn_thờ , e khi chúng_nó phải chết , và các ngươi cũng chết luôn chăng . Vậy , các người đó sẽ hiệp với ngươi coi_sóc điều chi thuộc về hội mạc , và giữ công_việc của Trại ; một người ngoại nào chẳng nên đến gần các ngươi . Các ngươi phải coi_sóc điều chi thuộc về nơi thánh và bàn_thờ để đừng có sự thạnh nộ cùng_dân Y-sơ-ra-ên nữa . Còn ta_đây , trong dân Y-sơ-ra-ên ta đã chọn lấy anh_em các ngươi , là những người Lê-vi , mà ban cho các ngươi , vì đã dâng cho Ðức_Giê - hô-va rồi , đặng làm công_việc của hội mạc . Nhưng ngươi và các con_trai ngươi phải kỹ_lưỡng lo cho_xong chức tế_lễ , quản_trị các điều chi thuộc về bàn_thờ , và vật chi ở phía trong màn ; các ngươi phải làm_việc mình tại đó . Chức tế_lễ của các ngươi là một việc ta phong cho như một của ban : người ngoại nào đến gần sẽ bị xử_tử . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng A-rôn rằng : Nầy ta cử ngươi coi_sóc các lễ_vật của ta thâu lấy về mọi - vật mà dân Y-sơ-ra-ên đã biệt riêng ra thánh ; cứ một lệ định đời_đời ta ban những lễ_vật nầy cho ngươi và cho các con_trai ngươi như một phần riêng mà phép xức dầu truyền cho . Trong các vật rất thánh không có thiêu_hóa mà dân Y-sơ-ra-ên dâng cho ta , nầy là phần sẽ thuộc về ngươi : Hết_thảy lễ_vật của họ , nào của lễ chay , nào của lễ chuộc tội , nào của lễ chuộc sự mắc lỗi ; những vật rất thánh nầy đều sẽ thuộc về ngươi và các con_trai ngươi . Ngươi phải ăn nó trong nơi rất thánh ; mọi người nam phải ăn lấy , ấy sẽ làm một vật thánh cho ngươi . Vật nầy cũng sẽ thuộc về ngươi : Phàm lễ_vật nào mà dân Y-sơ-ra-ên dâng giơ lên và đưa qua đưa lại , thì ta cứ một lệ định đời_đời mà ban cho ngươi và các con_trai con_gái ngươi . Ai trong nhà_ngươi tinh sạch_sẽ được ăn các món đó . Ta cũng đã ban cho ngươi những vật đầu mùa mà dân Y-sơ-ra-ên sẽ dâng cho Ðức_Giê - hô-va , hết_thảy phần dầu , rượu_ngọt và lúa miến nhất_hạng . Mọi hoa_quả đầu mùa của đất sanh sản mà dân Y-sơ-ra-ên dâng cho Ðức_Giê - hô-va , đều sẽ thuộc về ngươi ; ai trong nhà_ngươi tinh sạch_sẽ được ăn lấy . Phàm vật chi mà dân Y-sơ-ra-ên phú dâng sẽ thuộc về ngươi . Mọi con đầu_lòng của các xác_thịt , hoặc ngươi , hoặc vật mà dân Y-sơ-ra-ên dâng cho Ðức_Giê - hô-va , đều sẽ thuộc về ngươi ; nhưng ngươi phải chuộc lại con đầu_lòng của loài_người , và cũng phải chuộc lại con đầu_lòng của thú_vật ô_uế . Về sự chuộc lại , ngươi phải chuộc lại những con từ một tháng trở đi , theo giá định của ngươi , là năm siếc - lơ bạc , theo siếc - lơ của nơi thánh là hai_mươi ghê - ra . Nhưng ngươi chớ chuộc lại con đầu_lòng của bò cái , hoặc con đầu_lòng của chiên cái hay_là con đầu_lòng của dê cái ; ấy_là những vật thánh . Ngươi phải rưới huyết nó trên bàn_thờ , và xông mỡ nó làm của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Thịt nó sẽ thuộc về ngươi như cái o dâng đưa qua đưa lại và cái giò hữu . Ta cứ lệ định đời_đời ban cho ngươi , các con_trai và các con_gái ngươi , hết_thảy lễ_vật thánh mà dân Y-sơ-ra-ên dâng giơ lên cho Ðức_Giê - hô-va : ấy_là một giao_ước bằng muối đời_đời , không bỏ được , trước mặt Ðức_Giê - hô-va cho ngươi và cho dòng_dõi ngươi . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng A-rôn rằng : Ngươi sẽ không có cơ_nghiệp trong xứ dân Y-sơ-ra-ên ; và chẳng sẽ có phần cho ngươi giữa dân đó ; ta là phần của ngươi , và là cơ_nghiệp của ngươi ở giữa dân Y-sơ-ra-ên . Còn về con_cháu Lê-vi , nầy ta đã ban cho làm cơ_nghiệp , mọi thuế một phần mười của Y-sơ-ra-ên làm lương về công_việc mình làm trong hội mạc . Dân Y-sơ-ra-ên chớ lại gần hội mạc nữa , e phải mắc tội và chết chăng . Nhưng ấy_là người Lê-vi sẽ làm công_việc của hội mạc ; bằng có phạm_tội , thì tự mang lấy ; chúng_nó sẽ không có phần cơ_nghiệp giữa dân Y-sơ-ra-ên ; ấy sẽ là một lệ định đời_đời trải qua các thế đại . Vì ta đã ban cho người Lê-vi làm cơ_nghiệp , những thuế một phần mười của dân Y-sơ-ra-ên dâng giơ lên cho Ðức_Giê - hô-va . Bởi cớ đó , ta đã phán về họ rằng : Họ sẽ không có cơ_nghiệp giữa dân Y-sơ-ra-ên . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Ngươi cũng phải truyền cho người Lê-vi rằng : Khi nào các ngươi đã lãnh của dân Y-sơ-ra-ên thuế một phần mười mà ta đã ban về phần dân đó đặng làm cơ_nghiệp của các ngươi , thì hãy lấy một phần mười của vật thuế một phần mười , làm của lễ dâng giơ lên cho Ðức_Giê - hô-va . Lễ-vật dâng giơ lên của các ngươi sẽ kể như lúa_mì lấy nơi sân đạp lúa , và như sự đầy_dẫy của hầm rượu . Thế_thì , trong những thuế một phần mười mà các ngươi lãnh nơi dân Y-sơ-ra-ên , thì cũng phải lấy ra một phần mười làm lễ_vật dâng giơ lên cho Ðức_Giê - hô-va , và giao lễ_vật của Ðức_Giê - hô-va đó cho A-rôn , thầy tế_lễ . Trong những lễ_vật lãnh được , các ngươi phải lấy ra phần tốt nhất , biệt riêng ra thánh mà dâng giơ lên cho Ðức_Giê - hô-va . Ngươi phải nói cùng người Lê-vi rằng : Khi nào các ngươi đã dâng giơ lên phần tốt nhất của thuế một phần mười , thì sẽ kể cho người Lê-vi như huê_lợi của sân đạp lúa , và như huê_lợi của hầm rượu vậy . Các ngươi và gia_quyến các ngươi phải ăn nó trong nơi nào cũng được , vì là công giá mình về việc các ngươi làm trong hội mạc . Bởi cớ ấy , khi các ngươi đã dâng giơ lên phần tốt nhất , các ngươi sẽ không mắc tội , sẽ không làm ô_uế những vật thánh của dân Y-sơ-ra-ên , và các ngươi không chết đâu . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Nầy là lệ định của luật_pháp mà Ðức_Giê - hô-va có truyền rằng : Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên và biểu dẫn đến người một con bò cái tơ sắc hoe , không tật không vít , và chưa mang ách . Ðoạn phải giao nó cho Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , dẫn ra ngoài trại quân , rồi người_ta giết nó trước mặt người . Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , sẽ dùng ngón_tay nhúng huyết nó rảy bảy lần phía trước của hội mạc . Người_ta sẽ thiêu con bò cái tơ đó trước_mắt người , là thiêu da , thịt , và huyết với phẩn nó . Kế đó , thầy tế_lễ sẽ lấy cây hương nam , chùm kinh_giới , và màu đỏ sặm , liệng vào giữa đám lửa thiêu con bò cái tơ . Ðoạn , thầy tế_lễ phải giặt áo_xống và tắm mình trong nước , sau rồi vào trại quân , bị ô_uế đến chiều_tối . Kẻ nào thiêu con bò cái tơ phải giặt áo_xống và tắm mình trong nước , bị ô_uế đến chiều_tối . Một người tinh sạch_sẽ hốt tro con bò cái tơ đổ ngoài trại quân , trong một nơi tinh sạch ; người_ta phải giữ tro đó cho hội dân Y-sơ-ra-ên để dùng làm nước tẩy_uế : ấy_là một của lễ chuộc tội . Kẻ nào hốt tro con bò cái tơ phải giặt áo_xống mình và bị ô_uế đến chiều_tối . Ðiều nầy sẽ làm một lệ định đời_đời cho dân Y-sơ-ra-ên và cho khách ngoại_bang kiều ngụ giữa dân đó . Ai đụng đến một xác_chết của người nào sẽ bị ô_uế trong bảy ngày . Ngày thứ_ba và ngày thứ_bảy , người ấy phải dùng nước nầy làm cho mình được sạch , thì sẽ được sạch ; còn nếu ngày thứ_ba và ngày thứ_bảy không làm cho mình được sạch , thì người vẫn không tinh sạch . Phàm người nào đụng đến xác_chết của người nào và không làm cho mình được sạch , thì sẽ gây cho đền tạm của Ðức_Giê - hô-va bị ô_uế . Người đó sẽ bị truất khỏi Y-sơ-ra-ên ; vì nước tẩy_uế không có rảy trên mình người , nên_người vẫn ô_uế ; sự ô_uế của người vẫn ở trên mình người vậy . Nầy là luật_pháp khi có một người nào chết trong trại : bất_kỳ ai vào trại và mọi vật chi ở trong đều sẽ bị ô_uế trong bảy ngày . Phàm bình đựng nào để trống , không có nắp đậy buộc theo , sẽ bị ô_uế . Ngoài đồng , ai đụng đến hoặc một người bị gươm giết , hoặc một xác_chết , hoặc hài_cốt loài_người hay_là một cái mả , thì sẽ bị ô_uế trong bảy ngày . Về kẻ bị ô_uế , người_ta phải lấy tro của con sinh đã bị thiêu đặng chuộc tội , để trong một cái bình và đổ nước chảy lên trên . Ðoạn , một người tinh sạch_sẽ lấy chùm kinh_giới nhúng vào nước , rồi rảy trên trại , trên các bình , trên những người có tại đó , và trên người đã đụng , hoặc những hài_cốt , hoặc một người bị giết , hoặc một xác_chết hay_là một cái mả . Ngày thứ_ba và ngày thứ_bảy , người tinh sạch phải rảy nước đó trên người bị ô_uế , và ngày thứ_bảy người tinh sạch_sẽ làm cho người được sạch , Người đương được sạch phải giặt áo_xống mình , tắm mình trong nước , và đến chiếu tối mới được tinh sạch . Còn người nào sẽ bị ô_uế mà không làm cho mình được sạch , một người như_vậy sẽ bị truất khỏi hội chúng ; vì người đã làm cho nơi thánh của Ðức_Giê - hô-va bị ô_uế . Nước tẩy_uế không có rưới trên mình người : người vẫn ô_uế . Ấy sẽ là một lệ định đời_đời cho dân_sự . Người nào rảy nước tẩy_uế sẽ giặt áo_xống mình : kẻ nào đụng đến nước tẩy_uế sẽ bị ô_uế đến chiều_tối . Phàm vật chi mà người ô_uế đụng đến , đều sẽ bị lây ô_uế ; còn ai đụng đến người đó sẽ bị lây ô_uế đến chiều_tối . Tháng_giêng , cả hội dân Y-sơ-ra-ên tới đồng vắng Xin ; và dừng lại tại Ca-đe . Mi-ri-am qua_đời và được chôn tại đó . Vả , không có nước cho hội chúng uống ; chúng bèn dấy loạn cùng Môi-se và A-rôn . Dân_sự cãi - lộn cùng Môi-se mà rằng : Anh_em chúng_tôi đã chết trước mặt Ðức_Giê - hô-va , chớ_chi chúng_tôi cũng đồng chết luôn_thể ! Sao người đem hội chúng của Ðức_Giê - hô-va vào đồng vắng nầy , làm cho chúng_tôi và súc_vật của chúng_tôi phải chết ? Sao người khiến chúng_tôi đi lên khỏi xứ Ê - díp-tô đặng dẫn đến chỗ độc nầy , là nơi người_ta không gieo mạ được , và chẳng có cây vả , cây nho , cây lựu , và cũng không có nước uống ? Môi-se và A-rôn bèn lui khỏi mặt hội chúng , đến tại cửa hội mạc , sấp_mặt xuống đất ; và sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va cùng hai người . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy cầm lấy cây gậy ngươi , rồi với A-rôn anh ngươi , hãy truyền nhóm hội chúng , và hai ngươi phải nói cùng hòn đá trước mặt hội chúng , thì hòn đá sẽ chảy nước ra ; ngươi sẽ khiến nước từ hòn đá chảy ra cho hội chúng và súc_vật của họ uống . Vậy , Môi-se cầm lấy cây gậy ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va , như Ngài đã phán dặn . Môi-se và A-rôn truyền nhóm hội chúng đến trước hòn đá mà nói rằng : Hỡi dân phản_nghịch ! hãy nghe , chúng_ta há dễ khiến nước chảy từ hòn đá nầy ra cho các ngươi được sao ? Môi-se giơ tay lên , đập hòn đá hai lần bằng cây gậy mình . Nước bèn chảy tràn ra nhiều , hội chúng uống , và súc_vật họ uống nữa . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Bởi_vì hai ngươi không có tin đến ta , đặng tôn ta nên thánh trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , vì cớ đó , hai ngươi sẽ không đem hội chúng nầy vào xứ mà ta đã cho nó đâu . Ấy đó là nước của Mê-ri-ba , tức_là nơi dân Y-sơ-ra-ên cãi-trã cùng Ðức_Giê - hô-va ; Ngài tự nên thánh trước mặt dân đó . Ðoạn , từ Ca-đe , Môi-se sai sứ_giả đi đến vua Ê - đôm đặng nói rằng : Y-sơ-ra-ên , là em vua , có nói như_vầy : Vua biết các sự tai_nạn đã xảy đến cho chúng_tôi , và tổ_phụ chúng_tôi đi xuống xứ Ê - díp-tô là làm_sao ? Chúng_tôi đã ở lâu tại xứ Ê - díp-tô , nhưng dân xứ đó bạc_đãi chúng_tôi và tổ_phụ chúng_tôi . Chúng_tôi có kêu_la cùng Ðức_Giê - hô-va ; Ngài có nghe thấu tiếng kêu , bèn sai một thiên_sứ dẫn chúng_tôi ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Nầy , chúng_tôi hiện ở tại Ca-đe , là thành ở nơi đầu bờ_cõi của vua . Xin cho_phép chúng_tôi đi ngang qua xứ của vua ; chúng_tôi sẽ chẳng đi ngang qua đồng_ruộng , sẽ chẳng đi ngang vườn nho , và chúng_tôi cũng sẽ chẳng uống nước các giếng ; chúng_tôi sẽ đi theo đường_cái của vua , không xây qua bên hữu , cũng không xây qua bên tả cho_đến chừng nào đã đi ngang khỏi bờ_cõi của vua . Nhưng Ê - đôm đáp rằng : Ngươi chớ khá đi ngang ranh ta ; bằng cượng , ta sẽ cầm gươm ra đón ngươi . Dân Y-sơ-ra-ên tâu rằng : Chúng_tôi đi theo đường_cái ; nếu chúng_tôi và bầy súc_vật chúng_tôi uống nước của vua , thì chúng_tôi sẽ trả tiền . Xin chỉ để đi bộ ngang qua , không chi khác nữa . Nhưng Ê - đôm đáp rằng : Ngươi chẳng được qua đâu ! Ê - đôm bèn đem quân chúng rất đông , tay_cầm binh_khí , ra đón Y-sơ-ra-ên . Ấy vậy , Ê - đôm không cho_phép Y-sơ-ra-ên đi ngang bờ_cõi mình ; Y-sơ-ra-ên trở đi khỏi người . Cả hội dân Y-sơ-ra-ên đi từ Ca-đe đến núi Hô-rơ . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn trên núi Hô-rơ , tại bờ_cõi xứ Ê - đôm , mà rằng : A-rôn sẽ về nơi tổ_phụ mình , vì người không được vào xứ mà ta đã ban cho dân Y-sơ-ra-ên đâu ; bởi_vì tại nước Mê-ri-ba , các ngươi đã bội_nghịch điều răn ta . Hãy bắt A-rôn và Ê - lê-a-sa , con_trai người , biểu đi lên núi Hô-rơ ; đoạn hãy lột áo_xống A-rôn mặc cho Ê - lê-a-sa , con_trai người . Ấy tại đó A-rôn sẽ được tiếp về và qua_đời . Vậy , Môi-se làm y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn ; ba người đi lên núi Hô-rơ , cả hội chúng đều thấy . Môi-se lột áo_xống A-rôn , mặc cho Ê - lê-a-sa , con_trai người . A-rôn chết tại đó , trên chót núi ; rồi Môi-se và Ê - lê-a-sa xuống . Cả hội chúng thấy A-rôn đã tắt_hơi rồi , bèn khóc người trong ba_mươi ngày . Khi vua A-rát , người Ca-na-an , ở nơi Nam phương , hay rằng Y-sơ-ra-ên theo đường do_thám đi đến , bèn hãm đánh Y-sơ-ra-ên , và bắt mấy người cầm_tù . Y-sơ-ra-ên bèn hứa nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Nếu_Chúa phó dân nầy vào tay tôi , tất tôi sẽ diệt các thành của nó . Ðức_Giê - hô-va nhậm lời dân Y-sơ-ra-ên và phó dân Ca-na-an cho . Người_ta diệt hết dân đó và các thành của nó , đặt tên chỗ nầy là Họt-ma . Ðoạn , dân Y-sơ-ra-ên đi từ núi Hô-rơ về hướng Biển đỏ , đặng đi vòng theo xứ Ê - đôm ; giữa đường dân_sự ngã_lòng . Vậy , dân_sự nói nghịch cùng Ðức_Chúa_Trời và Môi-se mà rằng : Làm_sao người khiến chúng_tôi lên khỏi xứ Ê - díp-tô đặng chết trong đồng vắng ? Vì đây không có bánh , cũng không có nước , và linh_hồn chúng_tôi đã ghê_gớm thứ đồ_ăn đạm_bạc nầy . Ðức_Giê - hô-va sai con rắn_lửa đến trong dân_sự , cắn dân đó đến đỗi người Y-sơ-ra-ên chết rất nhiều . Dân_sự bèn đến_cùng Môi-se mà nói rằng : Chúng_tôi có phạm_tội , vì đã nói nghịch Ðức_Giê - hô-va và người . Hãy cầu_xin Ðức_Giê - hô-va để Ngài khiến rắn lìa xa chúng_tôi . Môi-se cầu_khẩn cho dân_sự . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy làm lấy một con rắn_lửa , rồi treo nó trên một cây sào . Nếu ai bị cắn và nhìn nó , thì sẽ được sống . Vậy , Môi-se làm một con rắn bằng đồng , rồi treo lên một cây sào ; nếu người nào đã bị rắn cắn mà nhìn con rắn bằng đồng , thì được sống . Kế đó , dân Y-sơ-ra-ên đi và đóng trại tại Ô - bốt . Ðoạn , đi từ Ô - bốt và đóng trại tại Y-giê-a-ba-rim , tại đồng vắng , đối ngang Mô-áp về hướng mặt_trời mọc . Họ đi từ đó đóng trại tại đèo Xê-rết . Rồi tự đó đi và đóng trại phía bên kia Aï t-nôn , ở trong đồng vắng , vừa ra bờ_cõi dân A-mô-rít ; vì Aï t-nôn là giáp - ranh của dân Mô-áp và dân A-mô-rít . Bởi cớ đó , trong sách chiến_trận của Ðức_Giê - hô-va có nói rằng : Va-hép ở tại Su-pha , và trũng Aï t-nôn , cùng những triền trũng chạy xuống phía A-rơ , và đụng ranh Mô-áp . Từ đó dân Y-sơ-ra-ên đến Bê-re , ấy đó là cái giếng mà Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng Môi-se rằng : Hãy nhóm hiệp dân_sự , ta sẽ cho chúng_nó nước . Y-sơ-ra-ên bèn hát bài nầy : Hỡi giếng , hãy tuôn lên ! hãy ca_hát cho nó ! Giếng mà các vua_chúa đã khai , Các tước_vị của dân_sự đã đào Với phủ việt cùng cây gậy mình ! Kế đó , từ đồng vắng dân Y-sơ-ra-ên đến Ma-tha-na ; rồi từ Ma-tha-na đến Na-ha-li-ên ; từ Na-ha-li-ên đến Ba-mốt ; và từ Ba-mốt đến trũng ở trong bờ_cõi Mô-áp , tại chót núi Phích-ga , là nơi người_ta nhìn thấy đồng_bằng của sa_mạc . Vả , Y-sơ-ra-ên sai sứ_giả đến Si-hôn , vua dân A-mô-rít , đặng nói rằng : Xin cho_phép chúng_tôi đi ngang qua xứ vua , chúng_tôi sẽ không xây vào đồng_ruộng , hay_là vào vườn nho , và chúng_tôi cũng sẽ không uống nước các giếng , cứ đi đường_cái của vua cho_đến chừng nào qua khỏi bờ_cõi vua . Nhưng_Si - hôn không cho_phép Y-sơ-ra-ên đi ngang qua bờ_cõi mình , bèn hiệp hết dân_sự mình đi ra đón Y-sơ-ra-ên về hướng đồng vắng ; người đến Gia-hát , chiến_trận cùng Y-sơ-ra-ên . Song Y-sơ-ra-ên dùng lưỡi gươm đánh_bại người , và chiếm xứ người từ Aï t-nôn đến Gia-bốc , đến dân Am-môn ; vì bờ_cõi dân Am-môn bền_vững . Y-sơ-ra-ên chiếm hết các thành nầy , và ở trong các thành dân A-mô-rít , là ở tại Hết-bôn và trong các thành địa - hạt . Vì_Hết - bôn là thành của Si-hôn , vua dân A-mô-rít , là vua đã giao_chiến cùng vua trước của Mô-áp , chiếm lấy khắp hết xứ người đến Aï t-nôn . Bởi cớ đó , những nhà văn_sĩ nói rằng : Hãy đến Hết-bôn ! Thành_Si - hôn phải xây_cất và lập vững ! Vì có một đám lửa bởi thành Hết-bôn , Một ngọn lửa bởi thành Si-hôn mà ra ; Nó thiêu_đốt A-rơ của Mô-áp , Các chúa của nơi cao Aï t-nôn Hỡi_Mô - áp , khốn thay cho ngươi ! Hỡi dân Kê-móc , ngươi đã diệt mất ! Người đã nộp con_trai mình làm kẻ trốn_tránh , Và con_gái mình làm phu tù cho Si-hôn , vua A-mô-rít . Chúng_ta đã bắn tên nhằm chúng_nó . Hết-bôn đã bị hủy_diệt cho_đến Ði - bôn . Chúng_ta đã làm tàn_hại đến Nô-phách , Lửa đã lan đến Mê-đê-ba . Vậy , Y-sơ-ra-ên ở trong xứ dân A-mô-rít . Môi-se sai đi do_thám Gia-ê-xe , chiếm các thành bổn hạt và đuổi dân A-mô-rít ở tại đó . Ðoạn , dân Y-sơ-ra-ên trở_lại đi lên về hướng Ba-san , Oùc , vua Ba-san , và cả dân_sự người đi ra đón đặng chiến_trận tại Ết - rê - i . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Ðừng sợ người , vì ta đã phó người , luôn dân_sự và xứ người vào tay ngươi ; ngươi khá làm cho người như đã làm cho Si-hôn , vua dân A-mô-rít ở tại Hết-bôn . Vậy , dân Y-sơ-ra-ên đánh_bại Oùc , các con_trai người và cả dân_sự người , cho_đến chừng không còn người nào ở lại ; dân Y-sơ-ra-ên chiếm lấy xứ người vậy . Ðoạn dân Y-sơ-ra-ên đi , đến đóng trại trong đồng bắng Mô-áp , bên kia sông Giô-đanh , đối-diện Giê-ri-cô . Ba-lác , con_trai Xếp-bô , thấy hết mọi điều Y-sơ-ra-ên đã làm cho dân A-mô-rít . Mô-áp lấy_làm sợ_sệt lắm và kinh_khủng trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , vì dân đó rất đông . Vậy , Mô-áp nói cùng các trưởng_lão Ma-đi-an rằng : Bây_giờ , đoàn dân đông nầy sẽ nuốt hết_thảy chung_quanh ta , khác_nào con bò ăn cỏ trong đồng vậy . Ðương lúc đó , Ba-lác , con_trai Xếp-bô , làm vua Mô-áp . Người sai sứ_giả đến_cùng Ba-la-am , con_trai Bê - ô , ở Phê-thô-rơ , tại trên mé sông , trong xứ của con_cái dân_sự mình , đặng gọi người mà nói rằng : Nầy một dân đã ra khỏi xứ Ê - díp-tô , phủ khắp mặt_đất , và đóng lại đối ngang ta . Vậy , ta xin ngươi hãy đến bây_giờ , rủa_sả dân nầy cho ta , vì nó mạnh hơn ta . Có_lẽ ta sẽ đánh_bại dân nầy và đuổi nó khỏi xứ được ; vì ta biết rằng kẻ nào ngươi chúc phước cho , thì được phước ; còn kẻ nào ngươi rủa_sả , thì bị rủa_sả . Vậy , các trưởng_lão Mô-áp đi cùng các trưởng_lão Ma-đi-an , trong tay có lễ_vật cho thầy_bói , đến_cùng Ba-la-am mà thuật lại những lời của Ba-lác . Người đáp rằng : Hãy ở lại đây đêm nay thì ta sẽ trả_lời theo như lời Ðức_Giê - hô-va sẽ phán cùng ta . Các trưởng_lão Mô-áp ở lại nhà Ba-la-am . Vả , Ðức_Chúa_Trời đến_cùng Ba-la-am và phán rằng : Những người ngươi có trong nhà là ai ? Ba-la-am thưa cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Ba-lác , con_trai Xếp-bô , vua Mô-áp , đã sai đến tôi đặng nói rằng : Nầy , một dân đã ra khỏi xứ Ê - díp-tô , phủ khắp mặt_đất ; hãy đến bây_giờ , rủa_sả dân đó cho ta ; có_lẽ ta sẽ đánh_bại dân nầy và đuổi nó được . Ðức_Chúa_Trời phán cùng Ba-la-am rằng : Ngươi chớ đi với chúng_nó , chớ rủa_sả dân nầy , vì dân nầy được ban phước . Sớm_mai Ba-la-am dậy , nói cùng các sứ_thần của Ba-lác rằng : Hãy trở_về xứ các ngươi , vì Ðức_Giê - hô-va không cho ta đi cùng các ngươi . Vậy , các sứ_thần Mô-áp dậy , trở_về Ba-lác mà tâu rằng : Ba-la-am từ_chối đến_cùng chúng_tôi . Ba-lác lại sai nhiều sứ_thần hơn và tôn_trọng hơn những người trước , đến_cùng Ba-la-am mà rằng : Ba-lác , con_trai Xếp-bô , có nói như_vầy : Ta xin ngươi , chớ có chi ngăn_cản ngươi đến_cùng ta , vì ta sẽ tôn ngươi rất vinh_hiển , và làm theo mọi điều ngươi sẽ nói cùng ta . Ta xin ngươi hãy đến rủa_sả dân nầy . Ba-la-am đáp cùng các sứ_thần của Ba-lác rằng : Dầu_Ba - lác sẽ cho ta nhà người đầy vàng và bạc , ta cũng chẳng được vượt qua mạng của Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của ta , đặng làm một việc hoặc nhỏ hay lớn . Song ta xin các ngươi cũng ở lại đêm nay , đặng ta biết Ðức_Giê - hô-va sẽ phán điều chi cùng ta nữa . Trong lúc ban_đêm , Ðức_Chúa_Trời giáng đến Ba-la-am mà phán rằng : Nếu các người ấy đến đặng gọi ngươi , hãy đứng_dậy đi với chúng_nó ; nhưng chỉ hãy làm theo lời ta sẽ phán . Vậy , sớm_mai , Ba-la-am dậy , thắng lừa cái mình và đi với các sứ_thần Mô-áp . Nhưng cơn thạnh nộ của Ðức_Chúa_Trời nổi phừng lên , vì người ra_đi ; thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đứng trên đường đặng cản người . Vả , người đã cỡi lừa cái mình , và có hai đứa đầy_tớ đi theo . Lừa cái thấy thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đứng trên đường có cây gươm trần nơi tay , bèn tẻ đường đi vào trong ruộng ; Ba-la-am đánh nó đặng dẫn nó vào đường lại . Nhưng thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đứng trong đường nhỏ của vườn nho có vách bên nầy và bên kia . Lừa thấy thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va thì nép vào vách và ép chân Ba-la-am ; người đánh nó . Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đi tới xa hơn , đứng trong một ngả rất hẹp không chỗ nào trở qua bên hữu hay_là bên tả ; lừa thấy thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va bèn nằm quị dưới Ba-la-am . Nhưng_Ba - la-am nổi_giận , đánh_lừa bằng một cây gậy . Bấy_giờ , Ðức_Giê - hô-va mở_miệng lừa ra , nó nói cùng Ba-la-am rằng : Tôi có làm_chi cho người , mà người đã đánh tôi ba lần ? Ba-la-am đáp cùng lừa cái rằng : Ấy_là tại mầy khinh nhạo ta . Chớ_chi ta có cây gươm trong tay , ta đã giết mầy rồi ! Lừa nói cùng Ba-la-am rằng : Tôi há chẳng phải là lừa của người mà người đã cỡi luôn đến ngày_nay sao ? Tôi há có thói làm như_vậy cùng người chăng ? Người đáp : Không . Ðức_Giê - hô-va bèn mở_mắt Ba-la-am ra , thấy thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đứng trong đường , tay_cầm một cây gươm . Người cúi đầu và sấp_mặt xuống đất . Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va nói : Sao ngươi đã đánh_lừa cái ngươi ba lần ? Nầy , ta đi ra đặng cản ngươi , vì ta thấy ngươi đi theo một con đường_dẫn mình đến_nơi hư nát . Vả , con lừa cái có thấy ta , đi tẻ trước mặt ta ba lần , nếu nó không đi tẻ trước mặt ta , chắc ta đã giết ngươi rồi và để nó sống . Ba-la-am bèn thưa cùng thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va rằng : Tôi có phạm_tội , vì chẳng biết người đã đứng trong đường đặng cản tôi , bây_giờ , nếu người không bằng_lòng tôi đi , tôi sẽ trở_về . Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va nói cùng Ba-la-am rằng : Hãy đi cùng các người đó , nhưng chỉ hãy nói điều chi ta sẽ phán dặn ngươi . Ba-la-am bèn đi cùng các sứ_thần của Ba-lác . Khi_Ba - lác hay rằng Ba-la-am đến , bèn đi ra tới thành Mô-áp ở gần khe Aï t-nôn , tức_là ở tận bờ_cõi của xứ , mà nghinh_tiếp người . Ba-lác nói cùng Ba-la-am rằng : Ta há chẳng sai sứ vời ngươi sao ? Sao ngươi không đến ta ? Ta há không tôn vinh_hiển cho ngươi được sao ? Ba-la-am đáp cùng Ba-lác rằng : Nầy tôi đã đến_cùng vua , bây_giờ tôi há có_thể nói ra lời gì chăng ? Tôi sẽ nói điều chi Ðức_Chúa_Trời đặt trong miệng tôi vậy . Ba-la-am đi cùng Ba-lác , đến Ki-ri-át-Hút-sốt . Ba-lác giết những bò và chiên , sai dâng cho Ba-la-am và các sứ_thần đã đi với người . Khi đến sáng_mai , Ba-lác đem Ba-la-am lên Ba-mốt-Ba-anh , là nơi người thấy đầu cùng trại quân Y-sơ-ra-ên . Ba-la-am nói cùng Ba-lác rằng : Hãy cất tại đây cho tôi bảy cái bàn_thờ , cùng sắm sẵn cho tôi bảy con bò đực và bảy con_chiên đực . Ba-lác làm như Ba-la-am đã nói ; hai người dâng một con bò đực và một con_chiên đực trên mỗi bàn_thờ . Ðoạn , Ba-la-am nói cùng Ba-lác rằng : Vua hãy đứng gần của lễ thiêu của vua , tôi sẽ đi ; có_lẽ Ðức_Giê - hô-va sẽ hiện ra cùng tôi chăng , tôi sẽ thuật lại cùng vua điều chi Ngài cho tôi thấy . Người đi lên một nơi cao trống_trải . Ðức_Chúa_Trời hiện ra cùng Ba-la-am , và Ba-la-am thưa cùng Ngài rằng : Tôi có lập bảy cái bàn_thờ , và trên mỗi bàn_thờ tôi có dâng một con bò đực và một con_chiên đực . Ðức_Giê - hô-va để lời trong miệng Ba-la-am và phán rằng : Hãy trở_về cùng Ba-lác và nói như_vậy . Ba-la-am bèn trở_về cùng Ba-lác ; nầy , người và các sứ_thần Mô-áp đứng gần của lễ thiêu vua . Ba-la-am bèn nói lời ca mình mà rằng : Ba-lác , vua Mô-áp , sai vời tôi từ A-ram , Từ những núi Ðông - phương , và nói : Hãy đến rủa_sả Gia-cốp cho ta ! Hãy đến , giận mắng Y-sơ-ra-ên ! Kẻ mà Ðức_Chúa_Trời không rủa_sả , tôi sẽ rủa_sả làm_sao ? Kẻ mà Ðức_Chúa_Trời không giận mắng , tôi sẽ giận mắng làm_sao ? Vì từ đỉnh các núi , tôi thấy người , Từ đầu cao gò_đống , tôi nhìn người : Kìa , là một dân ở_riêng ra , Sẽ không nhập số các nước . Ai đếm được bụi cát của Gia-cốp , Ai tu bộ được phần tư của Y-sơ-ra-ên ? Người công_chánh thác thể_nào , tôi nguyện thác thể ấy ; Cuối_cùng người nghĩa làm_sao , tôi nguyện cuối_cùng tôi làm_vậy ! Bấy_giờ , Ba-lác nói cùng Ba-la-am rằng : Ngươi đã làm_chi với ta ? Ta thỉnh ngươi để rủa_sả những thù_nghịch ta , kìa ngươi lại chúc phước cho ! Người đáp rằng : Tôi há không nên cẩn_thận nói điều Giê-hô-va đặt vào miệng tôi sao ? Ba-lác bèn nói : Vậy , hãy đến_cùng ta trong một chỗ khác , là nơi ngươi sẽ thấy dân nầy , vì ngươi chỉ đã thấy ở đầu cùng nó , chớ không thấy hết ; ở đó hãy rủa_sả nó cho ta . Vậy , người dẫn Ba-la-am đến đồng Xô-phim , trên chót núi Phích-ga , lập bảy cái bàn_thờ , và trên mỗi cái dâng một con bò đực và một con_chiên đực . Ba-la-am bèn nói cùng Ba-lác rằng : Hãy đứng đây gần của lễ thiêu của vua , còn tôi sẽ đi_lại đó , đón Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va hiện ra cùng Ba-la-am , mà rằng : Hãy trở_về cùng Ba-lác và nói như_vậy . Ba-la-am trở_về cùng Ba-lác ; người và các sứ_thần Mô-áp đứng gần của lễ thiêu của vua . Ba-lác hỏi : Ðức_Giê - hô-va có phán chi ? Ba-la-am bèn nói lời ca mình mà rằng : Hỡi_Ba - lác , hãy đứng_dậy và nghe ! Hỡi con_trai Xếp-bô , hãy lắng_tai ! Ðức_Chúa_Trời chẳng phải là người để nói_dối , Cũng chẳng phải là con loài_người đặng hối_cải . Ðiều_Ngài đã nói , Ngài há sẽ chẳng làm ư ? Ðiều_Ngài đã phán , Ngài há sẽ chẳng làm ứng_nghiệm sao ? Nầy , tôi đã lãnh mạng chúc phước ; Ngài đã ban phước , tôi chẳng cải đâu . Ngài chẳng xem tội_ác nơi Gia-cốp , Và không thấy tà vạy trong Y-sơ-ra - @ ª n ; Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời người , ở cùng người , Trong Y-sơ-ra-ên có_tiếng reo mừng của vua . Ấy_là Ðức_Chúa_Trời đã rút dân đó ra khỏi xứ Ê - díp-tô ; Chúng có sức_mạnh như bò rừng vậy Không có phù_chú nơi Gia-cốp , Cũng chẳng có bói - khoa trong Y-sơ-ra-ên , Vì đến kỳ định , sẽ nói về Gia-cốp và Y-sơ-ra-ên rằng : Việc_Ðức_Chúa_Trời làm lạ là dường nào ! Kìa , một thứ_dân hưng lên như sư_tử cái , Và dược lên khác_nào sư_tử đực ; Chỉ khi nào đã xé được mồi mới nằm_xuống , Và uống huyết những kẻ bị_thương . Bấy_giờ , Ba-lác nói cùng Ba-la-am rằng : Chớ rủa_sả họ , nhưng cũng đừng chúc phước cho nữa . Ba-la-am đáp cùng Ba-lác rằng : Tôi há chẳng có nói : Tôi phải làm mọi điều Ðức_Giê - hô-va sẽ phán dặn sao ? Ba-lác lại nói cùng Ba-la-am rằng : Vậy , hãy lại , ta dẫn ngươi đến một chỗ khác ; có_lẽ Ðức_Chúa_Trời sẽ ưng cho ngươi rủa_sả dân nầy tại đó chăng . Ba-lác bèn dẫn Ba-la-am đến chót núi Phê - ô , đối ngang đồng vắng . Ba-la-am nói cùng Ba-lác rằng : Tại đây , hãy lập cho tôi bảy cái bàn_thờ , và sắm sẵn bảy con bò đực và bảy con_chiên đực . Vậy , Ba-lác làm theo như Ba-la-am đã nói ; trên mỗi bàn_thờ , người dâng một con bò đực và một con_chiên đực . Ba-la-am thấy rõ Ðức_Giê - hô-va ưng ban phước cho Y-sơ-ra-ên , thì không cậy đến phù_chú như những lần khác ; nhưng người xây mặt về hướng đồng vắng , nhướng mắt lên thấy Y-sơ-ra-ên đóng trại từng chi_phái , và Thần_Ðức_Chúa_Trời cảm_động người , bèn nói lời ca mình mà rằng : Lời ca của Ba-la-am , con_trai Bê - ô , Lời ca của người có mắt mở ra , Lời ca của người nghe lời Ðức_Chúa_Trời , Xem sự hiện thấy của Ðấng_Toàn năng , Sấp mình xuống và mắt mở ra : Hỡi_Gia - cốp ! trại ngươi tốt dường bao ! Hỡi Y-sơ-ra-ên ! nhà tạm ngươi đẹp biết_mấy ! Nó trương ra như trũng núi , Khác_nào cảnh vườn ở nơi mé sông , Tợ cây trầm_hương mà Ðức_Giê - hô-va đã trồng , Tỉ_như cây hương nam ở nơi mé nước . Nước chảy tràn ngoài thùng chứa , Hột giống của người nhuần tưới dư_dật , Vua người sẽ trổi cao hơn A-gát , Nước người được cao lên . Ðức_Chúa_Trời đã dẫn người ra khỏi xứ Ê - díp-tô , Người có sức_mạnh như bò rừng , Sẽ nuốt các nước , tức kẻ thù_nghịch mình , Bẻ gãy xương chúng_nó , đánh chúng_nó bằng mũi_tên mình . Người sụm xuống , nằm như sư_tử đực , khác_nào sư_tử cái : Ai dễ khiến ngồi lên ? Phước cho kẻ nào chúc phước ngươi , Rủa_sả kẻ nào rủa_sả ngươi . Bấy_giờ , Ba-lác nổi_giận cùng Ba-la-am , vỗ_tay mà nói cùng Ba-la-am rằng : Ta đã thỉnh ngươi đặng rủa_sả kẻ thù_nghịch ta ; nầy , ngươi lại chúc phước cho chúng_nó đã ba lần rồi ! Vậy , bây_giờ , khá chạy trở_về xứ ngươi ! Ta đã nói ta sẽ tôn ngươi vinh_hiển , nhưng nầy , Ðức_Giê - hô-va đã cản ngươi nhận lãnh . Ba-la-am đáp cùng Ba-lác rằng : Tôi há chẳng có nói cùng các sứ_giả vua đã sai đến tôi rằng : Dầu_Ba - lác cho tôi nhà người đầy bạc và vàng , tôi cũng chẳng được vượt qua mạng Ðức_Giê - hô-va để làm tự_ý điều phải hay_là điều quấy ; tôi phải nói điều chi Ðức_Giê - hô-va sẽ phán ! Nầy , bây_giờ , tôi trở cùng_dân tôi , hãy lại , tôi sẽ cáo cho vua biết_điều dân nầy ngày sau_cùng sẽ làm cho dân_sự vua . Người bèn nói lời ca mình mà rằng : Lời ca của Ba-la-am , con_trai Bê - ô , Lời ca của người có mắt mở ra ; Lời ca của người nghe lời Ðức_Chúa_Trời , Biết sự tri_thức của Ðấng_Chí cao , Xem sự hiện thấy của Ðấng_Toàn năng , Sấp mình xuống mà mắt tự mở ra : Tôi thấy Người , nhưng chẳng phải bây_giờ ; Tôi xem Người , nhưng chẳng phải ở gần ; Một ngôi_sao hiện ra từ Gia-cốp , Một cây phủ việt trồi lên từ Y-sơ-ra-ên ; Người sẽ đâm lủng Mô-áp từ đầu nầy tới đầu kia , Hủy_diệt dân hay dấy giặc nầy . Người sẽ được Ê - đôm làm cơ_nghiệp ; Sẽ được Sê - i-rơ , là kẻ thù_nghịch mình , làm sản_nghiệp . Y-sơ-ra-ên sẽ tỏ ra sự cường thạnh mình . Ðấng ra từ Gia-cốp sẽ cầm_quyền , Người sẽ diệt những dân sót của thành . Ba-la-am cũng thấy A-ma-léc , bèn nói lời ca mình rằng : A-ma-léc đứng đầu các nước ; Nhưng sau_cùng người sẽ bị diệt_vong . Kế đó , Ba-la-am thấy người Kê-nít , bèn nói lời ca mình rằng : Chỗ ở ngươi là bền_vững , Ổ ngươi đóng trong hòn đá . Nhưng_Ca - in sẽ bị hư nát , Cho_đến khi A-su-rơ bắt dẫn tù ngươi . Người còn nói lời ca mình rằng : Ôi ! khi Ðức_Chúa_Trời đã làm các điều nầy , ai sẽ còn sống ? Nhưng sẽ có những tàu từ gành Kít-tim đến , Hà_khắc A-su , hà_khắc Hê-be . Rồi chính người cũng sẽ bị tuyệt_diệt . Ðoạn , Ba-la-am đứng_dậy đi_về bổn xứ . Ba-lác cũng lên_đường . Dân Y-sơ-ra-ên ở tại Si-tim , khởi thông_dâm cùng những con_gái Mô-áp . Con_gái mời dân_sự ăn sinh lễ cúng các thần mình ; dân_sự ăn và quì lạy trước các thần chúng_nó . Y-sơ-ra-ên cũng thờ thần Ba-anh-Phê - ô , cơn giận của Ðức_Giê - hô-va bèn nổi lên cùng Y-sơ-ra-ên . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy bắt các đầu trưởng của dân_sự , và treo lên trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đối cùng mặt_trời , để cơn giận của Ðức_Giê - hô-va xây khỏi Y-sơ-ra-ên . Vậy , Môi-se nói cùng các quan án Y-sơ-ra-ên rằng : Mỗi người trong các ngươi phải giết những kẻ nào thuộc về bọn cúng thờ Ba-anh-Phê - ô . Nầy , một người trong dân Y-sơ-ra-ên dẫn một người nữ Ma-đi-an đến giữa anh_em mình , hiện trước_mắt Môi-se và cả hội dân Y-sơ-ra-ên , đương khi hội chúng khóc tại cửa hội mạc . Phi-nê - a , con_trai Ê - lê-a-sa , cháu A-rôn , thầy tế_lễ , thấy sự nầy , bèn đứng_dậy giữa hội chúng , cầm một cây giáo , đi theo người Y-sơ-ra-ên vào trong trại , đâm ngang_dạ dưới của người Y-sơ-ra-ên và người nữ ; tai_vạ giữa dân Y-sơ-ra-ên bèn ngừng lại . Vả , có hai_mươi bốn ngàn người chết về tai_vạ nầy . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Phi-nê - a , con_trai Ê - lê-a-sa , cháu A-rôn , thầy tế_lễ , đã xây dân Y-sơ-ra-ên khỏi cơn giận ta , vì lòng kỵ tà thúc_giục lòng người ; vậy , ta không có diệt dân Y-sơ-ra-ên trong cơn kỵ tà của ta . Bởi cớ đó , hãy cáo cùng người rằng : Ta ưng cho người sự giao_ước bình_yên ta ; ấy về phần người và dòng_dõi người sẽ là sự giao_ước về một chức tế_lễ đời_đời , bởi_vì người có lòng sốt_sắng về Ðức_Chúa_Trời mình , và có chuộc tội cho dân Y-sơ-ra-ên . Vả , người Y-sơ-ra-ên bị giết chung với người nữ Ma-đi-an , tên là Xim-ri , con_trai Sa-lu , quan trưởng của một tông_tộc , người Si-mê-ôn . Tên người nữ Ma-đi-an bị giết là Cốt-bi , con_gái Xu-rơ , đầu trưởng của một tông_tộc Ma-đi-an . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy khuấy_rối người Ma-đi-an và hãm đánh chúng_nó ; vì chúng_nó đã lấy mưu_chước mình mà khuấy_rối các ngươi , dỗ_dành các ngươi về việc cúng thờ Phê - ô , và trong việc của Cốt-bi , con_gái quan trưởng Ma-đi-an , là chị chúng_nó đã bị giết trong ngày tai_vạ , vì cớ việc cúng thờ Phê - ô . Xảy sau tai_vạ nầy , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và Ê - lê-a-sa , con_trai A-rôn , thầy tế_lễ , mà rằng : Hãy dựng sổ cả hội chúng Y-sơ-ra-ên , từ hai_mươi tuổi sắp lên , tùy theo tông_tộc của họ , tức_là hết_thảy người trong Y-sơ-ra-ên đi ra trận được . Vậy , Môi-se và Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên trong đồng Mô-áp gần sông Giô-đanh , đối ngang Giê-ri-cô , mà rằng : Hãy tu bộ dân_sự từ hai_mươi tuổi sắp lên , như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se và dân Y-sơ-ra-ên , mà đã ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Ru-bên , con trưởng_nam của Y-sơ-ra-ên . Con_trai Ru-bên là Hê-nóc ; do nơi người sanh ra họ Hê-nóc ; do nơi Pha-lu sanh họ Pha-lu ; do nơi Hết-rôn sanh họ Hết-rôn ; do nơi Cạt-mi sanh ra họ Cạt-mi . Ðó là các họ của Ru-bên , và những tên người mà người_ta tu bộ , cộng được bốn mươi ba ngàn bảy_trăm ba_mươi . Con_trai Pha-lu là Ê - li-áp . Các con_trai của Ê - li-áp là Nê-mu-ên , Ða - than và A-bi-ram . Ấy_là Ða - than và A-bi-ram nầy , trưởng của hội chúng dấy loạn cùng Môi-se và A-rôn , tại phe_đảng Cô-rê , khi họ dấy loạn cùng Ðức_Giê - hô-va . Ấy , khi đất hả miệng ra nuốt hai người và Cô-rê cùng những kẻ đã hiệp đảng chết luôn , lúc lửa thiêu nuốt hai trăm rưởi người ; họ làm_gương như_vậy . Nhưng các con_trai Cô-rê không chết . Các con_trai Si-mê-ôn , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Nê-mu-ên sanh ra họ Nê-mu-ên ; do nơi Gia-min sanh ra họ Gia-min ; do nơi Gia-kin sanh ra họ Gia-kin ; do nơi Xê-rách sanh ra họ Xê-rách ; do nơi Sau-lơ sanh ra họ Sau-lơ . Ðó là các họ của Si-mê-ôn : số_là hai_mươi_hai ngàn hai trăm người . Các con_trai của Gát , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Xê-phôn sanh ra họ Xê-phôn ; do nơi Ha-ghi sanh ra họ Ha-ghi ; do nơi Su-ni sanh ra họ Su-ni ; do nơi Oùc-ni sanh ra họ Oùc-ni ; do nơi Ê - ri sanh ra họ Ê - ri ; do nơi A-rốt sanh ra họ A-rốt ; do nơi A-rê-li sanh ra họ A-rê-li . Ðó là các họ của những con_trai Gát , tùy theo tu bộ : số_là bốn mươi ngàn năm_trăm người . Các con_trai Giu-đa : Ê - rơ và Ô - nan ; nhưng Ê - rơ và Ô - nan đã qua_đời tại xứ Ca-na-an . Các con_trai Giu-đa , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Sê-la sanh ra họ Sê-la ; do nơi Phê-rết sanh ra họ Phê-rết ; do nơi Xê-rách sanh ra họ Xê-rách . Các con_trai của Pha-rết : do nơi Hết-rôn sanh ra họ Hết-rôn ; do nơi Ha-mun sanh ra họ Ha-mun . Ðó là các họ của Giu-đa , tùy theo tu bộ : số_là bảy mươi sáu ngàn năm_trăm người . Các con_trai Y-sa-ca , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Thô-la sanh ra họ Thô-la ; do nơi Phu-va sanh ra họ Phu-va ; do nơi Gia-súp sanh ra họ Gia-súp ; do nơi Sim-rôn sanh ra họ Sim-rôn . Ðó là các họ Y-sa-ca , tùy theo tu bộ : số_là sáu mươi bốn ngàn ba_trăm người . Các con_trai Sa-bu-lôn , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Sê-rết sanh ra họ Sê-rết ; do nơi Ê - lôn sanh ra họ Ê - lôn ; do nơi Gia-lê-ên sanh ra họ Gia-lê-ên . Ðó là các họ của Sa-bu-lôn tùy theo tu bộ : số_là sáu mươi ngàn năm_trăm người . Các con_trai Giô-sép , tùy theo họ_hàng mình , là Ma-na-se và Ép - ra-im . Các con_trai Ma-na-se : do nơi Ma-ki sanh ra họ Ma-ki , Ma-ki sanh Ga-la-át : do nơi Ga-la-át sanh ra họ Ga-la-át . Nầy là các con_trai Ga-la-át : do nơi Giê-xe sanh ra họ Giê-xe ; do nơi Hê-léc sanh ra họ Hê-léc ; do nơi Ách - ri-ên sanh ra họ Ách - ri-ên ; do nơi Si-chem sanh ra họ Si-chem ; do nơi Sê-mi-đa sanh ra họ Sê-mi-đa ; do nơi Hê-phe sanh ra họ Hê-phe . Vả , Xê-lô-phát , con_trai Hê-phe , không có con_trai , nhưng có con_gái . Tên các con_gái Xê-lô-phát là Mách-la , Nô - a , Hốt-la , Minh-ca và Thiệt-sa . Ðó là các họ Ma-na-se , tùy theo tu bộ : số_là năm_mươi hai ngàn bảy_trăm người . Nầy là các con_trai Ép - ra-im , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Su-thê-lách sanh ra họ Su-thê-rách ; do nơi Bê-ke sanh ra họ Bê-ke ; do nơi Tha-chan sanh ra họ Tha-chan . Nầy là con_trai của Su-thê-lách : do nơi Ê - ran sanh ra họ Ê - ran . Ðó là họ của các con_trai Ép - ra-im , tùy theo tu bộ : số_là ba_mươi hai ngàn năm_trăm người . Ấy_là các con_trai Giô-sép , tùy theo họ_hàng mình vậy . Các con_trai Bên gia - min , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Bê-la sanh ra họ Bê-la ; do nơi Ách - bên sanh ra họ Ách - bên , do nơi A-chi-ram sanh ra họ A-chi-ram ; do nơi Sê-phu-pham sanh ra họ Sê-phu-pham ; do nơi Hu-pham sanh ra họ Hu-pham . Các con_trai Bê-la là A-rết và Na-a-man ; do nơi A-rết sanh ra họ A-rết ; do nơi Na-a-man sanh ra họ Na-a-man . Ðó là các con_trai Bên-gia-min , tùy theo họ_hàng và tùy theo tu bộ : số_là bốn mươi lăm ngàn sáu trăm người . Nầy là các con_trai của Ðan , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Su-cham sanh ra họ Su-cham . Ðó là họ của Ðan ; họ Su-cham , tùy theo tu bộ : số_là sáu mươi bốn ngàn bốn_trăm người . Các con_trai A-se , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Di-ma sanh ra họ Di-ma ; do nơi Dích-vi sanh ra họ Dích-vi ; do nơi Bê-ri - a sanh ra họ Bê-ri - a . Các con_trai Bê-ri - a : do nơi Hê-be sanh ra họ Hê-be ; do nơi Manh-ki-ên sanh ra họ Manh-ki-ên . Tên của con_gái A-se là Sê-rách . Ðó là những họ của các con_trai A-se , tùy theo tu bộ : số_là năm_mươi ba ngàn bốn_trăm người . Các con_trai Nép-ta-li , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Giát-sê-ên sanh ra họ Giát-sê-ên ; do nơi Gu-ni sanh ra họ Gu-ni ; do nơi Dít-se sanh ra họ Dít-se : do nơi Si-lem sanh ra họ Si-lem . Ðó là các họ của Nép-ta-li , tùy theo họ_hàng và tu bộ mình : số_là bốn mươi lăm ngàn bốn_trăm người . Ðó là những người trong dân Y-sơ-ra-ên mà người_ta tu bộ lại : số_là sáu trăm một_ngàn bảy_trăm ba_mươi người . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Phải tùy theo số các danh mà chia xứ ra cho những người nầy làm sản_nghiệp ; chi_phái nào số dân đông thì ngươi phải cho một sản_nghiệp lớn hơn , chi_phái nào số dân ít , thì_phải cho một sản_nghiệp nhỏ hơn , tức_là phải cho mỗi chi_phái sản_nghiệp mình cân phân cùng số tu bộ . Nhưng phải bắt_thăm mà chia xứ ra ; dân Y-sơ-ra-ên sẽ lãnh phần sản_nghiệp mình theo tên của các chi_phái tổ_tông . Phải tùy sự bắt_thăm mà chia sản_nghiệp ra cho mỗi chi_phái , hoặc số dân đông hay ít . Nầy là người Lê-vi mà người_ta tu bộ lại , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Ghẹt-sôn sanh ra họ Ghẹt-sôn ; do nơi Kê-hát sanh ra họ Kê-hát ; do nơi Mê-ra-ri sanh ra họ Mê-ra-ri . Nầy là các họ Lê-vi : họ Líp-ni , họ Hếp-rôn , họ Mách-li , họ Mu-si , họ Cô-rê . Vả , Kê-hát sanh Am-ram . Tên vợ Am-ram là Giô-kê-bết , con_gái của Lê-vi , sanh trong xứ Ê - díp-tô ; nàng sanh cho Am-ram , A-rôn , Môi-se và chị của hai người là Mi-ri-am . Còn A-rôn sanh Na-đáp và A-bi-hu , Ê - lê-a-sa và Y-tha-ma . Nhưng_Na - đáp và A-bi-hu chết trong khi dâng một thứ lửa lạ trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Những nam đinh mà người_ta tu bộ từ một tháng sắp lên , cộng được hai_mươi ba ngàn ; vì người Lê-vi không được kể vào số tu bộ của dân Y-sơ-ra-ên , bởi người Lê-vi không được phần sản_nghiệp giữa dân Y-sơ-ra-ên . Ðó là sự tu bộ mà Môi-se và Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , làm về dân Y-sơ-ra-ên trong đồng_bằng Mô-áp gần Giô-đanh , đối ngang Giê-ri-cô . Trong các người nầy không có một ai thuộc về bọn mà Môi-se và A-rôn , thầy tế_lễ , đã kiểm_soát khi hai người tu bộ dân Y-sơ-ra-ên tại đồng vắng Si-na - i . Vì_Ðức_Giê - hô-va có phán về bọn đó rằng : Chúng_nó hẳn sẽ chết trong đồng vắng ! Vậy , chẳng còn lại một tên , trừ ra Ca-lép , con_trai Giê-phu-nê , và Giô-suê , con_trai Nun . Các con_gái của Xê-lô-phát , là con_trai Hê-phe , cháu của Ga-la-át , chắt của Ma-ki , chít của Ma-na-se , thuộc về họ_hàng Ma-na-se , là con_trai của Giô-sép , đến gần ; đây là tên của con_gái người : Mách-la , Nô - a , Hốt-la , Minh-ca và Thiệt-sa . Các con_gái đó đến ra_mắt Môi-se , Ê - lê-a-sa thầy tế_lễ , các quan trưởng , và cả hội chúng tại cửa hội mạc , mà nói rằng : Cha chúng_tôi đã chết trong đồng vắng ; người chẳng phải về phe_đảng của kẻ hiệp lại nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va tức_là phe_đảng Cô-rê ; nhưng người chết vì tội_lỗi mình , và không có con_trai . Cớ_sao danh cha chúng_tôi bị trừ ra khỏi giữa họ người , bởi không có con_trai ? Hãy cho chúng_tôi một phần sản_nghiệp giữa anh_em của cha chúng_tôi . Môi-se bèn đem cớ sự của các con_gái ấy đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Các con_gái Xê-lô-phát nói có_lý ; ngươi phải cho chúng_nó một phần sản_nghiệp giữa anh_em của cha chúng_nó , tức_là phải giao cho chúng_nó sản_nghiệp của cha chúng_nó . Ngươi cũng phải nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Khi một người nào chết không có con_trai , thì các ngươi phải giao sản_nghiệp của người lại cho con_gái người . Nhược_bằng không có con_gái , thì_phải giao sản_nghiệp cho anh_em người . Ví_bằng người không có anh_em , thì_phải giao sản_nghiệp cho chú bác người . Nếu_không có chú bác , thì_phải giao sản_nghiệp người cho người bà_con gần hơn hết ; và người ấy sẽ được lấy_làm của . Ấy sẽ là một luật_lệ để định cho dân Y-sơ-ra-ên , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy lên trên núi A-ba-rim nầy và nhìn xem xứ mà ta đã ban cho dân Y-sơ-ra-ên . Ngươi sẽ nhìn xem xứ đó , rồi ngươi cũng sẽ được về cùng tổ_phụ , như A-rôn , anh ngươi , đã được về vậy ; bởi_vì , tại đồng vắng Xin , các ngươi có bội_nghịch mạng lịnh ta , trong lúc hội chúng cãi_cọ , và vì trước mặt chúng_nó , các ngươi không tôn ta nên thánh về việc nước . Ấy_là nước về sự cãi_cọ tại Ca-đe , trong đồng vắng Xin . Môi-se thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Lạy_Giê - hô-va là Ðức_Chúa_Trời của thần_linh mọi xác_thịt , xin Ngài lập trên hội chúng một người để vào ra trước mặt chúng_nó khiến chúng_nó ra_vào , hầu cho hội chúng của Ðức_Giê - hô-va chớ như con_chiên không người chăn . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy chọn lấy Giô-suê con_trai của Nun , người có Thần cảm_động ; phải đặt tay_trên mình người ; rồi đem người ra_mắt Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , và cả hội chúng , truyền lịnh cho người trước mặt họ , và trao phần vinh_hiển ngươi lại cho người , hầu cho cả hội chúng Y-sơ-ra-ên nghe người . Người phải ra_mắt Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , rồi người sẽ vì Giô-suê cầu hỏi sự xét_đoán của u - rim trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; theo lịnh Ê - lê-a-sa , người và cả hội chúng Y-sơ-ra-ên sẽ đi ra và đi vào . Vậy , Môi-se làm y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn mình , chọn lấy Giô-suê để trước mặt Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , và trước mặt cả hội chúng , đặt tay_trên mình người , và truyền lịnh cho , y_như Ðức_Giê - hô-va đã cậy Môi-se phán dặn vậy . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền lịnh nầy cho dân Y-sơ-ra-ên mà rằng : Các ngươi phải lo dâng cho ta trong kỳ định lễ_vật và thực_vật của ta , cùng các của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho ta . Vậy , ngươi phải nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Nầy là của lễ dùng lửa đốt mà các ngươi sẽ dâng cho Ðức_Giê - hô-va : Mỗi ngày , hai con_chiên con đực giáp năm , không tì vít , làm của lễ thiêu hằng hiến . Ngươi phải dâng con nầy vào buổi sớm_mai và con kia vào buổi chiều_tối ; còn về của lễ chay , thì_phải dâng một phần mười ê - pha bột lọc nhồi với một_phần_tư hin dầu ô - li-ve ép . Ấy_là của lễ thiêu hằng hiến đã lập tại núi Si-na - i . là một của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Lễ quán sẽ bằng một_phần_tư hin rượu cho mỗi_một chiên con . Ngươi phải dâng lễ quán bằng rượu cho Ðức_Giê - hô-va trong nơi thánh . Ngươi phải dâng chiên con kia vào buổi chiều_tối , và làm một của lễ chay và một lễ quán như buổi sớm_mai ; ấy_là một của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Ngày sa - bát , ngươi phải dâng hai chiên con đực giáp năm , không tì vít , và hai phần mười ê - pha bột lọc nhồi dầu làm của lễ chay với lễ quán cặp theo . Ấy_là của lễ thiêu về mỗi ngày sa - bát , ngoại_trừ của lễ thiêu hằng hiến và lễ quán cặp theo . Mỗi đầu tháng , các ngươi phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va hai con bò đực tơ , một con_chiên đực , và bảy chiên con đực giáp năm , không tì vít , làm của lễ thiêu ; ba phần mười ê - pha bột lọc nhồi dầu dùng làm của lễ chay về mỗi con bò đực ; hai phần mười ê - pha bột lọc nhồi dầu dùng làm của lễ chay về con_chiên đực ; một phần mười ê - pha bột lọc nhồi dầu dùng làm của lễ chay về mỗi con_chiên con . Ấy_là một của lễ thiêu có mùi thơm , tức một của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Lễ quán sẽ bằng phân_nửa hin rượu_nho về mỗi con bò đực , một_phần_ba hin về con_chiên đực và một_phần_tư hin về mỗi con_chiên con . Ấy_là của lễ thiêu về các đầu tháng trong năm . Ngoại_trừ của lễ thiêu hằng hiến và lễ quán cặp theo , cũng phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va một con dê đực làm của lễ chuộc tội . Ngày mười_bốn tháng_giêng , phải giữ lễ Vượt-qua cho Ðức_Giê - hô-va . Qua_ngày mười_lăm sẽ là ngày lễ ; phải ăn bánh không men trong bảy ngày . Ngày thứ nhứt các ngươi sẽ có sự hội hiệp thánh : chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào . Các ngươi phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va hai con bò đực tơ , và bảy chiên con đực giáp năm , đều không tì vít , làm của lễ thiêu . Của lễ chay sẽ bằng bột lọc nhồi dầu ; các ngươi phải dâng ba phần mười ê - pha về một con bò đực , hai phần mười ê - pha về con_chiên đực , và một phần mười ê - pha về mỗi chiên con , luôn một con dê đực làm của lễ chuộc tội , đặng làm lễ chuộc tội cho các ngươi . Các ngươi phải dâng các lễ_vật nầy , ngoài của lễ thiêu buổi sớm_mai , là một của lễ thiêu hằng hiến . Mỗi bữa trong bảy ngày , các ngươi phải dâng những lễ_vật ngần ấy , như thực_vật về của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Người_ta phải dâng lễ_vật đó ngoài của lễ thiêu hằng hiến và lễ quán cặp theo . Ngày thứ_bảy các ngươi sẽ có sự hội hiệp thánh , chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào . Trong kỳ lễ của các tuần , nhằm ngày hoa_quả đầu mùa , khi các ngươi dâng cho Ðức_Giê - hô-va của lễ chay mới , thì_phải có sự hội hiệp thánh ; chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào . Các ngươi sẽ dùng hai con bò đực tơ , một con_chiên đực , và bảy chiên con đực giáp năm , đặng làm của lễ thiêu có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va ; của lễ chay sẽ bằng bột lọc nhồi dầu , ba phần mười ê - pha về mỗi con bò đực , hai phần mười ê - pha về con_chiên đực , một phần mười ê - pha về mỗi con_chiên con ; cũng phải dâng một con dê đực , để làm lễ chuộc tội cho mình . Ngoài của lễ thiêu hằng hiến và của lễ chay cặp theo , các ngươi cũng phải dâng mấy lễ_vật đó , không tì vít , và thêm những lễ quán cặp theo . Ngày mồng một tháng bảy , các ngươi sẽ có sự nhóm hiệp thánh ; chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào ; về phần các ngươi , ấy sẽ là một ngày người_ta thổi kèn vậy . Các ngươi phải dùng một con bò đực tơ , một con_chiên đực , và bảy chiên con đực giáp năm , không tì vít , dâng làm của lễ thiêu có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va , luôn với của lễ chay bằng bột lọc nhồi dầu , ba phần mười ê - pha về con bò đực , hai phần mười ê - pha về con_chiên đực , một phần mười ê - pha về mỗi con_chiên con ; và dâng một con dê đực làm của lễ chuộc tội , để làm lễ chuộc tội cho các ngươi ; các ngươi phải dâng những lễ_vật nầy ngoài của lễ thiêu đầu tháng , và của lễ chay cặp theo , của lễ thiêu hằng hiến , và của lễ chay với lễ quán cặp theo , tùy theo những lệ đã định về mấy của lễ đó , mà làm của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Ngày mồng mười tháng bảy nầy , các ngươi sẽ có sự nhóm hiệp thánh , phải ép linh_hồn mình , chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào . Các ngươi phải dâng một con bò đực tơ , một con_chiên đực , và bảy chiên con đực giáp năm , không tì vít , làm của lễ thiêu có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va : của lễ chay sẽ bằng bột lọc nhồi dầu , ba phần mười ê - pha về con bò đực , hai phần mười ê - pha về con_chiên đực , một phần mười ê - pha về mỗi con_chiên con . Các ngươi phải dâng một con dê đực làm của lễ chuộc tội , ngoài của lễ chuộc tội mà người_ta dâng trong ngày chuộc tội , của lễ thiêu hằng hiến và của lễ chay với lễ quán cặp theo . Ngày rằm tháng bảy , các ngươi sẽ có sự nhóm hiệp thánh . Chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào , nhưng các ngươi phải giữ một lễ cho Ðức_Giê - hô-va trong bảy ngày . Các ngươi phải dùng mười_ba con bò đực tơ , hai con_chiên đực , và mười_bốn chiên con đực giáp năm , không tì vít , dâng làm của lễ thiêu , tức_là của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va : của lễ chay cặp theo sẽ bằng bột lọc nhồi dầu , ba phần mười ê - pha về mỗi con bò đực , hai phần mười ê - pha về mỗi con_chiên đực , và một phần mười ê - pha về mỗi con_chiên con . Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực làm của lễ chuộc tội , ngoài của lễ thiêu hằng hiến , và của lễ chay với lễ quán cặp theo . Ngày thứ_hai , các ngươi phải dâng mười_hai con bò đực tơ , hai con_chiên đực , mười_bốn chiên con đực giáp năm , không tì vít , với của lễ chay và các lễ quán về những bò đực , chiên đực , và chiên con cứ theo số như lệ đã định . Các ngươi phải dâng một con dê đực làm của lễ chuộc tội , ngoài của lễ thiêu hằng hiến cùng lễ quán cặp theo . Ngày thứ_ba , các ngươi phải dâng mười_một con bò đực , hai con_chiên đực , mười_bốn chiên con đực giáp năm , không tì vít , với của lễ chay và các lễ quán về những bò đực , chiên đực và chiên con , cứ theo số như lệ đã định . Các ngươi phải dâng một con dê đực làm của lễ chuộc tội , ngoài của lễ thiêu hằng hiến , cùng của lễ chay và lễ quán cặp theo . Ngày thứ_tư , các ngươi phải dâng mười con bò đực , hai con_chiên đực , mười_bốn chiên con đực giáp năm , không tì vít , với của lễ chay và các lễ quán về những bò đực , chiên đực , và chiên con , cứ theo số như lệ đã định . Các ngươi phải dâng một con dê đực làm của lễ chuộc tội , ngoài của lễ thiêu hằng hiến , cùng của lễ chay và lễ quán cặp theo . Ngày thứ_năm , các ngươi phải dâng chín con bò đực , hai con_chiên đực , mười_bốn chiên con đực giáp năm , không tì vít , với của lễ chay và các lễ quán về những bò đực , chiên đực , và chiên con , cứ theo số như lệ đã định . Các ngươi phải dâng một con dê đực làm của lễ chuộc tội , ngoài của lễ thiêu hằng hiến , cùng của lễ chay và lễ quán cặp theo . Ngày thứ_sáu , các ngươi phải dâng tám con bò đực , hai con_chiên đực , mười_bốn chiên con đực giáp năm , không tì vít , với của lễ chay và các lễ quán về những bò đực ; chiên đực , và chiên con , cứ theo số như lệ đã định . Các ngươi phải dâng một con dê đực làm của lễ chuộc tội , ngoài của lễ thiêu hằng hiến , cùng của lễ chay và lễ quán cặp theo . Ngày thứ_bảy , các ngươi phải dâng bảy con bò đực , hai con_chiên đực , mười_bốn chiên con đực giáp năm , không tì vít , với của lễ chay và các lễ quán về những bò đực , chiên đực , và chiên con , cứ theo số như lệ đã định . Các ngươi phải dâng một con dê đực làm của lễ chuộc tội , ngoài của lễ thiêu hằng hiến , cùng của lễ chay và lễ quán cặp theo . Ngày thứ tám , các ngươi phải có sự nhóm hiệp trọng_thể ; chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào ; phải dùng một con bò đực , một con_chiên đực , và bảy chiên con đực giáp năm , không tì vít , dâng làm của lễ thiêu , tức_là của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va , với của lễ chay và các lễ quán về những bò đực , chiên đực , và chiên con , cứ theo số như lệ đã định . Các ngươi phải dâng một con dê đực làm của của lễ chuộc tội , ngoài của lễ thiêu hằng hiến , cùng của lễ chay và lễ quán cặp theo . Ðó là những lễ_vật mà các ngươi phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va trong những ngày lễ trọng_thể mình , đặng làm của lễ thiêu , của lễ chay , lễ quán , và làm của lễ thù ân , ngoài những của lễ hứa nguyện , và những của lễ lạc ý của các ngươi . ( 30 : 1 ) Môi-se nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn người . ( 30 : 2 ) Môi-se cũng nói cùng những quan trưởng của các chi_phái Y-sơ-ra-ên rằng : Này là điều mà Ðức_Giê - hô-va đã phán : ( 30 : 3 ) Khi một người nào có hứa nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va , hoặc phát thề buộc lấy_lòng mình phải giữ một sự gì , thì_chớ nên thất_tín . Mọi lời ra khỏi miệng người , người phải làm theo . ( 30 : 4 ) Khi một người nữ , trong buổi còn thơ_ấu , ở nhà cha mình , có hứa nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va , và buộc lấy_lòng mình phải giữ một điều chi , ( 30 : 5 ) nếu người cha đã biết lời hứa nguyện nàng , và sự buộc_lòng nàng tự chịu lấy , mà đối_với nàng vẫn làm_thinh , thì nàng phải làm y lời hứa nguyện , và giữ mọi sự buộc_lòng mình mà nàng tự chịu lấy . ( 30 : 6 ) Còn nhược_bằng ngày nào cha màng biết mà cấm đi , thì nàng sẽ không mắc lời hứa nguyện mình hay_là các sự buộc_lòng giữ mà nàng đã tự chịu lấy ; Ðức_Giê - hô-va sẽ tha tội cho nàng , vì cha nàng cấm nàng vậy . ( 30 : 7 ) Nếu người nữ ấy đã kết_hôn , hoặc vì hứa nguyện , hoặc vì lời chi lỡ_ra khỏi môi mà nàng đã chịu lấy một sự buộc mình , ( 30 : 8 ) nhược_bằng ngày nào chồng nàng hay mà đối cùng nàng vẫn làm_thinh , thì nàng phải làm y lời hứa nguyện , và giữ những sự buộc_lòng mình mà nàng tự chịu lấy . ( 30 : 9 ) Còn nếu ngày nào chồng đã biết , cấm nàng đi , hủy lời hứa nguyện mà nàng mắc đó và lời gì lỡ_ra khỏi môi , mà vì cớ đó nàng đã buộc lấy mình , thì Ðức_Giê - hô-va sẽ tha tội cho nàng . ( 30 : 10 ) Lời hứa nguyện của một người đàn_bà góa hoặc một người đàn_bà bị để , mọi điều chi người đã buộc mình , thì_phải giữ lấy . ( 30 : 11 ) Nếu một người đàn_bà đã hứa nguyện trong nhà chồng mình , hoặc phát thề buộc lấy_lòng mình phải giữ một sự gì , ( 30 : 12 ) và nếu chồng đã hay , vẫn làm_thinh cùng nàng , không cấm , thì nàng phải làm y lời hứa nguyện và giữ mọi sự buộc_lòng mà nàng đã tự chịu lấy . ( 30 : 13 ) Nhưng nhược_bằng ngày nào chồng nàng hay_biết , hủy đi , thì mọi lời đã ra khỏi môi về những sự hứa nguyện , và về sự buộc_lòng mình sẽ bị hủy đi ; chồng nàng đã hủy các lời đó , thì Ðức_Giê - hô-va sẽ tha tội cho nàng . ( 30 : 14 ) Chồng nàng có_thể ưng hay hủy mọi sự hứa nguyện , và mọi lời thề mà nàng sẽ buộc mình đặng ép linh_hồn mình . ( 30 : 15 ) Nhược_bằng chồng vẫn làm_thinh cùng nàng ngày_nay qua ngày_mai , như_vậy chồng ưng các sự hứa nguyện của nàng ; chồng ưng , vì không nói chi ngày mà người đã hay_biết . ( 30 : 16 ) Còn nếu chồng hủy các sự hứa nguyện một ít_lâu sau khi đã hay_biết thì chồng sẽ mang sự hình_phạt về tội_lỗi của vợ mình . ( 30 : 17 ) Ðó là các lệ định mà Ðức_Giê - hô-va truyền cho Môi-se về một người chồng và vợ mình , một người cha và con_gái mình , buổi thơ_ấu khi còn ở nhà cha . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy báo_thù dân Ma-đi-an cho dân Y-sơ-ra-ên ; rồi ngươi sẽ được về cùng tổ_phụ . Vậy , Môi-se truyền cho dân_sự rằng : Trong các ngươi hãy sắm_sửa binh_khí mà ra trận hãm đánh dân Ma-đi-an đặng báo_thù dân đó cho Ðức_Giê - hô-va . Về mỗi chi_phái Y-sơ-ra-ên , các ngươi phải sai một_ngàn lính ra trận . Vậy , trong dân Y-sơ-ra-ên người_ta cứ mỗi chi_phái chọn một_ngàn lính , là mười_hai ngàn người sắm_sửa binh_khí đặng ra trận . Môi-se sai mười_hai ngàn người đó ra trận , tức_là sai một_ngàn người về mỗi chi_phái , với Phi-nê - a , con_trai của Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , đem đi theo mình , những khí_giới thánh cùng kèn có tiếng_vang . Vậy , chúng giao_chiến cùng_dân Ma-đi-an , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se , và giết hết_thảy nam đinh . Trong các người bị giết chúng cũng giết năm vua Ma-đi-an , là : Ê - vi , Rê-kem , Xu-rơ , Hu-rơ , và Rê-ba ; cũng lấy gươm giết Ba-la-am , con_trai của Bê - ô . Dân Y-sơ-ra-ên bắt đàn_bà và con_nít Ma-đi-an dẫn theo , cướp hết_thảy súc_vật , bầy chiên và của_cải họ , đốt hết những thành , nhà_ở , và hương_thôn chúng_nó , cũng lấy đem theo hết_thảy của đoạt được , bất_kỳ người hay vật . Chúng dẫn những kẻ bị bắt và những của đoạt được đến cho Môi-se , cho Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , và cho hội dân Y-sơ-ra-ên đương đóng trại tại đồng_bằng Mô-áp , gần sông Giô-đanh , đối ngang Giê-ri-cô . Bấy_giờ , Môi-se , Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , và hết_thảy hội_trưởng đi ra đón_rước chúng binh ngoài trại quân . Môi-se nổi_giận cùng các quân trưởng , tức_là quan tướng một_ngàn quân và quan tướng một_trăm quân đi đánh giặc nầy trở_về . Môi-se nói cùng họ rằng : Các ngươi để hết_thảy người nữ còn sống sao ? Kìa , ấy_là chúng_nó theo mưu_kế của Ba-la-am mà dụ_dỗ dân Y-sơ-ra-ên cùng thờ Phê - ô , và phạm một tội trọng cùng Ðức_Giê - hô-va ; và tội đó xui cho hội chúng của Ðức_Giê - hô-va bị tai_vạ . Vậy bây_giờ , hãy giết hết_thảy nam đinh trong bọn con_trẻ , và giết người nữ nào đã kết_bạn cùng một người nam ; nhưng hãy để sống cho các ngươi hết_thảy con_gái chưa hề kết_bạn cùng người nam . Còn về phần các ngươi , hãy đóng trại ngoài trại quân trong bảy ngày . Ai có giết một người và có đụng đến một xác_chết , thì ai đó cùng kẻ bị bắt , phải dọn cho mình được sạch ngày thứ_ba và ngày thứ_bảy . Cũng phải làm cho sạch hết_thảy áo_xống , mọi vật bằng da , mọi vật bằng lông dê , và mọi đồ_đạc bằng cây . Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , nói cùng những lính trận đi_về , mà rằng : Nầy là điều luật_pháp dạy mà Ðức_Giê - hô-va đã truyền cho Môi-se : vàng , bạc , đồng , sắt , thiếc , chì , tức_là mọi vật đưa vào lửa được , thì các ngươi phải đưa ngang qua lửa đặng luyện nó ; nhưng người_ta cũng phải dùng nước tẩy_uế mà làm cho nó được sạch nữa . Còn mọi vật chi không đưa qua lửa được , thì_phải ngâm nó trong nước . Ngày thứ_bảy các ngươi phải giặt áo_xống mình , thì sẽ được sạch ; đoạn mới được vào trại quân . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Ngươi , Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , và các quan trưởng của những tông_tộc , hãy dựng sổ về của giặc mà người_ta đã đoạt được , nào người , nào vật , rồi chia của đó cho các người đã ra trận và cho cả hội chúng . Trong phần thuộc về quân_binh đã ra trận , hoặc người , hoặc bò , hoặc lừa hay chiên , ngươi phải cứ thâu một phần trong năm_trăm mà đóng thuế cho Ðức_Giê - hô-va , tức phải thâu thuế đó trong phân_nửa thuộc về quân_binh và giao cho Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , làm lễ_vật dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Còn trong phân_nửa kia thuộc về dân Y-sơ-ra-ên , hoặc người , hoặc bò , hoặc lừa hay chiên , tức các súc_vật , ngươi phải cứ mỗi năm_chục mà để riêng ra một , và giao cho người Lê-vi có chức_phận coi_sóc đền tạm của Ðức_Giê - hô-va . Môi-se và Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , làm y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Vả , của giặc còn lại mà quân_binh cướp lấy_được , là sáu trăm bảy mươi lăm ngàn con_chiên cái ; bảy mươi hai ngàn con bò , sáu mươi mốt ngàn con lừa đực . Người nữ chưa kết_bạn cùng người nam nào , hết_thảy được ba_mươi hai ngàn người . Phân_nửa thuộc về kẻ đã đi trận , là ba_trăm ba_mươi bảy ngàn năm_trăm con_chiên cái , đóng thuế cho Ðức_Giê - hô-va là sáu trăm bảy mươi lăm con ; ba_mươi sáu ngàn con bò , đóng thuế cho Ðức_Giê - hô-va là bảy mươi hai con ; ba ngàn năm_trăm con lừa đực , và đóng thuế cho Ðức_Giê - hô-va sáu mươi mốt con ; mười_sáu ngàn người , và đóng thuế cho Ðức_Giê - hô-va là ba_mươi hai người . Môi-se giao cho Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ của thuế làm lễ_vật dâng cho Ðức_Giê - hô-va , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Phân_nửa kia thuộc về dân Y-sơ-ra-ên , tức_là phân_nửa mà Môi-se chia ra với phân_nửa của quân_binh đã đi trận , phân_nửa nầy thuộc về hội chúng , số_là ba_trăm ba_mươi bảy ngàn năm_trăm con_chiên cái , ba_mươi sáu ngàn con bò , ba_mươi ngàn năm_trăm con lừa , và mười_sáu ngàn người . Trong phân_nửa nầy thuộc về dân Y-sơ-ra-ên , Môi-se cứ mỗi năm_chục thì để riêng ra một , bất_luận người hay vật , và giao cho người Lê-vi có chức_phận coi_sóc đền tạm của Ðức_Giê - hô-va , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn mình . Những quan trưởng , tức_là quan tướng một_ngàn quân và quan tướng một_trăm quân , đến gần Môi-se mà rằng : Những kẻ tôi_tớ ông đã dựng sổ chiến_sĩ , là người_ở dưới quyền chúng_tôi , và không thiếu một tên . Mỗi người trong chúng_tôi có đem đến đồ bằng vàng mình đã được , hoặc dây_chuyền , hoặc vòng , hoặc cà - rá , hoặc hoa_tai , hoặc kiềng , làm lễ_vật dâng cho Ðức_Giê - hô-va đặng chuộc tội cho mình trước mặt Ngài . Môi-se và Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , bèn nhận lãnh vàng , và hết_thảy đồ trang_sức làm_công kỹ . Hết_thảy vàng về lễ_vật mà những quan tướng một_ngàn quân và quan tướng một_trăm quân dâng cho Ðức_Giê - hô-va , cộng là mười_sáu ngàn bảy_trăm năm_mươi siếc - lơ . Vả , mỗi người trong quân_binh đều có cướp lấy vật cho mình . Vậy , Môi-se và Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , nhận lãnh vàng của quan tướng ngàn quân và trăm quân , rồi đem vào hội mạc làm kỷ_niệm về dân Y-sơ-ra-ên trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Vả , con_cháu Ru-bên cùng con_cháu Gát có bầy súc_vật rất nhiều ; thấy xứ Gia-ê-xe và xứ Ga-la-át là đất tiện hiệp nuôi bầy súc_vật : bèn đến thưa cùng Môi-se , Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , và các hội_trưởng mà rằng : A-ta-rốt , Ði - bôn , Gia-ê-xe , Nim-ra , Hết-bôn , Ê - lê-a-sa , Sê-bam , Nê-bô và Bê-ôn , xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã đánh_bại trước mặt hội chúng Y-sơ-ra-ên , là một xứ tiện hiệp nuôi bầy súc_vật , và các tôi_tớ ông có bầy súc_vật . Lại tiếp rằng : Nếu chúng_tôi được ơn trước mặt ông , chớ_chi ban xứ nầy cho kẻ tôi_tớ ông làm sản_nghiệp , xin đừng biểu chúng_tôi đi ngang qua sông Giô-đanh . Nhưng_Môi - se đáp cùng con_cháu Gát và con_cháu Ru-bên rằng : Anh_em các ngươi há sẽ đi trận , còn các ngươi ở lại đây sao ? Sao các ngươi xui dân Y-sơ-ra-ên trở lòng , không khứng đi qua xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã cho ? Ấy , tổ_phụ các ngươi cũng làm như_vậy khi ở từ Ca-đe-Ba-nê - a , ta sai họ đi do_thám xứ . Vì tổ_phụ các ngươi lên đến đèo Ếch - côn , thấy xứ , rồi xui dân Y-sơ-ra-ên trở lòng , không khứng vào xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã ban cho . Trong ngày đó , cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va phừng lên và Ngài thề rằng : Những người đi lên khỏi xứ Ê - díp-tô , từ hai_mươi tuổi sắp lên , sẽ chẳng hề thấy xứ mà ta đã thề ban cho Áp - ra-ham , Y-sác , và Gia-cốp , vì các người đó không theo ta cách trung_thành , trừ ra Ca-lép , con_trai của Giê-phu-nê , là người Kê-nít , và Giô-suê , con_trai của Nun : hai người đó đã theo Ðức_Giê - hô-va cách trung_thành . Ấy vậy , cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi phừng_phừng cùng_dân Y-sơ-ra-ên , Ngài làm cho dân đó đi lưu_lạc trong đồng vắng bốn mươi năm , cho_đến chừng nào cả dòng_dõi đã làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va bị tiêu_diệt hết . Nầy các ngươi dấy lên thế cho tổ_phụ mình , là dòng_dõi tội_nhân , đặng gia thêm sức thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va cùng Y-sơ-ra-ên nữa . Vì nhược_bằng các ngươi đi tẻ Ngài ra , thì Ngài sẽ cứ để dân nầy ở trong đồng vắng , và các ngươi làm cho dân chết sạch hết vậy . Nhưng các người đó đến gần Môi-se mà rằng : Tại đây , chúng_tôi sẽ dựng chuồng cho súc_vật và thành cho con_trẻ chúng_tôi ; rồi chúng_tôi cầm binh_khí lập_tức đặng đi trước dân Y-sơ-ra-ên cho_đến chừng nào đưa dân ấy vào cõi đã phân_định cho họ . Còn con_trẻ chúng_tôi phải ở trong thành kiên_cố , vì cớ dân bổn xứ . Chúng_tôi không trở_về nhà chúng_tôi trước khi mọi người trong dân Y-sơ-ra-ên chưa lãnh được sản_nghiệp mình . Chúng_tôi sẽ chẳng được chi với dân Y-sơ-ra-ên về bên kia sông Giô-đanh hay_là xa hơn , vì chúng_tôi được sản_nghiệp mình ở bên nầy sông Giô-đanh , về phía đông . Môi-se đáp cùng các người rằng : Nếu các ngươi làm điều đó , nếu cầm binh_khí đặng đi chiến_trận trước mặt Ðức_Giê - hô-va , nếu mọi người cầm binh_khí đi ngang qua sống Giô-đanh trước mặt Ðức_Giê - hô-va , cho_đến khi nào đuổi quân - nghịch chạy khỏi trước mặt Ngài , và nếu chỉ trở_về sau khi xứ đã phục trước mặt Ðức_Giê - hô-va , thì đối cùng Ðức_Giê - hô-va và Y-sơ-ra-ên , các ngươi sẽ không bị trách_móc chi , và đất nầy sẽ làm sản_nghiệp cho các ngươi trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Còn nếu_không làm như_vậy , nầy các ngươi sẽ phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va , và phải_biết rằng tội chắc sẽ đổ lại trên các ngươi . Vậy , hãy cất thành cho con_trẻ mình , cùng dựng chuồng cho bầy súc_vật và làm điều các ngươi đã nói . Con_cháu Gát và con_cháu Ru-bên bèn nói cùng Môi-se rằng : Các tôi_tớ ông sẽ làm điều mà chúa tôi phán dặn . Con_trẻ , vợ , bầy chiên , và hết_thảy súc_vật chúng_tôi sẽ ở đây trong những thành xứ Ga-la-át ; còn hết_thảy tôi_tớ ông sẽ cầm binh_khí , đi ngang qua , sẵn ngừa mà chiến_trận trước mặt Ðức_Giê - hô-va , như chúa tôi đã phán dặn . Vậy , Môi-se về phần các người đó truyền lịnh cho Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , cho Giô-suê , con_trai Nun , và cho các quan trưởng của những chi_phái dân Y-sơ-ra-ên , mà rằng : Nếu con_cháu Gát và con_cháu Ru-bên cầm binh_khí đi ngang qua sông Giô-đanh với các ngươi đặng chiến_trận trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và nếu xứ phục các ngươi , thì các ngươi phải ban cho họ xứ Ga-la-át làm sản_nghiệp . Nhưng nếu họ không cầm binh_khí mà đi ngang qua với các ngươi , thì họ sẽ có sản_nghiệp giữa các ngươi trong xứ Ca-na-an . Con_cháu Gát và con_cháu Ru-bên thưa rằng : Chúng_tôi sẽ làm điều chi mà Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng kẻ tôi_tớ ông . Chúng_tôi sẽ cầm binh_khí đi qua trong xứ Ca-na-an trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; nhưng chúng_tôi sẽ lãnh sản_nghiệp mình về phía bên nầy sông Giô-đanh . Ấy vậy , Môi-se ban cho con_cháu Gát , con_cháu Ru-bên , và phân nữa chi_phái Ma-na-se , là con_trai của Giô-sép , nước của Si-hôn , vua dân A-mô-rít , và nước của Oùc , vua xứ Ba-san , tức_là ban xứ với những thành nó và các thành địa - hạt ở chung_quanh . Con_cháu Gát bèn xây_cất Ði - bôn , A-ta-rốt , A-rô - e , Aï t-rốt-Sô-phan , Gia-ê-xe , Giô-bê-ha , Bết-Nim-ra , và Bết-Ha-ran , là những thành kiên_cố . Cũng dựng chuồng cho bầy súc_vật nữa . Con_cháu Ru-bên xây_cất Hết-bôn , Ê - lê-a-lê , Ki-ri-a-ta-im , Nê-bô , Ba-anh-Mê-ôn , tên các thành nầy bị đổi , và Síp-ma ; rồi đặt tên cho các thành nào mình xây_cất . Con_cháu Ma-ki , là con_trai Ma-na-se , đi vào chiếm xứ Ga-la-át và đuổi người A-mô-rít ở trong đó ra . Vậy , Môi-se ban xứ Ga-la-át cho Ma-ki , là con_trai Ma-na-se , và người_ở tại đó . Giai-rơ , là con_trai Ma-na-se , đi chiếm các thôn_dân A-mô-rít , đặt tên là thôn Giai-rơ . Nô-bách đi lấy thành Kê-nát với các thành địa_hạt , đặt tên là Nô-bách theo chánh danh mình . Nầy là các nơi đóng trại của dân Y-sơ-ra-ên khi họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô tùy theo các đội_ngũ , có Môi-se và A-rôn quản_lý . Môi-se vâng mạng Ðức_Giê - hô-va chép sự hành_trình của dân_chúng , tùy theo các nơi đóng trại . Vậy , nầy là các nơi đóng trại tùy theo sự hành_trình của họ . Ngày rằm tháng_giêng , tức ngày_sau lễ Vượt-qua , dân Y-sơ-ra-ên ra_đi từ Ram-se , cách dạn_dĩ , có mắt của hết_thảy người Ê - díp-tô thấy . Người Ê - díp-tô chôn những kẻ mà Ðức_Giê - hô-va đã hành hại giữa bọn mình , tức_là hết_thảy con đầu_lòng : Ðức_Giê - hô-va đã đoán xét các thần chúng_nó . Dân Y-sơ-ra-ên đi từ Ram-se đến đóng trại tại Su-cốt ; rồi đi từ Su-cốt đến đóng trại tại Ê - tam , ở cuối đồng vắng . Kế đó , đi từ Ê - tam vòng về hướng Phi-Ha-hi-rốt , đối ngang cùng Ba-anh-Sê-phôn , và đóng trại trước Mít-đôn . Dân Y-sơ-ra-ên bỏ Phi-Ha-hi-rốt , đi qua giữa biển về hướng đồng vắng đi ba ngày_đường ngang đồng vắng Ê - tam , rồi đóng trại tại Ma-ra . Ðoạn , đi từ Ma-ra đến Ê - lim ; vả , tại Ê - lim có mười_hai cái suối và bảy chục cây chà - là , bèn đóng trại tại đó . Dân_sự đi từ Ê - lim và đóng trại gần Biển đỏ . Ðoạn , di từ Biển đỏ và đóng trại tại đồng vắng Sin . Ði từ đồng vắng Sin và đóng trại tại Ðáp - ca . Ði từ Ðáp - ca và đóng trại tại A-lúc . Ði từ A-lúc và đóng trại tại Rê-phi-đim , là nơi không có nước cho dân_sự uống . Dân Y-sơ-ra-ên đi từ Rê-phi-đim và đóng trại trong đồng vắng Si-na - i . Kế đó , đi từ đồng vắng Si-na - i và đóng trại tại Kíp-rốt Ha-tha-va . Ði từ Kíp-rốt-Ha-tha-va và đóng trại tại Hát-sê-rốt . Ðoạn , đi từ Hát-sê-rốt và đóng trại tại Rít-ma . Ði từ Rít-ma và đóng trại tại Ri-môn Phê-rết . Ði từ Ri-môn-Phê-rết và đóng trại tại Líp-na . Ði từ Líp-na và đóng trại tại Ri-sa . Kế đó , đi từ Ri-sa và đóng trại tại Kê-hê-la-tha . Ði từ Kê-hê-la-tha đóng trại tại núi Sê-phe . Ði từ núi Sê-phe và đóng trại tại Ha-ra-đa . Ði từ Ha-ra-đa và đóng trại tại Mác-hê-lốt . Ðoạn , đi từ Mác-hê-lốt và đóng trại tại Ta-hát . Ði từ Ta-hát và đóng trại tại Ta-rách . Ði từ Ta-rách và đóng trại tại Mít-ga . Ði từ Mít-ga và đóng trại tại Hách-mô-na . Ði từ Hách-mô-na và đóng trại tại Mô-sê-rốt . Ði từ Mô-sê-rốt và đóng trại tại Bê-ne-Gia-can . Ði từ Bê-ne-Gia-can và đóng trại tại Hô-Ghi-gát . Ði từ Hô-Ghi-gát và đóng trại tại Dốt-ba-tha . Ði từ Dốt-ba-tha và đóng trại tại Áp - rô-na . Ðoạn , đi từ Áp - rô-na và đóng trại tại Ê - xi-ôn-Ghê-be . Ði từ Ê - xi-ôn-Ghê-be và đóng trại tại đồng vắng Xin , nghĩa_là tại Ca-đe . Kế đó , đi từ Ca-đe và đóng trại tại núi Hô-rơ , ở chót đầu xứ Ê - đôm . A-rôn , thầy tế_lễ , theo mạng Ðức_Giê - hô-va lên trên núi Hô-rơ , rồi qua_đời tại đó , nhằm ngày mồng một tháng năm , năm thứ bốn mươi sau khi dân Y-sơ-ra-ên đã ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Khi A-rôn qua_đời trên núi Hô-rơ , người đã được một_trăm hai_mươi ba tuổi . Bấy_giờ , vua A-rát , là người Ca-na-an , ở miền nam xứ Ca-na-an , hay rằng dân Y-sơ-ra-ên đến . Dân Y-sơ-ra-ên đi từ núi Hô-rơ và đóng trại tại Xa-mô-na . Ði từ Xa-mô-na và đóng trại tại Phu-nôn . Ði từ Phu-nôn và đóng trại tại Ô - bốt . Kế đó , đi từ Ô - bốt và đóng trại tại Y-giê-a-ba-rim , trên bờ_cõi Mô-áp . Ði từ Y-giê-a-ba-rim và đóng trại tại Ði - bôn-Gát . Ði từ Ði - bôn-Gát và đóng trại tại Anh-môn - Ðíp - la-tha-im . Kế ấy , đi từ Anh-môn - Ðíp - la-tha-im và đóng trại tại núi A-ba-rim trước Nê-bô . Ði từ núi A-ba-rim và đóng trại tại đồng_bằng Mô-áp gần sông Giô-đanh , đối ngang Giê-ri-cô . Dân Y-sơ-ra-ên đóng trại gần đông Giô-đanh , từ Bết-Giê-si-mốt chi A-bên-Si-tim trong đồng Mô-áp . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se trong đồng Mô-áp gần sông Giô-đanh , đối ngang Giê-ri-cô , mà rằng : Hãy truyền cùng_dân Y-sơ-ra-ên mà rằng : Khi nào các ngươi đã đi ngang qua sông Giô-đanh đặng vào xứ Ca-na-an rồi , thì_phải đuổi hết_thảy dân của xứ khỏi trước mặt các ngươi , phá_hủy hết_thảy hình_tượng chạm và hình đúc , cùng đạp_đổ các nơi cao của chúng_nó . Các ngươi sẽ lãnh xứ làm sản_nghiệp và ở tại đó ; vì ta đã ban xứ cho các ngươi đặng làm cơ_nghiệp . Phải bắt_thăm chia xứ ra tùy theo họ_hàng các ngươi . Hễ ai số đông , các ngươi phải cho một sản_nghiệp lớn hơn ; còn hễ ai số_ít , thì_phải cho một sản_nghiệp nhỏ hơn . Mỗi người sẽ nhận lãnh phần mình bắt_thăm được ; phải cứ những chi_phái tổ_phụ các ngươi mà chia xứ ra . Còn nếu các ngươi không đuổi dân của xứ khỏi trước mặt mình , thì những kẻ nào trong bọn họ mà các ngươi còn chừa lại , sẽ như gai trong con mắt , và như chông nơi hông các ngươi , chúng_nó sẽ theo bắt riết các ngươi tại trong xứ các ngươi ở ; rồi xảy đến ta sẽ hành hại các ngươi khác_nào ta đã toan hành hại chúng_nó vậy . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền điều nầy cho dân Y-sơ-ra-ên mà rằng : Các ngươi sẽ vào xứ Ca-na-an đặng lãnh xứ làm sản_nghiệp , tức_là xứ Ca-na-an khắp bốn_bề : Miền nam sẽ thuộc về các ngươi , từ đồng vắng Xin chạy dài theo Ê - đôm . Ấy vậy , giới_hạn của các ngươi về phía nam sẽ chạy từ đầu Biển-mặn về bên hướng đông . Giới_hạn nầy chạy vòng phía nam của núi Aï c-ráp-bim , đi ngang về hướng Xin và giáp phía nam Ca-đe-Ba-nê - a ; đoạn chạy qua Hát-sa - Át - đa , và đi ngang hướng Át - môn . Từ_Át - môn giới_hạn chạy vòng về lối suối Ê - díp-tô và giáp biển . Còn về giới_hạn phía tây thì các ngươi sẽ có biển lớn dùng làm hạn , ấy sẽ là giới_hạn về phía Tây . Nầy là giới_hạn của các ngươi về phía Bắc : Từ biển lớn , các ngươi sẽ chấm núi Hô-rơ làm hạn ; từ núi Hô-rơ , các ngươi sẽ chấm tại đầu Ha-mát làm hạn ; rồi giới_hạn sẽ giáp tại Xê-đát . Giới_hạn sẽ chạy về hướng Xíp-rôn và ăn cuối Hát-sa - Ê - nan , đó là giới_hạn của các ngươi về phía Bắc . Phía đông các ngươi sẽ chấm ranh mình từ Hát-sa - Ê - nan tới Sê-pham ; rồi chạy từ Sê-pham xuống đến Ríp-la về hướng đông của A-in ; đoạn chạy xuống và giáp gành biển Ki-nê-rết về phía đông . Rốt lại , giới_hạn sẽ chạy xuống về phía sông Giô-đanh và giáp Biển-mặn . Ðó là xứ các ngươi sẽ có , cùng các giới_hạn nó xung_quanh vậy . Môi-se bèn truyền lịnh nầy cho dân Y-sơ-ra-ên mà rằng : Ấy đó là xứ các ngươi sẽ bắt_thăm chia ra mà Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn cho chín chi_phái và phân_nửa của một chi_phái . Vì chi_phái con_cháu Ru-bên , tùy theo tông_tộc mình , và chi_phái con_cháu Gát , tùy theo tông_tộc mình , cùng phân_nửa chi_phái Ma-na-se đã lãnh phần sản_nghiệp mình rồi . Hai chi_phái và nửa chi_phái nầy đã nhận lãnh sản_nghiệp mình ở phía bên kia sông Giô-đanh , đối ngang Giê-ri-cô về hướng đông , tức về phía mặt_trời mọc . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Ðây là tên những người sẽ đứng chia xứ : Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , và Giô-suê , con_trai Nun . Các ngươi cũng phải cử mỗi chi_phái chọn một quan trưởng đặng chia xứ ra . Ðây là tên các người đó : Về chi_phái Giu-đa , Ca-lép , con_trai Giê-phu-nê ; về chi_phái con_cháu Si-mê-ôn , Sê-mu-ên , con_trai A-mi-hút ; về chi_phái Bên-gia-min , Ê - li-đát , con_trai Kít-lon ; về chi_phái con_cháu Ðan , một quan trưởng tên là Bu-ki , con_trai Giốc-li ; về con_cháu Giô-sép ; về chi_phái con_cháu Ma-na-se , một quan trưởng tên là Ha-ni-ên , con_trai Ê - phát ; và về chi_phái con_cháu Ép - ra-im , một quan trưởng tên là Kê-mu-ên , con_trai Síp-tan ; về chi_phái con_cháu Sa-bu-lôn , một quan trưởng tên là Ê - lít-sa-phan , con_trai Phác-nát ; về chi_phái con_cháu Y-sa-ca , một quan trưởng tên là Pha-ti-ên , con_trai A-xan ; về chi_phái con_cháu A-se , một quan trưởng tên là A-hi-hút , con_trai Se-lu-mi ; và về chi_phái con_cháu Nép-ta-li , một quan trưởng tên là Phê-đa-ên , con_trai A-mi-hút . Ðó là những người mà Ðức_Giê - hô-va phán biểu đứng chia sản_nghiệp cho dân Y-sơ-ra-ên trong xứ Ca-na-an . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se trong đồng Mô-áp , gần sông Giô-đanh , đối ngang Giê-ri-cô , mà rằng : Hãy biểu dân Y-sơ-ra-ên do trong phần sản_nghiệp mình đã có , nhường những thành cho người Lê-vi đặng ở ; cho luôn một miếng đất ở chung_quanh các thành đó . Người_Lê - vi sẽ có những thành đặng ở ; còn đất chung_quanh các thành nầy sẽ dùng cho súc_vật , cho sản_vật , và cho hết_thảy thú_vật của họ . Ðất chung_quanh thành mà các ngươi nhường cho người Lê-vi sẽ là một_ngàn thước chu_vi , kể từ vách thành và ở ngoài . Vậy các ngươi phải đo , phía ngoài thành về hướng đông hai ngàn thước , về hướng nam hai ngàn thước , về hướng tây hai ngàn thước , và về hướng bắc hai ngàn thước ; cái thành sẽ ở chính giữa . Ðó sẽ là đất của những thành người Lê-vi . Trong số_thành các ngươi sẽ nhường cho người Lê-vi , sẽ có sáu cái thành ẩn_náu mà các ngươi phải chỉ cho , để kẻ sát nhơn trốn_tránh tại đó ; ngoài sáu thành đó , các ngươi phải nhường cho người Lê-vi bốn mươi hai cái thành . Hết_thảy thành các ngươi sẽ nhường cho người Lê-vi luôn với đất , số_là bốn mươi tám cái . Về những thành do trong sản_nghiệp của dân Y-sơ-ra-ên mà các ngươi sẽ nhường cho người Lê-vi phải lấy bớt nhiều hơn của chi_phái có nhiều , và lấy bớt ít hơn của chi_phái có ít ; mỗi chi_phái nhường cho người Lê-vi những thành cân phân theo sản_nghiệp của mình sẽ được . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Khi nào các ngươi đã đi qua sông Giô-đanh đặng vào xứ Ca-na-an , thì_phải lựa những thành dùng làm thành ẩn_náu cho mình , là nơi kẻ sát nhơn , vì vô_ý đánh chết ai , chạy ẩn_náu mình được . Những thành đó sẽ dùng làm thành ẩn_náu để trốn khỏi kẻ báo_thù huyết , hầu cho kẻ sát nhơn không chết cho_đến chừng nào ứng hầu trước mặt hội chúng đặng chịu xét_đoán . Vậy , trong những thành các ngươi nhường cho , sẽ có sáu thành ẩn_náu cho các ngươi . Các ngươi phải chỉ ba thành phía bên kia sông Giô-đanh , và lập ba thành khác trong xứ Ca-na-an ; ấy sẽ là những thành ẩn_náu . Sáu thành nầy sẽ dùng làm chỗ ẩn_náu cho dân Y-sơ-ra-ên , luôn cho khách ngoại_bang và kẻ nào kiều ngụ ở trong dân đó , để ai vì vô_ý đánh chết một người có thế chạy ẩn mình tại đó . Nhưng nếu người ấy đánh bằng đồ sắt , và người bị đánh chết đi , ấy_là một kẻ sát nhơn ; kẻ sát nhơn hẳn phải bị xử_tử . Nếu người đánh bằng một cục đá cầm nơi tay có thế làm chết , và người bị đánh chết đi , ấy_là một kẻ sát nhơn ; kẻ sát_nhân hẳn phải bị xử_tử . Cũng vậy , nếu người đánh bằng đồ cây cầm nơi tay có thế làm chết , và người bị đánh chết đi , ấy_là một kẻ sát nhơn ; kẻ sát nhơn hẳn phải bị xử_tử . Ấy_là kẻ báo_thù huyết sẽ làm cho kẻ sát nhơn phải chết ; khi nào kẻ báo_thù huyết gặp kẻ sát nhơn thì_phải làm cho nó chết đi . Nếu một người nào vì lòng ganh_ghét xô lấn một người khác , hay_là cố_ý liệng vật chi trên mình nó , và vì cớ đó nó bị chết ; hoặc vì sự thù đánh bằng bàn_tay , và vì cớ đó nó bị chết , thì người nào đánh đó hẳn phải bị xử_tử . Ấy_là một kẻ sát nhơn ; người báo_thù huyết khi nào gặp kẻ sát nhơn phải làm cho nó chết đi . Nếu vì tình_cờ , vẫn hòa_thuận nhau , mà người có lấn xô , hoặc liệng vật chi trên mình người kia , hoặc nếu_không phải thù_nghịch chẳng có ý làm hại , lại không thấy mà làm rớt một cục đá trên mình người kia , có thế làm chết được , và nếu người chết đi , thì cứ theo luật_lệ nầy , hội chúng phải xử đoán cho kẻ đã đánh và kẻ báo_thù huyết : hội chúng sẽ giải_cứu kẻ sát nhơn khỏi tay người báo_thù huyết , và biểu người trở_về thành ẩn_náu , là nơi người đã chạy ẩn mình ; và người phải ở đó cho_đến chừng nào thầy tế_lễ thượng phẩm đã được xức dầu thánh qua_đời . Nhưng nếu kẻ sát nhơn đi ra ngoài giới_hạn của thành ẩn_náu , là nơi người đã chạy ẩn mình , và nếu kẻ báo_thù huyết gặp , giết người_ở ngoài giới_hạn thành ẩn_náu , thì kẻ báo_thù huyết sẽ không mắc tội sát nhơn . Vì kẻ sát nhơn phải ở trong thành ẩn_náu cho_đến chừng nào thầy tế_lễ thượng phẩm qua_đời , kẻ sát nhơn sẽ được trở_về trong sản_nghiệp mình . Bất_luận các ngươi ở nơi nào , điều nầy phải dùng làm một luật_lệ xét_đoán cho các ngươi trải qua các đời . Nếu ai giết một người nào , người_ta sẽ cứ theo lời khai của những người chứng mà giết kẻ sát nhơn ; nhưng một người chứng không đủ cớ đặng giết ai . Các ngươi chớ lãnh tiền chuộc mạng của một người sát nhơn đã có tội và đáng chết , vì nó hẳn phải bị xử_tử . Các ngươi đừng lãnh tiền chuộc kẻ đã chạy ẩn mình trong thành ẩn_náu , hầu cho nó trở_về ở trong xứ sau khi thầy tế_lễ qua_đời . Các ngươi chớ làm ô_uế xứ mà các ngươi sẽ ở ; vì huyết làm ô_uế xứ . Nhược_bằng có kẻ làm đổ huyết ra trong xứ , nếu_không làm đổ huyết nó lại , thì không thế chuộc tội cho xứ được . Vậy , các ngươi chớ làm ô_uế xứ , là nơi các ngươi sẽ ở , và chánh giữa đó là nơi ta sẽ ngự ; vì ta là Ðức_Giê - hô-va ngự giữa dân Y-sơ-ra-ên . Vả , những trưởng_tộc Ga-la-át , là con_trai Ma-ki , cháu Ma-na-se , trong dòng con_cháu Giô-sép , đến gần và nói trước mặt Môi-se cùng trước mặt các tổng_trưởng của những chi_phái Y-sơ-ra-ên , mà rằng : Ðức_Giê - hô-va có phán cùng chúa tôi bắt_thăm chia xứ cho dân Y-sơ-ra-ên làm sản_nghiệp , và chúa tôi có lãnh mạng Ðức_Giê - hô-va giao sản_nghiệp của Xê-lô-phát , anh chúng_tôi , cho các con_gái người . Nếu các con_gái kết_hôn với một trong những con_trai về các chi_phái khác của dân Y-sơ-ra-ên , sản_nghiệp chúng_nó sẽ truất khỏi sản_nghiệp của tổ_phụ chúng_tôi mà thêm vào sản_nghiệp của chi_phái nào chúng_nó sẽ thuộc về ; như_vậy phần đó phải truất khỏi sản_nghiệp đã bắt_thăm về chúng_tôi . Khi đến năm hân hỉ cho dân Y-sơ-ra-ên , sản_nghiệp chúng_nó sẽ thêm vào sản_nghiệp của chi_phái nào chúng_nó sẽ thuộc về ; như_vậy , sản_nghiệp chúng_nó sẽ truất khỏi sản_nghiệp của chi_phái tổ_phụ chúng_tôi . Môi-se bèn truyền các lịnh nầy của Ðức_Giê - hô-va cho dân Y-sơ-ra-ên mà rằng : Chi_phái con_cháu Giô-sép nói có_lý . Nầy là điều Ðức_Giê - hô-va có phán về phần các con_gái Xê-lô-phát : Chúng_nó muốn kết_thân với ai thì muốn , những chỉ hãy kết_thân với một trong những nhà của chi_phái tổ_phụ mình . Như_vậy , trong dân Y-sơ-ra-ên , một sản_nghiệp nào chẳng được từ chi_phái nầy đem qua chi_phái khác , vì mỗi người trong dân Y-sơ-ra-ên sẽ ở đeo theo sản_nghiệp về chi_phái tổ_phụ mình . Phàm người con_gái nào được một phần sản_nghiệp trong một của các chi_phái Y-sơ-ra-ên , thì_phải kết_thân cùng một người của một nhà nào về chi_phái tổ_phụ mình , hầu cho mỗi người trong dân Y-sơ-ra-ên hưởng phần sản_nghiệp của tổ_phụ mình . Vậy , một phần sản_nghiệp nào chẳng được từ chi_phái nầy đem qua chi_phái kia ; nhưng mỗi chi_phái Y-sơ-ra-ên sẽ giữ sản_nghiệp mình vậy . Các con_gái Xê-lô-phát làm như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Mách-la , Thiệt-sa , Hốt-la , Minh-ca , và Nô - a , các con_gái của Xê-lô-phát , đều kết_thân cùng các con_trai của cậu mình . Chúng_nó kết_thân trong những nhà của con_cháu Ma-na-se , là con_trai Giô-sép , và phần sản_nghiệp họ còn lại trong chi_phái tổ_phụ mình . Ðó là các mạng lịnh và luật_lệ mà Ðức_Giê - hô-va đã cậy Môi-se truyền cho dân Y-sơ-ra-ên , tại trong đồng_bằng Mô-áp , gần sông Giô-đanh , đối ngang Giê-ri-cô . Nầy là lời Môi-se nói cho cả Y-sơ-ra-ên , bên kia sông Giô-đanh , tại đồng vắng , trong đồng_bằng , đối ngang Su-phơ , giữa khoảng Pha-ran và Tô-phên , La-ban , Hát-sê-rốt , và Ði - xa-háp . Từ_Hô - rếp tới Ca-đe-Ba-nê - a , bởi đường núi Sê - i-rơ , đi mười_một ngày_đường . Nhằm năm bốn mươi , ngày mồng một tháng mười_một . Môi-se nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên mọi điều mà Ðức_Giê - hô-va đã biểu người phải nói cùng họ . Ấy_là sau khi người đã đánh giết Si-hôn , vua dân A-mô-rít ở tại Hết-bôn , và Oùc , vua Ba-san , ở tại Ách - ta-rốt và Ết - rê - i . Tại bên kia sông Giô-đanh , trong xứ Mô-áp , Môi-se khởi giảng_giải luật_pháp nầy mà rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta có phán cùng chúng_ta tại Hô-rếp mà rằng : Các ngươi kiều ngụ trong núi nầy đã lâu quá ; hãy vòng lại và đi đến núi dân A-mô-rít , cùng đến các miền ở gần bên , tức_là đến_nơi đồng_bằng , lên núi , vào xứ thấp , đến miền nam , lên mé biển , vào xứ dân Ca-na-an và Li-ban , cho_đến sông lớn , là sông Ơ - phơ-rát . Kìa , ta phó xứ nầy cho các ngươi ! Hãy vào và chiếm lấy xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã thề ban cho tổ_phụ các ngươi , là Áp - ra-ham , Y-sác , Gia-cốp , cùng cho con_cháu của họ . Trong lúc đó ta có nói cùng các ngươi rằng : Một_mình ta không đủ sức cai_trị các ngươi . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã gia thêm các ngươi , kìa ngày_nay , các ngươi đông như sao trên trời . Nguyện_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi khiến các ngươi thêm lên gấp ngàn lần và ban phước cho , y_như Ngài đã phán cùng các ngươi . Một_mình ta làm thế_nào mang lấy trách_nhiệm và gánh nặng về điều tranh_tụng của các ngươi ? Hãy chọn trong mỗi chi_phái các ngươi những người khôn_ngoan , thông sáng , có_tiếng , và ta sẽ lập họ lên làm quan trưởng các ngươi . Các ngươi có đáp rằng : Việc người toan làm thật tốt thay . Bấy_giờ , ta chọn lấy những người quan trưởng của các chi_phái , là những người khôn_ngoan , có_tiếng , lập lên làm quan tướng các ngươi , hoặc cai ngàn người , hoặc cai trăm người , hoặc cai năm_mươi người , hoặc cai mười người , và làm quản_lý trong những chi_phái của các ngươi . Trong lúc đó , ta ra lịnh cho những quan xét các ngươi rằng : Hãy nghe anh_em các ngươi , và lấy công_bình mà xét_đoán sự tranh_tụng của mỗi người với anh_em mình , hay_là với khách ngoại_bang ở cùng người . Trong việc xét_đoán , các ngươi chớ tư_vị ai ; hãy nghe người hèn như nghe người sang , đừng có sợ ai , vì sự xét_đoán thuộc về Ðức_Chúa_Trời . Phàm việc nào lấy_làm rất khó cho các ngươi , hãy đem đến trước mặt ta thì ta sẽ nghe cho . Vậy , trong lúc đó , ta có truyền cho các ngươi mọi điều mình phải làm . Ðoạn , bỏ Hô-rếp , chúng_ta trải ngang qua đồng vắng minh - mông và gớm_ghê mà chúng_ta thấy kia , hướng về núi dân A-mô-rít , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta đã phán dặn ; rồi chúng_ta đến Ca-đe-Ba-nê - a . Bấy_giờ , ta nói cùng các ngươi rằng : Các ngươi đã đến núi của dân A-mô-rít mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ban cho chúng_ta . Kìa , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi phó xứ nầy cho ngươi ; hãy đi lên , chiếm làm sản_nghiệp , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ ngươi đã phán cùng ngươi ; chớ ái_ngại , chớ kinh_khủng . Các ngươi hết_thảy bèn lại gần ta và nói rằng : Hãy sai những người đi trước chúng_tôi , đặng do_thám xứ và chỉ_bảo về đường_sá nào chúng_tôi phải lên , và các thành chúng_tôi phải vào . Lời nầy đẹp_lòng ta ; ta chọn mười_hai người trong các ngươi , tức mỗi chi_phái một người . Mười_hai người đó ra_đi . lên núi , đi đến khe Ếch - côn và do_thám xứ . Họ hái cầm trong tay mình những trái_cây xứ đó , đem về cho chúng_ta ; thuật lại cùng chúng_ta rằng : Xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ban cho thật_là tốt . Nhưng các ngươi không muốn lên đó , và đã bội_nghịch mạng của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , lằm_bằm trong trại mình mà rằng : Ấy bởi Ðức_Giê - hô-va ghét chúng_ta , nên khiến chúng_ta ra xứ Ê - díp-tô , đặng phó chúng_ta vào tay dân A-mô-rít , để tiêu_diệt đi . Chúng_ta sẽ đi lên đâu ? Anh_em chúng_ta làm cho chúng_ta tiêu gan vì nói rằng : Ấy_là một dân đông hơn và cao_lớn hơn chúng_ta ; ấy_là những thành lớn và kiên_cố đến tận trời ; vả_lại , tại đó , chúng_tôi có thấy những con_cháu của dân A-na-kim . Nhưng ta nói cùng các ngươi rằng : Chớ ái_ngại và chớ sợ_sệt gì . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đi trước , chính Ngài sẽ chiến - cự cho các ngươi , như Ngài đã thường làm trước_mắt các ngươi tại xứ Ê - díp-tô , và trong đồng vắng - là nơi ngươi thấy rằng trọn dọc đường ngươi đi , cho_đến khi tới chốn nầy , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã bồng ngươi như một người bồng con_trai mình . Dầu vậy , các ngươi vẫn không tin Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , là Ðấng đi trước dẫn các ngươi trên đường , để tìm cho các ngươi một nơi đóng trại ; ban_đêm trong đám lửa , ban_ngày trong đám mây , đặng chỉ con đường các ngươi phải đi . Bấy_giờ , Ðức_Giê - hô-va nghe tiếng của lời_nói các ngươi , bèn nổi_giận và thề rằng : Chẳng một ai của dòng_dõi gian_ác nầy sẽ thấy xứ tốt_đẹp mà ta đã thề ban cho tổ_phụ các ngươi , ngoại_trừ Ca-lép , con_trai của Giê-phu-nê . Người sẽ thấy xứ đó ; và ta sẽ ban cho người cùng con_cháu người xứ mà người đã trải qua , bởi_vì người có theo Ðức_Giê - hô-va cách trung_tín trọn_vẹn . Lại , Ðức_Giê - hô-va vì cớ các ngươi cũng nổi_giận cùng ta , mà rằng : Ngươi cũng vậy , sẽ không vào đó đâu . Giô-suê , con_trai Nun , là đầy_tớ ngươi , sẽ được vào đó . Hãy làm cho người vững_lòng , vì ấy_là người sẽ khiến dân Y-sơ-ra-ên nhận lấy xứ nầy lảm sản_nghiệp . Những con_trẻ của các ngươi và các ngươi đã nói rằng sẽ thành một miếng mồi , và những con_trai các ngươi hiện bây_giờ chưa biết_điều thiện hay_là điều ác , sẽ vào xứ đó . Ta sẽ ban cho chúng_nó xứ nầy làm sản_nghiệp ; nhưng các ngươi hãy trở_về , đi đến đồng vắng về hướng Biển đỏ . Lúc đó , các ngươi bèn đáp cùng ta mà rằng : Chúng_tôi đã phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va ; chúng_tôi sẽ đi lên chiến_trận và làm mọi điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi đã phán dặn . Mỗi người trong các ngươi nịt binh_khí và toan dại_dột đi lên núi . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng ta rằng : Hãy nói cùng_dân sự : Chớ đi lên và chớ chiến_trận , vì ta không ngự giữa các ngươi ; e các ngươi bị quân thù_nghịch đánh_bại . Ta có thuật lại những lời nầy , nhưng các ngươi không nghe ta , nghịch mạng của Ðức_Giê - hô-va , đầy sự kiêu_ngạo , kéo đi lên núi . Bấy_giờ , người A-mô-rít ở trong núi nầy , đi ra đón và đuổi các ngươi như_thể đoàn ong , đánh_bại các ngươi tại Sê - i-rơ cho_đến Họt-ma . Khi trở_về , các ngươi có khóc_lóc trước mặt Ðức_Giê - hô-va , nhưng Ðức_Giê - hô-va không lắng_tai và chẳng khứng nghe tiếng của các ngươi . Ấy vì_thế nên các ngươi ở tại Ca-đe lâu ngày , nhiều ngày biết dường bao ! Ðoạn , chúng_ta trở_lại đi vào đồng vắng về hướng Biển đỏ , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn ta , và chúng_ta đi vòng lâu ngày quanh núi Sê - i-rơ . Ðức_Giê - hô-va có phán cùng ta mà rằng : Các ngươi đi vòng núi nầy cũng đã lâu rồi , hãy trở_lên hướng bắc . Hãy truyền lịnh nầy cho dân_sự : Các ngươi sẽ trải qua địa_phận của anh_em mình , tức_là con_cháu Ê - sau , ở tại Sê - i-rơ , và chúng_nó sẽ sợ các ngươi . Nhưng hãy giữ lấy mình , chớ có tranh cùng chúng_nó , vì ta sẽ không cho các ngươi xứ của chúng_nó đâu , dầu đến_nỗi một thẻo đất bằng bàn_chân cũng không cho . Ta đã ban cho Ê - sau núi Sê - i-rơ làm sản_nghiệp . Các ngươi sẽ dùng tiền_bạc mà mua lương thức của chúng_nó mà ăn , nước mà uống . Vì_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã ban phước cho mọi công_việc làm của tay ngươi ; Ngài đã biết cuộc đi đường ngươi ngang qua đồng vắng lớn_lao nầy . Trong bốn mười năm nầy , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi vẫn ở cùng ngươi ; ngươi không thiếu chi hết . Vậy , chúng_ta có đi ngang qua cách xa anh_em ta , là con_cháu Ê - sau , ở tại Sê - i-rơ , và bắt đi_về hướng đồng vắng Mô-áp , đặng tránh con đường đồng_bằng , cùng Ê - lát và Ê - xi-ôn-Ghê-be . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng ta rằng : Chớ đương địch và chớ chiến_trận với dân Mô-áp ; vì ta không cho ngươi chi trong xứ dân ấy làm sản_nghiệp đâu , bởi ta đã ban A-rơ cho con_cháu Lót làm sản_nghiệp . ( Lúc trước , dân Ê - mim ở tại đó . Ấy_là một dân lớn , đông , hình giềng giàng như dân A-na-kim vậy . Người_ta cũng cho dân nầy là dân giềng giàng như dân A-na-kim ; nhưng dân Mô-áp gọi họ là Ê - mim . Dân_Hô - rít lúc trước cũng ở tại Sê - i-rơ ; song con_cháu Ê - sau diệt dân ấy , đoạt lấy xứ họ và ở thế cho , y_như Y-sơ-ra-ên làm trong xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã ban cho người_làm sản_nghiệp ) . Bây_giờ , hãy đứng_dậy , đi ngang qua khe Xê-rết . Vậy , chúng_ta có đi ngang khe Xê-rết . Vả , thì_giờ về các cuộc đi đường của chúng_ta , từ khi lìa khỏi Ca-đe-Ba-nê - a , tới lúc đi ngang qua khe Xê-rết , cộng là ba_mươi tám năm , cho_đến chừng các người chiến_sĩ về đời ấy đã diệt mất khỏi trại quân , y_như Ðức_Giê - hô-va đã thề cùng các người đó . Vả_lại , tay Ðức_Giê - hô-va cũng tra vào họ đặng diệt họ khỏi trại quân , cho_đến chừng nào họ đều tiêu_diệt hết . Xảy khi các người chiến_sĩ đã bị tiêu_diệt và chết mất khỏi dân_sự , thì Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta mà rằng : Ngày_nay ngươi sẽ đi ngang qua A-rơ , bờ_cõi của dân Mô-áp , và đến gần con_cháu Am-môn . Chớ đương địch và chớ chiến_trận cùng chúng_nó ; vì ta không cho ngươi chi hết của xứ con_cháu Am-môn làm sản_nghiệp , bởi ta đã ban xứ đó cho con_cháu của Lót làm sản_nghiệp . ( Nguyên xứ nầy gọi_là xứ Rê-pha-im . Xưa kia dân Rê-pha-im ở đó , dân Am-môn gọi_là Xam-xu-mim ; ấy_là một dân lớn , đông , hình giềng giàng như dân A-na-kim . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va diệt dân Rê-pha-im trước mặt dân Am-môn ; dân Am-môn đoạt lấy xứ của họ và ở thế cho . Ấy Ngài đã làm cho con_cháu Ê - sau , ở tại Sê - i-rơ , là như_vậy , khi Ngài hủy_diệt dân Hô-rít trước mặt con_cháu Ê - sau ; họ chiếm lấy xứ dân ấy và ở thế vào chỗ cho_đến ngày_nay . Còn dân A-vim , ở trong những làng cho_đến Ga-xa , dân Cáp-tô-rim ở từ Cáp-tô ra hủy_diệt họ , và ở thế vào cho ) . Hãy đứng_dậy đi ngang qua khe Aï t-nôn . Kìa , ta đã phó Si-hôn , vua Hết-bôn , là người A-mô-rít , cùng xứ người vào tay ngươi ; hãy khởi chiếm lấy và giao_chiến cùng người . Ngày_nay , ta khởi rải trên các dân_tộc trong thiên_hạ sự sợ_hãi và kinh_khủng về danh ngươi , đến_nỗi khi nghe_nói về ngươi , các dân_tộc đó sẽ run_rẩy và bị sự kinh_khủng áp hãm trước mặt ngươi . Bấy_giờ , từ đồng vắng Kê-đê-mốt , ta sai sứ_giả đến Si-hôn , vua Hết-bôn , lấy lời hòa_hảo đặng nói cùng người rằng : Xin cho_phép tôi đi ngang qua xứ vua ; tôi đi theo đường_cái luôn_luôn , không xây qua bên hữu hay bên tả . Vua sẽ nhận lấy bạc bán lương_thực cho , để tôi có mà ăn ; sẽ nhận lấy bạc bán_nước , để tôi có mà uống . Chỉ hãy để cho tôi đi ngang qua luôn , cũng_như con_cháu Ê - sau ở tại Sê - i-rơ , và dân Mô-áp ở tại A-rơ đã cho_phép vậy , cho_đến chừng nào tôi đi qua Giô-đanh , đặng vào xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi ban cho tôi . Nhưng_Si - hôn , vua Hết-bôn , không khứng chúng_ta đi ngang qua địa_phận người ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã khiến cho tánh người ngoan ngạch , lòng người cứng_cỏi , để phó người vào tay ngươi , y_như điều đã xảy đến ngày_nay . Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : kìa , từ bây_giờ , ta phó Si-hôn và xứ người cho ngươi . Hãy khởi chiếm lấy xứ người đặng làm cơ_nghiệp . Vậy , Si-hôn và cả dân_sự người ra đón chúng_ta , đặng giao_chiến tại Gia-hát . Nhưng_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta phó người cho chúng_ta , và chúng_ta đánh_bại người , các con_trai cùng cả dân_sự của người . Trong lúc đó , ta chiếm hết các thành người , khấn_vái diệt hết các thành , cả người nam , người nữ , và các con_trẻ , không chừa lại một ai . Chúng_ta chỉ có cướp lấy cho phần mình súc_vật và hóa tài của các thành mình đã thắng được . Từ A-rô - e , ở trên mé khe Aï t-nôn , và cái thành ở trong trũng , cho_đến Ga-la-át , chẳng có một thành nào lấy_làm kiên_cố quá cho chúng_ta ; Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta đã phó các thành đó cho chúng_ta hết . Chỉn ngươi không có lại gần xứ của con_cháu Am-môn , ở dọc khắp mé khe Gia-bốc , hoặc các thành trên núi hay_là chỗ nào Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta cấm không cho chúng_ta chiếm lấy . Bấy_giờ , chúng_ta trở_lại bắt đường Ba-san đi lên . Oùc , vua Ba-san , và cả dân_sự người ra đón chúng_ta , đặng giao_chiến tại Ếch - rê - i . Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : Ngươi chớ sợ , vì ta đã phó người , cả dân_sự và xứ người vào tay ngươi ; ngươi sẽ làm cho người như ngươi đã làm cho Si-hôn , vua A-mô-rít , ở tại Hết-bôn . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta cũng có phó vào tay chúng_ta Oùc , vua Ba-san , và cả dân_sự người ; chúng_ta có đánh_bại người đến chừng không còn lại một ai . Trong lúc đó chúng_ta chiếm lấy các thành của người , không có thành nào mà mình không chiếm lấy ; tức_là sáu mươi cái thành và toàn miền Aï t-gốp , là nước của Oùc trong xứ Ba-san . Các thành nầy vốn là đồn_lũy có vách cao , cửa và cây gài ; cũng có lấy những thành không có vách rất nhiều . Chúng_ta khấn_vái tận_diệt các thành nầy , như chúng_ta đã làm cho Si-hôn , vua Hết-bôn , tức_là khấn_vái diệt hết các thành , các người nam , người nữ , và con_trẻ . Nhưng chúng_ta chiếm lấy về phần mình hết_thảy súc_vật và hóa tài của các thành ấy . Vậy , trong lúc đó , chúng_ta chiếm lấy của hai vua A-mô-rít , xứ bên kia sông Giô-đanh , từ khe Aï t-nôn đến núi Hẹt-môn ( dân Si-đôn gọi núi Hẹt-môn là Si-ri-ôn ; còn dân A-mô-rít đặt tên là Sê-ni-rơ ) ; các thành của đồng_bằng , toàn Ga-la-át và toàn Ba-san . ( Vì về dân_tộc Rê-pha-im , chỉ có một_mình Oùc , vua Ba-san , còn lại . Nầy , cái giường bằng sắt của người , há chẳng còn tại Ráp-ba , thành của con_cháu Am-môn sao ? Bề dài giường là chín thước , bề ngang bốn thước , theo thước tay người nam ) . Vậy , trong lúc đó , chúng_ta chiếm lấy xứ nầy . Ta cho người Ru-bên và người Gát từ xứ A-rô - e , ở trên khe Aï t-nôn và phân_nửa núi Ga-la-át , cùng các thành của nó . Ta cho phân_nửa chi_phái Ma-na-se phần còn lại của núi Ga-la-át , và toàn Ba-san , nước của Oùc , tức_là cả miền Aï t-gốp cùng toàn Ba-san vậy . Miền ấy gọi_là xứ Rê-pha-im . Giai-rơ , con_trai Ma-na-se , chiếm lấy cả miền Aï t-gốp cho_đến giới_hạn dân Ghê-su-rít và Ma-ca-thít , đặt tên mình cho các thôn xứ Ba-san , là thôn Giai-rơ , đến ngày_nay hãy còn . Ta cũng cho Ma-ki xứ Ga-la-át . Về người Ru-bên và người Gát , ta cho phần Ga-la-át có ranh ở giữa khe Aï t-nôn cho_đến khe Gia-bốt , là giới_hạn của con_cháu Am-môn , luôn với đồng_bằng Giô-đanh , từ Ki-nê-rết tới biển của đồng_bằng , tức_là Biển mặn , dưới triền núi Phích-ga , về phía đông . Vả , trong lúc đó , ta truyền lịnh nầy cho các ngươi , mà rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi có phó xứ nầy cho các ngươi đặng nhận lấy_làm sản_nghiệp ; hết_thảy những chiến_sĩ trong các ngươi phải cầm binh_khí đi qua trước anh_em mình , là dân Y-sơ-ra-ên . Chỉ những vợ , con_trẻ , và súc_vật các ngươi ( ta biết rằng các ngươi có nhiều súc_vật ) sẽ ở lại trong những thành mà ta đã cho các ngươi , đến chừng nào Ðức_Giê - hô-va cho anh_em các ngươi sự an_nghỉ như mình , và anh_em cũng nhận được xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi ban cho họ tại phía bên kia sông Giô-đanh ; đoạn mọi người trong các ngươi sẽ trở_về sản_nghiệp mình mà ta đã ban cho các ngươi . Ðang lúc ấy , ta cũng truyền lịnh nầy cho Giô-suê mà rằng : Mắt ngươi có thấy mọi điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã làm cho hai vua nầy ; Ðức_Giê - hô-va sẽ làm như_vậy cho các nước nào mà ngươi sẽ đi qua . Ðừng sợ các nước đó , vì chính Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi tranh chiến cho các ngươi . Trong lúc nầy , ta cầu_khẩn cùng Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Lạy_Chúa_Giê - hô-va , Chúa đã khởi tỏ cho kẻ tôi_tớ Chúa sự oai_nghiêm lớn , và cánh_tay quyền_năng của Chúa ; vì trên_trời_dưới_đất há có thần nào làm được_việc và công_sự quyền_năng giống như của Chúa chăng ? Tôi xin Chúa cho_phép tôi đi qua xem xứ tốt_tươi , núi đẹp_đẽ nầy , và Li-ban ở bên kia sông Giô-đanh . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va , bởi cớ các ngươi , nổi_giận cùng ta , không nhận_lời ta , bèn phán rằng : Thôi ; chớ còn nói về việc nầy cùng ta nữa . Hãy đi lên chót Phích-ga , ngước mắt ngươi lên về hướng tây , hướng bắc , hướng nam , và hướng đông mà nhìn xứ ấy , vì ngươi sẽ không đi ngang qua sông Giô-đanh nầy đâu . Song hãy truyền mạng lịnh cho Giô-suê , làm cho người vững_lòng bền_chí ; vì ấy_là người phải đi qua trước mặt dân nầy , khiến chúng nhận lấy xứ mà ngươi sẽ thấy . Ấy vậy , chúng_ta có ở trong trũng , đối ngang Bết-Phê - o . Hỡi Y-sơ-ra-ên , bây_giờ hãy nghe những mạng lịnh và luật_lệ mà ta dạy các ngươi ; hãy làm theo , để các ngươi được sống và vào xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi ban cho các ngươi nhận được . Các ngươi chớ thêm chi và đừng bớt chi về điều ta truyền cho , để giữ theo các điều răn của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi mà ta đã truyền . Nhân_dịp của Ba-anh-Phê - o , mắt các ngươi đã thấy điều Ðức_Giê - hô-va đã làm ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi có diệt khỏi giữa ngươi mọi kẻ tin theo Ba-anh-Phê - o . Còn các ngươi , là những kẻ vẫn theo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , ngày_nay hết_thảy còn sống . Nầy đây , ta đã dạy các ngươi những mạng lịnh và luật_lệ y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ta đã phán dặn ta , để các ngươi làm theo ở giữa xứ mình sẽ vào đặng nhận lấy . Vậy , các ngươi phải giữ làm theo các mạng lịnh và luật_lệ nầy ; vì ấy_là sự khôn_ngoan và sự thông sáng của các ngươi trước mặt các dân_tộc ; họ nghe_nói về các luật_lệ nầy , sẽ nói rằng : Dân nầy là một dân khôn_ngoan và thông sáng không hai ! Vả_chăng , há có dân lớn nào mà có các thần mình gần_như chúng_ta có Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời gần chúng_ta , mọi_khi chúng_ta cầu_khẩn Ngài chăng ? Lại , há có nước_lớn nào có những mạng lịnh và luật_lệ công_bình như cả luật_pháp nầy , mà ngày_nay ta đặt trước mặt các ngươi chăng ? Chỉ hãy giữ lấy ngươi , lo canh cẩn_thận linh_hồn mình , e ngươi quên những điều mà mắt mình đã thấy , hầu cho chẳng một ngày nào của đời ngươi những điều đó lìa khỏi lòng ngươi : phải dạy cho các con và cháu ngươi . Hãy nhớ ngày ngươi chầu Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi tại Hô-rếp , khi Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : Hãy nhóm hiệp dân_sự để ta khiến chúng nghe lời ta , hầu cho tập kính sợ ta đang lúc họ còn sống nơi thế thượng , và dạy lời đó cho con_cái mình . Vậy , các ngươi lại gần và đứng dưới núi . Vả , núi cả lửa cháy cho_đến tận trời ; có sự tối_tăm , mây mịt mịt và đen_kịt . Từ trong lửa , Ðức_Giê - hô-va phán cùng các ngươi ; các ngươi nghe một tiếng_nói , nhưng không thấy một hình_trạng nào ; chỉ nghe một tiếng mà thôi . Ngài rao truyền cho các ngươi biết sự giao_ước của Ngài , tức_là mười điều răn , khiến các ngươi gìn_giữ lấy , và Ngài chép mười điều răn ấy trên hai bảng đá . Trong lúc đó , Ðức_Giê - hô-va cũng phán dặn ta dạy các ngươi những mạng lịnh và luật_lệ , để các ngươi làm theo tại trong xứ mà mình sẽ đi vào nhận lấy . Vậy , các ngươi hãy cẩn_thận giữ lấy linh_hồn mình cho lắm , vì các ngươi không có thấy một hình_trạng nào trong ngày Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , từ nơi giữa lửa phán cùng các ngươi , tại Hô-rếp ; e các ngươi phải làm hư hoại cho mình chăng , và làm một tượng chạm nào , tạo hình_trạng của tà thần nào , hoặc hình của người nam hay người nữ , hoặc hình của con thú nào đi trên đất , hoặc hình của vật nào có cánh bay trên trời , hoặc hình của loài côn_trùng nào bò trên đất , hay_là hình của con cá nào ở trong nước dưới đất ; lại , e khi ngươi ngước mắt lên trời thấy mặt_trời , mặt_trăng , các ngôi_sao , tức_là toàn cả thiên_binh , thì ngươi bị quyến dụ quì xuống trước các vì đó , và thờ lạy các tinh_tú nầy mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã chia phân cho muôn_dân dưới trời chăng . Còn các ngươi , Ðức_Giê - hô-va đã chọn và rút các ngươi khỏi lò lửa bằng sắt kia , là xứ Ê - díp-tô , để các ngươi thành một dân riêng của Ngài , y_như các ngươi đã là điều đó ngày_nay . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va , vì cớ các ngươi , nổi_giận cùng ta , có thề rằng ta không được đi ngang qua sông Giô-đanh , và chẳng đặng vào xứ tốt_đẹp mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi làm sản_nghiệp . Vì ta phải chết trong xứ nầy , không đi ngang qua sông Giô-đanh được ; nhưng các ngươi sẽ đi qua và nhận lấy xứ tốt_đẹp ấy . Khá cẩn_thận giữ lấy mình , chớ quên sự giao_ước của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã lập cùng các ngươi , và chớ làm tượng chạm nào , hình của vật nào mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã cấm ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi như một đám lửa tiêu cháy , và là Ðức_Chúa_Trời hay kỵ tà . Khi các ngươi sẽ có con cùng cháu , và khi đã ở lâu trong xứ rồi , nếu các ngươi làm bại_hoại mình , làm tượng chạm nào , hình của vật chi mặc_dầu , mà hành ác trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi để chọc Ngài nổi_giận , thì ngày_nay ta bắt trời và đất làm_chứng quyết cho các ngươi rằng các ngươi sẽ chết vội , và khuất mắt khỏi xứ mà mình sẽ đi nhận lấy tại bên kia sông Giô-đanh . Các ngươi chẳng ở đó lâu_dài đâu , nhưng sẽ bị tận_diệt . Ðức_Giê - hô-va sẽ tản lạc các ngươi trong các nước , chỉ còn lại số nhỏ trong các nước mà Ðức_Giê - hô-va sẽ dẫn các ngươi vào ; ở đó các ngươi sẽ cúng thờ những thần bằng cây và bằng đá , là công_việc của tay loài_người làm_nên , chẳng thấy , chẳng nghe , chẳng ăn , cũng chẳng ngửi . Ở đó ngươi sẽ tìm cầu Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và khi nào hết_lòng hết_ý tìm cầu Ngài thì mới gặp . Khi ngươi bị gian_nan , và các việc nầy xảy đến cho ngươi , bấy_giờ trong ngày cuối_cùng , ngươi sẽ trở_về cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và vâng theo tiếng Ngài . Vì_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi là Ðức_Chúa_Trời hay thương_xót sẽ không bỏ ngươi và không hủy_diệt ngươi đâu ; cũng chẳng quên sự giao_ước mà Ngài đã thề cùng các tổ_phụ ngươi . Vậy , ngươi hãy hỏi học về thời_kỳ có trước ngươi , từ ngày Ðức_Chúa_Trời dựng nên loài_người trên đất , tự góc trời nầy đến góc trời kia , nếu bao_giờ có xảy_ra việc nào lớn dường ấy , hay_là người_ta có nghe sự chi giống như_vậy chăng ? tức_là : há có một dân_tộc nào nghe tiếng Ðức_Chúa_Trời từ trong lửa phán ra như ngươi đã nghe , mà vẫn còn sống chăng ? hay_là Ðức_Chúa_Trời há có cậy lấy sự thử_thách dấu kỳ , điềm lạ , chiến_tranh , cánh_tay quyền_năng giơ thẳng ra , cùng cậy công_sự to_tát và gớm_ghê , đặng thử đi chiếm một dân_tộc cho mình ở giữa một dân_tộc khác , như mọi điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã làm cho các ngươi tại xứ Ê - díp-tô , dưới mắt mình chăng ? Ngươi đã chứng_kiến mọi điều đó , để nhìn biết rằng Giê-hô-va , ấy_là Ðức_Chúa_Trời , chớ không ai khác hơn Ngài . Ngài từ trên trời khiến cho ngươi nghe tiếng Ngài để dạy ngươi ; trên đất Ngài khiến cho ngươi thấy đám lửa lớn Ngài , và từ trong lửa ngươi có nghe lời Ngài phán ra . Bởi_vì Ngài yêu_mến các tổ_phụ ngươi , nên chọn lấy dòng_dõi các người ấy , và chánh Ngài nhờ quyền_năng lớn mình rút ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , đặng đuổi khỏi trước mặt người những dân_tộc lớn hơn và mạnh hơn ngươi , đặng đưa ngươi vào xứ của dân đó , và ban cho làm sản_nghiệp , y_như điều ấy xảy đến ngày_nay . Vậy , ngày_nay hãy biết và ghi_tạc trong lòng ngươi rằng Giê-hô-va , ấy_là Ðức_Chúa_Trời trên trời cao kia và dưới đất thấp nầy : chẳng có ai khác . Hãy giữ những luật_lệ và điều răn của Ngài , mà ngày_nay ta truyền cho ngươi , hầu cho ngươi và con_cháu ngươi đều có phước , ở lâu_dài trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi mãi_mãi . Môi-se bèn biệt ra ba cái thành ở bên kia sông Giô-đanh , về hướng mặt_trời mọc , để kẻ sát_nhân vô_ý giết người lân_cận mình , mà không có ghét trước , được thế trốn_tránh và ẩn_núp trong một của các thành nầy , và được sống . Ấy_là Bết-se nơi rừng vắng , trong xứ đồng_bằng , để cho người Ru-bên ; Ra-mốt nơi Ga-la-át , để cho người Gát , và Gô-lan nơi Ba-san , để cho người Ma-na-se . Nầy là luật_pháp mà Môi-se đặt trước mặt dân Y-sơ-ra-ên . Nầy là chứng_cớ , mạng lịnh , và luật_lệ mà Môi-se truyền cho dân Y-sơ-ra-ên khi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , ở bên kia sông Giô-đanh , trong trũng đối ngang Bết-Phê - o , tại xứ Si-hôn , vua dân A-mô-rít , ở Hết-bôn , mà Môi-se và dân Y-sơ-ra-ên đánh_bại khi ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Dân Y-sơ-ra-ên chiếm xứ người luôn với xứ Oùc , vua Ba-san , là hai vua dân A-mô-rít , ở tại bên kia sông Giô-đanh , về hướng mặt_trời mọc , từ A-rô - e trên bờ khe Aï t-nôn , cho_đến núi Si-ri-ôn , nghĩa_là Hẹt-môn , và toàn đồng_bằng bên kia sông Giô-đanh , về phía đông cho_đến biển của đồng_bằng , dưới triền núi Phích-ga . Vậy , Môi-se gọi cả Y-sơ-ra-ên mà nói rằng : Hõi Y-sơ-ra-ên , hãy nghe những luật_lệ và mạng lịnh mà ngày_nay ta rao truyền nơi lỗ tai các ngươi ; các ngươi phải học_tập và cẩn_thận làm theo những điều đó . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta có lập giao_ước cùng chúng_ta tại Hô-rếp . Chẳng phải cùng tổ_phụ chúng_ta mà Ðức_Giê - hô-va đã lập giao_ước nầy đâu , nhưng cùng hết_thảy chúng_ta hiện ngày_nay còn sống đây . Ðức_Giê - hô-va tại trên núi từ giữa lửa , đã đối_diện phán cùng các ngươi . Ðang lúc đó , ta đứng giữa Ðức_Giê - hô-va và các ngươi , đặng truyền lại lời của Ngài cho các ngươi ; vì các ngươi sợ lửa , không lên trên núi . Ngài phán rằng : Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , đã rút ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , tức_là khỏi nhà nô_lệ . Trước mặt ta ngươi chớ có các thần khác . Ngươi chớ làm tượng chạm cho mình , cũng chớ làm tượng nào giống như những vật trên trời cao kia , hoặc ở nơi đất thấp nầy , hoặc trong nước dưới đất . Ngươi chớ quì lạy trước các hình_tượng đó , và cũng đừng hầu việc chúng_nó ; vì ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , tức_là Ðức_Chúa_Trời kỵ tà , hễ ai ghét ta , ta sẽ nhơn tội tổ_phụ phạt lại con_cháu đến ba_bốn đời , và sẽ làm_ơn đến ngàn đời cho những kẻ yêu_mến ta và giữ các điều răn ta . Ngươi chớ lấy danh của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi mà làm chơi ; vì Ðức_Giê - hô-va không cầm_bằng vô_tội kẻ nào lấy danh Ngài mà làm chơi . Hãy giữ ngày nghỉ đặng làm_nên thánh , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã phán dặn ngươi . Ngươi hãy làm hết công_việc mình trong sáu ngày ; nhưng ngày thứ_bảy là ngày nghỉ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi : chớ làm một công_việc nào hết , hoặc ngươi , con_trai con_gái , tôi trai tớ gái của ngươi , hoặc bò , lừa , hoặc một trong các súc_vật của ngươi , hay_là khách ở trong nhà_ngươi , hầu cho tôi trai và tớ gái ngươi cũng được nghỉ như ngươi . Khá nhớ rằng ngươi đã làm tôi_mọi nơi xứ Ê - díp-tô , và Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi dùng tay quyền_năng giơ thẳng ra đem ngươi ra khỏi đó ; bởi cớ ấy cho_nên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi có dặn biểu ngươi phải giữ ngày nghỉ . Hãy hiếu kính cha_mẹ ngươi , như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi có phán dặn , hầu cho ngươi được sống lâu và có phước trên đất mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho . Ngươi chớ giết người . Ngươi chớ phạm_tội tà_dâm . Ngươi chớ trộm_cướp . Ngươi chớ làm_chứng dối cho kẻ lân_cận mình . Ngươi chớ tham vợ của kẻ lân_cận mình ; chớ tham nhà của người , hoặc ruộng , tôi trai tớ gái , bò , lừa hay_là vật chi thuộc về kẻ lân_cận ngươi . Tại trên núi , giữa lửa , mây và sự tối_tăm , Ðức_Giê - hô-va có dùng tiếng lớn phán những lời nầy cho cả hội các ngươi , Ngài không thêm chi hết ; đoạn Ngài ghi các lời đó trên hai bảng đá , và trao cho ta . Vả , trong khi cả núi phát lửa , các ngươi vừa nghe tiếng từ giữa nơi tối_tăm phán ra , thì những quan trưởng của các chi_phái , và những trưởng_lão các ngươi đến gần ta mà nói rằng : Kìa , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi đã tỏ ra sự vinh_hiển và sự oai_nghiêm Ngài cho chúng_tôi , và chúng_tôi có nghe tiếng Ngài từ giữa lửa phán ra ; ngày_nay chúng_tôi thấy rằng Ðức_Chúa_Trời có phán cùng loài_người và loài_người vẫn còn sống . Nhưng bây_giờ , cớ_sao chúng_tôi phải chết ? vì đám lửa lớn nầy sẽ tiêu_diệt chúng_tôi hết . Ví_bằng chúng_tôi còn có nghe tiếng của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , thì chúng_tôi phải chết . Vì trong loài_người , có ai đã nghe tiếng Ðức_Chúa_Trời sanh hoạt từ giữa lửa phán ra , như chúng_tôi mà vẫn còn sống ? Vậy , ông hãy đi đến gần , nghe mọi điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi sẽ phán , rồi hãy truyền lại cho chúng_tôi mọi điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi sẽ nghe và làm theo . Ðang khi các ngươi bàn cùng ta , Ðức_Giê - hô-va nghe những lời của các ngươi , nên phán cùng ta rằng : Ta có nghe những lời dân nầy bàn cùng ngươi ; chúng_nó nói như_vậy lấy_làm thậm phải . Ồ ! chớ_chi dân nầy thường có một_lòng kính sợ ta , hằng giữ theo các điều răn ta như_thế , để chúng_nó và con_cháu chúng_nó được phước đời_đời ! Hãy đi nói cùng_dân sự rằng : Khá trở_về trại mình ; còn ngươi , hãy ở lại đây với ta , ta sẽ truyền các điều răn , luật_lệ , và mạng lịnh mà ngươi sẽ dạy lại cho , để chúng_nó làm theo các điều đó trong xứ ta sẽ ban cho họ nhận lấy . Vậy , các ngươi khá cẩn_thận làm theo , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã phán dặn các ngươi ; chớ xây qua bên hữu , hoặc qua bên tả . Các ngươi khá đi theo trọn đường mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã chỉ cho , để các ngươi được sống , hưởng phước , và ở lâu_dài trong xứ mà mình sẽ nhận được . Vả , nầy là điều răn , luật_lệ và mạng lịnh mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã phán dặn ta dạy lại cho , để các ngươi làm theo nó trong xứ mà các ngươi sẽ đi vào nhận lấy ; hầu cho ngươi kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , trọn đời , ngươi và con_cháu ngươi vâng giữ các luật_lệ và điều răn của Ngài mà ta truyền cho ngươi , để ngươi được sống lâu ngày . Hỡi Y-sơ-ra-ên , ngươi hãy nghe lấy và cẩn_thận làm theo , hầu cho ngươi được phước và thêm lên nhiều trong xứ đượm sữa và mật , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ ngươi đã phán hứa cùng ngươi . Hỡi Y-sơ-ra-ên ! hãy nghe : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta là Giê-hô-va có_một_không_hai . Ngươi phải hết_lòng , hết_ý , hết_sức kính_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Các lời mà ta truyền cho ngươi ngày_nay sẽ ở tại trong lòng ngươi ; khá ân_cần dạy_dỗ điều đó cho con_cái ngươi và phải nói đến , hoặc khi ngươi ngồi trong nhà , hoặc khi đi_ngoài đường , hoặc lúc ngươi nằm , hay_là khi chổi dậy . Khá buộc nó trên tay mình như một dấu , và nó sẽ ở giữa hai con mắt ngươi như ấn chí ; cũng phải viết các lời đó trên cột nhà , và trên cửa ngươi . Khi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã dẫn ngươi vào xứ mà Ngài thề cùng tổ_phụ ngươi , là Áp - ra-ham , Y-sác , và Gia-cốp , đặng ban cho ngươi , khiến ngươi lấy_được những thành lớn và tốt mà ngươi không có xây_cất ; những nhà đầy_đủ các thứ của mà ngươi không có chất_chứa ; các giếng mà ngươi không có đào ; cây nho và cây ô - li-ve mà ngươi không có trồng ; khi ngươi ăn và được no_nê , khá giữ lấy mình , kẻo ngươi quên Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đã đem ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , tức_là khỏi nhà nô_lệ . Ngươi phải kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , phục sự Ngài , và lấy danh Ngài mà thề . Chớ theo các thần khác trong những thần của các dân_tộc ở xung_quanh các ngươi , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ngự ở giữa ngươi là Ðức_Chúa_Trời kỵ tà , e cơn thạnh nộ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi nổi lên cùng ngươi , và Ngài diệt ngươi khỏi mặt_đất chăng . Các ngươi chớ thử Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , như đã thử Ngài tại Ma-sa . Khá cẩn_thận giữ lấy những điều răn , chứng_cớ , và luật_lệ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã truyền cho ngươi . Vậy , ngươi phải làm điều ngay_thẳng và tốt_lành trước mặt Ðức_Giê - hô-va , để ngươi được phước và vào nhận lấy xứ tốt_đẹp mà Ðức_Giê - hô-va đã thề hứa cùng tổ_phụ ngươi , để ban cho ngươi ; và Ðức_Giê - hô-va sẽ đuổi hết những kẻ thù_nghịch ra khỏi trước mặt ngươi , y_như Ngài đã phán vậy . Về ngày_sau , khi con_người hỏi ngươi rằng : Các chứng_cớ , luật_lệ , và mạng lịnh nầy là chi , mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi đã truyền cho cha ? thì hãy đáp rằng : Chúng_ta đã bị làm tôi_mọi cho Pha-ra-ôn tại xứ Ê - díp-tô , và Ðức_Giê - hô-va có dùng tay mạnh đem chúng_ta ra khỏi xứ ấy . Ðức_Giê - hô-va có làm trước mặt chúng_ta những dấu kỳ và phép lạ rất lớn_lao đáng_sợ , mà hại xứ Ê - díp-tô , Pha-ra-ôn , và cà nhà người ; Ngài đã đem chúng_ta ra khỏi xứ ấy , để dẫn vào xứ Ngài đã thề cùng tổ_phụ chúng_ta ; để ban cho chúng_ta . Ðức_Giê - hô-va có phán cùng chúng_ta khá làm theo các luật_lệ nầy , kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , hầu cho chúng_ta được phước luôn_luôn , và được Ngài bảo_tồn sự sống cho chúng_ta y_như Ngài đã làm đến ngày_nay . Vả , chúng_ta sẽ được xưng là công_bình nếu chúng_ta cẩn_thận làm theo các điều răn nầy trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , y_như Ngài đã phán dặn vậy . Khi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã dẫn ngươi vào xứ mình sẽ nhận được , đuổi khỏi trước mặt ngươi nhiều dân_tộc , là dân Hê-tít , dân Ghi-rê-ga-sít , dân A-mô-rít , dân Ca-na-an , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít , và dân Giê-bu-sít , tức bảy dân_tộc lớn và mạnh hơn ngươi , khi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã phó cho các dân ấy cho , và ngươi đánh_bại chúng , thì_phải diệt hết chúng đi , chớ lập giao_ước cùng , và cũng đừng thương_xót lấy . Ngươi chớ làm sui_gia với chúng , chớ gả con_gái mình cho con_trai họ , cũng đừng cưới con_gái họ cho con_trai mình , vì các dân_tộc nầy sẽ dụ con_trai ngươi lìa_bỏ ta mà phục sự các thần khác , rồi cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi lên cùng ngươi , diệt ngươi cách vội_vàng . Nhưng đối cùng các dân đó , các ngươi phải làm như_vầy : phá những bàn_thờ , đập bể những pho tượng , đánh hạ các thần A-sê-ra và đốt những hình chạm của chúng_nó . Vì ngươi là một dân thánh cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ; Ngài đã chọn ngươi trong muôn_dân trên mặt_đất , đặng làm một dân thuộc riêng về Ngài . Ðức_Giê - hô-va tríu mến và chọn lấy các ngươi , chẳng phải vì các ngươi đông hơn mọi dân khác đâu ; thật số các ngươi là ít hơn những dân khác . Nhưng ấy vì Ðức_Giê - hô-va thương_yêu các ngươi , và giữ lời thề mà Ngài đã lập cùng tổ_phụ các ngươi , nên Ðức_Giê - hô-va nhờ tay mạnh rút các ngươi ra , chuộc khỏi nhà nô_lệ , và cứu khỏi tay Pha-ra-ôn , vua xứ Ê - díp-tô . Vậy nên , phải nhận_biết rằng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , ấy_là Ðức_Chúa_Trời , tức Ðức_Chúa_Trời thành tín , giữ sự giao_ước và nhân_từ đến ngàn đời cho những người yêu_mến Ngài và vâng giữ các điều răn Ngài ; và Ngài báo_ứng nhãn_tiền cho những kẻ ghét Ngài , mà hủy_diệt chúng_nó đi . Ngài không trì_hoãn cùng kẻ nào ghét Ngài đâu , sẽ báo_ứng nhãn_tiền cho kẻ đó . Vậy , khá cẩn_thận làm theo những điều răn , luật_lệ , và mạng lịnh mà ta truyền cho ngươi ngày_nay . Nếu ngươi nghe các luật_lệ nầy , và gìn_giữ làm theo , thì đối cùng ngươi , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ giữ lời giao_ước và sự thương_xót mà Ngài đã thề cùng tổ_phụ ngươi . Ngài sẽ yêu_mến ngươi , ban phước cho ngươi , gia_tăng ngươi , ban phước cho con_cái ngươi , cho thổ_sản ngươi , cho ngũ_cốc , rượu , và dầu của ngươi , cho lứa đẻ của bò cái , chiên cái ngươi sai đông trên đất mà Ngài đã thề cùng tổ_phụ ngươi , để ban cho ngươi . Ngươi sẽ được phước hơn mọi dân : nơi ngươi sẽ chẳng có ai son_sẻ , hoặc nam hay nữ , hoặc con đực hay con_cái trong bầy súc_vật của ngươi . Ðức_Giê - hô-va sẽ khiến các tật bịnh lìa xa ngươi ; và những bịnh lây của xứ Ê - díp-tô kia , mà ngươi đã biết , thì Ngài sẽ chẳng giáng cho ngươi đâu , nhưng giáng cho những kẻ nào ghét ngươi . Vậy , phải diệt các dân_tộc mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi phó cho ngươi , mắt ngươi chớ đoái thương chúng_nó , và đừng hầu việc các thần họ ; vì ấy sẽ là một cái bẫy cho ngươi . Nếu ngươi nói trong lòng rằng : Các dân_tộc nầy đông hơn ta , làm_sao đuổi chúng_nó ra được ? thì_chớ sợ , hãy nhớ lại điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã làm cho Pha-ra-ôn và cả xứ Ê - díp-tô , tức_là những sự thử_thách lớn_lao mắt ngươi đã thấy , những dấu kỳ phép lạ , cánh_tay quyền_năng giơ thẳng ra , mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã cậy lấy , đem ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ đãi như_vậy các dân_tộc mà ngươi sợ_hãi đó . Vả_lại , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ sai những ong lỗ đến hại chúng_nó , cho tới chừng nào những kẻ đã thoát khỏi và trốn núp , bị diệt hết trước mặt ngươi . Chớ vì cớ chúng_nó mà sợ_hãi chi ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ngự tại giữa ngươi , là Ðức_Chúa_Trời rất lớn và đáng_sợ . Nhưng_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ lần_lần đuổi các dân_tộc nầy khỏi trước mặt ngươi ; ngươi không thế diệt chúng_nó mau , e những thú_rừng thêm nhiều lên mà hại ngươi chăng ; song Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ phó chúng_nó cho ngươi , và khiến cho sa vào sự kinh_hoàng dữ_dội , cho_đến chừng nào chúng_nó bị diệt mất . Ngài sẽ phó các vua chúng_nó vào tay ngươi , ngươi phải xóa danh các vua đó khỏi dưới trời , chẳng còn một ai chống_cự trước mặt ngươi , cho_đến chừng nào ngươi đã diệt chúng_nó . Các ngươi phải thiêu_đốt những tượng chạm về các thần chúng_nó . Chớ tham_lam , cũng chớ lấy cho mình bạc hay vàng bọc các tượng ấy , e ngươi phải mắc bẫy chăng ; vì vật ấy lấy_làm gớm_ghiếc cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Chớ đem vàng gớm_ghiếc nầy vào nhà mình , e ngươi cũng đáng bị diệt như nó . Khá gớm_ghê và hiềm nó đến đều , vì là một vật đáng diệt . Hãy cẩn_thận làm theo hết_thảy điều răn mà ta truyền cho các ngươi ngày_nay , để các ngươi được sống , được gia thêm , và được vào nhận lấy xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã thề cùng tổ_phụ các ngươi , để ban cho các ngươi . Hãy nhớ trọn con đường nơi đồng vắng mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã dẫn ngươi đi trong bốn mươi năm nầy , để hạ ngươi xuống và thử ngươi , đặng biết_điều có ở trong lòng ngươi , hoặc ngươi có gìn_giữ những điều răn của Ngài hay chăng . Vậy , Ngài có hạ ngươi xuống , làm cho ngươi bị đói , đoạn cho ăn ma - na mà ngươi và tổ_phụ ngươi chưa hề biết , để khiến ngươi biết rằng loài_người sống chẳng phải nhờ bánh mà thôi , nhưng loài_người sống nhờ mọi lời bởi miệng Ðức_Giê - hô-va mà ra . Trong bốn mươi năm nầy áo_xống ngươi không hư mòn , chân ngươi chẳng phù lên . Vậy , khá nhận_biết trong lòng rằng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sửa phạt ngươi như một người sửa phạt con mình vậy . Hãy kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , gìn_giữ những điều răn của Ngài , đi theo các đường_lối Ngài ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ khiến ngươi vào xứ tốt_tươi , có nhiều khe , suối , nước sâu phun lên trong trũng và trên núi ; xứ có lúa_mì , lúa_mạch , dây nho , cây vả , cây lựu ; dầu ô - li-ve và mật ; xứ đó ngươi sẽ ăn bánh đầy_đủ , chẳng thiếu món chi ; đá xứ đó là sắt , và từ trong núi ngươi lấy đồng ra . Vậy , ngươi sẽ ăn no_nê , và khong khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , vì cớ xứ tốt_tươi mà Ngài đã ban cho . Ngươi khá cẩn_thận , e quên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , không giữ_gìn những điều răn , mạng lịnh và luật_lệ của Ngài , mà ngày_nay ta truyền cho ngươi chăng ; lại e sau khi đã ăn no_nê , cất nhà tốt đặng ở , thấy bò chiên của mình thêm nhiều lên , bạc , vàng , và mọi tài_sản mình dư_dật rồi , thì bấy_giờ lòng ngươi tự_cao , quên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , là Ðấng đã đem ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , tức khỏi nhà nô_lệ chăng . Ấy_là Ngài đã dẫn ngươi đi ngang qua đồng vắng mênh_mông gớm_ghiếc nầy , đầy những rắn_lửa , bò kẹp , đất khô_khan , chẳng có nước ; Ngài khiến nước từ hòn đá rất cứng phun ra cho ngươi ; lại trong đồng vắng , Ngài ban cho ngươi ăn ma - na mà tổ_phụ chưa hề biết , để hạ ngươi xuống và thử ngươi , hầu về sau làm_ơn cho ngươi . Vậy , khá coi_chừng , chớ nói trong lòng rằng : Ấy nhờ quyền_năng ta và sức_lực của tay ta mà đoạt được những sản_nghiệp nầy . Hãy nhớ lại Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , vì ấy_là Ngài ban cho ngươi sức_lực đoạt được những sản_nghiệp , để làm trọn sự giao_ước Ngài đã thề cùng tổ_phụ ngươi , y_như Ngài đã làm ngày_nay . Nếu ngươi quên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi mà theo các thần khác , hầu việc và quì lạy trước các thần ấy , thì ngày_nay ta cáo quyết rằng : Các ngươi hẳn sẽ bị diệt mất ! Các ngươi sẽ bị diệt mất như những dân_tộc kia_mà Ðức_Giê - hô-va tuyệt_diệt trước mặt các ngươi , bởi_vì không nghe theo tiếng Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Hỡi Y-sơ-ra-ên , hãy nghe ! ngày_nay ngươi sẽ đi ngang qua sông Giô-đanh , đặng chiếm lấy các dân_tộc lớn và mạnh hơn ngươi , những thành lớn và tường cao đến trời , một dân to_lớn và tác cao , là con_cháu A-na-kim , mà ngươi đã biết , và có nghe mói rằng : " Ai sẽ đương địch nổi trước mặt con_cháu A-nác ? " Vậy , ngày_nay phải_biết rằng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đi trước ngươi , như một đám lửa hừng , sẽ tiêu_diệt và hạ xuống các dân nầy trước mặt ngươi ; ngươi sẽ đuổi ra và diệt chúng_nó cách mau , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng ngươi . Khi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã đuổi chúng_nó khỏi trước mặt ngươi , chớ nói trong lòng rằng : Ấy vì cớ sự công_bình tôi mà Ðức_Giê - hô-va khiến tôi vào nhận lấy xứ nầy ; thật_là bởi sự gian_ác của các dân_tộc đó , nên Ðức_Giê - hô-va mới đuổi chúng_nó ra khỏi trước mặt ngươi . Ngươi vào nhận lấy xứ của các dân_tộc ấy , chẳng phải vì cớ sự công_bình ngươi , hay_là lòng chánh trực của ngươi đâu , nhưng vì cớ sự gian_ác của chúng_nó , nên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ đuổi chúng_nó ra khỏi trước mặt ngươi , để làm cho ứng_nghiệm lời hứa Ngài đã thề cùng các tổ_phụ người , là Áp - ra-ham , Y-sác và Gia-cốp . Vậy , khá biết rằng chẳng phải vì cớ sự công_bình ngươi mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi cho ngươi nhận lấy xứ tốt_tươi nầy đâu ; bởi ngươi vẫn là một dân cứng_cổ . Hãy nhớ lại , chớ quên rằng , trong đồng vắng ngươi đã chọc_giận Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Từ ngày ra khỏi xứ Ê - díp-tô cho_đến chốn nầy , ngươi thường phản_nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va . Tại_Hô - rếp , các ngươi cũng đã chọc_giận Ðức_Giê - hô-va ; nên Ngài nổi thạnh nộ toan diệt các ngươi . Khi ta đi lên núi đặng lãnh hai bảng đá , tức_là hai bảng về sự giao_ước mà Ðức_Giê - hô-va đã lập cùng các ngươi , ta ở trên núi bốn mươi ngày và bốn mươi đêm , không ăn bánh , chẳng uống nước ; và Ðức_Giê - hô-va trao cho ta hai bảng đá , bởi ngón_tay Ðức_Chúa_Trời viết ra , có đủ những lời mà Ðức_Giê - hô-va từ giữa lửa , tại trên núi , có phán ra cùng các ngươi , trong ngày nhóm hiệp . Xảy khi bốn mươi ngày và bốn mươi đêm mãn rồi , Ðức_Giê - hô-va ban cho ta hai bảng đá , tức_là hai bảng về sự giao_ước . Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : Hãy đứng_dậy , mau mau xuống khỏi đây , vì dân mà ngươi đem ra khỏi xứ Ê - díp-tô đã tự bại_hoại , vội bỏ đạo của ta đã truyền cho , mà chế cho mình một tượng đúc . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng ta rằng : Ta nhìn xem dân nầy , kìa là một dân cứng_cổ . Hãy để mặc ta diệt chúng_nó , và xóa tên chúng_nó khỏi dưới trời , rồi ta sẽ làm cho ngươi thành một dân_tộc mạnh và lớn hơn dân ấy . Vậy , ta bèn xây lại đi xuống núi , cả núi vẫn có lửa cháy : hai tay ta cầm hai bảng đá về sự giao_ước . Bấy_giờ , ta nhìn xem , kìa các ngươi đã phạm_tội cùng Giê-hô-va . Ðức_Chúa_Trời các ngươi , rất vội bỏ đạo Ngài đã truyền cho , mà làm cho mình một con bò con đúc . Ta bèn nắm hai bảng đá , liệng ra khỏi tay , đập bể trước mặt các ngươi . Ðoạn , vì cớ các ngươi làm_dữ , phạm_tội trọng trước_mắt Ðức_Giê - hô-va , chọc cho Ngài giận , nên ta lại sấp mình xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va , trong bốn mươi ngày và bốn mươi đêm như lần trước , không ăn bánh và chẳng uống nước . Vì ta sợ cơn thạnh nộ và tức_giận của Ðức_Giê - hô-va đã nổi phừng lên , đặng diệt các ngươi ; nhưng Ðức_Giê - hô-va còn nhậm lời ta lần nầy nữa . Ðức_Giê - hô-va cũng nổi_nóng phừng cùng A-rôn , đến đỗi muốn giết người ; song ta cũng cầu_nguyện cho A-rôn trong lúc đó . Ðoạn , ta lấy vật tội_lỗi của các ngươi , tức_là con bò con mà các ngươi đã làm , đem đốt trong lửa , đập bể ra từng miếng , nghiền cho_đến đỗi nó tan ra bụi , rồi đổ bụi ấy nơi khe ở trên núi chảy xuống . Các ngươi cũng có chọc_giận Ðức_Giê - hô-va tại Tha-bê-ra , tại Ma-sa , và tại Kíp-rốt-Ha-tha-va . Khi_Ðức_Giê - hô-va sai các ngươi đi từ Ca-đe-Ba-nê - a , có dặn rằng : Hãy đi lên nhận lấy xứ ta ban cho các ngươi , thì các ngươi đã bội_nghịch mạng của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , không tin Ngài và không nghe theo tiếng Ngài . Từ ngày ta biết các ngươi cho_đến bây_giờ , các ngươi thường phản_nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va . Vậy , vì cớ Ðức_Giê - hô-va có phán rằng Ngài toan diệt các ngươi , nên ta cứ sấp mình xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va trong bốn mươi ngày và bốn mươi đêm , cầu_khẩn Ngài mà rằng : Chúa_Giê - hô-va ôi ! xin chớ diệt dân_sự của Chúa , là cơ_nghiệp của Chúa , mà Chúa đã lấy sự oai_nghiêm Ngài chuộc lại , và nhờ tay quyền_năng rút ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Xin hãy nhớ đến những tôi_tớ của Chúa là Áp - ra-ham , Y-sác , và Gia-cốp , chớ chấp sự cứng lòng , hung_dữ , và tội_ác của dân nầy , e dân của xứ mà Chúa đã đem chúng_tôi ra khỏi đó , nói rằng : Bởi_vì Ðức_Giê - hô-va không thế đem dân ấy vào xứ Ngài đã hứa , và vì Ngài ghét chúng_nó , nên dẫn chúng_nó ra khỏi xứ đặng giết đi trong đồng vắng . Song chúng vốn là dân_sự và cơ_nghiệp của Chúa , mà Chúa đã dùng quyền_năng lớn và cánh_tay giơ thẳng ra , rút ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Trong lúc đó , Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : Hãy đục bai bảng đá như hai bảng trước , và hãy lên đến ta trên núi ; ngươi cũng phải đóng một cái hòm bằng cây . Ta sẽ viết trên hai bảng nầy những lời đã có trên hai bảng trước mà ngươi đã đập bể , rồi để hai bảng nầy trong hòm . Vậy , ta đóng một cái hòm bằng cây si - tim , đục hai bảng đá , y_như hai bảng trước , rồi đi lên trên núi , cầm hai bảng đó trong tay . Ngài viết trên hai bảng nầy lời Ngài đã viết lần trước , tức_là mười điều răn mà Ðức_Giê - hô-va từ giữa lửa tại trên núi , có phán cùng các ngươi , trong ngày nhóm hiệp ; rồi Ðức_Giê - hô-va trao cho ta . Ta trở đi xuống núi , để hai bảng vào hòm mà ta đã đóng , và hai bảng ấy còn ở tại đó , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn ta vậy . Vả , dân Y-sơ-ra-ên đi từ Bê-rốt Bê-nê-Gia-can đến Mô-sê-ra . A-rôn qua_đời và được chôn tại đó ; Ê - lê-a-sa , con_trai người , làm chức tế_lễ thế cho người . Từ đó , dân Y-sơ-ra-ên đi đến Gút-gô-đa , rồi từ Gút-gô-đa đến Dốt-ba-tha , là xứ có nhiều sông_rạch . Trong lúc ấy , Ðức_Giê - hô-va biệt chi_phái Lê-vi riêng ra , đặng khiêng hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , chầu_chực trước mặt Ðức_Giê - hô-va , phục sự Ngài , và nhân_danh Ngài chức phước , cho_đến ngày_nay . Bởi cớ đó , Lê-vi không phần , không nghiệp với anh_em mình ; Ðức_Giê - hô-va là cơ_nghiệp của ngươi y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã phán cùng người . Vậy , ta ở trên núi trong bốn mươi ngày và bốn mươi đêm như lần đầu , và lần nầy Ðức_Giê - hô-va lại nhậm lời ta , bằng_lòng không diệt ngươi . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : Hãy đứng_dậy , đi đầu dân_sự , đặng chúng_nó vào nhận lấy xứ mà ta đã thề cùng tổ_phụ chúng_nó , để ban cho chúng_nó . Vậy , hỡi Y-sơ-ra-ên , bây_giờ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đòi ngươi điều chi ? há chẳng phải đòi ngươi kính sợ Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời ngươi , đi theo các đạo Ngài , hết_lòng hết_ý kính_mến và phục sự Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , giữ các điều răn và luật_lệ của Ðức_Giê - hô-va , mà ta truyền cho ngươi ngày_nay , để ngươi được phước ? Kìa , trời và các từng trời cao hơn trời , đất và mọi vật ở nơi đất đều thuộc về Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Chỉn_Ðức_Giê - hô-va ưa-đẹp các tổ_phụ ngươi và yêu_mến ; rồi trong muôn_dân , Ngài đã chọn dòng_dõi họ , tức_là các ngươi , y_như các ngươi thấy ngày_nay . Vậy , hãy trừ sự ô_uế của lòng mình đi , chớ cứng_cổ nữa ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi là Ðức_Chúa_Trời của các thần , và Chúa của các chúa , tức_là Ðức_Chúa_Trời rất lớn , có quyền_năng và đáng_sợ , không thiên_vị ai , chẳng nhận của hối_lộ , bào_chữa công_bình cho kẻ mồ_côi và người góa_bụa , thương người khách lạ , ban đồ_ăn và áo_xống cho người . Vậy , các ngươi phải thương người khách lạ , vì các ngươi đã làm_khách trong xứ Ê - díp-tô . Ngươi phải kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , phục sự Ngài , tríu mến Ngài , và chỉ danh Ngài mà thề . Ấy chính Ngài là sự vinh_quang ngươi và là Ðức_Chúa_Trời ngươi , Ðấng đã làm những việc lớn_lao và đáng kính nầy , mà mắt ngươi đã thấy . Khi tổ_phụ ngươi xuống xứ Ê - díp-tô , số có bảy mươi người ; còn bây_giờ , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã làm cho ngươi nhiều bằng số sao trên trời vậy . Ngươi phải kính_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và hằng gìn_giữ điều Ngài truyền ngươi phải gìn_giữ , tức_là luật_lệ , mạng lịnh , và điều răn của Ngài . Ngày_nay , các ngươi hãy nhìn biết ( vì ta không nói cùng con_trẻ các ngươi , bởi chúng_nó chẳng biết chi , và cũng chẳng thấy chi ) những lời răn_dạy của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , sự oai_nghiêm Ngài , cánh_tay quyền_năng giơ thẳng ra của Ngài , những phép lạ và công_việc Ngài làm ra giữa xứ Ê - díp-tô mà hại Pha-ra-ôn , vua Ê - díp-tô , và toàn xứ người . Hãy nhận biết_điều Ngài làm cho đạo binh Ê - díp-tô , ngựa và xe Ê - díp-tô , trong khi chúng đuổi theo các ngươi , bị Ðức_Giê - hô-va lấp nước Biển đỏ lại , và hủy_diệt chúng_nó đến ngày_nay ; việc Ngài đã làm cho các ngươi trong đồng vắng cho_đến khi tới chốn nầy ; và cũng hãy nhận biết_điều Ngài làm cho Ða - than , A-bi-ram , con_trai Ê - li-áp , cháu Ru-bên , khi đất tại giữa cả Y-sơ-ra-ên hả miệng nuốt hai người , gia_quyến , luôn với trại và mọi vật chi theo họ . Vì tận_mắt các ngươi đã thấy hết_thảy những việc lớn mà Ðức_Giê - hô-va đã làm . Vậy , phải gìn_giữ hết_thảy điều răn mà ta truyền cho các ngươi ngày_nay , để các ngươi được mạnh_mẽ , vào nhận lấy xứ mà mình sẽ chiếm được , hầu cho các ngươi sống lâu ngày trên đất mà Ðức_Giê - hô-va đã thề ban cho tổ_phụ các ngươi và cho dòng_dõi của họ , tức_là xứ đượm sữa và mật . Vì xứ ngươi sẽ vào nhận lấy chẳng phải như xứ Ê - díp-tô , là nơi mình đã ra khỏi ; tại nơi ấy ngươi gieo mạ và phải nhờ lấy chân mình mà tuới , như một vườn rau_cỏ ; nhưng xứ các ngươi sẽ đi vào nhận lấy đó , là một xứ có núi và trũng , nhờ mưa trời mà được thấm tưới . Ấy_là một xứ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi săn_sóc , mắt Ngài hằng đoái xem nó từ đầu năm đến cuối . Vậy , nếu các ngươi chăm_chỉ nghe các điều răn ta truyền cho các ngươi ngày_nay , hết_lòng , hết_ý kính_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và phục sự Ngài , thì ta sẽ cho mưa mùa thu và mưa mùa xuân xuống thuận thì tại trong xứ các ngươi ; ngươi sẽ thâu góp ngũ_cốc , rượu , và dầu của ngươi . Ta cũng sẽ khiến đồng_ruộng ngươi sanh cỏ cho súc_vật ngươi ; ngươi sẽ ăn và được no_nê . Các ngươi khá cẩn_thận , kẻo lòng mình bị dụ_dỗ , xây bỏ Chúa , mà hầu việc các thần khác , và quì lạy trước mặt chúng_nó chăng ; e cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va sẽ phừng lên cùng các ngươi , Ngài đóng các từng trời lại , nên nỗi chẳng có mưa nữa , đất không sanh sản : như_vậy , các ngươi sẽ vội chết mất trong xứ tốt_tươi nầy , là xứ mà Ðức_Giê - hô-va ban cho các ngươi . Vậy , hãy cất để trong lòng và trong trí mình những lời ta nói cùng các ngươi , đeo nó như một dấu nơi tay , như một ấn chí giữa hai con mắt . Hãy dạy nó lại cho con_cái mình , nói đến hoặc khi ngươi ngồi ở trong nhà hay_là đi đường , hoặc khi ngươi nằm hay_là khi chổi dậy . Cũng phải ghi các lời ấy trên cột nhà và trên cửa_mình , hầu cho những ngày của các ngươi và của con_cái các ngươi được nhiều thêm trong xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã thề ban cho tổ_phụ các ngươi , y_như những ngày của trời ở trên đất . Vì nhược_bằng các ngươi cẩn_thận gìn_giữ hết_thảy điều răn nầy mà ta truyền cho các ngươi phải làm lấy , kính_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , đi theo các đạo Ngài , và tríu mến Ngài , thì Ðức_Giê - hô-va sẽ đuổi những dân_tộc nầy ra khỏi trước mặt các ngươi , khiến các ngươi thắng được dân_tộc lớn và mạnh hơn mình . Phàm nơi nào bàn_chân các ngươi sẽ đạp đến , đều thuộc về các ngươi . Giới_hạn các ngươi sẽ chạy từ đồng vắng tới Li-ban , từ sông Ơ - phơ-rát đến biển tây . Chẳng ai đứng nổi được trước mặt các ngươi ; Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi sẽ rải sự kinh_khủng và sợ_hãi trong khắp xứ các ngươi sẽ đạp chân lên , y_như Ngài đã phán . Kìa , ngày_nay ta đặt trước mặt các ngươi sự phước lành và sự rủa_sả : sự phước lành , nếu các ngươi nghe theo các điều răn của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , mà ta truyền cho ngày_nay ; sự rủa_sả , nếu các ngươi không nghe theo các điều răn của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , nhưng xây bỏ đường ta chỉ cho ngày_nay , đặng đi theo các thần khác mà các ngươi không hề biết . Khi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi khiến ngươi vào xứ đặng nhận lấy , thì_phải rao sự chúc lành trên núi Ga-ri-xim , và sự chúc dữ trên núi Ê - banh . Hai núi nầy há chẳng phải ở bên kia sông Giô-đanh , qua khỏi đường tây , tại đất dân Ca-na-an ở trong đồng_ruộng , đối ngang Ghinh-ganh , gần những cây dẻ bộp của Mô-rê sao ? Vì các ngươi sẽ đi ngang qua sông Giô-đanh , đặng vào nhận lấy xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi ban cho ; các ngươi sẽ lấy xứ làm sản_nghiệp và ở tại đó . Vậy , phải cẩn_thận làm theo hết_thảy những luật_lệ và mạng lịnh mà ngày_nay ta đặt trước mặt các ngươi . Nầy là những luật_lệ và mạng lịnh mà trọn đời mình sống trên đất các ngươi phải gìn_giữ làm theo trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ ngươi đã ban cho ngươi nhận lấy . Phàm nơi nào những dân_tộc , mà các ngươi sẽ đuổi đi , đã hầu việc các thần chúng_nó , hoặc trên núi cao , hoặc trên nổng hay_là dưới cây_xanh , thì các ngươi phải hủy_diệt sạch hết đi . Phải phá đổ bàn_thờ , đập bể pho tượng , và thiêu những trụ A-sê-ra của chúng_nó trong lửa ; lại làm tan_nát những tượng chạm về các thần chúng_nó , và xóa tên các thần ấy cho khỏi chỗ đó . Chớ tùy tục chúng_nó mà phục sự Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi ; song nơi nào trong những chi_phái các ngươi , mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi sẽ chọn , đặng đặt danh Ngài , tức_là nơi ngự của Ngài , thì các ngươi phải tìm đi đến đó , đem dâng tại đó những của lễ thiêu , các hi_sinh , thuế một phần mười , lễ_vật dâng giơ lên , của lễ hoàn nguyện , của lễ lạc ý và các con đầu_lòng của bầy bò và chiên ; rồi các ngươi sẽ ăn tại đó , trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , vui_vẻ cùng gia_quyến mình , vì mọi việc tay mình làm đã được Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban phước cho . Chớ làm như chúng_ta làm ngày_nay đây , là mỗi người_làm tùy_ý mình tưởng là phải ; vì các ngươi chưa vào nơi an_nghỉ , và chưa hưởng lấy cơ_nghiệp mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi . Vậy , các ngươi sẽ đi ngang qua sông Giô-đanh , ở trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi ban cho làm sản_nghiệp . Ngài sẽ ban sự bình_an cho các ngươi , không để kẻ thù_nghịch xung_quanh hãm áp , và khiến cho các ngươi được ở yên_ổn . Bấy_giờ , sẽ có một chỗ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi chọn , đặng cho danh Ngài ở ; ấy_là nơi các ngươi sẽ đem dâng mọi điều ta dặn các ngươi , tức_là những của lễ thiêu , các hi_sinh , thuế một phần mười , lễ_vật dâng giơ lên , và mọi của lễ tốt nhất , mà các ngươi hứa nguyện dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Các ngươi , con_trai , con_gái , tôi trai và tớ gái của các ngươi sẽ vui_vẻ trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , luôn với người Lê-vi ở trong thành các ngươi . Khá coi_chừng , chớ dâng của lễ thiêu mình trong những nơi nào ngươi thấy ; nhưng phải dâng tại nơi Ðức_Giê - hô-va sẽ chọn trong một của các chi_phái ngươi , và tại đó ngươi phải làm mọi điều ta truyền dặn . Song trong các thành mình , ngươi được mặc_ý giết những thú_vật và ăn thịt nó , tùy theo sự phước lành mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ ban cho ngươi ; vô_luận người bị ô_uế hay_là người được tinh sạch_sẽ đều ăn thịt nó như ăn con hoàng dương và con nai đực . Chỉ các ngươi chớ ăn huyết ; phải đổ huyết trên đất như nước vậy . Của thuế một phần mười về ngũ_cốc , về rượu hay_là dầu , cùng những con đầu_lòng của bầy bò hay chiên , vật chi ngươi hứa nguyện dâng lên , các của lễ lạc ý , hay_là lễ_vật dâng giơ lên , thì các ngươi chẳng nên ăn tại trong các thành mình . Nhưng ngươi , các con_trai , con_gái , tôi trai , và tớ gái ngươi , cùng người Lê-vi ở trong thành ngươi , phải ăn những vật ấy trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , tại_chỗ Ngài sẽ chọn ; ngươi sẽ vui_vẻ trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , về mọi việc tay ngươi đã làm . Trọn đời ngươi ở trong xứ , khá giữ_mình , chớ bỏ_bê người Lê-vi . Khi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã mở_rộng bờ_cõi ngươi , y_như Ngài đã phán , và vì ngươi ước_ao ăn thịt , nên nói : Tôi muốn ăn thịt ! thì khá tùy_ý ăn lấy . Nếu chỗ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã chọn đặng đặt danh , Ngài cách xa ngươi , ngươi được giết bò hay chiên mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi , y_như ta dặn ; rồi tùy_ý ngươi muốn , ăn lấy nó trong thành mình . Phải ăn thịt ấy như ăn con hoàng dương và con nai đực ; vô_luận người bị ô_uế hay_là người tinh sạch cũng đều ăn cả . Song phải giữ_mình , chớ ăn huyết ; vì huyết là sự sống , nên chớ ăn thịt luôn với sự sống . Ngươi chớ ăn huyết : phải đổ nó trên đất như nước . Ðừng ăn huyết , hầu ngươi và con_cháu ngươi được phước , bởi_vì có làm điều ngay_thẳng trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Còn về thú_vật ngươi biệt riêng ra thánh , hay_là hứa nguyện dâng lên , thì_phải đem nó theo mình đến_nơi Ðức_Giê - hô-va đã chọn , dâng thịt và huyết nó làm của lễ thiêu trên bàn_thờ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ; còn huyết các con sinh khác , thì_phải đổ trên bàn_thờ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , đoạn mới ăn thịt nó . Hãy giữ và nghe các điều nầy mà ta dặn biểu ngươi , để ngươi và con_cháu ngươi được phước đời_đời , bởi_vì làm điều tốt_lành và ngay_thẳng trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Khi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã diệt khỏi trước mặt ngươi những dân_tộc mà ngươi đi đến đặng đuổi đi đó , khi ngươi đã đuổi chúng_nó rồi , và được ở trong xứ chúng_nó , thì hãy giữ lấy mình , kẻo sau khi chúng_nó đã bị diệt khỏi trước mặt ngươi , ngươi sa vào bẫy , bắt_chước chúng_nó , mà hỏi rằng : Các dân_tộc nầy phục sự các thần mình thế_nào ? Ta cũng muốn làm theo vậy nữa . Ngươi chớ phục sự Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi như_vậy , vì mọi điều Ðức_Giê - hô-va lấy_làm gớm_ghiếc và ghét , thì chúng_nó đã làm cho các thần mình : đến_nỗi chúng_nó thiêu con_trai và con_gái mình trong lửa , để cúng thờ các thần mình . Các ngươi khá cẩn_thận làm theo mọi điều ta dặn biểu các ngươi : chớ thêm hay_là bớt chi hết . Nếu giữa ngươi có nổi lên một tiên_tri hay_là một kẻ hay chiêm_bao làm cho ngươi một dấu kỳ hoặc phép lạ , nếu dấu kỳ hoặc phép lạ nầy mà người đã nói với ngươi được ứng_nghiệm , và người có nói rằng : Ta hãy đi theo hầu việc các thần khác mà ngươi chẳng hề biết , thì_chớ nghe lời của tiên_tri hay_là kẻ chiêm_bao ấy , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi thử các ngươi , đặng biết các ngươi có hết_lòng hết_ý kính_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi chăng . Các ngươi phải theo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , kính sợ Ngài , gìn_giữ các điều răn Ngài , vâng nghe tiếng phán Ngài , phục sự Ngài và tríu mến Ngài . Nhưng người_ta phải giết tiên_tri hay_là kẻ chiêm_bao ấy , vì hắn có giục dấy loạn cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , ( là Ðấng đã đem các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , chuộc các ngươi khỏi nhà nô_lệ ) , đặng xô ngươi ra ngoài con đường của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã chỉ cho ngươi đi . Ấy , ngươi sẽ diệt kẻ hung_ác khỏi giữa mình là như_vậy . Khi anh_em một mẹ với ngươi , hay_là con_trai , con_gái ngươi , vợ yêu_mến , hoặc bạn_hữu thiết ngươi , giục ngươi cách mật nhiệm , mà rằng : Ta hãy đi hầu việc các thần khác , mà ngươi hay tổ_phụ ngươi không biết , tức_là các thần của những dân_tộc ở chung_quanh , hoặc gần hay xa ngươi , từ đầu nầy của đất cho_đến đầu kia , thì_chớ chịu theo nó , chớ khứng nghe nó . Mắt ngươi đừng thương_tiếc nó ; chớ động_lòng xót_xa mà che_chở cho nó . Ngươi hẳn phải giết nó , tay mình phải tra vào mình nó trước_hết đặng giết đi ; rồi kế sau tay của cả dân_sự . Phải ném đá cho nó chết , vì nó tìm thế giục ngươi xa_cách Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , là Ðấng đã đem ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , tức khỏi nhà nô_lệ . Vậy , cả Y-sơ-ra-ên sẽ hay điều đó và sợ_hãi , chẳng còn làm một việc ác dường ấy tại giữa ngươi nữa . Khi ngươi nghe_nói về một trong các thành mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi ở , rằng có những kẻ gian_tà từ giữa mình ra dụ_dỗ dân thành đó , mà rằng : Ta hãy đi hầu việc các thần khác mà các ngươi không hề biết , thì_phải tìm_kiếm , hỏi_thăm , và tra_xét cho kỹ_càng . Bằng điều người_ta nói là chân_thật và quả_quyết , và nếu một điều gớm_ghiếc như_vậy đã phạm giữa ngươi , thì ngươi phải giết dân_sự thành ấy bằng lưỡi gươm ; phải dùng gươm tận_diệt nó và mọi vật ở trong , luôn với súc_vật của nó . Ðoạn , ngươi phải gom hết_thảy của cướp lại giữa phố thành , rồi đốt hết thành và hết mọi của cướp nó trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , thì nó sẽ thành một đống hư tàn mãi_mãi , không hề được cất lại_nữa . Phàm vật đáng tận_diệt , chẳng nên còn gì dính lại mảy_may nơi tay ngươi , để khi ngươi vâng theo tiếng của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , gìn_giữ các điều răn Ngài , mà ta truyền cho ngươi ngày_nay , và làm điều ngay_thẳng trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , thì Ðức_Giê - hô-va nguôi cơn giận Ngài , làm_ơn cho , và đoái thương ngươi , khiến cho ngươi thêm nhiều lên , y_như Ngài đã thề cùng tổ_phụ ngươi . Các ngươi là con_cái Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi . Chớ vì người chết mà cắt thịt mình , hoặc cạo giữa hai con mắt ; bởi ngươi là một dân thánh cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ; Ðức_Giê - hô-va đã chọn ngươi trong các dân trên mặt_đất , hầu ngươi làm dân riêng của Ngài . Chớ ăn một vật chi gớm_ghiếc . Nầy những loài vật mà các ngươi được ăn : con bò , con trừu , con dê cái , con nai đực , con hoàng dương , con hươu đực , con dê rừng , con sơn_dương , con bò rừng , và con linh_dương . Trong những loài vật , các ngươi được ăn con nào có móng rẽ ra , chân chia hai và nhơi , nhưng trong những con vật nhơi có móng rẽ ra và chân chia hai , nầy là những con các ngươi không phép ăn : con lạc_đà , con thỏ rừng , và con thỏ nhà , chúng_nó nhơi ; song không có móng rẽ ra : phải cầm nó là không sạch cho các ngươi . Con_heo cũng vậy ; vì nó có móng rẽ ra , nhưng không nhơi : phải cầm nó là không sạch cho các ngươi . Chớ ăn thịt của các con vật đó , và chớ đụng đến xác_chết chúng_nó . Phàm loài nào ở trong nước , có_mang và có vảy , thì các ngươi được ăn ; nhưng con nào không có_mang , không có vảy , thì chẳng nên ăn ; phải cầm là không sạch cho các ngươi . Các ngươi được ăn mọi con chim sạch . Song , nầy là những con các ngươi không nên ăn : chim ưng , chim ngạc , con kên_kên ; con diều , con ó , và mọi thứ lão ưng ; mọi thứ quạ ; chim đà_điểu , con tu_hú , chim thủy kê , và mọi thứ bò cắc ; chim mèo , chim ụt , con hạc , chim thằng bè , con còng cộc , chim thằng cộc , con_cò , và mọi thứ diệc ; chim rẽ quạt và con dơi . Mọi loài côn_trùng hay bay sẽ là không sạch cho các ngươi ; chớ nên ăn . Các ngươi được ăn mọi con chim sạch . Các ngươi chớ ăn một con thú nào chết tự_nhiên . Hãy đưa nó cho người khách ngụ trong thành mình , và người ấy sẽ ăn nó , hay_là mình cũng được bán cho người ngoại_bang . Vì ngươi là một dân thánh cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Ngươi chớ nấu thịt dê con trong sữa mẹ nó . Mỗi năm ngươi chớ quên đóng thuế một phần mười về huê_lợi của giống mình gieo , mà đồng_ruộng mình sanh sản . Tại trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , trong nơi Ngài sẽ chọn đặng để danh Ngài ở , ngươi phải ăn vật thuế một phần mười về ngũ_cốc , rượu , dầu , và con đầu_lòng của bầy bò hay chiên của ngươi , hầu cho ngươi tập hằng kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Khi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã ban phước cho , nếu đường đi lấy_làm xa quá cho ngươi , đến_nỗi không thế đem nộp của thuế một phần mười ấy được , vì chỗ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi chọn để đặt danh Ngài , cách xa ngươi , thì bấy_giờ , ngươi hãy đổi thuế một phần mười đó ra bạc , cầm bạc nầy trong tay , đi đến_nơi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã chọn , rồi đưa bạc ấy đổi lấy mọi thức chi mình ước_ao , hoặc bò hay chiên , hoặc rượu hay_là đồ uống say , tức_là mọi món chi mình muốn . Ngươi phải ăn nó tại đó , trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và vui_vẻ với gia_quyến mình . Chớ bỏ_bê người Lê-vi ở trong thành ngươi , vì người không có phần , cũng không hưởng cơ_nghiệp chi chung với ngươi . Cuối hạn ba năm , ngươi phải lấy một phần mười của huê_lợi năm ấy ra , chứa tại trong thành mình . Bấy_giờ , người Lê-vi , vốn không có phần chi , cũng chẳng hướng cơ_nghiệp chi chung với ngươi , luôn với người khách , kẻ mồ_côi , và người góa_bụa ở trong thành ngươi , sẽ đều đến ăn cho no_nê , hầu cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban phước cho mọi công_việc tay ngươi đã làm . Cuối mỗi năm thứ_bảy , ngươi phải làm năm giải_thích . Nầy là lệ của sự giải_thích . Phàm chủ_nợ phải giải_thích món vay mà mình đã chịu cho kẻ lân_cận mình vay : ngươi chớ thúc kẻ lân_cận mình hay_là anh_em mình trả lại , vì người_ta đã cao rao năm giải_thích cho Ðức_Giê - hô-va . Ngươi được thúc người ngoại_bang trả lại ; song ví anh_em ngươi có vật chi thuộc về mình , thì_phải tha vật ấy cho người . Nhưng nơi ngươi chẳng nên có kẻ nghèo_nàn , vì Ðức_Giê - hô-va quả hẳn ban phước cho ngươi trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi nhận lấy_làm sản_nghiệp , miễn ngươi chăm_chỉ nghe theo tiếng của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , cẩn_thận làm theo các điều răn mà ta truyền cho ngươi ngày_nay . Vì_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ ban phước cho ngươi , y_như Ngài đã phán ; ngươi sẽ cho nhiều nước vay , còn chánh ngươi không vay ai ; ngươi sẽ quản hạt nhiều nước , song các nước ấy sẽ chẳng quản hạt ngươi . Nếu trong thành nào của xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho , ở giữa ngươi có một người anh_em bị nghèo , thì_chớ cứng lòng nắm tay lại trước mặt anh_em nghèo của mình đó . Nhưng khá sè tay mình ra , cho người vay món chi cần dùng trong sự nghèo_nàn của người . Khá coi_chừng , kẻo có một ác tưởng nơi lòng ngươi , rằng : Năm thứ_bảy tức_là năm giải_thích , hầu gần ! Khá coi_chừng kẻo mắt ngươi chẳng đoái thương anh_em nghèo của mình , không giúp cho người gì hết , e người kêu cùng Ðức_Giê - hô-va về ngươi , và ngươi sẽ mắc tội chăng . Ngươi phải giúp cho người , chớ cho mà có lòng tiếc ; vì tại cớ ấy , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ ban phước cho mọi công_việc của ngươi , và mọi điều ngươi đặt tay vào mà làm . Vì sẽ có kẻ nghèo trong xứ luôn_luôn , nên ta mới dặn biểu ngươi mà rằng : Khá sè tay mình ra cho anh_em bị âu_lo và nghèo_khó ở trong xứ ngươi . Khi một trong các anh_em ngươi , là người Hê-bơ-rơ , bất_luận nam hay nữ , bị bán cho ngươi , thì sẽ hầu việc ngươi trong sáu năm , song qua năm thứ_bảy , ngươi phải giải_phóng người . Khi ngươi giải_phóng người , chớ cho người đi ra_tay không . Phải cấp cho người một vật chi , hoặc trong bầy mình , hoặc của sân đạp lúa mình , hoặc của hầm rượu mình , tức_là cấp cho người vật bởi trong của_cải mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã ban phước cho ngươi . Hãy nhớ rằng mình đã làm tôi_mọi trong xứ Ê - díp-tô , và Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã chuộc ngươi ; bởi cớ ấy , ngày_nay ta truyền cho ngươi làm các điều nầy . Nhưng nếu kẻ tôi_mọi ngươi nói rằng : Tôi không muốn đi ra khỏi nhà chủ , vì nó mến ngươi và gia_quyến ngươi , lấy_làm thỏa lòng phục_dịch ngươi , thì bấy_giờ , ngươi phải lấy một cái dùi , để tai người kề cửa mà xỏ , vậy người sẽ làm tôi_tớ ngươi luôn_luôn . Ngươi cũng phải làm như_vậy cho tớ gái mình . Ngươi chớ có nặng_lòng mà giải_phóng người , vì người đã phục_dịch ngươi sáu năm , ăn phân_nửa công giá của một người làm_mướn ; vậy Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ ban phước cho ngươi trong mọi công_việc ngươi làm . Ngươi phải biệt riêng ra thánh cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi mọi con đầu_lòng đực sanh trong bầy bò hay chiên của ngươi . Chớ cày bằng con đầu_lòng của bò cái mình , và chớ hớt lông con đầu_lòng của chiên cái mình . Mỗi năm , ngươi và gia_quyến ngươi sẽ ăn nó trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , tại nơi mà Ngài sẽ chọn . Nhưng nếu nó có tì vít chi , què hay đui , hoặc bị tật nặng khác , thì_chớ dâng nó cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , phải ăn nó trong thành mình : kẻ bị ô_uế , và kẻ được sạch cũng đều được ăn hết , như ăn con hoàng dương hay_là con nai đực . Chỉn ngươi chớ ăn huyết nó ; phải đổ huyết trên đất như nước vậy . Hãy giữ tháng lúa trỗ làm lễ Vượt-qua cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , vì ấy trong tháng lúa trỗ , mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , đang ban_đêm đem ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Tại trong nơi mà Ðức_Giê - hô-va sẽ chọn để danh Ngài ở , ngươi phải dùng con sinh bằng bầy chiên và bầy bò , dâng làm lễ Vượt-qua cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Với lễ Vượt-qua , chớ ăn bánh pha men ; trong bảy ngày ngươi sẽ ăn bánh không men , tức_là bánh hoạn_nạn , đặng giữ lễ ấy , vì ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô vội_vàng ; hầu cho trọn đời ngươi nhớ ngày mình đã ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Trong bảy ngày , không nên thấy men nơi nhà_ngươi , hay trong khắp địa_phận ngươi , thịt con sinh mà ngươi đã giết lúc chiều của ngày thứ nhất , thì_chớ để đến sáng_mai . Ngươi không được giết con sinh về lễ Vượt-qua trong một thành nào mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi ; nhưng chỉ trong nơi mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ chọn để danh Ngài ở ; ấy_là nơi mà ngươi phải giết con sinh về lễ Vượt-qua , vào lối chiều , vừa khi mặt_trời lặn , nhằm giờ mà ngươi đã ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Phải nấu thịt con sinh , và ăn tại trong nơi mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ chọn , rồi sáng_mai trở_về trại mình . Trong sáu ngày , ngươi phải ăn bánh không men , và qua_ngày thứ_bảy , sẽ có một lễ trọng_thể cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi : ngươi chớ làm một công_việc nào . Ngươi phải đếm bảy tuần ; khởi đến bảy tuần nầy từ ngày người_ta tra cái lưỡi hái vào mùa gặt ; kế ngươi sẽ giữ lế bảy tuần cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi do tay mình đem dâng của lễ lạc ý , tùy theo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban phước cho ngươi . Ngươi , con_trai , con_gái ngươi , tôi trai và tớ gái ngươi , người Lê-vi ở trong thành ngươi , người khách lạ , kẻ mồ_côi và người góa_bụa ở giữa vòng ngươi , đều sẽ vui_vẻ tại trong chỗ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời sẽ chọn để danh Ngài ở . Phải nhớ lại rằng mình đã làm tôi_mọi tại xứ Ê - díp-tô , và khá cẩn_thận làm theo các luật_lệ nầy . Khi ngươi đã thâu huê_lợi của sân đạp lúa và hầm rượu mình rồi , thì_phải giữ lễ lều tạm trong bảy ngày . Ngươi , con_trai và con_gái ngươi , tôi trai và tớ gái ngươi , người Lê-vi , khách lạ , kẻ mồ_côi , và người góa_bụa đều sẽ vui_vẻ mà giữ lễ đó . Trong bảy ngày ngươi phải giữ lễ nầy cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , tại nơi mà Ðức_Giê - hô-va sẽ chọn ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ ban phước cho các mùa_màng và mọi công_việc của tay ngươi ; rồi ngươi sẽ vui_mừng trọn_vẹn . Mọi người nam trong các ngươi , mỗi năm_ba lần , phải ra_mắt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , tại nơi mà Ngài sẽ chọn : tức_là nhằm lễ bánh không men , lễ bảy tuần và lễ lều tạm ; người_ta chẳng nên đi tay_không ra_mắt Ðức_Giê - hô-va . Mỗi người sẽ dâng tùy theo của mình có , tùy theo phước mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi . Ngươi phải tùy từng chi_phái mình lập những quan án trong các thành mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi ; những quan án ấy sẽ xử đoán dân_sự cách công_bình . Ngươi chớ làm dịch sự chánh trực , chớ thiên_vị ai , cũng chẳng nên nhận của hối_lộ ; vì của hối_lộ làm cho mù mắt kẻ khôn_ngoan , và làm rối lời của người công_bình . Ngươi phải theo sự công_bình cách trọn_vẹn , để ngươi được sống và nhận lấy xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi . Gần bên bàn_thờ mà ngươi sẽ lập cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , chớ dựng lên hình_tượng của thần A-sê-ra bằng thứ cây nào . Cũng chẳng nên dựng lên một trụ thờ nào : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi lấy_làm ghét các vật ấy . Ngươi chớ dâng cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi con bò đực , hoặc con_chiên có tì vít , hay một tật chi ; vì ấy_là một sự gớm_ghiếc cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Khi ở giữa ngươi , trong một thành nào mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi , có một người nam hay nữ làm điều ác trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , vi_phạm giao_ước Ngài , đi hầu việc và quì lạy các thần khác , hoặc mặt_trời , mặt_trăng , hay_là cả thiên_binh , tức_là điều ta không có dạy biểu ; khi điều đó đem học cho ngươi hay , thì_phải tra_hỏi kỹ_càng , và nếu điều người_ta nói là thật , và quả_quyết có một sự gớm_ghê dường ấy đã phạm trong Y-sơ-ra-ên , thì ngươi phải dẫn người nam hay nữ đã làm_việc ác đó đến cửa thành , ném đá cho chúng_nó chết . Cứ theo lời của hai hoặc ba người chứng mới xử_tử kẻ đáng bị chết ; nhưng cứ lời của một người chứng không đủ xử_tử người . Tay của các người chứng phải tra vào mình nó đầu hết , đặng làm cho nó chết , kế sau tay của cả dân_sự . Như_vậy , ngươi sẽ cất kẻ hung_ác khỏi giữa mình . Khi nào trong thành mình có một sự tranh_tụng , hoặc vì đổ huyết , hoặc vì giành xé , hay_là vì thương_tích , mà ngươi phân_xử lấy làm_khó quá , thì_phải đứng_dậy , đi lên chỗ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ chọn , đến gần những thầy tế_lễ về chi_phái Lê-vi , cùng người đang khi ấy làm quan án , mà hỏi_han họ ; họ sẽ tỏ cho mình biết sự phán_xét đáng định . Ngươi phải làm y theo lời họ tỏ dạy cho mình tại nơi Ðức_Giê - hô-va sẽ chọn , và khá cẩn_thận làm theo mọi lời dạy của họ . Phải làm theo luật_pháp họ dạy cho , và sự phán_xét họ giảng ra , chớ xây về bên hữu hay bên tả mà bỏ các điều giảng của họ . Song người nào ở cách kiêu_ngạo , không khứng vâng theo thầy tế_lễ đứng tại đó đặng hầu việc Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , hay_là không vâng quan án , thì người đó phải chết , và ngươi sẽ cất sự ác khỏi giữa Y-sơ-ra-ên . Cả dân_sự sẽ nghe điều ấy và bắt sợ , không còn buông theo sự kiêu_ngạo nữa . Khi ngươi đã vào xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho , được nhận lấy và ở tại xứ đó rồi , nếu ngươi nói : Tôi sẽ lập một vua lên cai_trị tôi , như các dân_tộc chung_quanh , thì khá lập một vua lên cai_trị ngươi , mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ chọn ; phải lập lên một vua thuộc về anh_em ngươi ; chớ nên lập một người ngoại_bang lên , không phải anh_em ngươi . Song vua ấy chẳng nên lo cho có nhiều ngựa , chớ vì muốn thêm nhiều ngựa mà dẫn dân_sự trở_lại xứ Ê - díp-tô ; bởi Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng các ngươi rằng : Các ngươi sẽ chẳng trở_về đường đó nữa . Vua cũng không nên kén nhiều phi_tần , e lòng người trở xấu_xa ; lại chẳng nên thâu góp nhiều bạc vàng . Vua khi tức_vị , vua phải chiếu theo luật_pháp nầy mà những thầy tế_lễ về dòng Lê-vi giữ , chép một bản cho mình . Bản ấy phải ở bên vua trọn đời , vua phải đọc ở trong , để tập biết kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , cẩn_thận làm theo các lời của luật_pháp nầy , và hết_thảy điều răn nầy , kẻo lòng vua lướt trên anh_em mình , xây về bên hữu hay bên tả , lìa_bỏ điều răn nầy , hầu cho vua và con_cháu vua được trị_vì lâu ngày giữa Y-sơ-ra-ên . Những thầy tế_lễ về dòng Lê-vi , và cả chi_phái Lê-vi không có phần , cũng không có sản_nghiệp chung với Y-sơ-ra-ên . Chúng sẽ hưởng những của tế_lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , và cơ_nghiệp Ngài , mà nuôi lấy mình . Vậy , chúng không có phần sản_nghiệp giữa anh_em mình : Ðức_Giê - hô-va là cơ_nghiệp của họ , y_như Ngài đã phán . Vả , nầy là phần định mà những thầy tế_lễ sẽ có phép lấy trong các lễ_vật của dân_sự dâng lên , hoặc bằng bò đực hay_là chiên : cái chẻo vai , cái hàm , và cái bụng . Ngươi sẽ cấp cho người của đầu mùa về ngũ_cốc , rượu , dầu và lông chiên hớt đầu_tiên của ngươi ; vì tại trong các chi_phái ngươi , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã chọn thầy tế_lễ , để người và các con_trai người nhân_danh Ðức_Giê - hô-va chầu_chực và phục sự trước mặt Ngài đời_đời không dứt . Khi một người Lê-vi ở bất_luận thành nào chỗ nào tại trong Y-sơ-ra-ên , mà thành_tâm đến_nơi Ðức_Giê - hô-va sẽ chọn , và nếu người nhân_danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , hầu việc như hết_thảy anh_em mình , là người Lê-vi , vẫn chầu_chực tại đó trước mặt Ðức_Giê - hô-va , thì người sẽ có một phần lương_thực bằng phần của các anh_em mình , không kể của người có_thể bán được về của tổ - nghiệp mình . Khi ngươi đã vào xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ; chớ tập bắt_chước những sự gớm_ghiếc của các dân_tộc ở tại đó . Ở giữa ngươi chớ nên có ai đem con_trai hay con_gái mình ngang qua lửa , chớ nên có thầy_bói , hoặc kẻ hay xem sao mà bói , thầy phù_thủy , thầy_pháp , kẻ hay dùng ếm chú , người đi hỏi đồng_cốt , kẻ thuật_số , hay_là kẻ đi_cầu cong ; vì Ðức_Giê - hô-va lấy_làm gớm_ghiếc kẻ làm các việc ấy , và vì các sự gớm_ghiếc ấy , nên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đuổi các dân_tộc đó khỏi trước mặt ngươi . Ngươi phải ở trọn_vẹn với Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Vì những dân_tộc mà ngươi sẽ đuổi đi , nghe theo tà_thuật và bói khoa ; song về phần ngươi , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi không cho_phép ngươi làm như_vậy . Từ giữa anh_em ngươi , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ lập lên một đấng tiên_tri như ta ; các ngươi khá nghe theo đấng ấy ! Ðó là điều chính ngươi đã cầu Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , tại Hô-rếp , trong ngày nhóm hiệp , mà rằng : Cầu_xin tôi chớ nghe tiếng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi nữa , và chớ thấy đám lửa hừng nầy nữa , e tôi chết chăng . Bấy_giờ , Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : Chúng_nó nói có_lý ; ta sẽ lập lên cho chúng một đấng tiên_tri như ngươi , thuộc trong anh_em chúng , ta sẽ lấy các lời ta để trong miệng người , thì người sẽ nói cho chúng mọi điều ta phán dặn ngươi . Bằng có ai không nghe theo lời ta mà đấng tiên_tri nhân_danh ta nói , thì ta sẽ hạch ai đó . Còn kẻ tiên_tri có lòng kiêu_ngạo , nhân_danh ta nói điều chi ta không biểu người nói hay_là nhân_danh các thần khác mà nói , thì kẻ tiên_tri ấy phải chết . Nếu ngươi nói trong lòng rằng : Làm_sao chúng_ta nhìn biết được lời nào Ðức_Giê - hô-va không có phán ? Khi kẻ tiên_tri nhân_danh Ðức_Giê - hô-va nói , ví_bằng lời người nói không xảy đến và không ứng_nghiệm , ấy_là lời mà Ðức_Giê - hô-va chẳng có phán . Kẻ tiên_tri đó bởi sự kiêu_ngạo mà nói ra : chớ sợ người . Khi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã diệt các dân_tộc của xứ mà Ngài ban cho ngươi , khi ngươi đã đuổi chúng_nó đi , được ở trong các thành và các nhà chúng_nó rồi , thì_phải để riêng ba cái thành giữa xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi nhận lấy . Ngươi phải dọn đường , chia ra làm ba phần địa_phận của xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi làm sản_nghiệp : ấy hầu cho kẻ sát_nhân ẩn_núp tại đó . Vả , nầy là cách mà người_ta phải đãi kẻ sát_nhân ẩn_núp tại đó đặng bảo_tồn sự sống mình . Nếu ai vì vô_ý đánh chết kẻ lân_cận mình , không có ganh_ghét trước ; thí_dụ , nếu người đó đi cùng kẻ lân_cận mình vào rừng đốn củi , tay người đang giơ rìu ra đốn , rủi lưỡi rìu sút cán trúng nhằm kẻ lân_cận , làm cho kẻ ấy bị chết đi , thì người phải chạy ẩn_núp mình trong một của ba cái thành nầy , đặng bảo_tồn sự sống mình . Bằng chẳng , kẻ báo_thù huyết , vì nóng_giận chạy đuổi theo kẻ sát_nhân đó , và nếu đường dài quá , theo kịp và đánh người chết đi , mặc_dầu người không đáng chết , bởi từ trước người không có ganh_ghét kẻ lân_cận mình . Vì_vậy , ta dặn và phán cùng ngươi rằng : Hãy để riêng ba cái thành . Nếu ngươi cẩn_thận làm theo các điều răn nầy mà ta truyền cho ngươi ngày_nay , tức_là thương_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , hằng đi theo đường_lối Ngài , thì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ mở_rộng bờ_cõi ngươi , y_như Ngài đã thề cùng tổ_phụ ngươi , và ban cho ngươi cả xứ mà Ngài đã hứa ban cho tổ_phụ ngươi , rồi bấy_giờ , ngươi phải thêm ba thành nữa vào ba thành trước ; hầu cho huyết vô_tội không đổ ra giữa xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi làm sản_nghiệp , và không có huyết trên mình ngươi . Nhưng nếu ai ganh_ghét kẻ lân_cận mình , gài mưu_hại người , nổi lên đánh người chết , rồi chạy ẩn_núp mình trong một của các thành ấy , thì những trưởng_lão của thành kẻ đó , phải sai đi kéo nó ra khỏi nơi , nộp vào tay kẻ báo_thù huyết , để nó chết đi . Mắt ngươi sẽ không thương_xót nó ; nhưng phải trừ huyết người vô_tội khỏi Y-sơ-ra-ên , thì ngươi sẽ được phước . Ngươi chớ dời mộc giới của kẻ lân_cận mình mà các tiên_nhân ngươi đã cắm nơi sản_nghiệp ngươi sẽ nhận được , tại xứ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi nhận lấy . Chứng độc chiếc không đủ cớ định_tội cho người nào , bất_luận gian_ác , tội_lỗi nào mà người đã phạm ; cứ theo lời của hai hay ba người chứng , thì sự mới định_tội được . Khi một người chứng dối dấy lên cùng kẻ nào đặng phao tội cho , thì hai đàng có tranh_tụng nhau phải ứng hầu trước mặt Ðức_Giê - hô-va , trước mặt những thầy tế_lễ và quan án làm chức đang thì đó . Các quan án phải tra_xét kỹ_càng , nếu thấy người chứng nầy là chứng dối , đã thưa gian cho anh_em mình , thì các ngươi phải làm cho hắn như hắn đã toan làm cho anh_em mình ; vậy , ngươi sẽ cất sự ác khỏi giữa mình . Còn những người khác hay điều đó , sẽ sợ , không làm sự hung_ác như_thế ở giữa ngươi nữa . Mắt ngươi chớ thương_xót : mạng đền_mạng , mắt đền mắt , răng đền răng , tay đền tay , chân đền chân . Khi nào ngươi ra giao_chiến cùng thù_nghịch mình , nếu thấy ngựa , xe và binh đông hơn mình , thì_chớ sợ ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , là Ðấng đã khiến ngươi lên khỏi xứ Ê - díp-tô , ở cùng ngươi . Lúc gần khai_chiến , thầy tế_lễ sẽ bước tới , nói cùng_dân sự mà rằng : Hỡi Y-sơ-ra-ên , hãy nghe ! Ngày_nay các ngươi đi giao_chiến cùng thù_nghịch mình , lòng các ngươi chớ nhát , chớ sợ , chớ run_rẩy , và chớ kinh khiếp vì chúng_nó ; bởi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi là Ðấng cùng đi với các ngươi , đặng vì các ngươi đánh kẻ thù_nghịch và giải_cứu cho . Bấy_giờ , các quan trưởng sẽ nói cùng_dân sự mà rằng : Ai đã cất một nhà mới , mà chưa khánh_thành ? Hãy đi trờ về nhà mình , e chết nơi chiến_trận , rồi một người khác sẽ khánh_thành chăng . Ai đã trồng một vườn nho và chưa hái trái ? Hãy đi trở_về nhà mình , kẻo chết nơi chiến_trận , rồi một người khác sẽ hái trái chăng . Ai đã làm lễ hỏi một người nữ , mà chưa cưới ? Hãy đi trở_về nhà mình , e chết nơi chiến_trận , rồi người khác sẽ cưới nàng chăng . Các quan trưởng sẽ cứ nói tiếp cùng_dân sự mà rằng : Ai là người sợ và nhất ? Hãy đi trở_về nhà mình , e lòng của anh_em mình tán đởm như lòng mình chăng . Vừa khi các quan trưởng nói xong với dân_sự , thì_phải lập những tướng làm_đầu dân_sự . Khi ngươi đến gần một cái thành đặng hãm , trước phải giảng_hòa cùng nó . Nếu thành đó đáp hòa và mở_cửa cho ngươi , thì toàn dân_sự ở đó sẽ nạp thuế và phục_dịch ngươi . Ví_bằng thành không khứng hòa , nhưng khai_chiến cùng ngươi , bấy_giờ ngươi sẽ vây nó . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ phó nó vào tay ngươi , rồi ngươi giết hết_thảy người nam_bằng lưỡi gươm . Song ngươi phải thâu cho mình những đàn_bà , con_trẻ , súc_vật , và mọi vật chi ở trong thành , tức_là mọi của cướp được . Ngươi sẽ ăn lấy của cướp của quân nghịch mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , ban cho ngươi . Ngươi phải đối_đãi như_vậy cùng các thành ở cách xa ngươi , không thuộc về những dân_tộc nầy . Nhưng trong các thành của những dân_tộc nầy , mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi làm sản_nghiệp , thì_chớ để sống một vật nào biết thở ; khá tận_diệt dân Hê-tít , dân A-mô-rít , dân Ca-na-an , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít , dân Giê-bu-sít , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã phán dặn , để chúng_nó không dạy các ngươi bắt_chước làm theo những sự gớm_ghiếc chúng_nó đã làm , đặng cúng thờ các thần chúng_nó , e các ngươi phạm_tội cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi chăng . Khi ngươi vây một thành nào lâu đặng hãm chiếm , chớ lấy rìu chặt những cây của thành đó , vì ngươi có_thể ăn được trái nó . Vậy , chớ chặt nó ; vì cây ngoại đồng há là một người để bị ngươi vây sao ? Ngươi chỉ phải phá_hại và chặt những cây mình biết chẳng phải là cây_ăn_trái ; hãy dùng nó cất đồn_lũy để đánh thành đang làm giặc với mình đó , cho_đến chừng nào nó đầu_hàng . Khi nào trong đất mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi nhận lấy , người_ta gặp một người nam bị giết , nằm sải trên đồng , chẳng biết ai đã giết , thì các trưởng_lão và quan án của ngươi phải đi ra , đo bề xa từ người bị giết đến các thành ở chung_quanh người . Ðoạn , các trưởng_lão của thành gần người bị giết hơn hết , phải bắt một con bò cái tơ , chưa làm_việc hay mang ách , dẫn nó đến một dòng nước hằng chảy , gần đó không ai cày và gieo ; rồi , tại nơi ấy , trong khe , vặn cổ con bò cái tơ . Những thầy tế_lễ , là con_trai Lê-vi , sẽ đến gần ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã chọn các người ấy đặng phục sự Ngài , và nhân_danh Ðức_Giê - hô-va mà chúc phước cho ; tùy lời miệng họ làm_bằng , phải quyết phán các sự tranh_tụng và thương_tích . Bấy_giờ , hết_thảy những trưởng_lão của thành ở gần người bị giết hơn hết , sẽ rửa tay mình trên con bò cái tơ mới bị vặn cổ trong khe ; đoạn , cất_tiếng nói rằng : Tay chúng_tôi chẳng đổ huyết nầy ra ; mắt chúng_tôi chẳng thấy gì . Lạy_Ðức_Giê - hô-va cầu_xin Ngài tha tội cho dân_sự Ngài mà Ngài đã chuộc ! Xin chớ kể huyết vô_tội cho dân Y-sơ-ra-ên của Ngài ! Rồi tội sát_nhân sẽ được tha cho họ . Như_vậy , ngươi làm điều ngay_thẳng tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và cất huyết vô_tội khỏi giữa mình . Khi nào ngươi ra chiến_đấu cùng quân thù_nghịch mình , nhờ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi phó chúng_nó vào tay ngươi , và ngươi dẫn tù chúng_nó , nếu thấy trong những tù giặc một người nữ lịch_sự mà mình ái_mộ muốn lấy_làm vợ , thì_phải dẫn nàng về nhà mình . Nàng sẽ cạo đầu mình , cắt móng tay ; lột áo tù , và ở trong nhà_ngươi khóc cha_mẹ mình trong một tháng ; kế ấy , ngươi sẽ đến_cùng nàng , làm chồng nàng , và nàng sẽ làm vợ ngươi . Nếu ngày_sau ngươi không ưa nàng nữa , nàng muốn đi đâu , thì_phải cho nàng đi mặc_ý , và vì ngươi đã lấy nàng làm vợ , nên chẳng khá bán nàng lấy tiền , hay đãi nàng như nô_lệ . Khi một người nam nào có hai vợ , vợ nầy được thương , vợ kia bị ghét , song cả hai đều có sanh con cho ngươi , và con trưởng_nam thuộc về vợ bị ghét , khi ngươi chia sản_nghiệp cho các con mình , thì chẳng được phép trao quyền trưởng_nam cho con_trai của vợ được thương thế cho con_trai của vợ bị ghét , bởi nó vốn là trưởng_nam . Nhưng ngươi phải nhận con_trai của vợ bị ghét làm con đầu_lòng , chia một phần bằng hai về mọi vật thuộc về mình ; vì nó vốn là sự đầu_tiên của sức_mạnh ngươi ; quyền trưởng_nam thuộc về nó vậy . Khi ai có một đứa con khó dạy và bội_nghịch , không nghe theo lời cha_mẹ , và mặc_dầu bị trừng_trị , nó vẫn không khứng vâng lời , thì cha_mẹ phải bắt nó dẫn đến trước mặt các trưởng_lão của thành mình , tại nơi cửa thành . Ðoạn , cha_mẹ sẽ nói cùng các trưởng_lão của thành mình rằng : Nầy con chúng_tôi khó dạy và bội_nghịch , không vâng lời chúng_tôi , làm kẻ hoang_đàng say_sưa . Bấy_giờ , chúng dân thành ấy sẽ ném đá cho nó chết ; như_vậy ngươi sẽ cất sự ác khỏi giữa mình , và cả Y-sơ-ra-ên sẽ hay điều đó mà bắt sợ . Khi một người nào phạm_tội đáng chết , thì hãy giết nó , và treo lên trụ hình , thây nó chớ để treo trên trụ hình cách đêm , song phải chôn trong nội ngày đó ; vì kẻ nào bị treo ắt bị Ðức_Chúa_Trời rủa_sả . Như_vậy , ngươi chẳng làm ô_uế đất mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi làm sản_nghiệp . Nếu ngươi thấy bò hay_là chiên của anh_em mình bị lạc , thì_chớ làm_bộ chẳng thấy , phải dẫn nó về cho anh_em mình . Ví_bằng anh_em ngươi không ở gần ngươi , và ngươi không quen_biết người , thì_phải dắt bò , chiên đó vào nhà_ngươi , cho_đến chừng anh_em ngươi đến kiếm , bấy_giờ , phải trả nó lại cho . Ngươi làm như_vậy cho con lừa , áo_xống hay_là mọi vật chi của anh_em ngươi mất , là ngươi xí được ; chớ làm_bộ không thấy . Nếu ngươi thấy lừa hay bò của anh_em mình té trên đường , chớ làm_bộ không thấy ; khá đỡ nó đứng_dậy . Người nữ không phép mặc quần_áo của người nam , và người nam cũng chẳng được mặc quần_áo của người nữ ; vì ai làm điều đó lấy_làm gớm_ghiếc cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Khi ngươi gặp ngoài đường , hoặc ở trên cây , hoặc ở dưới đất , một ổ chim với con hay_là trứng , thì_chớ bắt chim mẹ luôn với chim con . Phải để cho chim mẹ đi , bắt con cho phần mình , để ngươi được phước và sống lâu . Khi ngươi cất một cái nhà mới , thì_phải làm câu lơn nơi mái nhà , kẻo nếu người nào ở trên đó té xuống , ngươi gây cho nhà mình can đến huyết chăng . Chớ trồng vườn nho mình hai thứ con giâm , e hết_thảy hoặc con giâm ngươi đã trồng , hay_là hoa_lợi của vườn nho , đều thuộc về nơi thánh . Chớ cày bằng một con bò thắng chung với một con lừa . Chớ mặc bằng vải gai pha lộn , lông chiên và gai với nhau . Ngươi phải kết tua nơi bốn chéo áo_choàng của mình mặc . Khi một người nam đã cưới vợ , ăn_ở cùng nàng , rồi sau lại ghét đi , phao cho những chuyện khiến nàng mất danh_giá , và gièm siểm nàng , mà rằng : Tôi có lấy người nữ đó , khi đã đến gần , thấy không còn đồng_trinh , bấy_giờ , cha_mẹ của người gái đó sẽ lấy và bày ra những dấu đồng_trinh của nàng trước mặt các trưởng_lão thành đó , tại nơi cửa thành . Ngươi cha của người gái sẽ nói cùng các trưởng_lão rằng : Tôi có gả con_gái tôi cho người nầy làm vợ , mà người lại ghét nó : nầy người phao những chuyện gây cho nó mất danh_giá , mà rằng : Tôi không thấy con_gái ông còn đồng_trinh . Vả , nầy là các dấu về sự đồng_trinh của con_gái tôi . Rồi cha_mẹ sẽ trải áo_xống nàng trước mặt các trưởng_lão của thành đó . Bấy_giờ , các trưởng_lão thành đó sẽ bắt người chồng mà đánh phạt , và bởi_vì có gièm siểm một người đồng_trinh của Y-sơ-ra-ên , nên sẽ bắt_vạ người một_trăm siếc - lơ bạc , và giao cho cha người gái . Nàng sẽ làm vợ người , và người chẳng phép đuổi nàng đi ngày nào người còn sống . Nhưng nếu chuyện người nói là thật , nàng chẳng phải đồng_trinh , thì các trưởng_lão phải dẫn nàng ra đến cửa_nhà cha nàng , bá_tánh của thành ấy sẽ lấy đá ném cho nàng chết , vì nàng có phạm_tội gian_ác tại Y-sơ-ra-ên , mà hành dâm trong nhà cha mình . Ấy , ngươi sẽ cất sự ác khỏi giữa mình là như_vậy . Khi người_ta gặp một người nam nằm cùng một người nữ có chồng , thì người nam luôn với người nữ , cả hai đều phải bị chết . Ấy , ngươi sẽ cất sự ác khỏi Y-sơ-ra-ên là như_vậy . Khi một con_gái đồng_trinh đã hứa gả cho một người nào , và có một người khác gặp nàng trong thành và nằm cùng , thì các ngươi phải dẫn cả hai người ra cửa thành đó , lấy đá ném cho cả hai đều chết : con_gái trẻ , bởi_vì không có la lên trong thành , người con_trai , bởi_vì làm mất danh_giá vợ người lân_cận mình . Ấy , ngươi sẽ cất sự ác khỏi giữa mình là như_vậy . Nhưng nếu người nam gặp con_gái hứa gả tại trong đồng_ruộng , hành_hung nằm với nàng , thì chỉ người nam phải chết một_mình mà thôi ; chớ làm điều chi cho con_gái trẻ dó , vì nàng không có phạm_tội đáng chết . Việc nầy giống như sự một người dấy lên cùng kẻ lân_cận mình và giết người đi ; vì người nam gặp con_gái trẻ đã hứa gả đó ở ngoài đồng : nàng có thế la lên , mà không ai giải_cứu . Nếu một người nam gặp một con_gái trẻ đồng_trinh , chưa hứa gả , bắt nàng nằm cùng , mà người_ta gặp tại_trận , thì người nam đã nằm cùng con_gái trẻ đó phải nạp cho cha màng năm_mươi siếc - lơ bạc , rồi nàng sẽ làm vợ người , bởi_vì người có làm_nhục nàng . Người còn sống ngày nào , thì chẳng được phép đuổi nàng đi . Chẳng ai nên lấy vợ_kế của cha mình , cũng đừng dở vạt áo của cha mình . Người hoạn , hoặc vì ngoại thận bị dập , hay_là bị cắt , sẽ không được phép vào hội của Ðức_Giê - hô-va . Con ngoại_tình không được phép vào hội của Ðức_Giê - hô-va , dầu đến đời thứ mười cũng chẳng vào được . Dân_Am - môn và dân Mô-áp sẽ không được phép vào hội Ðức_Giê - hô-va , dầu đến đời thứ mười cũng chẳng hề bao_giờ vào được ; bởi_vì khi các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , chúng_nó không đem bánh và nước ra rước các ngươi trên đường , và bởi_vì chúng_nó có mướn Ba-la-am , con_trai Bê - ô , ở Phê-thô-rơ tại Mê-sô-bô-ta-mi , đi đến rủa_sả ngươi . Nhưng_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi không chịu nghe Ba-la-am , bèn đổi sự rủa_sả ra sự chúc phước cho ngươi , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi thương_mến ngươi . Trọn đời ngươi chớ hề cầu sự bình_an hoặc sự ích_lợi cho chúng_nó . Chớ lấy_làm gớm_ghiếc người Ê - đôm , vì là anh_em mình . Cũng chớ lấy_làm gớm_ghiếc người Ê - díp-tô , vì ngươi đã làm_khách trong xứ người , con_cháu họ sanh về đời thứ_ba sẽ được phép vào hội Ðức_Giê - hô-va . Khi ngươi kéo binh ra hãm đánh quân thù_nghịch mình , hãy coi_chừng về mọi việc ác . Ví_bằng trong các ngươi có ai không được tinh sạch bởi mộng di xảy đến lúc ban_đêm , thì người đó phải đi ra ngoài trại quân , chớ vào ; buổi chiều người sẽ tắm trong nước , rồi khi mặt_trời vừa lặn , sẽ vào trại quân lại . Ngươi phải có một chỗ riêng ở ngoài trại quân ; ấy_là nơi ngươi phải đi ra ; phải có một cây nọc với đồ tùy_thân , khi nào muốn đi ra ngoài , hãy lấy cây nọc nầy mà đào , rồi khi đi , phải lấp phẩn mình lại . Bởi_vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đi giữa trại quân ngươi , đặng giải_cứu người và phó kẻ thù_nghịch cho . Vậy , trại quân ngươi phải thánh , kẻo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi thấy sự ô_uế ơ nơi ngươi , và xây mặt khỏi ngươi chăng . Khi tôi_tớ trốn khỏi chủ mình chạy đến nhà_ngươi , chớ nộp nó lại cho chủ ; nó sẽ ở với ngươi tại giữa xứ ngươi , trong nơi nào nó chọn , tức trong một thành nào của ngươi mà nó lấy_làm ưa_thích ; chớ hà_hiếp nó . Trong vòng con_gái Y-sơ-ra-ên , chớ có người nào chuyên sự buôn hương ; trong vòng con_trai Y-sơ-ra-ên cũng chớ có người nào chuyên sự tà_dâm . Mặc_dầu sự hứa nguyện ngươi thể_nào , chớ đem vào nhà của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , hoặc tiền_công của một con đĩ , hay_là giá trả cho một con chó ; vì cả hai đều lấy_làm gớm_ghiếc cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Ngươi chớ đòi lời - lãi gì nơi anh_em mình về tiền_bạc , về đồ_ăn hay_là về món nào mặc_dầu người_ta cho vay , để ăn_lời . Ngươi được phép lấy lợi người ngoại_bang , nhưng chớ lấy lợi anh_em mình , để Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban phước cho ngươi về mọi việc ngươi sẽ làm trong xứ mà ngươi sẽ vào để nhận lấy . Khi ngươi hứa nguyện cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , thì_chớ trì_hoãn làm cho_xong ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi hẳn sẽ đòi sự hoàn nguyện ấy ; bằng chẳng làm cho_xong , ngươi sẽ mang lấy tội . Nhưng nếu ngươi không hứa nguyện , thì không phạm_tội . Khi môi ngươi đã hứa cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi một sự hứa nguyện lạc ý , thì khá cẩn_thận làm trọn lời ra khỏi miệng mình đó . Khi ngươi vào vườn nho của kẻ lân_cận mình , thì_có phép ăn nho , tùy theo miệng_ăn ngon no_nê , song không được bỏ trong giỏ mình . Khi ngươi vào đồng lúa_mì của kẻ lân_cận mình , thì được phép lấy tay rứt gié lúa ; nhưng chớ đặt lưỡi hái vào đồng lúa_mì của kẻ lân_cận mình . Khi một người nam cưới vợ , nếu nàng chẳng được ơn trước mặt người , bởi người thấy nơi nàng một sự xấu_hổ nào , thì người được viết một tờ để , trao vào tay nàng , đuổi nàng khỏi nhà mình . Khi nàng đã ra khỏi nhà mình , đi làm vợ một người khác , nếu người chồng thứ nhì lại ghét nàng , viết cho một tờ để , trao vào tay nàng và đuổi khỏi nhà mình , hay_là người chồng thứ nhì nầy chết đi , thì người chồng thứ nhất_là người đã đuổi nàng đi , không được phép lấy nàng lại làm vợ , sau khi nàng bị ô_uế . Vì ấy_là một việc gớm_ghiếc trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; ngươi chớ đổ tội cho xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi làm sản_nghiệp . Khi một người nam mới cưới vợ , thì_chớ đi đánh giặc , và chớ bắt người gánh công_việc chi ; người sẽ được thong_thả ở nhà trong một năm , vui_vẻ cùng người vợ mình đã cưới . Chớ chịu cầm cái thớt cối dưới hay_là trên ; vì ấy_là chịu cầm sự sống của kẻ lân_cận mình . Khi người_ta gặp ai có ăn_cướp một người anh_em mình trong dân Y-sơ-ra-ên , và đã bắt làm mọi hay_là đã bán người , thì tên bợm ấy phải bị xử_tử ; ngươi sẽ trừ sự ác khỏi giữa mình vậy . Hãy coi_chừng tai_vạ bịnh phung , để gìn_giữ làm theo mọi điều mà thầy tế_lễ về dòng Lê-vi sẽ giảng_dạy các ngươi ; các ngươi phải coi_chừng mà làm y_như ta đã dặn biểu những thầy tế_lễ . Hãy nhớ lại điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi làm cho Mi-ri-am dọc đường , khi các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Khi ngươi cho kẻ lân_cận mướn một vật chi , chớ vào nhà người đặng lãnh lấy của cầm người ; phải đứng ở ngoài , người mà mình cho mướn đó , sẽ đem của cầm ra ngoài đưa cho . Nhược_bằng một người nghèo , chớ lấy của cầm người mà đi ngủ . Khá trả cho người trước khi mặt_trời lặn , hầu cho người ngủ có áo_xống đáp , và chúc phước cho ngươi ; ấy sẽ kể cho ngươi là công_bình trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Ngươi chớ hà_hiếp kẻ làm_mướn nghèo_khổ và túng cùng , bất_luận anh_em mình hay_là khách lạ kiều ngụ trong xứ và trong thành ngươi . Phải phát công giá cho người nội trong ngày đó , trước khi mặt_trời lặn ; vì người vốn nghèo_khổ , trông_mong lãnh công giá ấy . Bằng_không , người sẽ kêu đến Ðức_Giê - hô-va về ngươi , và ngươi sẽ mắc tội . Chớ vì con mà giết cha , cũng đừng vì cha mà giết con . Phàm người nào phạm_tội , thì_phải giết người nấy . Chớ đoán xét bất_công khách lạ hay_là kẻ mồ_côi ; và chớ chịu cầm áo_xống của người góa_bụa . Khá nhớ rằng mình đã làm tôi_mọi nơi xứ Ê - díp-tô , và Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã chuộc ngươi khỏi đó . Cho_nên ta dặn biểu ngươi phải làm như_vậy . Khi ngươi gặt trong đồng_ruộng , quên một nắm gié lúa ở đó , thì_chớ trở_lại lấy . Nắm gié ấy sẽ về phần khách lạ , kẻ mồ_côi , và người góa_bụa , hầu cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban phước cho ngươi trong mọi công_việc của tay ngươi làm . Khi ngươi rung cây ô - li-ve mình , chớ mót những trái sót trên nhánh ; ấy sẽ về phần khách lạ , kẻ mồ_côi , và người góa_bụa . Khi người hái nho mình , chớ mót chi còn sót lại ; ấy sẽ về phần khách lạ , kẻ mồ_côi , và người góa_bụa . Khá nhớ rằng mình đã làm tôi_mọi trong xứ Ê - díp-tô ; bởi cớ ấy , ta dặn biểu ngươi phải làm như_vậy . Khi nào người_ta có tranh_tụng nhau , đi đến tòa để cầu quan án xét_đoán , thì_phải định công_bình cho người công_bình , và lên_án kẻ có tội . Nhược_bằng kẻ có tội đáng bị đánh_đòn , quan án phải khiến người nằm_xuống đất , đánh người trước mặt mình , số bao_nhiêu đòn tùy theo lỗi của người đã phạm . Quan án khiến đánh_đòn người đến bốn chục , chớ đánh quá , kẻo nếu cứ đánh hơn , thì anh_em ngươi vì cớ hình_phạt thái_quá ấy phải ra hèn trước mặt ngươi chăng . Chớ khớp miệng con bò trong khi nó đạp lúa . Khi anh_em ruột ở chung nhau , có một người chết không con , thì vợ của người chết chớ kết đôi cùng người_ngoài ; anh_em chồng phải đi đến_cùng nàng , cưới nàng làm vợ , y theo bổn_phận của anh_em chồng vậy . Con đầu_lòng mà nàng sanh ra sẽ nối danh cho người anh_em chết , hầu cho danh của người ấy chớ tuyệt khỏi Y-sơ-ra-ên . Ví_bằng người kia không đẹp_lòng lấy nàng , nàng phải lên đến cửa thành , tới cùng các trưởng_lão mà nói rằng : người anh_em chồng tôi không chịu lưu_danh anh_em người lại trong Y-sơ-ra-ên , và không muốn cưới tôi y theo phận_sự anh_em chồng . Các trưởng_lão của thành ấy sẽ gọi người và nói cùng người ; nếu người cứ nói rằng : Tôi không đẹp_lòng cưới nàng , thì chị_em dâu người sẽ đến gần , trước mặt các trưởng_lão , lột giày khỏi chân người , khạc trên mặt người , đoạn cất_tiếng nói rằng : Người nào không lập lại nhà anh_em mình sẽ bị làm cho như_vậy ! Trong Y-sơ-ra-ên sẽ gọi nhà người là nhà kẻ bị lột giày . Khi hai người đánh_lộn nhau , nếu vợ của một trong hai người đến gần đặng giải_cứu chồng khỏi tay kẻ đánh , và nàng giơ tay nắm nhằm chỗ_kín của kẻ ấy , thì ngươi phải chặt tay nàng đi ; mắt ngươi chớ thương_xót nàng . Trong bao ngươi chớ có hai thứ trái cân , một thứ già và một thứ non . Trong nhà_ngươi chớ có hai thứ ê - pha , một thứ già và một thứ non . Phải dùng trái cân đúng thật và công_bình , cũng phải có ê - pha đúng thật và công_bình , để ngươi được sống lâu trên đất mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi . Vì_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi lấy_làm gớm_ghiếc người nào làm các điều nầy và phạm sự bất_nghĩa . Hãy nhớ điều A-ma-léc đã làm cho ngươi dọc đường , khi các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô ; thế_nào người không kính sợ Ðức_Chúa_Trời , đến đón ngươi trên đường , xông vào binh hậu ngươi , đánh các người yếu theo ngươi , trong khi chánh mình ngươi mỏi_mệt và nhọc_nhằn . Vậy , khi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã ban sự bình_an cho , và giải_cứu ngươi khỏi mọi kẻ thù_nghịch vây phủ ngươi trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi nhận lấy_làm sản_nghiệp , thì_phải xóa sự ghi_nhớ A-ma-léc khỏi dưới trời . Chớ hề quên ! Khi ngươi đã vào trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi làm sản_nghiệp , khi nhận được và ở tại đó rồi , thì_phải lấy hoa_quả đầu mùa của thổ_sản mình thâu - hoạch trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi , để trong một cái giỏ , rồi đi đến chỗ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ chọn để danh Ngài ở . Ngươi sẽ tới cùng thầy tế_lễ làm chức đang thì đó , mà nói rằng : Ngày_nay , trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ông , tôi nhận_biết tôi đã vào trong xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã thề cùng tổ_phụ ban cho chúng_tôi . Ðoạn , thầy tế_lễ sẽ lấy cái giỏ khỏi tay ngươi , để trước bàn_thờ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Ðoạn , ngươi cất_tiếng nói tại trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi rằng : Tổ_phụ tôi là người A-ram phiêu_lưu , đi xuống xứ Ê - díp-tô kiều ngụ tại đó , số người ít , mà_lại trở_thành một dân_tộc lớn , mạnh và đông . Người Ê - díp-tô ngược_đãi và khắc bức chúng_tôi , bắt làm_công dịch nhọc_nhằn . Bấy_giờ , chúng_tôi kêu_van cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ chúng_tôi . Ðức_Giê - hô-va nghe thấu , thấy sự gian_nan lao_khổ và sự hà_hiếp của chúng_tôi , bèn dùng cánh_tay quyền_năng giơ thẳng ra và các dấu kỳ , phép lạ lớn đáng kinh_khủng , mà rút chúng_tôi khỏi xứ Ê - díp-tô , dẫn chúng_tôi vào nơi nầy , và ban xứ nầy cho , tức_là xứ đượm sữa và mật . Vậy bây_giờ , Ðức_Giê - hô-va ôi ! tôi đem những hoa_quả đầu mùa của đất mà Ngài đã ban cho tôi . Ðoạn , ngươi sẽ để hoa_quả đó trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và thờ lạy trước mặt Ngài ; rồi ngươi , người Lê-vi , và kẻ khách lạ ở giữa ngươi , luôn với nhà của người sẽ vui_vẻ về các phước lành mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã ban cho ngươi . Khi ngươi đã thâu xong các thuế một phần mười về huê_lợi năm thứ_ba , là năm thuế một phần mười , thì_phải cấp thuế đó cho người Lê-vi , khách lạ , kẻ mồ_côi , và cho người góa_bụa , dùng làm lương_thực trong các thành ngươi , và những người ấy sẽ ăn no_nê ; rồi ngươi sẽ nói tại trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , rằng : Tôi đã đem những vật thánh khỏi nhà tôi và cấp cho người Lê-vi , khách lạ , kẻ mồ_côi , cùng người góa_bụa , chiếu theo các mạng lịnh mà Ngài đã phán dặn tôi ; tôi không phạm , cũng không quên một mạng lịnh nào của Ngài . Trong lúc tang_chế , tôi không ăn đến vật thánh nầy ; khi bị ô_uế , tôi không đụng đến đó , và cũng không vì một người chết mà dùng đến ; tôi vâng theo tiếng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi , và làm y_như mọi điều Ngài đã phán dặn tôi . Cầu_Chúa từ nơi cư - sở thánh của Ngài trên trời cao , đoái xem và ban phước cho dân Y-sơ-ra-ên của Ngài , cùng đất mà Ngài đã ban cho chúng_tôi , tức_là xứ đượm sữa và mật nầy , y_như Ngài đã thề cùng tổ_phụ chúng_tôi . Ngày_nay , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi dặn biểu ngươi làm theo các luật_lệ và mạng lịnh nầy ; vậy , phải hết_lòng hết_ý mà làm theo cách kỷ cang . Ngày_nay , ngươi hứa nhận Giê-hô-va làm Ðức_Chúa_Trời ngươi , đi theo đường_lối Ngài , gìn_giữ các luật_lệ , điều răn và mạng lịnh Ngài , cùng vâng theo tiếng phán của Ngài . Ngày_nay , Ðức_Giê - hô-va đã hứa nhận ngươi làm một dân thuộc riêng về Ngài , y_như Ngài đã phán cùng ngươi , và ngươi sẽ gìn_giữ hết các điều răn Ngài , để Ngài ban cho ngươi sự khen_ngợi , danh_tiếng , và sự tôn_trọng trổi hơn mọi dân mà Ngài đã tạo , và ngươi trở_nên một dân thành cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , y_như Ngài đã phán vậy . Môi-se và các trưởng_lão truyền lịnh nầy cho dân_sự : Hãy giữ_gìn mọi điều răn mà ta truyền cho các ngươi ngày_nay . Khi ngươi đã qua sông Giô-đanh đặng vào xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi , thì_phải dựng những bia đá lớn và thoa vôi . Ðoạn , khi ngươi đã đi qua sông Giô-đanh , vào xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho , tức_là xứ đượm sữa và mật , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ ngươi đã hứa cùng ngươi , thì hãy ghi trên các bia đá đó những lời của luật_pháp nầy . Vậy , khi các ngươi đã qua sông Giô-đanh rồi , phải dựng những bia đá nầy trên núi Ê - banh , và thoa vôi , y theo lịnh ta truyền cho các ngươi ngày_nay . Tại nơi ấy , ngươi cùng phải lập một bàn_thờ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , tức_là một bàn_thờ bằng đá ; chớ nên tra đồ bằng sắt vào nó . Ngươi phải lập bàn_thờ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi bằng đá nguyên khối , và trên đó dâng những của lễ thiêu cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Cũng phải dâng của lễ thù ân , ăn tại đó và vui_vẻ trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Ngươi phải ghi trên các bia đá hết_thảy lời luật_pháp nầy , và khắc cho thật rõ_ràng . Môi-se và những thầy tế_lễ về dòng Lê-vi nói cùng cả Y-sơ-ra-ên rằng : Hỡi Y-sơ-ra-ên , hãy nín và nghe ! Ngày_nay , ngươi đã trở_nên dân của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ; vậy , phải nghe theo tiếng phán của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi và giữ theo những điều răn và luật_lệ của Ngài , mà ta truyền cho ngươi ngày_nay . Ngày đó , Môi-se cũng truyền cho dân_sự lịnh nầy : Khi các ngươi đi qua sông Giô-đanh rồi , thì Si-mê-ôn , Lê-vi , Giu-đa , Y-sa-ca , Giô-sép , và Bên-gia-min phải đứng trên núi Ga-ri-xim , đặng chúc phước cho dân_sự ; còn Ru-bên , Gát , A-se , Sa-bu-lôn , Ðan , và Nép-ta-li phải đứng trên núi Ê - banh , đặng rủa_sả . Người_Lê - vi sẽ cất_tiếng nói lớn lên cùng mọi người nam Y-sơ-ra-ên , mà rằng : Ðáng rủa_sả thay người nào làm tượng chạm hay_là tượng đúc , là vật gớm_ghiếc cho Ðức_Giê - hô-va , công_việc bởi tay người thợ , dựng nó lên trong nơi kín_nhiệm ! Cả dân_sự phải đáp : A-men ! Ðáng rủa_sả thay người nào khinh_bỉ cha_mẹ mình ! Cả dân_sự phải đáp : A-men ! Ðáng rủa_sả thay người nào dời mộc giới của kẻ lân_cận mình ! Cả dân_sự phải đáp : A-men ! Ðáng rủa_sả thay người nào làm cho kẻ mù lạc đường ! Cả dân_sự phải đáp : A-men ! Ðáng rủa_sả thay người nào làm cong - vạy phép chánh của khách lạ , kẻ mồ_côi , và người góa_bụa ! Cả dân_sự phải đáp : A-men ! Ðáng rủa_sả thay kẻ nào nằm cùng vợ_kế của cha mình ! Vì kẻ đó làm_nhục cha mình . Cả dân_sự phải đáp : A-men ! Ðáng rủa_sả thay kẻ nào nằm cùng một con thú nào ! Cả dân_sự phải đáp : A-men ! Ðáng rủa_sả thay kẻ nào nằm cùng chị_em mình , hoặc một cha khác mẹ , hoặc một mẹ khác cha ! Cả dân_sự phải đáp : A-men ! Ðáng rủa_sả thay kẻ nào nằm cùng bà_gia mình ! Cả dân_sự phải đáp : A-men ! Ðáng rủa_sả thay kẻ nào đánh trộm người lân_cận mình ! Cả dân_sự phải đáp : A-men ! Ðáng rủa_sả thay kẻ nào nhận của hối_lộ để giết người vô_tội ! Cả dân_sự phải đáp : A-men ! Ðáng rủa_sả thay kẻ nào không giữ các lời của luật_pháp nầy để làm theo ! Cả dân_sự phải đáp : A-men ! Nếu ngươi nghe theo tiếng phán của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi cách trung_thành , cẩn_thận làm theo mọi điều răn của Ngài , mà ta truyền cho ngươi ngày_nay , thì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ ban cho ngươi sự trổi hơn mọi dân trên đất . Nếu ngươi nghe theo tiếng phán của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , nầy là mọi phước lành sẽ giáng xuống trên mình ngươi . Ngươi sẽ được phước trong thành , và được phước ngoài đồng_ruộng . Bông trái của thân_thể ngươi , hoa_quả của đất ruộng ngươi , sản_vật của sinh súc ngươi , luôn với lứa đẻ của bò cái và chiên cái ngươi , đều sẽ được phước ; cái giỏ và thùng nhồi bột của ngươi đều sẽ được phước ! Ngươi sẽ được phước trong khi đi ra , và sẽ được phước trong khi vào . Ðức_Giê - hô-va sẽ làm cho kẻ thù_nghịch dấy lên cùng ngươi bị đánh_bại trước mặt ngươi ; chúng_nó sẽ do một đường ra đánh ngươi , rồi do bảy đường chạy trốn trước mặt ngươi . Ðức_Giê - hô-va sẽ khiến phước lành ở cùng ngươi tại trong kho lúa và trong các công_việc của ngươi ; Ngài sẽ ban phước cho ngươi trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi . Nếu ngươi gìn_giữ những điều răn của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và đi theo đường_lối Ngài , thì Ðức_Giê - hô-va sẽ lập ngươi làm một dân thánh cho Ngài , y_như Ngài đã thề cùng ngươi ; muôn_dân của thế_gian sẽ thấy rằng ngươi được gọi theo danh Ðức_Giê - hô-va , và chúng_nó sẽ sợ ngươi . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ làm cho ngươi được của_cải nhiều dư_dật , khiến cho hoa_quả của thân_thể ngươi , sản_vật của sinh súc , và bông trái của đất ruộng ngươi được sanh nhiều thêm trong xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã thề cùng các tổ_phụ ngươi để ban cho ngươi . Ðức_Giê - hô-va sẽ vì ngươi mở trời ra , là kho báu của Ngài , đặng cho mưa phải thì giáng xuống đất , và ban phước cho mọi công_việc của tay ngươi . Ngươi sẽ cho nhiều nước vay , còn ngươi không vay ai . Nếu ngươi nghe theo các điều răn của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi mà ngày_nay ta truyền cho ngươi gìn_giữ làm theo , và nếu_không lìa_bỏ một lời nào ta truyền cho ngươi ngày_nay , mà xây qua bên hửu hoặc bên tả , đặng đi theo hầu việc các thần khác , thì Ðức_Giê - hô-va sẽ đặt ngươi ở đằng đầu , chớ chẳng phải đằng đuôi , ngươi sẽ ở trên cao luôn_luôn , chớ chẳng hề ở dưới thấp . Nhưng nếu ngươi không nghe theo tiếng phán của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , không cẩn_thận làm theo các điều răn và luật_pháp của Ngài mà ta truyền cho ngươi ngày_nay , thì nầy là mọi sự rủa_sả sẽ giáng xuống trên mình ngươi và theo kịp ngươi . Ngươi sẽ bị rủa_sả ở trong thành và ngoài đồng_ruộng , cái giỏ và thùng nhồi bột của ngươi cũng bị rủa_sả , hoa_quả của thân_thể ngươi , bông trái của đất ruộng ngươi , luôn với lứa đẻ của bò cái và chiên cái ngươi , đều sẽ bị rủa_sả ! Ngươi sẽ bị rủa_sả khi đi ra và lúc đi vào . Vì cớ ngươi làm điều ác , và lìa_bỏ Ðức_Giê - hô-va , nên trong mọi công_việc ngươi bắt_tay làm , Ngài sẽ khiến giáng cho ngươi sự rủa_sả , kinh_khủng , và hăm_dọa cho_đến chừng nào ngươi bị hủy_diệt và chết mất vội_vàng . Ðức_Giê - hô-va sẽ khiến ôn_dịch đeo_đuổi ngươi cho_đến chừng nào nó diệt ngươi mất khỏi đất mà ngươi sẽ vào nhận lấy . Ðức_Giê - hô-va sẽ lấy bịnh lao , bịnh nóng lạnh , bịnh phù , sự nắng cháy , sự hạn_hán , binh_đao , và sâu lúa mà hành hại ngươi , khiến cho các nỗi đó đuổi theo ngươi cho_đến khi ngươi bị chết mất . Các từng trời ở trên đầu ngươi sẽ như đồng , và đất dưới chân ngươi sẽ như sắt . Thay_vì mưa , Ðức_Giê - hô-va sẽ khiến cát và bụi từ trời sa xuống trên đất ngươi , cho_đến chừng nào ngươi bị hủy_diệt . Ðức_Giê - hô-va sẽ khiến ngươi bị những kẻ thù_nghịch mình đánh_bại . Ngươi sẽ do một đường ra đánh chúng_nó , rồi do bảy đường chạy trốn trước mặt chúng_nó ; ngươi sẽ bị xô đùa đây_đó trong khắp các nước của thế_gian . Thây ngươi sẽ làm đồ_ăn cho chim trên trời và thú dưới đất , không ai đuổi chúng_nó đi . Ðức_Giê - hô-va sẽ giáng cho ngươi ghẻ chốc của xứ Ê - díp-tô , trĩ lậu , ghẻ ngứa , và lác , mà ngươi không_thể chữa lành ; lại giáng cho ngươi sự sảng_sốt , sự đui_mù , và sự lảng trí ; đang buổi_trưa , ngươi sẽ đi rờ rờ như kẻ mù trong tối_tăm ; ngươi không được may_mắn trong công_việc mình , hằng ngày sẽ bị hiếp_đáp và cướp giựt , chẳng ai giải_cứu cho . Ngươi sẽ làm lễ hỏi một người nữ , nhưng một người nam khác lại nằm cùng nàng ; ngươi cất một cái nhà , nhưng không được ở ; ngươi trồng một vườn nho , song không được hái trái . Con bò ngươi sẽ bị giết trước mặt ngươi , song ngươi không được ăn thịt nó ; lừa ngươi sẽ bị ăn_cắp hiện mắt ngươi , nhưng không ai trả nó lại ; chiên ngươi sẽ bị nộp cho kẻ thù_nghịch , nhưng ngươi không có ai giải_cứu nó . Các con_trai và con_gái ngươi sẽ bị nộp cho dân ngoại_bang có mắt ngươi thấy , hằng ngày hao_mòn vì trông_mong chúng_nó ; song tay ngươi không còn sức cứu_vớt . Một dân_tộc mà ngươi chưa hề biết sẽ ăn lấy thổ_sản và mọi công_lao của ngươi ; ngươi sẽ bị hiếp_đáp và giày_đạp không ngớt ; trở_nên điên_cuồng vì cảnh_tượng mắt mình sẽ thấy . Ðức_Giê - hô-va sẽ giáng cho ngươi một thứ ung_độc tại trên đầu_gối và chân , không_thể chữa lành được , từ bàn_chân chí chót đầu . Ðức_Giê - hô-va sẽ dẫn ngươi và vua mà ngươi đã lập trên mình , đến một nước mà ngươi và tổ_phụ ngươi chưa hề biết . Ở đó , ngươi sẽ hầu việc các thần khác bằng cây , bằng đá ; trong các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va sẽ dẫn ngươi đến , ngươi sẽ thành một sự kinh_hãi , tục_ngữ , và tiếu đàm . Ngươi sẽ đem gieo nhiều mạ trong ruộng mình , nhưng mùa gặt lại ít , vì sẽ bị cào_cào ăn sạch . Ngươi trồng nho , song không được uống rượu và không gặt_hái chi hết , vì sâu_bọ sẽ ăn phá đi . Ngươi sẽ có cây ô - li-ve trong cả địa_phận mình , nhưng không được xức dầu , vì cây ô - li-ve sẽ rụng trái . Ngươi sẽ sanh con_trai và con_gái , nhưng chúng_nó không thuộc về ngươi , vì chúng_nó sẽ bị bắt làm mọi . Con rầy sẽ ăn hết cây_cối và thổ_sản của ngươi . Khách lạ ở giữa ngươi sẽ lướt trên ngươi càng_ngày_càng cao ; còn ngươi , lại hạ xuống càng_ngày_càng thấp : họ sẽ cho ngươi vay , còn ngươi chẳng hề cho vay lại , họ sẽ ở đằng đầu , còn ngươi ở đằng đuôi . Hết_thảy những sự chúc rủa_sả nầy sẽ giáng trên ngươi , đuổi ngươi và theo kịp , cho_đến chừng nào ngươi bị hủy_diệt , bởi_vì ngươi không có nghe theo tiếng phán của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và không giữ các điều răn và luật_lệ mà Ngài truyền cho ngươi . Các sự rủa_sả nầy sẽ ở trên mình ngươi và trên dòng_dõi ngươi như một dấu kỳ , sự lạ đến đời_đời . Bởi trong lúc dư_dật mọi điều , ngươi không vui_lòng lạc ý phục sự Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , cho_nên trong lúc đói_khát , trong lúc trần_truồng , và thiếu_thốn mọi điều , ngươi sẽ hầu việc kẻ thù_nghịch mà Ðức_Giê - hô-va sai đến đánh ngươi ; họ sẽ tra ách sắt trên cổ ngươi , cho_đến chừng nào tiêu_diệt ngươi . Ðức_Giê - hô-va sẽ từ nơi xa , từ địa_cực , khiến dấy lên nghịch cùng ngươi một dân_tộc bay như chim ưng , tức_là một dân_tộc ngươi không nghe tiếng_nói được , một dân_tộc mặt_mày hung_ác , không nể - vì người_già , chẳng thương_xót kẻ trẻ ; ăn sản_vật của súc_vật ngươi , hoa_quả của đất ruộng ngươi , cho_đến chừng nào ngươi bị tiêu_diệt ; nó không chừa lại ngũ_cốc , rượu , dầu hay_là lứa đẻ của bò và chiên ngươi , cho_đến chừng nào đã tiêu_diệt ngươi đi . Dân đó sẽ vây ngươi trong các thành của cả xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi , cho_đến chừng nào những vách cao_lớn và vững_bền kia_mà ngươi nhờ_cậy đó , sẽ bị ngã xuống . Trong lúc bị vậy , và khi_quân nghịch làm cho túng_thế cùng_đường , ngươi sẽ ăn hoa_quả của thân_thể mình , tức_là ăn thịt của con_trai và con_gái mình , mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi . Trong lúc ngươi bị quân nghịch vây tại các thành mình , làm cho cùng_đường túng_thế , người nam nào nhu_nhược và yếu_ớt hơn hết trong các ngươi sẽ ngó giận anh_em mình , vợ yêu_dấu và con_cái mình còn lại , không chịu cho ai trong bọn đó thịt của con_cái mình , mà người sẽ ăn , bởi mình không còn chi hết . Trong lúc ngươi bị quân nghịch vây tại các thành mình , làm cho cùng_đường túng_thế , người nữ nào non_nớt và mảnh_khảnh hơn hết trong các ngươi , vì sự yểu_điệu hay_là sự sắc_sảo mình , vốn không đặt bàn_chân xuống đất , sẽ nhìn giận chồng rất yêu của mình , con_trai và con_gái mình , bởi cớ nhau bọc ra từ trong bụng , và những con_cái mình sanh đẻ ; vì trong cơn thiếu_thốn mọi điều , nàng sẽ ăn nhẹm chúng_nó . Nếu ngươi không cẩn_thận làm theo các lời của luật_pháp nầy , ghi trong sách nầy , không kính sợ danh vinh_hiển và đáng_sợ nầy là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , thì Ðức_Giê - hô-va sẽ giáng cho ngươi và dòng_giống ngươi những tai_vạ lạ_thường , lớn_lao và lâu_bền , nhựng chứng độc bịnh hung . Ngài sẽ khiến giáng trên ngươi các bịnh hoạn của xứ Ê - díp-tô mà ngươi đã run_sợ đó , và nó sẽ đeo dính theo ngươi . Vả_lại , các thứ chứng bịnh và tai_vạ không có chép trong sách luật_pháp nầy , thì Ðức_Giê - hô-va cũng sẽ khiến giáng trên ngươi , cho_đến chừng nào ngươi bị tiêu_diệt đi . Số các ngươi vốn đông như sao trên trời , nhưng vì không có nghe theo tiếng phán của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , nên chỉ sẽ còn lại ít . Hễ_Ðức_Giê - hô-va lấy_làm vui mà làm_lành và gia thêm các ngươi thể_nào , thì Ðức_Giê - hô-va cũng sẽ lấy_làm vui mà làm cho các ngươi hư mất và tiêu_diệt các ngươi thể ấy . Các ngươi sẽ bị truất khỏi xứ mà mình vào nhận lấy , và Ðức_Giê - hô-va sẽ tản lạc ngươi trong các dân , từ cuối đầu nầy của đất đến cuối đầu kia ; tại đó , ngươi sẽ hầu việc các thần khác bằng cây và bằng đá mà ngươi cùng tổ_phụ ngươi không hề biết . Trong các nước ấy , ngươi không được an tịnh , bàn_chân ngươi không được nghỉ_ngơi ; nhưng tại đó Ðức_Giê - hô-va sẽ ban cho ngươi một tấm_lòng run_sợ , mắt mờ yếu , và linh_hồn hao_mòn . Sự sống ngươi vẫn không chắc trước mặt ngươi ; ngày và đêm ngươi hằng sợ_hãi , khó liệu bảo_tồn sự sống mình . Bởi cớ sự kinh_khủng đầy_dẫy lòng ngươi , và bị cảnh mắt ngươi sẽ thấy , nên sớm_mai ngươi sẽ nói : Chớ_chi được chiều_tối rồi ! Chiều_tối ngươi sẽ nói : Ước gì được sáng_mai rồi ! Ðức_Giê - hô-va sẽ khiến ngươi đi tàu trở_lại xứ Ê - díp-tô , bởi con đường mà trước ta đã nói : Ngươi không thấy nó nữa ; ở đó , ngươi sẽ đem bán mình cho kẻ thù_nghịch làm nô và tì , nhưng không có ai mua ! Nầy là các lời của sự giao_ước mà Ðức_Giê - hô-va dặn biểu Môi-se lập cùng_dân Y-sơ-ra-ên , trong xứ Mô-áp , ngoài sự giao_ước Ngài đã lập cùng chúng tại Hô-rếp . Vậy , Môi-se gọi cả Y-sơ-ra-ên mà nói rằng : Các ngươi đã thấy mọi điều Ðức_Giê - hô-va làm trong xứ Ê - díp-tô dưới mắt các ngươi cho Pha-ra-ôn , quần_thần và cả xứ người , tức_là những sự thử_thách lớn_lao , dấu kỳ , phép lạ mà mắt ngươi đã thấy ; nhưng cho_đến ngày_nay Ðức_Giê - hô-va không ban cho các ngươi một tấm_lòng để biết , mắt để thấy hay_là tai để nghe . Ta đã dẫn_dắt các ngươi bốn mươi năm trong đồng vắng , áo_xống không cũ trên mình ngươi , giày không mòn dưới chân ngươi , các ngươi không có_ăn bánh , uống rượu hay_là vật chi say , để cho_biết rằng ta , Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Khi các ngươi đến chốn nầy , Si-hôn , vua Hết-bôn , và Oùc , vua Ba-san , đi ra đón đặng giao_chiến cùng chúng_ta ; chúng_ta có đánh_bại họ , chiếm xứ họ và ban cho chi_phái Ru-bên , Gát , và nửa chi_phái Ma-na-se , làm sản_nghiệp . Vậy , các ngươi khá gìn_giữ làm theo những lời của sự giao_ước nầy , hầu cho các ngươi được may_mắn trong mọi việc mình làm . Hết_thảy các ngươi , nào trưởng_tộc , các chi_phái , nào các trưởng_lão , nào các quan cai , nào mọi người nam của Y-sơ-ra-ên , những con_trẻ và vợ các ngươi , nào kẻ khách lạ ở trong trại quân ngươi , từ người chặt củi cho_đến người xách nước , ngày_nay hãy đến chầu trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , đặng vào trong sự giao_ước của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và vào trong lời thề mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi lập cùng ngươi ngày_nay , hầu cho ngày_nay Ngài lập ngươi lên làm dân của Ngài , và Ngài làm Ðức_Chúa_Trời ngươi , y_như Ngài đã phán cùng ngươi , và thề cùng tổ_phụ ngươi , là Áp - ra-ham , Y-sác , và Gia-cốp . Chẳng phải chỉ với các ngươi mà ta lập giao_ước và lời thề nầy thôi ; nhưng lập với người nào ngày_nay đứng tại đây cùng chúng_ta , trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , luôn với những người nào không có cùng chúng_ta trong ngày_nay . Các ngươi biết sự kiều ngụ của chúng_ta trong xứ Ê - díp-tô , và chúng_ta đi ngang qua các nước là làm_sao . Ðang khi đi ngang địa_phận chúng_nó , các ngươi đã thấy sự gớm_ghiếc của chúng_nó , và những tà thần quái_gở bằng cây , bằng đá , bằng bạc , và bằng vàng ở nơi chúng_nó . Trong các ngươi , chớ có người nam , người nữ , họ_hàng hay_là chi_phái nào ngày_nay trở lòng bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , đặng đi hầu việc các thần của những dân_tộc ấy ; trong các ngươi cũng chớ có rễ sanh ra vật độc và ngải_cứu . Ai nghe các lời của sự thề nầy , chớ có tự khoe nơi lòng rằng : Ta sẽ được bình_an , dầu khi ta đi theo sự cứng lòng ta , đến_nỗi vật được tưới với vật bị khô , đều cùng hư nát . Ðức_Giê - hô-va không khứng tha tội cho người , nhưng bấy_giờ , cơn giận và sự kỵ tà của Ðức_Giê - hô-va nổi lên cùng người , và hết_thảy sự rủa_sả ghi trong sách nầy sẽ chất nặng trên mình người ; Ðức_Giê - hô-va sẽ xóa tên người khỏi dưới trời , và biệt ngươi ra khỏi các chi_phái Y-sơ-ra-ên , để bị tai_họa , chiếu theo hết các lời trù_ẻo của giao_ước đã ghi trong sách luật_pháp nầy . Ðời sau , con_cháu sanh ra sau các ngươi , và người khách ở phương xa đến , khi thấy những tai_vạ và chứng bịnh mà Ðức_Giê - hô-va đã hành hại xứ nầy , khi thấy toàn xứ chỉ diêm , muối , và cháy tiêu , không giống gieo , không sản_vật chi hết , chẳng một thứ cỏ nào mọc , giống như sự hủy_hoại của Sô-đôm và Gô-mô-rơ , Át - ma và Sê-bô-im bị Ðức_Giê - hô-va phá diệt trong cơn thạnh nộ Ngài , thì chúng_nó và các nước sẽ hỏi rằng : Sao_Ðức_Giê - hô-va đãi xứ nầy như_thế ? Căn cớ của sự thạnh nộ lớn_lao nầy là làm_sao ? Người_ta sẽ đáp rằng : Ấy vì họ bội giao_ước mà Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ họ , đã lập cùng họ , khi dẫn họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô ; Ấy vì họ đi hầu việc và thờ lạy các thần mà mình chưa hề biết , và Ngài không phân_phát cho . Cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va đã nổi phừng lên cùng xứ nầy , đặng giáng trên nó các sự rủa_sả ghi trong sách nầy , và trong cơn thạnh nộ , hờn_giận , và nổi_nóng , Ðức_Giê - hô-va đã rút dân nầy khỏi đất họ , và ném vào một xứ khác , như điều đó hiện có ngày_nay . Những sự bí_mật thuộc về Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ; song những sự bày_tỏ thuộc về chúng_ta , và con_cháu chúng_ta đời_đời , để chúng_ta làm theo mọi lời của luật_pháp nầy . Khi các điều nầy đã xảy đến cho ngươi , hoặc phước lành , hoặc rủa_sả , mà ta đã đặt trước mặt ngươi , nếu trong các nước , mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đuổi ngươi đến , ngươi đem_lòng nhắc lại những điều ấy , trở_lại cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , ngươi và con_cháu ngươi hết_lòng hết_ý vâng theo tiếng phán của Ngài , như mọi điều ta truyền cho ngươi ngày_nay , thì bấy_giờ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ thương_xót ngươi , đem những phu tù ngươi trở_về , nhóm hiệp ngươi từ giữa các dân , là nơi Ngài đã tản lạc ngươi đó . Dẫu những kẻ bị đày của ngươi ở tại cuối trời , thì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi cũng sẽ từ đó nhóm hiệp ngươi lại và rút ngươi khỏi nơi đó . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ đem ngươi về xứ mà tổ_phụ ngươi đã nhận được , và ngươi sẽ nhận lấy nó ; Ngài sẽ làm_ơn cho ngươi và gia thêm ngươi nhiều hơn tổ_phụ ngươi . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ cất sự ô_uế khỏi lòng ngươi và khỏi dòng_dõi ngươi , để ngươi hết_lòng hết_ý kính_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , hầu cho ngươi được sống . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ đổ các lời trù_ẻo nầy trên kẻ thù_nghịch ngươi , trên kẻ nào ghét và bắt_bớ ngươi . Còn ngươi sẽ hối_cải , nghe theo tiếng phán của Ðức_Giê - hô-va , và làm theo các điều răn của Ngài , mà ta truyền cho ngươi ngày_nay . Khi ngươi nghe theo tiếng phán của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , gìn_giữ các điều răn và luật_lệ của Ngài đã ghi trong sách luật_pháp nầy , hết_lòng hết_ý trở_lại cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , thì Ngài sẽ ban phước đầy - lấp , làm cho mọi công_việc của tay ngươi được thạnh lợi , khiến hoa_quả của thân_thể ngươi , sản_vật của sinh súc , và bông trái của đất ruộng ngươi được thịnh - vượng ; vì Ðức_Giê - hô-va sẽ lại vui_lòng nữa mà làm_ơn cho ngươi , như Ngài đã vui_lòng về các tổ_phụ ngươi . Ðiều răn nầy mà ta truyền cho ngươi ngày_nay chẳng phải cao quá ngươi , hay_là xa quá cho ngươi . Nó chẳng phải ở trên trời , để ngươi nói rằng : Ai sẽ lên trời đem nó xuống cho chúng_tôi nghe , đặng chúng_tôi làm theo ? Nó cũng chẳng phải ở bên kia biển , để ngươi nói rằng : Ai sẽ đi qua bên kia biển , đem nó về cho chúng_tôi nghe , đặng chúng_tôi làm theo ? Vì lời nầy rất gần ngươi , ở trong miệng và trong lòng ngươi , để ngươi làm theo nó . Hãy xem , ngày_nay ta đặt trước mặt ngươi sự sống và phước lành , sự chết và tai_họa , vì ngày_nay , ta bảo ngươi thương_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , đi trong các đường_lối Ngài , và gìn_giữ những điều răn luật_lệ và mạng lịnh Ngài , để ngươi sống , gia thêm , và Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban phước cho ngươi trong xứ mà ngươi sẽ vào nhận lấy . Nhưng nếu lòng ngươi xây trở , không khứng nghe theo , chịu dụ_dỗ thờ lạy và hầu việc các thần khác , thì ngày_nay ta tỏ cùng các ngươi rằng các ngươi hẳn phải tuyệt_diệt , không được sống lâu trên đất mà ngươi sẽ đi qua sông Giô-đanh đặng nhận lấy . Ngày_nay , ta bắt trời và đất làm_chứng cho các ngươi rằng ta đã đặt trước mặt ngươi sự sống và sự chết , sự phước lành và sự rủa_sả . Vậy , hãy chọn sự sống , hầu cho ngươi và dòng_dõi ngươi được sống , thương_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , vâng theo tiếng phán Ngài , và tríu mến Ngài ; vì Ngài là sự sống ngươi và làm cho ngươi được sống lâu , đặng ngươi ở trên đất mà Ðức_Giê - hô-va đã thề ban cho các tổ_phụ ngươi , là Áp - ra-ham , Y-sác , và Gia-cốp . Môi-se đến giảng cho cả Y-sơ-ra-ên những bài sau nầy . Người nói : Ngày_nay ta được một_trăm hai_mươi tuổi ; không_thể đi ra_đi vào nữa ; và Ðức_Giê - hô-va có phán cùng ta rằng : Ngươi không đi ngang qua sông Giô-đanh nầy đâu . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ đi đầu ngươi . Ngài sẽ diệt các dân_tộc ở đằng trước ngươi , và ngươi sẽ nhận được xứ chúng_nó ; Giô-suê sẽ đi trước ngươi , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn . Ðức_Giê - hô-va sẽ đãi chúng_nó như Ngài đã đãi Si-hôn và Oùc , vua dân A-mô-rít , và xứ chứng nó mà Ngài đã hủy phá . Ðức_Giê - hô-va sẽ phó chúng_nó cho các ngươi , và các ngươi phải đãi chúng_nó tùy theo lịnh ta đã truyền cho . Hãy vững_lòng bền_chí ; chớ sợ chi và chớ kinh_khủng trước mặt các dân đó ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đi cùng ngươi ; Ngài chẳng lìa khỏi ngươi , chẳng từ_bỏ ngươi đâu . Ðoạn , Môi-se gọi Giô-suê , nói cùng người tại trước mặt cả Y-sơ-ra-ên mà rằng : Hãy vừng lòng bền_chí ; vì ngươi sẽ vào với dân nầy trong xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã thề ban cho tổ_phụ họ , và ngươi sẽ chia xứ cho họ . Chánh_Ðức_Giê - hô-va sẽ đi trước ngươi , Ngài sẽ ở cùng ngươi , chẳng lìa khỏi ngươi , chẳng từ_bỏ ngươi đâu . Chớ sợ , và chớ kinh_khủng . Môi-se chép luật nầy , giao cho những thầy tế_lễ , là con_cháu Lê-vi , khiêng hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , lại giao luôn cho hết_thảy trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , và truyền lịnh nầy , mà rằng : Cuối bảy năm , nhằm năm giải_thích , tại ngày lễ lều tạm , khi cả dân Y-sơ-ra-ên đến chầu trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , trong chỗ Ngài sẽ chọn , thì người phải đọc luật nầy trước cả Y-sơ-ra-ên cho chúng nghe . Ngươi phải nhóm hiệp dân_sự , nào người nam , người nữ , nào con_trẻ và khách lạ ở trong các thành của ngươi , để chúng nghe , tập kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và cẩn_thận làm theo các lời của luật_pháp nầy . Những con_cái của dân_sự chưa biết việc ấy , sẽ nghe , tập kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , trọn lúc các ngươi sống trên đất mà các ngươi sẽ nhận được , sau khi đã đi ngang qua sông Gô-đanh . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Kìa , ngày chết của ngươi hầu gần ; hãy gọi Giô-suê , rồi hai ngươi hãy ra_mắt tại hội mạc , để ta truyền lịnh ta cho người . Vậy , Môi-se và Giô-suê đi đến chầu tại hội mạc . Ðức_Giê - hô-va hiện ra nơi Trại , trong một trụ mây , và trụ mây dừng lại tại cửa Trại . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Kìa , ngươi sẽ an_giấc với các tổ_phụ ngươi ; dân_sự nầy sẽ dấy lên và thông_dâm cùng các thần khác trong xứ mà họ sẽ vào , bỏ ta và bội giao_ước ta đã lập cùng họ . Trong ngày ấy , cơn thạnh nộ ta sẽ phừng lên cùng họ , ta sẽ bỏ họ , giấu mặt ta đi , khiến cho họ bị tiêu nuốt ; nhiều sự tai_vạ và buồn_thảm sẽ xông hãm vào họ . Trong ngày đó họ sẽ nói rằng : Há có phải vì Ðức_Chúa_Trời không ngự giữa tôi , nên những tai_vạ nầy xông hãm vào tôi chăng ? Còn ta , trong ngày đó , sẽ giấu mất_mặt ta đi , vì cớ các tội_ác của dân đã làm , trở theo các thần khác . Vậy bây_giờ , hãy chép bài ca nầy và dạy cho dân Y-sơ-ra-ên ; hãy để trong miệng họ , để bài ca nầy dùng làm_chứng cho ta nghịch cùng_dân Y-sơ-ra-ên . Vì ta sẽ đưa dân nầy vào xứ , ta đã thề hứa cùng tổ_phụ chúng_nó ; tức_là xứ đượm sữa và mật ; chúng_nó sẽ ăn no_nê và mập béo ; đoạn , trở đi hầu việc các thần khác , khinh_dể ta , và bội giao_ước của ta . Khi tai_vạ nhiều và sự gian_truân đã xông hãm dân nầy , thì bấy_giờ , bài ca nầy sẽ rền lên làm_chứng nghịch cùng nó , vì miệng của dòng_dõi nó sẽ không quên . Vả , ta biết những ý_tưởng của nó đã kết nên ngày_nay , trước khi đưa nó vào xứ mà ta đã thề ban cho . Trong ngày đó , Môi-se chép bài ca nầy và dạy cho dân Y-sơ-ra-ên . Ðức_Giê - hô-va ra lịnh cho Giô-suê , con_trai Nun , mà rằng : Hãy vững_lòng bền_chí , vì ngươi sẽ đưa dân Y-sơ-ra-ên vào trong xứ mà ta đã thề ban cho chúng_nó ; còn ta , ta sẽ ở cùng ngươi . Khi_Môi - se chép những lời luật_pháp nầy trong một cuốn sách xong rồi , thì_ra lịnh cho người Lê-vi khiêng hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Hãy lấy cuốn sách luật_pháp nầy , để bên hòm giao_ước của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi . Nó sẽ ở đó làm_chứng nghịch cùng ngươi ; vì ta biết tánh bội_nghịch và cứng_cổ của ngươi . Nầy ngày_nay , lúc ta còn sống với các ngươi , các ngươi đã phản_nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va ; huống_chi sau khi ta qua_đời ! Hãy nhóm hiệp những trưởng_lão của các chi_phái và quan cai các ngươi lại gần ta ; ta sẽ cho họ nghe những lời nầy nơi lỗ tai , và ta bắt trời cùng đất làm_chứng nghịch cùng họ . Vì ta biết rằng , sau khi ta qua_đời , các ngươi hẳn sẽ bại_hoại , trở bỏ đường ta đã truyền dạy cho các ngươi ; trong ngày sau_rốt , tai_họa sẽ xông hãm các ngươi , bởi các ngươi làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , lấy những công_việc của tay mình mà chọc Ngài nổi_giận . Môi-se đọc hết những lời của bài ca nầy cho cả hội Y-sơ-ra-ên nghe : Hỡi trời , hãy lắng_tai , tôi sẽ nói ; Và đất , hãy nghe những lời của miệng tôi . Ðạo của tôi rải ra như mưa ; Lời tôi sa xuống khác_nào sương_móc , Tợ mưa tro trên cây_cỏ , Tỉ_như mưa tầm_tã trên đồng xanh . Vì tôi sẽ tung_hô danh Giê-hô-va . Hãy tôn sự oai_nghiêm cho Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ! Công_việc của Hòn_Ðá là trọn_vẹn ; Vì các đường_lối Ngài là công_bình . Ấy_là Ðức_Chúa_Trời thành tín và vô_tội ; Ngài là công_bình và chánh trực . Chúng đáng mang xấu_hổ , vì đã phản Ngài , Chẳng phải con_trai của Ngài nữa : quả_là một dòng_dõi gian_tà và điên - đảo ! Hỡi dân khờ_dại không trí , Các ngươi báo_đáp Ðức_Giê - hô-va như vậy_sao ? Ngài há chẳng phải là Cha ngươi , Ðấng đã chuộc ngươi chăng ? Há chẳng phải Ngài đã dựng nên ngươi , và lập ngươi sao ? Hãy nhớ lại những ngày_xưa ; Suy_xét những năm của các đời trước ; Hãy hạch_hỏi cha ngươi , người sẽ dạy cho . Cùng các trưởng_lão , họ sẽ nói cho . Khi_Ðấng_Chí_Cao phân_phát sản_nghiệp cho muôn_dân , Phân_rẽ những con_cái A-đam , Thì_Ngài định bờ_cõi của các dân , Cứ theo số dân Y-sơ-ra-ên . Vì phần của Ðức_Giê - hô-va là dân Ngài , Gia-cốp là cơ_nghiệp Ngài . Ngài tìm được người trong một nơi rừng - rú , Tại nơi vắng_vẻ , giữa những tiếng hét la của đồng vắng . Ngài bao_phủ người , săn_sóc ngươi , Gìn_giữ người như con_ngươi của mắt mình . Như phụng_hoàng phấp_phới dởn ổ mình , Bay chung_quanh con_nhỏ mình , Sè cánh ra xớt nó , Và cõng nó trên chéo cánh mình thể_nào , Thì một_mình Ðức_Giê - hô-va đã dẫn_dắt người thể ấy , Không có thần nào khác ở cùng người . Ngài đã khiến người cỡi trên các nơi cao của xứ , Y-sơ-ra-ên ăn hoa_quả của đồng_ruộng , Ngài khiến người hút_mật của hòn đá , Dầu của hòn đá cứng hơn hết , Và nút mỡ sữa bò và sữa chiên . Ngài ban cho người mỡ chiên con , Chiên đực sanh tại Ba-san , và dê đực , Cùng bột lọc nhất_hạng của lúa_mạch ; Người có uống huyết của nho như rượu_mạnh . Giê-su-run đã mập_mạp và cất đá , Người trở_nên mập , lớn và béo_tròn . Người đã lìa_bỏ Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng dựng nên_người , Và khinh_dể Hòn_Ðá của sự chửng cứu ngươi . Chúng_nó trêu_ghẹo Ngài phân_bì , bởi sự cúng thờ những thần khác , Chọc_giận Ngài vì các sự gớm_ghiếc ; Tế_lễ những ma_quỉ chẳng phải là Ðức_Chúa_Trời , Quì lạy các thần mà mình chưa hề biết , Tức_là các thần mới vừa đến ít_lâu , Mà tổ_phụ các ngươi không kính sợ . Ngươi không kể đến Hòn_Ðá sanh mình . Và quên Ðức_Chúa_Trời đã tạo mình . Ðức_Giê - hô-va có thấy điều đó , nên trong cơn thạnh nộ , Ngài đã từ_bỏ các con_trai và con_gái mình . Ngài có phán : Ta sẽ giấu mặt ta , Ðể xem sự cuối_cùng của chúng_nó ra_sao ; Vì là một dòng_dõi gian_tà , Là những con_cái không có lòng trung_tín . Chúng_nó giục ta phân_bì , vì cúng thờ thần chẳng phải là Ðức_Chúa_Trời , Lấy sự hư_không mà chọc_giận ta ; Ta cũng vậy , lấy một dân_tộc hèn mà trêu sự phân_bì của chúng_nó , Lấy một nước ngu_dại mà chọc_giận chúng_nó . Vì có lửa nổi phừng trong cơn giận ta , Cháy cho_đến đáy sâu âm_phủ , Thiêu nuốt đất và thổ_sản , Cùng cháy đốt nền các núi . Ta sẽ chất những tai_vạ trên mình chúng_nó , Bắn chúng_nó hết các tên ta . Chúng_nó sẽ bị đói hao_mòn , bị rét tiêu đi , Và một thứ dịch_hạch độc dữ ăn nuốt . Ta sẽ khiến răng thú_rừng , Và nọc_độc của loài bò dưới bụi đến hại chúng_nó . Ngoài thì gươm dao , Trong thì kinh_khủng Sẽ làm cho trai_trẻ , gái đồng_trinh , Và con đang bú , luôn với người_già bạc Ðều bị diệt_vong . Ta nói rằng : Ta sẽ lấy hơi thở ta quét sạch chúng_nó đi , Diệt kỷ_niệm chúng_nó khỏi loài_người . Song sợ thù_nghịch nhiếc nhóc , Kẻ cừu_địch chúng_nó lầm hiểu , La rằng : Tay chúng_tôi đã tỏ sức cao_cường , Chớ chẳng phải Ðức_Giê - hô-va có làm mọi điều ấy đâu ! Vì là một dân mất_trí , Trong lòng không có thông_minh ! Chớ_chi họ khôn_ngoan và hiểu được , Ước gì nghĩ đến sự cuối_cùng vẫn đợi họ ! Nhược_bằng Hòn_Ðá không có bán chúng_nó , Và_Giê - hô-va không giao_nộp chúng_nó , Thì làm_sao một người rượt nổi ngàn người , Và hai người đuổi mười ngàn người trốn đi ? Vì hòn đá chúng_nó chẳng phải như Hòn_Ðá chúng_ta , Thù_nghịch chúng_ta cũng xét_đoán như_vậy . Cây nho chúng_nó vốn là chồi của Sô-đôm , Và do đất của Gô-mô-rơ . Trái nho chúng_nó vốn là độc , Và chùm nho vốn là đắng ; Rượu_nho chúng_nó là nọc_độc con rắn , Một thứ nọc_độc rất dữ của rắn hổ . Những việc như_thế làm_sao ta quên được ? Ta đã niêm_phong nó vào trong kho ta . Khi chân chúng_nó xiêu tó , Sự báo_thù sẽ thuộc về ta , phần đối trả sẽ qui về ta . Vì ngày bại_hoại của chúng_nó hầu gần , Và những tai_họa buộc phải xảy_ra cho chúng_nó đến mau . Phải , khi Ðức_Giê - hô-va thấy sức_lực của dân_sự mình hao_mòn , Và không còn lại tôi_mọi hay_là tự_chủ cho chúng_nó , Thì_Ngài sẽ đoán xét công_bình cho chúng_nó , Và thương_xót tôi_tớ Ngài . Ngài sẽ phán : Các thần chúng_nó , Những hòn đá chúng_nó nhờ_cậy , Các thần hưởng mỡ của hi_sinh , Và uống rượu của lễ quán chúng_nó , đều ở đâu ? Các thần ấy hãy đứng_dậy , giúp_đỡ Và che_phủ cho các người ! Bây_giờ , hãy xem ta là Ðức_Chúa_Trời , Ngoài ta chẳng có Ðức_Chúa_Trời nào khác . Ta khiến cho chết và cho sống lại , Làm cho bị_thương và chữa cho lành , Chẳng có ai giải_cứu khỏi tay ta được . Vì ta giơ tay chỉ trời Mà thề rằng : Ta quả_thật hằng sống đời_đời , Khi ta mài lưỡi sáng của gươm ta , Và tay ta cầm sự đoán xét , Thì ta sẽ báo_thù kẻ cừu_địch ta , Cùng đối trả những kẻ nào ghét ta . Ta sẽ làm cho các mũi_tên ta say huyết ; Lưỡi gươm ta ăn thịt , Tức_là huyết của kẻ bị giết và của phu tù , Thịt của đầu các tướng thù_nghịch . Hỡi các nước ! hãy vui_mừng với dân Ngài , Vì_Ðức_Chúa_Trời sẽ báo_thù huyết của tôi_tớ Ngài , Trả_thù kẻ cừu_địch Ngài , Và tha tội cho xứ và cho dân của Ngài . Vậy , Môi-se cùng Giô-suê , con_trai của Nun , đến đọc hết các lời bài ca nầy cho dân_sự nghe . Khi_Môi - se đã đọc xong các lời nầy tại trước mặt cả Y-sơ-ra-ên , thì người nói cùng chúng rằng : Hãy để lòng chăm_chỉ về hết_thảy lời ta đã nài khuyên các ngươi ngày_nay , mà truyền cho con_cháu mình , để chúng_nó cẩn_thận làm theo các lời của luật_pháp nầy . Vì chẳng phải một lời_nói vô_giá cho các ngươi đâu , nhưng nó là sự sống của các ngươi ; nhờ lời_nói nầy , các ngươi sẽ ở lâu ngày trên đất mà các ngươi sẽ đi nhận lấy , khi qua sông Giô-đanh . Trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy đi lên núi A-ba-rim , trên đỉnh Nê-bô , ở trong xứ Mô-áp , đối ngang Giê-ri-cô ; rồi nhìn xứ Ca-na-an mà ta ban cho dân Y-sơ-ra-ên làm sản_nghiệp . Vả , ngươi sẽ chết trên núi mà ngươi lên đó và sẽ được tiếp về cùng_dân ngươi , y_như A-rôn , anh ngươi , đã chết trên núi Hô-rơ , và đã được tiếp về cùng_dân của người , bởi_vì tại giữa dân Y-sơ-ra-ên , các ngươi đã phạm_tội cùng ta , nơi nước Mê-ri-ba tại Ca-đe , trong đồng bắng Xin , và vì các ngươi không tôn ta thánh giữa dân Y-sơ-ra-ên . Quả_thật , ngươi sẽ thấy xứ ở trước mặt mình , nhưng không được vào trong xứ ấy mà ta ban cho dân Y-sơ-ra-ên . Vả , nầy là lời chúc phước mà Môi-se , người của Ðức_Chúa_Trời , chúc cho dân Y-sơ-ra-ên , trước khi qua_đời . Người bèn nói : Ðức_Giê - hô-va đã đến từ Si-na - i , Ngài từ Sê - i-rơ dấy lên trên dân_chúng , Chiếu sáng từ núi Pha-ran , Ðến từ giữa muôn_vàn đấng thánh ; Từ tay hữu Ngài phát ra cho họ lửa của luật_pháp Ngài . Ngài thương_yêu dân_sự , Các thánh của Ngài đều ở trong tay Ngài , Quì xuống chân Ngài , Ðặng lãnh những lời của Ngài . Môi-se đã ban một luật_pháp cho chúng_tôi , Là cơ_nghiệp của hội chúng Gia-cốp . Khi các quan trưởng của dân_sự hội hiệp , Với những chi_phái Y-sơ-ra-ên , Thì_Ngài trở_nên vua của Giê-su-run . Nguyện_Ru - bên sống , chớ thác , Dẫu số người của nó sẽ ít đông . Người chúc cho Giu-đa rằng : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , cầu_xin Ngài nghe tiếng của Giu-đa , Và đưa người về dân mình ; Nguyện tay người binh vực chúng , Xin_Chúa đến giúp người đương địch cùng kẻ thù_nghịch mình ! Người cũng chúc cho Lê-vi rằng : Thu-mim và u - rim của ngươi vốn thuộc về người tin kính của ngươi , Mà ngươi thử_thách tại Ma-sa , Tranh_giành với tại nước Mê-ri-ba . Lê-vi nói về cha_mẹ mình rằng : Tôi không hề thấy cha_mẹ ; Người không nhận anh_em mình , Chẳng biết đến con_cái mình . Vì người gìn_giữ lời Chúa , Canh_chừng sự giao_ước của Chúa . Họ lấy mạng lịnh của Chúa dạy cho Gia-cốp , Và luật_pháp Chúa cho Y-sơ-ra-ên ; Họ để hương dưới mũi Ngài , Ðặt của lễ thiêu trên bàn_thờ Ngài . Lạy_Ðức_Giê - hô-va , xin ban phước cho của_cải người , Và nhậm công_việc của tay người_làm . Xin bẻ nát họng của kẻ dấy nghịch và ghen_ghét người , Ðể chúng_nó không thế dấy lên nữa ! Người chúc về Bên-gia-min rằng : Người mà Ðức_Giê - hô-va yêu_mến Sẽ được ở yên gần bên Ngài . Hằng ngày Ðức_Giê - hô-va sẽ che_chở người , Lập nơi ở Ngài giữa hai vai người . Người chúc về Giô-sép rằng : Xứ người được Ðức_Giê - hô-va ban phước ; Từ trời Ngài giáng xuống cho người ân_tứ rất báu , là sương - móc , Những suối của vực thẳm có nước sâu ; Những huê_lợi quí nhất của mặt_trời , Hoa_quả cực báu của mặt_trăng ; Những vật nhất_hạng của núi xưa , Các báu lạ của mấy gò_đống đời_đời , Bửu_bối của đất , và sự sung_mãn nó . Nguyện ơn của Ðấng hiện ra trong bụi gai Giáng xuống trên đầu Giô-sép , Và trên trán của chúa anh_em người ! Oai_nghiêm người giống như con bò đực đầu_lòng ; Hai sừng người vốn sừng của trâu ! Người lấy sừng ấy báng mọi dân , Cho_đến cuối đầu của đất . Ðó là hằng muôn của Ép - ra-im , Ấy_là hằng ngàn của Ma-na-se . Người chúc về Sa-bu-lôn rằng : Hỡi_Sa - bu-lôn , khá vui_mừng về cuộc mình đi ra ngoài , Còn ngươi , Y-sa-ca , hãy hớn_hở trong các trại mình ! Hai người sẽ gọi các dân_tộc lên núi ; Tại đó , dâng những của tế_lễ công_bình ; Vì hai người sẽ hút sự dư_dật của biển , Và những bửu vật lấp dưới cát . Người chúc về Gát rằng : Ðáng ngợi_khen thay Ðấng để Gát nơi quảng - khoát , Người nằm nghỉ như một sư_tử cái , Và xé cánh_tay cùng đầu . Người đã chọn cho mình phần đầu nhất của xứ , Bởi_vì tại đó đã dành phần của đấng lập luật_pháp , Và người_ở đằng đầu dân_sự đi đến . Người đồng_lòng với Y-sơ-ra-ên làm xong công_bình của Ðức_Giê - hô-va , Và làm theo những mạng lịnh của Ngài . Người chúc về Ðan rằng : Ðan là một sư_tử tơ , Từ_Ba - san nhảy xông đến . Người chúc về Nép-ta-li rằng : Nép-ta-li hưởng ân_huệ cho thỏa_nguyện , Và phước lành của Ðức_Giê - hô-va cho đầy_dẫy Chiếm được phương tây và phương nam . Người chúc về A-se rằng : Nguyện cho A-se được phước giữa các con_trai Y-sơ-ra-ên ; Ðược đẹp_lòng anh_em mình , Và được dầm chân mình trong dầu ! Những then cửa người sẽ bằng sắt và đồng , Ðời ngươi lâu bao_nhiêu , sức mạng ngươi lâu bấy_nhiêu . Ồ Giê-su-run , không ai giống như Ðức_Chúa_Trời , Là_Ðấng oai_nghi , cỡi trên các từng trời , Trên những đám mây , đặng đến cứu_giúp ngươi . Ðức_Chúa_Trời hằng sống là nơi ở của ngươi , Ở dưới có cánh_tay đời_đời của Ngài , Ngài đuổi kẻ thù_nghịch khỏi trước mặt ngươi , Và phán cùng ngươi rằng : Hãy diệt đi ! Y-sơ-ra-ên sẽ ở bình_an ; Suối_Gia - cốp phun lên riêng ra Trong một xứ ngũ_cốc và rượu ; Trời của ngươi nhỏ sương_móc xuống . Ồ ! Y-sơ-ra-ên , ngươi có phước dường bao ! Hỡi dân được Ðức_Giê - hô-va cứu_rỗi , ai giống như ngươi ? Ngài là cái thuẫn giúp_đỡ ngươi , Thanh gươm khiến cho ngươi nên vinh_hiển . Kẻ_thù nghịch ngươi sẽ đến dua nịnh ngươi ; Còn ngươi , ngươi sẽ lấy chân giày_đạp các nơi cao của chúng_nó . Kế ấy , Môi-se từ đồng_bằng Mô-áp lên trên núi Nê-bô , nơi đỉnh Phích-ga , đối ngang Giê-ri-cô , rồi Ðức_Giê - hô-va cho người xem toàn xứ , từ Ga-la-át chí Ðan ; toàn Nép-ta-li , xứ Ép - ra-im và Ma-na-se , cả xứ Giu-đa cho_đến biển Tây , miền Nam , đồng_bằng , sông Giô-đanh và trũng Giê-ri-cô , thành cây chà_là , cho_đến Xoa . Ðức_Giê - hô-va phán cùng người rằng : Ðó là xứ mà ta đã thề ban cho Áp - ra-ham , Y-sác và Gia-cốp , mà rằng : Ta sẽ ban xứ ấy cho dòng_giống ngươi . Ta cho tự mắt ngươi xem xứ ấy , nhưng ngươi không vào đó được . Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , qua_đời tại đó , trong đồng_bằng Mô-áp , theo như lịnh của Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Chúa_Trời bèn chôn người trong trũng tại xứ Mô-áp , đối ngang Bết-Phê - o ; cho_đến ngày_nay không có ai biết được mộ của người . Vả , khi Môi-se qua_đời , tuổi được một_trăm hai_mươi ; mắt người không làng , sức người không giảm . Dân Y-sơ-ra-ên khóc Môi-se trong ba_mươi ngày tại đồng_bằng Mô-áp . Những ngày khóc và ngày chịu_tang cho Môi-se đã xong rồi là như_vậy . Giô-suê , con_trai của Nun , được đầy_dẫy thần khôn_ngoan , vì Môi-se đã đặt tay mình trên người ; dân Y-sơ-ra-ên bèn vâng lời người và làm theo điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Về sau , trong Y-sơ-ra-ên không còn dấy lên tiên_tri nào giống như Môi-se , mà Ðức_Giê - hô-va biết giáp_mặt . Không có ai bằng người , hoặc về các dấu kỳ , phép lạ mà Ðức_Giê - hô-va sai người_làm tại trong xứ Ê - díp-tô , trước mặt Pha-ra-ôn , các quần_thần , và cả xứ của người ; hoặc hết_thảy công_việc lớn_lao và đáng_sợ mà Môi-se cậy tay quyền_năng mình làm tại trước mặt cả Y-sơ-ra-ên . Sau khi Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va qua_đời , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê , con_trai của Nun , tôi_tớ của Môi-se , mà rằng : Môi-se , tôi_tớ ta , đã chết ; bây_giờ ngươi và cả dân_sự này hãy đứng_dậy đi qua sông Giô-đanh , đặng vào xứ mà ta ban cho dân Y-sơ-ra-ên . Phàm nơi nào bàn chơn các ngươi đạp đến , thì ta ban cho các ngươi , y_như ta đã phán cùng Môi-se . Ðịa phận các ngươi sẽ lan ra từ đồng vắng và Li-ban này cho_đến sông_cái , là sông Ơ - phơ-rát , tràn cả xứ dân Hê-tít cho_đến biển_cả về hướng mặt_trời lặn . Trót đời ngươi sống , thì chẳng sẽ ai được chống_cự trước mặt ngươi . Ta sẽ ở cùng ngươi như ta đã ở cùng Môi-se ; ta sẽ không lìa ngươi , không bỏ ngươi đâu . Hãy vững_lòng bền_chí , vì ngươi sẽ dẫn dân này đi nhận lấy xứ mà ta đã thề cùng tổ_phụ ban cho chúng_nó . Chỉ hãy vững_lòng bền_chí , và cẩn_thận làm theo hết_thảy luật_pháp mà Môi-se , tôi_tớ ta , đã truyền cho ngươi ; chớ xây qua bên hữu hoặc bên tả , để hễ ngươi đi đâu cũng đều được thạnh vượng . Quyển sách luật_pháp này chớ xa miệng ngươi , hãy suy_gẫm ngày và đêm , hầu cho cẩn_thận làm theo mọi điều đã chép ở trong ; vì như_vậy ngươi mới được may_mắn trong con đường mình , và mới được phước . Ta há không có phán dặn ngươi sao ? Hãy vững_lòng bền_chí , chớ run_sợ , chớ kinh_khủng ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi vẫn ở cùng ngươi trong mọi nơi ngươi đi . Bấy_giờ Giô-suê truyền lịnh cho các quan trưởng của dân_sự mà rằng : Hãy chạy khắp trại quân , truyền lịnh này cho dân_sự rằng : Hãy sắm sẵn thực_vật , vì trong ba ngày nữa các ngươi sẽ đi ngang qua sông Giô-đanh này , đặng đánh lấy xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi ban cho mình làm sản_nghiệp . Giô-suê cũng nói cùng người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se mà rằng : Hãy nhớ lại điều Môi-se , tôi_tớ Giê-hô-va , đã dặn các ngươi , khi người có nói : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã cho các ngươi an_nghỉ và ban xứ này cho các ngươi . Vợ , con_nhỏ , và bầy súc_vật các ngươi sẽ ở trong xứ mà Môi-se ban cho các ngươi về phía bên này sông Giô-đanh ; nhưng các ngươi , tức_là hết_thảy người mạnh_dạn , phải cầm binh_khí đi ngang qua trước anh_em mình , và giúp_đỡ họ , cho_đến chừng nào Ðức_Giê - hô-va ban sự an_nghỉ cho anh_em các ngươi , y_như đã ban cho các ngươi , và đến khi họ cũng đã nhận được xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi ban cho . Ðoạn , các ngươi sẽ trở_về xứ mình , là xứ Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã ban cho các ngươi ở phía bên này sông Giô-đanh , về hướng mặt rời mọc , rồi các ngươi sẽ lấy nó làm sản_nghiệp . Những người ấy thưa cùng Giô-suê rằng : Chúng_tôi sẽ làm mọi điều ông dặn biểu , và đi khắp_nơi nào ông sai chúng_tôi sẽ vâng theo ông trong mọi việc y_như đã vâng theo trong mọi việc như đã vâng theo Môi-se . Chỉn nguyện Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ông ở cùng ông , y_như Ngài đã ở cùng Môi-se vậy ! Phàm ai nghịch mạng không vâng theo lời ông trong mọi điều ông dặn biểu chúng_tôi , thì người đó sẽ bị xử_tử ; chỉ ông hãy vững_lòng bền_chí . Giô-suê , con_trai của Nun , từ Si-tim mật sai hai người do_thám mà rằng : Hãy đi do_thám xứ , nhất_là Giê-ri-cô . Vậy , hai người ấy đi đến nhà của một kỵ nữ tên là Ra-háp , và ngụ tại đó . Người_ta bèn tâu cùng vua Giê-ri-cô rằng : Kìa , đêm nay có người trong dân Y-sơ-ra-ên đã đến do_thám xứ . Vua Giê - ri-cô sai nói cùng Ra-háp rằng : Hãy đuổi hai người đã đến vào nhà_ngươi ; vì họ đến đặng do_thám cả xứ . Nhưng người đờn bà đem giấu hai người này , rồi đáp rằng : Quả_thật họ đã tới nhà tôi nhưng chẳng biết ở đâu đến . Song vào buổi tối cửa thành hầu đóng , hai người ấy đi ra tôi không biết đi đâu ; hãy mau đuổi theo , vì các ngươi theo kịp được . Vả , nàng có biểu hai người leo lên mái nhà , giấu dưới cộng gai mà nàng rải ở trên mái . Những người của vua đuổi theo họ về hướng sông Giô-đanh , cho_đến chỗ cạn ; vừa khi những người đuổi theo đó ra khỏi thành , thì người_ta đóng_cửa thành . Trước khi hai người do_thám chưa nằm ngủ , nàng leo lên mái nhà , mà nói rằng : Tôi biết rằng Ðức_Giê - hô-va đã ban cho các ông xứ này , sự kinh_khủng vì cớ các ông đã bắt lấy chúng_tôi , và cả dân của xứ đều sờn_lòng trước mặt các ông . Vì chúng_tôi có hay khi các ông ra khỏi xứ Ê - díp-tô , thì Ðức_Giê - hô-va đã khiến nước Biển đỏ bày khô trước mặt các ông , và điều các ông đã làm cho Si-hôn và Oùc , hai vua dân A-mô-rít , ở bên kia sông Giô-đanh , mà các ông đã diệt đi . Chúng_tôi có hay điều đó , lòng bèn tan ra , chẳng ai trong chúng_tôi còn can_đảm trước mặt các ông nữa ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ông là Ðức_Chúa_Trời ở trên trời cao kia , và ở dưới đất thấp này . Vậy bây_giờ , vì tôi đã làm nhơn cho hai ông , thì hai ông cũng phải làm nhơn lại cho nhà cha tôi ; hãy chỉ Ðức_Giê - hô-va mà thề cùng tôi , và cho một dấu quả_quyết rằng các ông sẽ để cha_mẹ , anh_em , chị_em tôi , và hết_thảy người bà_con của họ đều còn sống , cùng cứu chúng_tôi khỏi chết . Hai người đáp rằng : Mạng chúng_ta sẽ đền cho mạng nàng ! Nếu nàng không cho lậu việc chúng_ta ra , thì chúng_ta sẽ đãi nàng cách nhơn từ và thành tín khi Ðức_Giê - hô-va ban xứ cho chúng_ta . Vậy , nàng dùng một sợi dây dòng hai người xuống nơi cửa_sổ , vì nhà nàng ở tại trên vách thành . Nàng nói rằng : Hãy đi đến núi , kẻo những người đuổi theo gặp các ông chăng ; hãy ẩn đó ba ngày cho_đến chừng nào những người đuổi theo trở_về ; sau rồi các ông hãy đi đường . Vả , hai người nói cùng nàng rằng : Này thể_nào chúng_ta sẽ khỏi mắc lời thề mà nàng đã bắt ta thề . Khi nào chúng_ta vào xứ , nàng phải cột sợi chỉ điều này nơi cửa_sổ mà nàng dòng chúng_ta xuống , rồi nhóm hiệp cha_mẹ , anh_em , hết_thảy bà_con của nàng lại trong nhà mình . Phàm ai trong các người đó đi ra ngoài cửa_nhà nàng , thì huyết người ấy sẽ đổ lại trên đầu người , và chúng_ta vô_tội ; nhưng nếu ai tra tay vào người nào ở cùng nàng trong nhà , thì huyết của người đó sẽ đổ lại trên đầu chúng_ta . Còn nếu nàng cho lậu việc chúng_ta , ắt chúng_ta sẽ khỏi mắc lời mà nàng đã bắt chúng_ta thề . Nàng bèn đáp : Khá y lời hai ông đã nói . Ðoạn , nàng cho hai người đi , và hai người liền đi . Nàng bèn cột sợi chỉ điều nơi cửa_sổ . Vậy , hai người đi đến núi , ở đó ba ngày cho_đến khi những người đuổi theo mình trở_về . Mấy người ấy kiếm họ cùng_đường , nhưng không gặp . Hai người do_thám bèn đi xuống núi trở_về ; khi đã qua sông Giô-đanh rồi , thì đến gần Giê-suê , con_trai Nun , thuật cho người mọi điều đã xảy_ra . Hai người nói cùng Giô-suê rằng : Quả_thật , Ðức_Giê - hô-va đã phó cả xứ vào tay chúng_ta ; và lại , hết_thảy dân của xứ đều sờn_lòng trước mặt chúng_ta . Giô-suê dậy sớm , ở Si-tim đi cùng hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên , đến mé sông Giô-đanh , và ngủ đêm tại đó trước khi qua sông . Cuối ba ngày , các quan trưởng đi khắp trại quân truyền lịnh này cho dân_sự rằng : Khi các ngươi thấy những thầy tế_lễ về dòng Lê-vi khiêng hòm giao_ước của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , thì_phải bỏ chỗ đóng trại mình mà đi theo sau . Song_le giữa khoảng các ngươi và hòm giao_ước phải cách chừng hai ngàn thước ; chớ đến gần , hầu cho các ngươi có thế biết đường mình phải đi theo ; vì các ngươi chưa hề đi đường này bao_giờ . Giô-suê cũng nói cùng_dân sự rằng : Hãy làm cho mình ra thánh , vì ngày_mai Ðức_Giê - hô-va sẽ làm những việc lạ_lùng giữa các ngươi . Ðoạn , Giô-suê nói cùng những thầy tế_lễ rằng : Hãy khiêng hòm giao_ước đi qua trước dân_sự . Vậy , những thầy tế_lễ khiêng hòm giao_ước và đi đầu dân_sự . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Ngày_nay ta khởi tôn ngươi lên trước mặt cả Y-sơ-ra-ên , để chúng_nó biết rằng ta sẽ ở cùng ngươi như ta đã ở cùng Môi-se vậy . Ngươi phải truyền lịnh này cho những thầy tế_lễ khiêng hòm giao_ước : Khi nào các ngươi đến mé sông Giô-đanh , thì hãy dừng lại tại giữa sông . Giô-suê bèn nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Hãy lại gần , nghe lời của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi . Ðoạn , người nói : Nhờ điều này các ngươi sẽ biết rằng Ðức_Chúa_Trời hằng sống ngự giữa các ngươi , và Ngài sẽ đuổi khỏi trước mặt các ngươi dân Ca-na-an , dân Hê-tít , dân Hê-vít , dân Phê-rê-sít , dân A-mô-rít , và dân Giê-bu-sít . Này , hòm giao_ước của Chúa cả thế_gian đi trước các ngươi vào sông Giô-đanh . Vậy , hãy chọn mười_hai người của các chi_phái Y-sơ-ra-ên , mỗi chi_phái một người ; và khi những thầy tế_lễ khiêng hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , là Chúa cả thế_gian , mới để bàn chơn mình dưới nước sông Giô-đanh , thì nước của sông , tức nước từ nguồn chảy xuống , sẽ chia ra , và dồn lại thành một đống . Khi dân_sự bỏ các trại mình đặng đi qua sông Giô-đanh , thì những thầy tế_lễ khiêng hòm giao_ước ở trước mặt dân_sự . Vả trọn lúc mùa gặt , sông Giô-đanh tràn lên khỏi bờ . Khi các người khiêng hòm đến sông Giô-đanh , và chơn của những thầy tế_lễ khiêng hòm mới bị ướt nơi mé nước , thì nước ở trên nguồn thường chảy xuống bèn dừng lại , dồn thành một đống , xa ra một khoảng đến thành A-đam , là thành ở bên_cạnh Xát-than ; còn nước chảy đến biển đồng_bằng , tức Biển mặn , đã rẽ đoạn ra ; rồi dân_sự đi qua đối ngang Giê-ri-cô . Những thầy tế_lễ khiêng hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va dừng chơn vững trên đất khô giữa sông Giô-đanh trong khi cả Y-sơ-ra-ên đi qua trên đất khô , cho_đến chừng cả dân đã qua khỏi sông Giô-đanh rồi . Khi cả dân đã qua khỏi Giô-đanh rồi , Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Giô-suê rằng : Hãy chọn trong dân_sự mười_hai người , mỗi chi_phái một người ; rồi truyền lịnh này cho các người đó : Hãy lấy mười_hai hòn đá tại đây giữa sông Giô-đanh , từ nơi chơn những thầy tế_lễ đứng vững , rồi đem nó theo , và đặt tại_chỗ các ngươi sẽ ngủ ban_đêm . Vậy , Giô-suê gọi mười_hai người mà mình đã chọn trong dân Y-sơ-ra-ên , mỗi chi_phái một người , mà truyền rằng : Hãy đi qua trước hòm của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi tại giữa sông Giô-đanh , rồi mỗi người , theo số chi_phái Y-sơ-ra-ên , phải vác một hòn đá trên vai mình , hầu cho điều đó làm một dấu ở giữa các ngươi . Về sau , khi con_cháu các ngươi hỏi rằng : Những hòn đá này có_nghĩa chi ? thì hãy đáp rằng : Ấy_là nước sông Giô-đanh đã rẽ ra trước hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va ; khi hòm đi ngang qua sông Giô-đanh ; thì nước sông bèn rẽ ra ; các hòn đá này dùng cho dân Y-sơ-ra-ên làm kỷ_niệm đời_đời . Vậy , dân Y-sơ-ra-ên làm theo điều Giô-suê đã biểu , bèn lấy mười_hai hòn đá ở giữa sông Giô-đanh , theo số chi_phái dân Y-sơ-ra-ên , và đem nó theo cùng mình đến chỗ nào phải ngủ ban_đêm , rồi đặt tại đó , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Giô-suê . Giô-suê cũng dựng mười_hai hòn đá giữa sông Giô-đanh , tại nơi chơn những thầy tế_lễ khiêng hòm giao_ước đã đứng ; các hòn đá ấy hãy còn ở đó cho_đến ngày_nay . Những thầy tế_lễ khiêng hòm đều đứng giữa sông Giô-đanh cho_đến chừng nào đã làm xong mọi việc mà Ðức_Giê - hô-va đã dặn biểu Giô-suê truyền lại cho dân_sự , theo mạng lịnh mà Môi-se đã truyền cho Giô-suê . Dân_sự bèn lật_đật đi qua sông . Khi cả dân_sự đã đi qua sông rồi , thì hòm của Ðức_Giê - hô-va , và những thầy tế_lễ cũng đi qua trước mặt dân_sự . Con_cháu Ru-bên , con_cháu Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se cầm binh_khí đi trước dân Y-sơ-ra-ên , y_như Môi-se đã dặn biểu họ . Có chừng bốn muôn người sắm_sửa ra trận , đi qua trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đến trong đồng_bằng Giê-ri-cô , đặng đánh giặc . Ngày đó , Ðức_Giê - hô-va khiến Giô-suê được tôn_trọng trước mặt cả Y-sơ-ra-ên , và chúng kính sợ người trọn đời người , như đã kính sợ Môi-se vậy . Vả , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Hãy truyền cho những thầy tế_lễ khiêng hòm bảng chứng đi lên khỏi sông Giô-đanh . Giô-suê bèn truyền lịnh cho những thầy tế_lễ rằng : Hãy đi lên khỏi Giô-đanh . Khi những thầy tế_lễ khiêng hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va đã lên khỏi giữa ông , và bàn chơn họ dở lên đặng bước trên đất khô rồi , thì nước sông Giô-đanh trở_lại chỗ cũ và chảy tràn ra khắp mé như trước . Ngày mồng mười tháng_giêng , dân_sự đi lên khỏi sông Giô-đanh , và đóng trại tại Ghinh-ganh , ở cuối phía đông Giê-ri-cô . Giô-suê dựng tại Ghinh-ganh mười_hai hòn đá mà dân_chúng đã lấy dưới sông Giô-đanh . Ðoạn , người nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Về sau , khi con_cháu các ngươi hỏi cha mình rằng : Các hòn đá này có_nghĩa gì ? thì các ngươi sẽ dạy con_cháu mình mà rằng : Y-sơ-ra-ên đã đi qua sông Giô-đanh trên đất khô , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã làm cho sông Giô-đanh bày khô trước mặt các ngươi , cho_đến chừng nào các ngươi đã qua khỏi , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã làm tại Biển đỏ , khiến cho nó bày khô trước mặt chúng_ta , cho_đến chừng nào chúng_ta đã qua khỏi , hầu cho các dân_tộc thế_gian biết rằng tay của Ðức_Giê - hô-va là rất mạnh , và cho các ngươi kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi luôn_luôn . Vả , các vua A-mô-rít ở bên kia sông Giô-đanh về phía tây , và các vua Ca-na-an ở gần biển vừa hay rằng Ðức_Giê - hô-va đã làm cho nước sông Giô-đanh bày khô trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , cho_đến chừng đã đi qua khỏi , thì lòng họ kinh khiếp và nao sờn vì cớ dân Y-sơ-ra-ên . Trong lúc đó Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Hãy sắm_sửa dao bằng đá_lửa , và làm_phép cắt bì lần thứ nhì cho dân Y-sơ-ra-ên . Vậy , Giô-suê sắm_sửa dao bằng đá_lửa , và làm_phép cắt bì cho dân Y-sơ-ra-ên tại trên gò A-ra-lốt . Này là cớ Giô-suê làm_phép cắt bì cho họ : Các người nam trong dân_chúng đã ra khỏi xứ Ê - díp-tô , tức_là các chiến_sĩ , đều đã chết dọc đường trong đồng vắng , sau khi ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Vả , hết_thảy dân_chúng mà đã ra khỏi xứ Ê - díp-tô đều có chịu_phép cắt bì ; nhưng sau khi ra khỏi xứ Ê - díp-tô người_ta không có làm_phép cắt bì cho một ai trong những người sanh ra dọc đường tại nơi đồng vắng . Vì dân Y-sơ-ra-ên đã đi trong đồng vắng bốn mươi năm cho_đến chừng cả dân_sự đã bị chết hết , tức_là những chiến_sĩ đã ra khỏi xứ Ê - díp-tô , mà không vâng theo tiếng của Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va có thề cùng chúng rằng sẽ chẳng cho họ thấy xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã thề cùng tổ_phụ họ ban cho chúng_ta , tức_là xứ đượm sữa và mật . Và_Ngài đã dấy lên con_cháu của họ mà thế vào chỗ . Ấy_là con_cháu này mà Giô-suê làm_phép cắt bì cho , vì chúng_nó không có chịu_phép cắt bì dọc đường . Khi người_ta làm_phép cắt bì cho hết_thảy dân_sự xong rồi , thì họ ở lại chỗ mình trong trại quân cho_đến chừng nào lành . Bấy_giờ , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Ngày_nay ta đã cất khỏi các ngươi sự xấu_hổ của xứ Ê - díp-tô . Nên người_ta gọi chỗ ấy_là Ghinh-ganh cho_đến ngày_nay . Dân Y-sơ-ra-ên đóng trại tại Ghinh-ganh trong đồng_bằng Giê-ri-cô , và giữ lễ Vượt qua nhằm ngày mười_bốn tháng này , vào lối chiều_tối . Ngày_sau lễ Vượt qua , chánh này đó , dân_sự ăn thổ_sản của xứ , bánh không men , và hột rang . Ngày mà chúng đã ăn lúa_mì của xứ , thì đến sáng_mai ma - na hết ; vậy , dân Y-sơ-ra-ên không có ma - na nữa , nhưng trong năm đó ăn những thổ_sản của Ca-na-an . Xảy khi Giô-suê ở gần Giê-ri-cô , ngước mắt lên mà nhìn , bèn thấy một người đứng cầm gươm trần đối_diện cùng mình . Giô-suê đi_lại người và nói rằng : Ngươi là người của chúng_ta hay_là người của kẻ thù_nghịch chúng_ta ? Người đáp : không , bây_giờ ta đến làm tướng đạo binh của Ðức_Giê - hô-va . Giô-suê bèn sấp_mặt xuống đất , lạy , và hỏi rằng : Chúa truyền cho tôi_tớ Chúa điều gì ? Tướng đạo binh của Ðức_Giê - hô-va nói cùng Giô-suê rằng : Hãy lột giày khỏi chơn ngươi , vì nơi ngươi đứng là thánh . Giô-suê bèn làm như_vậy . Vả , Giê-ri-cô đã đóng_cửa mình cách nghiêm_nhặt trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , không người nào vào ra . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê , vua , và các chiến_sĩ mạnh_dạn của nó vào tay ngươi . Vậy , hết_thảy các ngươi , là chiến_sĩ , hãy đi vòng chung_quanh thành một bận ; phải làm như_vậy trong sáu ngày . Bảy thầy tế_lễ sẽ đi trước hòm giao_ước cầm bảy cái kèn tiếng_vang ; nhưng qua_ngày thứ_bảy , các ngươi phải đi vòng chung_quanh thành bảy bận , và bảy thầy tế_lễ sẽ thổi kèn lên . Khi những thầy tế_lễ thổi kèn vang , các ngươi vừa nghe tiếng kèn , hết_thảy dân_sự phải la tiếng lớn lên , thì vách thành sẽ sập xuống , rồi dân_sự sẽ leo lên , mỗi người ngay trước mặt mình . Vậy , Giô-suê , con_trai của Nun , gọi những thầy tế_lễ mà nói rằng : Hãy khiêng hòm giao_ước , và bảy thầy tế_lễ phải đi trước hòm của Ðức_Giê - hô-va , cầm bảy cái kèn tiếng_vang . Người lại nói cùng_dân sự rằng : Hãy đi vòng xung_quanh thành , và những người cầm binh_khí phải đi trước hòm của Ðức_Giê - hô-va . Khi_Giô - suê đã nói cùng_dân sự xong rồi , bảy thầy tế_lễ cầm bảy cây kèn tiếng_vang ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va , vừa đi tới vừa thổi kèn , còn hòm của Ðức_Giê - hô-va theo sau . Các người cầm binh_khí đi trước những thầy tế_lễ thổi kèn , còn đạo hậu đi theo sau hòm ; người_ta vừa đi vừa thổi kèn . Vả , Giô-suê có truyền lịnh cho dân_sự rằng : Các ngươi chớ la , chớ có nghe tiếng_nói mình ; chớ có một lời chi ra khỏi miệng các ngươi cho_đến ngày nào ta biểu rằng : Hãy la lên ! bấy_giờ các ngươi sẽ la . Hòm của Ðức_Giê - hô-va đi vòng chung_quanh thành một bận , rồi chúng vào trại quân , và ngủ đêm tại đó . Giô-suê dậy sớm và những thầy tế_lễ khiêng hòm của Ðức_Giê - hô-va . Bảy thầy tế_lễ cứ đi trước hòm của Ðức_Giê - hô-va , cầm bảy cây kèn tiếng_vang , vừa đi vừa thổi ; những người cầm binh_khí đi trước họ , còn đạo hậu đi theo sau hòm của Ðức_Giê - hô-va ; những thầy tế_lễ vừa đi vừa thổi kèn . Ngày thứ nhì chúng đi một vòng chung_quanh thành , rồi trở_về trại quân . Chúng làm như_vậy trong sáu ngày . Nhưng ngày thứ_bảy các người đó dậy sớm , vừa tưng sáng , và y_như cách trước , đi chung_quanh thành bảy lần ; chỉ nội ngày đó họ đi chung_quanh thành bảy lần . Lần thứ_bảy , những thầy tế_lễ thổi kèn , thì Giô-suê nói cùng_dân sự rằng : Hãy la lên ; vì Ðức_Giê - hô-va đã phó thành cho các ngươi . Cái thành và mọi vật ở trong sẽ bị phú dâng cho Ðức_Giê - hô-va như vật đáng diệt ; chỉ một_mình Ra-háp là kỵ nữ , với hết_thảy người_ở cùng nàng trong nhà sẽ được sống , vì nàng đã giấu sứ_giả của chúng_ta sai đến . Nhưng hãy cẩn_thận về vật các ngươi phú dâng diệt đi ; vì nếu khi đã phú diệt rồi , các ngươi đoạt lấy của đáng diệt đó , thì các ngươi sẽ gây cho trại quân Y-sơ-ra-ên đáng bị diệt , và gieo sự loạn_lạc vào trong đó . Phàm bạc , vàng , và hết_thảy vật bằng đồng cùng bằng sắt đều sẽ biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va ; các vật đó sẽ nhập kho của Ðức_Giê - hô-va . Vậy , dân_sự la lên , và những thầy tế_lễ thổi kèn . Vừa khi dân_sự nghe tiếng kèn , bèn la lớn lên , và vách thành liền ngã sập , dân_sự leo lên thành , mỗi người ngay trước mặt mình . Chúng lấy thành , đưa gươm qua diệt mọi vật ở trong thành , nào nam phụ_lão ấy , cho_đến bò , chiên , và lừa . Bấy_giờ , Giô-suê nói cùng hai người đã đi do_thám xứ mà rằng : Hãy vào trong nhà kỵ nữ , biểu nàng và mọi người thuộc về nàng đi ra , y_như hai ngươi đã thề cùng nàng . Vậy , hai người trai_trẻ đã đi do_thám xứ , bèn vào biểu Ra-háp , cha_mẹ nàng , anh_em , và mọi vật chi thuộc về nàng đi ra ; hai người đem hết_thảy gia_quyến nàng ra , và để ở ngoài trại quân Y-sơ-ra-ên . Ðoạn , chúng phóng_hỏa cái thành , và mọi vật ở trong , chỉ để bạc , vàng và món chi_bằng đồng , bằng sắt , nhập vào kho của Ðức_Giê - hô-va . Vậy , Giô-suê bảo_tồn sự sống của Ra-háp là kỵ nữ , luôn nội nhà của cha nàng , và mọi vật chi thuộc về nàng ; nàng ở giữa Y-sơ-ra-ên cho_đến ngày_nay , vì nàng có giấu sử giả mà Giô-suê đã sai do_thám Giê-ri-cô . Bấy_giờ , Giô-suê phát thề rằng : Phàm ai chổi lên xây lại thành Giê-ri-cô này sẽ bị rủa_sả trước mặt Ðức_Giê - hô-va ! Ðặt nền nó lại , tất con trưởng_nam mình phải chết ; dựng cửa nó lại , tất con út mình phải chết . Vậy , Ðức_Giê - hô-va ở cùng Giô-suê , và danh_tiếng người đồn khắp trong xứ . Song dân Y-sơ-ra-ên có phạm một tội về vật đáng diệt ; vì A-can , con_trai của Cạt-ni , cháu của Xáp-đi , chắt của Xê-rách về chi_phái Giu-đa , có lấy vật đáng diệt và cơn giận của Ðức_Giê - hô-va nổi phừng lên cùng_dân Y-sơ-ra-ên . Ở Giê-ri-cô Giô-suê sai người đến thành A-hi gần Bết-a-ven , về phía đông Bê-tên , và truyền lịnh này rằng : Hãy đi lên do_thám xứ . Vậy , các người ấy đi lên do_thám thành A-hi . Ðoạn trở_về cùng Giô-suê mà rằng : Lấy_làm vô_ích đem cả dân_sự đi lên đó ; nhưng hãy cho chừng vài_ba ngàn người đi lên đó mà đánh thành A-hi . Chớ làm cho mệt_nhọc cả dân_chúng đi đó ; vì người A-hi ít quá . Vậy , có chừng ba ngàn người đi lên đó ; nhưng họ chạy trốn trước mặt người A-hi . Người A-hi giết chừng ba_mươi sáu người , rượt theo họ từ cửa thành cho_đến Sê-ba-rim , và đánh họ lúc đi xuống_dốc . Lòng dân_sự bèn ta ra như nước . Giô-suê bèn xé áo mình , rồi người và các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên sấp_mặt xuống đất trước hòm của Ðức_Giê - hô-va cho_đến chiều_tối , và vải bụi đất trên đầu mình . Giô-suê nói : Ôi ! Chúa_Giê - hô-va , sao Ngài đem dân này qua sông Giô-đanh đặng phó chúng_tôi vào tay dân A-mô-rít mà làm cho diệt đi ? Ôi ! chớ_chi chúng_tôi chọn phần ở lại bên kia sông Giô-đanh ! Than_ôi ! hỡi Chúa , sau khi Y-sơ-ra-ên đã xây lưng trước mặt kẻ thù_nghịch mình , tôi còn nói làm_sao ? Dân_Ca - na-an và cả dân ở xứ này sẽ hay điều đó , sẽ vây chúng_tôi , và diệt danh chúng_tôi khỏi đất ; rồi Chúa sẽ làm_sao cho danh lớn Chúa ? Bấy_giờ , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Hãy đứng_dậy ; sao ngươi sấp_mặt xuống đất như_vậy ? Y-sơ-ra-ên có phạm_tội ; chúng_nó bội_nghịch giao_ước ta đã truyền cho đến_nỗi dám lấy vật đáng diệt , ăn_cắp vật đó , làm dối_trá , và để trong bao mình . Bởi cớ đó , dân Y-sơ-ra-ên không thế chống_cự nổi trước mặt kẻ thù_nghịch mình , phải xây lưng trước mặt chúng_nó , vì Y-sơ-ra-ên đã trở_nên kẻ bị rủa_sả . Nếu các ngươi không cất khỏi giữa mình vật đáng diệt ấy , thì ta không còn ở cùng các ngươi nữa . Hãy đứng_dậy làm cho dân_sự nên thánh , và hãy nói rằng : Các ngươi khá làm cho mình nên thánh về ngày_mai ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có phán như_vầy : Hỡi Y-sơ-ra-ên , ngươi có vật đáng diệt tại giữa ngươi ! ngươi không thế chống_cự nổi trước mặt kẻ thù_nghịch mình cho_đến chừng nào các ngươi đã cất khỏi giữa mình vật đáng diệt ấy . Vậy , sáng_mai các ngươi sẽ đi đến gần từng chi_phái ; chi_phái nào mà Ðức_Giê - hô-va chỉ ra sẽ đến gần từng họ_hàng ; họ_hàng nào mà Ðức_Giê - hô-va chỉ ra sẽ đến gần từng nhà ; nhà nào mà Ðức_Giê - hô-va chỉ ra sẽ đến gần từng người . Người nào bị chỉ ra là kẻ có_của đáng diệt đó , sẽ bị thiêu nơi lửa , cùng các món thuộc về người ; vì người đã bội giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , và phạm sự xấu_hổ trong Y-sơ-ra-ên . Vậy , Giô-suê dậy sớm , biểu Y-sơ-ra-ên đến gần từng chi_phái ; và chi_phái Giu-đa bị chỉ ra . Ðoạn , người biểu các họ_hàng Giu-đa đến gần ; và họ_hàng Xê-rách bị chỉ ra . Ðoạn , người biểu họ_hàng Xê-rách lại gần từng gia_trưởng ; và Xáp-đi bị chỉ ra . Người biểu nhà Xáp-đi đến gần từng người ; thì A-can , con_trai của Cạt-ni , cháu của Xáp-đi , bị chỉ ra . Giô-suê bèn nói cùng A-can rằng : Hỡi con , xin hãy tôn_vinh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , và ngợi_khen Ngài ; hãy thú_thật cho ta điều con đã làm , chớ giấu chút nào . A-can thưa cùng Giô-suê rằng : Phải , tôi đã phạm_tội cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , và này là điều tôi đã làm : Tôi có thấy trong của cướp một cái áo_choàng Si-nê - a tốt_đẹp , hai trăm siếc lơ bạc , và một ném vàng nặng năm_mươi siếc lơ ; tôi tham muốn các món đó , và lấy nó ; kìa , các vật ấy đã giấu dưới đất giữa trại tôi , còn bạc thì ở dưới . Giô-suê bèn sai người chạy đến trại , thấy áo_choàng giấu tại đó , và bạc thì ở dưới . Họ lấy các vật đó giữa trại , đem về cho Giô-suê và cho hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên , rồi để trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Bấy_giờ , Giô-suê và cả Y-sơ-ra-ên bắt A-can , con_cháu Xê-rách , cùng lấy bạc , áo_choàng , nén vàng , con_trai , con_gái của người , bò , lừa , chiên , trại , và mọi vật chi thuộc về người , mà dẫn đến trong trũng A-cô . Giô-suê nói : Sao ngươi có khuấy_rối chúng_ta ? Ðức_Giê - hô-va chắc sẽ khuấy_rối ngươi ngày_nay . Rồi cả Y-sơ-ra-ên ném đá người ; họ thiêu các người ấy trong lửa , và lấy đá lấp chúng_nó lại . Kế ấy , chúng chất trên thây người một đống đá lớn , hãy còn cho_đến ngày_nay . Ðức_Giê - hô-va bèn nguôi cơn thạnh nộ Ngài . Bởi cớ đó , người_ta gọi chỗ này là A-cô cho_đến ngày_nay . Kế đó , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Ngươi chớ sợ , chớ ái_ngại . Hãy đem theo mình hết_thảy quân_lính , chổi dậy đi lên hãm đánh thành A-hi . Kìa , ta đã phó vào tay ngươi vua A-hi , dân_sự , thành , và xứ của người . Ngươi phải đãi A-hi và vua nó như ngươi đã đãi Giê-ri-cô và vua nó ; nhưng các ngươi sẽ đoạt lấy hóa tài và súc_vật cho mình . Hãy phục_binh sau thành . Vậy , Giô-suê đứng_dậy cùng các quân_lính đặng lên đánh A-hi . Người chọn ba muôn người mạnh_dạn , sai đi ban_đêm , và truyền lịnh này rằng : Hãy coi , các ngươi sẽ phục_binh sau thành ; chớ dang ra xa thành quá , hãy dàn cho sẵn . Còn ta với cả dân_sự theo ta , sẽ đi gần lại thành . Khi chúng_nó ra đón đánh chúng_ta như lần trước , thì chúng_ta sẽ chạy trốn trước mặt chúng_nó . Chúng_nó sẽ rượt theo chúng_ta cho_đến chừng chúng_ta dụ chúng_nó ra cách xa khỏi thành ; vì họ nói rằng : Chúng_nó chạy trốn ta như lần trước . Trong lúc chúng_ta chạy trốn trước mặt chúng_nó , thì các ngươi sẽ ra khỏi nơi phục_binh mà hãm lấy thành ; Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi sẽ phó thành vào tay các ngươi . Khi các ngươi chiếm thành rồi , thì_phải phóng_hỏa nó ; hãy làm theo lời của Ðức_Giê - hô-va . Hãy coi , này là lịnh ta truyền cho các ngươi . Vậy , Giô-suê sai các người đó đi ; họ phục giữa khoảng Bê-tên và A-hi , về phía tây của A-hi ; còn Giô-suê đêm đó ngủ tại giữa dân_sự . Kế ấy , Giô-suê dậy sớm , điểm dân_sự ; người cùng các trưởng_lão đi lên trước mặt dân đến thành A-hi . Hết_thảy quân_lính theo người đi lên đến gần trước mặt thành , và đóng trại về phía bắc A-hi : có cái trũng chạy dài giữa họ và thành A-hi . Giô-suê bèn đem chừng năm ngàn lính phục giữa khoảng Bê-tên và A-hi , về phía tây của thành . Khi dân_sự đã đóng trại nơi phía bắc của thành , và phục_binh về phía tây rồi , thì đêm đó Giô-suê đi xớm tới trong trũng . Vua thành ấy vừa thấy điều đó , người_ta bèn lật_đật dậy sớm , vua và cả dân_sự người đều đi ra đón Y-sơ-ra-ên tại nơi đã chỉ_bảo , về phía đồng_bằng , đặng giao_chiến ; song vua không biết rằng có một đạo binh_phục ở phía sau thành . Giô-suê và cả Y-sơ-ra-ên để cho chúng_nó đánh_bại mình , và chạy trốn về phía đồng vắng . Hết_thảy dân_sự trong thành đều hiệp lại đặng đuổi theo . Vậy chúng rượt theo Giô-suê và bị dụ cách xa khỏi thành ; chẳng có một ai ở thành A-hi hay_là ở Bê-tên mà không ra đuổi theo Y-sơ-ra-ên ; họ bỏ thành trống_không để đuổi theo Y-sơ-ra-ên . Bấy_giờ , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Hãy giơ giáo ngươi cầm nơi tay ra về hướng thành A-hi , vì ta sẽ phó thành vào tay ngươi . Giô-suê bèn giơ giáo mình cầm nơi tay ra về hướng thành . Vừa giơ tay lên , binh_phục lập_tức đứng_dậy khỏi chỗ mình núp mà chạy vào thành , chiếm lấy và phóng_hỏa nó . Người thành A-hi quay lại , nhìn thấy khói đốt thành bay lên trời ; họ chẳng một phương thế_nào đặng trốn về phía này hay_là phía kia . Vả , dân_sự chạy trốn về phía đồng vắng trở lộn lại đánh những kẻ rượt đuổi theo mình . Khi_Giô - suê và cả Y-sơ-ra-ên thấy binh_phục đã lấy thành , và khói đốt thành bay lên , bèn trở_về đánh người A-hi . Các binh khác cũng ra khỏi thành đón đánh dân A-hi ; như_vậy chúng_nó bị dân Y-sơ-ra-ên vây phủ , bên này có đạo này , bên kia có quân kia . Người_ta đánh chúng_nó đến đỗi không còn để lại kẻ nào sống hay_là cho ai thoát được . Binh bắt_sống vua A-hi , và dẫn đến_cùng Giô-suê . Khi dân Y-sơ-ra-ên đã giết xong hết_thảy người thành A-hi , hoặc trong đồng_ruộng hay_là trong đồng vắng , là nơi chúng_nó bị đuổi theo , và khi hết_thảy , đến đỗi người chót , đã ngã rạp dưới lưỡi gươm rồi , thì dân Y-sơ-ra-ên trở_về A-hi và giết bằng lưỡi gươm những kẻ còn ở tại đó . Trong ngày đó , hết_thảy người A-hi , nam và nữ , đều bị ngã chết , số_là mười_hai ngàn người . Giô-suê chẳng rút lại tay mình đã cầm giơ thẳng ra với cây giáo , cho_đến chừng nào người_ta đã diệt hết_thảy người thành A-hi . Song dân Y-sơ-ra-ên cướp cho mình những súc_vật và hóa tài của thành này , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Giô-suê . Vậy , Giô-suê phóng_hỏa thành A-hi , và làm cho nó ra một đống hư tàn đời_đời , y_như hãy còn đến ngày_nay . Người biểu treo vua A-hi lên trên một cây và để đó cho_đến chiều ; nhưng khi mặt_trời lặn , Giô-suê biểu người_ta hạ thây xuống khỏi cây . Người_ta đem liệng thây đó nơi cửa thành , và chất lên trên một đống đá lớn , hãy còn đến ngày_nay . Bấy_giờ , Giô-suê lập một bàn_thờ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên tại trên núi Ê - banh , y_như Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã dặn biểu dân Y-sơ - r-ên , và đã có chép trong sách luật_pháp Môi-se : ấy_là một bàn_thờ bằng đá nguyên khối , sắt chưa đụng đến . Ở đó dân_sự dâng của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va , và dâng của lễ thù ân . Tại đó Giô-suê cũng khắc trên đá một bản luật_pháp mà Môi-se đã chép trước mặt dân Y-sơ-ra-ên . Cả Y-sơ-ra-ên , các trưởng_lão , các quan cai , và các quan xét đứng hai bên hòm trước mặt những thầy tế_lễ , người Lê-vi , là người khiêng hòm giao_ước ủa Ðức_Giê - hô-va . Những khách lạ luôn với dân Y-sơ-ra-ên đều có_mặt tại đó , phân_nửa này ở về phía núi Ga-ri-xim , và phân_nửa kia ở về phía núi Ê - banh , tùy theo lịnh mà Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , trước đã truyền cho chúc phước dân Y-sơ-ra-ên . Ðoạn , Giô-suê đọc hết các lời luật_pháp , sự chúc lành và sự chúc dữ , y_như đã chép trong sách luật_pháp . Chẳng có lời nào về mọi điều Môi-se đã truyền dặn mà Giô-suê không đọc tại trước mặt cả hội chúng Y-sơ-ra-ên , trước mặt đờn bà , con_nít , và khách lạ ở giữa họ . Khi hay được_việc này , hết_thảy các vua ở bên này sông Giô-đanh , hoặc ở trong núi , dưới đồng_bằng , hay_là dọc bãi_biển lớn đối ngang Li-ban , tức_là các vua dân Hê-tít , dân A-mô-rít , dân Ca-na-an , dân Phê-rê-sít , và dân Giê-bu-sít , đều rập một ý hiệp với nhau đặng giao_chiến với Giô-suê và Y-sơ-ra-ên . Khi dân Ga-ba-ôn đã hay điều Giô-suê làm cho Giê-ri-cô và A-hi , bèn tính dùng mưu_kế . Chúng_nó giả_bộ đi sứ , lấy bao cũ chất cho lừa mình , và bầu chứa rượu cũ rách vá lại , dưới chơn mang giày cũ vá , và trên mình quần_áo cũ mòn ; hết_thảy bánh về lương bị họ đều khô và miếng vụn . Chúng_nó đi đến gần Giô-suê tại trại quân Ghinh-ganh , mà nói cùng người và dân Y-sơ-ra-ên rằng : Chúng_tôi ở xứ xa đến ; vậy bây_giờ , hãy lập giao_ước cùng chúng_tôi . Dân Y-sơ-ra-ên đáp cùng_dân Hê-vít rằng : Có_lẽ các ngươi ở giữa chúng_ta chăng ; vậy làm thế_nào lập giao_ước đặng ? Nhưng chúng_nó nói cùng Giô-suê rằng : Chúng_tôi là tôi_tớ của ông . Giô-suê hỏi : Các ngươi là ai , ở đâu đến ? Ðáp rằng : Tôi_tớ của ông ở từ xứ rất xa đến để tôn_trọng danh Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời của ông ; vì chúng_tôi có nghe_nói về Ngài , và mọi điều Ngài đã làm trong xứ Ê - díp-tô ; lại cũng nghe về mọi điều Ngài đã làm cho hai vua A-mô-rít ở bên kia sông Giô-đanh , là Si-hôn , vua Hết-bôn , và Oùc , vua Ba-san , ở tại Ách - ta-rốt . Các trưởng_lão và hết_thảy dân_sự ở xứ chúng_tôi có nói cùng chúng_tôi rằng : Hãy lấy lương_thực dùng dọc đường , đi đến trước mặt dân đó , mà nói rằng : Chúng_tôi là tôi_tớ các ông ; và bây_giờ , hãy lập giao_ước cùng chúng_tôi . Kìa , bánh của chúng_tôi ; ngày chúng_tôi ra khỏi nhà đặng đi đến_cùng các ông , chúng_tôi lấy nó đem theo làm lương_thực vẫn nóng_hổi , mà ngày_nay đã khô và bể vụn . Những bầu rượu này chúng_tôi đổ đầy rượu hãy còn mới_tinh , kìa nay đã rách ; còn quần_áo và giày chúng_tôi đã cũ mòn , bởi_vì đi đường xa . Người Y-sơ-ra-ên bèn nhậm lương_thực chúng_nó , không cầu hỏi Ðức_Giê - hô-va . Giô-suê lập hòa cùng chúng_nó , và kết_ước cho chúng_nó sống ; rồi các trưởng_lão của hội chúng bèn thề cùng chúng_nó . Nhưng ba ngày_sau khi đã lập giao_ước cùng chúng_nó , dân Y-sơ-ra-ên hay rằng các người này vốn lân_cận mình , và ở tại giữa mình . Dân Y-sơ-ra-ên lên_đường , và ngày thứ_ba đến thành chúng_nó . Vả , các thành của chúng_nó là Ga-ba-ôn , Kê-phi-ra , Bê-ê-rốt , và Ki-ri-át-Giê-a-rim . Dân Y-sơ-ra-ên không giao_chiến cùng_dân đó , vì cớ các trưởng_lão của hội chúng đã chỉ danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên mà thề cùng_dân đó ; nhưng cả hội chúng lằm_bằm cùng các quan trưởng . Các quan trưởng bèn nói cùng cả hội chúng rằng : Chúng_ta đã chỉ danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên mà thề cùng_dân đó ; vậy , từ bây_giờ chúng_ta không thế hại chúng_nó được . Chúng_ta phải đãi dân đó như_vầy : Phải để cho chúng_nó sống , hầu cho chớ vì cớ lời thề đã lập , mà chúng_ta khiến cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va giáng trên chúng_ta . Vậy , các quan trưởng tỏ rằng chúng_nó được sống , nhưng phải bị dùng để đốn củi xách nước cho cả hội chúng , y_như các quan trưởng đã nói cùng chúng_nó . Giô-suê bèn gọi dân đó mà nói như_vầy : Sao các ngươi đã gạt chúng_ta , nói rằng : Chúng_tôi ở rất xa các ông , té_ra các ngươi ở giữa chúng_ta ? Vậy , bây_giờ , các ngươi bị rủa_sả , không dứt làm tôi_mọi , cứ đốn củi và xách nước cho nhà của Ðức_Chúa_Trời ta . Chúng_nó bèn thưa cùng Giô-suê rằng : Ấy_là điều kẻ tôi_tớ ông có hay rõ_ràng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của ông đã phán dặn Môi-se , tôi_tớ Ngài , biểu ban toàn xứ cho các ông , và diệt hết_thảy dân ở trước mặt mình : ấy vậy , chúng_tôi vì cớ các ông lấy_làm rất sợ_hãi cho sự sống mình , nên mới làm như_vậy . Bây_giờ chúng_tôi ở trong tay ông , hãy đãi chúng_tôi tùy_ý ông cho là tốt_lành và công_bình . Giô-suê bèn làm như người đã nói , và giải_cứu chúng_nó khỏi bị tay dân Y-sơ-ra-ên giết . Trong ngày đó , người cắt chúng_nó làm kẻ đốn củi và xách nước cho hội chúng và cho bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va tại trong nơi Ngài chọn_lựa ; ấy_là điều dân đó hãy còn làm đến ngày_nay . Khi A-đô-ni-Xê-đéc , vua Giê-ru-sa-lem , hay rằng Giô-suê đã chiếm lấy thành A-hi , và tận_diệt nó đi , đãi thành A-hi và vua nó như người đã đãi Giê-ri-cô và vua nó , lại hay rằng dân Ga-ba-ôn đã lập hòa với dân Y-sơ-ra-ên và ở cùng họ , thì người lấy_làm sợ_hãi lắm ; vì Ga-ba-ôn là một thành lớn , một đế_đô thật ; lại lớn hơn thành A-hi , và cả dân_sự nó đều là người mạnh_dạn . Vậy , A-đô-ni-Xê-đéc , vua thành Giê-ru-sa-lem , sai người đi nói cùng Hô-ham , vua Hếp-rôn , cùng Phi-ram , vua Giạt-mút , cùng Gia-phia , vua La-ki , cùng Ðê - bia , vua Éc - lôn , mà rằng : Hãy đi lên đến ta mà tiếp_cứu ta , và đánh thành Ga-ba-ôn ; vì nó đã lập hòa cùng Giô-suê và dân Y-sơ-ra-ên . Vậy , năm vua A-mô-rít , tức_là vua Giê-ru-sa-lem , vua Hếp-rôn , vua Giạt-mút , vua La-ki , và vua Éc - lôn nhóm hiệp , kéo lên cùng hết_thảy quân_lính mình , đóng trại trước Ga-ba-ôn , và hãm đành thành . Người_Ga - ba-ôn sai kẻ đến nói cùng Giô-suê tại trại quân Ghinh-ganh , mà rằng : Xin chớ bỏ tôi_tớ ông ; hãy mau lên đến_cùng chúng_tôi , giải_thoát và tiếp_cứu chúng_tôi vì hết_thảy vua A-mô-rít trong núi đã hiệp lại nghịch chúng_tôi . Vậy , Giô-suê ở Ghinh-ganh đi lên với hết_thảy quân_lính và những người mạnh dân . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Chớ sợ , vì ta đã phó chúng_nó vào tay ngươi , chẳng còn một ai đứng nổi trước mặt ngươi được . Vậy , Giô-suê ở Ghinh-ganh đi trọn đêm , rồi chợt đến áp chúng_nó . Ðức_Giê - hô-va làm cho chúng_nó vỡ chạy trước mặt Y-sơ-ra-ên , khiến cho bị đại_bại gần Ga-ba-ôn ; Y-sơ-ra-ên rượt đuổi chúng_nó theo đường dốc Bết-Hô-rôn , và đánh họ cho_đến A-xê-ca và Ma-kê-đa . Khi chúng_nó chạy trốn trước mặt Y-sơ-ra-ên và xuống_dốc Bê-Hô-rôn , thì Ðức_Giê - hô-va khiến đá lớn từ trời rớt xuống cả đường cho_đến A-xê-ca , và chúng_nó đều bị chết . Số những người bị chết về mưa_đá nhiều hơn số những người bị dân Y-sơ-ra-ên giết bằng gươm . Ngày mà Ðức_Giê - hô-va phó dân A-mô-rít cho dân Y-sơ-ra-ên , thì Giô-suê thưa cùng Ðức_Giê - hô-va tại trước mặt Y-sơ-ra-ên , mà rằng : Hỡi mặt_trời , hãy dừng lại trên Ga-ba-ôn ; Hỡi mặt_trăng , hãy ngừng lại trên trũng A-gia-lôn ! Mặt_trời bèn dừng , mặt_trăng liền ngừng , Cho_đến chừng dân_sự đã báo_thù quân nghịch mình . Ðiều đó há không có chép trong sách Gia-sa sao ? Mặt_trời dừng lại giữa trời , và không vội lặn ước một ngày trọn . Từ trước và về sau , chẳng hề có ngày nào như ngày đó , là ngày Ðức_Giê - hô-va có nhậm lời của một loài_người ; vì Ðức_Giê - hô-va chiến cự cho dân Y-sơ-ra-ên . Rồi_Giô - suê và cả Y-sơ-ra-ên trở_về trại quân Ghinh-ganh . Vả , năm vua kia đã chạy trốn , và ẩn trong một hang đá tại Ma-kê-đa . Có người thuật cho Giô-suê hay điều đó , mà rằng : Người_ta có gặp năm vua núp trong một hang đá tại Ma-kê-đa . Giô-suê bèn dạy rằng : Hãy lấy đá lớn lấp miệng hang lại , và cắt người canh_giữ . Còn các ngươi chớ dừng lại , phải rượt theo quân nghịch , xông đánh phía sau ; đừng để chúng_nó vào thành chúng_nó ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã phó chúng_nó vào tay các ngươi . Khi_Giô - suê và dân Y-sơ-ra-ên đã đánh chúng_nó bị bại rất lớn , cho đến_nỗi tuyệt_diệt đi , và khi những người trong chúng_nó đã được thoát khỏi , rút ở lại trong thành kiên_cố , thì cả dân_sự trở_về với Giô-suê bình_yên nơi trại quân tại Ma-kê-đa , chẳng một ai dám khua môi nghịch cùng_dân Y-sơ-ra-ên . Bấy_giờ , Giô-suê nói rằng : Hãy mở_miệng hang , đem năm vua đó ra , rồi dẫn đến cho ta . Họ làm như_vậy , đưa năm vua ra khỏi hang đá , và dẫn đến cho người , tức_là vua Giê-ru-sa-lem , vua Hếp-rôn , vua Giạt-mút , vua La-ki , và vua Éc - lôn . Khi họ đã dẫn năm vua này đến_cùng Giô-suê , thì Giô-suê gọi hết_thảy người nam của Y-sơ-ra-ên , và nói cùng các binh tướng đã đi với mình , mà rằng : Hãy lại gần , đạp chơn lên cổ của các vua này . Họ bèn đến gần , đạp chơn trên cổ các vua ấy . Ðoạn , Giô-suê nói cùng họ rằng : Chớ ngại , và chớ kinh_khủng ; khá vững_lòng bền_chí , vì Ðức_Giê - hô-va sẽ làm như_vậy cho hết_thảy thù_nghịch các ngươi , mà các ngươi sẽ chiến cự . Sau rồi , Giô-suê đánh giết các vua ấy , biểu đem treo trên năm cây ; năm vua ấy bị treo trên cây cho_đến chiều_tối . Khi mặt_trời chen lặn , Giô-suê biểu người_ta hạ thây xuống khỏi cây ; họ liệng những thây trong hang đá , là chỗ các vua ấy đã núp , rồi lấy những đá lớn lấp miệng hang lại , hãy còn cho_đến ngày_nay . Trong ngày đó , Giô-suê cũng chiếm lấy Ma-kê-đa , và dùng lưỡi gươm giết cả thành cùng vua nó . Người tận_diệt thành , luôn hết_thảy kẻ ở trong , không để thoát một ai . Người đãi vua Ma-kê-đa như đã đãi vua Giê-ri-cô . Ðoạn , Giô-suê cùng cả Y-sơ-ra-ên ở Ma-kê-đa đi qua Líp-na , và hãm đánh Líp-na . Ðức_Giê - hô-va cũng phó Líp-na cùng vua nó vào tay Y-sơ-ra-ên ; họ dùng lưỡi gươm diệt thành , luôn hết_thảy kẻ ở trong đó , chẳng để thoát một ai . Người đãi vua thành này y_như đã đãi vua Giê-ri-cô vậy . Kế ấy , Giô-suê cùng cả Y-sơ-ra-ên ở Líp-na đi qua La-ki , đóng trại đối cùng thành , và hãm đánh nó . Ðức_Giê - hô-va phó La-ki vào tay Y-sơ-ra-ên ; ngày thứ_hai họ chiếm lấy thành , dùng lưỡi gươm diệt thành với những người_ở trong , cũng y_như đã làm cho Líp-na vậy . Bấy_giờ , Hô-ram , vua Ghê-xe , đi lên tiếp_cứu La-ki ; Giô-suê đánh_bại người và dân_sự người , đến đỗi không còn để ai thoát khỏi . Ðoạn , Giô-suê cùng Y-sơ-ra-ên ở La-ki đi qua Éc - lôn , đóng trại đối ngang thành , và hãm đánh nó . Chánh ngày đó , họ chiếm lấy thành , dùng lưỡi gươm diệt nó đi . Trong ngày đó , Giô-suê tận_diệt thành với hết_thảy người_ở trong đó , y_như người đã làm cho La-ki vậy . Kế đó , Giô-suê cùng cả Y-sơ-ra-ên từ Éc - lôn đi lên Hếp-rôn , và hãm đánh nó . Họ chiếm lấy thành , dùng lưỡi gươm diệt thành , vua , các hương_thôn nó , và mọi người_ở trong đó , không để thoát khỏi một ai , cũng y_như người đã làm cho Éc - lôn vậy ; người tận_diệt thành và các người_ở trong . Ðoạn , Giô-suê cùng cả Y-sơ-ra-ên đi đến Ðê - bia , và hãm đánh nó . Người chiếm lấy thành và hương_thôn nó , cùng bắt vua , dùng lưỡi gươm diệt thành , và tận_diệt hết_thảy những người_ở trong , không để thoát khỏi một ai . Người đãi Ðê - bia và vua nó , y_như đã đãi Hếp-rôn , đãi Líp-na và vua nó . Vậy , Giô-suê đánh toàn xứ , nào miền núi , nào miền nam , nào đồng_bằng , nào những gò nỗng , và các vua mấy miền đó . Người không để thoát khỏi một ai hết ; phàm vật có hơi thở thì người diệt hết đi , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã truyền dặn . Ấy vậy , Giô-suê đánh các vua đó từ Ca-đe-Ba-nê - a cho_đến Ga-xa , và toàn xứ Gô-sen cho_đến Ga-ba-ôn . Qua một lượt thì Giô-suê bắt các vua này và chiếm lấy xứ họ , bởi_vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên chinh_chiến cho Y-sơ-ra-ên . Ðoạn , Giô-suê và cả Y-sơ-ra-ên trở_về trại quân ở Ghinh-ganh . Vừa khi Gia-bin , vua Hát-so , đã hay các sự này , bèn sai sứ_giả đến_cùng Giô-báp , vua Ma-đôn , đến_cùng Sim-rôn , vua Aï c-sáp , cùng các vua ở miền bắc , hoặc ở trên núi , trong đồng , miền nam Ki-nê-rết , xứ thấp , hay_là trên các nơi cao Ðô - rơ về phía tây . Lại sai đến cùng_dân Ca-na-an ở về phía đông và về phía tây , cùng_dân A-mô-rít , dân Hê-tít , dân Phê-rê-sít , dân Giê-bu-sít ở trong núi , và đến cùng_dân Hê-vít ở nơi chơn núi Hẹt-môn , trong xứ Mích-ba . Các vua này với hết_thảy quân_lính mình bèn kéo ra , một dân đông vô_số , như cát nơi bờ biển , có ngựa và xe theo rất nhiều . Hết_thảy các vua này đã hẹn nhau đến đóng trại chung gần nước Mê-rôm , đặng giao_chiến cùng Y-sơ-ra-ên . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Chớ sợ , vì ngày_mai tại giờ này , ta sẽ phó hết_thảy chúng_nó bị chết trước mặt Y-sơ-ra-ên ; ngươi sẽ cắt nhượng ngựa , và đốt các xe_cộ chúng_nó nơi lửa . Vậy , Giô-suê và hết_thảy chiến_sĩ người lập_tức đi đến , xông vào chúng_nó gần nước Mê-rôm , và Ðức_Giê - hô-va phó chúng_nó vào tay Y-sơ-ra-ên . Giô-suê và hết_thảy chiến_sĩ đánh_đuổi theo chúng_nó cho_đến Si-đôn lớn , cho_đến Mít-rê-phốt-Ma-rim , và đến trũng Mích-va về phía đông , chẳng để thoát khỏi một ai hết . Giô-suê làm cho chúng_nó y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn người , cắt nhượng ngựa , và đốt xe_cộ của chúng_nó nơi lửa . Trong một lúc đó , khi trở_về , Giô-suê lấy Hát-so , và dùng gươm giết vua nó ; Hát-so xưa vốn là kinh_đô của các nước này . Giô-suê và quân_lính dùng lưỡi gươm giết hết_thảy người_ở trong thành , chẳng còn lại vật chi có hơi thở , và người phóng_hỏa thành Hát-so . Giô-suê cũng bắt các vua nầy , dùng lưỡi gươm giết đi , và chiếm các thành của họ mà diệt đi , y_như Môi-se tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã truyền dặn . Nhưng Y-sơ-ra-ên không đốt một thành nào ở trên gò nỗng , trừ ra Hát-so , mà Giô-suê đã đốt . Dân Y-sơ-ra-ên đoạt lấy về phần mình hết hảy hóa tài và hết_thảy súc_vật của các thành này ; nhưng dùng lưỡi gươm giết mọi loài_người cho_đến chừng đã diệt hết , chẳng còn để lại vật nào có hơi thở . Mạng lịnh mà Ðức_Giê - hô-va phán dặn Môi-se , Giô-suê không bỏ sót gì hết . Vậy , Giô-suê chiếm lấy cả xứ này , nào núi , nào cả miền nam , nào toàn xứ Gô-sen , nào đất thấp và đồng_bằng , nào núi Y-sơ-ra-ên cùng xứ thấy nó , từ phía núi trụi mọc lên phía Sê - i-rơ cho_đến Ba-anh-Gát trong trũng Li-ban , tại chơn núi Hẹt-môn . Người bắt hết_thảy vua các miền đó , đánh và giết đi . Giô-suê đánh giặc cùng các vua này lâu ngày . Chẳng có một thành nào lập hòa cùng_dân Y-sơ-ra-ên , trừ ra dân Hê-vít ở tại Ga-ba-ôn . Dân Y-sơ-ra-ên nhờ giặc_giã mà chiếm lấy hết_thảy . Vì_Ðức_Giê - hô-va để cho lòng các vua ấy cố_chấp mà chinh_chiến cùng Y-sơ-ra-ên , hầu cho họ bị diệt đi , không được thương_xót , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se . Trong lúc đó , Giô-suê đi trừ_diệt dân A-na-kim , nào ở trong núi , ở Hếp-rôn , ở Ðê - bia , ở A-náp , hay_là ở trên khắp núi Giu-đa và núi Y-sơ-ra-ên ; Giô-suê tận_diệt chúng_nó luôn với các thành của họ . Chẳng còn người A-na-kim nào trong xứ Y-sơ-ra-ên , chỉ ở tại Ga-xa , Gát , và Ách - đốt thì_có . Vậy , Giô-suê chiếm cả xứ , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se , và ban xứ cho Y-sơ-ra-ên làm sản_nghiệp , tùy sự chia phân từng chi_phái . Bấy_giờ , xứ được bình tịnh , không còn giặc_giã . Nầy các vua của xứ mà Y-sơ-ra-ên đã đánh_bại , và chiếm lấy xứ của họ ở bên kia sông Giô-đanh , về phía mặt_trời mọc , từ khe Aï t-nôn đến núi Hẹt-môn , với toàn đồng_bằng về phía đông . Si-hôn , vua dân A-mô-rít ở tại Hết-bôn . Người quản hạt từ A-rô - e , là thành ở mé khe Aï t-nôn , và từ giữa dòng khe , phân_nửa xứ Ga-la-át cho_đến khe Gia-bốc , là giới_hạn dân Am-môn ; lại quản hạt đồng_bằng cho_đến biển Ke-nê-rết về phía đông , cho_đến biển của đồng_bằng tức_là Biển mặn , ở phía đông về hướng Bết-Giê-si-mốt ; cũng quản hạt miền nam dưới chơn triền núi Phích-ga . Kế đến địa_phận của Oùc , vua Ba-san , là một người còn sót của dân Rê-pha-im ở tại Ách - ta-rốt và Ết - rê - i . Người quản hạt núi Hẹt-môn , miền Sanh-ca , và cả xứ Ba-san , cho_đến giới_hạn dân Ghê-su-rít và dân Ma-ca-thít , cùng đến lối giữa xứ Ga-la-át , là giới_hạn của Si-hôn , vua Hết-bôn . Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , và dân Y-sơ-ra-ên đánh_bại chúng_nó ; rồi Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , ban địa_phận chúng_nó cho người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se làm sản_nghiệp . Này là các vua của xứ mà Giô-suê và dân Y-sơ-ra-ên đánh_bại ở bên này sông Giô-đanh , về phía tây từ Ba-anh-Gát trong trũng Li-ban , cho_đến núi trụi nổi lên về hướng Sê - i-rơ . Tùy sự phân_chia từng chi_phái , Giô-suê ban cho các chi_phái Y-sơ-ra-ên làm sản_nghiệp , núi , xứ thấp , đồng_bằng , gò nỗng , đồng vắng , và miền nam , tức_là cả xứ dân Hê-tít , dân A-mô-rít , dân Hê-vít , và dân Giê-bu-sít . Vua Giê - ri-cô , vua A-hi vốn ở nơi cạnh Bê-tên , vua Giê-ru-sa-lem , vua Hếp-rôn , vua Giạt-mút , vua La-ki , vua Éc - lôn , vua Ghê-xe , vua Ðê - bia , vua Ghê-đe , vua Họt-ma , vua A-rát , vua Líp-na , vua A-đu-lam , vua Ma-kê-đa , vua Bê-tên , vua Tháp-bu-ách , vua Hê-phe , vua A-phéc , vua Sa-rôn , vua Ma-đôn , vua Hát-so , vua Sim-rôn-Mê-rôn , vua Aï c-sáp , vua Tha-a-nác , vua Mê-ghi-đô , vua Kê-đe , vua Giếc-nê-am , ở tại Cạt-mên , cua Ðô - rơ ở trên các nơi cao Ðô - rơ , vua Gô-im ở Ghinh-ganh , và vua Thiệt-sa ; hết_thảy là ba_mươi mốt vua . Giô-suê đã già tuổi cao , Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng người rằng : Ngươi đã già tuổi đã cao , phần xứ phải đánh lấy hãy còn nhiều lắm . Xứ còn lại là đây : hết_thảy miền của dân Phi-li-tin , và cả địa_phận dân Ghê-su-rít ; từ sông Si-cô đối ngang xứ Ê - díp-tô , cho_đến giới_hạn Éc - rôn về phía bắc , vốn kể là miền Ca-na-an , thuộc về năm vua Phi-li-tin , là vua Ga-xam vua Ách - đốt , vua Ách - ca-lôn , vua Gát , vua Éc - rôn và vua dân A-vim ; lại về phía nam , cả xứ Ca-na-an và Mê-a-ra , vốn thuộc về dân Si-đôn , cho_đến A-phéc , cho_đến giới_hạn dân A-mô-rít ; còn luôn xứ dân Ghi-bê-lít , và cả Li-ban về phía mặt_trời mọc , từ Ba-anh-Gát ở dưới chơn núi Hẹt-môn , cho đến_nơi vào ranh Ha-mát ; lại còn dân ở trên núi , từ Li-ban cho_đến Mít-rê-phốt-Ma-im , tức_là các dân Si-đôn . Ấy chính ta sẽ đuổi chúng_nó khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên . Song ngươi hãy bắt_thăm chia xứ này cho Y-sơ-ra-ên làm sản_nghiệp , y_như ta đã truyền cho ngươi . Vậy bây_giờ , hãy chia xứ này cho chín chi_phái , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se . Người_Ru - bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se đã lãnh bởi Môi-se phần sản_nghiệp mình ở bên kia sông Giô-đanh về phía đông , y_như Môi-se , tôi_tớ Ðức_Giê - hô-va , đã phát cho chúng_nó ; tức_là xứ từ A-rô - e ở trên mé khe Aï t-nôn và thành ở giữa trũng , cùng cả xứ đồng_bằng tự Mê-đê-ba chí Ði - bôn ; và hết_thảy những thành của Si-hôn , vua A-mô-rít , trị_vì tại Hết-bôn , cho_đến giới_hạn dân Am-môn ; lại xứ Ga-la-át cùng địa_phận dân Ghê-su-rít và dân Ma-ca-thít , khắp núi Hẹt-môn và toàn Ba-san cho_đến Sanh-ca ; cũng được toàn nước vua Oùc trong Ba-san , vốn trị_vì tại Ách - ta-rốt và Ết - ri - i ; người là kẻ chót trong dân Rê-pha-im còn sót lại . Môi-se đánh_bại và đuổi chúng_nó đi . Nhưng dân Y-sơ-ra-ên không đuổi đi dân Ghê-su-rít và dân Ma-ca-thít . Ấy vậy , dân Ghê-su-rít và dân Ma-ca-thít còn ở giữa dân Y-sơ-ra-ên cho_đến ngày_nay . Song_Môi - se không phát phần sản_nghiệp cho chi_phái Lê-vi : những của lễ dâng cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , ấy_là phần sản_nghiệp của chi_phái đó , y_như Ngài đã phán cùng Môi-se . Vậy , Môi-se có phát một phần cho chi_phái Ru-bên tùy theo họ_hàng của chúng . Ðịa phận chi_phái Ru-bên chạy từ A-rô - e trên mé khe Aï t-nôn , và từ thành ở giữa trũng , cùng toàn đồng_bằng gần Mê-đê-ba ; Hết-bôn và các thành nó ở nơi đồng_bằng là Ði - bôn , Ba-mốt-Ba-anh , Bết-Ba-anh-Mê-ôn , Gia-hát , Kê-đê-mốt , Mê-phát , Ki-ri-a-ta-im , Síp-ma , Xê-rết-Ha-sa-cha ở trên núi của trũng , Bết-Phê - o , các triền núi Phích-ga , Bết-Giê-si-mốt , các thành của xứ đồng_bằng , toàn nước Si-hôn , vua dân A-mô-rít , vốn cai_trị tại Hết-bôn , mà Môi-se đã đánh_bại , với quan trưởng Ma-đi-an , là Ê - vi , Rê-kem , Xu-rơ , và Rê-ba , tức các quan trưởng làm chư_hầu Si-hôn , và ở trong xứ . Trong những người mà dân Y-sơ-ra-ên dùng gươm giết , thì_có thuật_sĩ Ba-la-am , con_trai của Bê - ô . Ðịa phận người Ru-bên có sông Giô-đanh làm giới_hạn . Ðó là sản_nghiệp của người Ru-bên , tùy theo những họ_hàng , thành ấp , và làng_xóm của họ . Môi-se cũng có phát một phần cho chi_phái Gát , tùy theo họ_hàng của chúng . Ðịa phận của chi_phái Gát là Gia-ê-xe , các thành Ga-la-át , phân_nửa xứ dân Am-môn , cho_đến A-rô - e đối ngang Ráp-ba ; và từ Hết-bôn cho_đến Ra-mát-Mít-bê , cùng Bê-tô-nim ; đoạn từ Ma-ha-na-im cho_đến bờ_cõi Ðê - bia . Còn trong trũng thì Bết-Ha-ram , Bết-Nim-ra , Su-cốt , và Xa-phôn , tức_là phần còn lại của nước Si-hôn , vua miền Giô-đanh cho_đến cuối biển Ki-nê-rết tại bên kia sông Giô-đanh về phía đông . Ðó là sản_nghiệp của người Gát , tùy theo những họ_hàng , thành ấp , và làng_xóm của họ . Môi-se cũng có phát một phần cho phân_nửa chi_phái Ma-na-se , tùy theo họ_hàng của chúng , là phần vẫn còn thuộc về phân_nửa chi_phái Ma-na-se . Ðịa phận của họ là từ Ma-ha-na-im , toàn Ba-san , cả nước Oùc , vua Ba-san , và các thôn Giai-rơ trong Ba-san , có sáu mươi thành . Phân_nửa xứ Ga-la-át , Ách - ta-rốt , và Ết - ri - i , là hai thành về nước Oùc tại Ba-san , đã phát cho phân_nửa con_cháu Ma-ki , chít của Ma-na-se , tùy theo họ_hàng của chúng . Ðó là các sản_nghiệp mà Môi-se phân_phát tại trong đồng_bằng Mô-áp , ở bên kia sông Giô-đanh về phía đông , đối ngang Giê-ri-cô . Song_Môi - se không phát sản_nghiệp cho chi_phái Lê-vi , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên là sản_nghiệp của chi_phái ấy , y_như Ngài đã phán cùng họ vậy . Nầy là các phần dân Y-sơ-ra-ên nhận lãnh làm sản_nghiệp trong xứ Ca-na-an , mà thầy tế_lễ Ê - lê-a-sa , Giô-suê , con_trai Nun , và các trưởng_lão của những chi_phái dân Y-sơ-ra-ên phân_phát cho . Người_ta bắt_thăm chia xứ cho chín chi_phái , và cho phân_nửa chi_phái , y_như Ðức_Giê - hô-va đã cậy Môi-se phán dặn . Môi-se đã phát cho hai chi_phái và cho phân_nửa chi_phái kia phần sản_nghiệp ở bên kia sông Giô-đanh ; nhưng tại giữa họ người không phát phần sản_nghiệp cho chi_phái Lê-vi . Con_cháu Giô-sép phân làm hai chi_phái , là Ma-na-se và Ép - ra-im ; người_ta không lấy phần sản_nghiệp trong xứ mà phát cho người Lê-vi , nhưng chỉ phát mấy thành đặng ở , với đất chung_quanh thành , để dùng cho các bầy súc_vật và tài_sản của họ . Dân Y-sơ-ra-ên làm y theo điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se mà chia xứ . Vả , con_cháu Giu-đa đến gần Giô-suê tại Ghinh ganh , và Ca-lép , con_trai Giê-phu-nê , người Kê-nít , nói cùng người rằng : Ông biết_điều thuộc về tôi và ông mà Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng Môi-se , người của Ðức_Chúa_Trời , tại Ca-đe-Ba-nê - a . Khi_Môi - se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , ở Ca-đe-Ba-nê - a sai tôi đi dọ thám xứ , thì tôi đã được bốn mươi tuổi ; và tôi thuật lại cho người thật_tình . Các anh_em đồng đi lên với tôi làm cho bá_tánh sờn_lòng ; còn tôi trung_thành vâng theo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tôi . Trong ngày đó , Môi-se có thề mà rằng : Quả_thật đất mà chơn ngươi đã đạp đến sẽ thuộc về ngươi và con_cháu ngươi làm sản_nghiệp đời_đời ; vì ngươi trung_thành đã vâng theo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ta . Kìa , trong bốn mươi lăm năm nay , từ khi Ngài phán lời này cùng Môi-se , đương khi Y-sơ-ra-ên còn đi trong đồng vắng , Ðức_Giê - hô-va đã bảo_tồn sanh mạng tôi đến bây_giờ , và ngày_nay tôi được tám mươi lăm tuổi . Rày tôi cũng còn mạnh_khỏe như ngày Môi-se sai tôi đi ; tôi vẫn còn sức mà tôi có hồi đó , đặng đi đánh giặc , hoặc vào ra . Vậy , hãy ban cho tôi núi này , mà Ðức_Giê - hô-va đã phán đến trong ngày đó ; vì bây_giờ , ông đã hay rằng có dân A-na-kim và các thành lớn bền_vững ở đó . Có_lẽ Ðức_Giê - hô-va sẽ ở cùng tôi , và tôi sẽ đuổi chúng_nó đi , y_như Ngài đã phán chăng . Giô-suê bèn chúc phước cho người , và ban Hếp-rôn cho Ca-lép , con_trai Giê-phu-nê , làm sản_nghiệp . Bởi cớ đó , Hếp-rôn bị ban cho Ca-lép , làm sản_nghiệp cho_đến ngày_nay ; vì người có trung_thành vâng theo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Vả , khi xưa Hếp-rôn gọi_là Ki-ri-át-a-ra-ba : A-ra-ba là người giềng giàng hơn hết trong dân A-na-kim . Từ đây về sau xứ được bình tịnh , không còn giặc_giã . Phần đất bắt_thăm trúng về chi_phái Giu-đa , tùy theo những họ_hàng của chúng , chạy từ phía giới_hạn Ê - đôm tại đồng vắng Xin về phía nam , đến cuối miền nam . Giới_hạn phía nam chạy từ đầu Biển mặn , tức_là từ phía ở ngay về hướng nam ; rồi từ dốc Aï c-ráp-bim chạy dài xuống miềng nam , đi ngang qua Xin , lên phía nam Ca-đe-Ba-nê - a , đi ngang qua Hết-rôn , lên hướng Át - đa , vòng qua Cạt-ca , đi ngang về hướng Át - nôn , đổ vào khe Ê - díp-tô , rồi giáp biển . Ấy đó sẽ là giới_hạn phía nam của các ngươi . Giới_hạn về hướng đông là từ Biển mặn cho_đến vàm sông Giô-đanh . Giới_hạn phía bắc chạy từ phía biển nơi vàm sông Giô-đanh , đi lên Bết-Hốt-la , trải qua phía bắc Bết-a-ra-ba , và chạy đến hòn đá Bô-han con_trai của Ru-bên . Ðoạn , giới_hạn này đi lên về hướng Ðê - bia , từ trũng A-cô chạy tới hướng bắc về phía Ghinh-ganh , đối ngang dốc A-đu-mim tại phía nam khe ; rồi trải qua gần mé nước Eân-Sê-mết , và giáp Eân-Rô-ghên . Từ đó giới_hạn đi lên ngang qua trũng con_trai Hi-nôm , về cạnh nam của Giê-hu , tức_là Giê-ru-sa-lem . Kế đó , nó chạy lên cho_đến chót núi nằm ngang trũng Hi-nôm về hướng tây , ở đầu phía bắc trũng Rê-pha-im . Giới_hạn này chạy từ chót núi đến suối nước Nép-thô-ách , và ăn về hướng các thành của núi Ép - rôn ; rồi đi luôn đến Ba-la , là Ki-ri-át-Giê-a-rim . Nó vòng từ Ba-la qua hướng tây về lối núi Sê - i-rơ , rồi theo hướng bắc đi ngang qua phía núi Giê-ra-im , tức_là Kê-sa-lôn ; kế chạy xuống đến Bết-Sê-mết và qua Thim-na . Từ đó giới_hạn này cứ đi theo phía bắc Éc - rôn ; đoạn băng qua hướng Siếc-rôn , trải qua núi Ba-la , ăn thẳng đến Giáp-nê-ên , rồi giáp biển . Còn giới_hạn phía tây , ấy_là biển lớn . Ðó là giới_hạn về bốn phía của người Giu-đa , tùy theo những họ_hàng của chúng . Người_ta ban cho ca - lép , con_trai Giê-phu-nê , một phần ở giữa người Giu-đa , tùy theo mạng lịnh của Ðức_Giê - hô-va phán cho Giô-suê , là thành của A-ra-ba , cha A-nác . Ấy_là thành Hếp-rôn . Ca-lép bèn đuổi đi ba con_trai của A-nác , là Sê-sai , A-hi-nam , và Tha-mai . Từ đó người đi lên đánh dân thành Ðê - bia ; thuở xưa tên Ðê - bia là Ki-ri-át-Sê-phe . Ca-lép nói rằng : Ta sẽ gả con_gái ta là Aï c-sa , làm vợ cho người nào đánh và chiếm lấy Ki-ri-át-Sê-phe . Oát-ni-ên , con_trai của Kê-na , cháu Ca-lép , bèn chiếm được thành ; Ca-lép gả Aï c-sa , con_gái mình , cho người_làm vợ . Vả , xảy khi nàng vào nhà Oát-ni-ên , có thúc_giục người xin cha mình một sở ruộng . Nàng leo xuống lừa ; Ca-lép hỏi rằng : Con muốn chi ? Nàng thưa rằng : Xin cha ban một của phước cho con ; vì cha lập con nơi đất miền nam , nên hãy cho con mấy suối nước . Người bèn ban cho nàng các suối ở trên và ở dưới . Ðó là sản_nghiệp của chi_phái Giu-đa , tùy theo những họ_hàng của chúng . Các thành ở đầu cùng chi_phái Giu-đa , về phía ranh Ê - đôm tại miền nam là : Cáp-sê-ên , Ê - đe , Gia-gua , Ki-na , Ði - mô-na , A-đe-a-đa , Kê-đe , Hát-so , Gít-nan , Xíp , Tê-lem , Bê-a-lốt , Hát-so-Ha-đa-tha , Kê-ri-giốt-Hết-rôn , tức_là Hát-so ; A-mam , Sê-ma , Mô-la-đa , Hát-sa-ga-đa , Hết-môn , Bết-Pha-lê , Hát-sa-Su-anh , Bê - e-Sê-ba , Bi-sốt-gia , Ba-la , Y-dim , Ê - xem , Ê - thô-lát , Kê-sinh , Họt-ma , Xiếc-lát , Mát-ma-na , San-sa-na , Lê-ba-ốt , Si-lim , S-in , và Rim-môn : hết_thảy là hai_mươi chín thành với các làng của nó . Trong đồng_bằng là : Ết - tha-ôn , Xô-rê - a . Át - na Xa-nô-ách , Eân-ga-nim , Tháp-bu-ách , Ê - nam , Giạt-mút , A-đu-lam , Sô-cô , A-xê-ca Sa-a-ra-im , A-đi-tha-im , Ghê-đê-ra , và Ghê-đê-rô-tha-im : hết_thảy là mười_bốn thành với các làng của nó . Lại có Xê-nan , Ha-đa-sa , Mích-đanh-Gát , Ði - lan , Mít-bê , Giốc-thê-ên , La-ki , Bốt-cát , Éc - lôn , Cáp-bôn , Lách-ma , Kít-lít , Ghê-đê-rốt , Bết - Ða - gôn , Na-a-ma , và Ma-kê-đa : hết_thảy là mười_sáu thành với các làng của nó ; Líp-na , Ê - the , A-san , Díp-tách , Át - na , Nết-síp , Kê - i-la , Aï c-xíp , và Ma-rê-sa : hết_thảy là chín thành với các làng của nó ; Éc - rôn , với các thành địa_hạt và làng của nó ; các thành ở gần Ách - đốt cùng các làng của nó , từ Éc - rôn về hướng tây ; Ách - đốt , các thành địa_hạt , cùng các làng của nó ; Ga-xa , các thành địa_hạt , cùng các làng của nó , cho_đến khe Ê - díp-tô , và biển lớn dùng làm giới_hạn . Trong miền núi là : Sa-mia , Giạt-thia , Sô-cô , Ða - na , Ki-ri-át-Sa-na , tức_là Ðê - bia , A-náp , Ết - thê-mô , A-nim , Gô-sen , Hô-lôn , Ghi-lô : hết_thảy mười_một thành cùng các làng của nó ; A-ráp , Ru-ma , Ê - sê-an , Gia-num , Bết-Tháp-bu-ách , A-phê-ca , Hum-ta , Ki-ri-át-a-ra-ba , tức_là Hếp-rôn và Si - ô : hết_thảy chín thành với các làng của nó ; Ma-ôn , Cạt-mên , Xíp , Giu-ta , Gít-rê-ên , Giốc-đê-am , Xa-nô-ách ; Ca-in , Ghi-bê - a , và Thim-na : hết_thảy mười thành với các làng của nó ; Hanh-hun , Bết-Xu-rơ , Ghê-đô , Ma-a-rát , Bết-a-nốt và Eân-thê-côn : hết_thảy sáu thành với cáng làng của nó ; Ki-ri-át-Ba-anh , tức_là Ki-ri-át-Giê-a-rim , và Ráp-ba : hết_thảy hai thành với các làng của nó ; trong đồng vắng có Bết-a-ra-ba , Mi-đin , Sê-ca-ca ; Níp-san , Yết-Ha-mê-lách , và Eân-ghê-đi : hết_thảy sáu thành với các làng của nó . Vả , người Giu-đa không đuổi được dân Giê-bu-sít ở tại Giê-ru-sa-lem ; nên dân Giê-bu-sít còn ở chung cùng người Giu-đa tại Giê-ru-sa-lem cho_đến ngày_nay . Phần đất bắt_thăm trúng về con_cháu Giô-sép trải từ sông Giô-đanh về Giê-ri-cô , từ các suối của Giê-ri-cô về hướng đông , chạy dọc theo đồng vắng từ thành Giê-ri-cô lên đến núi Bê-tên . Giới_hạn băng_từ Bê-tên đến Lu-xơ , đi qua bờ_cõi dân A-ê-kít tại A-ta-sốt ; kế chạy xuống hướng tây về phía bờ_cõi dân Giáp-lê-tít , cho_đến bờ_cõi Bết-Hô-rôn dưới và Ghê-xe , rồi giáp biển . Ấy_là tại đó mà con_cháu của Giô-sép , Ma-na-se và Ép - ra-im , lãnh phần sản_nghiệp mình . Này là giới_hạn của Ép - ra-im , tùy theo những họ_hàng của chúng . Giới_hạn của sản_nghiệp họ ở về phía đông , từ A-tê-rốt-a-đa cho_đến Bết-Hô-rôn trên , thẳng qua tây tại hướng bắc của Mít-mê-thát ; rồi vòng qua đông về lối Tha-a-nát-Si-lô , và qua khỏi đó đến Gia-nô-ách theo phía đông ; kế chạy từ Gia-nô-ách xuống A-ta-rốt và Na-ra-tha , đụng Giê-ri-cô , rồi giáp sông Giô-đanh . Từ_Tháp - bu-ách giới_hạn đi vế hướng tây đến khe Ca-na , rồi giáp biển . Ðó là sản_nghiệp của chi_phái Ép - ra-im , tùy theo những họ_hàng của chúng . Người Ép - ra-im cũng có những thành và làng riêng ra giữa sản_nghiệp của người Ma-na-se . Song họ không đuổi được dân Ca-na-an ở tại Ghê-xe ; nên dân Ca-na-an ở giữa Ép - ra-im cho_đến ngày_nay , nhưng phải nộp thuế . Phần của Ma-na-se , Giô-suê chia cho con_cháu Giô-sép địa_phận sẽ đánh lấy . Người_ta cũng bắt_thăm cho chi_phái Ma-na-se , vì người là con đầu_lòng của Giô-sép . Con_Ma - ki , con đầu_lòng của Ma-na-se , và cha của Ga-la-át , bởi người là chiến_sĩ , nên có được xứ Ga-la-át và Ba-san . Người_ta bắt_thăm cho các con khác của Ma-na-se , tùy theo những họ_hàng của chúng : về con_cháu A-bi-ê-se , về con_cháu Hê-léc , về con_cháu Át - ri-ên , về con_cháu Si-chem , về con_cháu Hê-phe , về con_cháu Sê-mi-đa . Ðó là các con_trai của Ma-na-se , cháu Giô-sép , tùy theo những họ_hàng của chúng . Vả , Xê-lô-phát , con_trai của Hê-phe , cháu của Ga-la-át , chắt của Ma-ki , chít của Ma-na-se , không có con_trai , chỉ có con_gái , tên là Mách-la , Nô - a , Hốt-la , Minh-ca , và Thiệt-sa . Các con_gái này đến trước mặt thầy tế_lễ Ê - lê-a-sa , trước mặt Giô-suê , con_trai Nun , và trước mặt các quan trưởng , mà nói rằng : Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng Môi-se ban cho chúng_tôi một phần sản_nghiệp trong anh_em chúng_tôi . Giô-suê vâng mạng của Ðức_Giê - hô-va , bèn ban cho một phần sản_nghiệp trong anh_em của cha các con_gái đó . Vậy , mười phần bắt_thăm trúng cho Ma-na-se , trừ ra xứ Ga-la-át và Ba-san ở bên kia sông Giô-đanh ; vì các con_gái Ma-na-se có một phần sản_nghiệp tại giữa các con_trai người , còn xứ Ga-la-át thuộc về các con_trai khác của Ma-na-se . Giới_hạn của Ma-na-se từ A-se đến Mít-mê-thát đối ngang Si-chem , rồi chạy đến Gia-min về lối dân Eân-Tháp-bu-ách . Xứ_Tháp - bu-ách thuộc về Ma-na-se ; nhưng thành Tháo-bu-ách gần bờ_cõi Ma-na-se , thì thuộc về người Ép - ra-im . Từ đó giới_hạn chạy xuống phía nam khe Ca-na ; các thành đó ở giữa các thành Ma-na-se , đều thuộc về Ép - ra-im . Giới_hạn Ma-na-se ở về phía bắc của khe , và giáp biển . Phần ở hướng nam thuộc về Ép - ra-im , phần ở hướng bắc thuộc về Ma-na-se , còn biển dùng làm giới_hạn ; hai phần này giáp A-se về phía bắc , và Y-sa-ca về phía đông . Trong địa_phận Y-sa-ca và A-se Ma-na-se cũng được Bết-Sê-an và các thành địa_hạt , Gíp-lê-am và các thành địa_hạt , dân_cư của Ðô - rơ và các thành địa_hạt , dân_cư của Eân - Ðô - rơ và các thành địa_hạt , dân_cư của Tha-na-ác và các thành địa_hạt , dân_cư của Mê-ghi-đô , các thành địa_hạt nó , và ba cái đồng cao . Con_cháu Ma-na-se chẳng đuổi được dân các thành ấy , vì dân Ca-na-an định ý ở trong xứ đó . Nhưng khi dân Y-sơ-ra-ên đã được cường thạnh , bèn bắt dân Ca-na-an phải phục_dịch ; song chẳng đuổi chúng_nó được hết . Vả , con_cháu của Giô-sép nói cùng Giô-suê rằng : Chúng_tôi đã thành một dân đông , vì Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho chúng_tôi đến ngày_nay ; vậy tại_sao làm_sao ông ban cho chúng_tôi chỉ một phần đất làm sản_nghiệp ? Giô-suê đáp : Nếu các ngươi đông như_vậy , và núi Ép - ra-im rất hẹp cho các ngươi , thì hãy lên khai_phá rừng , đặng làm một chỗ ở cho mình trong xứ dân Phê-rê-sít và dân Rê-pha-im . Nhưng con_cháu Giô-sép đáp rằng : Núi không đủ chỗ cho chúng_tôi ; còn miền đồng_bằng , hết_thảy dân Ca-na-an ở đó , dân Bết-Sê-an , và người_ở các thành địa_hạt nó , luôn những người_ở trong trũng Gít-rê-ên , đều có thiết xa . Giô-suê bèn nói cùng nhà Giô-sép , tức_là Ép - ra-im và Ma-na-se , mà rằng : Ngươi là một dân đông , có sức lớn , sẽ chẳng lãnh chỉ một phần đất thôi ; nhưng núi sẽ thuộc về ngươi ; dầu là một cái rừng , ngươi sẽ khai_phá nó , và các bờ_cõi nó sẽ thuộc về ngươi ; vì ngươi sẽ đuổi dân Ca-na-an , mặc_dầu chúng_nó có thiết xa và là cường thạnh . Cả hội chúng dân Y-sơ-ra-ên nhóm hiệp tại Si-lô , và lập hội mạc tại đó : xứ đều phục trước mặt họ . Nhưng trong dân Y-sơ-ra-ên còn lại bảy chi_phái mà người_ta chưa phân_phát phần sản_nghiệp cho . Giô-suê bèn nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Các ngươi lần_lữa cho_đến chừng nào , không đi chiếm xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi ban cho các ngươi ? Hãy chọn từng chi_phái ba người , rồi ta sẽ sai đi ; các người này sẽ đứng_dậy đi khắp xứ , lấy địa_đồ để phân_chia , rồi sẽ trở_về cùng ta . Họ sẽ chia xứ làm bảy phần ; Giu-đa sẽ ở trong giới_hạn mình nơi miền nam ; còn nhà Giô-sép ở trong giới_hạn mình nơi miền bắc . Vậy , các ngươi hãy lấy địa_đồ của xứ làm bảy phần , đem về đây cho ta ; rồi ta sẽ bắt_thăm cho các ngươi tại đây trước Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta . Nhưng không có phần cho người Lê-vi tại giữa các ngươi ; bởi_vì chức tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va là sản_nghiệp của các người đó ; còn Gát , Ru-bên , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se đã lãnh phần sản_nghiệp mà Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã ban cho họ ở bên kia sông Giô-đanh về phía đông . Vậy , các người ấy đứng_dậy đi ; Giô-suê truyền lịnh cho các người đi đặng lấy địa_đồ của xứ , mà rằng : Hãy đi khắp xứ lấy địa_đồ , rồi trở_về cùng ta ; ta sẽ bắt_thăm tại đây cho các ngươi trước mặt Ðức_Giê - hô-va ở Si-lô . Các người ấy bèn đi khắp xứ , vẽ địa_đồ trên một quyển sách chia làm bảy phần , tùy theo các thành ; rồi trở_về cùng Giô-suê ở trại quân tại Si-lô . Giô-suê bèn bắt_thăm cho chúng tại Si-lô , trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; tại đó Giô-suê chia xứ ra cho dân Y-sơ-ra-ên , tùy theo các chi_phái của họ . Thăm trúng nhằm chi_phái Bên-gia-min , tùy theo những họ_hàng của chúng , và địa_phận mà thăm chỉ_định , ở nhằm giữa chi_phái Giu-đa và chi_phái Giô-sép . Giới_hạn của Bên-gia-min về phía bắc chạy từ Giô-đanh , đi lên phía sau Giê-ri-cô về hướng bắc ; đoạn bò lên núi , rồi giáp đồng vắng Bết-a-ven . Từ có giới_hạn đi ngang sau lưng Lu-xơ , cũng gọi_là Bê-tên , tại phía nam , rồi chạy xuống A-ta-rốt-a-đa ở gần núi về phía nam Bết-Hô-rôn dưới . Giới_hạn giăng vòng từ phía tây về hướng nam , tức từ núi đối ngang Bết-Hô-rôn về phía nam ; rồi giáp Ki-ri-át-Ba-anh , tức_là Ki-ri-át-Giê-a-rim , thành của người Giu-đa . Ðó là miền tây . Miền nam khởi từ đầu Ki-ri-át-Giê-a-rim ; giới_hạn cứ chạy về phía tây , thẳng đến suối nước Nép-thô-ách ; rồi nó xuống đến đuôi núi nằm ngang trũng con_trai Hi-nôm ở trong trũng Rê-pha-im , tại phía bắc ; nó chạy xuống dọc theo trũng Hi-nôm ở sau lưng Giê-bu-sít , về phía nam , đoạn xuống đến Eân-Rô-ghen . Giới_hạn chạy vế hướng bắc đến Eân-Sê-mết ; từ đó thẳng về Ghê-li-lốt ở đối ngang dốc A-đu-mim , rồi chạy xuống đến hòn đá Bô-han , là con_trai Ru-bên ; đoạn , nó đi ngang A-ra-ba về hướng bắc , và chạy xuống A-ra-ba . Giới_hạn liền đi ngang qua phía sau Bết-Hốt-la về hướng bắc , rồi giáp phía Biển mặn về hướng bắc ở đầu phía nam của sông Giô-đanh . Ðó là giới_hạn về phía nam . Về phía đông nó giáp sông Giô-đanh . Ðó là sản_nghiệp của con_cháu Bên-gia-min , và giới_hạn về bốn phía , tùy theo những họ_hàng của chúng . Các thành của chi_phái Bên-gia-min , tùy theo những họ_hàng của chúng , là : Giê-ri-cô , Bết-Hô-đa , Ê - méc-kê-sít , Bết-a-ra-ba , Xê-ma-ra-im , Bê-tên , A-vim , Pha-ra , Oùp-ra , Kê-pha-a-mô-nai , Oùp-ni , và Ghê-ba : hết_thảy mười_hai thành và các làng của nó ; Ga-ba-ôn , Ra-ma , Bê-ê-rốt , Mít-bê , Kê-phi-ra , Một-sa , Rê-kem , Giệt-bê-ên , Tha-rê-a-la , Xê-la , Ê - lép , Giê-bu , tức_là Giê-ru-sa-lem , Ghi-bê-át , Ki-ri-át : hết_thảy mười_bốn thành với các làng của nó . Ðó là sản_nghiệp của con_cháu Bên-gia-min , tùy theo những họ_hàng của chúng . Phần đất thứ nhì bắt_thăm trúng về chi_phái Si-mê-ôn , tùy theo những họ_hàng của chúng ; sản_nghiệp của chi_phái này ở giữa sản_nghiệp người Giu-đa . Chi_phái Si-mê-ôn có trong sản_nghiệp mình Bê - e-Sê-ba , Sê-ba , Mô-la-đa , Hát-sa-Su-anh , Ba-la , Ê - xem , Eân-thô-lát , Bê-thu , Họt-ma , Xiếc-lác , Bết-Ma-ca-bốt , Hát-sa-Su-sa , Bết-Lê-ba-ốt , và Sê-a-ru-chem : hết_thảy mười_ba thành cùng các làng của nó ; A-in , Rim-môn , Ê - the , và A-san : hết_thảy bốn thành cùng các làng của nó ; luôn hết các làng ở chung_quanh những thành ấy cho_đến Ba-lát-Bê - e , tức_là Ra-ma ở miền nam . Ðó là sản_nghiệp của chi_phái Si-mê-ôn , tùy theo những họ_hàng của chúng . Sản_nghiệp của người Si-mê-ôn vốn chiếc ở phần đất của người Giu-đa : vì phần của người Giu-đa lấy_làm lớn quá ; vậy người Si-mê-ôn có sản_nghiệp mình tại giữa sản_nghiệp của họ . Phần đất thứ_ba bắt_thăm trúng về người Sa-bu-lôn , tùy theo những họ_hàng của chúng . Giới_hạn của sản_nghiệp họ chạy đến Sa-rít . Giới_hạn đi lên hướng tây về lối Ma-rê-a-la , và đụng Ðáp - bê-sết , rồi đến khe đối Giốc-nê-am . Từ_Sa - rít nó vòng qua hướng đông , tức về hướng mặt_trời mọc , trên giáp_giới Kít-lốt-Tha-bô ; đoạn đi_về hướng Ðáp - rát , và lên đến Gia-phia ; từ đó nó chạy về hướng đông đến Gát-Hê-phe , và Ết - Cát-sin , mở dài thêm về lối Nê - a , mà đến Rim-môn . Ðoạn , giới_hạn vòng lên phía bắc về lối Ha-na-thôn , rồi giáp trũng Díp-thách-Eân . Lại còn có thành Cát-tát , Na-ha-la , Sim-rôn , Di-đê-a-la , và Bết-lê-hem ; hết_thảy mười_hai thành với các làng của nó . Các thành này cùng các làng của nó , ấy_là sản_nghiệp của người Sa-bu-lôn , tùy theo những họ_hàng của chúng . Phần thứ_tư bắt_thăm trúng về con_cháu Y-sa-ca , tùy theo họ_hàng của chúng . Giới_hạn của chúng chạy đến Gít-rê-ên , Kê-su-lốt , Su-nem , Ha-pha-ra-im , Si-ôn , A-na-cha-rát , Ra-bít , Ki-si-ôn , Ê - bết ; Rê-mết , Eân-Ga-nim , Eân-Ha-đa , và Bết-phát-sết . Kế giới_hạn đụng Tha-bô , Sa-chát-si-ma , và Bết-Sê-mết , rồi giáp sông Giô-đanh : hết_thảy mười_sáu thành với các làng của nó . Các thành này cùng những làng của nó , ấy_là sản_nghiệp của chi_phái Y-sa-ca , tùy theo họ_hàng của chúng . Phần thứ_năm bắt_thăm trúng về chi_phái A-se , tùy theo những họ_hàng của chúng . Giới_hạn họ là Hên-cát , Ha-li , Bê-ten , Aï c-sáp , A-lam-mê-léc , a-mê-át , và Mi-sê-anh . Hướng tây nó đụng Cạt-mên và khe Líp-na ; rồi vòng qua phía mặt_trời mọc , về lối Bết - Ða - gôn , đụng Sa-bu-lôn và trụng Díp-thách-Eân ở về phía bắc Bết - Ê - méc và Nê - i-ên ; đoạn chạy về phía tả Ca-bun ; về Ếp - rôn , Rê-hốp , Ham-môn , và Ca-na , cho_đến thành lớn Si-đôn . Giới_hạn lại vòng về Ra-ma , cho_đến thành kiên_cố Ty-rơ , đoạn chạy hướng Hô-sa , rồi giáp biển tại miền Aï c-xíp . Lại còn có U-ma , A-phéc , và Rê-hốp : hết_thảy hai_mươi thành cùng các làng của nó . Các thành này và những làng của nó , ấy_là sản_nghiệp của chi_phái A-se , tùy theo các họ_hàng của chúng . Phần thứ_sáu bắt_thăm trúng về con_cháu Nép-ta-li , tùy theo những họ_hàng của chúng . Giới_hạn của họ chạy từ Hê-lép , từ cây dẻ bộp ở tại Sa-na-im , về lối A-đa-mi-Nê-kép và Giáp-nê-ên cho_đến Lạc-cum , rồi giáp sông Giô-đanh . Kết giới_hạn vòng về hướng tây , đi đến Át - nốt-Tha-bô , rồi từ đó chạy về Hục-cốc . Phía nam giáo Sa-bu-lôn , phía tây giáp A-se và Giu-đa ; còn phía mặt_trời mọc có sông Giô-đanh . Các thành kiên_cố là : Xi-đim , Xe-rơ , Ha-mát , Ra-cát , Ki-nê-rết , A-đa-ma , Ra-ma , Hát-so , Kê-đe , Ết - rê - i , Eân-Hát-so , Gi-ri-ôn , Mít-đa-Eân , Hô-rem , Bết-a-nát , và Bết-Sê-mết : hết_thảy mười chín thành cùng các làng của nó . Các thành này với những làng của nó , ấy_là sản_nghiệp của chi_phái Nép-ta-li , tùy theo những họ_hàng của chúng . Phần thứ_bảy bắt_thăm trúng về chi phài Ðan , tùy theo những họ_hàng của chúng . Giới_hạn sản_nghiệp họ gồm Xô-rê - a , Ết - tha-ôn , Yết-Sê-mết , Sa-la-bin , A-gia-lôn , Gít-la , Ê - lôn , Thim-na-tha , Éc - rôn , Eân-thê-kê , Ghi-bê-thôn , Ba-lát , Giê-hút , Bê-nê-Bê-rác , Gát-Rim-môn , Mê-Giạt-côn , và Ra-côn , với đất đối ngang Gia-phô . Vả , địa_phận của người Ðan là ra ngoài nơi mình ; vì người Ðan đi lên đánh chiếm lấy Lê-sem , rồi dùng lưỡi gươm diệt nó . Người_Ðan chiếm lấy nó làm sản_nghiệp ở tại đó , và lấy tên Ðan , tổ_phụ mình , đặt cho Lê-sem . Các thành này với những làng của nó , ấy_là sản_nghiệp của chi_phái Ðan , tùy theo những họ_hàng của chúng . Khi người_ta đã chia xứ theo giới_hạn xong rồi , thì dân Y-sơ-ra-ên lấy ở giữa mình một sản_nghiệp mà cấp cho Giô-suê , con_trai của Nun . Dân Y-sơ-ra-ên vâng mạng của Ðức_Giê - hô-va , cấp cho người cái thành mà người xin , tức_là thành Thim-nát-Sê-rách trong núi Ép - ra-im . Người xây thành và ở tại đó . Ðó là các sản_nghiệp mà thầy tế_lễ Ê - lê-a-sa , Giô-suê , con_trai của Nun , và các trưởng_tộc của những chi_phái dân Y-sơ-ra-ên , bắt_thăm phân_phát cho , tại Si-lô , ở cửa hội mạc trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ấy họ chia xong xứ là như_vậy . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên mà rắng : Hãy lập các thành ẩn_náu , mà ta đã cậy Môi-se phán cùng các ngươi , hầu cho kẻ sát nhơn vì bất_ý giết ai có thế trốn đó được ; các thành ấy dùng cho các ngươi ẩn_náu khỏi kẻ báo_thù huyết . Kẻ sát nhơn sẽ chạy trốn đến một của các thành này , đứng nơi cửa thành , thuật sự_tình cho các trưởng_lão của thành ấy nghe . Các trưởng_lão sẽ tiếp dẫn người vào trong thành , chỉ_định cho một chỗ ở tại giữa mình . Nếu kẻ báo_thù huyết đuổi theo , các trưởng_lão chớ nộp kẻ sát nhơn vào tay người ; vì kẻ ấy giết người lân_cận mình , không có ý_muốn , và trước khi vốn không ghét người . Người phải ở trong thành ấy cho_đến chừng chịu đoán xét trước mặt hội chúng , cho_đến chừng thầy tế kễ thượng phẩm đương_chức qua_đời . Kế đó , kẻ sát nhơn sẽ trở_về vào thành và nhà mình , tức_là thành mà mình đã trốn khỏi . Vậy , dân Y-sơ-ra-ên để riêng ra Kê-đe ở Ga-li-lê tại trên núi Ép - ra-im , và Ki-ri-át-a-ra-ba , tức_là Hếp-rôn , ở trên núi Giu-đa . Bên kia sông Giô-đanh , phía đông thành Giê-ri-cô , trong chi_phái Ru-bên , họ chỉ_định Bết-se ở trong đồng_bằng tại sa_mạc ; trong chi_phái Gát , Ra-mốt tại xứ Ga-la-át ; và trong chi_phái Ma-na-se , Gô-lan ở xứ Ba-san . Ðó là các thành chỉ_định cho hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên , và cho khách lạ kiều ngụ trong đó ; để người nào vô_ý giết ai , có_thể ẩn_núp tại đó được , hầu cho không bị tay kẻ báo_thù huyết giết chết , cho_đến khi ứng hầu trước mặt hội chúng . Bấy_giờ , các trưởng_tộc người Lê-vi đến gần thầy tế_lễ Ê - lê-a-sa , Giô-suê , con_trai của Nun , và các trưởng_tộc của những chi_phái Y-sơ-ra-ên , nói cùng họ tại Si-lô trong xứ Ca-na-an , mà rằng : Ðức_Giê - hô-va cậy Môi-se truyền ban những thành cho chúng_tôi ở , và đất chung_quanh thành đặng dùng cho súc_vật chúng_tôi . Vậy , dân Y-sơ-ra-ên vâng mạng Ðức_Giê - hô-va , lấy trong sản_nghiệp mình những thành sau_này , và đất chung_quanh nó , mà cấp cho người Lê-vi . Người_ta bắt_thăm cho các họ_hàng Kê-hát ; những con_cháu của thầy tế_lễ A-rôn về dòng Lê-vi bắt_thăm được mười_ba thành bởi trong chi_phái Giu-đa , chi_phái Si-mê-ôn , và chi_phái Bên-gia-min . Còn những con_cháu khác của Kê-hát , theo thăm được mười cái thành của chi_phái Ép - ra-im , của chi_phái Ðan , và của phân_nửa chi_phái Ma-na-se . Ðoạn , con_cháu Ghẹt-sôn , theo thăm được mười_ba cái thành của chi_phái Nép-ta-li , và của phân_nửa chi_phái Ma-na-se ở Ba-san . Con_cháu Mê-ra-ri , tùy theo những họ_hàng của chúng , được mười_hai cái thành của chi_phái Ru-bên , của chi_phái Gát , và của chi_phái Sa-bu-lôn . Dân Y-sơ-ra-ên bắt_thăm cấp cho người Lê-vi các thành đó với đất chung_quanh , y_như Ðức_Giê - hô-va đã cậy Môi-se truyền dặn cho . Vậy , dân Y-sơ-ra-ên lấy trong chi_phái Giu-đa và trong chi_phái Si-mê-ôn , các thành có tên đây , mà cấp cho . Con_cháu A-rôn về dòng Kê-hát , là con_trai Lê-vi , được các thành ấy ; vì phần thứ nhất bắt_thăm trúng về họ . Người_ta bèn cấp cho họ thành Ki-ri-át-a-ra-ba , ( A-ra-ba là cha của A-nác ) , tức_là Hếp-rôn ở trên núi Giu-đa , và đất chung_quanh thành đó . Còn địa_phận của thành , và các làng nó , thì người_ta cấp cho Ca-lép , con_trai của Giê-phu-nê , làm sản_nghiệp . Người_ta cấp cho con_cháu thầy tế_lễ A-rôn thành Hếp-rôn , là thành ẩn_náu cho kẻ sát nhơn , và đất chung_quanh thành ; Líp-na và đất chung_quanh thành , Giạt-thia và đất chung_quanh , Ê - thê-mô - a và đất chung_quanh thành , Hô-lôn và đất chung_quanh thành , Ðê - bia và đất chung_quanh thành , A-in và đất chung_quanh thành , Giu-ta và đất chung_quanh thành , Bết-Sê-mết và đất chung_quanh thành : hết_thảy chín cái thành của hai chi_phái này . Người_ta lại lấy trong chi_phái Bên-gia-min mà cấp cho họ . Ga-ba-ôn và đất chung_quanh thành , Ghê-ba và đất chung_quanh thành , A-na-tốt và đất chung_quanh thành , cùng Anh-môn và đất chung_quanh thành : hết_thảy bốn cái thành . Cộng các thành của những thầy tế_lễ , con_cháu A-rôn , là mười_ba cái thành với đất chung_quanh . Những người Lê-vi thuộc họ_hàng con_cháu khác của Kê-hát , được mấy thành trong chi_phái Ép - ra-im làm phần của mình . Người_ta cấp cho họ Si-chem , thành ẩn_náu cho kẻ sát nhơn , ở trên núi Ép - ra-im , và đất chung_quanh thành , Ghê-xe và đất chung_quanh thành , Kíp-sa-im và đất chung_quanh thành , Bết-Hô-rôn và đất chung_quanh thành , Ghi-bê-thôn và đất chung_quanh thành , hết_thảy bốn cái thành . Người_ta lấy trong chi_phái Ðan , cấp cho họ Eân-thê-kê và đất chung_quanh thành , Ghi-bê-thôn và đất chung_quanh thành , A-gia-lôn và đất chung_quanh thành , Gát-Rim-môn và đất chung_quanh thành : hết_thảy bốn cái thành . Lại lấy trong phân_nửa chi_phái Ma-na-se , Tha-a-nác và đất chung_quanh thành : hết_thảy hai cái thành . Cộng là mười cái thành và đất chung_quanh thành cho những họ_hàng của các con_cháu khác của Kê-hát . Người_ta cũng lấy trong phân_nửa chi_phái Ma-na-se , thành Gô-lan ở xứ Ba-san , là thành ẩn_náu cho kẻ sát nhơn , mà cấp cho con_cháu Ghẹt-sôn về các họ_hàng Lê-vi , và đất chung_quanh thành ấy , Bết-ê-ra và đất chung_quanh thành : hết_thảy hai cái thành . Lại lấy trong chi_phái Y-sa-ca , Ki-si-ôn và đất chung_quanh thành , Ðáp - rát và đất chung_quanh thành , Giạt-mút và đất chung_quanh thành , Eân-gia-nim và đất chung_quanh thành : hết_thảy bốn cái thành . Từ trong chi_phái A-se , lấy Mi-sê-anh và đất chung_quanh thành , Hên-cát và đất chung_quanh thành Rê-hốp và đất chung_quanh thành : hết_thảy bốn cái thành . Cũng lấy trong chi_phái Nép-ta-li , thành Kê-đe ở Ga-li-lê là thành ẩn_náu cho kẻ sát nhơn , và đất chung_quanh , Ha-mốt - Ðọ - rơ và đất chung_quanh thành , Cạt-than và đất chung_quanh thành : hết_thảy ba cái thành . Cọng các thành của người Ghẹt-sôn , tùy theo những họ_hàng , là mười_ba cái thành với đất chung_quanh . Người_ta cũng lấy trong chi_phái Sa-bu-lôn mà cấp cho những họ_hàng con_cháu Mê-ra-ri , tức_là những người Lê-vi sau chót , thành Giốc-nê-am và đất chung_quanh thành , Cạt-ta và đất chung_quanh thành . Ðim - na và đất chung_quanh thành , Na-ha-la và đất chung_quanh thành : hết_thảy bốn cái thành . Từ trong chi_phái Ru-bên , lấy thành Bết-se và đất chung_quanh thành , Giát-sa và đất chung_quanh thành , Giát-sa và đất chung_quanh thành , Kê-đê-mốt và đất chung_quanh thành , Mê-phát và đất chung_quanh thành : hết_thảy bốn cái thành . Lại lấy trong chi_phái Gát , thành Ra-mốt ở xứ Ga-la-át , là thành ẩn_náu cho kẻ sát nhơn , và đất chung_quanh thành , Ma-ha-na-im và đất chung_quanh thành , Hết-bô và đất chung_quanh thành , Gia-ê-xe và đất chung_quanh thành : hết_thảy bốn cái thành . Cộng các thành cấp cho con_cháu Mê-ra-ri , tùy theo những họ_hàng của chúng , tức_là dư hậu các họ_hàng Lê-vi , là mười_hai cái thành . Cộng các thành người Lê-vi ở giữa sản_nghiệp dân Y-sơ-ra-ên là bốn mươi tám cái thành cùng đất chung_quanh thành . Mỗi thành ấy đều có đất chung_quanh ; hết_thảy thành cũng đều như_vậy . Thế_thì , Ðức_Giê - hô-va ban cho Y-sơ-ra-ên cả xứ mà Ngài đã thề ban cho tổ_phụ họ . Dân Y-sơ-ra-ên nhận làm sản_nghiệp , và ở tại đó . Ðức_Giê - hô-va làm cho tứ_phía đều được an_nghỉ , y_như Ngài đã thề cùng tổ_phụ họ , chẳng có một kẻ thù_nghịch nào còn đứng nổi trước mặt họ . Ðức_Giê - hô-va phó hết_thảy kẻ thù_nghịch vào tay họ . Trong các lời lành mà Ðức_Giê - hô-va đã phán cho nhà Y-sơ-ra-ên , chẳng có một lời nào_là không thành : thảy đều ứng_nghiệm hết . Bấy_giờ , Giô-suê gọi người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se , mà nói rằng : Các ngươi đã giữ theo mọi điều Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , truyền cho các ngươi , và có vâng theo tiếng ta trong mọi điều ta dặn biểu . Trong khoảng lâu ngày_nay , các ngươi không có bỏ anh_em mình cho_đến ngày_nay , và có vâng giữ mọi điều phải vâng giữ , tức_là mạng lịnh của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi . Nên bây_giờ , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi ban sự an_nghỉ cho anh_em các ngươi , y_như lời Ngài đã phán . Vậy , hãy đi trở_về trại các ngươi trong xứ thuộc về các ngươi mà Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã ban cho các ngươi ở bên kia sông Giô-đanh . Song phải cẩn_thận làm theo điều răn và luật_pháp mà Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã truyền cho các ngươi , tức_là thương_yêu Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , đi theo đường_lối Ngài , giữ các điều răn Ngài , tríu mến Ngài , và hết_lòng hết_ý phục sự Ngài . Giô-suê bèn chúc phước cho họ , rồi cho họ về ; họ đều trở_về trại mình . Vả , Môi-se đã ban cho phân_nửa chi_phái Ma-na-se một sản_nghiệp ở tại Ba-san ; còn Giô-suê ban cho phân_nửa kia một sản_nghiệp chung với anh_em mình ở bên này sông Giô-đanh , về phía tây . Khi_Giô - suê cho chúng trở_về trại mình , thì chúc phước cho , và nói rằng : Các ngươi trở_về trại mình có đem của_cải rất nhiều , có lắm bầy súc_vật , cùng vàng , bạc , đồng , sắt , và áo_xống phủ_phê ; hãy chia cho anh_em mình của cướp được nơi thù_nghịch các ngươi . Vậy , người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se lìa dân Y-sơ-ra-ên tại Si-lô , đặng trở_về Ga-la-át , là sản_nghiệp mình , mà mình đã nhận lấy theo mạng lịnh của Ðức_Giê - hô-va cậy Môi-se truyền cho . Khi đến trong địa_hạt Giô-đanh thuộc về xứ Ca-na-an , thì người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se lập một bàn_thờ tại đó gần sông Giô-đanh ; bàn_thờ ấy xem thấy rất cao_lớn . Dân Y-sơ-ra-ên nghe được người_ta nói rằng : Kìa người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se đã lập một bàn_thờ trong địa_hạt Giô-đanh đối ngang xứ Ca-na-an , bên_cạnh dân Y-sơ-ra-ên . Khi dân Y-sơ-ra-ên hay được điều đó , cả hội chúng Y-sơ-ra-ên bèn hiệp lại tại Si-lô , đặng kéo lên hãm đánh họ . Dân Y-sơ-ra-ên sai Phi-nê - a , con_trai thầy tế_lễ Ê - lê-a-sa , đến_cùng người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se tại xứ Ga-la-át ; cũng có mười trưởng_tộc theo người , một trưởng_tộc cho mỗi chi_phái Y-sơ-ra-ên ; mỗi người trong họ là trưởng_tộc của hàng ngàn người Y-sơ-ra-ên . Chúng đến gần người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se trong xứ Ga-la-át , mà nói rằng : Cả hội chúng của Ðức_Giê - hô-va có hỏi như_vầy : Sự bất_trung này mà các ngươi đã phạm cùng Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên là chi ? Vì_sao ngày_nay các ngươi bỏ Ðức_Giê - hô-va , mà lập một bàn_thờ đặng phản_nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va ? Tội_ác của Phê - ô gây vạ cho cả hội chúng của Ðức_Giê - hô-va , mà đến bây_giờ chúng_ta chưa rửa sạch được , há là một việc nhỏ_mọn cho chúng_ta sao ? Ngày_nay các ngươi lại bỏ Ðức_Giê - hô-va ư ! Vả , nếu ngày_nay các ngươi phản_nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va , ngày_mai chắc Ngài sẽ nổi_giận cùng cả hội chúng Y-sơ-ra-ên . Song nếu đất các ngươi nhận được bị ô_uế , thì hãy đi qua đất mà Ðức_Giê - hô-va đã chiếm lấy , là nơi đã lập đền tạm của Ðức_Giê - hô-va , và hãy lập_nghiệp ở giữa chúng_ta ; nhưng chớ phản_nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va , và đừng phân_rẽ chúng_ta ra , mà lập một bàn_thờ kình_địch cùng bàn_thờ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta . A-can , con_trai Xê-rách , há chẳng có phạm một tội bất_trung về vật đáng diệt , và cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va há chẳng nổi phừng cùng cả hội chúng Y-sơ-ra-ên sao ? Và người ấy chẳng phải một_mình chết vì tội mình đâu ! Bấy_giờ , người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se đáp cùng trưởng_tộc hàng ngàn người Y-sơ-ra-ên , mà rằng : Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời toàn_năng , Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời toàn_năng biết_điều đó , và Y-sơ-ra-ên sẽ rõ ! Nếu ấy_là phản_nghịch , nếu là bất_trung cùng Ðức_Giê - hô-va , thì ngày_nay chớ cứu chúng_tôi ! Nếu chúng_tôi có lập một bàn_thờ đặng lìa_bỏ Ðức_Giê - hô-va , nếu để dâng của lễ thiêu , của lễ chay , và của lễ thù ân tại đó , nguyện chánh Ðức_Giê - hô-va đòi lại chúng_tôi ! Chúng_tôi có ý lập bàn_thờ , vì chúng_tôi sợ con_cháu của anh_em một_mai nói cùng con_cháu chúng_tôi rằng : Các ngươi có chi chung cùng Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ? Hỡi con_cháu Ru-bên , con_cháu Gát , Ðức_Giê - hô-va đã đặt sông Giô-đanh làm giới_hạn giữa chúng_ta và các ngươi ; các ngươi chẳng có phần chi nơi Ðức_Giê - hô-va ! Như_vậy con_cháu của anh_em sẽ làm cho con_cháu chúng_tôi thôi kính sợ Ðức_Giê - hô-va . Bởi cớ đó , chúng_tôi có nói rằng : Chúng_ta hãy lập một bàn_thờ , chẳng phải để dâng của lễ thiêu hay_là dâng hi_sinh ; nhưng để làm_chứng giữa chúng_tôi và anh_em cùng con_cháu sau chúng_ta rằng chúng_tôi dùng của lễ thiêu , của lễ chuộc tội , và của lễ thù ân mà giữ cuộc thờ phượng của Ðức_Giê - hô-va trước mặt Ngài ; hầu cho về sau con_cháu anh_em không nói cùng con_cháu chúng_tôi rằng : Các ngươi không có phần nơi Ðức_Giê - hô-va ! Lại chúng_tôi có nói : Khi nào họ sẽ nói điều đó cùng chúng_tôi , hay_là nói cùng con_cháu sau chúng_tôi , thì chúng_tôi sẽ nói : Hãy xem hình_dạng bàn_thờ Ðức_Giê - hô-va , mà tổ_phụ chúng_ta đã lập , nào phải dùng cho của lễ thiêu hay_là dâng hi_sinh , nhưng để làm_chứng giữa chúng_tôi và các ngươi ! Chúng_tôi ngày_nay quyết không có ý phản_nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va và lìa_bỏ Ngài , mà lập một bàn_thờ khác hơn bàn_thờ trước mặt đền tạm của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , đặng dùng nó dâng của lễ thiêu , của lễ chay , và những hi_sinh . Khi thầy tế_lễ Phi-nê - a , các mục bá của hội chúng , các quan trưởng của hàng ngàn người Y-sơ-ra-ên đi theo người , đã nghe những lời của người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se nói , thì điều lấy_làm bằng_lòng . Phi-nê - a , con_trai thầy tế_lễ Ê - lê-a-sa , nói cùng người Ru-bên , người Gát , và người Ma-na-se , mà rằng : Ngày_nay chúng_tôi biết rằng Ðức_Giê - hô-va ngự giữa chúng_ta , vì các ngươi không có phạm_tội bất_trung này cùng Ðức_Giê - hô-va ; như_vậy các ngươi đã giải_cứu dân Y-sơ-ra-ên khỏi tay Ðức_Giê - hô-va . Phi-nê - a , con_trai thầy tế_lễ Ê - lê-a-sa , cùng các quan trưởng từ_giã người Ru-bên , người Gát ở xứ Ga-la-át , trở_về xứ Ca-na-an cùng_dân Y-sơ-ra-ên , thuật lại điều đã xảy qua . Việc này dân Y-sơ-ra-ên lấy_làm đẹp_lòng ; chúng bèn ngợi_khen Ðức_Chúa_Trời , và chẳng còn toan kéo lên đánh người Ru-bên và người Gát , đặng tàn_hại xứ họ ở . Vì_vậy , người Ru-bên và người Gát đặt tên bàn_thờ là Ết , vì nói rằng nó làm_chứng giữa chúng_ta rằng Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời . Khi_Ðức_Giê - hô-va ban sự an_nghỉ cho Y-sơ-ra-ên từ lâu rồi , giải_cứu họ khỏi các thù_nghịch ở bốn phía , và Giô-suê đã già tuổi_tác cao , thì người gọi cả Y-sơ-ra-ên , các trưởng_lão , các quan trưởng , các quan xét , và các quan tướng mà nói rằng : Ta là lão già đã cao_tuổi rồi . Các ngươi đã thấy mọi điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã làm cho những dân_tộc này mà Ngài bắt qui_phục các ngươi ; vì ấy_là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã chiến_đấu cho các ngươi . Kìa , tùy theo chi_phái , ta đã bắt_thăm cấp cho các ngươi làm sản_nghiệp xứ chưa đánh lấy , và xứ của những dân_tộc mà ta đã diệt , từ sông Giô-đanh cho_đến biển lớn , về phía mặt_trời lặn . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi sẽ đuổi và cất dân ấy khỏi trước mặt các ngươi , và các ngươi sẽ nhận được xứ nó , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã phán . Vậy , hãy vững_lòng gìn_giữ làm theo mọi điều đã ghi trong sách luật_pháp của Môi-se , chớ xây qua bên hữu hoặc bên tả . Chớ nên xen lộn cùng các dân_tộc này còn ở lại giữa các ngươi , chớ xưng đến danh các thần chúng_nó , chớ biểu ai bắt các thần ấy mà thề , chớ hầu việc , và đừng quì lạy trước các thần đó . Nhưng phải tríu mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , y_như các ngươi đã làm đến ngày_nay . Vì_Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt các ngươi những dân_tộc lớn và cường thạnh , và đến ngày_nay chẳng ai đứng nổi trước mặt các ngươi . Một người trong các ngươi đuổi được đến ngàn người của chúng_nó ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi là Ðấng chiến_đấu cho các ngươi , y_như Ngài đã phán . Vậy , hãy cẩn_thận lấy mình đặng kính_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi . Vả , nếu các ngươi trở lòng và hiệp với phần còn lại của các dân_tộc này ở giữa các ngươi , nếu các ngươi làm sui_gia cùng chúng_nó , hoặc các ngươi xen vào cùng chúng_nó , và chúng_nó cùng các ngươi , thì_phải biết rõ_ràng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi chẳng còn cứ đuổi những dân_tộc này khỏi trước mặt các ngươi nữa ; nhưng chúng_nó sẽ làm lưới và bẫy cho các ngươi , làm roi đánh nơi hông , làm chông_gai chích trong mắt , cho_đến chừng nào các ngươi bị diệt mất khỏi xứ tốt_đẹp này mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã ban cho . Nầy , ngày_nay ta sẽ đi đường cả thế_gian phải đi ; vậy , hãy hết_lòng hết_ý nhận_biết rằng trong các lời lành mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã phán về các ngươi , chẳng có một lời nào sai hết , thảy đều ứng_nghiệm cho các ngươi ; thật chẳng một lời nào sai hết . Vả , hễ các lời lành mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã phán được ứng_nghiệm cho các ngươi thế_nào , thì Ðức_Giê - hô-va cũng sẽ làm ứng_nghiệm những lời hăm_dọa của Ngài trên các ngươi thế_ấy , cho_đến chừng Ngài diệt các ngươi khỏi xứ tốt_đẹp này mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã ban cho . Nếu các ngươi bội giao_ước của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã dặn biểu , nếu các ngươi đi hầu việc các thần khác , và quì lạy trước chúng_nó , thì cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va sẽ nổi phừng cùng các ngươi , và các ngươi bị diệt mất liền khỏi xứ tốt_đẹp mà Ngài đã ban cho . Giô-suê bèn nhóm hiệp các chi_phái Y-sơ-ra-ên tại Si-chem , và gọi các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , các quan trưởng , các quan xét , và các quan tướng ; họ đều ra_mắt trước mặt Ðức_Chúa_Trời . Giô-suê nói cùng cả dân_sự rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời có phán như_vầy : Tổ_phụ các ngươi , là Tha-rê , cha của Áp - ra-ham , và Na-cô , thuở xưa ở phía bên sông , và hầu việc các thần khác . Nhưng ta chọn Áp - ra-ham , tổ_phụ các ngươi , từ phía bên sông , khiến người đi khắp xứ Ca-na-an , ban Y-sác cho người , và làm cho dòng_dõi người sanh sản nhiều thêm . Ta ban Gia-cốp và Ê - sau cho Y-sác , rồi ban núi Sê - i-rơ cho Ê - sau làm sản_nghiệp ; còn Gia-cốp và các con_cái người đều đi xuống xứ Ê - díp-tô . Kế đó , ta sai Môi-se và A-rôn , dùng các phép lạ làm ra giữa xứ Ê - díp-tô mà hành hại nó ; đoạn , ta đem các ngươi ra khỏi đó . Ta bèn đem tổ_phụ các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , và các ngươi đi đến biển . Người Ê - díp-tô dùng xe binh và lính kỵ mà đuổi theo tổ_phụ các ngươi đến Biển đỏ . Bấy_giờ , tổ_phụ các ngươi kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va , Ngài bèn giáng sự tối_tăm giữ các ngươi và dân RÊ - díp-tô , dẫn nước_biển lấp trên mình chúng_nó , và mắt các ngươi đã thấy điều ta đã làm cho người Ê - díp-tô ; và các ngươi có ở lâu ngày trong đống vắng . Kế đó , ta dẫn các ngươi vào xứ dân A-mô-rít , ở bên kia sông Giô-đanh ; chúng_nó chiến_đấu cùng các ngươi , và ta có phó chúng_nó vào tay các ngươi . Các ngươi chiếm xứ chúng_nó làm sản_nghiệp , và ta đã diệt chúng_nó khỏi trước mặt các ngươi . Ba-lác , con_trai Xếp-bô , vua Mô-áp , chổi dậy chinh_chiến với Y-sơ-ra-ên , sai đòi Ba-la-am , con_trai Bê - ô , đặng rủa_sả các ngươi . Nhưng ta không muốn nghe Ba-la-am ; vì_vậy , người buộc phải chúc phước cho các ngươi , và ta giải_cứu các ngươi khỏi tay Ba-lác . Sau khi qua sông Giô-đanh rồi , thì các ngươi đến thành Giê-ri-cô . Người_Giê - ri-cô , dân A-mô-rít , dân Phê-rê-sít , dân Ca-na-an , dân Hê-tít , dân Ghi-rê-ga-sít , dân Hê-vít , và dân Giê-bu-sít chiến_đấu cùng các ngươi và ta phó chúng_nó vào tay các ngươi . Ta sai ong lỗ đuổi chúng_nó khỏi trước mặt các ngươi , y_như hai vua dân A-mô-rít . Ấy chẳng phải nhờ gươm ngươi , cũng chẳng phải nhờ cung ngươi . Ta ban cho các ngươi đất mà các ngươi không có cày , những thành mà các ngươi không có xây , và các ngươi ở đó ; những vườn nho và cây ô - li-ve mà các ngươi không có trồng , để dùng làm vật thực cho các ngươi . Vậy bây_giờ , hãy kính sợ Ðức_Giê - hô-va , và phục sự Ngài cách thành_tâm và trung_tín ; hãy bỏ xa các thần mà tổ_phụ các ngươi hầu việc bên kia sông , và tại xứ Ê - díp-tô ; phải phục sự Ðức_Giê - hô-va . Nếu chẳng thích cho các ngươi phục sự Ðức_Giê - hô-va , thì ngày_nay hãy chọn ai mà mình muốn phục sự , hoặc các thần mà tổ_phụ các ngươi đã hầu việc bên kia sông , hoặc các thần_dân A-mô-rít trong xứ mà các ngươi ở ; nhưng ta và nhà ta sẽ phục sự Ðức_Giê - hô-va . Dân_sự bèn đáp rằng : Chúng_tôi quyết hẳn không lìa_bỏ Ðức_Giê - hô-va mà hầu việc các thần khác ! Vì_Giê - hô-va là Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ; ấy chính Ngài đã đem chúng_tôi và tổ_phụ chúng_tôi lên khỏi xứ Ê - díp-tô , tức khỏi nhà nô_lệ ; Ngài đã làm trước mặt chúng_tôi những phép lạ này , và phù_hộ chúng_tôi , hoặc trọn dọc đường đi , hoặc trong các dân mà chúng_tôi trải qua . Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt chúng_tôi các dân_tộc và dân A-mô-rít vốn ở trong xứ ; vì_vậy , chúng_tôi cũng sẽ phục sự Ðức_Giê - hô-va , bởi Ngài là Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi . Giô-suê nói cùng_dân sự rằng : Các ngươi không đủ sức phục sự Ðức_Giê - hô-va , vì là Ðức_Chúa_Trời thánh , Ðức_Chúa_Trời kỵ tà , Ngài chẳng tha sự trái mạng và tội_lỗi của các ngươi . Nếu các ngươi bỏ Ðức_Giê - hô-va , đi hầu việc các thần ngoại_bang , thì Ngài sẽ trở lòng giáng_họa cho các ngươi sau khi đã làm_ơn cho các ngươi . Dân_sự bèn nói cùng Giô-suê rằng : Không_đâu ; vì chúng_tôi sẽ phục sự Ðức_Giê - hô-va . Vậy , Giô-suê nói cùng_dân sự rằng : Các ngươi làm_chứng lấy cho mình rằng chính các ngươi đã chọn Ðức_Giê - hô-va để phục sự Ngài . Dân_sự đáp rằng : Chúng_tôi làm_chứng về điều đó . Vậy bây_giờ , hãy cất các thần ngoại_bang khỏi giữa các ngươi đi , hãy xây lòng về cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời Y-sơ-ra-ên . Dân_sự đáp cùng Giô-suê rằng : Chúng_tôi sẽ phục sự Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , và nghe theo tiếng Ngài . Như_vậy , trong ngày đó Giô-suê lập giao_ước cùng_dân sự , và truyền cho họ một luật_pháp và điều răn tại Si-chem . Ðoạn , Giô-suê chép các lời này trong sách luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời . Kế đó , người lấy một hòn đá lớn dựng tại đó ở dưới cây dẻ bộp gần nơi thánh của Ðức_Giê - hô-va . Rồi_Giô - suê nói cùng cả dân_sự rằng : Kìa , hòn đá này sẽ dùng làm_chứng cho chúng_ta ; vì nó có nghe mọi lời Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng chúng_ta ; nó dùng làm_chứng cho các ngươi , e các ngươi bỏ Ðức_Chúa_Trời mình chăng . Ðoạn , Giô-suê cho dân_sự trở_về , ai_nấy đều về trong sản_nghiệp mình . Sau các việc ấy , Giô-suê , con_trai Nun , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , qua_đời , tuổi được một_trăm mười . Người_ta chôn người trong địa_phận đã bắt_thăm về người tại Thim-nát-Sê-rách ở trên núi Ép - ra-im , về phía bắc núi Ga-ách . Y-sơ-ra-ên phục sự Ðức_Giê - hô-va trọn lúc sanh tiền_của Giô-suê và các trưởng_lão mà biết mọi việc Ðức_Giê - hô-va đã làm_vì Y-sơ-ra-ên . Hài_cốt của Giô-sép mà dân Y-sơ-ra-ên đã dời từ xứ Ê - díp-tô , thì người_ta chôn ở Si-chem , trong đồng_ruộng Gia-cốp mua của con_cháu Hê-mô , cha Si-chem , giá một_trăm miếng bạc ; con_cháu Giô-sép được hài_cốt đó làm sản_nghiệp . Ê - lê-a-sa , con_trai A-rôn , cũng qua_đời ; người_ta chôn người tại Ghi-bê-át-Phi-nê - a , mà Phi-nê - a , con_trai người , đã được ban cho trong núi Ép - ra-im . Sau khi Giô-suê qua_đời , dân Y-sơ-ra-ên bèn cầu hỏi Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Ai là người trong chúng_tôi phải đi lên trước đặng đánh dân Ca-na-an ? Ðức_Giê - hô-va đáp rằng : Ấy_là người Giu-đa phải đi lên ; kìa , ta đã phó xứ vào tay họ . Người_Giu - đa bèn nói cùng người Si-mê-ôn , là anh_em mình , rằng : Hãy đi lên cùng tôi trong xứ đã bắt_thăm về tôi , thì chúng_ta sẽ đánh dân Ca-na-an ; rồi tôi cũng sẽ đi cùng anh_em đến xứ đã bắt_thăm về anh_em . Người_Si - mê-ôn bèn đi với họ . Vậy , người Giu-đa đi lên , Ðức_Giê - hô-va phó dân Ca-na-an và dân Phê-rê-sít vào tay họ ; tại Bê-xéc họ đánh giết một vạn người . Ở Bê-xéc cũng có gặp A-đô-ni-Bê-xéc , bèn xông vào người , đánh_bại dân Ca-na-an và dân Phê-rê-sít . A-đô-ni-Bê-xéc chạy trốn , nhưng chúng đuổi theo , bắt được người , chặt ngón_cái của tay và chơn . Bấy_giờ A-đô-ni-Bê-xéc nói rằng : Có bảy mươi vua bị chặt ngón_cái của tay và chơn , lượm vật chi rớt dưới bàn ta . Ðiều ta đã làm , Ðức_Chúa_Trời lại báo_ứng ta . Người_ta dẫn vua đến Giê-ru-sa-lem , và người chết tại đó . Người_Giu - đa hãm đánh thành Giê-ru-sa-lem và chiếm lấy , dùng lưỡi gươm giết dân_cư , và phóng_hỏa thành . Kế ấy , người Giu-đa đi xuống đặng đánh dân Ca-na-an ở trên núi , miền nam , và đồng_bằng ; lại đi đánh dân Ca-na-an ở tại Hếp-rôn ( tên Hếp-rôn thuở xưa là Ki-ri-át-a-ra-ba ) , và đánh Sê-sai , A-hi-man , cùng Tanh-mai . Từ đó , người Giu-đa đi đánh dân_cư của Ðê - bia ( tên Ðê - bia thuở xưa là Ki-ri-át-Sê-phê ) . Ca-lép bèn nói : Ai hãm đánh Ki-ri-át-Sê-phe , và chiếm lấy nó , thì ta sẽ gả con_gái ta là Aï c-sa cho người ấy làm vợ . Bấy_giờ , Oát-ni-ên , con_trai Kê-na , em thứ Ca-lép , chiếm lấy thành đó , nên Ca-lép gả con_gái mình là Aï c-sa cho người_làm vợ . Khi nàng đã đến nhà Oát-ni-ên , nàng giục người xin cha mình một miếng ruộng . Nàng xuống khỏi lừa , thì Ca-lép hỏi rằng : Con muốn chi ? Nàng thưa rằng : Xin cha cho con_một của phước . Vì cha đã định cho con ở đất miền nam , xin hãy cho con những nguồn nước ! Ca-lép bèn ban cho nàng các nguồn trên và các nguồn dưới . Vả , con_cháu của Kê-nít , là anh_em bên vợ của Môi-se , từ thành Cây_Chà là đi lên với con_cháu Giu-đa , đến trong đồng vắng Giu-đa , ở về phía nam A-rát , và lập chỗ ở tại giữa dân_sự . Kế ấy , người Giu-đa đi cùng anh_em mình , là người Si-mê-ôn , đánh dân Ca-na-an ỏ tại Xê-phát , tận_diệt nơi ấy , rồi gọi tên nó là Họt-ma . Người_Giu - đa cũng chiếm lấy Ga-xa cùng địa_phận nó , Ách - ca-lôn cùng địa_phận nó , và Éc - rôn cùng địa_phận nó . Ðức_Giê - hô-va ở cùng người Giu-đa ; người Giu-đa hãm lấy núi , còn dân_sự ở trũng , thì họ đuổi đi không đặng , vì chúng_nó có những xe bằng sắt . Kế sau , theo lịnh của Môi-se , người_ta ban Hếp-rôn cho Ca-lép ! Ca-lép bèn đuổi ba con_trai của A-nác khỏi thành ấy . Nhưng con_cháu Bên-gia-min không đuổi được dân Giê-bu-sít ở tại Giê-ru-sa-lem , nên dân Giê-bu-sít hãy còn ở chung cùng con_cháu Bên-gia-min cho_đến ngày_nay . Còn nhà Giô-sép cũng lên đánh Bê-tên , và Ðức_Giê - hô-va ở cùng họ . Vậy , nhà Giô-sép sai do_thám Bê-tên ; tên thành nầy lúc trước là Lu-xơ . Những kẻ do_thám thấy một người_ở thành đi ra , bèn nói cùng người rằng ; Xin chỉ cho chúng_ta ngõ nào đi vào thành được , thì chúng_ta sẽ làm_ơn cho ngươi . Người bèn chỉ cho họ ngõ người_ta đi vào thành được ; chúng bèn lấy gươm đánh giết thành ; nhưng để cho người đó và cả nhà người đi . Ðoạn , người ấy đi vào xứ dân Hê-tít , xây một cái thành tại đó , và đặt tên là Lu-xơ , hãy còn gọi vậy cho_đến ngày_nay . Người_Ma - na-se không đuổi được dân_cư của Bết-Sê-an và của các thành địa_hạt nó , cũng chẳng đuổi dân_cư của Tha-a-nác và của các thành địa_hạt nó , hoặc dân ở Ðô - rơ và dân ở các thành địa_hạt nó , hoặc dân ở Gíp-lê-am và dân ở trong các thành địa_hạt nó , hoặc dân ở Mê-ghi-đô và dân ở các thành địa_hạt nó , thì cũng chẳng đuổi đi , vì dân Ca-na-an quyết_định ở trong xứ ấy . Xảy khi Y-sơ-ra-ên trở_nên cường thạnh , thì bắt dân Ca-na-an phục_dịch ; nhưng không có đuổi chúng_nó đi hết . Người Ép - ra-im cũng chẳng đuổi dân Ca-na-an ở tại Ghê-xe ; nhưng dân Ca-na-an cứ ở cùng họ tại Ghê-xe . Người_Sa - bu-lôn cũng chẳng đuổi dân Kít-rôn , hoặc dân ở Na-ha-lô ; và người Ca-na-an ở chung cùng người Sa-bu-lôn , song phải phục_dịch họ . Người A-se cũng chẳng đuổi dân ở A-cô , hoặc dân ở Si-đôn , dân ở Ách - láp , dân ơ Aï c-xíp , dân ở Hên-ba , dân ở A-phéc hay_là dân ở Rê-hốp . Người A-se lập sản_nghiệp ở giữa dân Ca-na-an , là dân bổn xứ ; vì người A-se không đuổi chúng_nó đi . Người_Nép - ta-li không đuổi dân ở Bết-Sê-mết và Bết-a-nát ; nhưng lập sản_nghiệp ở giữa dân Ca-na-an , là dân bổn xứ ; còn dân Bết-Sê-mết và dân Bết-a-nát phải phục_dịch người Nép-ta-li . Dân A-mô-rít dồn người Ðan ở trên núi , không cho họ xuống trũng . Dân A-mô-rít định ở tại núi Hê-re , A-gia-lôn , và Sa-an-bim ; nhưng tay của nhà Giô-sép thắng chúng_nó , nên chúng_nó phải phục_dịch . Ðịa phận dân A-mô-rít chạy từ dốc Aï c-ráp-bim , từ Sê-la trở_lên . Vả , thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đi lên từ Ghinh-ganh đến Bô-kim , và nói rằng : Ta đã đem các ngươi đi lên khỏi xứ Ê - díp-tô , dẫn vào xứ ta đã thề ban cho tổ_phụ các ngươi . Ta đã phán : Ta sẽ chẳng hề hủy giao_ước ta đã lập cùng các ngươi ; còn các ngươi , chớ lập giao_ước cùng_dân xứ nầy ; hãy phá_hủy bàn_thờ của chúng_nó . Song các ngươi không có vâng theo lời phán của ta . Tại_sao các ngươi đã làm điều đó ? Ta cũng có phán : Ta sẽ chẳng đuổi dân ấy khỏi trước mặt các ngươi , song chúng_nó sẽ ở bên các ngươi , và các thần chúng_nó sẽ thành một cái bẫy cho các ngươi . Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va vừa nói dứt lời nầy cho cả dân Y-sơ-ra-ên , thì cả dân_sự bèn cất_tiếng lên khóc . Chúng gọi tên chỗ đó là Bô-kim , và dâng tế_lễ cho Ðức_Giê - hô-va tại đó . Khi_Giô - suê đã cho dân_sự về , thì mọi người Y-sơ-ra-ên , ai_nấy đều đi vào sản_nghiệp mình , đặng nhận lấy xứ . Dân_sự phục sự Ðức_Giê - hô-va trong trọn đời Giô-suê và trọn đời các trưởng_lão còn sống lâu hơn Giô-suê , là những kẻ đã thấy các công_việc lớn_lao mà Ðức_Giê - hô-va đã làm ra vì Y-sơ-ra-ên . Ðoạn , Giô-suê , con_trai của Nun , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , qua_đời , tuổi được một_trăm mười ; người_ta chôn người trong địa_phận về sản_nghiệp người , tại Thim-nát-Hê-re trên núi Ép - ra-im , về phía bắc núi Ga-ách . Hết_thảy người_đời ấy cũng được tiếp về tổ_phụ mình ; rồi một đời khác nổi lên , chẳng biết Ðức_Giê - hô-va , cũng chẳng biết các điều Ngài đã làm nhơn vì Y-sơ-ra-ên . Bấy_giờ dân Y-sơ-ra-ên làm ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , hầu việc các thần_tượng của Ba-anh , bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình , là Ðấng đã đem họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô ; họ tin theo các thần khác của những dân_tộc xung_quanh , quì lạy các thần đó và chọc_giận Ðức_Giê - hô-va . Vậy , chúng_nó bỏ Ðức_Giê - hô-va , hầu việc Ba-anh và Át - tạt-tê . Cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi phừng lên cùng Y-sơ-ra-ên , Ngài phó chúng vào tay của kẻ cướp_bóc , và chúng_nó bóc_lột họ ; Ngài bán Y-sơ-ra-ên cho các kẻ thù_nghịch chung_quanh , và Y-sơ-ra-ên không còn thế chống_cự nổi được trước kẻ thù_nghịch mình . Bất_luận chúng đi đến đâu , tay của Ðức_Giê - hô-va vẫn nghịch cùng chúng đặng giáng_họa cho , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán và đã thề cùng chúng . Chúng bị cơn hoạn_nạn lớn_lao thay . Song_Ðức_Giê - hô-va dấy lên những quan xét giải_cứu chúng khỏi tay kẻ cướp_bóc . Nhưng chúng cũng không nghe các quan xét vì chúng hành dâm cùng các thần khác , và quì lạy trước mặt các thần ấy . Chúng vội xây bỏ con đường mà tổ_phụ mình đã đi , chẳng bắt_chước theo tổ_phụ vâng giữ các điều răn của Ðức_Giê - hô-va . Vả , khi Ðức_Giê - hô-va dấy lên các quan xét cho Y-sơ-ra-ên , thì Ðức_Giê - hô-va ở cùng quan xét đó , và trọn đời quan xét , Ngài giải_cứu Y-sơ-ra-ên khỏi tay kẻ thù_nghịch mình ; vì Ðức_Giê - hô-va lấy_lòng thương_xót họ tại cớ những tiếng rên siếc mà họ thở ra trước mặt những kẻ hà_hiếp và làm tức_tối mình . Kế sau , khi quan xét qua_đời rồi , Y-sơ-ra-ên lại làm ác hơn các tổ_phụ mình , tin theo các thần khác , hầu việc và thờ lạy trước mặt các thần ấy : Y-sơ-ra-ên không khứng chừa bỏ việc_làm ác hay_là lối cố_chấp của họ . Bởi cớ đó , cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi phừng lên cùng Y-sơ-ra-ên , và Ngài phán rằng : Vì dân_tộc nầy có bội_nghịch giao_ước của ta đã truyền cho tổ_phụ chúng_nó , và vì chúng_nó không có nghe lời phán ta , nên về phần ta , ta cũng chẳng đuổi khỏi trước mặt chúng_nó một dân nào mà Giô-suê để lại khi người qua_đời . Ta sẽ dùng các dân_tộc đó thử_thách Y-sơ-ra-ên , để xem thử chúng_nó có giữ và đi theo đường của Ðức_Giê - hô-va , như tổ_phụ chúng_nó chăng . Ấy vậy , Ðức_Giê - hô-va để cho các dân_tộc nầy ở lại trong xứ , không vội đuổi chúng_nó đi , và cũng không phó chúng_nó vào tay Giô-suê . Nầy là các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va để còn lại , đặng dùng chúng_nó thử_thách người Y-sơ-ra-ên nào chưa từng thấy những chiến_trận Ca-na-an . Ngài chỉ muốn thử_thách các dòng_dõi mới của dân Y-sơ-ra-ên , tập cho chúng_nó việc chiến_trận , nhứt là những kẻ chưa từng thấy chiến_trận khi trước . Các dân_tộc nầy là dân Phi-li-tin cùng năm vua chúng_nó , hết_thảy dân Ca-na-an , dân Si-đôn , và dân Hê-vít ở tại núi Li-ban , từ núi Ba-anh-Hẹt-môn cho_đến cửa Ha-mát . Ðức_Giê - hô-va dùng các dân_tộc nầy để thử_thách Y-sơ-ra-ên , đặng xem thử chúng_nó có ý vâng theo các điều răn mà Ngài cậy Môi-se truyền cho tổ_phụ chúng_nó chăng . Như_vậy , dân Y-sơ-ra-ên ở chung cùng_dân Ca-na-an , dân Hê-tít , dân A-mô-rít , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít , dân Giê-bu-sít , cưới con_gái của chúng_nó làm vợ , gả con_gái mình cho con_trai chúng_nó , và hầu việc các thần chúng_nó . Dân Y-sơ-ra-ên còn làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , quên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , cúng thờ các hình_tượng Ba-anh và A-sê-ra . Vì_vậy , cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi phừng cùng Y-sơ-ra-ên , Ngài phó chúng vào tay Cu-san-Ri-sa-tha-im , vua nước Mê-sô-bô-ta-mi . Dân Y-sơ-ra-ên bị tám năm phục_dịch vua Cu-san-Ri-sa-tha-im . Kế ấy , dân Y-sơ-ra-ên kêu_la cùng Ðức_Giê - hô-va ; Ðức_Giê - hô-va bèn dấy lên cho chúng_nó một người giải_cứu , là Oát-ni-ên , con_trai của Kê-na , em thứ của Ca-lép , và người ấy giải_cứu họ . Thần của Ðức_Giê - hô-va cảm_động người , người đoán xét Y-sơ-ra-ên , và đi ra chiến_trận . Ðức_Giê - hô-va phó Cu-san-Ri-sa-tha-im , vua A-ram , vào tay người , khiến cho người thắng Cu-san-Ri-sa-tha-im . Xứ được hòa_bình trong bốn mươi năm ; kế đó , Oát-ni-ên , con_trai Kê-na , qua_đời . Dân Y-sơ-ra-ên lại làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; nên Ðức_Giê - hô-va khiến Éc - lôn , vua Mô-áp trở_nên cường thạnh để hãm đánh Y-sơ-ra-ên . Vậy , Éc - lôn nhóm hiệp chung_quanh mình dân Am-môn và dân A-ma-léc , kéo đi đánh Y-sơ-ra-ên và chiếm lấy thành Cây chà_là . Dân Y-sơ-ra-ên bị phục_dịch Éc - lôn , vua Mô-áp , trong mười_tám năm . Ðoạn , dân Y-sơ-ra-ên kêu_la cùng Ðức_Giê - hô-va , Ðức_Giê - hô-va dấy lên cho chúng một đấng giải_cứu , là Ê - hút , con_trai Ghê-ra , thuộc về chi_phái Bên-gia-min , là người có tật thuận tay tả . Dân Y-sơ-ra-ên sai người đem lễ cống cho Éc - lôn , vua Mô-áp . Ê - hút tự làm lấy một cây gươm hai lưỡi , dài một thước , và đeo theo trong mình áo nơi háng hữu . Vậy , người đem dâng lễ cống cho Éc - lôn , vua Mô-áp , là một người rất mập . Khi dâng lễ cống rồi , bèn cho những kẻ đã đem lễ_vật đến đi_về . Nhưng chánh người đến hầm lấy đá ở gần Ghinh-ganh , thì trở_lại , nói rằng : Hỡi vua , tôi có một lời tâu kín cùng vua . Vua truyền : Hãy nín ! Hết_thảy những kẻ hầu_cận vua bèn đi ra . Bấy_giờ , vua đương ngồi một_mình nơi lầu mát ; Ê - hút đến gần mà nói rằng : Tôi có một lời của Ðức_Chúa_Trời tâu lại với vua . Éc - lôn vừa đứng_dậy khỏi ngai ; Ê - hút bèn giơ tay tả ra rút gươm đeo ở phía hữu , mà đâm người nơi bụng . Cán gươm cũng lút theo lưỡi , mỡ líp lại xung_quanh lưỡi gươm ; vì người không rút gươm ra khỏi bụng , nó thấu ra sau lưng . Ðoạn , Ê - hút lánh ra nơi hiên cửa , đóng các cửa lầu mát lại và gài chốt . Khi Ê - hút đi ra khỏi , các đầy_tớ đến xem , thấy các cửa lầu mát đều đóng gài chốt , thì nói với nhau rằng : Hoặc vua đi ngơi trong lầu mát chăng . Chúng đợi rất lâu , đến đỗi hổ_thẹn ; song vì không thấy vua mở_cửa phòng , bèn lấy chìa_khóa và mở : kìa thấy chúa mình đã chết , nằm sải trên đất . Trong khi chúng trì huởn , Ê - hút đã trốn qua khỏi các hầm đá , lánh đến Sê-ri - a . Người vừa đến , bèn thổi kèn lên trong núi Ép - ra-im ; dân Y-sơ-ra-ên đều cùng người xuống khỏi núi và chính người đi_ở đầu hết . Ê - hút nói cùng chúng rằng : Hãy theo ta , vì Ðức_Giê - hô-va đã phó vào tay các ngươi dân Mô-áp , là kẻ thù_nghịch các ngươi . Chúng đều theo người xuống chiếm_cứ các chỗ cạn sông Giô-đanh , là đường đi đến Mô-áp , cấm không cho ai đi qua . Vậy , trong lúc đó dân Y-sơ-ra-ên đánh giết chừng mười ngàn người Mô-áp , thảy đều là tay mạnh_mẽ , can đãm , không một ai thoát khỏi được . Trong ngày đó , dân Mô-áp bị phục dưới tay Y-sơ-ra-ên ; xứ được hòa_bình trong tám mươi năm . Sau Ê - hút , có Sam-ga , con_trai của A-nát . Người dùng một cây đót bò mà đánh giết sáu trăm người Phi-li-tin , và cũng giải_cứu Y-sơ-ra-ên . Sau khi Ê - hút đã qua_đời , dân Y-sơ-ra-ên lại làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va phó chúng vào tay Gia-bin , là vua Ca-na-an trị_vì tại Hát-so . Quan thống lãnh_đạo binh người là Si-sê-ra ở tại Ha-rô-sết của dân ngoại_bang . Vua Gia - bin có chín trăm xe sắt và trong hai_mươi năm , người hà_hiếp dân Y-sơ-ra-ên cách hung_bạo ; nên Y-sơ-ra-ên kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va . Trong lúc đó , Ðê - bô-ra , là nữ tiên_tri , vợ của Láp-bi-đốt , đoán xét dân Y-sơ-ra-ên . Bà ở trên núi Ép - ra-im , giữa khoảng Ra-ma và Bê-tên , dưới cây chà_là Ðê - bô-ra , và dân Y-sơ-ra-ên lên đến_cùng người , đặng nghe sự xét_đoán . Bà sai gọi Ba-rác , con_trai A-bi-nô-am , từ Kê-đe trong đất Nép-ta-li , mà nói cùng người rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã truyền lịnh nầy : Hãy chọn đem theo ngươi một vạn người trong con_cháu Nép-ta-li và trong con_cháu Sa-bu-lôn , mà đi thẳng đến núi Tha-bô . Ta sẽ khiến Si-sê-ra , là thống lãnh_đạo binh vua Gia-bin , đến_cùng người tại khe Ki-sôn , luôn với các xe_cộ và cả quân_lính của hắn ; ta sẽ phó hắn vào tay ngươi . Ba-rác đáp rằng : Nếu bà đi với tôi , thì tôi sẽ đi ; nhưng nếu bà không đi với tôi , tôi sẽ không đi . Bà bèn đáp : Ừ , phải , ta sẽ đi với ngươi , song sự vinh_hiển của việc nầy sẽ chẳng về ngươi ; vì Ðức_Giê - hô-va sẽ phó Si-sê-ra vào tay một người nữ . Vậy , Ðê - bô-ra đứng_dậy , đi cùng Ba-rác đến Kê-đe . Ba-rác nhóm hiệp người Sa-bu-lôn và người Nép-ta-li tại Kê-đe , có một muôn người đi theo sau người , và Ðê - bô-ra cũng đi lên với người . Vả , Hê-be , người Kê-nít , đã lìa khỏi dân Kê-nít , là con_cháu Hô-báp , anh_em vợ của Môi-se , và đi dựng trại mình ở về cây dẻ bộp Sa-na-im , gần bên Kê-đe . Người_ta thuật cho Si-sê-ra hay rằng Ba-rác , con_trai của A-bi-nô-am , đã đi đến núi Tha-bô . Si-sê-ra bèn nhóm hiệp hết_thảy xe_cộ sắt mình là chín trăm cái bằng sắt , và toàn quân_binh vẫn ở với mình , từ Ha-rô-sết về dân ngoại_bang cho_đến khe Ki-sôn . Ðê - bô-ra nói cùng Ba-rác rằng : Hãy đứng_dậy , vì nầy là ngày Ðức_Giê - hô-va phó Si-sê-ra vào tay ngươi . Ðức_Giê - hô-va há chẳng đi đằng trước ngươi sao ? Rồi_Ba - rác đi xuống Tha-bô , có mười ngàn người theo sau . Ðức_Giê - hô-va dùng mũi gươm làm cho Si-sê-ra và hết_thảy xe_cộ cùng toàn quân_lính người vỡ chạy trước mặt Ba-rác ; Si-sê-ra bèn xuống xe mình , chạy bộ mà trốn . Ba-rác đuổi theo xe_cộ và đạo binh cho_đến Ha-rô-sết về dân ngoại_bang ; cả đạo binh Si-sê-ra bị gươm giết , không còn lại một người . Si-sê-ra chạy bộ trốn đến trại Gia-ên , vợ của Hê-be , người Kê-nít ; vì Gia-bin , vua Hát-so , và nhà Hê-be , người Kê-nít , hòa_hảo với nhau . Gia-ên ra đón Si-sê-ra , mà nói rằng : Hỡi chúa , xin hãy vào nơi nhà tôi , chớ sợ chi . Vậy , người vào trại nàng , và nàng lấy mền đắp người lại . Ðoạn , người nói cùng nàng rằng : Ta xin nàng cho ta chút nước uống , vì ta khát . Nàng bèn mở bầu sữa ra , cho người uống , rồi trùm người lại . Người lại nói cùng nàng rằng : Hãy đứng nơi cửa trại , nếu có ai đến hỏi rằng : Ở đây có ai chăng ? thì hãy đáp : Chẳng có ai hết . Bấy_giờ người ngủ say , vì mệt_nhọc quá ; Gia-ên , vợ Hê-be , bèn lấy một cây nọc trại , và tay nắm cái búa , nhẹ nhẹ đến bên ngươi , lấy cái nọc đóng thủng màng_tang người , thấu xuống đất , và người hết đi . Ba-rác đương còn rượt theo Si-sê-ra , Gia-ên bèn ra đón người , mà nói rằng : Hãy đến , tôi sẽ chỉ cho ông thấy người mà ông đương tìm_kiếm . Ba-rác vào nhà nàng , thấy Si-sê-ra nằm chết sải , có nọc đâm nơi màng_tang . Trong ngày đó , Ðức_Chúa_Trời khiến cho Gia-bin , vua Ca-na-an , bị phục trước mặt dân Y-sơ-ra-ên . Tay dân Y-sơ-ra-ên càng_ngày_càng mạnh thắng Gia-bin , vua Ca-na-an , cho_đến chừng chúng đã diệt người đi . Trong ngày ấy , Ðê - bô-ra hát bài ca nầy với Ba-rác , con_trai A-bi-nô-am : Khá ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , Vì những quan trưởng đã cầm_quyền quản_trị trong Y-sơ-ra-ên , Và bá - tánh dâng mình cách vui_lòng ! Hỡi các vua , hãy nghe ; hỡi các quan trưởng , khá lắng_tai ! Ta sẽ hát cho Ðức_Giê - hô-va , Ta sẽ hát ngợi_khen Giê-hô-va . Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! khi Ngài ra từ Sê - i-rơ , Khi trải qua đồng_bằng Ê - đôm , Thì đất rung , các từng trời nhỏ_giọt , Ðám mây sa nước xuống . Trước mặt Ðức_Giê - hô-va núi bèn đổi ra dòng nước , Tức núi Si-na - i kia ở trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Trong ngày Sam-ga , con_trai A-nát , Và nhằm lúc Gia-ên , các đường_cái đều bị bỏ_hoang , Những hành_khách nương theo các lối quanh - quẹo ; Trong Y-sơ-ra-ên thiếu quan trưởng , Cho_đến chừng ta là Ðê - bô-ra chổi dậy Như một người_mẹ trong Y-sơ-ra-ên . Người_ta đã chọn các thần mới : Tức_thì cơn giặc có tại trước cửa thành . Giữa bốn mươi ngàn người Y-sơ-ra-ên , Người_ta chẳng thấy khiên , cũng chẳng thấy cây giáo . Lòng ta ái_mộ các quan trưởng của Y-sơ-ra-ên , Là những người trong dân_sự dâng mình cách vui_lòng ; Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ! Hỡi các người cỡi con lừa bạch , Ngồi trên khảm , Ði bộ trên đường_cái , khá hát mừng ! Cậy tiếng của lính cầm cung tại chung_quanh bến uống nước , Người_ta hãy kính khen việc công_bình của Ðức_Giê - hô-va , Và cuộc quản_trị công_bình của Ngài tại nơi Y-sơ-ra-ên ! Bấy_giờ , dân_sự của Ðức_Giê - hô-va đi xuống cửa thành . Hỡi_Ðê - bô-ra ! khá tỉnh thức , tỉnh thức ! Hãy tỉnh thức , tỉnh thức , hát một bài ca ! Hỡi_Ba - rác , khá chổi dậy ! hỡi con_trai của A-bi-nô-am ! hãy dẫn những phu tù người đi ! Bấy_giờ , kẻ còn sót lại trong dân_sự đều xuống , Ðến cùng các tráng_sĩ đặng ra trận ; Dân_sự của Ðức_Giê - hô-va xuống đánh kẻ dõng sĩ ! Từ Ép - ra-im đến những người có gốc nơi A-ma-léc ; Sau ngươi có Bên-gia-min , là người_ở giữa đoàn dân ngươi . Các quan trưởng đến từ Ma-ki , Và những kẻ cầm cây phủ việt đến từ Sa-bu-lôn . Các quan trưởng của Y-ca-sa đều theo Ðê - bô-ra , Y-ca-sa và Ba-rác đồng một ý nhau ; Người xông đại vào trũng ... ... Gần các suối của Ru-bên , Có lắm_điều nghị_luận trong lòng ! Nhân sao ngươi ở trong chuồng Mà nghe tiếng kêu của những bầy chiên ? Gần bên các suối Ru-bên , Có lắm_điều nghị_luận trong lòng ! Ga-la-át cứ ở bên kia sông Giô-đanh , Còn_Ðan , sao ở lại trên các chiếc tàu ? A-se ngồi nơi mé biển , An_nghỉ trong các cửa_biển mình . Sa-bu-lôn và Nép-ta-li , là dân_tộc liều_mạng mình . Ở trên các nơi cao của đồng_ruộng . Các vua đến chiến_tranh , Các vua Ca-na-an chiến_tranh Tại_Tha - a-nác , tại nước Mê-ghi-đô ; Song chẳng cướp lấy_được tiền_bạc ! Các từng trời có dự vào chiến_trận ; Những ngôi_sao cứ theo đường mình mà đánh Si-sê-ra . Khe_Ki - sôn đã kéo trôi chúng_nó , Tức_là khe Ki-sôn đời xưa . Hỡi linh_hồn ta ngươi có dày đạp năng_lực dưới chơn ! Bấy_giờ , vó ngựa bèn giậm đất , Vì cớ những chiến_sĩ sải , sải chạy mau . Sứ_giả của Ðức_Giê - hô-va phán : Hãy rủa_sả Mê-rô ; Hãy rủa_sả , rủa_sả dân_cư của nó ! Vì của nó ! Vì chúng_nó không đến tiếp trợ Ðức_Giê - hô-va , Không đến tiếp trợ Ðức_Giê - hô-va đánh các dõng sĩ ! Nguyện cho Gia-ên , vợ Hê-be , người Kê-nít . Ðược phước giữa các người đờn bà ! Nguyện người được phước giữa các đờn bà ở trong trại ! Si-sê-ra xin nước , nàng đem cho sữa ; Nàng lấy chén kẻ sang_trọng mà thết mỡ sữa cho . Một tay nàng nắm lấy cây nọc , Còn tay hữu cầm - cái búa của người thợ ; Nàng đánh Si-sê-ra , bửa đầu hắn ra , Ðập bể đầu và đâm thủng màng_tang . Hắn xỉu , té , nằm tại nơi chơn nàng . Hắn xỉu , té tại chơn nàng ; Và tại_chỗ hắn xỉu , hắn té chết cứng . Mẹ của Si-sê-ra ở cửa_sổ xem thấy , Bèn kêu qua song mặt vỏng mà rằng : " Vì_sao xe_con đến chậm - trể ? Tại_sao các xe_con đi chậm dường ấy ! " Những kẻ khôn_ngoan trong bọn hầu người trả_lời , Mà mẹ hắn cũng nói_thầm , rằng : " Chúng há chẳng tìm được của cướp sao ? Họ há chẳng phải chia phân của đó ư ? Một_vài con_gái cho mỗi người chiến_sĩ , Một của cướp bằng vải nhuộm thêu ! Một cái áo vải nhuộm , hai cái áo vải thêu , Cho cổ của người thắng trận ! " Ôi , Ðức_Giê - hô-va ! nguyện hết_thảy kẻ cừu_địch Ngài đều hư mất như_vậy ! Nguyện những kẻ yêu_mến Ngài được giống như mặt_trời , Khi mọc lên rực_rỡ ! Ðoạn , xứ được hòa_bình trong bốn mươi năm . Dân Y-sơ-ra-ên làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , nên Ðức_Giê - hô-va phó chúng vào tay dân Ma-đi-an trong bảy năm . Tay của người Ma-đi-an thắng hơn Y-sơ-ra-ên . Vì sợ người Ma-đi-an , nên dân Y-sơ-ra-ên làm cho mình những nơi ẩn_náu trong núi , trong các hầm và đồn . Khi Y-sơ-ra-ên đã gieo giống , dân Ma-đi-an với dân A-mê-léc , và người phương Ðông đi lên đánh Y-sơ-ra-ên , đóng trại đối ngang người , phá_hại mùa_màng của xứ cho_đến Ga-xa , và không để lại trong Y-sơ-ra-ên lương_thực gì , hoặc chiên , bò hay_là lừa . Vì chúng_nó đi lên đem theo bầy súc_vật và trại mình , loán đến khác_nào một đám cào_cào . Người và lạc_đà vô_số đến trong xứ đặng phá_hại . Vậy , vì cớ dân Ma-đi-an , Y-sơ-ra-ên bị nghèo_khổ bẩn chật , nên họ kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va . Bấy_giờ , vì dân Y-sơ-ra-ên đã kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va về việc dân Ma-đi-an , nên Ðức_Giê - hô-va sai một đấng tiên_tri đến cùng_dân Y-sơ-ra-ên . Người nói cùng chúng rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Ta đã đem các ngươi lên khỏi xứ Ê - díp-tô , rút các ngươi khỏi nhà nô_lệ , giải_cứu các ngươi khỏi tay người Ê - díp-tô , và khỏi tay hết_thảy kẻ hà_hiếp các ngươi , và đuổi chúng_nó khỏi trước mặt các ngươi ; ta đã ban cho các ngươi xứ của chúng_nó , và có phán rằng : Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , chớ sợ các thần của dân A-mô-rít tại trong xứ mà các ngươi ở . Nhưng các ngươi nào có nghe tiếng ta ! Ðoạn , thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đến ngồi dưới cây thông Oùp-ra thuộc về Giô-ách , người A-bi-ê-xê-rít . Ghê-đê-ôn , con_trai người , đương đập lúa_mạch trong bàn ép , đặng giấu khỏi dân Ma-đi-an . Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va hiện đến_cùng người mà rằng : Hỡi người dõng sĩ ! Ðức_Giê - hô-va ở cùng người . Ghê-đê-ôn thưa rằng : Ôi ! Chúa , nếu Ðức_Giê - hô-va ở cùng chúng_tôi , sao các điều nầy xảy đến cho chúng_tôi ? Các phép lạ kia ở đâu mà tổ_phụ chúng_tôi đã thuật lại rằng : Ðức_Giê - hô-va há chẳng có đem chúng_ta ra khỏi xứ Ê - díp-tô sao ? Vì bây_giờ Ðức_Giê - hô-va từ_bỏ chúng_tôi , và phó chúng_tôi vào tay dân Ma-đi-an . Ðức_Giê - hô-va xây lại cùng người mà phán rằng : Hãy dùng sức của ngươi vẫn có mà đi giải_cứu Y-sơ-ra-ên khỏi tay dân Ma-đi-an . Ta há chẳng sai ngươi đi sao ? Người thưa rằng : Than_ôi ! hỡi Chúa , tôi sẽ lấy chi giải_cứu Y-sơ-ra-ên ? Kìa , trong chi_phái Ma-na-se , họ tôi vốn nghèo hơn hết ; còn tôi là nhỏ hơn hết trong nhà cha tôi . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Ta sẽ ở cùng ngươi , và ngươi sẽ đánh_bại dân Ma-đi-an như đánh một người vậy . Ghê-đê-ôn thưa lại rằng : Nếu tôi được ơn trước mặt Chúa , xin ban cho tôi một dấu rằng chính Chúa phán cùng tôi . Xin chớ dan khỏi đây cho_đến khi tôi trở_lại cùng Ngài , đem của lễ tôi , để trước mặt Ngài . Ngài đáp : Ta sẽ ở đây cho_đến khi ngươi trở_lại . Ghê-đê-ôn bèn đi vô , dọn sẵn một con dê con , lấy một ê - pha bột làm những bánh nhỏ không men . Người để thịt trong rổ , đổ nước thịt vào nồi , rồi đem ra dâng các món ấy cho Ngài ở dưới cây thông . Thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Hãy lấy thịt và bánh nhỏ không men , để trên hòn đá nầy , rồi đổ nước thịt ra . Ghê-đê-ôn bèn làm như_vậy . Bấy_giờ , thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va giơ đầu gậy Ngài đương cầm nơi tay mình ra , đụng đến thịt và bánh nhỏ không men . Lửa từ hòn đá bốc lên , thiêu_hóa thịt và bánh nhỏ không men ; đoạn , thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va biến đi khỏi mắt người . Ghê-đê-ôn thấy rằng ấy_là thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va , bèn la rằng : Ôi , Chúa_Giê - hô-va ! khốn_nạn cho tôi , vì tôi thấy đối_diện thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va ! Nhưng_Ðức_Giê - hô-va phán cùng người rằng : Khá yên_lòng , chớ sợ chi , ngươi sẽ không chết đâu . Ghê-đê-ôn bèn lập tại đó một cái bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va , và đặt tên là Giê-hô-va-Sa-lam . Tại_Oùp - ra , thành của người A-bi-ê-xê-rít , cái bàn_thờ ấy vẫn còn đến ngày_nay . Trong cũng một đêm ấy , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Ghê-đê-ôn rằng : Hãy bắt con bò đực tơ của cha ngươi , và một con bò đực thứ nhì bảy tuổi , rồi phá dỡ bàn_thờ thần Ba-anh tại nhà cha ngươi , và đánh hạ hình_tượng A-sê-ra ở trên đó . Ðoạn , tại nơi chót hòn đá nầy , ngươi sẽ lập một bàn_thờ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và sắp_đặt mọi việc ; rồi hãy bắt con bò đực thứ nhì , dâng làm của lễ thiêu với gỗ hình_tượng A-sê-ra mà ngươi đã đánh hạ . Ghê-đê-ôn chọn lấy mười người trong bọn đầy_tớ mình , và làm theo điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn ; và vì người sợ nhà cha mình cùng kẻ trong thành , nên không dám làm theo lịnh ấy ban_ngày , bèn làm ban_đêm . Sớm_mai , khi dân trong thành thức_giấc , thấy bàn_thờ của thần Ba-anh đã bị phá dỡ , hình_tượng A-sê-ra ở trên bị đánh hạ , và con bò đực thứ nhì đã dâng làm của lễ thiêu trên bàn_thờ mới lập đó . Chúng hỏi nhau rằng : Ai làm điều đó ? Ðoạn , hỏi_thăm và tra_xét . Có người nói cùng chúng rằng : Ấy_là Ghê-đê-ôn , con_trai Giô-ách , đã làm điều đó . Dân trong thành bèn nói cùng Giô-ách rằng : Hãy biểu con_ngươi ra , nó phải chết , vì nó đã phá dỡ bàn_thờ thần Ba-anh , và đánh hạ hình_tượng A-sê-ra ở trên . Giô-ách đáp với những kẻ dấy nghịch cùng mình rằng : Các ngươi há có ý binh vực Ba-anh sao ? Há có phải các ngươi muốn tiếp_cứu nó ư ? Ai theo phe của Ba-anh sẽ bị xử_tử kể từ sáng nay . Nếu hắn là chúa , thì chính hắn hãy tranh_luận lấy chớ , bởi_vì người_ta đã phá dỡ bàn_thờ của hắn . Vậy , trong ngày đó người_ta gọi Ghê-đê-ôn là Giê-ru-ba-anh mà rằng : Ba-anh phải tranh_luận cùng người , vì Ghê-đê-ôn có phá dỡ bàn_thờ của hắn ! Hết_thảy dân Ma-đi-an , dân A-ma-léc , và người phương Ðông đều hiệp lại , đi ngang qua sông Giô-đanh , và đóng trại tại trũng Gít-rê-ên . Thần của Ðức_Giê - hô-va cảm_hóa Ghê-đê-ôn ; người thổi kèn , các người A-bi-ê-xê-rít bèn hiệp lại đặng theo người . Người cũng sai sứ_giả đi khắp Ma-na-se ; người Ma-na-se bèn nhóm hiệp đặng theo người . Ðoạn , người sai sứ_giả đến chi_phái A-se , Sa-bu-lôn và Nép-ta-li ; họ cũng đi lên mà hiệp với người nữa . Ghê-đê-ôn thưa cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Nếu_Chúa muốn dùng tay tôi giải_cứu Y-sơ-ra-ên , y_như lời Chúa đã phán , thì tôi sẽ để một lốt chiên trong sân đạp lúa ; nếu sương chỉ đóng trên lốt chiên , còn đất lại khô_ráo , thì tôi sẽ nhận_biết Chúa dùng tay tôi giải_cứu Y-sơ-ra-ên , y_như Chúa đã hứa vậy . Việc bèn xảy_ra như_vậy : ngày_mai Ghê-đê-ôn dậy sớm , ép vắt lốt chiên , thì sương chảy ra đầy một chén nước . Ghê-đê-ôn lại thưa cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Xin cơn thạnh nộ Chúa chớ nổi phừng cùng tôi , tôi chỉ sẽ nói lần nầy thôi . Xin_Chúa để tôi làm thử với lốt chiên chỉ một lần nầy thôi : Xin cho một_mình lốt chiên phải khô , còn sương lại đóng khắp trên đất . Trong đêm đó , Ðức_Chúa_Trời bèn làm như_vậy ; chỉ một_mình lốt chiên thì khô , còn khắp trên đất lại bị sương phủ . Qua_ngày sau , Giê-ru-ba-anh , tức_là Ghê-đê-ôn , và cả dân_sự đồng theo người đều dậy sớm , đi đến đóng trại gần bên suối Ha-rốt . Dinh của Ma-đi-an ở phía bắc về lối nổng Mô-rê , trong trũng . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Ghê-đê-ôn rằng : Ðạo binh đi theo ngươi lấy_làm đông quá , ta chẳng phó dân Ma-đi-an vào tay nó đâu , e Y-sơ-ra-ên đối cùng ta tự khoe mà rằng : Tay tôi đã cứu tôi . Vậy bây_giờ , hãy truyền lịnh nầy cho bá_tánh nghe : Ai là người sợ_hãi run_rẩy , khá trở_về khỏi núi Ga-la-át ! Hai vạn hai ngàn người bèn trở_về , còn một vạn người_ở lại . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Ghê-đê-ôn rằng : Dân hãy còn đông quá , phải biểu chúng xuống nơi mé nước , rồi ta sẽ vì ngươi thử chúng_nó tại đó . Hễ kẻ nào ta phán với ngươi rằng : " Nó khá đi với ngươi , " thì nó sẽ đi theo ngươi ; còn kẻ nào ta phán cùng ngươi rằng : " Nó chớ đi với ngươi , " thì kẻ đó không đi . Vậy , người biểu dân_sự xuống mé nước ; rồi Ðức_Giê - hô-va phán cùng Ghê-đê-ôn rằng : Phàm kẻ nào dùng lưỡi liếm nước như chó , và kẻ nào quì gối cúi xuống mà uống , thì ngươi phải để riêng ra . Số người bụm nước trong tay rồi kê miệng liếm là ba_trăm , còn lại bao_nhiêu đều quì gối cúi xuống mà uống . Bấy_giờ , Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Ghê-đê-ôn rằng : Ta sẽ dùng ba_trăm người đã liếm nước đó mà giải_cứu các ngươi , và ta sẽ phó dân Ma-đi-an vào tay ngươi . Còn dân_sự khác , ai_nấy đều phải trở_về nhà mình ! Ghê-đê-ôn cho cả người Y-sơ-ra-ên , ai trở_về trại nấy , nhưng giữ lại ba_trăm người kia ; chúng lấy lương_thực và cây kèn trong tay . Vả , dinh Ma-đi-an ở thân dưới người , tại trong trũng . Xảy trong đêm đó , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Ghê-đê-ôn rằng : Hãy chổi dậy , đi xuống hãm dinh Ma-đi-an , vì ta đã phó nó vào tay ngươi . Còn nếu ngươi sợ hãm nó , thì hãy đi xuống đó với Phu-ra , đầy_tớ ngươi . Người sẽ nghe điều chúng_nó nói , rồi ngươi sẽ cảm_biết rằng mình có sức_mạnh mà hãm dinh chúng_nó . Vậy , Ghê-đê-ôn đi xuống cùng Phu-ra , đầy_tớ mình , đến gần nơi lính canh ở đầu dinh . Vả , dân Ma-đi-an , dân A-ma-léc , và hết_thảy người phương Ðông bủa ra trong trũng đông như cào_cào , còn lạc_đà của chúng_nó thì đông vô_số , khác_nào cát nơi bờ biển . Trong lúc Ghê-đê-ôn đến , có một người thuật điềm chiêm_bao cho bạn mình nghe , rằng : Nầy , tôi có một điềm chiêm_bao , thấy một cái bánh nhỏ bẳng bột lúa_mạch lăn vào trại quân Ma-đi-an : nó lăn đến một trại , đụng làm cho trại ngã , lật_ngược trên lộn dưới , nên trại bị đánh_đổ . Bọn người đáp rằng : Ðó nào khác hơn là gươm của Ghê-đê-ôn , con_trai Giô-ách , người Y-sơ-ra-ên . Ðức_Chúa_Trời đã phó Ma-đi-an và cả trại quân vào tay người . Khi_Ghê - đê-ôn nghe lời thuật điềm chiêm_bao nầy và sự bàn điềm đó , thì thờ lạy Ðức_Chúa_Trời ; rồi trở_về trại quân Y-sơ-ra-ên , mà rằng : Hãy chổi dậy , vì Ðức_Giê - hô-va đã phó trại quân Ma-đi-an vào tay các ngươi ! Ðoạn , người chia ba_trăm người_làm ba đội , phát cho mỗi tên những kèn , bình không , và đuốc ở trong bình , mà dặn rằng : Hãy ngó ta , và làm y_như ta làm ; khi ta đến đầu trại quân , các ngươi sẽ làm theo điều ta làm . Khi ta và những kẻ theo ta thổi kèn , thì các ngươi cũng sẽ thổi kèn ở khắp xung_quanh trại quân , và reo lên rằng : Vì_Ðức_Giê - hô-va và vì Ghê-đê-ôn ! Ghê-đê-ôn và một_trăm quân theo người đi đến đầu trại quân vào lúc canh ba , hồi mới giao canh . Chúng thổi kèn , và đập bể bình cầm nơi tay . Bấy_giờ , ba đội quân thổi kèn , và đập bể bình , tay tả cầm đuốc , tay hữu nắm kèn đặng thổi ; đoạn cất_tiếng reo lên rằng : Gươm của Ðức_Giê - hô-va và của Ghê-đê-ôn ! Chúng đứng vây quanh trại quân , ai cứ chỗ nấy ; cả trại quân bèn vỡ chạy , cất_tiếng la và trốn đi . Ba_trăm người cứ thổi kèn , và khắp trại quân , Ðức_Giê - hô-va khiến trở gươm của mỗi người chém lẫn bạn mình . Ðạo - binh chạy trốn đến Bết-si-ta , về hướng Xê-rê-ra , cho_đến bờ_cõi A-bên-Mê-hô-la gần Ta-bát . Người Y-sơ-ra-ên , tức những người chi_phái Nép-ta-li , A-se và Ma-na-se hiệp lại mà đuổi theo dân Ma-đi-an . Bấy_giờ , Ghê-đê-ôn sai sứ vào khắp núi Ép - ra-im đặng nói rằng : Hãy xuống đón dân Ma-đi-an , chận đường chúng_nó qua sông , cho_đến Bết-Ba-ra và các chỗ cạn của Giô-đanh . Vậy , các người Ép - ra-im hiệp lại , chiếm các bến cho_đến Bết-Ba-ra , cùng những chỗ cạn của Giô-đanh . Chúng cũng bắt được hai quan trưởng của dân Ma-đi-an , là Ô - rép và Xê-ép ; giết Ô - rép tại nơi hòn đá Ô - rép , và Xê-ép tại nơi máy ép rượu Xê-ép . Ðoạn , họ đuổi theo dân Ma-đi-an , cùng đem đầu Ô - rép và đầu Xê-ép đến Ghê-đê-ôn ở phía bên kia sông Giô-đanh . Người Ép - ra-im bèn nói cùng Ghê-đê-ôn rằng : Vì_sao ông đã đãi chúng_tôi như_vậy ? Khi ông đi giao_chiến cùng_dân Ma-đi-an , sao không gọi chúng_tôi đi với ? Chúng cãi cùng người cách dữ_dội . Nhưng người đáp cùng chúng rằng : Sánh với anh_em , tôi há có làm được điều chi ? Sự mót nho của Ép - ra-im há chẳng hơn mùa gặt nho của A-bi-ê-xe sao ? Ðức_Chúa_Trời đã phó Ô - rép và Xê-ép là hai quan trưởng dân Ma-đi-an , vào tay anh_em . Ðem sánh với anh_em , tôi nào có làm được điều gì ? Khi người nói lời ấy rồi , cơn giận của chúng bèn nguôi . Ghê-đê-ôn đi tới sông Giô-đanh , sang qua cùng ba_trăm nguời đồng theo mình ; dẫu mệt_nhọc , họ cũng cứ rượt theo quân nghịch . Người bèn nói cùng_dân Su-cốt rằng : Ta xin các ngươi hãy cấp một_vài ổ bánh cho dân theo ta , vì chúng mệt_nhọc ; ta đương đuổi theo Xê-bách và Xanh-mu-na , hai vua Ma-đi-an . Nhưng các quan trưởng Su-cốt đáp rằng : Chớ thì ông đã cầm nơi tay mình cườm tay của Xê-bách và Xanh-mu-na chưa , nên chúng_tôi phải cấp bánh cho đạo binh ông ? Ghê-đê-ôn la lên rằng : Thế_thì , khi Ðức_Giê - hô-va đã phó Xê-bách và Xanh-mu-na vào tay ta , ta sẽ lấy chông đồng vắng và nhánh gai mà đánh thịt các ngươi ! Từ đó , người đi lên đến Phê-nu-ên và cũng nói một_cách ấy với dân Phê-nê-ên . Dân_Phê - nu-ên đáp cùng người y_như dân Su-cốt đã đáp . Vậy , người cũng nói với dân Phê-nu-ên rằng : Khi ta trở_về bình_an , ắt sẽ phá_hủy cái tháp nầy . Xê-bách và Xanh-mu-na ở lại Cạt-cô với quân_binh mình , số chừng mười_lăm ngàn người , là kẻ còn sót lại trong đạo binh của các người phương Ðông ; vì một_trăm hai_mươi ngàn người có tài cầm gươm đã bị giết . Ghê-đê-ôn đi lên theo đường của những dân ở dưới trại , tại hướng đông Nô-bách và Giô-bê-ha , đánh_bại đạo binh vẫn tưởng rằng mình bình_an vô - sự . Khi_Xê - bách và Xanh-mu-na chạy trốn , người đuổi theo bắt được hai vua Ma-đi-an , là Xê-bách và Xanh-mu-na , và đánh cả đạo binh vỡ chạy . Ðoạn , Ghê-đê-ôn , con_trai Giô-ách , ở trận trở_về qua dốc Hê-re , bắt một đứa con trai_trẻ ở Su-cốt , tra_hỏi nó , rồi nó viết khai tên những quan trưởng và trưởng_lão của Su-cốt , số được bảy mươi bảy người . Kế đó , người đến cùng_dân Su-cốt , mà nói rằng : Nầy_Xê - bách và Xanh-mu-na mà các ngươi đã mắng ta rằng : Chớ thì ông đã cầm cườm tay Xê-bách và Xanh-mu-na nơi tay mình chưa , nên chúng_tôi phải cấp bánh cho dân mệt_nhọc của ông ? Vậy , người bắt các trưởng_lão của thành , lấy chông_gai nơi đồng vắng mà đánh phạt những người Su-cốt ; cũng phá_hủy tháp Phê-nu-ên và giết những người của thành ấy . Ðoạn , người nói cùng Xê-bách và Xanh-mu-na rằng : Các người kia_mà hai ngươi đã giết tại Tha-bô là làm_sao ? Hai vua đáp : Chúng_nó cũng_như ngươi ; mỗi người đều có hình_vóc như một hoàng_tử . Người tiếp : Ấy_là anh_em ta , con của mẹ ta . Quả_thật , ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , nếu hai ngươi đã để anh_em ta sống , thì nay ta không giết hai ngươi ! Ðoạn , Ghê-đê-ôn nói cùng Giê-the , con đầu_lòng mình , mà rằng : Hãy chổi dậy , giết họ đi . Nhưng người trẻ chẳng rút gươm ra vì sợ : người vẫn còn thiếu_niên . Xê-bách và Xanh-mu-na nói : Chánh ngươi hãy chổi dậy và đánh chúng_ta đi ; vì hễ người thể_nào thì sức thể ấy . Ghê-đê-ôn bèn chổi dậy , giết Xê-bách và Xanh-mu-na ; đoạn lấy đồ trang_sức hình_như trăng_lưỡi_liềm ở nơi cổ lạc_đà của hai vua . Bấy_giờ , những người Y-sơ-ra-ên nói cùng Ghê-đê-ôn rằng : Xin ông , con_trai , và cháu ông hãy quản_trị chúng_tôi , vì ông đã giải_cứu chúng_tôi khỏi tay dân Ma-đi-an . Nhưng_Ghê - đê-ôn đáp cùng chúng rằng : Ta chẳng quản_trị các ngươi , con_trai ta cũng không quản_trị các ngươi đâu ; Ðức_Giê - hô-va sẽ quản_trị các ngươi . Ðoạn , Ghê-đê-ôn nói cùng chúng rằng : Ta chỉ xin các ngươi một điều nầy , là mỗi người trong các ngươi phải giao ta ta những vòng mình đã đoạt lấy . ( Vả , quân nghịch có những vòng vàng , vì chúng_nó vốn dân Ích - ma-ên ) . Chúng đáp : Chúng_tôi sẵn_lòng giao cho ông . Họ trải một áo_tơi ra , rồi hết_thảy đều ném vào đó những vòng của mình đã đoạt lấy . Những vòng vàng mà Ghê-đê-ôn đã xin , cân được một_ngàn bảy_trăm siếc - lơ vàng , không kể những đồ trang_sức hình_như trăng_lưỡi_liềm , hoa_tai , và áo sắc điều của vua Ma-đi-an thường mặc , cùng những kiềng nơi cổ lạc_đà . Ghê-đê-ôn lấy một vật đó làm một cái ê - phót , để trong thành mình tại Oùp-ra . Cả Y-sơ-ra-ên đều cúng thờ cái ê - phót đó ; nó trở_thành một cái bẫy cho Ghê-đê-ôn cả nhà người . Dân_Ma - đi-an bị phục trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , chẳng cất đầu lên được nữa ; nên trong đời Ghê-đê-ôn , xứ được hòa_bình trọn bốn mươi năm . Giê-ru-ba-anh , con_trai Giô-ách , trở_về và ở trong nhà mình . Vả , Ghê-đê-ôn sanh được bảy mươi con_trai , vì người có nhiều vợ . Vợ_lẽ người_ở tại Si-chem , cũng sanh cho ngươi một con_trai đặt tên là A-bi-mê-léc . Ðoạn , Ghê-đê-ôn , con_trai Giô-ách , qua_đời , tuổi_tác đã cao , được chôn trong mả của Giô-ách , cha người , tại Oùp-ra , là thành của dân A-bi-ê-xê-rít . Sau khi Ghê-đê-ôn qua_đời , dân Y-sơ-ra-ên trở_lại hành dâm cùng các Ba-anh , và chọn Ba-anh-Bê-rít làm thần . Như_vậy , dân Y-sơ-ra-ên không nhớ đến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , là Ðấng đã giải_cứu họ khỏi tay của các kẻ thù_nghịch ở chung_quanh ; và cũng không có lòng thảo chút nào với nhà Giê-ru-ba-anh , là Ghê-đê-ôn , về các ơn mà người đã làm cho Y-sơ-ra-ên . A-bi-mê-léc , con_trai Giê-ru-ba-anh , sang qua Si-chem , đến_cùng các cậu và cả nhà ông ngoại mình , mà nói rằng : Xin các ông hãy hỏi hết_thảy người Si-chem , mà nói rằng : Hoặc tất_cả bảy mươi người con_trai Giê-ru-ba-anh cai_trị trên các ngươi , hoặc chỉ một người_làm vua của các ngươi , điều nào_là tốt hơn ? Cũng hãy nhớ rằng ta đồng cốt_nhục với các ngươi . Các cậu người nói giùm người , đem các lời nầy thuật lại cho hết_thảy dân Si-chem nghe , và lòng chúng nghiêng về A-bi-mê-léc , vì chúng nói rằng : Người là anh_em ta . Chúng bèn ban cho người bảy mươi miếng bạc của miếu Ba-anh-Bê-rít ; A-bi-mê-léc lấy bạc đó mướn những kẻ bại_hoại hoang_đàng đi theo mình . Ðoạn , người đi đến nhà cha mình tại Oùp-ra , và trên một hòn đá , giết các anh_em mình , tức những con_trai của Giê-ru-ba-anh , số_là bảy mươi người . Chỉ một_mình Giô-tham , con út của Giê-ru-ba-anh , còn sống , bởi_vì chàng ẩn mình . Bấy_giờ , hết_thảy những người Si-chem nhóm hiệp với cả họ Mi-lô , đi đến cây dẻ bộp bia - đá ở tại Si-chem , mà tôn A-bi-mê-léc làm vua . Giô-tham hay đặng điều đó , bèn đi lên đứng trên chót núi Ga-ri-xim , cất_tiếng la rằng : Hỡi người Si-chem , hãy nghe ta , và nguyện Ðức_Chúa_Trời nghe các ngươi ! Các cây_cối đều đi đặng xức dầu cho một vua cai_trị chúng_nó . Chúng_nó nói cùng cây ô - li-ve rằng : Hãy cai_trị chúng_tôi . Cây ô - li-ve đáp : Ta há sẽ bỏ dầu_ta mà Ðức_Chúa_Trời và loài_người đều tôn_vinh , đặng đi xao_động trên các cây_cối ư ? Các cây_cối lại nói cùng cây vả rằng : Hãy đến cai_trị chúng_tôi . Nhưng cây vả đáp rằng : Ta há sẽ bỏ sự ngọt ngon và trái tươi_tốt ta đặng đi xao_động trên các cây_cối ư ? Ðoạn , các cây_cối nói cùng cây nho rằng : Hãy đến cai_trị chúng_tôi . Nhưng cây nho đáp : Ta há sẽ bỏ rượu ngon ta , là thứ làm cho vui Ðức_Chúa_Trời và người_ta , đặng đi xao_động trên các cây_cối ư ? Bấy_giờ , hết_thảy cây_cối nói cùng gai_góc rằng : Hãy đến cai_trị chúng_tôi . Gai_góc đáp cùng các cây_cối rằng : Nếu bởi lòng chơn thật mà các ngươi muốn xức dầu_ta làm vua các ngươi , thì hãy đến núp dưới bóng ta ; bằng_không , nguyện lửa ra từ gai và thiêu nuốt cây bá hương Li-ban đi ! Bây_giờ , có phải các ngươi cư_xử chơn thật và công_bình mà tôn A-bi-mê-léc làm vua chăng ? Các ngươi có hậu_đãi Giê-ru-ba-anh và nhà người chăng ? Có báo_đáp điều người đã làm cho các ngươi chăng ? Vì cha ta có tranh chiến cho các ngươi , liều_mình mà giải_cứu các ngươi khỏi tay dân Ma-đi-an . Nhưng ngày_nay các ngươi lại dấy lên cùng nhà cha ta , đã giết trên một hòn đá các con_trai người , số_là bảy mươi người , và lấy A-bi-mê-léc , con_trai của con_đòi người , mà tôn lên làm vua của dân Si-chem , vì hắn là anh_em các ngươi . Vậy , ví_bằng ngày_nay các ngươi có lấy sự chơn thật và chánh trực mà đãi Giê-ru-ba-anh và nhà người , thì A-bi-mê-léc khá vui_mừng nơi các ngươi , và các ngươi hãy vui_mừng nơi hắn ! Bằng chẳng , nguyện lửa ra từ A-bi-mê-léc thiêu nuốt những người Si-chem cùng họ Mi-lô ; và nguyện lửa ra từ những người Si-chem cùng họ Mi-lô mà thiêu nuốt A-bi-mê-léc ! Ðoạn , Giô-tham trốn , đi ẩn_náu tại Bê-rê , và ở đó , vì sợ A-bi-mê-léc , anh mình . A-bi-mê-léc cai_trị Y-sơ-ra-ên trong ba năm . Ðoạn , Ðức_Chúa_Trời sai đến một ác_thần sanh sự bất_bình giữa A-bi-mê-léc và người Si-chem ; người Si-chem bèn phản_nghịch cùng A-bi-mê-léc , để báo_thù tội sát nhơn đã phạm cùng bảy mươi con_trai Giê-ru-ba-anh , và khiến huyết họ đổ lại trên A-bi-mê-léc , là anh đã giết họ , cùng đổ trên người Si-chem đã giúp hắn giết anh_em mình . Người_Si - chem sai mấy kẻ đi rình_rập người trên chót núi ; chúng_nó cướp giựt những kẻ đi qua đường gần bên chúng_nó . A-bi-mê-léc hay được điều đó . Bấy_giờ , Ga-anh , con_trai Ê - bết , cùng anh_em mình đến vào trong Si-chem ; người Si-chem đều để lòng tin_cậy nơi người . Rồi chúng ra ngoài đồng , hái những vườn nho của mình , đạp trái nho , và dự tiệc yến . Ðoạn , họ vào trong đền thờ của thần chúng , ăn và uống , rồi rủa_sả A-bi-mê-léc . Ga-anh , con_trai Ê - bết , bèn nói rằng : A-bi-mê-léc là ai , Si-chem là chi mà chúng_ta phục sự A-bi-mê-léc ? Hắn há chẳng phải là con_trai Giê-ru-ba-anh sao ? Còn_Xê - bun , há chẳng phải là kẻ phụ_tá hắn ư ? Các ngươi khá phục sự những người Hê-mô , là cha của Si-chem ; còn chúng_ta sao lại phục sự hắn ? Ồ ! nếu ta có dân_sự nầy dưới tay ta , ta sẽ đuổi A-bi-mê-léc đi ! Ðoạn , người nói cùng A-bi-mê-léc rằng : Hãy gia_tăng quân_lính ngươi mà ra trận ! Xê-bun , quan cai thành , nghe được các lời của Ga-anh , con_trai Ê - bết nói , thì cơn giận người phừng lên , mật sai sứ đến A-bi-mê-léc , mà nói rằng : Nầy_Ga - anh , con_trai Ê - bết , và anh_em nó đã đến Si-chem , xui_giục thành dấy nghịch cùng ông . Vậy , đêm nay ông và các người theo ông phải chổi dậy , đi phục_binh ngoài đồng . Ðến sáng_mai khi mặt_trời mọc , ông phải dậy sớm , xông hãm thành . Khi_Ga - anh và quân theo nó ra đánh ông , thì ông hãy tùy_cơ mà làm . Vậy , A-bi-mê-léc và cả đạo binh theo người đều chổi dậy ban_đêm , chia ra làm bốn đội , và mai_phục gần Si-chem . Ga-anh , con_trai Ê - bết , kéo ra và đứng tại cửa thành ; A-bi-mê-léc và cả đạo binh theo người bèn đi ra khỏi nơi phục . Ga-anh thấy đạo binh ấy , nói cùng Xê-bun rằng : Ta thấy một đạo binh từ trên chót núi xuống . Xê-bun đáp : Người thấy bóng núi mà tưởng là người_ta đó chớ ! Nhưng_Ga - anh lại tiếp rằng : Quả_thật một cơ binh ở trên núi xuống , và một đội do đường cây dẻ bộp thuật_sĩ mà đến . Xê-bun bèn la lên rằng : Chính ngươi đã nói : A-bi-mê-léc là ai mà ta phục sự hắn ! Vậy , những lời khoe_khoang của ngươi đó đã ra_sao ? Ðó chẳng phải đạo binh mà người khinh_dể ư ? Bây_giờ , khá đi ra giao_chiến cùng chúng_nó ! Ga-anh bèn đứng đầu các người Si-chem , đi ra giao_chiến cùng A-bi-mê-léc . Ga-anh bị A-bi-mê-léc đuổi theo , chạy trốn trước mặt người , và nhiều người bị_thương ngã chết dọc đường , cho_đến cửa thành . A-bi-mê-léc đi_ở tại A-ru-ma . Còn_Xê - bun đuổi Ga-anh và anh_em người đi , không cho ở tại Si-chem nữa . Qua_ngày sau , dân_sự đi ra ngoài đồng , có người đem tin đó cho A-bi-mê-léc hay . Người bèn bắt cơ binh mình chia ra làm ba đội , để mai_phục ngoài đồng . Khi thấy dân_sự ở thành kéo ra , người liền chổi dậy và hãm đánh chúng_nó . Ðoạn A-bi-mê-léc và những kẻ đi theo lướt đến trước , dừng lại tại cửa thành ; còn hai đội kia xông vào hết_thảy người_ở ngoài đồng , và đánh giết họ . A-bi-mê-léc hãm đánh thành trọn ngày , bèn chiếm lấy và giết hết_thảy người_ở trong , rồi phá thành và rắc muối ở đó . Nghe tin nầy , hết_thảy dân_sự ở tháp Si-chem đều rút về trong đồn của miếu thần Bê-rít . Người_ta đem tin cho A-bi-mê-léc hay rằng hết_thảy dân_sự tháp Si-chem đều hiệp lại tại trong đồn . A-bi-mê-léc bèn đi lên núi Sanh-môn với cả đạo binh theo mình . Người cầm lấy nơi tay một cái rìu chặt một nhánh cây , đỡ nó lên và vác trên vai ; rồi nói cùng quân theo mình rằng : Các ngươi có thấy điều ta làm chăng ? Hãy mau mau làm như ta . Vậy , mỗi người chặt một nhánh cây , rồi đi theo A-bi-mê-léc . Họ dựng sắp nhánh cây đó nơi đồn , châm lửa vào , và thiêu đồn cùng những người_ở trong . Như_vậy hết_thảy những người_ở tháp Si-chem , nam và nữ , đều chết , số ước một_ngàn . A-bi-mê-léc liền đi đánh Thê-bết , vây và chiếm lấy nó . Giữa thành_phố có một cái tháp vững_bền , hết_thảy dân_sự của thành , nam và nữ , đều chạy vô núp tại đó , và đóng_cửa lại , rồi lên trên đỉnh tháp . A-bi-mê-léc tấn_tới tháp , xông hãm nó , và đi_lại gần cửa đặng phóng_hỏa . Nhưng một người nữ ném thớt cối trên đầu A-bi-mê-léc làm bể sọ người . Người bèn kêu gã trai_trẻ cầm binh_khí hầu mình , mà nói rằng : Hãy rút gươm ngươi ra giết ta đi , kẻo người_ta nói : một người đờn bà đã giết người ! Vậy , gã trai_trẻ bèn đâm người , thì người chết . Khi người Y-sơ-ra-ên thấy A-bi-mê-léc đã chết , thì mỗi người đi_về nhà mình . Như_vậy , Ðức_Chúa_Trời báo_ứng A-bi-mê-léc vì tội_ác hắn đã phạm cùng cha mình mà giết bảy mươi người anh_em mình . Ðức_Chúa_Trời cũng báo_ứng dân Si-chem vì mọi điều ác mà chúng_nó làm . Sự rủa_sả của Giô-tham , con_trai Giê-ru-ba-anh , ứng_nghiệm trên chúng_nó là như_vậy . Sau A-bi-mê-léc , Thô-la , con_trai Phu - a , cháu Ðô - đô , người Y-sa-ca , dấy lên đặng giải_cứu Y-sơ-ra-ên . Người_ở tại Sa-mia trong núi Ép - ra-im , làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên hai_mươi ba năm ; rồi thác và được chôn tại Sa-mia . Sau người ấy có Giai-rơ , người Ga-la-át , dấy lên , làm quan xét Y-sơ-ra-ên trong hai_mươi_hai năm . Người có ba_mươi con_trai , cỡi ba_mươi lừa con , và có ba_mươi cái thành ở tại xứ Ga-la-át ; ngày_nay người_ta cũng còn gọi nó là thôn Giai-rơ . Khi_Giai - rơ thác thì được chôn tại Kha-môn . Kế ấy , dân Y-sơ-ra-ên lại làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , phục sự những Ba-anh và Át - tạt-tê , cùng các thần Sy-ri , các thần Si-đôn , các thần Mô-áp , các thành người Am-môn , và các thần của dân Phi-li-tin : chúng lìa_bỏ Ðức_Giê - hô-va không phục sự Ngài . Cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va bèn nổi phừng cùng Y-sơ-ra-ên ; Ngài phó chúng_nó vào tay dân Phi-li-tin và vào tay người Am-môn . Kể từ năm đó , hai dân_tộc nầy hà_hiếp và chà nát dân Y-sơ-ra-ên : những người Y-sơ-ra-ên ở bên kia sông Giô-đanh trong xứ A-mô-rít , tại miền Ga-la-át , bị hà_hiếp , chà nát trong mười_tám năm . Dân_Am - môn cũng sang qua sông Giô-đanh , đánh Giu-đa , Bên-gia-min , và nhà Ép - ra-im ; Y-sơ-ra-ên bị cơn hoạn_nạn lớn_lao vậy . Bấy_giờ dân Y-sơ-ra-ên kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Chúng_tôi có phạm_tội cùng Chúa , vì chúng_tôi đã lìa_bỏ Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , và hầu việc các thần Ba-anh . Nhưng_Ðức_Chúa_Trời đáp cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Ta há chẳng có giải_cứu các ngươi khỏi dân Ê - díp-tô , khỏi dân A-mô-rít , khỏi dân Am-môn , và khỏi dân Phi-li-tin sao ? Lại khi dân Si-đôn , dân A-ma-léc , và dân Ma-ôn hà_hiếp các ngươi , thì các ngươi có kêu_cầu cùng ta , và ta đã giải_cứu các ngươi khỏi tay chúng_nó . Nhưng các ngươi đã lìa_bỏ ta , hầu việc các thần khác , bởi đó cho_nên ta không giải_cứu các ngươi nữa . Hãy đi kêu_cầu những thần mà các ngươi đã chọn ; chúng_nó khá giải_cứu các ngươi trong cơn hoạn_nạn ! Dân Y-sơ-ra-ên thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Chúng_tôi đã phạm_tội ! Xin_Chúa hãy đãi chúng_tôi theo điều Chúa cho là tốt_lành , chỉ xin hãy giải_cứu chúng_tôi ngày_nay ! Họ bèn cất khỏi giữa mình các tà thần , rồi trở_lại phục sự Ðức_Giê - hô-va ; lòng Ngài buồn_rầu về sự khốn_khổ của Y-sơ-ra-ên . Dân_Am - môn nhóm lại , và đóng trại trong xứ Ga-la-át . Dân Y-sơ-ra-ên cũng nhóm lại , và đóng trại tại Mích-ba . Dân_sự và các quan trưởng xứ Ga-la-át hỏi nhau rằng : Ai là người sẽ khởi_đầu ra đánh dân Am-môn ? Người đó sẽ làm quan trưởng hết_thảy dân Ga-la-át . Giép-thê , người Ga-la-át , là tay dõng sĩ , con của một người kỵ nữ , và cha là Ga-la-át . Vợ của Ga-la-át có sanh cho người những con_trai . Khi các con_trai của vợ ấy lớn lên , bèn đuổi Giép-thê đi , mà rằng : Mầy không được ăn phần gia_tài trong nhà cha chúng_ta , vì mầy là con của người đờn bà khác . Vậy , Giép-thê trốn xa anh_em mình , và ở trong xứ Tóp . Có những đứa du_đãng hiệp lại chung_quanh Giép-thê , và đi ra với người . Sau một ít_lâu , dân Am-môn giao_chiến cùng Y-sơ-ra-ên . Trong lúc dân Am-môn đánh Y-sơ-ra-ên , các trưởng_lão Ga-la-át đi đem Giép-thê ở xứ Tóp về . Họ nói cùng người rằng : Xin hãy đến làm quan tướng chúng_ta , chúng_ta sẽ đánh dân Am-môn . Nhưng_Giép - thê đáp cùng các trưởng_lão Ga-la-át rằng : Các ông há chẳng phải là kẻ ghét tôi và đuổi tôi khỏi nhà cha tôi sao ? Còn bây_giờ các ông đương bị cùng - khốn , sao lại đến tôi ? Các trưởng_lão Ga-la-át đáp cùng Giép-thê rằng : Bây_giờ chúng_ta lại đến_cùng ngươi , hầu cho ngươi đi với chúng_ta : ngươi sẽ đánh dân Am-môn , rồi sẽ làm_đầu của chúng_ta , và của hết_thảy dân xứ Ga-la-át . Giép-thê lại đáp cùng các trưởng_lão Ga-la-át rằng : Ví_bằng các ông đem tôi về đặng đánh dân Am-môn , và nếu Ðức_Giê - hô-va phó chúng_nó vào tay tôi , tôi sẽ làm_đầu các ông chớ . Các trưởng_lão Ga-la-át nói cùng Giép-thê rằng : Chúng_ta sẽ làm y_như lời ngươi đã nói ; nguyện Ðức_Giê - hô-va làm_chứng giữa chúng_ta ? ! Vậy , Giép-thê đi cùng các trưởng_lão Ga-la-át ; dân_sự lập người làm_đầu và tướng ; rồi tại Mích-ba Giép-thê lặp lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va hết_thảy những lời người đã nói . Ðoạn_Giép - thê sai sứ_giả đến_cùng vua dân Am-môn mà nói rằng : Ta với ngươi có việc chi , nên ngươi kéo đến ta đặng hãm đánh xứ ta ? Vua dân Am-môn đáp cùng sứ_giả Giép-thê rằng : Ấy bởi Y-sơ-ra-ên khi ra khỏi nước Ê - díp-tô , có chiếm lấy xứ ta từ Aï t-nôn cho_đến Gia-bốc và Giô-đanh . Bây_giờ hãy trả êm lại xứ ấy cho ta . Giép-thê lại sai sứ_giả đến_cùng vua dân Am-môn nói rằng : Giép-thê nói như_vầy : Y-sơ-ra-ên không có xâm đoạt địa_phận Mô-áp , cũng chẳng có chiếm lấy xứ của dân Am-môn . Song khi Y-sơ-ra-ên ra xứ Ê - díp-tô , thì đi ngang qua đồng vắng cho_đến Biển đỏ , rồi tới Ca-đe . Bấy_giờ , người sai sứ_giả đến vua Ê - đôm đặng tâu rằng : Xin cho tôi đi ngang qua xứ vua . Nhưng vua Ê - đôm không bằng_lòng . Người cũng sai sứ_giả đến vua Mô-áp , vua Mô-áp cũng không khứng cho , nên Y-sơ-ra-ên cứ ở tại Ca-đe . Ðoạn , người lại đi vào đồng vắng , vòng_quanh xứ Ê - đôm và xứ Mô-áp ; rồi đến cõi phía đông xứ Mô-áp . Người hạ trại ở bên kia Aï t-nôn , không vào bờ_cõi Mô-áp ; vì Aï t-nôn là giới_hạn của xứ Mô-áp . Rốt lại , Y-sơ-ra-ên sai sứ_giả đến_cùng Si-hôn , vua người A-mô-rít , ở tại Bết-hôn , và dặn nói rằng : Xin để cho chúng_tôi đi ngang qua xứ vua đặng đến xứ chúng_tôi . Nhưng_Si - hôn không đủ tin dân Y-sơ-ra-ên , nên không cho đi ngang qua xứ mình , bèn hiệp lại cả cơ binh mình , kéo đến đóng trại tại Gia-hát và chống đấu cùng Y-sơ-ra-ên . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phó Si-hôn và cả cơ binh người vào tay Y-sơ-ra-ên . Y-sơ-ra-ên đánh_bại chúng_nó , và lấy toàn xứ dân A-mô-rít , là dân miền đó . Vậy , Y-sơ-ra-ên nhận được toàn xứ dân A-mô-rít , từ Aï t-nôn cho_đến Gia-bốc , và từ đồng vắng cho_đến Giô-đanh . Vậy bây_giờ , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã đuổi dân A-mô-rít khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên của Ngài rồi , thì ngươi lại muốn chiếm lấy xứ của họ sao ! Ngươi há chẳng nhận được đất mà Kê-mốt , là thần của ngươi , đã ban cho ngươi sao ? Thế_thì , chúng_ta cũng nhận được đất của những kẻ nào mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta đã đuổi khỏi trước mặt chúng_ta . Vả_lại , ngươi cho trổi hơn Ba-lác , con_trai Xếp-bô , vua Mô-áp chăng ? Hắn há có_khi nào cãi_cọ hay_là chiến_đấu cùng Y-sơ-ra-ên chăng ? Ðương lúc ba_trăm năm mà Y-sơ-ra-ên ở tại Hết-bôn và các thành địa_hạt nó , A-rô - e và các thành địa_hạt nó , cùng hết_thảy các thành ở dọc theo Aï t-nôn , sao ngươi không lấy nó lại trong khi đó ? Vậy , ta không có phạm_tội cùng ngươi , nhưng ngươi đã làm quấy cùng ta mà hãm đánh ta . Nguyện_Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đoán xét , ngày_nay xét_đoán giữa dân Y-sơ-ra-ên và dân Am-môn ! Nhưng vua dân Am-môn không khứng nghe lời của Giép-thê sai nói cùng người . Thần của Ðức_Giê - hô-va bèn cảm_động Giép-thê ; người trải qua Ga-la-át và Ma-na-se , sang đến Mích-ba ở Ga-la-át , rồi từ Mích-ba ở Ga-la-át , người đi đánh dân Am-môn . Giép-thê khẩn nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Nếu_Ngài phó dân Am-môn vào tay tôi , khi tôi thắng chúng_nó trở_về , hễ chi ở cửa_nhà tôi đi ra đầu hết đặng đón_rước tôi , thì nấy sẽ thuộc về Ðức_Chúa_Trời , và tôi sẽ dâng nó làm của lễ thiêu . Ðoạn , Giép-thê đi đến dân Am-môn đặng giao_chiến cùng chúng_nó , và Ðức_Giê - hô-va phó chúng_nó vào tay người . Người đánh_bại chúng_nó từ A-rô - e cho_đến Mi-nít , và cho_đến A-bên-Kê-ra-mim , cùng chiếm lấy của chúng_nó hai_mươi cái thành . Ấy_là một trận - bại rất lớn ; dân Am-môn bị phục trước mặt dân Y-sơ-ra-ên . Giép-thê trở_về nhà mình tại Mích-ba ; kìa , con_gái người ra đón - rước người , có cầm trống nhỏ và nhảy_múa . Nàng là con_một của người , ngoài nàng chẳng có con_trai hoặc con_gái nào khác hơn . Giép-thê vừa thấy nàng , liền xé áo mình mà rằng : Ớ con , than_ôi ! con gây cho cha tức_tối quá thay ! Con thuộc vào số kẻ làm rối cha ! Vì cha có mở_miệng khấn nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va , không thế nuốt_lời . Nàng thưa rằng : Cha ôi , nếu cha có mở_miệng khấn nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va , xin hãy làm cho con y_như lời ra khỏi miệng cha , vì bây_giờ Ðức_Giê - hô-va đã báo_thù kẻ cừu_địch cha rồi , tức_là dân Am-môn . Ðoạn , nàng lại nói cùng cha mình rằng : Xin cha hãy nhậm cho con lời nầy : Ðể cho con thong_thả trong hai tháng , con sẽ đi_ở trên núi đặng cùng chị_em bạn con khóc về sự đồng_trinh của con . Giép-thê đáp rằng : Con cứ đi . Rồi người để nàng đi hai tháng . Vậy , nàng đi cùng chị_em bạn mình , khóc sự đồng_trinh mình tại trên núi . Cuối hai tháng , nàng trở_về cha mình , và người_làm cho nàng tùy theo lời khấn nguyện mình đã hứa . Nàng chẳng có biết người nam . Tại cớ đó trong Y-sơ-ra-ên có thường_lệ nầy : Mỗi năm , các con_gái Y-sơ-ra-ên đi than_khóc con_gái của Giép-thê , người Ga-la-át , trong bốn ngày . Người Ép - ra-im nhóm hiệp đến tại Xa-phôn , và nói cùng Giép-thê rằng : Vì_sao ngươi đi đánh dân Am-môn không gọi chúng_ta đi với ? Chúng_ta sẽ đốt nhà_ngươi luôn với ngươi . Giép-thê đáp rằng : Ta và dân_sự ta có cuộc tranh cạnh rất lớn với dân Am-môn ; và khi ta kêu các ngươi , thì các ngươi không có giải_cứu ta khỏi tay chúng_nó . Thấy rằng các ngươi không đến tiếp_cứu ta , thì ta đã liều_mình đi đánh dân Am-môn , và Ðức_Giê - hô-va đã phó chúng_nó vào tay ta . Vậy , sao ngày_nay các ngươi lên đến ta đặng tranh chiến cùng ta ? Kế ấy , Giép-thê hiệp lại hết_thảy dân Ga-la-át , giao_chiến cùng Ép - ra-im . Người_Ga - la-át đánh_bại người Ép - ra-im , vì họ nói rằng : Ớ dân Ga-la-át , giữa Ép - ra-im và Ma-na-se , các ngươi chỉ là_là kẻ trốn_tránh của Ép - ra-im đó thôi ! Ðoạn , người Ga-la-át xâm_chiếm những chỗ cạn sông Giô-đanh , trước khi người Ép - ra-im đến đó . Và khi một người trốn nào của Ép - ra-im nói rằng : Xin để cho tôi đi qua , thì người Ga-la-át nói rằng : Ngươi có phải người Ép - ra-im chăng ? Người đáp : Không . Chúng bèn nói cùng người rằng : Thế_thì , hãy nói : Si-bô-lết ; người nói Si-bô-lết , không thế nói cho rõ được ; chúng bèn bắt họ và giết đi tại_chỗ cạn của sông Giô-đanh . Trong lúc đó có bốn mươi hai ngàn người Ép - ra-im bị chết . Giép-thê , người Ga-la-át làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên được sáu năm . Ðoạn , người qua_đời , và được chôn trong một thành ở xứ Ga-la-át . Sau người , có Iếp-san ở Bết-lê-hem làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên . Người có ba_mươi con_trai và ba_mươi con_gái . Người gả các con_gái ra ngoài nhà mình , và cưới ba_mươi con_gái ở ngoài làm vợ cho con_trai mình . Người_làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên được bảy năm . Ðoạn , Iếp-san qua_đời , được chôn ở Bết-lê-hem . Sau_Iếp - san , có Ê - lôn người Sa-bu-lôn , làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên , phán_xét Y-sơ-ra-ên trong mười năm . Ðoạn , Ê - lôn , người Sa-bu-lôn , qua_đời , được chôn tại A-gia-lôn , trong đất chi_phái Sa-bu-lôn . Sau Ê - lôn , có Áp - đôn , con_trai Hi-lên , người Phi-ra-thôn , làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên . Người có bốn mươi con_trai và ba_mươi cháu trai ; chúng_nó đều cỡi bảy mươi lừa con ; người phán_xét Y-sơ-ra-ên tám năm . Ðoạn , Áp - đôn , con_trai Hi-lên , người Phi-ra-thôn , qua_đời và được chôn tại Phi-ra-thôn , ở xứ Ép - ra-im , trên núi dân A-ma-léc . Dân Y-sơ-ra-ên cứ làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , nên Ðức_Giê - hô-va phó chúng_nó vào tay dân Phi-li-tin trọn bốn mươi năm . Vả , có một người Xô-rê - a , thuộc về một họ_hàng của chi_phái Ðan , tên là Ma-nô - a ; vợ người son - sẽ , không có con . Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va hiện đến_cùng người đờn bà ấy mà rằng : Kìa , ngươi son_sẻ không có con ; nhưng ngươi sẽ thọ_thai và sanh một đứa con_trai . Vậy , từ bây_giờ hãy cẩn_thận , chớ uống rượu hay_là vật chi say , và cũng đừng ăn vật gì chẳng sạch ; vì người sẽ có nghén và sanh một đứa con_trai . Dao_cạo sẽ không đưa qua đầu nó , bởi_vì đứa trẻ từ trong lòng mẹ sẽ làm người Na-xi-rê cho Ðức_Chúa_Trời ; về sau nó sẽ giải_cứu Y-sơ-ra-ên khỏi tay dân Phi-li-tin . Người đờn bà đi thuật lại cùng chồng mình rằng : Một người của Ðức_Chúa_Trời đến_cùng tôi , diện_mạo người giống như diện_mạo thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời , rất đáng kính đáng_sợ . Tôi không dám hỏi người_ở đâu , người cũng không tỏ cho_biết tên người ; nhưng người có nói cùng tôi rằng : Kìa , ngươi sẽ thọ_thai và sanh một đứa trai ; vậy bây_giờ , chớ uống rượu hay_là vật chi say , và cũng đừng ăn vật gì chẳng sạch ; vì đứa trẻ đó , từ trong lòng mẹ cho_đến ngày qua_đời , sẽ là người Na-xi-rê cho Ðức_Chúa_Trời . Ma-nô - a cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Ôi , Chúa ! xin Chúa cho người của Ðức_Chúa_Trời mà Chúa đã sai xuống , lại đến_cùng chúng_tôi , đặng dạy chúng_tôi điều phải làm cho đứa trẻ sẽ sanh ra ! Ðức_Chúa_Trời nhậm lời cầu_nguyện của Ma-nô - a . Thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời lại đến_cùng người đờn bà đương khi ngồi trong đồng_ruộng ; còn Ma-nô - a , chồng nàng , không có tại đó với nàng . Người đờn bà liền chạy đi thuật cho chồng rằng : Kìa , người đã đến_cùng tôi ngày nọ , nay lại hiện đến . Ma-nô - a đứng_dậy , đi theo vợ mình , và khi đến gần người đó , thì nói rằng : Ông có phải là người đã nói cùng đờn bà nầy chăng ? Người đáp : Ấy_là ta . Ma-nô - a tiếp : Khi lời ông ứng_nghiệm , thì đứa trẻ phải giữ theo lệ nào , và phải làm làm_sao ? Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đáp cùng Ma-nô - a rằng : Người đờn bà phải kiêng_cữ mọi điều ta đã dặn nàng chớ nên ăn sản_vật gì của vườn nho , chớ nên uống rượu hay_là vật chi uống say , và cũng đừng ăn vật gì chẳng sạch , người khá giữ theo mọi điều ta đã chỉ dạy cho . Bấy_giờ , Ma-nô - a thưa cùng thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va rằng : Xin cho_phép chúng_tôi cầm ông đặng dọn dâng cho ông một con dê con . Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đáp cùng Ma-nô - a rằng : Dầu ngươi cầm ta lại , ta cũng chẳng ăn vật thực của ngươi ; nhưng nếu muốn làm một của lễ thiêu , thì hãy dâng lên cho Ðức_Giê - hô-va . Vả , Ma-nô - a không rõ ấy_là thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va , Ma-nô - a lại thưa cùng thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va rằng : Danh ông là chi , để chúng_tôi tôn_trọng ông khi lời ông phán được ứng_nghiệm ? Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đáp rằng : Sao ngươi hỏi danh ta như_vậy ? Danh ấy lấy_làm diệu_kỳ . Ma-nô - a bắt con dê con luôn với của lễ chay , dâng lên cho Ðức_Giê - hô-va tại trên hòn đá . Thiên_sứ bèn làm ra một việc lạ_lùng , có Ma-nô - a và vợ người_làm chứng_kiến . trong lúc ngọn lửa từ bàn_thờ cất bay lên trên trời , thì thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va cũng dâng lên theo trong ngọn lửa của bàn_thờ . Thấy vậy , Ma-nô - a té sấp_mặt xuống đất . Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va chẳng còn hiện đến_cùng Ma-nô - a và vợ người nữa . Ma-nô - a nhận_biết ấy_là thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va , bèn nói cùng vợ rằng : Quả_thật chúng_ta sẽ chết , vì đã thấy Ðức_Chúa_Trời ! Nhưng vợ đáp rằng : Nếu_Ðức_Giê - hô-va muốn giết chúng_ta , lẽ_nào Ngài có nhậm của lễ thiêu và của lễ chay nơi tay ta , lại lẽ_nào Ngài đã cho chúng_ta thấy các điều nầy , và cho ta nghe những lời mà chúng_ta đã nghe ngày_nay . Người đàn_bà này sanh một con_trai , đặt tên là Sam-sôn . Ðứa trẻ lớn lên , và Ðức_Giê - hô-va ban phước cho . Thần_Ðức_Giê - hô-va khởi cảm_động người tại trong dinh Ðan , giữa khoảng Xô-rê - a và Ê - ra-ôn . Sam-sôn đi xuống Thim-na , thấy một người nữ trong vòng con_gái Phi-li-tin . Người đã trở_lên , thuật điều đó cho cha_mẹ mình , mà rằng : Con có thấy tại Thim-ma một người nữ trong vòng con_gái Phi-li-tin ; bây_giờ xin hãy hỏi nàng cưới cho con . Cha_mẹ người nói rằng : Trong vòng các con_gái của anh_em con và trong cả dân_sự chúng_ta , há chẳng có người nữ nào , mà con phải đi cưới vợ nơi dân Phi-li-tin chẳng chịu cắt bì đó sao ? Sam-sôn đáp cùng cha rằng : Xin cha hãy cưới nàng đó cho con , vì nó đẹp_mắt con . Vả , cha_mẹ người chẳng rõ điều đó bởi nơi Ðức_Giê - hô-va mà đến ; vì người tìm dịp tranh_đấu cùng_dân Phi-li-tin . Lúc bấy_giờ dân Phi-li-tin quản hạt Y-sơ-ra-ên . Sam-sôn đi xuống Thim-na với cha_mẹ mình ; khi đến vườn nho Thim-na , thấy một con sư_tử tơ đến đón gầm hét . Thần của Ðức_Giê - hô-va cảm_động Sam-sôn rất mạnh , tuy chẳng cầm vật chi , song người xé con sư_tử đó như xé con dê con vậy . Nhưng người chẳng thuật lại cho cha_mẹ hay điều mình đã làm . Vậy , người đi xuống , nói cùng người nữ , người nữ đẹp_lòng Sam-sôn . Sau một ít_lâu , người trở_lại đặng cưới nàng ; đi vòng lại xem cái thây sư_tử , thấy trong xác nó có một đoàn ong và mật . Người bụm mật trong tay , vừa ăn vừa đi . Ðến gần cha_mẹ , người đưa cho cha_mẹ ăn , nhưng chẳng thuật lại rằng mình đã thấy mật đó trong thây sư_tử . Cha người đi xuống nhà người nữ ấy , và tại đó Sam-sôn bày ra một tiệc . Ấy_là thường tục của các gã thanh_niên hay làm . Vừa thấy chàng , người_ta bèn mời ba_mươi gã thanh_niên để kết_bạn cùng chàng . Sam-sôn nói : Tôi sẽ ra cho anh_em một câu_đố ; nếu trong bảy ngày tiệc , anh_em giải nó ra , thì tôi sẽ thưởng anh_em ba_mươi cái áo trong và ba_mươi bộ áo lễ ; còn nếu anh_em không giải nó ra được , thì anh_em phải nộp cho tôi ba_mươi cái áo trong , và ba_mươi bộ áo lễ . Chúng đáp rằng : Hãy ra câu_đố anh cho chúng_tôi nghe . Vậy , chàng ra cho chúng rằng : Của ăn từ giống ăn mà ra ; vật ngọt từ giống mạnh mà ra . Trong ba ngày chúng không giải được câu_đố . Ðến ngày thứ_bảy , chúng nói cùng vợ Sam-sôn rằng : Hãy dụ chồng nàng giải_đáp câu_đố cho chúng_ta ; bằng chẳng , chúng_ta sẽ đốt nàng và nhà cha nàng . Có phải để bóc_lột chúng_ta mà các ngươi thỉnh chúng_ta chăng ? Vợ_Sam - sôn khóc trước mặt người mà rằng : Quả_thật , chàng ghét tôi , chẳng thương tôi chút nào : chàng đã ra một câu_đố cho người dân_sự tôi , mà không có giải_nghĩa cho tôi . Người đáp : Kìa , ta không có giải_nghĩa cho cha_mẹ ta thay , mà ta lại phải , mà ta lại giải_nghĩa cho nàng sao ? Trong bảy ngày ăn tiệc nàng cứ khóc như_vậy trước mặt người . Qua_ngày thứ_bảy , người giải_nghĩa cho nàng , bởi_vì nàng làm cực lòng người . Ðoạn , nàng giải lại cho người dân_sự mình . Vậy , ngày thứ_bảy , trước khi mặt_trời lặn , người trong thành đến nói cùng chàng rằng : Có gì ngọt hơn mật , có chi mạnh hơn sư_tử ? Sam-sôn bèn đáp : Nếu các ngươi không cày ruộng bằng bò cái tơ ta , thì các ngươi không giải được câu_đố ta . Bấy_giờ Thần của Ðức_Giê - hô-va cảm_động người ; người đi xuống Ách - ca-lôn , giết ba_mươi người , cướp lấy áo_xống của chúng_nó , thưởng cho những người giải được câu_đố ; đoạn , người nổi_giận phừng_phừng trở_về nhà cha mình . Vợ_Sam - sôn bị gả cho một người trai_trẻ mà chàng đã chọn làm_bạn . Sau ít_lâu , nhằm mùa gặt lúa_mì , Sam-sôn đi thăm vợ mình , đem cho nàng một con dê con , và nói rằng : Tôi muốn đi đến_cùng vợ tôi trong phòng nàng . Nhưng cha nàng không cho_phép người vào , bèn nói rằng : Ta ngờ ngươi ghét nó , nên ta đã gả nó cho bạn của ngươi . Em_gái nó há chẳng lịch_sự hơn nó sao ? Vậy , hay lấy em nó thế cho . Sam-sôn đáp rằng : Nếu lần nầy ta làm hại cho dân Phi-li-tin , thì ta cũng vô_tội . Vậy , Sam-sôn đi bắt ba_trăm con chó rừng , cũng lấy những đuốc , rồi cột đuôi mỗi hai con lại , và cột đuốc giữa hai đuôi . Người đốt đuốc , thả chó rừng vào trong lúa_mì của dân Phi-li-tin . Như_vậy , người đốt lúa_mì đã bó cùng lúa_mì chưa gặt , và các vườn ô - li-ve . Dân_Phi - li-tin hỏi : Ai làm điều đó ? Người_ta đáp : Sam-sôn , rể của người Thim-na , bởi_vì người Thim-na bắt vợ hắn mà gả cho một người bạn của hắn . Dân_Phi - li-tin bèn đi lên , thiêu nàng luôn với cha nàng trong lửa . Sam-sôn nói : Nếu các ngươi làm như_vậy , thì ta quyết hẳn báo_thù các ngươi rồi mới chịu an_nghỉ . Người đánh chúng_nó bị thua bệ cả_thể . Ðoạn , người đi xuống và ở tại hang đá Ê - tam . Bấy_giờ , dân Phi-li-tin đi lên , đóng trại tại Giu-đa , và tràn ra đến Lê-chi . Người_Giu - đa nói cùng chúng rằng : Cớ_sao các ngươi lên đánh chúng_ta ? Chúng đáp : Chúng_ta lên đây , ấy đặng trói Sam-sôn : chúng_ta sẽ đãi hắn y_như hắn đã đãi chúng_ta ! Ba ngàn người Giu-đa bèn xuống hang đá Ê - tam mà nói cùng Sam-sôn rằng : Ngươi há chẳng biết dân Phi-li-tin là chủ chúng_ta ư ? Vậy , sao ngươi đã làm điều đó cho chúng_ta ? Người đáp : Ta đãi chúng_nó như chính chúng_nó đãi ta . Chúng lại nói rằng : Chúng_ta xuống đặng trói ngươi , để nộp ngươi vào tay dân Phi-li-tin . Sam-sôn tiếp : Hãy thề cùng ta rằng các ngươi chẳng giết ta . Chúng đáp rằng : Không , chúng_ta chỉ muốn trói ngươi , nộp vào tay dân Phi-li-tin , chớ chẳng muốn giết ngươi đâu . Vậy , chúng bèn trói người bằng hai sợi dây mới , và dắc ra khỏi hang đá . Khi đến Lê-chi , dân Phi-li-tin ra đón người và la tiếng reo mừng . Song_Thần của Ðức_Giê - hô-va cảm_động Sam-sôn , những dây cột cánh_tay người trở_thành như chỉ gai bị lửa đốt , tàn rớt khỏi tay người . Gặp được_một_cái hàm lừa con mới_tinh , người bèn giơ tay lượm lấy , và dùng nó đánh một_ngàn người . Bấy_giờ , Sam-sôn nói rằng : Với một hàm lừa , giết chất thây từng đống ! Với một hàm lừa , ta đánh một_ngàn người ! Khi người đã nói xong , bèn ném cái hàm lừa khỏi tay mình , và đặt tên chổ đó là Ra-mát-Lê-chi . Bởi người bị khát nước quá_đỗi , bèn cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Chúa đã ban cho tôi_tớ Chúa sự giải_cứu lớn_lao nầy ; hồ_dễ nào bây_giờ tôi phải chết khát , và sa vào tay những kẻ không chịu cắt bì sao ? Ðức_Chúa_Trời liền chẻ hòn đá bộng ở tại Lê-chi , có nước chảy ra ; Sam-sôn uống , thì tâm_thần người hồi_tỉnh , và lòng mạnh_mẽ lại . Bởi đó cho_nên người_ta đặt tên cái suối nầy là Eân-Ha-cô-rê cho_đến ngày_nay . Suối ấy ở tại Lê-chi . Nhằm thời_kỳ dân Phi-li-tin quản hạt Y-sơ-ra-ên , thì Sam-sôn làm quan xét nơi Y-sơ-ra-ên trọn hai_mươi năm . Sam-sôn đi đến Ga-xa , thấy một kỵ nữ ở đó , bèn đi vào nhà nàng . Người_ta thuật lại cho dân Ga-xa rằng : Sam-sôn đã đến đây . Chúng bèn vây người và rình giữ trọn đêm tại cửa thành . Cả đêm ấy , chúng giữ yên_lặng , mà rằng : Rựng sáng , chúng_ta sẽ giết hắn . Sam-sôn ở ngủ cho_đến khuya . Lối khuya , người thức_dậy , nắm hai cánh cửa thành và hai cây trụ , nhổ nó lên luôn với cây then , vác trên vai , và đem lên chót núi đối ngang Hếp-rôn . Sau đó , người yêu_mến một người nữ trong trũng Sô-réc , tên là Ða - li-la . Các quan trưởng Phi-li-tin đến nhà nàng , mà rằng : Hãy rán dụ_dỗ hắn , hầu cho_biết bởi đâu hắn có sức_mạnh lớn_lao kia , và chúng_ta phải làm thế_nào cho được thắng hơn , trói và bắt hắn phục . Chúng_ta ai_nấy sẽ thưởng cho nàng mười_một trăm miếng bạc . Ða - li-la nói cùng Sam-sôn rằng : Tôi xin chàng hãy nói cho tôi biết bởi đâu chàng có sức_mạnh lớn_lao , và phải dùng chi trói chàng đặng bắt phục chàng ? Sam-sôn đáp : Nếu người_ta trói tôi bằng bảy sợi dây_cung tươi và còn ướt , thì tôi sẽ trở_nên yếu_đuối như một người khác . Các quan trưởng Phi-li-tin đem cho Ða - li-la bảy sợi dây tươi và còn ướt , nàng lấy trói người . Vả , tại trong phòng ở nhà nàng có binh_phục . Nàng nói : Ớ Sam-sôn , người Phi-li-tin xông hãm ngươi ! Song người bứt những sợi dây như sợi chỉ gai đứt khi đụng đến lửa . Như_vậy , căn_nguyên sức_mạnh người chẳng tìm ra được . Ða - li-la nói cùng Sam-sôn rằng : Nầy chàng đã gạt tôi , nói_dối cùng tôi . Xin bây_giờ hãy tỏ cho tôi phải lấy chi trói chàng ? Người đáp : Nếu người_ta cột ta bằng dây lớn mới , chưa hề có ai dùng , thì ta sẽ trở_nên yếu như một người khác . Vậy , Ða - li-la lấy dây lớn mới , trói Sam-sôn rồi nói rằng : Ớ Sam-sôn , người Phi-li-tin xông hãm ngươi ! Vả , có binh đương phục trong một phòng . Nhưng người bức những sợi dây lớn trói cánh_tay , y_như một sợi chỉ vậy . Ða - li-la nói cùng Sam-sôn rằng : Chàng gạt tôi và nói_dối tôi đến bây_giờ . Vậy . xin hãy nói cho tôi biết phải trói chàng bằng chi . Người đáp : Nàng cứ dệt bảy lọn tóc thắt của đầu ta vào trong canh chỉ của nàng . Ða - li-la lấy con sẻ cột chặt lại , rồi la rằng : Ớ , Sam-sôn , người Phi-li-tin xông hãm người ! Nhưng người thức_dậy , nhổ con sẻ của khung_cửi luôn với canh chỉ . Bấy_giờ , nàng mới nói rằng : Làm_sao chàng nói được rằng : Tôi yêu nàng ! bởi_vì lòng chàng chẳng thành cùng tôi ? Chàng đã gạt tôi ba lần , và chẳng nói cho tôi biết bởi đâu có sức_lực lớn của chàng . Mỗi ngày nàng lấy câu_hỏi ghẹo lòng rối trí người , đến đỗi người bị tức_mình hòng chết . Người bèn tỏ hết sự_lòng mình mà rằng : Dao_cạo chẳng hề đưa qua đầu ta , vì từ trong lòng mẹ , ta đã làm người Na-xi-rê cho Ðức_Chúa_Trời . Nếu ta bị cạo , sức_lực ta sẽ lìa khỏi ta , ta tất trở_thành yếu như người khác . Ða - li-la thấy nguời đã tỏ hết sự_lòng cho mình , sai mời các quan trưởng Phi-li-tin , mà rằng : Lần nầy hãy lên , vì hắn tỏ hết sự_lòng cho tôi . Vậy , các quan trưởng Phi-li-tin đi lên nhà nàng , đem bạc trong tay . Nàng khiến Sam-sôn nằm ngủ trên đầu_gối mình , gọi một người , biểu cạo bảy mé tóc trên đầu chàng . Như_vậy , nàng khởi làm khốn_khổ người , sức_lực bèn lìa khỏi người . Bấy_giờ nàng nói : Ớ Sam-sôn , người Phi-li-tin xông hãm ngươi ! Người thức_dậy mà rằng : Ta sẽ ra như các lần trước , và gỡ mình cho thoát khỏi tay chúng_nó ! Nhưng người chẳng biết rằng Ðức_Giê - hô-va đã lìa khỏi mình . Người_Phi - li-tin bắt người , khoét con mắt , đem xuống Ga-xa , rồi trói người bằng dây đồng đậu đôi , và bắt người phải xay cối trong ngục . Song tóc người đã bị cạo khởi mọc lại . Vả , các quan trưởng Phi-li-tin nhóm lại đặng dâng của tế_lễ lớn cho Ða - gôn , thần của họ , và đặng vui_mừng nhau . Chúng nói rằng : Thần chúng_ta đã phó Sam-sôn vào tay chúng_ta , là kẻ thù_nghịch chúng_ta . Dân_sự vừa thấy người , cũng cất_tiếng khen_ngợi thần mình , mà rằng : Thần chúng_ta đã phó kẻ thù_nghịch vào tay chúng_ta , là kẻ đã phá_hại xứ chúng_ta , và đã giết biết_bao_nhiêu người ! Ðương khi lòng rất hớn_hở , chúng la lên rằng : Hãy gọi Sam-sôn , để hắn làm_trò vui cho chúng_ta . Vậy , chúng dẫn Sam-sôn ở ngục đến , rồi người làm_trò trước mặt chúng . Người_ta đã để người đứng giữa các cột ; Sam-sôn bèn nói cùng đứa trẻ nắm tay mình rằng : Hãy buông ta , và để cho ta rờ đến các cột đỡ chịu cái đền , hầu cho ta dựa vào đó . Vả , đền đầy những người nam người nữ , và hết_thảy các quan trưởng Phi-li-tin đều ở đó ; tại trên sân mái đền cũng có độ gần ba ngàn người nam và nữ xem Sam-sôn làm_trò . Bấy_giờ , Sam-sôn kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Chúa_Giê - hô-va ôi ! xin Ngài nhớ lại tôi . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời ! xin ban sức_lực cho tôi chỉ lần nầy mà thôi , hầu cho tôi báo_thù dân Phi-li-tin về sự mất hai con mắt tôi . Sam-sôn vớ lấy hai cây cột chính giữa đỡ chịu cái đền , một cây ở bên hữu và một cây ở bên tả , nhận vào , mà rằng : Nguyện tôi chết chung với dân Phi-li-tin ! Ðoạn , người rán hết_sức , sô hai cây cột , đền đổ xuống trên các quan trưởng và dân_sự ở đó . Ấy vậy , trong lúc chết , Sam-sôn giết nhiều người hơn là giết trong khi còn sống . Kế đó , anh_em người và cả nhà người đi xuống , đem thây người về , chôn tại giữa Xô-rê - a và Ê - ta-ôn , trong mộ của Ma-nô - a , cha người . Sam-sôn làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên hai_mươi năm . Trong núi Ép - ra-im , có một người nam tên là Mi-ca . Người nói cùng mẹ mình rằng : Mười_một trăm miếng bạc người_ta ăn_cắp của mẹ , mà mẹ đã rủa_sả trước mặt con , và buông những lời trù_ẻo chính tai con đã nghe , nầy bạc đó hiện ở trong tay con , ấy_là con đã lấy . Mẹ người đáp rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban phước cho con ! Mi-ca trả lại cho mẹ mình mười_một trăm miếng bạc ấy . Mẹ nói cùng người rằng : Tôi biệt bạc nầy riêng ra cho Ðức_Giê - hô-va , để làm cho con_trai tôi một cái tượng chạm luôn với cái chơn bằng gang . Vậy mẹ trả bạc lại cho con bây_giờ . Song_Mi - ca lại trả bạc cho mẹ mình ; mẹ lấy hai trăm miếng trao cho thợ đúc , làm một tượng chạm luôn với cái chơn bằng gang , để trong nhà Mi-ca . Như_vậy , nhà Mi-ca trở_nên một cái miếu thờ thần . Người cũng làm một cái ê - phót , và những thê - ra-phim , rồi lập một con_trai mình làm thầy tế_lễ . Trong lúc đó , không có vua nơi Y-sơ-ra-ên , mọi người cứ làm theo ý mình tưởng là phải . Bấy_giờ , ở Bết-lê-hem tại xứ Giu-đa , về nhà Giu-đa , có một gã trai_trẻ là người Lê-vi , kiều ngụ trong thành ấy . Người đó bỏ thành Bết-lê-hem tại xứ Giu-đa , đặng đi kiếm nơi nào kiều ngụ được . Ðương đi đàng , người tới núi Ép - ra-im , qua nhà Mi-ca . Mi-ca hỏi rằng : Ngươi ở đâu đến ? Người_Lê - vi đáp : Tôi ở Bết-lê-hem trong xứ Giu-đa đến , toan đi tới nơi nào tôi kiều ngụ được . Mi-ca nói : Hãy ở đây với ta , làm cha và thầy tế_lễ cho ta , ta sẽ cấp cho ngươi mỗi năm mười miếng bạc , một bộ áo_xống , và những vật cần nuôi mình . Người_Lê - vi bèn vào , bằng_lòng ở cùng Mi-ca , và Mi-ca coi người trẻ ấy như một con_trai của mình . Mi-ca lập người Lê-vi làm thầy tế_lễ cho mình , và người_ở trong nhà Mi-ca . Mi-ca nói : Bây_giờ ta biết rằng Ðức_Giê - hô-va sẽ làm_ơn cho ta , bởi_vì ta có người Lê-vi làm thầy tế_lễ . Ðương lúc đó , chẳng có một vua nơi Y-sơ-ra-ên ; chính hồi ấy , chi_phái Ðan đi tìm một địa_phận đặng lập_nghiệp ; vì từ trước đến giờ , trong chi_phái Y-sơ-ra-ên , chi_phái nầy chưa nhận được sản_nghiệp nào hết . Vậy , người Ðan chọn trong chi_phái mình năm người mạnh_dạn , sai từ Xô-rê - a và Ê - ta-ôn đi khắp_nơi do_thám xứ , và dặn họ rằng : Hãy đi do_thám xứ . Chúng sang qua núi Ép - ra-im , đến nhà Mi-ca , và ngủ đêm ở đó . Chúng đương ở gần bên nhà Mi-ca , thì nghe tiếng của gã trẻ tuổi , là người Lê-vi , bèn lại gần mà hỏi rằng : Ai dẫn ngươi đến đây ? Ngươi ở đây làm_chi , và ở chỗ nầy có gì ? Người đáp : Mi-ca có đãi tôi thế nầy , thế nầy , cấp cho tôi lương tiền , dùng tôi làm thầy tế_lễ cho người . Chúng tiếp : Thế_thì , hãy hỏi ý Ðức_Chúa_Trời , để chúng_ta biết con đường chúng_ta đi đây sẽ có may_mắn chăng . Thầy tế_lễ đáp : Hãy đi bình_an , Ðức_Giê - hô-va đoái đến con đường của các ngươi đi . Vậy , năm người ấy lên_đường , đến La-ít , thấy dân_sự tại đó có thói_tục dân Si-đôn , ở an ổn , bình tịnh , và vững_chắc . Trong kẻ quản hạt xứ đó , chẳng có ai làm cho chúng bị hại chút_đỉnh nào hết ; chúng vốn cách xa dân Si-đôn , chẳng có việc chi với ai cả . Kế ấy , năm người trở_về cùng các anh_em mình tại Xô-rê - a và Ê - ta-ôn , thì anh_em hỏi chúng rằng : Các anh đã làm_gì ? Năm người đáp : Hè ! hãy đi lên đánh chúng_nó , vì chúng_tôi có thấy xứ ấy thật lấy_làm tốt nhứt . Uû a kìa ! anh_em ở đó chẳng làm_chi sao ? Chớ nên biếng_nhác mà đi lên chiếm lấy xứ ấy làm sản_nghiệp . Khi anh_em vào xứ đó , sẽ đến_cùng một dân an ổn . Xứ ấy thật rất rộng , và Ðức_Chúa_Trời đã phó nó vào tay anh_em ; quả_thật một nơi chẳng thiếu vật chi đất sanh sản . Vậy , sáu trăm người về dòng Ðan cầm binh_khí , đi từ Xô-rê - a và Ê - ta-ôn lên đóng trại tại Ki-ri-át-Giê-a-rim , trong đất Giu-đa ; nên chỗ đó hãy còn gọi_là trại quân Ðan cho_đến ngày_nay ; nó ở phía sau Ki-ri-át-Giê-a-rim . Từ đó chúng đi sang núi Ép - ra-im và đến nhà Mi-ca . Bấy_giờ , năm người đã đi do_thám xứ La-ít cất_tiếng nói cùng anh_em mình rằng : Trong nhà nầy có một cái ê - phót , những thê - ra-phim , và một tượng chạm với chơn bằng vàng gang ; anh_em có biết chăng ? Vậy , bây_giờ hãy xem điều anh_em phải làm . Chúng bèn lại gần , vào nhà người Lê-vi trẻ tuổi , tức_là vào nhà của Mi-ca , và chào người . Sáu trăm người về dòng Ðan cầm binh_khí giữ ở ngoài cửa . Nhưng năm người đã đi do_thám xứ , đi lên , vào nhà , và cướp lấy tượng chạm , chơn bằng gang , ê-phót , và những thê - ra-phim , đương khi thầy tế_lễ đứng tại cửa cùng sáu trăm người cầm binh_khí . Năm người đó vào nhà cướp lấy các vật ấy rồi , thầy tế_lễ bèn hỏi chúng rằng : Các ngươi làm_chi vậy ? Chúng đáp rằng : Hãy nín đi , lấy tay bụm miệng lại , và đến_cùng chúng_ta , làm cha và thầy tế_lễ cho chúng_ta . Ngươi làm thầy tế_lễ cho một nhà , hay_là làm thầy tế_lễ cho một chi_phái , một họ_hàng trong Y-sơ-ra-ên , điều nào khá hơn ? Thầy tế_lễ mừng lòng , lấy ê - phót , những thê - ra-phim , và tượng chạm , rồi nhập với bọn ấy . Chúng bèn xây lại , lên_đường , để cho con_trẻ , súc_vật , và đồ hành_lý đi trước . Chúng đã đi xa khỏi nhà Mi-ca rồi , có những kẻ ở gần nhà Mi-ca nhóm lại đuổi theo người Ðan . Vì chúng kêu_la sau họ , người Ðan xây lại mà nói cùng Mi-ca rằng : Ngươi có_điều chi ? Vì_sao ngươi có nhóm lại những kẻ đó ? Mi-ca đáp : Các ngươi đã cướp lấy các thần ta đã làm_nên , và luôn thầy tế_lễ , mà đi . Còn chi lại cho ta ? Sao các ngươi còn hỏi rằng ta có làm điều chi ? Người_Ðan đáp cùng Mi-ca rằng : Chớ cho ta nghe tiếng ngươi nữa , e có ngươi nổi_giận xông hãm các ngươi , làm cho ngươi và nhà_ngươi đều bị mất sự sống chăng . Bấy_giờ người Ðan cứ đi đường , còn Mi-ca thấy chúng mạnh hơn mình , bèn trở_về nhà mình . Ấy vậy , sau khi đã cướp lấy vật của Mi-ca đã chế ra , và thầy tế_lễ người đã có trong nhà mình , thì chúng xông vào dân La-ít , là một dân ở bình tịnh , vững_chắc , lấy gươm giết dân đó , rồi châm lửa đốt thành . Chẳng có ai đến tiếp_cứu dân La-ít , vì thành ở xa Si-đôn , và không giao_thiệp với ai hết ; nó ở trong trũng chạy về hướng Bết-Rê-hóp . Người_Ðan xây_đắp thành lại , và ở lại đó ; lấy tên Ðan , là tổ_phụ mình , con_trai của Y-sơ-ra-ên , mà đặt cho thành ; còn trước_kia tên thành ấy_là La-ít . Ðoạn , người Ðan dựng tượng chạm , rồi Giô-na-than , con_trai Ghẹt-sôn , cháu Môi-se , và hết_thảy hậu tự của người , đều làm thầy tế_lễ trong chi_phái Ðan cho_đến ngày chúng bị lưu_đày khỏi xứ . Chúng giữ tượng chạm của Mi-ca làm_nên trọn trong lúc đền của Ðức_Chúa_Trời ở tại Si-lô . Nhằm lúc không có vua trong Y-sơ-ra-ên , có một người Lê-vi đến kiều ngụ nơi góc xa hơn hết của núi Ép - ra-im , lấy một người vợ_bé ở Bết-lê-hem , thành xứ Giu-đa . Vợ_bé người hành dâm , bỏ người , đi_về nhà cha mình tại Bết-lê-hem trong xứ Giu-đa , và ở đó bốn tháng . Chồng nàng chổi dậy , đi theo nàng , muốn lấy lời ngọt cảm lòng nàng , đặng dẫn nàng về nhà mình . Người có đem theo một đầy_tớ và hai con lừa . Nàng mời người vào nhà cha mình . Cha nàng thấy người đến , ra đón_rước cách vui_mừng . Ông_gia người , là cha của người đờn bà_trẻ , cầm người lại , và người_ở nhà ông_gia trong ba ngày , cùng ăn_uống , và ngủ đêm tại đó . Ngày thứ_tư , họ dậy sớm , và khi người Lê-vi sửa_soạn đi ra , cha của người đờn bà_trẻ bèn nói cùng rể mình rằng : Hãy dùng một miếng bánh đặng đỡ lòng con , rồi sau các ngươi sẽ đi . Vậy , vợ_chồng ngồi ăn_uống cùng nhau . Cha của người đờn bà_trẻ nói cùng người chồng rằng : Con hãy định ở lại đêm nay nữa , cho lòng con vui_mừng ! Người_Lê - vi dậy sớm đặng đi , nhưng ông_gia ép_nài quá , đến đỗi người trở_lại , và ở đêm đó nữa . Ngày thứ_năm , người dậy sớm đặng ra_đi , thì cha người đờn bà_trẻ nói cùng người rằng : Xin con hãy dùng_bữa , nán ở lại cho_đến xế_chiều . Rồi vợ_chồng ngồi lại ăn . Ðoạn , người Lê-vi đứng_dậy đặng đi cùng vợ_bé và tôi_tớ mình ; nhưng ông_gia , là cha của người đờn bà_trẻ , nói rằng : Nầy , ngày đã xế , chiều hầu gần , cha xin hai con hãy ở lại đây . Ngày đã xế , hãy ở đêm lại đây , cho lòng con vui_mừng . Ngày_mai , hai con sẽ thức_dậy sớm , đặng lên_đường , và trở_về nhà con . Nhưng người chồng không muốn ở đêm , bèn đứng_dậy và đi . Người đến tại trước Giê-bu , tức Giê-ru-sa-lem , với hai con lừa thắng ; cũng có vợ_bé theo người . Khi hai người đến gần Giê-bu , ngày đã xế_chiều rồi . Kẻ tôi_tớ thưa cùng chủ rằng : Hè , chúng_ta hãy xây qua đặng vào trong thành Giê-bu nầy , và ngủ đêm tại đó . Chủ đáp rằng : Chúng_ta không vào trong một thành kẻ ngoại_bang , là nơi chẳng có người Y-sơ-ra-ên ; chúng_ta sẽ đi đến Ghi-bê - a . Người lại nói cùng kẻ đầy_tớ rằng : Hè , ta hãy rán đi đến một nơi nào ở đằng trước , hoặc Ghi-bê - a hay_là Ra-ma , đặng ngủ đêm tại đó . Vậy , chúng cứ đi đường ; khi đến gần Ghi-bê - a , là thành_thuộc về Bên-gia-min , thì mặt_trời lặn rồi . Chúng bèn quẹo vào thành Ghi-bê - a đặng ngủ đêm tại đó . Vậy , chúng đi vào , ngồi tại ngoài phố chợ của thành ; vì không ai tiếp vào nhà mình đặng cho ở ban_đêm . Vả , có một người_già làm_việc ở ngoài đồng , buổi chiều trở_về . Người ấy vốn quê ở núi Ép - ra-im , đương kiều ngụ tại Ghi-bê - a ; song dân_cư thành nầy là người Bên-gia-min . Người_già ngước mắt lên , thấy kẻ hành_khách nầy trên phố chợ của thành , bèn hỏi rằng : Ngươi ở đâu đến và đi đâu ? Người hành_khách đáp rằng : Chúng_tôi đến từ Bết-lê-hem ở xứ Giu-đa , đương đi_về nơi góc xa của núi Ép - ra-im , là nơi sanh tôi ra . Tôi đã đi đến Bết-lê-hem ở xứ Giu-đa , và nay tôi đến nhà của Ðức_Giê - hô-va , nhưng chẳng có ai tiếp tôi vào nhà mình ! Vả_lại , chúng_tôi có rơm và cỏ cho lừa chúng_tôi , rượu và bánh cho tôi , cho con_đòi và cho người trai_trẻ đi theo kẻ tôi_tớ ông . Chẳng thiếu_gì cho chúng_tôi cả . Nguời già nói : Bình_an cho ngươi ! Ta lãnh lo_liệu mọi điều ngươi có cần dùng ; ngươi sẽ chẳng ngủ đêm tại phố chợ đâu . Người_già bèn mời người vào nhà , và cho lừa ăn ; các hành_khách rửa chơn , rồi ăn và uống . Khi chúng đương ăn vui_vẻ , có những người trong thành , là kẻ gian_tà , vây nhà , động cửa và nói cùng ông_già , là chủ nhà , rằng : Hãy đem người đã vào nhà_ngươi đó ra , cho chúng_ta biết hắn . Chủ nhà ra đến_cùng chúng , mà rằng : Hỡi anh_em , đừng , xin chớ làm điều ác ; vì người nầy đã vào nhà tôi , chớ phạm sự sỉ_nhục nầy . Kìa , con_gái ta còn đồng_trinh , và vợ_bé người kia ; ta sẽ dẫn chúng_nó ra ngoài cho anh_em , anh_em sẽ lăng_nhục họ , đãi họ tùy_ý thích anh_em ; nhưng với người nầy , chớ phạm điều sỉ_nhục dường ấy . Song những kẻ đó không khứng nghe người . Người khách bèn bắt vợ_bé người dẫn ra ngoài cho chúng , chúng biết nàng , lăng_nhục nàng trọn đêm cho_đến sáng ; rồi đuổi nàng về rạng_đông . Gần sáng , người đờn bà đến ngã tại cửa_nhà chồng nàng trọ , và nằm tại đó cho_đến sáng ngày . Sáng đến , chồng nàng chổi dậy , mở_cửa nhà ra , đặng lên_đường mình ; kìa , thấy vợ_bé mình nằm sải trước cửa_nhà , hai tay ở trên ngạch . Người nói cùng nàng rằng : Hãy đứng_dậy , chúng_ta sẽ đi . Song nàng chẳng trả_lời . Người bèn để nàng trên lừa mình , lên_đường và trở_về nhà . Ðến nhà rồi , người lấy một con dao , nắm vợ_bé mình , chặt từng tay từng chơn ra mười_hai đoạn , gởi đi khắp địa_phận Y-sơ-ra-ên . Hết_thảy ai thấy sự đó , đều nói rằng : Từ khi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê - díp-tô cho_đến ngày_nay , người_ta chưa hề làm hoặc thấy việc như_vậy ! Khá nghĩ đến_điều đó , bàn_luận nhau , và giảng ý ra . Bấy_giờ , cả dân Y-sơ-ra-ên đều kéo ra_đi , từ Ðan cho_đến Bê - e-sê-ba , và cho_đến xứ Ga-la-át ; hội chúng tụ hiệp lại như một người trước mặt Ðức_Giê - hô-va , tại Mích-ba . Những quan trưởng của cả dân_sự , tức_là của các chi_phái Y-sơ-ra-ên , đều ra_mắt trong hội của dân Ðức_Chúa_Trời : có bốn trăm_ngàn lính bộ , có tài cầm gươm . Vả , người Bên-gia-min đã hay rằng dân Y-sơ-ra-ên đi lên Mích-ba . Dân Y-sơ-ra-ên nói : Hãy thuật lại cho_biết tội_ác nầy đã phạm làm_sao ? Người_Lê - vi , chồng của người đờn bà bị giết , đáp rằng : Tôi có vào thành Ghi-bê - a , là thành của Bên-gia-min , với vợ_bé tôi , đặng ngủ đêm tại đó . Nhưng dân Ghi-bê - a dấy lên cùng tôi , đương ban_đêm vây nhà tôi ở ; chúng đã toan giết tôi , có hành_hung cùng vợ_bé tôi , và nó chết vì cớ đó . Ðoạn , tôi nắm lấy thây vợ_bé tôi , chặt nó ra từng đoạn , gởi đi khắp địa_phận của sản_nghiệp Y-sơ-ra-ên ; vì chúng_nó có phạm một tội trọng , một sự sỉ_nhục trong Y-sơ-ra-ên . Nầy , hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên có_mặt đây ; anh_em hãy bàn_luận nhau và liệu định phải làm thế_nào đây . Cả dân_sự đứng_dậy như một người mà rằng : Chẳng ai trong chúng_ta sẽ trở_lại trại mình ; không ai rút về nhà mình . Bây_giờ , nầy là điều chúng_ta phải xử cho Ghi-bê - a : Chúng_ta sẽ đi lên đánh thành đó theo thứ_tự của thăm nh » © t định . Trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , chúng_ta phải lấy mười người trong một_trăm , trăm người trong một_ngàn , ngàn người trong một muôn . Chúng_ta sẽ đi tìm lương_thực cho dân_sự ; rồi khi trở_về , người_ta phải xử Ghi-bê - a của Bên-gia-min , tùy theo sự sỉ_nhục mà thành ấy đã phạm nơi Y-sơ-ra-ên . Ấy vậy , hết_thảy người Y-sơ-ra-ên nhóm nhau hãm đánh thành đó , hiệp lại như chỉ một người . Các chi_phái Y-sơ-ra-ên sai sứ_giả đến_cùng chi_phái Bên-gia-min mà nói rằng : Tội_ác đã phạm tại trong các ngươi là gì ? Bây_giờ , hãy nộp cho chúng_ta những người gian_tà của Ghi-bê - a , để chúng_ta xử_tử chúng_nó , và diệt điều ác khỏi giữa Y-sơ-ra-ên . Nhưng người Bên-gia-min không khứng nghe tiếng của anh_em mình , là dân Y-sơ-ra-ên , bèn ra khỏi thành họ , và nhóm hiệp tại Ghi-bê - a đặng giao_chiến cùng_dân Y-sơ-ra-ên . Trong ngày đó , người_ta tu bộ người Bên-gia-min từ các thành mà đến ; số_là hai muôn sáu ngàn người nam , đều có tài cầm gươm , không kể dân Ghi-bê - a , được số bảy_trăm người tinh - binh . Trong cả dân_sự ấy có bảy_trăm người tinh - binh thuận tay tả . Hết_thảy những kẻ đó có tài dùng trành ném đá trúng một sợi tóc , mà chẳng hề sai trật . Người_ta cũng tu bộ những người nam Y-sơ-ra-ên , không kể người Bên-gia-min , thì số được bốn mươi vạn người , có tài cầm gươm , thảy đều là chiến_sĩ . Vậy , dân Y-sơ-ra-ên đi lên Ghi-bê - a và cầu vấn Ðức_Chúa_Trời như_vầy : Ai trong chúng_tôi phải lên trước đặng giao_chiến cùng người Bên-gia-min ? Ðức_Giê - hô-va đáp : Giu-đa sẽ đi lên trước . Vừa sáng ngày , dân Y-sơ-ra-ên kéo đi và đóng trại gần Ghi-bê - a . Người Y-sơ-ra-ên ra đánh người Bên-gia-min , dàn trận cùng chúng tại trước Ghi-bê - a . Người_Bên - gia-min bèn ra khỏi Ghi-bê - a , và trong ngày đó , giết hai muôn_ngàn người Y-sơ-ra-ên , nằm chật đất . Dân Y-sơ-ra-ên lại phấn chí , dàn trận mới tại_chỗ mình đã dàn ngày thứ nhứt . Dân Y-sơ-ra-ên đi lên khóc trước mặt Ðức_Giê - hô-va cho_đến chiều_tối , cầu vấn Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Tôi phải đi giao_chiến lại cùng người Bên-gia-min , là anh_em của tôi , chăng ? Ðức_Giê - hô-va đáp : Hãy lên đánh nó ! Ngày thứ nhì người Y-sơ-ra-ên kéo tới đánh ngươi Bên-gia-min . Người_Bên - gia-min cũng ra Ghi-bê - a nội ngày đó , đánh dân Y-sơ-ra-ên , lại giết nằm sải dưới đất một muôn tám ngàn người của dân ấy , thảy đều có tài cầm gươm . Bấy_giờ , hết_thảy người Y-sơ-ra-ên và cả dân_sự đều đi lên Bê-tên , khóc và đứng tại đó trước mặt Ðức_Giê - hô-va , cữ ăn trong ngày ấy cho_đến chiều_tối , rồi dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ðương khi ấy , hòm giao_ước của Ðức_Chúa_Trời ở tại đó , có Phi-nê - a , con_trai Ê - lê-a-sa , cháu A-rôn , phục sự trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Vậy , dân Y-sơ-ra-ên cầu vấn Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Tôi còn phải giao_chiến cùng người Bên-gia-min , anh_em tôi , hay_là tôi phải đình lại ? Ðức_Giê - hô-va đáp : Hãy đi lên , vì ngày_mai ta sẽ phó chúng_nó vào tay các ngươi . Y-sơ-ra-ên bèn phục_binh chung_quanh Ghi-bê - a . Ngày thứ_ba , dân Y-sơ-ra-ên đi lên , đánh người Bên-gia-min và dàn trận cùng Ghi-bê - a như các lần trước . Người_Bên - gia-min ra đón dân Y-sơ-ra-ên , bị dụ xa thành . Y_như hai lần trước chúng khởi đánh và giết mấy người của dân Y-sơ-ra-ên , chừng ba_mươi người , tại trong hai con đường trải qua đồng_bằng đi lên , một ngả tới Bê-tên , và ngả kia tới Ghi-bê - a . Người_Bên - gia-min nói rằng : Kìa , chúng_nó bị bại trước mặt chúng_ta như lần trước . Nhưng dân Y-sơ-ra-ên nói : Chúng_ta hãy chạy trốn , dụ chúng_nó ra cách xa thành , đến trong các đường_cái . Hết_thảy người Y-sơ-ra-ên bèn bỏ chỗ mình đứng , dàn trận tại Ba-anh-Tha-ma , và đạo binh_phục của Y-sơ-ra-ên đã phục của Y-sơ-ra-ên đâm_sầm ra khỏi chỗ phục mình tại đồng_bằng Ghi-bê - a . Như_vậy , xảy có một muôn tinh_binh của Y-sơ-ra-ên đã phục trước tại Ghi-bê - a xông tới , đánh giặc rất dữ_dội ; nhưng người Bên-gia-min không biết tai_họa hãm lấy mình . Ðức_Giê - hô-va đánh_bại người chi_phái Bên-gia-min trước mặt dân Y-sơ-ra-ên ; và trong ngày đó , dân Y-sơ-ra-ên giết hai muôn_năm ngàn mốt người Bên-gia-min , hết_thảy đều có tài cầm gươm . Người_Bên - gia-min thấy rõ mình bị bại . Vả , người Y-sơ-ra-ên đã nhường_bước cho người Bên-gia-min , vì chúng tin_cậy nơi sự phục_binh mình ở gần Ghi-bê - a . Những binh đã phục , lật_đật xông hãm Ghi-bê - a , đi tới lấy gươm giết hết_thảy cả người_ở thành . Người Y-sơ-ra-ên đã hẹn một dấu_hiệu với những binh_phục , là những phục_binh phải làm cho một ngọn khói đen cất lên khỏi thành . Vậy , dân Y-sơ - r-ên đã thối lại trong trận , còn người Bên-gia-min khởi đánh và giết chừng ba_mươi người Y-sơ-ra-ên . Chúng nói : Quả_thật chúng_nó bị thua trước mặt chúng_ta như lần trước ! Nhưng khi trụ khói khởi bay lên khỏi thành , người Bên-gia-min nhìn xem_lại đằng sau , thấy cả thành đều có khói bay lên trời . Bấy_giờ , dân Y-sơ-ra-ên trở_lại , còn nhưng người Bên-gia-min lấy_làm kinh_hãi , vì thấy tai_họa đã hãm áp mình . Chúng xây lưng lại trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , chạy trốn về phía đồng vắng ; nhưng đạo binh Y-sơ-ra-ên theo riết gần , và những kẻ ra khỏi thành đều bị giết liền . Chúng vây phủ người Bên-gia-min , đuổi theo và chà_đạp họ tại nơi họ dừng lại , cho_đến chỗ đối ngang Ghi-bê - a , về hướng mặt_trời mọc . Như_vậy , một muôn tám ngàn người Bên-gia-min phải ngã , thảy đều là người dõng sĩ . Trong số người xây lưng chạy trốn về phía đồng vắng , hướng hòn đá Rim-môn , thì dân Y-sơ-ra-ên còn giết dọc đường năm ngàn người nữa , đoạn theo riết gần đến Ghi-bê-om thì giết hai ngàn người . Vậy , số tổng_cộng người Bên-gia-min ngã chết trong ngày đó là hai muôn_năm ngàn người có tài cầm gươm , và thảy đều là người dõng sĩ . Lại có sáu trăm người xây lưng chạy trốn về phía đồng vắng , đến hòn đá Rim-môn và ở đó bốn tháng . Ðoạn , dân Y-sơ-ra-ên trở_lại đánh người Bên-gia-min , dùng gươm giết hết_thảy người_ta ở trong thành , súc_vật và hết_thảy vật nào gặp được ; lại hễ gặp thành nào , thì châm lửa đốt nó . Tại_Mích - ba , dân Y-sơ-ra-ên có lập lời thề nầy : Chẳng ai trong chúng_ta sẽ gả con_gái mình cho một người Bên-gia-min . Ðoạn , dân_sự đến Bê-tên , ở lại đó trước mặt Ðức_Chúa_Trời cho_đến chiều_tối , cất_tiếng lên khóc dầm_dề ; mà rằng : Ôi , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , ngày_nay thiếu một chi_phái của Y-sơ-ra-ên ; sao tai_họa nầy xảy đến cho chúng_tôi ? Qua_ngày sau , dân_sự đều đứng_dậy , xây trong chỗ đó một bàn_thờ , dâng lên của lễ thiêu và của lễ thù ân . Vả , dân Y-sơ-ra-ên có thề lời trọng_thể nầy : Kẻ nào chẳng đến ra_mắt Ðức_Giê - hô-va tại Mích-ba , sẽ hẳn bị xử_tử ! Nên họ bèn hỏi : Trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên có người nào không đến hội_đồng trước mặt Ðức_Giê - hô-va chăng ? Song dân Y-sơ-ra-ên ăn_năn về điều xảy đến cho chi_phái Bên-gia-min , anh_em mình , mà rằng : Ngày_nay , một chi_phái đã truất khỏi Y-sơ-ra-ên . Chúng_ta sẽ làm_sao đặng có người nữ cho những kẻ còn sống , vì chúng_ta đã nhơn danh Ðức_Giê - hô-va thề rằng không gả một con_gái nào của chúng_ta cho họ ? Vậy , chúng nói rằng : Trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , có ai chẳng đến ra_mắt trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại Mích-ba chăng ? Vả , từ Gia-be trong xứ Ga-la-át , chẳng có ai đến vào trại quân tại hội_đồng ; vì khi tu bộ dân , thì chẳng thấy có người nào của dân Gia-be ở xứ Ga-la-át . Hội chúng bèn sai đến Gia-be một muôn hai ngàn người mạnh_mẽ hơn hết , và truyền lịnh rằng : Hãy đi , dùng gươm giết dân_cư của Gia-be ở xứ Ga-la-át , luôn với người nữ và con_trẻ . Nầy là điều các ngươi sẽ làm : Hãy tận_diệt mọi người nam luôn với mọi người nữ đã làm_bạn một người nam . Chúng tìm được trong dân Gia-be ở xứ Ga-la-át , bốn_trăm con_gái đồng_trinh chưa làm_bạn với người nam , bèn dẫn chúng_nó về trại quân tại Si-lô , ở trong xứ Ca-na-na . Toàn hội chúng sai sứ đến người Bên-gia-min rút ở nơi hòn đá Rim-môn đặng giảng_hòa cho chúng . Người_Bên - gia-min bèn trở_về ; dân Y-sơ-ra-ên gả cho chúng những người nữ mình đã dung_thứ , để còn sống trong số những người nữ Gia-be ở xứ Ga-la-át ; nhưng không đủ cho mọi người . Vậy , dân_sự ăn_năn về việc Bên-gia-min , vì Ðức_Giê - hô-va có làm khuyết trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên . Các trưởng_lão của hội chúng nói : Bởi những người nữ của chi_phái Bên-gia-min bị tuyệt_diệt , thì chúng_ta phải làm_sao đặng kiếm vợ cho những người còn lại ? Lại tiếp rằng : Những người còn sống sẽ nhận được sản_nghiệp thuộc về Bên-gia-min , kẻo một chi_phái bị truất khỏi Y-sơ-ra-ên chăng . song chúng chẳng thế gả con_gái chúng_ta cho họ được , vì dân Y-sơ-ra-ên có lập lời thề nầy : Ðáng rủa_sả cho kẻ nào gả một người vợ cho Bên-gia-min ! Vậy , chúng nói : Kìa , tại Si-lô , ở về hướng bắc Bê-tên , phía đông của con đường đi từ Bê-tên lên Si-chem và phía nam Lê-bô-na , mỗi năm người_ta giữ một lễ cho Ðức_Giê - hô-va . Chúng bèn khuyên người Bên-gia-min rằng : Hãy đi phục trong vườn nho ; hễ khi thấy các con_gái của Si-lô đi ra đặng múa_hát rập nhau , thì các ngươi hãy ra khỏi vườn nho , rồi mỗi người trong các ngươi phải cướp lấy một người vợ trong bọn gái trẻ của Si-lô đó ; đoạn , trở_về xứ Bên-gia-min . Khi cha hay anh chúng_nó đến kiện cùng chúng_ta , chúng_ta sẽ đáp rằng : xin hãy làm_ơn cho chúng_tôi mà gả chúng_nó cho họ , vì trong giặc_giã nầy , chúng_tôi không thế cưới một người vợ cho mỗi người nam trong họ . Lại_nữa , chẳng phải chính các anh_em đã gả chúng_nó cho họ ; vì nếu như_vậy , chắc anh_em phải mắc tội . Người_Bên - gia-min bèn làm như_vậy ; trong bọn người nữ múa_hát , chúng cướp lấy một_số người vợ bằng số của mình , rồi đi trở_về sản_nghiệp mình . Chúng xây_đắp thành lại , và ở tại đó . Bấy_giờ , dân Y-sơ-ra-ên ai_nấy đều trở_về trong chi_phái và họ_hàng mình ; từ nơi đó mỗi người đi_về sản_nghiệp mình . Ðương lúc đó , không có vua trong Y-sơ-ra-ên ; ai_nấy làm theo ý mình lấy_làm phải . Trong đời các quan xét , một cơn đói_kém xảy đến trong xứ , có một người từ Bết-lê-hem xứ Giu-đa , đi với vợ và hai con_trai mình đến kiều ngụ trong xứ Mô-áp . Người tên là Ê - li-mê-léc , vợ tên là Na-ô-mi , hai con_trai tên là Mạc-lôn và Ki-li-ôn , đều là dân Ê - phơ-rát về Bết-lê-hem trong xứ Giu-đa . Ðến xứ Mô-áp , chúng bèn ở tại đó . Ê - li-mê-léc , chồng của Na-ô-mi , qua_đời , để nàng lại với hai con_trai mình . Chúng_nó cưới vợ trong người nữ Mô-áp , người nầy tên là Oï t-ba , người kia tên là Ru-tơ ; họ ở tại đó độ mười năm . Kế sau , Mạc-lôn và Ki-li-ôn cũng thác , để Na-ô-mi ở lại , không chồng không con . Bấy_giờ , Na-ô-mi có nghe_nói rằng Ðức_Giê - hô-va đã đoái xem dân_sự Ngài , và ban lương_thực cho , bèn đứng_dậy cùng hai dâu mình , đặng từ xứ Mô-áp trở_về . Vậy , người lìa_bỏ chỗ mình đã ở , cùng hai dâu mình lên_đường đặng trở_về xứ Giu-đa . Nhưng_Na - ô-mi nói cùng hai dâu mình rằng : Mỗi con hãy trở_về nhà mẹ mình đi . Cầu_Ðức_Giê - hô-va lấy ơn đãi hai con như hai con đã đãi các người thác của chúng_ta , và đã đãi chính mình ta ! Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban cho hai con được bình_yên ở nơi nhà chồng mới ! Rồi người ôm hôn hai nàng , còn hai nàng cất_tiếng lên khóc , và nói rằng : Chúng_tôi sẽ đi với mẹ đến quê_hương của mẹ . Ma-ô-mi đáp : Hỡi con_gái ta , hãy trở_về , đi với mẹ làm_chi ? Mẹ há còn những con_trai trong lòng có thế làm chồng chúng con sao ? Hỡi hai con_gái ta , hãy trở_về đi_đi ; mẹ_già quá mà lấy chồng nữa . Lại dầu bây_giờ mẹ nói chiều nay ta sẽ có chồng , dẫu ta sanh đẻ con_trai đi_nữa , chúng con há lại muốn đợi cho_đến chúng_nó khôn_lớn , và không lấy chồng khác hay_sao ? Không , hỡi chúng con , nỗi sầu_thảm của mẹ cay_đắng muôn phần hơn của chúng con , vì tay của Ðức_Giê - hô-va đã giơ ra hại mẹ . Hai nàng lại cất_tiếng lên khóc . Ðoạn , Oï t-ba hôn và từ_biệt bà_gia mình ; còn Ru-tơ không chịu phân_rẽ người . Na-ô-mi nói cùng Ru-tơ rằng : Nầy , chị con đã trở_về quê_hương và thần của nó ; con hãy trở_về theo nó đi . Ru-tơ thưa rằng : Xin chớ nài tôi phân_rẽ mẹ ; vì mẹ đi đâu , tôi sẽ đi đó ; mẹ ở nơi nào , tôi sẽ ở nơi đó . Dân_sự của mẹ , tức_là dân_sự của tôi ; Ðức_Chúa_Trời của mẹ , tức_là Ðức_Chúa_Trời của tôi ; mẹ thác nơi nào , tôi muốn thác và được chôn nơi đó . Ví_bằng có sự chi khác hơn sự chết phân_cách tôi khỏi mẹ , nguyện Ðức_Giê - hô-va giáng_họa cho tôi ! Na-ô-mi thấy nàng quyết_định theo mình , nên không nói nữa . Vậy , hai người đi đến Bết-lê-hem . Khi hai người đến , cả thành đều cảm_động . Các người nữ hỏi rằng : Ấy có phải Na-ô-mi chăng ? Người đáp : Chớ gọi tôi là Na-ô-mi , hãy gọi_là Ma-ra , vì Ðấng_Toàn năng đã đãi tôi cách cay_đắng lắm . Tôi đi ra được đầy_dẫy , nhưng Ðức_Giê - hô-va dắt tôi về tay_không . Ðức_Giê - hô-va đã giáng_họa cho tôi , và Ðấng_Toàn năng khiến tôi bị khốn_khổ , vậy còn gọi tôi là Na-ô-mi làm_chi ? Na-ô-mi và Ru-tơ , người Mô-áp , dâu của Na-ô-mi , từ ở xứ Mô-áp trở_về là như_vậy . Hai người đến Bết-lê-hem nhằm đầu mùa gặt lúa_mạch . Na-ô-mi có một người bà_con bên chồng , người có quyền_thế và giàu , về họ_hàng Ê - li-mê-léc ; tên người là Bô - ô . Ru-tơ , người Mô-áp , thưa cùng Na-ô-mi rằng : Xin để cho con đi ra ngoài ruộng , đặng mót gié lúa theo sau kẻ sẵn_lòng cho con mót . Na-ô-mi đáp : Hỡi con , hãy đi_đi . Vậy , Ru-tơ đi theo sau các con gặt mà mót trong một ruộng kia . Té_ra may cho nàng gặp sở đất của Bô - ô , về họ_hàng Ê - li-mê-léc . Vả , nầy Bô - ô ở Bết-lê-hem đến , nói cùng các con gặt rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ở cùng các ngươi ! Chúng đáp : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban phước cho ông ! Ðoạn , Bô - ô nói cùng đầy_tớ coi_sóc các con gặt rằng : Người gái trẻ này là con của ai ? Người đầy_tớ coi_sóc các con gặt đáp rằng : Ấy_là người gái trẻ Mô-áp ở từ xứ Mô-áp trở_về cùng Na-ô-mi ; nàng có nói cùng chúng_tôi rằng : Xin cho_phép tôi đi_sau các con gặt mà mót và lượm nơi giữa các bó lúa . Nàng đã đến từ sáng , đứng mót cho_đến bây_giờ , trừ ra có nghỉ dưới chòi một_chút . Bô - ô nói cùng Ru-tơ rằng : Hỡi con_gái ta , hãy nghe , chớ đi mót trong ruộng khác và cũng đừng xa khỏi chỗ này . Hãy ở cùng các tớ gái ta ; Xem người_ta gặt trong ruộng ở nơi nào , thì hãy đi theo đó . Ta đã cấm các đầy_tớ ta đụng đến nàng . Nếu có khát , hãy đi uống nước nơi bình của chúng sẽ múc cho . Ru-tơ bèn sấp mình xuống dưới chơn người , cúi đầu đến đất , mà thưa rằng : Vì duyên_cớ nào tôi được ơn trước mặt ông , đến đỗi ông đoái xem tôi , vốn là một người ngoại_bang ? Bô - ô đáp : Người_ta có thuật cho ta nghe mọi điều nàng đã làm cho mẹ chồng nàng , từ khi chồng nàng chết , và cách nào nàng đã lìa cha_mẹ , xứ_sở sanh của nàng , đặng đi đến một dân_tộc mà nàng không biết trước . Nguyện_Ðức_Giê - hô-va báo_đáp điều nàng đã làm ; nàng đã đến núp dưới cánh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ; cầu_xin Ngài thưởng cho nàng cách trọn_vẹn . Nàng thưa rằng : Hỡi chúa ! chúa đã an_ủi và giục lòng kẻ tôi_tớ chúa , cầu chúa lấy_lòng ân_huệ đãi tôi , dẫu rằng tôi không đồng bực cùng các tớ gái chúa ! Trong bữa ăn , Bô - ô_lại nói cùng nàng rằng : Hãy lại gần , ăn bánh này và nhúng miếng nàng trong giấm . Vậy , nàng ngồi gần bên các con gặt . Người đưa cho nàng hột mạch rang , nàng ăn cho_đến no_nê , rồi để_dành phần dư lại . Ðoạn , nàng đứng_dậy đặng mót . Bô - ô truyền lịnh cho các đầy_tớ mình rằng : Hãy để cho nàng mót , dẫu ở giữa các bó lúa , chớ làm xấu_hổ nàng . Cũng hãy rút vài gié trong bó lúa , bỏ rớt cho nàng lượm lấy , và chớ trách_móc nàng chút nào . Vậy , Ru-tơ mót trong ruộng cho_đến chiều_tối , đập lúa mình đã mót , hứng được chừng một ê - pha lúa_mạch . Nàng vác đem trở vào trong thành ; bà_gia nàng thấy lúa nàng đã mót . Ðoạn , Ru-tơ trút phần bữa ăn dư ra mà trao cho người . Bà_gia nói : Ngày_nay , con có mót ở đâu ? Con có làm_việc ở đâu ? Phước cho người đã nhận tiếp con ! Nàng nói cho bà_gia mình hay mình có làm_việc nơi chủ nào . Nàng nói : Người chủ của nơi tôi có làm_việc ngày_nay , tên là Bô - ô . Na-ô-mi đáp dùng dâu mình rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban phước cho người , vì Ngài không dứt làm_ơn cho kẻ sống và kẻ chết ! Tiếp rằng : Người đó là bà_con của chúng_ta , vốn là trong những kẻ có quyền chuộc sản_nghiệp ta lại Ru-tơ , người Mô-áp , tiếp rằng : Người cũng có nói cùng tôi rằng : hãy ở cùng các đầy_tớ ta cho_đến chừng làm xong hết mùa gặt . Na-ô-mi nói cùng Ru-tơ , dâu mình , rằng : Hỡi con_gái ta , lấy_làm phải cho con đi với các tớ gái người , chớ cho người_ta gặp con trong một ruộng khác . Vậy , nàng ở cùng các tớ gái của Bô - ô , đặng mót cho_đến hết mùa gặt lúa_mạch và mùa gặt lúa_mì ; nàng ở nhà của bà_gia mình . Na-ô-mi , bà_gia Ru-tơ , nói cùng nàng rằng : Hỡi con_gái ta , mẹ phải lo cho con_một chỗ an_thân , làm cho con được phước hạnh . Vả , con đã theo các tớ gái của Bô - ô , mà người ấy vốn là bà_con của chúng_ta . Chính đêm nay , người phải đi sảy lúa_mạch nơi sân đạp lúa người . Hãy tắm_rửa , xức dầu và mặc quần_áo , rồi đi xuống sân đạp lúa ; nhưng trước khi người chưa ăn_uống xong , con chớ làm cho người nhận_biết mình . Khi người nằm ngủ , hãy để_ý xem người nằm nơi nào ; rồi đi dở mềm dưới chơn người và nằm_xuống ; chính người sẽ nói điều gì con phải làm . Nàng thưa rằng : Mọi điều mẹ đã nói với con , con sẽ làm . Nàng bèn đi xuống sân đạp lúa , và làm theo mọi điều mẹ chồng mình đã dặn . Khi_Bô - ô đã ăn_uống xong , lòng đương mừng_rỡ , đi nằm ở bên một đống lúa_mạch kia , nàng bèn đi đến nhẹ nhẹ , dở mền dưới chân người , rồi nằm_xuống . Nửa_đêm , Bô - ô sợ_hãi , nghiêng_mình qua , kìa thấy một người nữ nằm tại dưới chơn mình . Bô - ô hỏi : ngươi là ai ? Nàng đáp : Tôi là Ru-tơ , kẻ tớ gái ông ; xin đắp mền ông trên kẻ tớ gái ông , vì ông có quyền chuộc sản_nghiệp tôi . Người nói : Hỡi con_gái ta , nguyện Ðức_Giê - hô-va ban phước cho con ! Việc nhơn từ con làm lần sau_này , lại còn trọng hơn lần trước ; vì con chẳng có theo những gã trai_trẻ , vô_luận nghèo hay giàu . Vậy bây_giờ , hỡi con_gái ta , chớ sợ chi : ta sẽ làm cho nàng mọi điều nàng sẽ nói ; vì cả dân_sự trong thành ta đều biết rằng nàng là một người đờn bà hiền_đức . Bây_giờ , điều đó quả_thật , ta có quyền chuộc sản_nghiệp nàng lại ; song có một người khác lại là bà_con gần hơn ta . Hãy ở đêm lại đây . Ðến sáng , nếu người kia muốn chuộc sản_nghiệp nàng lại , thì người buộc phải làm ; còn nếu_như người không đẹp_lòng chuộc sản_nghiệp nàng lại , thì ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống thề rằng chắc sẽ chuộc sản_nghiệp nàng lại ! Hãy ở lại ngủ nơi chơn người cho_đến sáng . Vậy , nàng ở ngủ nơi chơn người cho_đến sáng , rồi dậy sớm , trước khi hai người có thế nhìn biết nhau ; vì Bô - ô nói rằng : Chớ cho người_ta biết rằng có một người nữ vào sân đạp lúa . Người lại nói : Hãy giơ ra áo_tơi của nàng mặc , rồi nắm nó cho chắc . Nàng bèn giơ ra ; người trút cho sáu đấu lúa_mạch , biểu nàng đem đi ; đoạn người trở vào thành . Ru-tơ trở_về nhà bà_gia mình ; người hỏi : Có phải con_gái ta chăng ? Ru-tơ thuật cho người mọi điều Bô - ô đã làm cho mình , rồi tiếp rằng : Người có cho tôi sáu đấu lúa_mạch này , mà rằng : Nàng chớ trở_về cùng bà_gia hai tay_không . Na-ô-mi nói rằng : Hỡi con_gái ta , hãy ở đây , để đợi xem cho_biết công_việc xoay thế_nào vì nếu ngày_nay việc này chưa rồi , thì người ấy chẳng nghỉ đâu . Bô - ô đi đến cửa thành và ngồi đó . Bấy_giờ , người có quyền chuộc sản_nghiệp , mà Bô - ô đã nói đến , vừa đi qua ; Bô - ô bèn nói rằng : Hỡi anh , hãy lại gần và ngồi . Bô - ô bèn chọn mười người trong các trưởng_lão của thành , mà rằng : Các ông hãy ngồi đây . Các trưởng_lão bèn ngồi . Ðoạn , Bô - ô nói cùng người có quyền chuộc sản_nghiệp rằng : Na-ô-mi ở Mô-áp trở_về , rao bán miếng đất của Ê - li-mê-léc , anh chúng_ta . Tôi muốn báo_cáo cho anh hay và nói rằng : Tại trước mặt những người ngồi đây và trước mặt các trưởng_lão của dân_sự tôi , xin hãy mua sản_nghiệp đó . Nếu anh muốn chuộc sản_nghiệp đó lại , thì hãy làm đi ; bằng_không , thì hãy tỏ ra cho tôi biết . Vì trước anh chẳng ai có quyền chuộc lại , và sau anh , quyền này trở_về tôi . Người đáp : Tôi sẽ chuộc . Bô - ô_lại nói : Khi mua ruộng bởi tay Na-ô-mi , anh cũng phải mua luôn bởi Ru-tơ , người Mô-áp , vợ của kẻ chết , để nối danh của kẻ chết cho sản_nghiệp người . Người có quyền chuộc lại đáp rằng : Nếu_vậy , tôi không chuộc lại được , e phải hủy_hoại sản_nghiệp của mình ; xin hãy lấy về cho anh quyền chuộc lại của tôi , vì tôi không thế chuộc được . Vả , xưa trong Y-sơ-ra-ên khi chuộc lại hay_là đổi nhau , muốn làm cho chắc lời giao_kết , thì người này phải cổi giầy mình mà trao cho người kia . Nơi Y-sơ-ra-ên , ấy_là cách ưng chịu một tờ giao_ước . Vậy , người có quyền chuộc lại nói cùng Bô - ô rằng : Anh hãy chuộc sản_nghiệp đó . Rồi người cổi giầy mình ra . Bấy_giờ , Bô - ô nói cùng các trưởng_lão và cả dân_sự rằng : Ngày_nay , các ông chứng_kiến rằng tôi mua nơi tay Na-ô-mi mọi tài_sản thuộc về Ê - li-mê-léc , về Ki-lôn , và về Mạc-lôn , và cũng lấy Ru-tơ , người Mô-áp , vợ của Mạc-lôn , làm vợ tôi , đặng nối danh kẻ chết cho sản_nghiệp người ; hầu cho danh kẻ chết không mất khỏi giữa anh_em mình và khỏi dân_sự của thành người ; ngày_nay các ông làm_chứng về điều đó . Cả dân_sự hiện ở nơi cửa , và các trưởng_lão , đều đáp rằng : Chúng_tôi làm_chứng điều đó . Nguyện_Ðức_Giê - hô-va làm cho người nữ vào nhà_ngươi giống như Ra-chên và Lê - a , là hai người đã dựng nên nhà Y-sơ-ra-ên ! Hãy trở_nên cường thạnh nơi Ép - ra-ta và làm cho nổi_danh ngươi trong Bết-lê-hem ! Nguyện con_cháu ngươi mà Ðức_Giê - hô-va sẽ ban cho ngươi bởi người gái trẻ này , làm cho nhà_ngươi giống như nhà của Pha-rết , mà Tha-ma đã sanh cho Giu-đa ! Như_vậy , Bô - ô lấy Ru-tơ làm vợ , người đi_lại cùng nàng ; Ðức_Giê - hô-va làm cho nàng được thọ_thai và sanh một con_trai . Các người đờn bà nói cùng Na-ô-mi rằng : Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va chẳng từ_chối cho bà một người có quyền chuộc lại ; nguyện danh của người trở_nên sang_trọng nơi Y-sơ-ra-ên ! Nó sẽ an_ủi lòng bà , dưỡng già bà ; vì ấy_là dân bà vẫn thương bà , đã sanh nó cho bà ; nàng quí cho bà hơn bảy con_trai . Na-ô-mi bồng đứa trẻ , để vào lòng mình , và nuôi nó . Những người nữ lân_cận đặt tên cho nó là Ô - bết , mà rằng : Một đứa trai đã sanh cho Na-ô-mi . Ô - bết là cha của Y-sai , ông của Ða - vít . Nầy là dòng_dõi của Pha-rết : Pha-rết sanh Hết-rôn . Hết-rôn sanh Ram ; Ram sanh A-mi-na-đáp ; A-mi-na-đáp sanh Na-ha-sôn ; Na-ha-sôn sanh Sanh-môn ; Sanh-môn sanh Bô - ô ; Bô - ô sanh Ô - bết ; Ô - bết sanh Y-sai , và Y-sai sanh Ða - vít . Xưa tại Ra-ma-tha-im-xô-phim , có một người quê ở núi Ép - ra-im , tên là Eân-ca-na , con_trai của Giê-rô-ham , cháu của Ê - li-hu , chắt của Tô-hu , chít của Xu-phơ , người Ép - ra-im ; Eân-ca-na có hai người vợ , người này tên là An-ne , và người kia tên là Phê-ni-na . Phê-ni-na có con , còn An-ne không có . Mỗi năm , Eân-ca-na ở thành mình đi lên Si-lô đặng thờ phượng Ðức_Giê - hô-va vạn quân , và dâng của tế_lễ cho Ngài ; tại Si-lô có hai con_trai của Hê-li , và Hốp-ni và Phi-nê - a , thầy tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va . Ðến ngày Eân-ca-na dâng tế_lễ , thì chia của lễ ra từng phần ban cho Phê-ni-na , vợ mình , và cho các con_trai và con_gái mình . Nhưng người lại ban cho An-ne một phần bằng hai , vì người_thương nàng , dẫu rằng Ðức_Giê - hô-va khiến cho nàng son_sẻ . Kẻ phân_bì nàng khôn_xiết trêu_ghẹo nàng , để giục nàng lằm_bằm vì Ðức_Giê - hô-va đã khiến nàng son_sẻ . Từ năm nầy đến năm_kia , mỗi khi nàng đi lên đền Ðức_Giê - hô-va , chồng nàng đãi nàng như_vậy , còn Phê-ni-na cứ trêu_ghẹo nàng ; An-ne khóc và không ăn . Eân-ca-na , chồng nàng , nói rằng : Hỡi_An - ne , sao nàng khóc ? Cớ_sao không ăn và lòng buồn_bực dường ấy ? Ta há chẳng đáng cho nàng hơn mười đứa con_trai ư ? Sau khi người_ta đã ăn_uống tại Si-lô rồi , An-ne bèn đứng_dậy ; lúc ấy Hê-li , thầy tế_lễ , đương ngồi trên một cái ghế gần bên cửa của đền Ðức_Giê - hô-va . An-ne lấy_làm sầu khổ trong lòng , vừa cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , vừa tuôn tràn giọt lệ . Nàng hứa nguyện rằng : Ôi , Ðức_Giê - hô-va của vạn quân , nếu Ngài đoái xem nỗi sầu khổ của con_đòi Ngài , nhớ lại nó chẳng quên , và ban cho con_đòi Ngài một đứa con_trai , thì tôi sẽ phú dâng nó trọn đời cho Ðức_Giê - hô-va , và dao_cạo sẽ chẳng đưa qua ngang đầu nó . Vì nàng cầu_nguyện lâu_dài trước mặt Ðức_Giê - hô-va , Hê-li chăm xem miệng nàng ; vả , An-ne nói trong lòng , chỉ nhóp_nhép miệng mà thôi , không có ai nghe tiếng nàng ; nên Hê-li tưởng nàng say , bèn hỏi rằng : Chừng nào nàng mới hết say ? Hãy đi giã rượu đi . An-ne thưa rằng : Chẳng phải vậy , chúa ; tôi vốn một đờn bà có lòng buồn_bực , chẳng uống rượu hay_là vật gì uống say ; nhưng tôi giãi_bày lòng tôi ra trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Chớ tưởng con_đòi của ông là một người đờn bà gian_ác ; vì nỗi đau_đớn và ưu_phiền quá_độ của tôi bắt tôi phải nói đến bây_giờ . Hê-li bèn tiếp rằng : Hãy đi bình_yên , nguyện Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên nhậm lời nàng đã cầu_xin cùng Ngài ! Nàng thưa rằng : Nguyện con_đòi ông được ơn trước_mắt ông ! Ðoạn , người nữ lui ra , ăn , và nét_mặt nàng chẳng còn ra ưu_sầu nữa . Qua_ngày sau vợ_chồng dậy sớm , thờ lạy trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đoạn trở_về nhà mình tại Ra-ma . Eân-ca-na ăn_ở cùng An-ne , là vợ mình ; Ðức_Giê - hô-va bèn nhớ đến nàng . Ðương trong năm , An-ne thọ_thai và sanh một con_trai , đặt tên là Sa-mu-ên , mà nói rằng : Tôi đã cầu_xin nó nơi Ðức_Giê - hô-va . Eân-ca-na , chồng nàng , và cả nhà người đi lên đặng dâng cho Ðức_Giê - hô-va của lễ hằng năm và làm xong sự hứa nguyện mình . Nhưng_An - ne không đi lên , vì nói cùng chồng nàng rằng : Khi đứa trẻ dứt sữa , tôi sẽ dẫn nó lên , để nó ra_mắt Ðức_Giê - hô-va , và ở đó luôn_luôn . Eân-ca-na , chồng nàng , đáp rằng : Hãy làm theo ý nàng cho là phải , ở lại đây cho_đến chừng nàng dứt sữa nó . Chỉn nguyện Ðức_Giê - hô-va làm ứng_nghiệm lời hứa của Ngài ! Vậy , nàng ở lại nhà , cho con bú đến lúc dứt sữa . Vừa khi dứt sữa , nàng bèn dẫn nó theo mình đến đền của Ðức_Giê - hô-va tại Si-lô , cùng đem theo ba con bò đực , một Ê - pha bột mì , và một bầu rượu . Ðứa trẻ hãy còn nhỏ lắm . Họ giết con bò đực , rồi dẫn đứa trẻ đến Hê-li . Nàng bèn nói cùng người rằng : Xin_lỗi , chúa ! xưa có người đờn bà đứng tại đây , gần bên ông , đặng cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , tôi chỉ sanh mạng ông mà thề rằng tôi là người đó . Ấy vì đứa trẻ nầy mà tôi cầu_nguyện . Ðức_Giê - hô-va đã nhậm lời tôi đã cầu_xin cùng Ngài . Vì_vậy , tôi cũng dâng nó cho Ðức_Giê - hô-va ; tôi cho Ðức_Giê - hô-va mượn nó trọn đời nó . Ðoạn mẹ_con đều thờ lạy tại đó trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Bấy_giờ An-ne cầu_nguyện mà rằng : Ðức_Giê - hô-va khiến lòng tôi khấp_khởi vui_mừng , Và đỡ cho mặt tôi ngước lên . Miệng tôi thách_đố kẻ thù_nghịch tôi ; Vì sự chửng cứu Ngài làm cho tôi đầy khoái_lạc . Chẳng ai thánh như Ðức_Giê - hô-va ; Chẳng có Chúa nào khác hơn Ngài ! Không có hòn đá nào như Ðức_Chúa_Trời của chúng_ta . Thôi , chớ nói những lời kiêu_ngạo , Chớ để những lời xấc_xược ra từ miệng các ngươi nữa ; Vì_Giê - hô-va là Ðức_Chúa_Trời thông biết mọi điều , Ngài cân_nhắc mọi việc_làm của người . Cây cung của kẻ dõng sĩ đã gãy , Còn người yếu mòn thắt_lưng bằng sức_lực . Kẻ vốn no_nê phải làm_mướn đặng kiếm_ăn , Và người_xưa đói đã được no_nê , Người đờn bà vốn son_sẻ , sanh sản bảy lần , Còn người có nhiều con , ra yếu mỏn . Ðức_Giê - hô-va khiến cho chết , cho sống ; Ngài đem người xuống mồ_mả , Rồi khiến lại lên khỏi đó . Ðức_Giê - hô-va làm cho nghèo_nàn , và làm cho giàu_có ; Ngài hạ người xuống , lại nhắc người lên , Ðem kẻ khốn_cùng ra khỏi bụi đất , Và rút người nghèo_khổ ra ngoài đống phân , Ðặng để họ ngồi bên các quan trưởng , Cùng ban cho một ngôi vinh_hiển làm cơ_nghiệp ; Vì các trụ của trái_đất thuộc về Ðức_Giê - hô-va : Ngài đã đặt thế_gian ở trên đó . Ðức_Giê - hô-va sẽ giữ chơn của các thánh Ngài ; Còn những kẻ ác sẽ bị hư mất nơi tăm_tối ; Vì chẳng do sức riêng mình mà người nào được thắng . Kẻ nào chống cãi Ðức_Giê - hô-va sẽ bị phá tan ! Từ trên trời cao , Ðức_Giê - hô-va sẽ sấm_sét cùng chúng_nó . Ngài sẽ đoán xét bốn_phương của đất , Ban thế_lực cho vua Ngài , Và làm cho quyền_năng Ðấng chịu xức dầu của Ngài ra lớn . Eân-ca-na trở_về nhà mình tại Ra-ma , còn đứa trẻ ở lại phục sự Ðức_Giê - hô-va trước mặt Hê-li , thầy tế_lễ . Hai con_trai của Hê-li là người gian_tà , chẳng nhận_biết Ðức_Giê - hô-va . Các thầy tế_lễ thường đãi dân_sự như_vầy : Phàm khi có ai dâng của lễ , thì tôi_tớ thầy tế_lễ đến lúc người_ta nấu thịt , tay_cầm chĩa_ba , chích vào hoặc trong cái vạc , cái chảo , cái nồi , hay_là trong chảo nhỏ . Hễ món nào dính chĩa_ba , thì thầy tế_lễ bèn lấy . Ðó là cách họ đối_với hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên đến Si-lô . Lại trước khi xông mỡ , kẻ tôi_tớ thầy tế_lễ cũng đến nói cùng người dâng của lễ rằng : Hãy đưa thịt để nướng cho thầy tế_lễ ; người không nhậm thịt luộc của ngươi , nhưng chỉ nhậm thịt sống mà thôi . Ví_bằng người đó đáp rằng ; Người_ta sẽ xông mỡ , kế sau sẽ lấy phần chi đẹp ý ngươi , thì kẻ tôi_tớ đó nói : Không , người phải cho tức_thì , bằng_không , ta sẽ giựt lấy . Tội_lỗi của hai người trai_trẻ nầy lấy_làm rất lớn trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; vì họ gây cho người_ta khinh_bỉ các của tế_lễ dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Còn_Sa - mu-ên phục sự trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Người hãy còn thơ_ấu , thắt_lưng một cái ê - phót bằng vải gai . Mỗi năm , mẹ người may cho một cái áo_dài nhỏ , đem ban cho người trong khi lên với chồng đặng dâng của lễ hằng năm . Hê-li chúc phước cho Eân-ca-na và vợ người , rằng : Cầu_xin Ðức_Giê - hô-va ban cho ngươi những con_cái bởi người nữ nầy , để đổi lấy đứa mà nàng đã cầu nơi Ðức_Giê - hô-va ! Vợ_chồng bèn trở_về nhà mình . Ðức_Giê - hô-va đoái xem An-ne : nàng thọ_thai và sanh ba con_trai và hai con_gái , còn gã trai_trẻ Sa-mu-ên khôn_lớn trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Vả , Hê-li tuổi đã rất cao , được hay mọi điều hai con_trai mình làm cho cả Y-sơ-ra-ên và thế_nào họ nằm cùng các người nữ hầu việc tại cửa hội mạc . Người nói cùng chúng_nó rằng : Sao chúng_bay làm như_vậy ? Vì ta đã nghe cả dân_sự nói về các việc xấu của chúng_bay . Chẳng khá làm như_vậy , hỡi con ; điều ta nghe về việc bay vốn không tốt_lành ; bay khiến dân_sự của Ðức_Giê - hô-va phạm_tội . Nếu người này phạm_tội cùng người khác , Ðức_Giê - hô-va sẽ đoán xét nó ; nhược_bằng người phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va , ai sẽ cầu thay cho ? Song chúng_nó không nghe theo lời của cha mình , vì Ðức_Giê - hô-va toan giết chúng_nó . Còn gã trai_trẻ Sa-mu-ên cứ lớn lên , Ðức_Giê - hô-va và người_ta đều lấy_làm đẹp_lòng người . Có một người của Ðức_Chúa_Trời đến kiếm Hê-li , mà nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta há chẳng hiện ra cùng nhà tổ_phụ ngươi , khi họ còn ở tại Ê - díp-tô , hầu việc nhà Pha-ra-ôn sao ? Ta đã chọn nhà ấy trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , đặng làm thầy tế_lễ của ta , dâng của lễ trên bàn_thờ ta , xông hương , và mang ê - phót trước mặt ta ; ta cũng đã ban cho nhà tổ_phụ ngươi các của lễ mà dân Y-sơ-ra-ên dùng lửa dâng lên . Vì_sao các ngươi giày_đạp dưới chơn những hi_sinh và của lễ chay mà ta đã truyền lịnh dâng lên trong đền ta ? Ngươi kính_trọng các con_trai ngươi hơn ta , và các ngươi ăn mập những của lễ tốt nhứt của Y-sơ-ra-ên , dân_sự ta ! Bởi cớ đó , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Ta có phán rằng nhà_ngươi và nhà cha ngươi sẽ đời_đời hầu việc trước mặt ta . Nhưng bây_giờ , Ðức_Giê - hô-va phán , điều đó chẳng hề được như_vậy ! Vì phàm ai tôn_kính ta , ta sẽ làm cho được tôn_trọng , còn ai khinh_bỉ ta , tất sẽ bị khinh_bỉ lại . Kìa , thì_giờ đến , ta sẽ hủy hại sự mạnh_mẽ của người và sự mạnh_mẽ của nhà cha ngươi , đến đỗi chẳng còn một người_già trong họ_hàng ngươi nữa . Giữa các phước lành mà Ðức_Giê - hô-va giáng cho Y-sơ-ra-ên , ngươi sẽ thấy nhà_ngươi bị bần khổ , và trong họ_hàng người sẽ chẳng hề có người_già nữa . Nếu trong nội nhà người có một người mà ta không truất khỏi bàn_thờ ta , ấy để làm cho ngươi mỏi_mắt rầu lòng ; các kẻ nhà_ngươi sanh sản sẽ chết lúc xuân_xanh . Ðiều sẽ xảy đến cho hai con_ngươi , là Hóp-ni và Phi-nê - a , sẽ dùng làm dấu_hiệu cho ngươi : cả hai đều sẽ chết trong một ngày . Ðoạn , ta sẽ lập cho ta một thầy tế_lễ trung_tín ; người sẽ làm theo lòng ta và ý ta . Ta sẽ cất cho người một nhà vững_bền , và người sẽ đi trước mặt Ðấng chịu xức dầu của ta luôn_luôn . Ai trong họ_hàng ngươi còn sống , sẽ đi đến lạy trước mặt người , hầu cho được một miếng bạc cùng một ổ bánh , và sẽ nói rằng : Xin ông hãy phong cho tôi một chức tế_lễ , để tôi được một miếng bánh ăn . Sa-mu-ên thơ_ấu phục sự Ðức_Giê - hô-va tại trước mặt Hê-li . Trong lúc đó , lời của Ðức_Giê - hô-va lấy_làm hiếm_hoi , và những sự hiện thấy chẳng năng có . Vả , bấy_giờ Hê-li khởi làng mắt , chẳng thấy rõ . Có ngày_kia , người đương nằm tại_chỗ mình quen nằm , đèn của Ðức_Chúa_Trời chưa tắt , Sa-mu-ên nằm ngủ trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , là nơi có cái hòm thánh . Bấy_giờ , Ðức_Giê - hô-va gọi Sa-mu-ên ; người thưa rằng : Có tôi đây ! Ðoạn , người chạy đến gần Hê-li , mà rằng : Có tôi đây , vì ông có kêu tôi . Hê-li đáp : Ta không kêu , hãy ngủ lại . Rồi người đi ngủ lại . Ðức_Giê - hô-va lại gọi nữa rằng : Hỡi_Sa - mu-ên ! Sa-mu-ên chổi dậy , đi đến_cùng Hê-li , mà rằng : có tôi đây , vì ông đã kêu tôi . Người đáp : Hỡi con , ta không kêu , hãy đi ngủ lại đi . Vả , Sa-mu-ên chưa biết Giê-hô-va ; lời Ðức_Giê - hô-va chưa được bày_tỏ ra cho người . Ðức_Giê - hô-va lại gọi Sa-mu-ên lần thứ_ba ; người chổi dậy , đi đến gần Hê-li , mà rằng : Có tôi đây , vì ông đã kêu tôi . Bấy_giờ , Hê-li hiểu rằng Ðức_Giê - hô-va gọi đứa trẻ . Người nói cùng Sa-mu-ên rằng : Hãy đi ngủ đi , và nếu có ai gọi con , con hãy nói : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy phán , kẻ tôi_tớ Ngài đương nghe ! Vậy , Sa-mu-ên đi nằm tại_chỗ mình . Ðức_Giê - hô-va đến đứng tại đó , gọi như các lần trước : Hỡi_Sa - mu-ên ! hỡi Sa-mu-ên ! Sa-mu-ên thưa : Xin hãy phán , kẻ tôi_tớ Ngài đương nghe ! Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sa-mu-ên rằng : Nầy ta sẽ làm ra trong Y-sơ-ra-ên một sự , phàm ai nghe đến , lỗ tai phải bắt lùng_bùng . Bấy_giờ , ta sẽ làm ứng_nghiệm nơi Hê-li các lời hăm_dọa ta đã phán về nhà người ; ta sẽ khởi_sự và làm cho hoàn_thành . Ta có báo trước rằng ta sẽ đoán xét nhà người đời_đời , vì người đã biết tánh nết quái_gở của các con_trai mình , mà không cấm . Bởi cớ đó , ta thề cùng nhà Hê-li rằng tội_phạm của nhà ấy sẽ chẳng hề chuộc được , hoặc bởi hi_sinh hay_là bởi của lễ chay . Sa-mu-ên nằm ngủ cho_đến sáng , đoạn mở các cửa đền của Ðức_Giê - hô-va . Người sợ không dám thuật sự hiện thấy nầy cho Hê-li . Nhưng_Hê - li gọi Sa-mu-ên mà rằng ; Sa-mu-ên , hỡi con ! Người thưa : Có tôi đây . Hê-li nói : Ðức_Giê - hô-va có phán cùng con lời gì ? Xin con đừng giấu chi cùng ta hết . Nếu con giấu một thí chi trong mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng con , nguyện Ðức_Chúa_Trời phạt con nặng_nề . Sa-mu-ên bèn thuật lại hết , chẳng giấu gì với người . Hê-li đáp rằng : Ấy_là Ðức_Giê - hô-va , nguyện Ngài làm điều đẹp ý Ngài ! Sa-mu-ên trở_nên khôn_lớn , Ðức_Giê - hô-va ở cùng người : Ngài chẳng để một lời nào của người ra hư . Từ_Ðan cho_đến Bê - e-sê-ba , cả Y-sơ-ra-ên đều biết rằng Sa-mu-ên được lập làm tiên_tri của Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va cứ hiện ra tại Si-lô , vì ấy tại Si-lô mà Ðức_Giê - hô-va hiện ra cùng Sa-mu-ên , khiến cho người biết lời của Ngài . Lời của Sa-mu-ên được rao truyền cho cả Y-sơ-ra-ên . Y-sơ-ra-ên ra trận đón những người Phi-li-tin , và đóng trại gần Ê - bên - Ê - xe , còn người Phi-li-tin đóng trại tại A-phéc . Dân_Phi - li-tin dàn trận đánh Y-sơ-ra-ên ; lúc giáp_trận , Y-sơ-ra-ên bị dân Phi-li-tin đánh_bại và giết tại chiến_trường ước bốn ngàn người . Khi dân_sự đã trở_về trại quân , các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên nói rằng : Cớ_sao ngày_nay Ðức_Giê - hô-va để cho dân Phi-li-tin đánh_bại chúng_ta ? Chúng_ta hãy đi thỉnh hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va ở tại Si-lô ; phải đem hòm đó về tại giữa chúng_ta , nó ắt sẽ giải_cứu chúng_ta khỏi tay kẻ cừu_địch chúng_ta ! Vậy dân_sự bèn sai những sứ_giả đến Si-lô , từ đó đem về hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va vạn quân , là Ðấng ngự giữa các Chê-ru-bin . Hai con_trai của Hê-li , là Hóp-ni và Phi-nê - a , đều đi theo hòm giao_ước của Ðức_Chúa_Trời . Khi hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va vào trại quân , cả Y-sơ-ra-ên đều reo tiếng vui_mừng lớn , đến đỗi đất phải rúng_động . Khi dân Phi-li-tin nghe tiếng ấy , bèn hỏi rằng : Tiếng reo mừng lớn trong trại quân Hê-bơ-rơ có_nghĩa chi ? Thì_có người thuật lại cho chúng hay rằng hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va đã đến trong trại quân . Dân_Phi - li-tin bèn sợ , vì nói rằng : Ðức chúa Trời đã ngự đến trong trại quân . Rồi la rằng : Khốn_nạn cho chúng_ta thay ! Khi trước chẳng hề có xảy_ra như_vậy ! Khốn_nạn cho chúng_ta thay ! Ai sẽ giải_cứu chúng_ta khỏi tay các thần quyền_năng dường kia ? Ấy_là các thần đó đã hành hại dân Ê - díp-tô đủ các thứ tai_vạ tại trong đồng vắng . Hỡi người Phi-li-tin , hãy mạnh_bạo , hãy nên mặt trượng_phu ! Kẻo các ngươi trở làm tôi_mọi dân Hê-bơ-rơ , như họ đã làm tôi_mọi các ngươi chăng ! Khá nên mặt trượng_phu và chiến_đấu đi ! Vậy , dân Phi-li-tin chiến_đấu , và Y-sơ-ra-ên bị bại , mỗi người chạy trốn về trại mình . Ấy_là một sự bại_trận lớn lắm ; ba vạn lính bộ trong Y-sơ-ra-ên bị ngã chết . Hòm của Ðức_Chúa_Trời bị cướp lấy , còn hai con_trai Hê-li , là Hóp-ni và Phi-nê - a , đều chết . Một người Bên-gia-min chạy trốn khỏi giặc , đến tại Si-lô nội ngày đó , quần_áo rách ra , đầu đóng bụi cát . Khi người ấy đến , Hê-li đương ngồi trên ghế mình tại bên mé đường , trông_đợi cách áy_náy ; vì lòng Hê-li run_sợ về hòm của Ðức_Chúa trời . Người ấy vào thành báo tin đó , cả thành bèn kêu_la lên . Hê-li nghe tiếng_là nầy thì nói : Sự ồn_ào nầy là chi ? Tức_thì người đó lật_đật báo tin cho Hê-li . Vả , Hê-li đã chín mươi tám tuổi , mắt đui , không thế thấy được . Người đó nói cùng Hê-li rằng : Tôi là người_ở chiến_trường đến , ngày_nay tôi được thoát khỏi cơn trận . Hê-li hỏi rằng : Hỡi con , đã xảy_ra làm_sao . Sứ_giả tiếp rằng : Y-sơ-ra-ên đã chạy trốn trước mặt dân Phi-li-tin ; dân_sự bị đại_bại . Lại , hai con_trai của ông , là Hóp-ni và Phi-nê - a , đã chết , và hòm của Ðức_Chúa trời đã bị cướp lấy . Người vừa nói đến hòm của Ðức_Chúa_Trời , thì Hê-li ngã_ngửa xuống khỏi ghế mình ở bên phía cửa , gãy cổ và chết , vì người đã già_yếu và nặng_nề . Người đã làm quan xét cho Y-sơ-ra-ên trong bốn mươi năm . Con dâu người , là vợ của Phi-nê - a , đương có_thai gần đẻ ; khi nàng nghe tin về việc cướp lấy hòm của Ðức_Chúa_Trời , cùng hay rằng ông_gia và chồng mình đã chết , thì thình_lình bị đau_đớn , khòm xuống và đẻ . Trong lúc nàng gần chết , các người đàn_bà có_mặt đó nói rằng : Chớ sợ chi , nàng đã sanh một con_trai . Nhưng nàng không đáp lại , chẳng đếm_xỉa chi các lời đó . Nàng đặt tên cho đứa trẻ là Y-ca-bốt , vì nàng nói rằng : Sự vinh_hiển đã lìa khỏi Y-sơ-ra-ên ; nàng nói ngụ_ý về sự mất hòm của Ðức_Chúa_Trời , về sự chết của ông_gia và chồng mình . Nàng lại tiếp : Thật , sự vinh_hiển của Y-sơ-ra-ên đã mất rồi , vì hòm của Ðức_Chúa_Trời đã bị cướp lấy . Phi-li-tin lấy hòm của Ðức_Chúa_Trời , đi từ Ê - bên - Ê - xe tới Ách - đốt . Ðoạn , chúng lấy hòm của Ðức_Chúa_Trời đi vào đền Ða - gôn , để ở bên Ða - gôn . Sáng ngày_sau , dân Ách - đốt dậy sớm , thấy Ða - gôn nằm sải mặt úp xuống đất trước mặt hòm của Ðức_Giê - hô-va . Chúng_nó bèn đem Ða - gôn đặt lại tại_chỗ nó . Ngày_sau chúng_nó trở vào sớm , Ða - gôn lại còn té xuống đất trước hòm của Ðức_Giê - hô-va , đầu và hai tay đều rơi ra , nằm trên ngạch cửa , chỉ còn cái mình nó mà thôi . Bởi cớ ấy , cho_đến ngày_nay , những thầy_cả của Ða - gôn , và phàm người nào vào trong đền nó , đều tránh không đặt chơn trên ngạch cửa . Nhưng tay Ðức_Giê - hô-va giáng_họa lớn trên dân_sự Ách - đốt , dẫn sự tàn_hại đến trong xứ chúng_nó , lấy bịnh trĩ lậu hành hại Ách - đốt và địa_phận nó . Dân_Ách - đốt thấy mình như_vậy , bèn kêu là rằng : Hòm của Ðức_Chúa_Trời Y-sơ-ra-ên chớ ở nơi chúng_ta , vì tay Ngài giáng_họa lớn trên chúng_ta và trên Ða - gôn , là thần của chúng_ta . Chúng sai sứ thỉnh nhóm hết_thảy quan trưởng của dân Phi-li-tin , mà hỏi rằng : Chúng_ta sẽ làm_sao về hòm của Ðức_Chúa_Trời của dân Y-sơ-ra-ên ? Các quan trưởng đáp : Phải đem hòm của Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đến Gát . Người_ta bèn đem hòm của Ðức_Chúa_Trời của Y-xơ-ra-ên đến đó . Người_ta vừa đem hòm đi , thì tay Ðức_Giê - hô-va bèn phạt thành ấy , khiến cho nó bị sự kinh khiếp rất lớn . Ngài hành hại dân thành đó , từ đứa nhỏ cho_đến người_lớn ; chúng đều bị bịnh trĩ lậu phát ra . Bấy_giờ , chúng_nó sai gởi hòm của Ðức_Chúa_Trời đến Éc - rôn . Khi hòm đến , dân Éc - rôn kêu_la rằng : Người_ta khiêng hòm của Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đến_cùng ta đặng giết chúng_ta và dân_sự chúng_ta ! Chúng_nó sai thỉnh nhóm hết_thảy quan trưởng của dân Phi-li-tin , mà nói rằng : Hãy khiêng hòm của Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đi , để nó trở_về nơi cũ , và chớ làm cho chúng_ta và dân_sự chúng_ta phải chết . Vì trong mọi thành đều có sự kinh khiếp hầu chết ; tay Ðức_Giê - hô-va giáng_họa tại đó cách dữ_tợn . Những kẻ nào không chết thì bị bịnh trĩ lậu ; và tiếng kêu_la của thành lên đến tận trời . Hòm của Ðức_Giê - hô-va ở bảy tháng trong xứ dân Phi-li-tin . Ðoạn , dân Phi-li-tin gọi những thầy_cả và thuật_sĩ , mà hỏi rằng : Chúng_ta phải làm_chi về hòm của Ðức_Giê - hô-va ? Hãy nói cho chúng_ta biết cách nào phải trả hòm ấy về nơi cũ . Chúng_nó đáp ; Nếu các người gởi hòm của Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên về , thì_chớ gởi đi không ; nhưng phải trả cho Ðức_Giê - hô-va của lễ chuộc lỗi , rồi các ngươi sẽ được chữa lành , và biết tại cớ_sao Ngài không ngừng giáng_họa trên các ngươi . Chúng_nó hỏi : Của lễ chi chúng_ta phải trả cho Ngài đặng chuộc lỗi ? Ðáp rằng : Năm cái hình trĩ lậu bằng vàng , và năm con chuột bằng vàng , theo số quan trưởng của dân Phi-li-tin , vì hết_thảy các ngươi , và các quan trưởng của các ngươi đều bị đồng một tai_họa . Hãy làm các hình trĩ lậu , và những hình con chuột vẫn phá xứ_sở , rồi tôn_vinh Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ; có_lẽ Ngài sẽ nhẹ_tay trên các ngươi , trên thần và xứ của các ngươi . Sao các ngươi cứng lòng như dân Ê - díp-tô và Pha-ra-ôn đã làm ? Sau khi Ðức_Giê - hô-va đã thi_hành quyền_năng trên dân Ê - díp-tô , họ há chẳng để cho Y-sơ-ra-ên đi sao ? . Hè , hãy đóng một cái xe mới , và bắt hai con bò cái còn cho bú , chưa mang ách , thắng nó vào xe , rồi dẫn các con_nhỏ chúng_nó vào chuồng . Kế đó , hãy lấy hòm của Ðức_Giê - hô-va để lên trên xe , rồi trong một cái trắp những đồ bằng vàng mà các ngươi sẽ dâng trả cho Ðức_Giê - hô-va làm của lễ chuộc lỗi và đặt nó gần bên hông . Ðoạn , hãy để cho cái hòm đi , và xem_chừng . Nếu nó đi lên về phía xứ nó , tức về hướng Bết-Sê-mết , thì ắt_là Ðức_Giê - hô-va đã giáng_họa lớn nầy trên chúng_ta ; bằng_không , chúng_ta sẽ biết chẳng phải tay Ngài đã hành hại chúng_ta , nhưng các điều đó xảy đến tình_cờ đó thôi . Người_Phi - li-tin đều làm như_vậy , bắt hai con bò cái còn cho bú , thắng vào một cái xe , rồi nhốt các con_nhỏ chúng_nó trong chuồng . Chúng để hòm của Ðức_Giê - hô-va lên trên xe luôn với cái trắp có con chuột bằng vàng , và hình trĩ lậu . Hai con bò cái đi thẳng theo đường về Bết-Sê-mết , vừa đi vừa rống , không xây bên hữu , cũng không xây bên tả . Các quan trưởng dân Phi-li-tin đi theo nó cho_đến bờ_cõi Bết-Sê-mết . Bấy_giờ , dân Bết-Sê-mết đương gặt lúa_mì trong trũng , ngước mắt lên thấy cái hòm , thì lấy_làm vui_mừng . Cái xe đến trong ruộng của Giô-suê tại Bết-Sê-mết và dừng lại đó . Nơi ấy có một hòn đá lớn , người_ta bèn bửa gỗ của xe , và dâng hai bò cái làm của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va . Người_Lê - vi cất hòm của Ðức_Giê - hô-va xuống khỏi xe , luôn với cái trắp ở bên đựng những vật bằng vàng , và để trên hòn đá lớn . Trong ngày đó , người Bết-Sê-mết dâng những của lễ thiêu và các của tế_lễ khác cho Ðức_Giê - hô-va . Năm quan trưởng của dân Phi-li-tin đã thấy điều đó , thì nội ngày trở_về Éc - rôn . Nầy là số hình trĩ lậu bằng vàng mà dân Phi-li-tin dâng trả cho Ðức_Giê - hô-va làm của lễ chuộc lỗi : một cái của Ách - đốt , một cái của Ga-xa , một cái của Ách - kê-lôn , một cái của Gát , một cái của Éc - rôn . Chúng_nó lại dâng trả thêm hình con chuột vàng bằng bao_nhiêu số_thành Phi-li-tin thuộc về năm quan trưởng , hoặc thành kiên_cố hay_là làng nhà_quê . Hòn đá lớn ấy , là nơi người_ta để hòm của Ðức_Giê - hô-va ; nó ở tại trong ruộng của Giô-suê , người Bết-Sê-mết , làm kỷ_niệm về điều đó cho_đến ngày_nay . Ðức_Giê - hô-va hành hại dân Bết-Sê-mết , vì chúng_nó có nhìn vào hòm của Ðức_Giê - hô-va ; Ngài hành hại bảy mươi người của dân_sự . Dân_sự đều để_tang vì Ðức_Giê - hô-va đã hành hại họ một tai_vạ rất nặng . Bấy_giờ , dân Bết-Sê-mết nói : Ai có_thể đứng nổi trước mặt Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời chí thánh ? Khi hòm lìa khỏi chúng_ta , thì sẽ đi đến ai ? Chúng_nó sai sứ đến dân Ki-ri-át-Giê-a-rim mà nói rằng : Dân_Phi - li-tin đã đem hòm của Ðức_Giê - hô-va về , hãy đi xuống đem nó về nơi các ngươi . Người_Ki - ri-át-Giê-a-rim đến thỉnh hòm của Ðức_Giê - hô-va , đem vào nhà A-bi-na-đáp , ở trên gò nổng , rồi biệt riêng ta Ê - lê-a-sa , con_trai người , đặng coi giữ hòm của Ðức_Giê - hô-va . Hòm của Ðức_Giê - hô-va để tại Ki-ri-át-Giê-a-rim lâu ngày , đến đỗi trải qua hai_mươi năm , cả nhà Y-sơ-ra-ên đều than nhớ Ðức_Giê - hô-va ; Bấy_giờ , Sa-mu-ên nói cùng cả nhà Y-sơ-ra-ên rằng : Nếu các ngươi thật hết_lòng trở_lại cùng Ðức_Giê - hô-va , thì khá cất khỏi giữa các ngươi những thần lạ và tượng Át - tạt-tê , hết_lòng theo Ðức_Giê - hô-va , chỉ phục sự một_mình Ngài mà thôi . Ngài ắt sẽ giải_cứu các ngươi khỏi tay dân Phi-li-tin . Dân Y-sơ-ra-ên bèn dẹp những hình_tượng của Ba-anh và của Át - tạt-tê , rồi phục sự một_mình Ðức_Giê - hô-va mà thôi . Ðoạn , Sa-mu-ên nói : Hãy nhóm hiệp cả Y-sơ-ra-ên tại Mích-ba , ta sẽ cầu Ðức_Giê - hô-va giùm cho các ngươi . Chúng_Hội hiệp tại Mích-ba , múc nước và đổ ra trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Trong ngày đó chúng cữ ăn và , mà rằng : Chúng_tôi có phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va . Sa-mu-ên đoán xét dân Y-sơ-ra-ên tại Mích-ba . Khi dân Phi-li-tin đã hay rằng dân Y-sơ-ra-ên hội hiệp tại Mích-ba , thì các quan trưởng của chúng_nó lên đánh Y-sơ-ra-ên . Nghe tin này , dân Y-sơ-ra-ên run_sợ trước mặt dân Phi-li-tin , nói cùng Sa-mu-ên rằng : Xin chớ vì chúng_tôi mà ngừng kêu_cầu Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , để Ngài giải_cứu chúng_tôi khỏi tay dân Phi-li-tin . Sa-mu-ên bắt một con_chiên con còn bú , dâng nó làm của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , người vì Y-sơ-ra-ên cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va ; Ðức_Giê - hô-va bèn nhậm lời . Trong lúc Sa-mu-ên dâng của lễ thiêu , dân Phi-li-tin đến gần đặng giao_chiến cùng Y-sơ-ra-ên . Nhưng trong ngày đó Ðức_Giê - hô-va khiến sấm_sét nổ vang trên dân Phi-li-tin , làm cho thua vỡ chạy , và chúng_nó bị đánh_bại trước mặt Y-sơ-ra-ên . Dân Y-sơ-ra-ên từ Mích-ba ra , đuổi theo dân Phi-li-tin , và đánh chúng_nó cho_đến dưới Bết-cạt . Bấy_giờ , Sa-mu-ên lấy một hòn đá dựng lên giữa khoảng Mích-ba và Sen , đặt tên là Ê - bên - Ê - xe . Vì người nói rằng : Ðức_Giê - hô-va đã cứu_giúp chúng_tôi đến bây_giờ . Dân_Phi - li-tin bị bắt phục ; chẳng còn xâm_lấn địa_phận của Y-sơ-ra-ên nữa . Trọn đời Sa-mu-ên , tay của Ðức_Giê - hô-va nhận trên dân Phi-li-tin . Các thành mà dân Phi-li-tin đã chiếm lấy của Y-sơ-ra-ên , từ Éc - rôn đến Gát , đều được trả lại cho Y-sơ-ra-ên ; và Y-sơ-ra-ên giải_thoát địa_hạt các thành ấy khỏi tay dân Phi-li-tin . Bèn có sự hòa_bình giữa Y-sơ-ra-ên và dân A-mô-rít . Sa-mu-ên làm quan xét cho Y-sơ-ra-ên trọn đời mình . Mỗi năm người tuần_hành khắp Bê-tên , Ghinh-ganh , và Mích-ba , mà đoán xét dân_sự trong các thành ấy . Ðoạn , người trở_về Ra-ma , là nơi có nhà người . Ở Ra-ma người cũng đoán xét Y-sơ-ra-ên , và lập một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va tại đó . Khi_Sa - mu-ên đã già , thì lập các con_trai mình làm quan xét cho Y-sơ-ra-ên . Con đầu_lòng , tên là Giô-ên , con_thứ là A-bi-gia ; hai người đoán xét tại Bê - e-Sê-ba . Nhưng hai con_trai người chẳng noi theo gương người , xiêu_lòng tham của , nhậm lấy hối_lộ , và trái lệch sự công_bình . Hết_thảy những trưởng_lão đều hiệp lại , đến tìm Sa-mu-ên tại Ra-ma , và nói rằng : Kìa , ông đã già_yếu , còn các con_trai ông lại chẳng noi theo gương của ông . Bây_giờ , xin hãy lập trên chúng_tôi một vua đặng đoán xét chúng_tôi , y_như các dân_tộc khác đã có rồi . Các lời chúng nói rằng : Hãy ban cho chúng_tôi một vua đặng đoán xét chúng_tôi ; chẳng đẹp ý Sa-mu-ên ; Sa-mu-ên bèn cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sa-mu-ên rằng : Hãy nghe theo mọi lời dân_sự nói cùng cùng ngươi ; ấy chẳng phải chúng_nó từ_chối ngươi đâu , bèn là từ_chối ta đó , hầu cho ta chẳng cai_trị chúng_nó nữa . Chúng_nó đối ở cùng ngươi y_như chúng_nó đã thường làm từ khi ta đem chúng_nó ra khỏi xứ Ê - díp-tô cho_đến ngày_nay : chúng_nó đã lìa_bỏ ta đặng hầu việc các thần khác . Vậy bây_giờ , hãy nghe theo lời chúng_nó , song chớ quên báo_cáo cho chúng_nó cách nghiêm_trang và tỏ ra cho_biết vua cai_trị chúng_nó đó sẽ đãi chúng_nó ra làm_sao . Sa-mu-ên thuật lại mọi lời của Ðức_Giê - hô-va cho dân_sự đã cầu_xin Ngài một vua , mà rằng : Này là cách của vua sẽ cai_trị các ngươi . Người sẽ bắt con_trai các ngươi đặng đánh xe mình , hoặc đặt vào quân kị , để chạy trước xe của người . Người sẽ lập chúng_nó làm trưởng ngàn người và và trưởng năm_mươi người , hoặc bắt chúng_nó cày ruộng người , gặt mùa_màng người , chế_tạo binh_khí người , và đồ_đạc của xe_cộ người . Người sẽ bắt con_gái các ngươi làm thợ chế dầu thơm , làm đầu_bếp , và thợ bánh_mì . Người sẽ thâu vật tốt nhất của ruộng , vườn nho , và cây ô - li-ve của các ngươi , đặng phát cho tôi_tớ người . Người sẽ đánh thuế một phần mười về ngũ_cốc và vườn nho các ngươi , mà phân_phát cho những hoạn_quan và tôi_tớ người . Người sẽ bắt những tôi trai , tớ gái , trai_tráng hạng của các ngươi , đến đỗi bắt con lừa các ngươi , mà dùng vào công_việc người . Người sẽ đánh thuế một phần mười về những bầy chiên các ngươi , và các ngươi sẽ làm tôi_mọi người . Bấy_giờ các ngươi sẽ kêu_la vì cớ vua mà các ngươi đã chọn , nhưng Ðức_Giê - hô-va không nghe các ngươi đâu . Dân_sự chối không nghe lời của Sa-mu-ên , mà rằng : Không , phải có một vua trên chúng_tôi . Chúng_tôi muốn như các dân_tộc khác ; vua chúng_tôi sẽ đoán xét chúng_tôi , đi trước đầu chúng_tôi , mà đánh giặc cho chúng_tôi . Sa-mu-ên nghe mọi lời của dân_sự , bèn thưa lại cùng Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sa-mu-ên rằng : Hãy nghe theo tiếng chúng_nó và ban cho chúng_nó một vua . Bấy_giờ , Sa-mu-ên bèn nói cùng các người Y-sơ-ra-ên rằng : Các ngươi ai_nấy hãy trở_về thành mình . Bấy_giờ , có một người Bên-gia-min , tên là Kích , con_trai A-bi-ên , cháu Xê-rô , chắt Bê-cô-rát , chít A-phi-ác , là con_trai của một người Bên-ga-min . Kích vốn một người dõng sĩ , có một con_trai , tên là Sau-lơ , còn trẻ và lịch_sự . Trong dân Y-sơ-ra-ên chẳng ai lịch_sự bằng người ; người cao hơn cả dân_sự từ vai trở_lên . Một ngày_kia , những lừa cái của Kích , cha Sau-lơ , bị lạc . Kích nói cùng Sau-lơ , con_trai mình , rằng : Hãy đem theo một tôi_tớ , đi tìm những lừa cái . Người đi khắp núi Ép - ra-im , khắp xứ Sa-li-sa , mà không tìm được ; lại trải qua xứ Sa-lim , xứ Bên-gia-min , song cũng không gặp . Ðến trong xứ Xu-phơ , Sau-lơ nói cùng tôi_tớ theo mình , rằng ; Nầy chúng_ta hãy trở_về , kẻo cha ta đã_đành mất lừa , lại lo cho chúng_ta chăng . Kẻ tôi_tớ đáp cùng Sau-lơ rằng : Hãy nghe , trong thành nầy có một người của Ðức_Chúa_Trời , là người rất tôn_trọng ; mọi sự người nói trước điều ứng_nghiệm chẳng sai . Vậy , chúng_ta hãy đi đến đó . Có_lẽ người sẽ chỉ cho chúng_ta con đường phải nương theo . Sau-lơ nói cùng kẻ tôi_tớ mình , rằng : Phải , chúng_ta hãy đi đó . Nhưng chúng_ta phải lấy gì mà dâng cho người ? Các bao chúng_ta đều hết lương_thực , và chúng_ta chẳng còn một lễ_vật nào để dâng cho người của Ðức_Chúa_Trời ! Chúng_ta còn chi ? Kẻ tôi_tớ tiếp rằng : Tôi có trong mình một_phần_tư siếc - lơ bạc ; tôi sẽ dâng bạc đó cho người của Ðức_Chúa_Trời , rồi người sẽ chỉ đường cho chúng_ta . ( Thuở xưa , trong Y-sơ-ra-ên , hễ người_ta đi_cầu vấn Ðức_Chúa_Trời , thì thường nói rằng : Chúng_ta hãy đi tìm người tiên_kiến ; vì người mà thiên_hạ ngày_nay gọi_là tiên_tri , ngày_xưa gọi_là người tiên_kiến ) . Sau-lơ nói cùng kẻ tôi_tớ rằng : Ngươi nói phải ; chúng_ta hãy đi . Hai người bèn đi đến thành người của Ðức_Chúa_Trời ở . Khi hai người đi lên_đường dốc về thành , thì gặp những con_gái trẻ đi ra múc mước , bèn hỏi rằng : Ðấng tiên_kiến có đây chăng ? Các con_gái trẻ đáp rằng : Có , kìa người_ở đằng trước mặt ông . Nhưng hãy đi mau , vì ngày_nay người đến thành , bởi bá_tánh có việc tế_lễ tại nơi cao . Khi vào thành , hai ông chắc sẽ gặp người trước khi chưa lên nơi cao đặng dự lễ . Bá_tánh không ăn trước khi người đến , vì người phải chúc phước cho của lễ ; xong rồi , các người dự tiệc mới ăn . Vậy , hãy đi lên , nội ngày_nay hai ông chắc sẽ gặp người . Hai người đi lên thành ; khi vừa vào thành , bèn gặp Sa-mu-ên đi ra đặng lên nơi cao . Vả , ngày_trước khi Sau-lơ đến , Ðức_Giê - hô-va tỏ ra cho Sa-mu-ên , mà rằng : Ngày_mai , tại giờ nầy , ta sẽ sai một người_ở xứ Bên-gia-min đến_cùng ngươi , ngươi sẽ xức dầu cho người_làm vua của dân Y-sơ-ra-ên ta . Người sẽ giải_cứu dân ta khỏi tay dân Phi-li-tin ; vì ta đã đoái xem dân ta , và tiếng của chúng đã thấu đến ta . Khi_Sa - mu-ên thấy Sau-lơ , Ðức_Giê - hô-va phán cùng người rằng : Kìa là người mà ta đã bảo ngươi ; ấy người sẽ quản_trị dân ta . Sau-lơ đến gần Sa-mu-ên tại cửa thành mà nói cùng người rằng : Xin ông hãy chỉ cho tôi nhà của đấng tiên_kiến . Sa-mu-ên đáp cùng Sau-lơ rằng : Ta là đấng tiên_kiến đây . Hãy đi trước ta lên nơi cao . Ngày_nay hai ngươi sẽ ăn bữa cùng ta ; đến mai ta sẽ tỏ cho ngươi mọi điều trong lòng ngươi , đoạn để ngươi đi . Còn những lừa cái mà ngươi đã mất ba ngày_nay , chớ lo_lắng về chúng_nó ; vì đã kiếm được rồi . Vả_lại , mọi vật quí_trọng hơn hết trong Y-sơ-ra-ên đã dành cho ai ? Há chẳng phải cho ngươi và cho cả nhà của cha ngươi sao ? Sau-lơ đáp : Tôi chỉ là một người Bên-gia-min , là một chi_phái nhỏ hơn hết trong Y-sơ-ra-ên ; nhà tôi lại hèn_mọn hơn hết các nhà của chi_phái Bên-gia-min . Nhân sao ông nói với tôi giọng như_vậy . Sa-mu-ên dẫn Sau-lơ và kẻ tôi_tớ người vào phòng , rồi mời ngồi chỗ thứ nhất trong các người dự tiệc , số chừng ba_mươi người . Bấy_giờ , Sa-mu-ên nói cùng đầu_bếp rằng : Hãy bưng phần ta đã trao cho ngươi , và ta đã dặn để riêng ra . Ðầu bếp lấy chả vai và miếng bọc chung_quanh , đem dọn cho Sau-lơ , Sa-mu-ên tiếp rằng : Kìa , miếng đã để_dành cho ngươi trước ở mặt ngươi ; hãy ăn đi , từ khi ta định mời dân_sự , ta đã giữ nó lại về tiệc nầy . Vậy , trong ngày đó , Sau-lơ ăn bữa cùng Sa-mu-ên . Ðoạn , chúng đều xuống khỏi nơi cao , vào trong thành ; còn Sa-mu-ên trò_chuyện cùng Sau-lơ trên mái nhà . Qua_ngày sau , hai người dậy sớm ; khi hừng đông , Sa-mu-ên gọi Sau-lơ trên mái nhà mà nói rằng : Hãy đứng_dậy , ta sẽ đưa ngươi đi . Sau-lơ đứng_dậy , rồi Sa-mu-ên và Sau-lơ cả hai đồng đi ra . Khi đến đầu thành , Sa-mu-ên nói cùng Sau-lơ rằng : Hãy truyền cho kẻ tôi_tớ đi trước chúng_ta . Kẻ tôi_tớ bèn đi trước . Người tiếp rằng : Bây_giờ , hãy dừng lại để ta nói cho nguơi nghe lời của Ðức_Chúa_Trời . Sa-mu-ên lấy một ve nhỏ đựng dầu , đổ trên đầu Sau-lơ , hôn người , mà nói rằng : Nầy_Ðức_Giê - hô-va đã xức dầu cho ngươi đặng ngươi làm vua của cơ_nghiệp Ngài . Ngày_nay , khi đã lìa khỏi ta , ngươi sẽ gặp hai người gần bền mộ Ra-chen , trên bờ_cõi xứ Bên-gia-min , tại Xết-sa ; họ sẽ nói với ngươi rằng : Những lừa cái mà ngươi đi tìm đã gặp được rồi ; này cha ngươi chẳng còn lo đến lừa cái nữa , nhưng lại lo_sợ về các ngươi , tự hỏi rằng : Phải lo_liệu sao về con_trai ta ? Từ đó ngươi sẽ đi tới , đến cây dẻ bộp Tha-bô , ngươi sẽ gặp ba người đi lên Bê-tên đặng thờ lạy Ðức_Chúa_Trời , một người chở ba con dê đực , một người đem ba ổ bánh , và người thứ_ba đem một bầu da rượu . Chúng sẽ chào ngươi và cho ngươi hai ổ bánh mà ngươi phải nhận lấy nơi tay chúng . Kế sau , ngươi sẽ đến Ghi-bê - a - Ê - lô-him , là nơi có một cái đồn của dân Phi-li-tin ; khi đã vào thành , ngươi sẽ gặp một đoàn tiên_tri từ nơi cao xuống , có đờn sắt , trống_cơm , ống sáo , và đờn cầm đi trước ; họ sẽ nói tiên_tri . Thần của Ðức_Giê - hô-va sẽ cảm_động ngươi nói tiên_tri cùng chúng , rồi ngươi sẽ hóa_ra một người khác . Khi ngươi thấy các dấu_hiệu nầy xảy_ra , thì tùy_cơ mà làm ; Vì_Ðức_Chúa_Trời ở cùng ngươi ! Ðoạn hãy đi xuống trước ta đến Ghinh-ganh , ta sẽ theo ngươi ở đó đặng dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân . Ngươi sẽ đợi bảy ngày cho_đến chừng ta tới ; bấy_giờ ta sẽ dạy ngươi điều phải làm . Sau-lơ vừa xây lưng lìa khỏi Sa-mu-ên , Ðức_Chúa_Trời bèn đổi lòng người ra khác , và các dấu_hiệu đã bảo trước điều ứng_nghiệm nội ngày ấy . Khi_Sau - lơ đến Ghi-bê - a , có một đoàn tiên_tri đến đón người . Thần của Ðức_Giê - hô-va cảm_động người , người nói tiên_tri giữa chúng . Khi những kẻ vốn quen_biết Sau-lơ trước , thấy người nói tiên_tri với các đấng tiên_tri , thì hỏi nhau rằng : Con_trai của Kích đã xảy_ra làm_sao ? Sau-lơ cũng vào số các tiên_tri ư ? Có người_ở Ghi-bê - a đáp rằng : Mà cha họ là ai ? Bởi đó có câu ngạn_ngữ rằng : Sau-lơ há cũng vào số các tiên_tri ư ? Khi_Sau - lơ thôi nói tiên_tri , thì đi lên nơi cao . Chú Sau - lơ hỏi người và kẻ tôi_tớ rằng : Hai ngươi đi đâu ? Sau-lơ thưa rằng : Ði kiếm những lừa cái ; và vì không gặp được , chúng_tôi có cầu vấn Sa-mu-ên . Chú Sau - lơ tiếp rằng : Xin cháu hãy tỏ cho chú biết_điều Sa-mu-ên đã nói cùng hai ngươi . Sau-lơ thưa cùng chú_mình rằng : Người đã dạy tỏ cho chúng_tôi rằng lừa cái đã tìm được rồi . Nhưng_Sau - lơ không tỏ gì về Sa-mu-ên đã nói về việc nước . Sa-mu-ên nhóm hiệp dân_sự trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại Mích-ba , rồi nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có phán như_vầy : Ta đã đem Y-sơ-ra-ên ra khỏi Ê - díp-tô ; ta đã giải_cứu các ngươi khỏi tay dân Ê - díp-tô và khỏi tay mọi vua hà_hiếp các ngươi . Ngày_nay các ngươi từ_chối Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , là Ðấng đã giải_cứu các ngươi khỏi mọi sự hoạn_nạn và nguy_hiểm ; các ngươi đã thưa cùng Ngài rằng : Xin hãy lập một vua quản_trị chúng_tôi ! Vậy bây_giờ , hãy ứng hầu trước mặt Ðức_Giê - hô-va từ chi_phái và từ hằng ngàn người . Sa-mu-ên biểu mọi chi_phái Y-sơ-ra-ên đến gần , rồi chi_phái Bên-gia-min được chỉ_định . Người biểu chi_phái Bên-gia-min đến gần từ họ_hàng , rồi họ Mát-ri được chỉ_định . Ðoạn , Sau-lơ , con_trai của Kích được chỉ_định . Người_ta tìm Sau-lơ nhưng không thấy . Chúng bèn hỏi lại Ðức_Giê - hô-va rằng : Còn có người nào khác sẽ đến đây chăng ? Ðức_Giê - hô-va đáp : Kìa , nó ẩn trong đồ_đạc kia . Người_ta chạy tìm người tại_chỗ đó . Sau-lơ ra_mặt giữa dân_sự , người cao hơn cả chúng từ vai trở_lên . Sa-mu-ên nói cùng cả dân_sự rằng : Các người có thấy người mà Ðức_Giê - hô-va đã chọn chăng ? Trong cả dân_sự không có ai giống như người . Hết_thảy đều tung_hô mà la lên rằng : Nguyện vua vạn_tuế ! Sa-mu-ên tuyên giảng luật_pháp của nước tại trước mặt dân_sự , chép trong một cuốn sách mà người để trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , Sa-mu-ên cho cả dân_sự ai về nhà nấy . Sau-lơ cũng về nhà mình tại Ghi-bê - a , có những người dõng sĩ chịu Ðức_Chúa_Trời cảm_động lòng đều đi theo người . Song có mấy ngươi phỉ đồ nói rằng : Hắn đó cứu_giúp chúng_ta được_việc chi ? Chúng_nó khinh_dể người , không đem lễ_vật gì cho người hết . Nhưng_Sau - lơ giả_đò không nghe . Na-hách , người Am-môn , đi ra đến vây Gia-be trong Ga-la-át . Cả dân Gia-be nói cùng Na-hách rằng : Hãy lập ước cùng chúng_tôi , thì chúng_tôi sẽ phục sự ông . Na-hách , người Am-môn , đáp rằng : Ta sẽ lập ước cùng các ngươi theo cách nầy : phải khoét hết_thảy con mắt hữu của các ngươi , để gieo sự sỉ_nhục cho cả Y-sơ-ra-ên . Các trưởng_lão Gia-be nói cùng người rằng : Xin hãy cho chúng_tôi bảy ngày đình_chiến , chúng_tôi sẽ sai sứ_giả đến khắp địa_phận Y-sơ-ra-ên ; nếu_không ai giải_cứu chúng_tôi , thì chúng_tôi sẽ đi ra hàng_đầu . Vậy , những sứ_giả đi đến Ghi-bê - a , thành của Sau-lơ , thuật lại các lời ấy cho dân_sự nghe . Cả dân_sự bèn cất_tiếng lên khóc . Lúc ấy , Sau-lơ ở ruộng trở_về , đi_sau bò mình ; người hỏi rằng : Cớ chi dân_sự khóc như_vậy ? Người_ta thuật lại lời các người Gia-be đã nói . Vừa nghe tin nầy , Sau-lơ được Thần của Ðức_Chúa_Trời cảm_động , và cơn giận người nổi phừng_phừng . Người bắt một cặp bò , sả ra từng miếng , gởi cho sứ_giả đem đến khắp địa_phận Y-sơ-ra-ên với lời rao nầy : Phàm ai không ra theo Sau-lơ và Sa-mu-ên , thì các con bò nó tất sẽ bị làm như_vậy . Sự kinh_khủng của Ðức_Giê - hô-va giáng trên dân_sự , nên hết_thảy chúng đều đi ra như chỉ một người . Sau-lơ kiểm_điểm chúng tại Bê-xéc ; có ba_trăm_ngàn người Y-sơ-ra-ên và ba_mươi ngàn người Giu-đa . Chúng nói cùng sứ_giả đã đến rằng : Hãy nói cùng người Gia-be trong Ga-la-át : Ðến mai , khi mặt_trời đã nắng_nóng , thì anh_em sẽ được giải_cứu . Những sứ_giả đi_về thuật lại các lời nầy cho dân Gia-be . Dân nầy lấy_làm vui_mừng , và nói cùng người Am-môn rằng : Ngày_mai , chúng_ta sẽ đi ra cùng các ngươi , các ngươi sẽ đãi chúng_ta theo ý mình lấy_làm phải . Nhưng sáng ngày_mai , Sau-lơ chia dân_sự ra làm ba đạo , hãm dinh dân Am-môn vừa lúc canh năm , và đánh dân Am-môn cho_đến gần đứng_bóng . Những người thoát khỏi thì bị tản lạc đến đỗi không có hai người chung nhau . Dân_sự nói cùng Sa-mu-ên rằng : Ai đã nói : Sau-lơ há sẽ trị_vì trên chúng_ta sao ? Hãy phó những người đó cho chúng_tôi giết đi . Nhưng_Sau - lơ đáp : Chẳng ai sẽ bị xử_tử trong ngày_nay ; vì ngày_nay Ðức_Giê - hô-va đã làm sự giải_cứu trong Y-sơ-ra-ên . Sa-mu-ên nói cùng_dân sự rằng : Chúng_ta hãy đi đến Ghinh-ganh đặng lập nước lại . Cả dân_sự đều đi đến Ghinh-ganh ; tại đó , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , chúng lập Sau-lơ làm vua . Tại đó chúng dâng của lễ thù ân cho Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , Sau-lơ và hết_thảy người Y-sơ-ra-ên vui_mừng khôn_xiết . Bấy_giờ , Sa-mu-ên nói cùng cả Y-sơ-ra-ên rằng : Ta đã vâng theo mọi lời các ngươi nói cùng ta ; ta đã lập một vua trên các ngươi ; rày vua ấy sẽ đi trước đầu các ngươi . Còn ta đã già , tóc bạc , các con_trai ta ở cùng các ngươi . Ta đã đi trước đầu các ngươi từ khi ta còn thơ_ấu cho_đến ngày_nay . Vậy , ta_đây ; hãy làm_chứng về ta tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va và trước kẻ chịu xức dầu Ngài . Ta có bắt bò ai chăng ? Bắt lừa ai chăng ? Ta có lừa_dối ai chăng ? Hành_hung cùng ai chăng ? Ta có nhận của hối_lộ nơi tay ai đặng vì nó mà nhắm_mắt ta chăng ? Ví_bằng có làm_vậy , ắt ta sẽ trả lại cho các ngươi . Chúng đáp rằng : Ông không có lừa_dối chúng_tôi , không hành_hung cùng chúng_tôi , và không nhận lấy chi nơi tay ai hết . Người tiếp rằng : Ðức_Giê - hô-va chứng cho các ngươi ; kẻ chịu xức dầu của Ngài cũng chứng rằng ngày_nay các ngươi không tìm thấy gì trong tay ta . Chúng đáp : Nguyện_Ngài làm_chứng cho ! Sa-mu-ên nói cùng_dân sự rằng : Ðức_Giê - hô-va là Ðấng đã lập Môi-se và A-rôn , đem tổ_phụ của các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Vậy bây_giờ , hãy ra_mắt trước mặt Ðức_Giê - hô-va , ta sẽ luận cùng các ngươi về hết_thảy những việc công_bình mà Ðức_Giê - hô-va đã làm cho các ngươi và cho tổ_phụ các ngươi . Sau khi Gia-cốp đến xứ Ê - díp-tô , tổ_phụ các ngươi có kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va ; Ðức_Giê - hô-va sai Môi-se và A-rôn đem tổ_phụ các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , mà lập họ ở trong chỗ nầy . Nhưng họ quên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , nên Ngài phó họ cho Si-sê-ra , tổng_binh của Hát-so , cho dân Phi-li-tin , và cho dân Mô-áp ; chúng_nó đều tranh chiến cùng họ . Họ bèn kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Chúng_tôi đã phạm_tội , vì chúng_tôi có lìa_bỏ Ðức_Giê - hô-va , mà hầu việc những Ba-anh và Át - tát-tê ; nhưng bây_giờ , xin giải_cứu chúng_tôi khỏi tay kẻ thù_nghịch chúng_tôi , thì chúng_tôi sẽ phục sự Ngài . Ðức_Giê - hô-va đã sai Giê-ru-ba-anh , Bê-đan , Giép-thê , và Sa-mu-ên ; Ngài giải_cứu các ngươi khỏi kẻ thù_nghịch xung_quanh các ngươi , và các ngươi đã ở được an ổn vô_sự . Song thấy Na-hách , vua dân Am-môn , đến đánh các ngươi , các ngươi nói cùng ta rằng : Không được ; phải có một vua cai_trị chúng_tôi ; mà thật Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã là Vua các ngươi . Bây_giờ , kìa vua các ngươi đã chọn , và đã cầu_xin . Ðức_Giê - hô-va đã lập người_làm vua trên các ngươi . Nếu các ngươi kính sợ Ðức_Giê - hô-va , phục sự Ngài , vâng theo lời phán Ngài , chẳng nghịch mạng lịnh của Ngài ; nếu các ngươi và vua cai_trị các ngươi vâng theo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , thì chắc các ngươi sẽ được may_mắn . Còn nếu các ngươi không vâng theo lời phán của Ðức_Giê - hô-va , bội_nghịch mạng lịnh của Ngài , thì tay của Ðức_Giê - hô-va ắt sẽ giáng_họa trên các ngươi như đã giáng_họa trên tổ_phụ các ngươi . Vậy , bây_giờ hãy đứng tại đây , đặng xem việc lớn mà Ðức_Giê - hô-va sẽ làm trước_mắt các ngươi . Ngày_nay , há chẳng phải là mùa gặt lúa_mì sao ? Ta sẽ cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va ; Ngài sẽ làm sấm_sét và mưa , để các ngươi biết và thấy mình đã phạm sự ác lớn trước mặt Ðức_Giê - hô-va , bởi_vì đã xin một vua . Sa-mu-ên bèn cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va ; trong ngày đó Ðức_Giê - hô-va làm sấm_sét và mưa ; cả dân_sự lấy_làm sợ Ðức_Giê - hô-va và Sa-mu-ên lắm . Hết_thảy đều nói cùng Sa-mu-ên rằng : Xin hãy vì những đầy_tớ của ông mà cầu_xin Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ông , hầu cho chúng_tôi không chết ; vì chúng_tôi đã thêm lỗi xin một vua vào các tội khác của chúng_tôi . Sa-mu-ên đáp cùng_dân sự rằng : Chớ sợ chi . Thật các ngươi có làm mọi điều gian_ác nầy ; song chớ xây bỏ Ðức_Giê - hô-va , phải hết_lòng phục sự Ngài , chớ lìa_bỏ Ngài đặng đi theo những hình_tượng hư_không , chẳng có_ích chi , cũng không biết cứu ; vì hình_tượng chỉ là hư_không mà thôi . Ðức_Giê - hô-va vì cớ danh lớn mình , sẽ chẳng từ_bỏ dân_sự Ngài : chỉn thật , Ðức_Giê - hô-va đã định các người_làm dân_sự của Ngài . Còn ta_đây , cũng chẳng phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va mà thôi cầu_nguyện cho các ngươi . Ta sẽ dạy các ngươi biết con đường lành và ngay . Chỉ hãy kính sợ Ðức_Giê - hô-va , lấy hết_lòng trung tín_phục sự Ngài ; vì khá xem những việc lớn_lao mà Ngài làm cho các ngươi là dường nào ! Nhưng nếu các ngươi cứ làm ác , thì các ngươi và vua các ngươi chắc sẽ bị diệt_vong . Khi_Sau - lơ lên_ngôi vua , thì đã được bốn mươi tuổi . Người đã cai_trị trên Y-sơ-ra-ên hai năm , bèn chọn ba ngàn người Y-sơ-ra-ên : hai ngàn người đặng ở cùng mình tại Mích-ma và trên núi Bê-tên , còn một_ngàn người thì ở với Giô-na-than tại Ghi-bê - a trong xứ Bên-gia-min . Dân_sự còn lại , người cho về , ai_nấy vào trong trại mình . Giô-na-than đánh đồn Phi-li-tin ở tại Ghê-ba . Dân_Phi - li-tin hay điều đó ; Sau-lơ hạ lịnh thổi kèn khắp xứ , mà rằng : Dân_Hê - bơ-rơ khá nghe biết ! Vậy , cả Y-sơ-ra-ên đều hay rằng Sau-lơ đã đánh đồn Phi-li-tin và Y-sơ-ra-ên bị dân Phi-li-tin ghen_ghét . Bấy_giờ , dân_sự bị nhóm hiệp lại bên Sau-lơ tại Ghinh-ganh . Khi ấy , dân Phi-li-tin hiệp lại đặng đánh Y-sơ-ra-ên : chúng có ba vạn cỗ xe , sáu ngàn lính kỵ , và quân_lính đông như cát trên bờ biển . Vậy , chúng_nó đi lên , đóng trại tại Mích-ma , về hướng đông của Bết-a-ven . Dân Y-sơ-ra-ên thấy mình nguy_cấp vì bị chúng theo riết gần , bèn trốn ẩn trong hang đá , trong bờ_bụi , trong gành đá , trong đồn_lũy , và trong hầm_hố . Mấy người Hê-bơ-rơ sang qua sông Giô-đanh , đến xứ Gát và Ga-la-át . Song_Sau - lơ còn ở tại Ghinh-ganh và hết_thảy dân_sự đi theo người đều run_sợ . Sau-lơ đợi bảy ngày , là kỳ của Sa-mu-ên đã định ; song vì Sa-mu-ên không đến Ghinh-ganh , dân_sự bèn tan đi . Bấy_giờ , Sau-lơ nói : Hãy đem đến cho ta của lễ thiêu và của lễ thù ân ; rồi người dâng của lễ thiêu . Khi người dâng xong , kìa Sa-mu-ên bèn đến . Sau-lơ đi ra đón đặng chào người . Nhưng_Sa - mu-ên bèn hỏi : Ngươi đã làm_chi ? Sau-lơ đáp rằng : Khi tôi thấy dân_sự tan đi , ông không đến theo ngày đã định , và dân Phi-li-tin đã hiệp lại tại Mích-ma , thì tôi nói rằng : Dân_Phi - li-tin chắc sẽ hãm đánh tôi tại Ghinh-ganh , và tôi chưa cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va . Vì_vậy , tôi miễn_cưỡng dâng của lễ thiêu . Sa-mu-ên nói cùng Sau-lơ rằng : Ngươi thật có làm ngu_dại , không vâng theo mạng lịnh của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã truyền cho . Ví_bằng có vâng theo , thì Ðức_Giê - hô-va ắt đã lập nước ngươi vững đời_đời nơi Y-sơ-ra-ên ; nhưng bây_giờ , nước ngươi sẽ không bền lâu . Ðức_Giê - hô-va đã chọn lấy cho mình một người theo lòng Ngài , đặt người ấy làm trưởng của dân_sự Ngài , bởi_vì ngươi không giữ theo mạng lịnh của Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , Sa-mu-ên đứng_dậy , đi từ Ghinh-ganh đến Ghi-bê - a trong xứ Bên-gia-min , rồi Sau-lơ kiểm_điểm dân ở cùng mình : có ước_chừng sáu trăm người . Sau-lơ và Giô-na-than , con_trai người , cùng quân_lính đi theo , đều đóng tại Ghi-bê - a trong xứ Bên-gia-min , còn dân Phi-li-tin hạ trại tại Mích-ma . Từ trong dinh Phi-li-tin có một toán quân cướp phá đi ra , chia làm ba đội : đội này theo con đường Oùp-ra , đi_về xứ Su-anh ; đội kia noi con đường Bết-hô-rôn ; còn đội thứ_ba theo con đường ranh nằm trên trũng Sê-bô-im , về hướng đồng vắng . Vả , trong cả xứ Y-sơ-ra-ên không có thợ_rèn , bởi_vì dân Phi-li-tin đã nói rằng : Hãy cấm người Hê-bơ-rơ rèn gươm và giáo . Hết_thảy Y-sơ-ra-ên ai_nấy đều đi xuống nơi Phi-li-tin đặng mướn rèn lưỡi cày , cuốc , rìu , và lưỡi hái mình ; lại khi nào lưỡi cày , cuốc , chĩa_ba , hay_là rìu bị mẻ sứt , thì đi xuống đặng mài và sửa cái đót lại . Nên trong ngày tranh chiến chẳng có gươm cũng không có giáo nơi tay của cả dân_sự đi theo Sau-lơ và Giô-na-than ; chỉ có cho Sau-lơ và Giô-na-than , là con_trai người , dùng mà thôi . Một đồn quân Phi-li-tin kéo ra đặng đón đèo Mích-ma . Một ngày_kia , Giô-na-than , con_trai của Sau-lơ , nói cùng gã trai_trẻ vác binh_khí mình , mà rằng : Hè , chúng_ta hãy đi qua đồn quân Phi-li-tin , đóng ở phía bên kia . Nhưng người chẳng nói cho cha mình hay . Bấy_giờ , Sau-lơ ở tại đầu ranh Ghi-bê - a , dưới cây lựu của Mi-gơ-rôn , còn đạo_quân theo người ước_chừng sáu trăm người . A-hi-gia , con_trai A-hi-túp , anh của Y-ca-bốt , con_trai Phi-nê - a , cháu Hê-li , mặc áo ê - phót , làm thầy tế_lễ tại Si-lô . Dân_sự không biết Giô-na-than đi . Ở giữa đèo mà Giô-na-than gắng_sức đi đặng đến đồn Phi-li-tin , có một răng đá ở bên nầy , và một răng ở bên kia ; cái nầy gọi_là Bốt-sết , còn cái kia gọi_là Sê-nê . Một cái răng đá mọc lên về phía bắc , đối ngang Mích-ma , còn cái kia ở tại phía nam , đối ngang Ghê-ba . Giô-na-than nói cùng kẻ vác binh_khí mình rằng : Hè , chúng_ta hãy hãm đồn của những kẻ chẳng chịu cắt bì kia . Hoặc_giả Ðức_Giê - hô-va sẽ hành_sự vì chúng_ta chăng ; vì Ðức_Giê - hô-va khiến cho số_ít người được thắng cũng_như số đông người vậy . Kẻ vác binh_khí của người thưa rằng : Hãy làm điều ông ước , và đi nơi nào ông muốn ; lòng ông dẫn ông đi đâu , tôi sẽ theo đó . Giô-na-than tiếp : Nầy , chúng_ta hãy đi đến những người ấy , tỏ mình ra cho chúng_nó . Nếu chúng_nó nói : Hãy đợi chúng_ta đến_cùng các ngươi , thì chúng_ta sẽ đứng lại chỗ mình và không lên đến_cùng chúng_nó . Còn nếu chúng_nó nói rằng : Hãy lên đến chúng_ta ; thì chúng_ta sẽ lên ; vì Ðức_Giê - hô-va đã phó chúng_nó vào tay chúng_ta : điều đó sẽ dùng làm dấu_hiệu cho chúng_ta . Vậy hai người đều đi lên đồn Phi-li-tin . Dân_Phi - li-tin nói : Kìa , những người Hê-bơ-rơ ra từ hang đá là nơi chúng_nó ẩn trốn kia . Lính của đồn nói cùng Giô-na-than và kẻ vác binh_khí mà rằng : Hãy đi đến chúng_ta , chúng_ta có chuyện tỏ cùng hai ngươi . Giô-na-than nói với kẻ vác binh_khí mình rằng : Hãy theo ta , vì Ðức_Giê - hô-va đã phó chúng_nó vào tay Y-sơ-ra-ên . Giô-na-than dùng tay và chơn leo lên , và kẻ cầm binh_khí leo theo . Người_Phi - li-tin ngã trước mặt Giô-na-than , và kẻ vác binh_khí giết chúng_nó chết ở đằng sau người . Trong trận thứ nhứt nầy , Giô-na-than và kẻ vác binh_khí người giết chừng hai_mươi người , trong một khoảng nửa công đất . Sự hãi_hùng tràn ra trong trại quân , trong đồng , và trong cả dân Phi-li-tin . Quân đồn và đảng cướp giựt đều bị kinh_khủng ; đất bị rúng_động ; ấy như một sự kinh khiếp của Ðức_Chúa_Trời vậy . Lính canh của Sau-lơ ở tại Ghi-bê - a trong xứ Bên-gia-min , đều thấy quân chúng Phi-li-tin tản lạc và chạy trốn lộn_xộn . Bấy_giờ , Sau-lơ nói với quân_lính ở cùng mình mà rằng : Hãy kiểm_điểm xem ai là những người bỏ đã hàng_ngũ chúng_ta . Chúng kiểm_điểm , thấy thiếu Giô-na-than và kẻ vác binh_khí người . Sau-lơ nói cùng A-hi-gia rằng : Hãy đem hòm của Ðức_Chúa_Trời đến gần ( vì trong ngày đó hòm của Ðức_Chúa_Trời ở cùng_dân Y-sơ-ra-ên ) . Nhưng khi Sau-lơ nói với thầy tế_lễ , thì tiếng ồn_ào lại càng thêm lên trong trại quân Phi-li-tin . Sau-lơ nói cùng thầy tế_lễ rằng : Hãy rút tay ngươi lại . Ðoạn , Sau-lơ và hết_thảy quân_lính ở cùng người hiệp lại , đi tới chốn chiến_trường , kìa thấy người Phi-li-tin rút gươm giết lẫn nhau , hỗn_loạn cực_điểm . Những người Hê-bơ-rơ đã từ lâu phục dân Phi-li-tin và theo họ trong trại quân , nay trở lòng hiệp với Y-sơ-ra-ên vẫn theo cùng Sau-lơ và Giô-na-than . Lại khi hết_thảy người Y-sơ-ra-ên đương ẩn trong núi Ép - ra-im , nghe dân Phi-li-tin chạy trốn , cũng rượt đuổi theo chúng_nó mà đánh giặc . Ðức_Giê - hô-va giải_cứu Y-sơ-ra-ên trong ngày đó ; cơn giặc tràn đến Bết-a-ven . Cũng trong ngày đó , dân Y-sơ-ra-ên bị mệt đuối . Vả_lại , Sau-lơ có thề cùng_dân sự rằng : Ðáng rủa_sả người nào sẽ ăn vật thực gì trước khi chiều_tối , tức trước khi ta báo_thù những kẻ cừu_địch ta ! Vì_vậy , cả dân_sự đều cử không ăn vật thực gì hết . Song chúng dân đã đến trong một cái rừng có mật_ong trên mặt_đất . Bấy_giờ , dân_sự đi vào trong rừng , thấy mật nầy chảy ; chẳng ai dám chấm tay vào miệng , vì sợ lời thề . Nhưng_Giô - na-than không biết lời thề mà cha mình đã lập cùng_dân sự , nên giơ đầu gậy mình cầm nơi tay chấm vào tàng mật_ong , rồi lấy tay đem mật vào miệng , thì mắt người sáng ra . Có người trong dân_chúng cất_tiếng nói rằng : Cha_ông có thề cùng dân_chúng rằng : Ðáng rủa_sả người nào ăn vật thực gì trong ngày_nay . Vả , dân_sự đều bị mệt đuối . Giô-na-than đáp rằng : Cha ta làm rối cho xứ , hãy xem mắt ta đã sáng dường nào , vì cớ nếm chút mật nầy ! Ồ ! chớ_chi ngày_nay dân_sự đã ăn vật chiếm được của thù_nghịch , thì sự thua bại dân Phi-li-tin đã lớn hơn biết_bao ! Vậy ngày đó , dân Y-sơ-ra-ên đánh_bại dân Phi-li-tin từ Mích-ma cho_đến A-gia-lôn . Dân_sự bị mệt đuối lắm , bèn xông vào của cướp , bắt chiên , bò , bò con , giết đi trên đất , rồi ăn thịt lộn với huyết . Có người đến nói cùng Sau-lơ rằng : Kìa , dân_sự phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va , mà ăn thịt lộn với huyết . Người đáp : Ấy_là một sự lỗi đạo ! Hãy lập_tức lăn một hòn đá lớn đến gần ta . Lại tiếp rằng : Hãy đi khắp cơ binh rao rằng mỗi người phải dẫn đến ta chiên và bò mình , và giết đi tại đây . Rồi các ngươi sẽ ăn thịt nó ; như_vậy các người không phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va mà ăn thịt lộn với huyết . Thế_thì , trong đêm đó , mỗi người trong chúng dẫn súc_vật mình có dưới tay , và giết nó trên một hòn đá . Sau-lơ bèn lập một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va ; ấy_là bàn_thờ thứ nhứt mà người lập cho Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , Sau-lơ nói : Chúng_ta hãy đi xuống đuổi theo dân Phi-li-tin trong khi ban_đêm , cướp phá chúng_nó cho_đến sáng_sớm , và chớ để sống một ai . Chúng thưa rằng : Hãy làm mọi điều vua lấy_làm phải . Thầy tế_lễ bèn nói : Chúng_ta hãy đến gần Ðức_Chúa_Trời . Sau-lơ cầu vấn Ðức_Chúa_Trời rằng : Tôi phải nên xuống đuổi theo dân Phi-li-tin chăng ? Ngài sẽ phó chúng_nó vào tay Y-sơ-ra-ên chăng ? Song lần nầy Ðức_Chúa_Trời chẳng đáp lại lời gì hết . Ðoạn , Sau-lơ bảo rằng : Hỡi các quan trưởng của dân_sự , hết_thảy hãy đến gần đây , xét tìm tội_lỗi đã phạm trong ngày_nay là sao . Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống , là Ðấng giải_cứu Y-sơ-ra-ên , mà thề rằng kẻ đã phạm_tội , dẫu chính là Giô-na-than , con_trai ta , cũng phải chết đi ! Trong cả dân_sự chẳng có ai đáp lời người . Người bèn nói cùng cả Y-sơ-ra-ên rằng : Các ngươi hãy đứng bên này ; ta và Giô-na-than , con_trai ta , sẽ đứng bên kia . Dân_sự thưa rằng : Hãy làm điều vua lấy_làm phải . Sau-lơ thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Ôi_Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ! xin hãy tỏ ra sự_thật . Giô-na-than và Sau-lơ bị chỉ ra , còn dân_sự thì vô_can . Sau-lơ nói : Hãy bắt_thăm cho ta và Giô-na-than , con_trai ta . Giô-na-than bị chỉ ra . Sau-lơ nói cùng Giô-na-than rằng : Hãy tỏ cho ta biết_điều ngươi đã làm . Giô-na-than thú_thật rằng : Tôi có dùng đầu gậy tôi cầm nơi tay mà nếm chút mật_ong ; nầy tôi đây phải chết . Sau-lơ nói : Hỡi_Giô - na-than , nếu ngươi không chết , nguyện Ðức_Giê - hô-va giáng_họa rất nặng trên ta ! Nhưng dân_sự đáp cùng Sau-lơ rằng : Uû a ! Giô-na-than là người đã làm cho Y-sơ-ra-ên được đại_thắng dường kia , phải chết sao ? Ðiều đó chẳng nên ! Chúng_tôi chỉ sanh mạng của Ðức_Giê - hô-va mà thề rằng một sợi tóc trên đầu người sẽ chẳng rụng xuống đất ; vì người_ở cùng Ðức_Chúa_Trời mà được thắng ngày_nay . Như_vậy , dân_sự giải_cứu Giô-na-than , và người khỏi bị xử_tử . Ðoạn , Sau-lơ trở_về , chẳng đuổi theo dân Phi-li-tin nữa ; và dân Phi-li-tin đều trở_về trong xứ mình . Sau khi Sau-lơ đã cầm_quyền nước Y-sơ-ra-ên , thì người giao_chiến cùng kẻ thù_nghịch mình tứ_phía , tức cùng Mô-áp , Am-môn , Ê - đôm , các vua Xô-ba , và cùng_dân Phi-li-tin ; hễ người cử_binh đến đâu , thì báo_thù được đến đó . Người tụ_tập quân_lính , đánh dân A-ma-léc , và giải_cứu Y-sơ-ra-ên khỏi tay những kẻ_cướp phá họ . Các con_trai của Sau-lơ là Giô-na-than , Gi-sê-vi , và Manh-ki-sua , người cũng có hai con_gái ; lớn , tên là Mê-ráp ; nhỏ , tên là Mi-canh ; vợ Sau-lơ tên là A-hi-nô-am , con_gái của A-hi-mát . Tổng_binh của đạo binh người là Áp - ne , con_trai của Nê-rơ , chú của Sau-lơ , Kích , cha của Sau-lơ và Nê-rơ , cha của Áp - ne , là con_trai của A-bi-ên . Trọn đời Sau-lơ có sự tranh chiến dữ_dội cùng_dân Phi-li-tin ; hễ khi Sau-lơ thấy người mạnh_mẽ và bạo_dạn , thì chiêu_mộ người theo mình . Sa-mu-ên nói cùng Sau-lơ rằng : Ðức_Giê - hô-va đã sai ta xức dầu cho ngươi , lập làm vua dân Y-sơ-ra-ên của Ngài . Vậy bây_giờ , hãy nghe lời phán của Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Ta nhớ lại điều A-ma-léc làm cho Y-sơ-ra-ên , ngăn_cản đường lúc nó ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Vậy , hãy đi đánh dân A-ma-léc và diệt hết mọi vật thuộc về chúng_nó . Ngươi sẽ không thương_xót chúng_nó , phải giết người nam và nữ , con_trẻ và con bú , bò và chiên , lạc_đà và lừa . Vậy , Sau-lơ nhóm hiệp dân_sự và điểm soát họ tại Tê-la-im : có hai trăm_ngàn lính bộ , và mười ngàn người Giu-đa . Sau-lơ đi tới thành A-ma-léc và đặt binh_phục trong trũng . Người có nói với dân Kê-nít rằng : Các ngươi hãy rút đi , hãy phân_rẽ khỏi dân A-ma-léc , kẻo ta diệt các ngươi luôn với chúng_nó chăng . Vì khi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê - díp-tô , các ngươi có làm_ơn cho hết_thảy dân ấy . Vậy , dân Kê-nít phân_rẽ khỏi dân A-ma-léc . Sau-lơ đánh A-ma-léc từ Ha-vi-la cho_đến Su-rơ , đối ngang xứ Ê - díp-tô . Người bắt_sống A-ga , vua của dân A-ma-léc , rồi lấy gươm diệt hết_thảy dân_sự . Nhưng_Sau - lơ và dân_chúng dong thứ A-ga , chẳng giết những con tốt hơn hết trong bầy bò và chiên , các thú về lứa đẻ thứ nhì , chiên con , và mọi vật tốt nhất . Chúng chẳng muốn diệt những vật đó , chỉ diệt hết những vật chi xấu và không giá_trị . Bấy_giờ có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sa-mu-ên như_vầy : Ta hối_hận vì đã lập Sau-lơ làm vua ; bởi người đã xây bỏ ta , không làm theo lời ta . Sa-mu-ên buồn_rầu , kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va trọn đêm . Sáng ngày_sau , người đi rước Sau-lơ . Có kẻ đến nói cùng Sa-mu-ên rằng : Sau-lơ đã đến Cạt-mên , dựng cho mình một cái bia tại đó ; đoạn , đổi đường đi xuống Ghinh-ganh . Sa-mu-ên đi đến_cùng Sau-lơ ; Sau-lơ nói cùng người rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban phước cho ông ! Tôi đã làm theo lịnh của Ðức_Giê - hô-va . Sa-mu-ên hỏi người rằng : Vậy_thì tiếng chiên kêu vang đến tai ta , cùng tiếng bò rống ta nghe kia , là làm_sao ? Sau-lơ đáp rằng : Dân_sự có dẫn chúng_nó từ nơi người A-ma-léc đến ; vì dân_sự đã tha những con tốt nhứt về chiên và bò , đặng dâng nó làm của lễ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của ông ; vật còn lại , chúng_tôi đã diệt hết đi . Sa-mu-ên nói cùng Sau-lơ rằng : Thôi ! Ta sẽ tỏ cho ngươi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán cho ta đêm nay . Sau-lơ đáp : Xin nói . Sa-mu-ên nói rằng : Lúc ngươi còn nhỏ tại mắt ngươi , ngươi há chẳng trở_nên đầu trưởng của các chi_phái Y-sơ-ra-ên sao ? và Ðức_Giê - hô-va há chẳng xức dầu cho ngươi làm vua của Y-sơ-ra-ên ư ? Vả , Ðức_Giê - hô-va đã sai ngươi đi mà rằng : Hãy đi diệt hết những kẻ phạm_tội kia , là dân A-ma-léc , và giao_chiến cùng chúng_nó cho_đến chừng ngươi đã diệt chúng_nó . Sao ngươi không vâng theo lời phán của Ðức_Giê - hô-va ? Cớ_sao ngươi xông vào của cướp , làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va ? Sau-lơ đáp cùng Sa-mu-ên rằng : Tôi thật có nghe theo lời phán của Ðức_Giê - hô-va . Tôi đã đi làm xong việc mà Ðức_Giê - hô-va sai tôi đi làm ; tôi có đem A-ga , vua dân A-ma-léc về , và diệt hết dân A-ma-léc . Nhưng dân_sự có chọn trong của cướp , chiên và bò , là vật tốt nhứt về của đáng tận_diệt , đặng dâng cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của ông tại Ghinh-ganh . Sa-mu-ên nói : Ðức_Giê - hô-va há đẹp_lòng của lễ thiêu và của lễ thù ân bằng sự vâng theo lời phán của Ngài ư ? Vả , sự vâng lời tốt hơn của tế_lễ ; sự nghe theo tốt hơn mỡ chiên đực ; sự bội_nghịch cũng đáng tội bằng sự tà_thuật ; sự cố_chấp giống như tội trọng cúng lạy hình_tượng . Bởi ngươi đã từ_bỏ lời của Ðức_Giê - hô-va , nên Ngài cũng từ_bỏ ngươi không cho ngươi làm vua . Sau-lơ đáp cùng Sa-mu-ên rằng : Tôi có phạm_tội . Tôi đã can_phạm mạng lịnh Ðức_Giê - hô-va , và lời của ông . Tôi sợ dân_sự , nên nghe theo tiếng của họ . Bây_giờ , xin ông hãy tha tội tôi , trở_lại cùng tôi , thì tôi sẽ sấp mình xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Sa-mu-ên nói cùng Sau-lơ rằng : Ta không trở_lại cùng ngươi đâu ; vì ngươi đã từ_bỏ lời của Ðức_Giê - hô-va , nên Ðức_Giê - hô-va từ_bỏ ngươi , để ngươi chẳng còn làm vua của Y-sơ-ra-ên nữa . Khi_Sa - mu-ên xây lưng đặng đi , Sau-lơ nắm vạt áo_tơi người , thì áo bèn rách . Sa-mu-ên nói cùng người : Ấy ngày_nay Ðức_Giê - hô-va xé nước Y-sơ-ra-ên khỏi ngươi là như_vậy , đặng ban cho kẻ lân_cận ngươi , xứng_đáng hơn ngươi . Vả_lại , Ðấng phù_hộ Y-sơ-ra-ên chẳng nói_dối , và không ăn_năn ; vì Ðấng ấy chẳng phải loài_người mà ăn_năn ! Sau-lơ đáp rằng : Tôi có tội ; song xin hãy tôn_trọng tôi trước mặt các trưởng_lão của dân_sự tôi , và trước mặt Y-sơ-ra-ên ; xin ông trở_lại cùng tôi , thì tôi sẽ thờ lạy Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ông . Vậy , Sa-mu-ên trở_lại theo Sau-lơ ; và Sau-lơ sấp thờ lạy Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , Sa-mu-ên nói : Hãy dẫn A-ga , vua A-ma-léc đến ta . A-ga đi đến người , bộ vui_mừng , vì tưởng rằng : Quả hẳn , điều cay_đắng của sự chết qua rồi . Nhưng_Sa - mu-ên nói cùng người rằng : Hễ gươm ngươi đã làm người đờn bà không có con thế_nào , thì mẹ ngươi cũng sẽ không có con thể ấy . Sa-mu-ên bèn giết A-ga trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại chính Ghinh-ganh . Ðoạn , Sa-mu-ên đi_về Ra-ma ; còn Sau-lơ trở_về nhà mình tại Ghi-bê - a của Sau-lơ . Sa-mu-ên chẳng còn thấy Sau-lơ nữa cho_đến ngày mình thác ; vì người buồn_bực về việc Sau-lơ ; còn Ðức_Giê - hô-va ăn_năn đã lập Sau-lơ làm vua của Y-sơ-ra-ên . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sa-mu-ên rằng : Ngươi buồn_rầu về việc Sau-lơ cho_đến chừng nào ? Ta đã từ_bỏ nó , hầu cho nó không còn làm vua trên Y-sơ-ra-ên nữa . Hãy đổ dầu đầy sừng của ngươi và đi . Ta sẽ sai ngươi đến Y-sai , người Bết-lê-hem . vì trong vòng các con_trai người , ta đã chọn một người_làm vua . Sa-mu-ên thưa rằng : Làm_sao tôi đi đó được ? Nếu_Sau - lơ hay , thì sẽ giết tôi đi . Ðức_Giê - hô-va phán cùng người rằng : Hãy đem theo ngươi một con bò cái tơ , và nói rằng : Tôi đến để dâng của tế_lễ cho Ðức_Giê - hô-va . Ngươi sẽ mời Y-sai dự tế . Ta sẽ tỏ cho ngươi biết_điều ngươi phải làm ; rồi ngươi sẽ nhơn danh ta xức dầu kẻ ta chỉ cho ngươi . Sa-mu-ên làm theo điều Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng mình , và đi đến Bết-lê-hem . Những trưởng_lão của thành ấy đều lấy_làm bối_rối , chạy đón người , mà hỏi rằng : Có phải ông đến đem bình_an chăng ? Người đáp rằng : Bình_an . Ta đến để dâng của tế_lễ cho Ðức_Giê - hô-va ; hãy dọn mình thanh_sạch và đến ăn thịt tế_lễ với ta . Người cũng dọn Y-sai và các con_trai người cho thanh_sạch và mời đến dự tế . Khi chúng đến , Sa-mu-ên thấy Ê - li-áp , bèn thầm rằng : Quả hẳn , kẻ chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va đương ở trước mặt Ngài . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sa-mu-ên rằng ; Chớ xem bộ_dạng và hình_vóc cao_lớn của nó , vì ta đã bỏ nó . Ðức_Giê - hô-va chẳng xem điều gì loài_người xem ; loài_người xem bề_ngoài , nhưng Ðức_Giê - hô-va nhìn thấy trong lòng . Y-sai bèn gọi A-bi-na-đáp , và biểu người đi qua trước mặt Sa-mu-ên ; nhưng Sa-mu-ên nói : Ðức_Giê - hô-va cũng chẳng chọn người nầy . Y-sai biểu Sam-ma đi qua , nhưng Sa-mu-ên nói : Ðức_Giê - hô-va cũng không chọn người nầy nữa . Y-sai biểu bảy con_trai mình đi qua trước mặt Sa-mu-ên như_vậy ; thì Sa-mu-ên nói cùng Y-sai rằng : Ðức_Giê - hô-va chẳng chọn một ai trong chúng_nó . Ðoạn , Sa-mu-ên nói cùng Y-sai rằng : Hết_thảy con_trai ngươi là đó sao ? Y-sai đáp rằng : Hãy còn đứa con út , nhưng nó đi chăn_chiên . Sa-mu-ên nói : Hãy sai gọi nó ; chúng_ta không ngồi ăn trước khi nó đến . Vậy , Y-sai sai gọi người . Mặt người hồng hồng , con mắt xinh lịch , và hình_dung tốt_đẹp . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sa-mu-ên rằng : Ấy_là nó ; hãy đứng_dậy xức dầu cho nó . Sa-mu-ên lấy sừng dầu , xức cho người_ở giữa các anh người . Từ ngày đó về sau , Thần của Ðức_Giê - hô-va cảm_động Ða - vít . Sa-mu-ên đứng_dậy đi_về Ra-ma . Thần của Ðức_Giê - hô-va lìa khỏi Sau-lơ ; Ðức_Giê - hô-va bèn khiến một ác_thần khuấy khuất người . Tôi_tớ của Sau-lơ nói cùng người rằng : Nầy có một ác_thần mà Ðức_Chúa_Trời khiến đến khuấy khuất vua . Xin chúa chúng_tôi hãy biểu những tôi_tớ đứng chầu chúa tìm một người biết gảy đờn , để khi nào Ðức_Chúa_Trời sai ác_thần đến chúa , thì người đó sẽ gảy đờn , và chúa sẽ được an_ủy . Sau-lơ đáp cùng các tôi_tớ mình rằng ; Vậy , hãy tìm cho ta một người gảy đờn hay , rồi dẫn nó đến_cùng ta . Một người trong vòng tôi_tớ cất_tiếng nói rằng : Nầy tôi đã thấy một con_trai của Y-sai , người Bết-lê-hem ; nó gảy đờn hay , một người chiến_sĩ mạnh_bạo , ăn_nói khôn_ngoan , và mặt_mày tốt_đẹp ; Ðức_Giê - hô-va ở cùng người . Sau-lơ sai sứ đến Y-sai , mà nói rằng : Hãy gởi cho ta Ða - vít , con_trai ngươi , là kẻ chăn_chiên . Y-sai bèn lấy bánh , một bầu da rượu , một con dê con còn bú , chất trên một con lừa , rồi nhờ Ða - vít con_trai mình , gởi cho Sau-lơ . Ða - vít đến_nơi Sau-lơ , bèn ra_mắt người . Sau-lơ thương_yêu người lắm , đặt người_làm kẻ vác binh_khí mình . Người sai đi nói cùng Y-sai rằng : Ta xin ngươi hãy cho Ða - vít đứng chầu_chực ta ; vì nó được ơn trước mặt ta . Vậy , khi Ðức_Chúa_Trời khiến ác_thần nhập vào Sau-lơ , thì Ða - vít lấy đờn và gảy . Sau-lơ bèn được an_ủy , lành_mạnh , và ác_thần lìa khỏi người . Dân_Phi - li-tin nhóm hiệp các đạo binh mình đặng làm giặc , chúng_nó hiệp tại Sô-cô , thuộc về xứ Giu-đa , và đóng trại tại Ê - phê - Ða - mim , giữa Sô-cô và A-xê-ca . Sau-lơ và người Y-sơ-ra-ên cũng nhóm hiệp , đóng trại tại trũng Ê - la , và dàn trận cùng_dân Phi-li-tin . Dân_Phi - li-tin đứng trên núi phía nầy , còn Y-sơ-ra-ên đứng trên núi phía kia ; trũng phân_cách họ . Bấy_giờ , có một người lực_sĩ từ trại quân Phi-li-tin mà ra , tên là Gô-li-át , quê ở Gát ; bề cao người sáu thước một gang . Người đội mão đồng trên đầu , mặc áo_giáp đồng vảy cá , nặng năm ngàn siếc - lơ , và những ủng đồng ; sau lưng treo một cây lao đồng . Cán của cây lao hắn như cây trục của thợ dệt cửi , và mũi của cây lao nầy nặng sáu trăm siếc - lơ . Kẻ vác binh_khí hắn đi trước hắn . Vậy , hắn ra đứng kêu_la cùng đội_ngũ Y-sơ-ra-ên rằng : Cớ_sao các ngươi ra bày trận ? Ta há chẳng phải là người Phi-li-tin , còn các ngươi , là tôi_tớ của Sau-lơ sao ? Hãy chọn một người trong các ngươi xuống đấu địch cùng ta . Nếu khi đấu địch cùng ta , hắn trổi hơn ta và giết ta , thì chúng_ta sẽ làm tôi_tớ các ngươi ; nhưng nếu ta trổi hơn hắn và ta giết hắn , thì các ngươi sẽ làm tôi chúng_ta , và hầu việc chúng_ta . Người_Phi - li-tin lại còn nói rằng : Phải , ngày_nay ta thách lời nầy cho đội_ngũ Y-sơ-ra-ên : Hãy khiến một người ra , đặng chúng_ta đấu địch cùng nhau . Sau-lơ và cả Y-sơ-ra-ên nghe những lời của người Phi-li-tin , thì lấy_làm hoảng_hồn , sợ_hãi lắm . Vả , Ða - vít , là con_trai của Y-sai , người Ê - phơ-rát kia , quê ở Bết-lê-hem trong xứ Giu-đa , người có tám con_trai ; trong đời Sau-lơ , Y-sai đã cao_tuổi rồi . Ba con_trai của Y-sai đã theo Sau-lơ nơi chiến_trận : tên ba con_trai ấy_là : con_cả Ê - li-áp , con_thứ nhì A-bi-đáp , và con_thứ ba Sa-ma . Ða - vít là con út . Khi ba anh người đã theo Sau-lơ , thì Ða - vít lìa nơi Sau-lơ , trở_về Bết-lê-hem đặng chăn_chiên của cha mình . Người_Phi - li-tin đi ra buổi_mai và buổi chiều , tỏ mình ra như_vậy trong bốn mươi ngày . Vả , Y-sai nói cùng Ða - vít , con_trai mình , mà rằng : Con hãy lấy một ê - pha hột rang và mười ổ bánh nầy , chạy mau đến trại quân đặng đem đưa cho các anh con . Con cũng hãy đem mười bánh sữa nầy cho quan tướng cai ngàn quân , thử xem các anh con có mạnh chăng , và con phải đem về cho cha một dấu chi lam chứng về phần chúng_nó . Các anh con ở cùng Sau-lơ và hết_thảy người Y-sơ-ra-ên tại trong trũng Ê - la , để đánh giặc cùng_dân Phi-li-tin . Ngày_mai sáng_sớm , Ða - vít để chiên cho một người chăn , lấy đồ_vật mà đi , như Y-sai đã dặn người . Khi người đã đến đồn , thì đạo binh đi ra đặng dàn trận và reo tiếng chiến_tranh . Y-sơ-ra-ên và dân Phi-li-tin dàn trận , hai đạo_quân đối nhau . Ða - vít cất gánh nặng mình giao cho người giữ đồ_vật , đoạn chạy đến chỗ dàn trận , tới hỏi_thăm ba anh mình mạnh_giỏi chăng . Người đương nói_chuyện cùng chúng , kìa người lực_sĩ Gô-li-át , tức_là người Phi-li-tin ở Gát , từ hàng_ngũ Phi-li-tin xơm tới , và Ða - vít nghe hắn nói như những lời ngày_trước . Hết_thảy người Y-sơ-ra-ên thấy người nầy , đều chạy trốn và run_sợ lắm . Mọi người Y-sơ-ra-ên nói : Các ngươi có thấy người đó xơm tới chăng ? Hắn đến đặng sỉ_nhục Y-sơ-ra-ên . Nếu ai giết được hắn , thì vua sẽ ban thưởng nhiều của_cải , gả con_gái mình cho người đó , và miễn xâu thuế cho nhà cha người ấy trong Y-sơ-ra-ên . Ða - vít hỏi những người_ở gần mình rằng : Người_ta sẽ đãi thể_nào cho kẻ giết được người Phi-li-tin nầy , và cất sự sỉ_nhục khỏi Y-sơ-ra-ên ? Vì người Phi-li-tin nầy , kẻ chẳng chịu_phép cắt bì nầy , là ai , mà_lại dám sỉ_nhục đạo binh của Ðức_Chúa_Trời hằng sống ? Người_ta lấy lời thường nói ấy mà đáp cùng người rằng : Ai giết được hắn thì phần_thưởng sẽ là như_vậy . Nhưng Ê - li-háp , anh_cả người , nghe Ða - vít nói như_vậy , nổi_giận người mà nói rằng : Cớ_sao mày đến đây ? Mày bỏ ít con_chiên của chúng_ta trong đồng vắng cho ai ? Tao biết tánh kiêu_ngạo và sự độc_ác của lòng mày . Ấy đặng xem tranh chiến nên mày mới đến . Ða - vít đáp rằng : Vậy , tôi có làm_chi đâu ? Ấy chỉ là một câu_hỏi thôi ? Người dan xa anh mình , lặp hỏi những người khác cũng một câu ấy , thì người_ta đáp như lần thứ nhứt . Có người nghe các lời Ða - vít nói , bèn thuật lại cho Sau-lơ hay ; Sau-lơ đòi người đến . Ða - vít thưa với Sau-lơ rằng : Xin chớ ai ngã_lòng vì cớ người Phi-li-tin kia ! Kẻ tôi_tớ vua sẽ đi đấu địch cùng hắn . Sau-lơ đáp cùng Ða - vít rằng : Ngươi chẳng thế đi đấu địch cùng người Phi-li-tin kia , vì ngươi chỉ là một đứa con_trẻ , còn hắn là một tay chiến_sĩ từ thuở còn thơ . Ða - vít tâu cùng Sau-lơ rằng : Khi tôi_tớ vua chăn_chiên của cha mình , hễ có sư_tử hay_là con gấu đến tha một con_chiên của bầy . thì tôi đuổi theo , đánh nó , rứt con_chiên khỏi miệng nó ; hễ nó cất lên cự tôi , tôi nắm râu nó , đánh và giết nó đi . Tôi_tớ vua đã đánh chết con sư_tử và con gấu , vậy_thì người Phi-li-tin không chịu_phép cắt bì kia cũng sẽ đồng số_phận với chúng_nó ; vì hắn sỉ_nhục các đạo binh của Ðức_Chúa_Trời hằng sống . Ða - vít lại nói : Ðức_Giê - hô-va đã giải_cứu tôi khỏi vấu sư_tử và khỏi cẳng gấu , ắt sẽ giải_cứu tôi khỏi tay người Phi-li-tin kia . Sau-lơ đáp rằng : Hãy đi , nguyện Ðức_Giê - hô-va ở cùng ngươi ! Sau-lơ lấy áo chiến mình mặc cho Ða - vít , đội cái mão đồng lên đầu người , và mặc áo giáo cho người . Ða - vít đeo gươm của Sau-lơ ở trên áo chiến và tập đi thử , vì không có thói_quen . Nhưng người nói cùng Sau-lơ rằng : Tôi không thế mang khí_giới nầy mà đi được ; vì tôi không có thói_quen . Ða - vít bèn cổi áo ấy ra , cầm một cây gậy , lựa dưới khe năm cục đá bóng_láng , để trong cái túi chăn_chiên mình vẫn có , và cái trành ném đá ở nơi tay , rồi xơm tới người Phi-li-tin . Người_Phi - li-tin cũng xơm tới , đến gần Ða - vít , có kẻ vác binh_khí đi trước . Người_Phi - li-tin xem Ða - vít , thấy người còn trẻ , nước_da hồng hồng , mặt đẹp_đẽ , thì khinh người . Người_Phi - li-tin nói cùng Ða - vít rằng : Ta há là một con chó nên_người cầm gậy đến_cùng ta ? Người_Phi - li-tin bắt danh các thần mình mà rủa_sả Ða - vít , và tiếp rằng : Hãy lại đây , ta sẽ ban thịt ngươi cho chim trời và thú đồng . Ða - vít đáp cùng người Phi-li-tin rằng : Ngươi cầm gươm , giáo , lao mà đến_cùng ta ; còn ta , ta nhơn danh Ðức_Giê - hô-va vạn binh mà đến , tức_là Ðức_Chúa_Trời của đạo binh Y-sơ-ra-ên , mà ngươi đã sỉ_nhục . Ngày_nay Ðức_Giê - hô-va sẽ phó ngươi vào tay ta , ta sẽ giết ngươi , cắt đầu ngươi , và ngày_nay ban thây của đạo binh Phi-li-tin cho chim trời và thú_vật của đất . Khắp thế_gian sẽ biết rằng Y-sơ-ra-ên có một Ðức_Chúa_Trời ; và quân_lính nầy sẽ thấy rằng Ðức_Giê - hô-va không giải_cứu bằng gươm , hoặc bằng giáo ; vì Ðức_Giê - hô-va là Chúa của chiến_trận , và Ngài sẽ phó các ngươi vào tay chúng_ta . Xảy khi người Phi-li-tin đứng_dậy , xơm tới đón Ða - vít , Ða - vít vội_vàng chạy về hướng hàng trận quân nghịch đặng đón người Phi-li-tin . Ða - vít thò tay vào túi mình , lấy một cục đá , ném nó bằng trành , trúng nơi trán người Phi-li-tin . Cục đá lọt thấu trong trán , Gô-li-át té úp mặt xuống đất . Như_vậy Ða - vít thắng được người Phi-li-tin bằng cái trành nắm đá và cục đá , đánh chết hắn mà không có gươm nơi tay . Ðoạn , Ða - vít chạy lại , xông vào mình người Phi-li-tin , lấy gươm của hắn và rút ra khỏi vỏ , giết hắn , và cắt đầu đi . Dân_Phi - li-tin thấy kẻ lực_sĩ mình đã chết , thì chạy trốn . Bấy_giờ , người Y-sơ-ra-ên và Giu-đa dấy lên , hò_hét , đuổi theo dân Phi-li-tin cho_đến cửa thành Gát và Éc - rôn ; người Phi-li-tin bị_thương ngã chết đầy đường Sa-ra-gim cho_đến Gát và Éc - rôn . Dân Y-sơ-ra-ên , sau khi đã rượt đuổi dân Phi-li-tin rồi , thì trở_về cướp phá trại quân chúng_nó . Ða - vít lấy thủ_cấp của người Phi-li-tin đem đến Giê-ru-sa-lem ; nhưng để binh_khí Gô-li-át lại trong trại mình . Sau-lơ thấy Ða - vít đón đánh người Phi-li-tin , thì_có hỏi quan tổng_binh Áp - ne , rằng : Hỡi_Áp - ne , người trai_trẻ đó là con_trai của ai ? Áp - ne thưa rằng : Ôi vua ! tôi xin chỉ linh_hồn vua mà thề , tôi chẳng biết . Vua nói cùng người rằng : Hãy hỏi_thăm gã trai_trẻ ấy_là con của ai . Khi_Ða - vít đã giết người Phi-li-tin trở_về , thì Áp - ne rước người , dẫn đến trước mặt Sau-lơ . Ða - vít đương xách thủ_cấp của người Phi-li-tin nơi tay . Sau-lơ nói cùng người rằng : Hỡi gã trai_trẻ , ngươi là con ai ? Ða - vít thưa rằng : Tôi là con Y-sai , tôi_tớ của vua , ở tại Bết-lê-hem . Ða - vít vừa tâu xong cùng Sau-lơ , thì lòng của Giô-na-than khế hiệp cùng lòng Ða - vít , đến đỗi Giô-na-than yêu_mến Ða - vít như mạng sống mình . Từ ngày đó , Sau-lơ rước Ða - vít về đền mình , không cho trở_về nhà cha người nữa . Giô-na-than kế hiệp cùng Ða - vít , bởi_vì yêu_mến người như mạng sống mình . Người cổi áo mình mặc mà trao cho Ða - vít , luôn với áo_xống khác , cho_đến gươm , cung , và đai của mình nữa . Ða - vít đi đánh gi º · c nhiều : bất_luận nơi nào Sau-lơ sai người đi , thì đều được_việc , nên Sau-lơ đặt người làm_đầu chiến_sĩ ; người_đẹp ý bá_tánh và những tôi_tớ của Sau-lơ . Khi_Ða - vít đã giết được người Phi-li-tin , trở_về cùng đạo binh , thì những người nữ của các thành Y-sơ-ra-ên đi ra đón Sau-lơ , hát múa , đánh trống_cơm , gõ nhịp , và reo tiếng vui_mừng . Những người múa đối_đáp nhau rằng : Sau-lơ giết hàng ngàn , Còn_Ða - vít giết hàng vạn ! Sau-lơ lấy_làm giận lắm , và các lời nầy không đẹp_lòng người . Người nói : Người_ta cho Ða - vít hàng vạn , còn ta hàng ngàn ; chỉ còn thiếu cho nó ngôi nước mà thôi ! Kể từ ngày ấy , Sau-lơ thường ngó Ða - vít cách giận . Ngày_mai , ác_thần bởi Ðức_Chúa_Trời khiến nhập vào Sau-lơ ; người có cơn_sốt hoảng trong đền mình , thì Ða - vít gảy đờn như những ngày khác . Sau-lơ cầm một cây giáo nơi tay , bèn phóng Ða - vít , mà rằng : Ta sẽ đóng đinh nó nơi vách . Nhưng_Ða - vít tránh hai lần khỏi mũi giáo . Sau-lơ sợ Ða - vít , vì Ðức_Giê - hô-va ở cùng Ða - vít , và đã lìa khỏi mình . Sau-lơ khiến Ða - vít cách xa mình , lập người_làm trưởng ngàn người : Ða - vít ra trận trở_về thì đứng đầu đạo binh . Trong các công_việc , người đều được may_mắn , và Ðức_Giê - hô-va ở cùng người . Sau-lơ thấy người được may_mắn dường ấy , thì lấy_làm sợ người . Nhưng cả Y-sơ-ra-ên và Giu-đa đều yêu_mến Ða - vít , bởi_vì người ra trận trở_về đứng đầu chúng . Sau-lơ nói cùng Ða - vít rằng : Nầy_Mê - ráp , con_gái cả ta ; ta sẽ gả nó cho ngươi làm vợ . Chỉ phải giúp ta cách mạnh_bạo và đánh giặc cho Ðức_Giê - hô-va . Vả , Sau-lơ nói_thầm rằng : Tay ta chớ nên hành hại hắn , nhưng thà tay của dân Phi-li-tin còn hơn . Ða - vít thưa rằng : Tôi là ai ? Thân_phận tôi là gì ? Họ_hàng cha tôi nơi Y-sơ-ra-ên ra chi mà tôi trở_nên phò_mã của vua ? Vả , khi đến kỳ Mê-ráp , con_gái của Sau-lơ , phải gả cho Ða - vít , thì lại gả cho Át - ri-ên , người Mê-hô-la . Nhưng_Mi - canh , con_gái của Sau-lơ , yêu_mến Ða - vít . Khi_Sau - lơ hay điều đó , thì lấy_làm đẹp_lòng . Người nói_thầm rằng : Ta sẽ biểu hắn cưới nàng , hầu cho nàng làm cái bẫy cho hắn , và hắn sa vào tay của dân Phi-li-tin . Vậy , Sau-lơ nói lần thứ nhì cùng Ða - vít rằng : Ngươi sẽ làm phò_mã ta . Ðoạn , Sau-lơ truyền lịnh cho các tôi_tớ mình rằng : Hãy nói kín cùng Ða - vít rằng : Ngươi thấy vua lấy_làm đẹp_lòng ngươi , và hết_thảy tôi_tớ vua đều yêu_mến ngươi : vậy , hãy làm phò_mã của vua . Các tôi_tớ của Sau-lơ nói lại các lời ấy cùng Ða - vít . Ða - vít đáp rằng : Làm phò_mã của vua , há là việc nhỏ_mọn trước mặt các ngươi sao ? Tôi vốn một người nghèo_nàn và hèn tiện . Các tôi_tớ của Sau-lơ thuật lại cho vua câu trả_lời của Ða - vít . Sau-lơ nói cùng chúng rằng : Các ngươi hãy nói cùng Ða - vít như_vầy : Vua chẳng đòi sính_lễ gì khác , chỉ đòi một_trăm dương bì của người Phi-li-tin , đặng trả_thù kẻ cừu_địch mình . Vả , cái mưu của Sau-lơ là khiến cho Ða - vít sa vào tay dân Phi-li-tin . Các tôi_tớ kể lại những lời nầy cho Ða - vít nghe , thì Ða - vít chìu theo sự buộc ấy mà làm phò_mã của vua . Trước kỳ định , Ða - vít chổi dậy , cùng quân thủ_hạ mình đi đánh giết hai trăm ngươi Phi-li-tin . Người đem dương bì của chúng_nó về , và nộp cho vua đủ số , đặng trở làm phò_mã người . Vậy , Sau-lơ gả Mi-canh , con_gái mình , cho người_làm vợ . Sau-lơ nhìn biết Ðức_Giê - hô-va ở cùng Ða - vít . Mi-canh , con_gái của Sau-lơ , yêu_mến Ða - vít . Nhưng_Sau - lơ càng sợ Ða - vít hơn_nữa , và trọn đời mình làm kẻ thù_nghịch người . Mỗi lần các quan trưởng dân Phi-li-tin ra trận , thì Ða - vít may_mắn hơn các tôi_tớ của Sau-lơ ; vì_vậy danh người trở_nên tôn_trọng lắm . Sau-lơ bàn_tính cùng Giô-na-than , con_trai mình , và các tôi_tớ , để giết Ða - vít ; nhưng Giô-na-than , con_trai của Sau-lơ , rất thương_yêu Ða - vít , cho người hay , và nói rằng : Sau-lơ , cha tôi , tìm giết anh . Vậy , sáng ngày_mai , hãy cẩn_thận , ở nơi khuất kín , và ẩn mình đi . Tôi sẽ đi ra đứng gần bên cha tôi nơi ruộng mà anh sẽ ẩn , và nói về anh cùng cha tôi , thử xem người nói thế_nào , rồi sẽ cho anh biết . Vậy , Giô-na-than nói binh Ða - vít cùng Sau-lơ , cha mình , mà rằng : Xin vua chớ phạm_tội cùng Ða - vít , tôi_tớ vua , vì người không có phạm_tội cùng vua , mà_lại có giúp công_việc lớn_lao cho vua nữa . Người đã liều_mạng mình mà giết người Phi-li-tin kia , nên Ðức_Giê - hô-va vì cớ người có làm sự giải_cứu lớn cho cả Y-sơ-ra-ên . Vua có thấy và mừng_rỡ điều đó ; nhân sao lại toan phạm_tội cùng huyết vô_tội , mà giết Ða - vít vô_lý ? Sau-lơ lắng_tai nghe lời Giô-na-than nói , bèn thề rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , Ða - vít sẽ chẳng chết ! Bấy_giờ , Giô-na-than gọi Ða - vít , thuật lại các lời ấy cho người , đoạn dẫn Ða - vít đến gần Sau-lơ , và Ða - vít hầu việc Sau-lơ như trước . Sự tranh chiến cứ liên_tiếp luôn_luôn , Ða - vít đi ra đánh dân Phi-li-tin , làm cho chúng_nó bị thua chạy trốn . Nhưng ác_thần bởi Ðức_Giê - hô-va khiến nhập vào Sau-lơ lúc người ngồi trong điện , cầm cây giáo nơi tay ; còn Ða - vít gảy đờn . Sau-lơ muốn lấy giáo đâm Ða - vít dính vào vách , nhưng Ða - vít tránh khỏi , giáo của Sau-lơ găm trong vách . Ða - vít trốn và được thoát khỏi buổi tối đó . Sau-lơ sai người đi đến nhà Ða - vít đặng canh_giữ người , để sáng ngày giết người đi . Song_Mi - canh , vợ Ða - vít , cho người hay và nói rằng : Nếu đêm nay chàng không trốn khỏi , thì sáng_mai chàng sẽ bị giết . Mi-canh thòng Ða - vít xuống nơi cửa_sổ ; người trốn và thoát khỏi . Kế ấy , Mi-canh lấy tượng thê - ra-phim mà để lên giường , dùng tấm nệm bằng lông dê bọc đầu nó , rồi bao_phủ cái mình nó bằng một cái áo_tơi . Khi_Sau - lơ sai người đến bắt Ða - vít , thì nàng nói rằng : Chàng đau . Sau-lơ lại sai người đến thăm Ða - vít , mà truyền chúng rằng : Hãy đem hắn ở trên giường đến_cùng ta , hầu cho ta giết hắn đi . Vậy , những kẻ sai đi đến đó , thấy tượng thê - ra-phim ở trên giường , có một tấm nệm bằng lông dê ở nơi đầu nó . Sau-lơ nói với Mi-canh rằng : Sao ngươi gạt ta như_vậy , làm cho kẻ thù_nghịch ta trốn khỏi đi ? Mi-canh thưa cùng Sau-lơ rằng : Người có bảo tôi : Hãy để cho ta đi , bằng_không , ta sẽ giết mầy . Vậy , Ða - vít trốn và thoát khỏi , đi đến nhà Sa-mu-ên tại Ra-ma , rồi thuật cho người mọi điều Sau-lơ đã làm cho mình . Ðoạn , người và Sa-mu-ên đi , ở tại Na-giốt . Có người thuật lại điều đó cho Sau-lơ , mà rằng : Kìa , Ða - vít ở tại Na-giốt trong Ra-ma . Sau-lơ sai người đi bắt Ða - vít ; nhưng khi chúng thấy một đám tiên_tri đương nói tiên_tri , và Sa-mu-ên đứng đầu những người ấy , thì Thần của Ðức_Chúa_Trời cảm_động họ , họ cũng khởi nói tiên_tri . Người_ta cho Sau-lơ hay , người bèn sai những người khác ; họ cũng nói tiên_tri như các kẻ khác . Sau-lơ lại sai người đi lần thứ_ba , đến phiên họ cũng nói tiên_tri . Bấy_giờ , Sau-lơ thân_hành đến Ra-ma ; tới nơi giếng nước_lớn của Sê-cu , người hỏi rằng : Sa-mu-ên và Ða - vít ở đâu ? Người_ta thưa rằng : Hai người_ở Na-giốt trong Ra-ma . Vậy , người đi đến Na-giốt trong Ra-ma ; Thần của Ðức_Chúa_Trời cảm_động đến phiên người , người cứ đi dọc đàng nói tiên_tri cho_đến khi tới Na-giốt trong Ra-ma . Người cũng lột áo mình , nói tiên_tri trước mặt Sa-mu-ên , rồi ở_trần như_vậy nằm dưới đất trọn ngày và đêm đó . Bởi cớ ấy , có câu tục_ngữ rằng : Sau-lơ há cũng vào hàng các tiên_tri sao ? Ða - vít trốn khỏi Na-giốt trong Ra-ma , đến_cùng Giô-na-than , mà nói rằng : Tôi đã làm_chi , tội_ác tôi là gì ? Tôi đã phạm_tội chi cùng cha_anh , mà người toan hại mạng sống tôi ? Giô-na-than đáp cùng người rằng : Chẳng phải thế ! anh không chết đâu . Cha tôi chẳng làm một sự gì , bất_luận lớn hay nhỏ , mà chẳng nói trước với tôi . Vậy , nhân sao cha tôi giấu tôi sự nầy với tôi ? Ðiều đó chẳng_thể được . Nhưng_Ða - vít lại thề_nguyền mà rằng : Cha_anh biết rõ rằng tôi được ơn trước mặt anh , nên có nói rằng : Chớ nên cho Giô-na-than biết gì , kẻo nó phải lo_buồn chăng . Song ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống và mạng sống của anh mà thề rằng , chỉ còn một bước cách tôi và sự chết mà thôi . Giô-na-than đáp cùng Ða - vít rằng : Hễ anh muốn tôi làm điều gì , thì ta sẽ làm cho anh . Ða - vít tiếp rằng : Mai là ngày mồng một , tôi phải đi ngồi ăn chung bàn với vua . Hãy để cho tôi đi trốn trong đồng_bằng cho_đến chiều ngày thứ_ba . Nếu cha_anh thấy tôi vắng_mặt , thì hãy nói cùng người rằng : Ða - vít có cố nài_xin tôi cho nó đi_về Bết-lê-hem , quê_hương nó , vì đó cả nhà nó dâng của lễ hằng năm . Nếu người đáp : Tốt , thì kẻ tôi_tớ anh sẽ được bình_yên . Còn nếu người nổi_giận , thì hãy biết rằng người định ý hại tôi . Vậy , hãy tỏ lòng nhân_từ cho kẻ tôi_tớ anh , bởi_vì anh đã nhơn danh Ðức_Giê - hô-va mà kết_ước cùng kẻ tôi_tớ anh . Song phần tôi ví có tội_gì , xin chính anh hãy giết tôi đi ; cớ_sao anh lại dẫn tôi đến cha_anh ? Giô-na-than đáp lại rằng : Chớ có nghĩ như_vậy ! Trái_lại , nếu tôi biết thật cha tôi định ý hại anh , dễ nào tôi chẳng cho anh hay ? Ða - vít đáp cùng Giô-na-than rằng : Nhưng nếu cha_anh dùng lời nghiêm_khắc đáp cùng anh , thì ai sẽ cho tôi hay ? Giô-na-than đáp cùng Ða - vít rằng : Hè , chúng_ta hãy ra ngoài đồng . Cả hai đều đi ra ngoài đồng . Giô-na-than nói cùng Ða - vít rằng : Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , làm_chứng ! Ngày_mai hay_là ngày mốt , tại giờ nầy , tôi sẽ dọ ý cha tôi . Nếu thấy chẳng có_điều chi nên sợ cho anh , thì tôi không sai người nào đến cho anh hay_biết ; còn nếu cha tôi quyết lòng làm hại anh , tôi sẽ cho anh hay trước , biểu anh đi , và anh sẽ đi bình_yên . Bằng chẳng , nguyện Ðức_Giê - hô-va phạt Giô-na-than cách nặng_nề ! Cầu_xin Ðức_Giê - hô-va ở cùng anh , như Ngài đã ở cùng cha tôi ! Và ngày_sau , nếu tôi còn sống , có phải anh sẽ lấy sự nhân_từ của Ðức_Giê - hô-va mà đãi tôi chăng ? Nhưng nếu tôi chết , dẫu khi Ðức_Giê - hô-va diệt hết_thảy kẻ thù_nghịch của Ða - vít khỏi mặt_đất cho đến_cùng , thì cũng chớ cất ơn thương nhà tôi đến đời_đời . Như_vậy , Giô-na-than kết_giao ước cùng nhà Ða - vít mà rằng : Ðức_Giê - hô-va sẽ báo_thù những thù_nghịch của Ða - vít . Giô-na-than thương_yêu Ða - vít như mạng sống mình vậy , nên khiến Ða - vít lại thề nữa . Giô-na-than tiếp rằng : Mai là ngày mồng một , sự vắng_mặt anh người_ta ắt sẽ thấy ; vì chỗ anh sẽ trống . Ngày mốt , chớ quên đi xuống mau đến_nơi anh đã ẩn ngày_trước , là ngày định làm_việc , và anh sẽ đợi gần bên hòn đá Ê - xe . Tôi sẽ bắn ba mũi_tên về phía hòn đá đó dường_như tôi bắn vào một cái bia . Ðoạn , tôi sẽ sai tôi_tớ tôi , và bảo nó rằng : Hãy đi lượm các mũi_tên . Nếu tôi nói với nó rằng : Kìa , các mũi_tên ở bên nầy mầy , hãy lượm lấy đi , bấy_giờ anh hãy đến ; tôi chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , mọi việc đều bình_an cho anh , chẳng có gì nên sợ hết ! Nhưng nếu tôi nói cùng đứa trẻ rằng : Kìa , các mũi_tên ở bên kia mầy , bấy_giờ anh khá đi , vì Ðức_Giê - hô-va khiến anh đi . Còn về lời chúng_ta đã nói nhau , nguyện Ðức_Giê - hô-va làm_chứng giữa anh và tôi đến đời_đời . Vậy , Ða - vít ẩn trong đồng . Khi đến ngày mồng một , vua ngồi bàn đặng ăn bữa ; người ngồi nơi chỗ thường ngồi ở gần bên vách . Giô-na-than đứng_dậy , và Áp - ne ngồi bên Sau-lơ ; còn chỗ của Ða - vít thì bỏ không . Ngày đó , Sau-lơ chẳng nói chi hết , vì tưởng rằng : Có sự gì rủi_ro đã xảy đến cho hắn rồi ! Chắc_hẳn hắn không sạch , đã phải sự gì ô_uế rồi . Song ngày_sau , là ngày mồng hai , chỗ của Ða - vít lại bỏ không nữa . Sau-lơ nói cùng Giô-na-than , con_trai mình , rằng : Cớ_sao con_trai của Y-sai không đến dự ăn bữa hôm_qua và ngày_nay ? Giô-na-than thưa cùng Sau-lơ rằng : Ða - vít có nài_xin phép tôi đi đến Bết-lê-hem , mà rằng : Xin để tôi đi ; vì nhà chúng_tôi có một sự tế_tự trong thành , mà anh tôi đã dặn tôi phải đi đến . Vậy bây_giờ , nếu tôi được ơn trước mặt người , xin cho_phép tôi lập_tức đi đến đó đặng thăm các anh tôi . Ấy bởi cớ đó người không đến ngồi bàn . Bấy_giờ , Sau-lơ nổi_giận cùng Giô-na-than , mà rằng : Ớ con_trai gian_tà và bội_nghịch kia , ta biết mầy có kết_bạn cùng con_trai của Y-sai , đáng hổ_nhục cho mầy , và đáng hổ_nhục cho mẹ đã đẻ mầy thay ! Thật , hễ con_trai Y-sai sống lâu trên mặt_đất chừng nào , thì mầy và nước mầy chẳng vững_bền chừng nấy . Vậy bây_giờ , hãy sai đi kiếm nó , dẫn nó về cho ta ; vì nó phải chết hẳn . Giô-na-than thưa cùng Sau-lơ , cha mình , rằng : Cớ_sao giết nó đi ? Nó có làm điều gì ? Sau-lơ phóng cây giáo đặng đâm người ; Giô-na-than bèn nhìn biết cha mình đã nhứt định giết Ða - vít . Giô-na-than bèn chổi dậy khỏi bàn , tức_giận lắm , và trong ngày mồng hai chẳng ăn gì hết , lấy_làm buồn_bực về Ða - vít , vì cha mình đã sỉ_nhục người . Qua_ngày sau , Giô-na-than đi ra ngoài đồng tại nơi đã hẹn cùng Ða - vít ; có một đứa tôi_tớ trẻ theo người . Người nói cùng nó rằng : Hãy chạy lượm những tên ta sẽ bắn . Kẻ tôi_tớ chạy , Giô-na-than bắn một mũi_tên qua khỏi nó . Khi kẻ tôi_tớ đi đến_nơi có tên Giô-na-than đã bắn , thì Giô-na-than la lên rằng : Tên há chẳng ở bên kia mầy sao ? Giô-na-than lại kêu kẻ tôi_tớ rằng : Hãy đi mau , chớ dừng lại ! Kẻ tôi_tớ lượm mũi_tên , rồi trở_lại cùng chủ mình . Vả , tôi_tớ chẳng biết chi cả , song Ða - vít và Giô-na-than hiểu_biết điều đó là gì . Giô-na-than trao binh_khí cho tôi_tớ mình , và bảo rằng : Hãy đi , đem nó về trong thành . Khi tôi_tớ đã đi rồi , Ða - vít chổi dậy từ phía nam , sấp mình xuống đất và lạy ba lần , đoạn hai người ôm nhau và khóc , Ða - vít khóc nhiều hơn . Giô-na-than nói cùng Ða - vít rằng : Anh hãy đi bình_an ; chúng_ta đã nhơn danh Ðức_Giê - hô-va lập lời thề cùng nhau rằng : Ðức_Giê - hô-va sẽ làm_chứng giữa tôi và anh , giữa dòng_dõi tôi và dòng_dõi anh đến đời_đời . ( 20 : 43 ) Vậy , Ða - vít chổi dậy và đi , còn Giô-na-than trở vào trong thành . Ða - vít đến Nóp , gặp thấy tế_lễ A-hi-mê-léc . A-hi-mê-léc run_sợ , chạy đến đón người , mà hỏi rằng : Nhân sao ông có một_mình , chẳng ai theo hết vậy ? Ða - vít đáp cùng thầy tế_lễ A-hi-mê-léc rằng : Vua có sai tôi một việc , và dặn rằng : Chớ cho ai biết gì hết về việc ta sai ngươi làm , cũng đừng cho ai biết lịnh ta truyền cho ngươi . Ta đã chỉ_định cho các tôi_tớ ta một nơi hò_hẹn . Bây_giờ , thầy có chi trong tay ? Hãy trao cho ta năm ổ bánh hay_là vật gì thầy có thế tìm được . Thầy tế_lễ đáp cùng Ða - vít rằng : Trong tay ta không có bánh thường , chỉ có bánh_thánh mà thôi ; miễn_là các tôi_tớ ông không có đến gần đờn bà . Ða - vít đáp cùng thầy tế_lễ rằng : Từ khi ta đi ra vài_ba ngày rồi , chúng_tôi không có lại gần một người nữ nào hết . Các bạn tôi cũng thanh_sạch ; còn nếu công_việc tôi không thánh , thì ngày_nay há chẳng nhờ kẻ làm thánh nó mà được thánh sao ? Vậy thầy tế_lễ trao bánh_thánh cho người ; vì ở đó chẳng có bánh chi khác hơn bánh trần_thiết , mà người_ta đã cất khỏi trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đặng thế bánh mới cùng trong một lúc ấy . Cũng trong ngày ấy , có một tôi_tớ của Sau-lơ ở đó , bị cầm lại tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Người tên là Ðô - e , dân Ê - đôm , làm_đầu các kẻ chăn_chiên của Sau-lơ . Ða - vít nói cùng A-hi-mê-léc rằng : Dưới tay thầy đây , há chẳng có một cây giáo hay_là một cây gươm sao ? Ta không có đem theo gươm hay_là binh_khí gì , vì lịnh vua lấy_làm gấp_rút . Thầy tế_lễ đáp rằng : Ðây có cây gươm của Gô-li-át , người Phi-li-tin mà ông đã giết trong trũng Ê - la ; nó bọc trong một miếng nỉ , để sau Ê - phót ; nếu ông muốn lấy , thì hãy lấy đi ; vì ở đây chẳng có gươm nào khác . Ða - vít đáp rằng : Chẳng có gươm nào bằng , hãy trao cho ta . Bấy_giờ , Ða - vít chổi dậy , ngày đó trốn xa khỏi Sau-lơ ; mà đi đến_cùng A-kích , vua Gát . Các tôi_tớ của A-kích hỏi rằng : Có phải đó là Ða - vít , vua của xứ ấy chăng ? Há chẳng phải về người nầy mà bọn nữ có nói trong khi múa_hát rằng : " Sau-lơ giết hàng ngàn , Còn_Ða - vít giết hàng vạn ? " Ða - vít để các lời nầy vào trong lòng mình , và rất sợ A-kích , vua Gát . Người giả_đò điên_cuồng trước mặt chúng , và làm_bộ dại_khờ giữa họ ; người vẽ gạch dấu trên cửa và để nước_miếng chảy trên râu mình . A-kích nói cùng tôi_tớ mình rằng : Kìa , các ngươi thấy người đó điên_cuồng ! Cớ_sao các ngươi dẫn nó đến ta ? Nơi ta há thiếu kẻ điên sao , nên các ngươi phải dẫn kẻ nầy đến ta đặng nó bày sự kỳ_cục trước mặt ta ? Một người như_vậy chẳng nên vào nhà ta . Ða - vít đi khỏi đó , và trốn trong hang đá A-đu-lam . Khi các anh và cả nhà cha người hay điều đó , bèn đi xuống cùng người . Phàm kẻ nào bị cùng_khốn , kẻ nào mắc nợ , và những người có lòng bị sầu khổ cũng đều nhóm_họp cùng người , và người làm_đầu họ . Ấy vậy , chung_quanh người có chừng bốn_trăm nguời . Từ đó Ða - vít đi đến Mít-bê trong xứ Mô-áp , và người nói cùng vua xứ Mô-áp rằng : Xin cho_phép cha_mẹ tôi đến ở với vua cho_đến chừng tôi biết_điều Ðức_Chúa_Trời sẽ làm cho tôi . Vậy , Ða - vít dẫn cha_mẹ mình đến trước mặt vua Mô-áp , và hai người_ở với vua ấy trọn lúc Ða - vít ở trong đồn . Nhưng_Gát , đấng tiên_tri , nói cùng Ða - vít rằng : Chớ ở trong đồn nầy ; hãy đi đến xứ Giu-đa . Vậy , Ða - vít đi , và đến trong rừng Hê-rết . Sau-lơ hay rằng người_ta đã tìm được Ða - vít và những kẻ theo người . Bấy_giờ , Sau-lơ ở tại Ghi-bê - a , ngồi dưới cây liễu xủ tơ , trên nơi cao ; tay_cầm giáo , còn các tôi_tớ người chầu_chực bên người . Sau-lơ nói cùng các tôi_tớ chầu_chực bên mình rằng : Hỡi dân Bên-gia-min , hãy nghe : Có phải con_trai Y-sai sẽ ban cho hết_thảy các ngươi những ruộng và vườn nho chăng ? Các ngươi trông_cậy nó sẽ lập các ngươi làm trưởng ngàn người và trăm ngươi ư ? Vậy , cớ_sao các ngươi hết_thảy đồng_mưu nghịch ta , và cớ_sao chẳng cho ta hay rằng con_trai ta đã kết giao_ước cùng con_trai Y-sai ? Nhân sao chẳng ai thương_xót ta , cho ta hay trước rằng con_trai ta đã xui kẻ tôi_tớ ta nghịch cùng ta , lập mưu_hại ta , như nó đã làm ngày_nay ? Bấy_giờ , Ðô - e người Ê - đôm , làm_đầu những đầy_tớ của Sau-lơ , thưa rằng : Tôi có thấy con_trai Y-sai đi đến Nóp , vào nhà A-hi-mê-léc , con_trai A-hi-túp ; người cầu vấn Ðức_Giê - hô-va cho hắn , và có cấp cho hắn lương_thực , cùng trao cho hắn cây gươm của Gô-li-át , người Phi-li-tin . Vua sai đòi A-hi-mê-léc , con_trai A-hi-túp , là thầy tế_lễ , luôn cả nhà cha người , tức_là những thầy tế_lễ ở tại Nóp . Chúng thảy đều đến_cùng vua . Sau-lơ nói : Hỡi con_trai A-hi-túp , hãy nghe . Người thưa rằng : Chúa ôi ! có tôi đây ? Sau-lơ tiếp rằng : Cớ_sao ngươi đồng_mưu cùng con_trai Y-sai mà nghịch cùng ta ? Ngươi có cấp bánh cho nó và trao cho nó một cây gươm , cầu vấn Ðức_Chúa_Trời cho nó , để nó dấy nghịch cùng ta , lập mưu_kế hại ta , như nó đã làm ngày_nay ? A-hi-mê-léc thưa cùng vua rằng : Vậy , trong vòng đầy_tớ vua , ai là người trung_tín như Ða - vít , làm phò_mã vua , dự hội mật nghị của vua , và được tôn quí hơn hết trong nhà_vua ? Có phải ngày_nay tôi mới khởi cầu vấn Ðức_Chúa_Trời cho người sao ? Tôi quyết không làm như_vậy ! Xin vua chớ ngờ một lời nào cho tôi_tớ vua hoặc cho người nào trong nhà cha tôi ; vì kẻ tôi_tớ vua chẳng biết gì , hoặc ít hay nhiều về điều đó . Vua đáp : Hỡi A-hi-mê-léc , thật ngươi và cả nhà cha người đều sẽ chết ! Vua bèn nói cùng các thị_vệ đứng gần mình rằng : Hãy lại gần giết những thầy tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va , vì chúng_nó giúp_đỡ Ða - vít , biết nó trốn mà không cho ta hay . Nhưng các đầy_tớ của vua không khứng tra tay_trên mình những thầy tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va , cũng chẳng chịu đánh họ nữa . Vua bèn nói cùng Ðô - e rằng : Ngươi hãy lại gần đánh giết những thầy tế_lễ . Ðô - e , người Ê - đôm , lại gần , đánh những thầy tế_lễ ; và trong ngày đó hắn giết tám mươi lăm người mặc ê - phót bằng vải gai . Sau-lơ lại dùng gươm giết dân Nóp , thành của thầy tế_lễ : người nam và người nữ , con_trẻ và con đương bú , bò , lừa , và chiên , thảy đều bị gươm giết . Song , một trong các con_trai của A-hi-mê-léc , cháu của A-hi-túp , tên là A-bia-tha , thoát khỏi , trốn đến_cùng Ða - vít . A-bia-tha thuật lại cho Ða - vít hay rằng Sau-lơ giết những thầy tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va . Ða - vít đáp cùng A-bia-tha rằng : Trong ngày ấy , ta hiểu rõ Ðô - e , người Ê - đôm , có_mặt tại đó , chắc sẽ học lại cho Sau-lơ . Ấy tại cớ ta mà_cả nhà của cha ngươi bị chết . Hãy ở cùng ta , chớ sợ chi ; kẻ nào tìm hại mạng sống ta , cũng tìm hại mạng sống ngươi ; ngươi ở cùng ta , thì sẽ bảo_toàn . Người_ta đến nói cùng Ða - vít rằng : Kìa , dân Phi-li-tin hãm đánh Kê - i-la , và cướp lấy các sân đạp lúa . Ða - vít cầu vấn Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Tôi có nên đi đánh người Phi-li-tin nầy chăng ? Ðức_Giê - hô-va đáp cùng Ða - vít rằng : Hãy đi , đánh người Phi-li-tin , và giải_cứu Kê - i-la . Song những người theo Ða - vít nói rằng : Chánh tại đây , trong xứ Giu-đa , chúng_ta sợ_hãi thay , phương_chi đi đến Kê - i-la mà đánh quân_lính Phi-li-tin ! Ða - vít lại cầu vấn Ðức_Giê - hô-va nữa ; Ðức_Giê - hô-va đáp cùng người rằng : Hãy chổi dậy , đi xuống Kê - i-la ; ta sẽ phó dân Phi-li-tin vào tay ngươi . Vậy , Ða - vít đi cùng những kẻ theo mình đến Kê - i-la , đánh dân Phi-li-tin , làm cho chúng phải thua lớn . Ấy Ða - vít giải_cứu dân Kê - i-la là như_vậy . Vả , khi A-bia-tha , con_trai của A-hi-mê-léc , đi trốn đến_cùng Ða - vít tại Kê - i-la , thì_có đem theo cái ê - phót . Người_ta cho Sau-lơ hay rằng Ða - vít đã vào trong Kê - i-la . Sau-lơ nói : Ðức_Chúa_Trời phó nó vào tay ta , bởi_vì nó đã đi giam mình trong thành có cửa có then . Vậy , Sau-lơ chiêu hết_thảy quân_lính đặng đi xuống Kê - i-la , vây phủ Ða - vít và những kẻ theo người . Nhưng_Ða - vít biết rằng Sau-lơ toan mưu_hại mình , thì nói cùng thầy tế_lễ A-bia-tha rằng : hãy đem Ê - phót đến . Ðoạn , người cầu rằng : Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , tôi_tớ của Chúa có hay rằng Sau-lơ toan đi đến thành Kê - i-la , đặng phá thành vì cớ tôi . Các quan trưởng Kê - i-la sẽ nộp tôi vào tay Sau-lơ chăng ? Sau-lơ sẽ đi xuống y_như lời tôi_tớ Chúa đã nghe_nói chăng ? Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , xin cho tôi_tớ Chúa biết_điều đó . Ðức_Giê - hô-va đáp : Sau-lơ sẽ đi xuống . Ða - vít lại hỏi rằng : Các quan trưởng Kê - i-la sẽ nộp tôi và những kẻ theo tôi vào tay Sau-lơ chăng ? Ðức_Giê - hô-va đáp : Chúng_nó sẽ nộp các ngươi . Bấy_giờ , Ða - vít và những kẻ theo mình , ước_chừng sáu trăm người , đều đứng_dậy đi ra khỏi Kê - i-la , và rút ở nơi nào được thì ở . Sau-lơ hay rằng Ða - vít đã thoát khỏi Kê - i-la , thì bỏ không kéo binh đi . Ða - vít ở trong đồng vắng , trên nơi cao hiểm_hóc , tức_là ở trên núi tại đồng vắng Xíp . Sau-lơ tìm_kiếm người không ngớt ; nhưng Ðức_Chúa_Trời chẳng phó người vào tay Sau-lơ . Ða - vít thấy Sau-lơ đã kéo ra đặng hại mạng sống mình , thì ở lại trong rừng của đồng vắng Xíp . Bấy_giờ , Giô-na-than , con_trai của Sau-lơ đứng_dậy , đi đến_cùng Ða - vít ở trong rừng , làm cho người vững_lòng tin_cậy nơi Ðức_Chúa_Trời , mà rằng : Chớ sợ chi , vì tay của Sau-lơ , cha tôi , sẽ chẳng đụng đến anh đâu . Anh sẽ làm vua Y-sơ-ra-ên , còn tôi sẽ làm tể_tướng anh ; Sau-lơ , cha tôi , cũng biết rõ điều đó . Hai người cùng lập giao_ước tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; đoạn , Ða - vít ở lại trong rừng , còn Giô-na-than trở_về nhà mình . Dân_Xíp đi lên cùng Sau-lơ tại Ghi-bê - a , mà nói rằng : Ða - vít ẩn giữa chúng_tôi , tại nơi đồn trong rừng , trên gò Ha-ki-la , ở về phía nam của đồng vắng . Vậy , hỡi vua , hãy xuống , y theo lòng sở ước của vua ; chúng_tôi chịu lo nộp hắn vào tay vua . Sau-lơ đáp : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban phước cho các ngươi , vì các ngươi có lòng thương_xót ta ! Hãy đi hỏi_thăm cho chắc hơn_nữa đặng biết và xem_xét chỗ hắn trú , và ai đã thấy hắn ở đó ; vì người_ta có nói rằng hắn rất khôn quỉ . Vậy , hãy xem_xét và biết mọi nơi hắn ẩn , đoạn trở_về nói lại cùng ta cho chắc , thì ta sẽ đi cùng các ngươi . Nếu hắn ở trong xứ , thì ta sẽ tìm hắn trong hằng ngàn dân Giu-đa . Vậy , chúng trổi dậy , đi_về Xíp trước Sau-lơ ; còn Ða - vít và nhưng kẻ theo người_ở nơi đồng vắng Ma-ôn , tại A-ra-ba về phía nam Giê-si-môn . Sau-lơ và những kẻ theo người đi tìm Ða - vít . Ða - vít hay được điều đó , bèn xuống hòn đá , và ở trong đồng vắng Ma-ôn . Sau-lơ hay được , bèn đuổi theo Ða - vít trong đồng vắng Ma-ôn . Sau-lơ đi sườn núi bên nầy , còn Ða - vít và bọn theo người đi sườn núi bên kia . Ða - vít vội_vàng chạy trốn đặng thoát khỏi Sau-lơ . Nhưng lúc Sau-lơ và các đầy_tớ bao_phủ Ða - vít và bọn theo người đặng hãm bắt , thì_có một sứ_giả đến_cùng Sau-lơ mà nói rằng : Hãy mau mau trở_về , vì dân Phi-li-tin đã xâm_phạm xứ ta . Vậy , Sau-lơ thôi đuổi theo Ða - vít , đi đánh dân Phi-li-tin . Bởi cớ ấy , người_ta gọi chỗ nầy là Hòn_Ðá_Phân rẽ . ( 24 : 1 ) Ðoạn , Ða - vít đi lên khỏi đó , ngụ tại trong đồn Eân-ghê-đi . ( 24 : 2 ) Khi_Sau - lơ đuổi theo Phi-li-tin trở_về rồi , có người đến nói cùng Sau-lơ rằng : Kìa , Ða - vít ở trong đồng vắng Eân-ghê-đi . ( 24 : 3 ) Sau-lơ bèn đem ba ngàn người chọn trong cả dân Y-sơ-ra-ên , kéo ra_đi kiếm Ða - vít và những kẻ theo người cho_đến các hòn đá của dê rừng . ( 24 : 4 ) Sau-lơ đi đến gần chuồng chiên ở trên đường . Tại đó có một hang đá ; Sau-lơ bèn vào đó đặng đi tiện . Vả , Ða - vít và bọn theo người_ở trong cùng hang . ( 24 : 5 ) Những kẻ theo Ða - vít nói cùng người rằng : Nầy là ngày mà Ðức_Giê - hô-va có phán cùng ông : Ta sẽ phó kẻ thù_nghịch ngươi vào tay ngươi . Hãy xử người tùy_ý ông . Nhưng_Ða - vít đứng_dậy , cắt trộm vạt áo_tơi của Sau-lơ . ( 24 : 6 ) Ðoạn lòng người tự trách về điều mình đã cắt vạt áo_tơi của vua . ( 24 : 7 ) Người nói cùng kẻ theo mình rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va chớ để ta phạm_tội cùng chúa ta , là kẻ chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va , mà tra tay_trên mình người , vì người là kẻ chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va . ( 24 : 8 ) Ða - vít nói những lời ấy quở_trách các kẻ theo mình , mà ngăn_cản chúng xông vào mình Sau-lơ . Sau-lơ đứng_dậy , ra khỏi hang đá , và cứ đi đường mình . ( 24 : 9 ) Ðoạn_Ða - vít cũng chổi dậy , đi ra khỏi hang đá , gọi Sau-lơ , mà nói rằng : Hỡi vua , chúa tôi ! Sau-lơ ngó lại sau mình , thì Ða - vít cúi mặt xuống đất mà lạy . ( 24 : 10 ) Ða - vít nói cùng Sau-lơ rằng : Nhân sao vua nghe những lời của kẻ nói rằng : Ða - vít kiếm thế làm hại vua ? ( 24 : 11 ) Kìa , hãy xem , chính mắt vua có thế thấy được rằng ngày_nay , trong hang đá , Ðức_Giê - hô-va đã phó vua vào tay tôi . Có người biểu giết vua ; nhưng tôi dong - thứ cho vua , mà rằng : ta không tra tay_trên mình chúa ta , vì người là đấng chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va . ( 24 : 12 ) Vậy , cha ôi ! hãy xem cái vạt áo_tơi cha mà tôi cầm trong tay ; bởi_vì tôi có vạt ái tơi của cha , mà không giết cha , thì nhơn đó khá biết và nhận rằng nơi tôi chẳng có sự ác , hoặc sự phản_nghịch , tôi chẳng có phạm_tội gì với cha . Còn cha , lại săn mạng sống tôi để cất nó đi . Ðức_Giê - hô-va sẽ đoán xét cha và tôi . ( 24 : 13 ) Ðức_Giê - hô-va sẽ báo_thù cha cho tôi , nhưng tôi không tra tay vào mình cha . ( 24 : 14 ) Như câu cổ_ngữ nói : Sự ác do kẻ ác ra , nhưng tay tôi sẽ không đụng đến mình cha . ( 24 : 15 ) Vua Y-sơ-ra-ên kéo ra đánh ai ? Cha đuổi theo ai ? Một con chó_chết ! Một con bọ_chét ! ( 24 : 16 ) Thế_thì , Ðức_Giê - hô-va sẽ làm quan xét , sẽ đoán xét cha và tôi ; Ngài sẽ xem_xét , binh vực cớ lý tôi , và xử cách công_bình mà giải_cứu tôi khỏi tay cha . ( 24 : 17 ) Khi_Ða - vít nói xong các lời nầy , thì Sau-lơ đáp rằng : Hỡi_Ða - vít , con ta , có phải tiếng con chăng ? Sau-lơ cất_tiếng lên khóc , ( 24 : 18 ) nói cùng Ða - vít rằng : Con thật công_bình hơn cha ; vì con có lấy điều thiện mà báo điều ác cha đã làm cho con . ( 24 : 19 ) Ngày_nay , con đã tỏ ra con lấy điều thiện đối cùng cha ; vì Ðức_Giê - hô-va đã phó cha vào tay con , song con không có giết cha . ( 24 : 20 ) Khi người nào gặp kẻ thù_nghịch mình , há để cho nó đi bình_yên_vô_sự sao ? Nguyện_Ðức_Giê - hô-va lấy điều thiện báo cho con về sự con đã làm cho cha ngày_nay ! ( 24 : 21 ) Quả hẳn ta biết rằng con sẽ làm vua , và nước Y-sơ-ra-ên sẽ bền lâu ở trong tay con . ( 24 : 22 ) Vậy bây_giờ , hãy nhơn danh Ðức_Giê - hô-va thề cùng ta rằng con sẽ chẳng diệt dòng_dõi ta , và chẳng hủy danh ta khỏi nhà tổ_phụ ta . ( 24 : 23 ) Ða - vít lập lời thề cùng Sau-lơ . Sau-lơ bèn trở_về nhà mình ; còn Ða - vít và các kẻ theo người trở_lên nơi đồn . Kế ấy , Sa-mu-ên qua_đời ; cả Y-sơ-ra-ên nhóm lại đặng than_khóc người ; rồi chôn người trong nhà người tại Ra-ma . Ða - vít bèn đứng_dậy , đi xuống đồng vắng Pha-ran . Vả , có một người_ở Ma-ôn , còn sản_nghiệp nó thì ở Cạt-mên . Người rất giàu , có ba ngàn chiên , và một_ngàn dê ; người đương ở Cạt-mên đặng hớt lông chiên mình . Người nầy tên là Na-banh , và vợ là A-bi-ga-in ; vợ thì thông_minh tốt_đẹp , còn chồng thì cứng_cỏi hung_ác , thuộc về dòng Ca-lép . Ða - vít ở trong rừng hay rằng Na-banh hớt lông chiên , bèn sai mười gã trai_trẻ đi mà dặn rằng : Hãy đi lên Cạt-mên , tìm Na-banh , nhơn danh ta chào người , và nói rằng : Nguyện ông được bình_yên , nguyện nhà ông cũng được bình_yên ; phàm vật gì thuộc về ông đều được bình_yên ! Và bây_giờ , tôi có hay rằng ông có những thợ hớt lông chiên . Trong lúc các kẻ chăn_chiên ông ở gần chúng_tôi , chúng_tôi chẳng hề khuấy khuất chúng_nó ; và trọn hồi chúng_nó ở tại Cạt-mên , chẳng có thiếu mất gì hết . Hãy hỏi tôi_tớ ông về điều đó , chúng_nó sẽ nói cùng ông . Vậy , xin các gã trai_trẻ được ơn trước mặt ông , vì chúng_tôi đến trong ngày tốt_lành ; hễ tay ông tìm thấy vật gì , hãy ban cho các tôi_tớ ông , và cho con ông là Ða - vít . Vậy , các gã trai_trẻ của Ða - vít đi đến nhơn danh Ða - vít lặp lại cho Na-banh mọi lời ấy ; đoạn nín_lặng ; Nhưng_Na - banh đáp cùng các tôi_tớ Ða - vít rằng : Ai là Ða - vít ? Ai là con_trai của Y-sai ? Những tôi_tớ trốn khỏi chủ mình , ngày_nay lấy_làm đông thay ! Lẽ_nào ta sẽ lấy bánh , nước , và thịt ta dọn sẵn cho các thợ hớt lông chiên mà cho những kẻ chẳng biết ở đâu đến sao ? Những gã trai_trẻ của Ða - vít thối đường trở_về . Ðến nơi , chúng_nó thuật lại các lời ấy cho Ða - vít nghe . Ða - vít bèn nói cùng các người theo mình rằng : Mỗi người trong chúng_ta hãy đeo gươm mình . Chúng đeo gươm mình , và Ða - vít cũng đeo gươm của người . Ước_chừng bốn_trăm người đi lên theo Ða - vít , còn hai trăm người_ở lại giữ đồ_vật . Có một đứa đầy_tớ báo tin cho A-bi-ga-in , vợ của Na-banh , rằng : Ða - vít có sai những sứ_giả từ đồng vắng đến chào chủ chúng_tôi , nhưng Na-banh ở gắt góng cùng họ . Song trọn lúc chúng_tôi ở gần những người ấy tại trong đồng , thì họ rất tử_tế cùng chúng_tôi , chúng_tôi không bị khuấy khuất , và chẳng thiếu mất vật chi hết . Bao_lâu chúng_tôi ở gần các người đó , lo chăn bầy chiên chúng_tôi , thì ngày và đêm họ dường_như tường che cho chúng_tôi . Vậy bây_giờ , khá xem_xét điều bà phải làm ; vì đã định giáng tai_họa trên chủ chúng_tôi và trên cả nhà người ; chủ dữ quá , không có ai nói cùng người được . A-bi-ga-in vội_vàng lấy hai trăm ổ bánh , hai bầu da rượu_nho , năm con_chiên đực nấu chín , năm đấu hột rang , một_trăm bánh nho khô , và hai trăm bánh_trái vả khô , chất trên lưng lừa . Ðoạn , người nói cùng các tôi_tớ rằng : Hãy đi trước ta , ta sẽ đi theo các ngươi . Nhưng nàng không nói chi hết cùng Na-banh , chồng mình . Nàng cỡi lừa đi xuống theo một con đường có núi bao_phủ , thì Ða - vít và những kẻ theo người cũng đi xuống đụng mặt nàng ; nàng bèn gặp các người đó . Vả , Ða - vít có nói rằng : Vậy , thật lấy_làm luống công cho ta đã gìn_giữ mọi vật của người nầy có trong đồng vắng , đến đỗi chẳng thiếu mất gì hết . Còn hắn lại lấy oán trả ơn . Nguyện_Ðức_Chúa_Trời xử kẻ thù_nghịch của Ða - vít thật cho nặng_nề ! Từ đây đến mai , phàm vật gì thuộc về Na-banh , ta sẽ chẳng để còn lại vật nhỏ hơn hết . Khi a - bi-ga-in thấy Ða - vít , liền lật_đật xuống lừa mình , và sấp mình xuống đất tại trước mặt Ða - vít mà lạy . Vậy , nàng phục dưới chơn người mà nói rằng : Lạy chúa , lỗi về tôi , về tôi ! Xin cho_phép con_đòi ông nói trước mặt ông ; xin hãy nghe các lời của con_đòi ông . Xin chúa chớ kể đến người hung_ác kia , là Na-banh ; vì tánh hắn thật hiệp với nghĩa tên hắn : tên hắn là Na-banh , và nơi hắn có sự điên_dại . Còn tôi , là con_đòi chúa , chẳng có thấy những người chúa sai đến . Bây_giờ , Ðức_Giê - hô-va đã ngăn chúa đến làm đổ huyết ra , và lấy chánh tay mình mà báo_thù ; tôi chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống và mạng sống của chúa mà thề : nguyện các thù_nghịch chúa và kẻ tìm hại chúa đều như Na-banh ! Vậy bây_giờ , nầy là lễ_vật mà con_đòi chúa đem đến dâng cho chúa , để phát cho các người đi theo sau . Xin hãy tha lỗi cho con_đòi chúa ! Ðức_Giê - hô-va quả hẳn sẽ lập nhà_chúa được bền lâu , vì chúa đánh giặc cho Ðức_Giê - hô-va , và trọn đời chúa sẽ chẳng tìm thấy một sự ác nơi chúa . Nếu có ai dấy lên đặng bắt_bớ và hại mạng sống chúa , thì Giê-hô-va đức Chúa_Trời của chúa sẽ gìn_giữ mạng sống của chúa trong bọc những người sống ; còn mạng sống của kẻ thù_nghịch chúa , Ðức_Giê - hô-va sẽ ném ra xa như khỏi trành ném đá vậy . Khi đức Giê-hô-va đã làm cho chúa tôi_mọi sự lành mà Ngài đã hứa , và khi Ngài đã lập người làm_đầu Y-sơ-ra-ên , thì ước gì chúa tôi không phàn_nàn và không bị lòng cắn rức vì đã vô_cớ làm đổ_máu ra và báo_thù cho mình ! Lại khi Ðức_Giê - hô-va đã làm_ơn cho chúa tôi , nguyện chúa nhớ đến con_đòi của chúa ! Ða - vít đáp cùng A-bi-ga-in rằng : Ðáng ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , vì đã sai ngươi đến đón ta ngày_nay ! Ðáng khen sự khôn_ngoan ngươi và chúc phước cho ngươi , vì ngày_nay đã cản ta đến làm đổ huyết và ngăn ta dùng chính tay mình mà báo_thù cho mình . Nhưng ta chỉ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời hằng sống của Y-sơ-ra-ên , là Ðấng đã cản ta làm điều ác , mà thề rằng , nếu nàng không vội_vàng đến đón ta , thì đến sáng_mai , phàm vật gì thuộc về Na-banh sẽ chẳng còn lại vật mọn hơn hết . Vậy , Ða - vít nhận lễ_vật do nơi tay nàng đem đến cho người , và nói rằng : Hãy trở_lên nhà_ngươi bình_an . Hãy xem , ta đã nghe theo tiếng ngươi , và tiếp ngươi tử_tế . Khi A-bi-ga-in trở_về cùng Na-banh , thì Na-banh đương ăn tiệc trong nhà mình , thật như yến_tiệc của vua vậy . Na-banh có lòng vui_vẻ và say lắm . A-bi-ga-in không có tỏ cho người biết_điều gì hoặc cần_kíp hay chăng , cho_đến khi sáng . Nhưng sáng_mai , khi Na-banh đã giã say rồi , vợ người thuật lại hết , lòng người bèn kinh_hoảng , trở_thành như đá . Cách chừng mười ngày_sau , Ðức_Giê - hô-va đánh Na-banh , và người chết . Khi_Ða - vít hay Na-banh chết , thì nói rằng : Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va thay , vì đã xử đoán sự sỉ_nhục mà tôi bị bởi Na-banh , và đã giữ tôi_tớ Ngài khỏi làm điều ác ! Ðức_Giê - hô-va đã khiến sự hung_ác của Na-banh đổ lại trên đầu hắn ! Ðoạn , Ða - vít sai người đến hỏi A-bi-ga-in làm vợ mình . Những tôi_tớ Ða - vít đến tìm A-bi-ga-in , tại Cạt-mên , mà nói rằng : Ða - vít sai chúng_tôi đến_cùng nàng , vì người toan lấy nàng làm vợ . Nàng bèn chổi dậy , sấp mình xuống đất , mà nói rằng : Nầy con_đòi của chúa sẽ làm tôi_mọi của chúa đặng rửa chơn các tôi_tớ của chúa tôi . Ðoạn , A-bi-ga-in vụt đứng_dậy , cỡi lừa mình , có năm con_đòi đồng đi theo , mà đi với các sứ_giả của Ða - vít , đặng làm vợ người . Ða - vít cũng có cưới A-hi-nô-am , ở Gít-rê-ên , và cả hai đều làm vợ người . Vả , Sau-lơ đã gả Mi-canh , con_gái mình , và là vợ của Ða - vít cho Phanh-ti , con_trai của La-ít , người Ga-lim . Dân_Xíp lại đến tìm Sau-lơ tại Ghi-bê - a , mà nói rằng : Ða - vít há chẳng ẩn tại trên gò Ha-ki-la , đối ngang đồng vắng sao ? Sau-lơ bèn chổi dậy kéo ba ngàn tinh_binh của Y-sơ-ra-ên , đi xuống đồng vắng Xíp đặng tìm Ða - vít . Sau-lơ đóng trại trên gò Ha-ki-la , đối ngang đồng vắng , tại nơi đầu đường . Ða - vít ở trong đồng vắng . Khi thấy Sau-lơ đến đuổi theo mình , bèn sai kẻ do_thám đi , và biết chắc rằng Sau-lơ đã đến . Bấy_giờ , Ða - vít chổi dậy , đi đến tận nơi Sau-lơ hạ trại ; người cũng thấy nơi ngủ của Sau-lơ và của Áp - ne , con_trai Nê-rơ , là quan tổng_binh của người . Sau-lơ nằm ngủ tại đồn , có đạo binh đóng trại xung_quanh mình . Ða - vít cất_tiếng nói cùng A-hi-mê-léc , người Hê-tít , và A-bi-sai , con_trai của Xê-ru-gia , em của Giô-áp , rằng : Ai muốn đi cùng ta xuống dinh Sau-lơ ? A-bi-sai đáp : Tôi sẽ đi với ông . Vậy , Ða - vít và A-bi-sai lúc ban_đêm , vào giữa quân_lính , thấy Sau-lơ đương ngủ , nằm trong đồn , cây giáo cặm dưới đất tại nơi đầu giường . Áp - ne và quân_lính nằm ở xung_quanh người . A-bi-sai nói cùng Ða - vít rằng : Ngày_nay Ðức_Chúa_Trời đã phó kẻ thù_nghịch ông vào tay ông . Xin cho_phép tôi lấy giáo đâm người chỉ một cái mà cặm người xuống đất ; chẳng cần phải đâm lại . Nhưng_Ða - vít bảo A-bi-sai rằng : Ðừng giết người ; ai có thế tra tay_trên kẻ chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va mà không bị phạt ? Người tiếp rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , Ðức_Giê - hô-va chắc sẽ đánh người , hoặc khi người đến kỳ định mà chết , hoặc khi người ra trận mà diệt_vong . Nguyện_Ðức_Giê - hô-va giữ , chớ cho tôi tra tay vào kẻ chịu xức dầu của Ngài ! Ta xin ngươi chỉ hãy lấy cây giáo nơi đầu giường người cùng cái bình nước , rồi chúng_ta hãy đi . Như_vậy , Ða - vít lấy cây giáo và bình nước nơi đầu giường của Sau-lơ , rồi hai người đi . Không ai thấy hay_là biết , và cũng chẳng ai tỉnh thức ; hết_thảy ngủ , vì Ðức_Giê - hô-va đã khiến sự ngủ_mê giáng trên chúng_nó . Ðoạn , Ða - vít sang qua bên kia , dừng lại tại trên chót núi , xa trại quân . có một khoảng xa_cách nhau . Người gọi quân_lính với Áp - ne , con_trai Nê-rơ mà rằng : Áp - ne , người chẳng đáp lời sao ? Áp - ne đáp rằng : Ngươi là ai mà kêu_la cùng vua ? Ða - vít đáp cùng Áp - nê rằng : Nào , ngươi há chẳng phải là một dõng sĩ sao ? Trong Y-sơ-ra-ên ai bằng ngươi ? Vậy , sao ngươi không canh_giữ vua , là chúa của ngươi ? Có kẻ trong dân_sự đã đến muốn giết vua_chúa ngươi . Ðiều ngươi đã làm đó chẳng tốt đâu . Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , ngươi đáng chết , vì không canh_giữ chúa ngươi , là đấng chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va . Bây_giờ , hãy xem thử , cây giáo của vua và bình nước nơi đầu giường vua ở đâu ? Sau-lơ nhận_biết tiếng của Ða - vít , bèn nói rằng : Hỡi_Ða - vít , con ta , có phải tiếng con chăng ? Ða - vít thưa rằng : Hỡi vua_chúa tôi , ấy_là tiếng tôi . Người tiếp : Cớ_sao chúa đuổi theo tôi_tớ chúa như_vậy ? Tôi có làm điều gì , và tay tôi đã phạm tội_ác chi ? Bây_giờ , xin vua hãy lắng_nghe lời của tôi_tớ vua . Nếu_Ðức_Giê - hô-va xui_giục vua hại tôi , nguyện Ngài nhậm mùi thơm của lễ , nhưng nếu là loài_người , nguyện chúng bị rủa_sả trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; vì ngày_nay chúng đuổi tôi đi khỏi chỗ dành cho tôi trong sản_nghiệp của Ðức_Giê - hô-va , và chúng nói rằng : Hãy đi , thờ tà thần . Ôi ! nguyện huyết tôi chớ chảy ra trên đất cách xa mặt Ðức_Giê - hô-va ; vì vua Y-sơ-ra-ên đã kéo ra đặng tìm một con bọ_chét , như người_ta đuổi theo chim đa_đa trong núi vậy . Bấy_giờ , Sau-lơ nói : Ta có phạm_tội ; hỡi Ða - vít , con ta , hãy trở_lại ! Ta sẽ chẳng làm hại cho con nữa , vì ngày_nay , con đã kính_nể mạng sống ta . Thật , ta đã làm điên_cuồng , phạm một lỗi rất trọng . Ða - vít nói : Nầy là cây giáo của vua ; hãy cho một gã trai_trẻ của vua đi qua đây mà lấy đi . Ðức_Giê - hô-va sẽ báo trả cho mọi người tùy theo sự công_bình và trung_tín của người ; vì ngày_nay Ngài đã phó vua vào tay tôi , mà tôi không khứng tra tay vào đấng chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va . Ngày_nay , tôi lấy mạng sống vua làm quí_trọng thế_nào , thì Ðức_Giê - hô-va cũng sẽ lấy mạng sống tôi làm quí trọng_thể ấy , và giải_cứu tôi khỏi các hoạn_nạn . Sau-lơ nói cùng Ða - vít rằng : Hỡi_Ða - vít , con ta , nguyện con được phước ! Quả_thật , con sẽ làm công_việc lớn_lao và được thắng hơn . Ðoạn , Ða - vít cứ đi lối mình , còn Sau-lơ trở_về nơi người . Ða - vít nói_thầm nghĩ rằng : Chắc một ngày_kia , ta sẽ chết bởi tay Sau-lơ . Ta chẳng làm_chi hay hơn bằng trốn trong xứ Phi-li-tin , thì Sau-lơ sẽ chẳng còn kiếm ta trong cả địa_phận Y-sơ-ra-ên nữa . Như_vậy , ta sẽ thoát khỏi tay người . Vậy , Ða - vít chổi dậy , cùng sáu trăm người theo mình , sang qua đến A-kích , con_trai Ma-óc , vua Gát . Ða - vít và những kẻ theo người_ở cùng A-kích tại Gát , mỗi người có gia_quyến mình . Ða - vít có hai vợ theo , tức_là A-hi-nô-am ở Gít-rê-ên và A-bi-ga-in , trước làm vợ của Na-banh ở Cạt-mên . Sau-lơ hay rằng Ða - vít trốn đến Gát , thì_thôi đuổi theo người . Ða - vít nói cùng A-kích rằng : Nếu tôi được ơn trước mặt vua , xin hãy nhường cho tôi một nơi nào thuộc về các thành ở ngoài đồng_bằng , để tôi ở đó . Vì tôi_tớ vua ở trong đế_đô với vua mà chi ? Vậy , trong ngày đó A-kích ban Xiếc-lác cho người ; bởi cớ ấy , Xiếc-lác thuộc về vua Giu-đa cho_đến ngày_nay . Thì_giờ Ða - vít ngụ trong xứ dân Phi-li-tin là một năm bốn tháng . Ða - vít và những kẻ theo người đi loán đến đất dân Ghê-su-rít , dân Ghiệt-xít , và dân A-ma-léc , là những dân_tộc từ lâu_đời ở miền lân_cận Su-rơ cho_đến xứ Ê - díp-tô . Ða - vít phá_hủy xứ nầy , chẳng để một người nam hay nữ còn sống ; cướp lấy chiên , bò , lừa , lạc_đà , và áo_xống ; đoạn , trở_về cùng A-kích . A-kích hỏi : Ngày_nay , ngươi đi xâm đoạt nơi nào ? Ða - vít đáp : Trong miền nam đất Giu-đa , miền nam đất dân Ghê-ra-mê-lít . Ða - vít chẳng chừa một người nam hay nữ còn sống đặng dẫn về Gát ; vì nói rằng , e chúng_nó sẽ cáo chúng_ta mà rằng : Ðó là điều Ða - vít đã làm . Trọn lúc Ða - vít ngụ trong xứ dân Phi-li-tin , thường hay làm như_vậy . Cho_nên A-kích tin Ða - vít , mà rằng : Hắn làm cho hắn bị gớm_ghiếc nơi Y-sơ-ra-ên , là dân_sự hắn , nên chắc hắn sẽ làm tôi_tớ ta đời_đời . Về lối nầy , dân Phi-li-tin hiệp với các cơ binh làm một đạo đặng giao_chiến cùng Y-sơ-ra-ên . A-kích nói cùng Ða - vít rằng : Ngươi phải_biết rằng ngươi và những kẻ theo ngươi sẽ đi ra trận cùng ta . Ða - vít đáp cùng A-kích rằng : Vua sẽ thấy điều tôi_tớ vua làm . A-kích nói cùng Ða - vít rằng : Thế_thì , ta sẽ lập ngươi làm thị_vệ ta luôn_luôn . Vả , Sa-mu-ên đã qua_đời ; cả Y-sơ-ra-ên để_tang cho người , và người_ta chôn người tại Ra-ma , thành của người . Sau-lơ đã trừ khỏi xứ những đồng_cốt và những thầy tà_thuật . Vậy , dân Phi-li-tin nhóm hiệp , đến đóng trại nơi Su-nem . Còn_Sau - lơ cũng hiệp hết_thảy Y-sơ-ra-ên , và chúng đóng trại tại Ghinh-bô - a . Nhưng khi Sau-lơ thấy trại quân Phi-li-tin , thì sợ và lòng rung_động lắm . Người cầu vấn Ðức_Giê - hô-va ; song Ðức_Giê - hô-va không đáp lời , hoặc bằng chiêm_bao , hoặc bằng u - rim , hay_là bởi các đấng tiên_tri . Sau-lơ nói cùng các tôi_tớ mình rằng : Hãy kiếm cho ta một người đờn bà cầu vong ; ta sẽ đi đến người mà cầu vấn . Các tôi_tớ thưa rằng : Tại_Eân - đô-rơ có một người đờn bà biết cầu vong , Sau-lơ giả_dạng mặc những áo khác , đi đem theo hai người , rồi đến nhà người đờn bà nầy lúc ban_đêm . Sau-lơ nói : Xin ngươi hãy cầu vong mà bói cho ta , và hãy vời lên kẻ ta sẽ chỉ cho ngươi . Người đờn bà đáp rằng : Ông biết rõ điều Sau-lơ đã làm , thể_nào người trừ khỏi xứ những đồng - cốt và thầy tà_thuật . Vậy , cớ_sao ông lại gài bẫy đặng giết tôi ? Sau-lơ chỉ Ðức_Giê - hô-va thề cùng người rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , sẽ chẳng xảy đến cho ngươi một điều hại chi về việc nầy đâu ! Bấy_giờ , người đờn bà nói : Tôi phải cầu ai trước mặt ông ? Sau-lơ đáp : Hãy cầu Sa-mu-ên . Khi người đờn bà thấy Sa-mu-ên , bèn la tiếng lớn nói cùng Sau-lơ rằng : Cớ_sao ông gạt tôi ? Ông là Sau-lơ ! Vua đáp cùng người rằng : Chớ sợ ; nhưng ngươi thấy chi ? Người đáp : Tôi thấy một vì thần ở dưới đất lên . Vua hỏi : Mặt_mày ra_sao ? Người đáp : Ấy_là một ông_già ở dưới lên , mặc một cái áo_tơi . Sau-lơ hiểu là Sa-mu-ên , bèn cúi đầu , sấp mình xuống đất và lạy . Sa-mu-ên hỏi Sau-lơ rằng : Nhân sao ngươi quấy sự yên tịnh ta mà gọi ta lên ? Sau-lơ đáp : Tôi bị hoạn_nạn lớn ; vì dân Phi-li-tin tranh chiến với tôi , và Ðức_Chúa_Trời đã lìa khỏi tôi . Ngài không trả_lời cho tôi , hoặc bởi các đấng tiên_tri , hoặc bởi chiêm_bao . Vậy , tôi đã vời ông lên , để ông bảo cho tôi biết_điều tôi phải làm . Sa-mu-ên đáp : Nhân sao ngươi cầu vấn ta , bởi_vì Ðức_Giê - hô-va đã lìa khỏi ngươi và trở_nên thù_nghịch ngươi ? Ðức_Giê - hô-va làm y_như Ngài đã phán bởi miệng ta . Ðức_Giê - hô-va đoạt lấy nước khỏi tay ngươi mà ban cho kẻ lân_cận ngươi là Ða - vít . Ngươi không vâng theo lời phán của Ðức_Giê - hô-va và không làm cho A-ma-léc cảm_biết cơn giận phừng của Ngài ; vì cớ đó nên ngày_nay Ðức_Giê - hô-va đãi ngươi cách nầy . Vả_lại , Ðức_Giê - hô-va sẽ phó Y-sơ-ra-ên và ngươi vào tay dân Phi-li-tin . Ngày_mai ngươi và các con_trai ngươi sẽ ở một nơi với ta . Ðức_Giê - hô-va cũng sẽ phó đạo binh Y-sơ-ra-ên vào tay dân Phi-li-tin . Sau-lơ liền té nằm dài xuống đất , vì các lời của Sa-mu-ên khiến người sợ hoảng ; và lại , người đã kiệt_sức , bởi trọn ngày và đêm đó người không có_ăn chi . Bấy_giờ , người đờn bà đến gần Sau-lơ , thấy người bối_rối , bèn nói rằng : Nầy con_đòi vua đã vâng theo tiếng vua . Tôi đã liều_mạng mình đặng vâng theo các lời vua dạy . Vậy bây_giờ , vua cũng hãy nghe lời của con_đòi vua : Tôi xin đặt trước mặt vua một miếng bánh , để vua ăn bổ sức , đặng lên_đường . Sau-lơ từ_chối mà rằng : Ta không ăn . Nhưng các đầy_tớ người và người đờn bà ép_nài quá đến đỗi người phải xuôi theo lời chúng ; người bèn chổi dậy khỏi đất và ngồi trên giường . Người đờn bà ấy có một con bò con mập , bèn lật_đật giết nó ; đoạn lấy bột mì nhồi và làm bánh không men , để trước mặt Sau-lơ và các đầy_tớ người . Aên xong , chúng trổi dậy và đi nội đêm đó . Dân_Phi - li-tin nhóm hiệp hết_thảy các đạo_quân tại A-phéc , còn dân Y-sơ-ra-ên đóng trại gần suối Gít-rê-ên . Các quan trưởng dân Phi-li-tin và đạo_quân kéo ra trước từng trăm từng ngàn ; còn Ða - vít và những kẻ theo người đi hậu - tập với A-kích . Bấy_giờ , các quan trưởng dân Phi-li-tin nói rằng : Những người Hê-bơ-rơ đó là ai ? A-kích đáp rằng : Ấy_là Ða - vít , tôi_tớ của Sau-lơ , vua Y-sơ-ra-ên , ở với ta đã lâu ngày chầy năm . Từ ngày người sang nơi chúng_ta cho_đến bây_giờ , ta chẳng thấy lỗi gì nơi người . Các quan trưởng Phi-li-tin nổi_giận , nói với A-kích rằng : Hãy đuổi người nầy trở_về chỗ ông đã lập hắn , chớ cho hắn đi đánh giặc với chúng_ta , e trong lúc chiến_đấu , hắn trở lòng nghịch chúng_ta chăng ; vì hắn làm thế_nào cho được hòa cùng chủ mình , há chẳng phải nhờ những thủ_cấp của chúng_ta sao ? Há chẳng phải về Ða - vít này mà người nữ hát trong cuộc nhảy_múa rằng : Sau-lơ giết hàng ngàn , Còn_Ða - vít giết hàng vạn ? Vậy , A-kích gọi Ða - vít mà nói rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , ngươi vốn một người ngay_thẳng , ta thích ngươi vào ra trong trại quân với ta , vì từ ngày ngươi đến_cùng ta cho tới ngày_nay , ta chẳng tìm thấy nơi ngươi điều chi đáng trách . Nhưng ngươi không đẹp_lòng các quan trưởng . Vậy bây_giờ , hãy lui về và đi bình_an , hầu cho khỏi mất_lòng các quan trưởng Phi-li-tin . Ða - vít nói với A-kích rằng : Tôi có làm điều gì , và từ khi tôi ở gần vua đến ngày_nay , vua có tìm thấy điều chi nên quở_trách nơi tôi_tớ vua , mà tôi không được đi đánh quân thù_nghịch của chúa tôi , là vua ? A-kích đáp với Ða - vít rằng : Ta biết_điều đó , ngươi vốn đẹp_lòng ta như một thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời . Nhưng các quan trưởng Phi-li-tin có nói : Hắn sẽ không lên đánh trận cùng chúng_ta . Ấy vậy , ngươi và những đầy_tớ của chủ ngươi đã đến_cùng ngươi , hãy dậy sớm ; phải , hãy dậy sớm , và vừa khi trời sáng , hãy đi_đi . Vậy , Ða - vít và các kẻ theo người dậy sớm , để vừa sáng_mai đi trở_về trong xứ dân Phi-li-tin ; còn dân Phi-li-tin đi lên Gít-rê-ên . Khỏi ba ngày , khi Ða - vít với những kẻ theo mình đến Xiếc-lác , thì dân A-ma-léc đã loán đến miền nam cùng Xiếc-lác , xông vào Xiếc-lác và đã phóng_hỏa nó . Chúng bắt lấy các người nữ và hết_thảy kẻ lớn_nhỏ ở tại đó . Chúng_nó chẳng giết một ai , song khi đi , có dẫn tù hết_thảy . Khi_Ða - vít và những kẻ theo người đến thành , thì thành đã bị lửa cháy ; vợ , con_trai , con_gái của chúng đều đã bị dẫn tù . Bấy_giờ , Ða - vít và những kẻ theo người đều cất_tiếng khóc , khóc đến đổi không còn sức khóc nữa . Hai người vợ của Ða - vít cũng bị dẫn tù , tức A-hi-nô-am ở Gít-rê-ên , và A-bi-ga-in trước làm vợ của Na-banh tại Cạt-mên . Ða - vít bị sự hoạn_nạn lớn , vì dân_sự toan ném đá người , bởi hết_thảy đều có tâm_hồn đầy cay_đắng , vì cớ mất con_trai và con_gái mình . Nhưng_Ða - vít được sức_mạnh nơi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình . Người nói cùng thầy tế_lễ A-bia-tha rằng : Ta xin thầy hãy đem ê - phót cho ta . A-bia-tha đem ê - phót cho Ða - vít . Ða - vít cầu vấn Ðức_Giê - hô-va rằng : Tôi phải đuổi theo đạo binh nầy chăng ? Tôi sẽ theo kịp chăng ? Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Hãy khởi đuổi theo nó ; quả_thật ngươi sẽ theo kịp , và giải_cứu hết_thảy những kẻ bị bắt . Vậy , Ða - vít ra_đi cùng sáu trăm người theo mình . Ðến khe Bê-sô , những người mệt_mỏi bèn dừng lại . Ða - vít cứ đuổi theo với bốn_trăm người , vì hai trăm người kia dừng lại , lấy_làm mệt_nhọc quá , không_thể qua khe Bê-sô được . Bọn của Ða - vít gặp một người Ê - díp-tô trong đồng_ruộng , bèn dẫn đến_cùng Ða - vít . Người_ta cho người nầy bánh ăn nước uống ; cũng ban cho người ăn một cái bánh_trái vả khô và hai bánh nho khô . Người ăn , bèn được hồi_sức lại ; vì trong ba ngày_đêm người không ăn , không uống chi hết . Ða - vít hỏi người rằng : Ngươi ở với ai ? và ở đâu đến ? Người thưa rằng : Tôi là một người Ê - díp-tô tuổi_trẻ , làm tôi_tớ của một người A-ma-léc ; chủ tôi bỏ tôi ba ngày rồi , vì tôi đau . Chúng_tôi có loán đến đất miền nam của dân Kê-rê-thít , địa_phận Giu-đa , và đến phía nam Ca-lép , và chúng_tôi đã đốt Xiếc-lác . Ða - vít hỏi : Ngươi khứng dẫn ta đến cơ binh nầy chăng ? Người đó thưa rằng : Hãy chỉ danh Ðức_Chúa_Trời mà thề cùng tôi rằng ông sẽ chẳng giết tôi , hoặc nộp tôi cho chủ tôi , thì tôi sẽ dẫn ông đến cơ binh đó . Người Ê - díp-tô dẫn họ đến ; họ thấy dân A-ma-léc tràn ra khắp xứ , ăn_uống và chơi giỡn , vì cớ của cướp rất nhiều mà chúng_nó đã đoạt lấy ở trong xứ Phi-li-tin và trong xứ Giu-đa . Ða - vít đánh chúng_nó từ tảng_sáng ngày đó cho_đến chiều ngày_sau ; trừ ra bốn_trăm người trai_trẻ cỡi lạc_đà chạy trốn , thì chẳng một ai thoát khỏi . Ða - vít thâu lại mọi vật dân A-ma-léc đã cướp lấy , và cũng giải_cứu hai vợ mình nữa . Chẳng thiếu một ai , hoặc nhỏ hay lớn , hoặc gái hay trai , hoặc là một phần hóa tài nào mà dân A-ma-léc đã cướp lấy : Ða - vít đem về hết_thảy . Người cũng bắt lại bò và chiên . Quân_lính của Ða - vít đi đầu bầy nầy , mà nói rằng : Nầy là của Ða - vít bắt được . Ða - vít trở_về cùng hai trăm người trước_kia bị mệt_nhọc quá , theo người không nổi , mà người_ta đã để lại gần bên khe Bê-sô . Hai trăm người ấy đi tới đón Ða - vít và đạo binh theo người . Ða - vít lại gần , hỏi chúng mạnh_giỏi chăng . Nhưng hết_thảy kẻ hung_ác , kẻ côn_đồ ở trong bọn Ða - vít cất_tiếng nói rằng : Bởi_vì chúng_nó không đi cùng chúng_ta , chúng_ta sẽ không nhường cho chúng_nó một phần của_cải nào mà chúng_ta đã lấy_được , chỉ trả lại vợ và con của mỗi người mà thôi . Chúng_nó hãy dẫn họ mà đi_đi ! Nhưng_Ða - vít đáp rằng ; Hỡi anh_em , chớ làm như_vậy về vật mà Ðức_Giê - hô-va đã ban cho chúng_ta ; Ngài đã gìn_giữ ta , phó cho ta đạo binh đã đến đánh chúng_ta . Vậy , ai theo lời định_ước của các ngươi được ? Phần của kẻ ra trận và phần của kẻ giữ đồ_vật phải bằng nhau ; chúng sẽ chia cho nhau vậy . Kể từ ngày ấy , Ða - vít lập điều đó làm_luật và lệ trong Y-sơ-ra-ên , hãy còn đến ngày_nay . Vậy , Ða - vít trở_về Xiếc-lác và gởi một phần của cướp cho các trưởng_lão Giu-đa , tức_là bạn_hữu người , mà nói rằng : Nầy là một lễ_vật cho các ông do của cướp lấy nơi kẻ thù_nghịch Ðức_Giê - hô-va . Người gởi cho những người_ở Bê-tên , Ra-mốt , miền Nam , Giạt-thia cho những người_ở A-rô - e , Síp-mốt , Ê - thê-mô - a , cho những người_ở Ra-canh và ở các thành dân Giê-rách-mê-lít , cho người_ở các thành Kê-nít , cho người_ở Họt-ma , Bọt-a-san , A-tát , Hếp-rôn , và cho khắp mọi miền nào Ða - vít đã đi ngang qua với đạo binh mình . Bấy_giờ dân Phi-li-tin giao_chiến cùng Y-sơ-ra-ên ; người Y-sơ-ra-ên chạy trốn trước mặt dân Phi-li-tin , và nhiều người trong bọn bị vít chết , ngã xuống trên núi Ghinh-bô - a . Dân_Phi - li-tin hăng rượt theo Sau-lơ cùng con_trai người , giết Giô-na-than , A-bi-na-đáp , và Manh-ki-sua , là các con_trai của Sau-lơ . Thế_trận dữ_dội cho Sau-lơ ; những lính cầm cung bắn trúng người , làm cho trọng_thương . Sau-lơ nói cùng kẻ vác binh_khí mình rằng : Hãy rút gươm ngươi , đâm ta đi , kẻo những kẻ không chịu cắt bì kia đến đâm ta và sỉ_nhục ta chăng . Nhưng kẻ vác binh_khí người không dám làm , vì sợ_hãi lắm . Sau-lơ bèn lấy gươm và sấn mình trên mũi nó . Khi kẻ vác binh_khí của Sau-lơ thấy người chết , bèn cũng sấn mình trên mũi gươm mình mà chết với người . Như_vậy , trong ngày đó , Sau-lơ , ba con_trai người , kẻ vác binh_khí người , và hết_thảy kẻ theo người đều chết chung với nhau . Những người Y-sơ-ra-ên ở bên kia trũng và bên kia sông Giô-đanh , thấy đạo binh Y-sơ-ra-ên chạy trốn , Sau-lơ và ba con_trai người đã chết , thì bỏ các thành mình mà trốn đi ; nên nỗi dân Phi-li-tin đến ở đó . Ngày_sau , dân Phi-li-tin đến lục_soát những kẻ chết , thấy Sau-lơ và ba con_trai người nằm sải trên núi Ghinh-bô - a . Chúng cắt đầu Sau-lơ , lột lấy binh_khí người , và sai báo tin tốt nầy cho khắp xứ dân Phi-li-tin , trong các đền thờ của thần_tượng họ và trong cả dân_sự . Chúng để binh_khí của Sau-lơ tại trong đền thờ Át - tạt-tê , và treo xác người vào tường thành Bết-san . Nhưng khi dân_sự Gia-be ở Ga-la-át hay điều dân Phi-li-tin đã làm cho Sau-lơ , thì những người dõng sĩ trong bọn đứng_dậy , đi trọn đêm , gỡ lấy xác của Sau-lơ và của con_trai người khỏi tường thành Bết-san ; rồi họ trở_về Gia-be , thiêu các thây tại đó . lấy cốt của họ mà chôn dưới cây liễu xủ tơ , ở gần Gia-be , và kiêng ăn trong bảy ngày . Sau khi Sau-lơ thác , và Ða - vít đã thắng dân A-ma-lét trở_về rồi , thì ở Xiết-lác hai ngày . Ngày thứ_ba , xảy có một người_ở dinh Sau-lơ trở_về , quần_áo rách_rưới , đầu đóng bụi , đến trước mặt Ða - vít , sấp mình xuốn đất mà lạy . Ða - vít hỏi người rằng : Người_ở đâu đến ? Thưa rằng : Tôi ở trại quân Y-sơ-ra-ên thoát khỏi . Ða - vít nói : Vậy , việc xảy ra_sao ? Hãy thuật cho ta . Người thưa : Dân_sự đã trốn khỏi chiến_trường , và có nhiều người trong họ bị ngã chết ; Sau-lơ và Giô-na-than , con_trai người , cũng đều chết nữa . Ða - vít hỏi người trai_trẻ đem tin ấy rằng : Làm_sao ngươi biết Sau-lơ và con_trai người đã chết ? Người trai_trẻ đem tin ấy thưa rằng : Tình_cờ tôi đi qua núi Ghinh-bô - a , thấy Sau-lơ nương trên cây giáo mình . Xe và lính kị theo gần kịp người . Người xây lại thấy tôi và gọi tôi . Tôi thưa rằng : Có tôi đây . Người nói cùng tôi rằng : Ngươi là ai : Tôi thưa : Tôi là dân A-ma-léc . Người bèn tiếp : Hãy lại gần giết ta đi , vì ta bị xây_xẩm , nhưng hãy còn sống . Vậy , tôi đến gần và giết người đi , vì tôi biết người bại_trận , không còn sống được . Ðoạn , tôi lấy mão triều thiên trên đầu người và vòng vàng nơi cánh_tay người , mà đem về đây cho chúa tôi . Ða - vít bèn xé quần_áo mình ; hết_thảy những người đi theo cũng đều làm như_vậy . Kế ấy , chúng để_tang , khóc_lóc , và nhịn_đói cho_đến chiều_tối vì Sau-lơ , vì Giô-na-than , con_trai người , vì dân_sự của Ðức_Giê - hô-va , và vì nhà Y-sơ-ra-ên , bởi chúng đã bị gươm ngã chết . Ða - vít hỏi người trai_trẻ đem tin nầy rằng : Ngươi ở đâu đến ? Người thưa rằng : Tôi là con_trai của một người ngoại_bang , tức con của một người A-ma-léc . Ða - vít nói rằng : Cớ_sao ngươi không sợ giơ tay lên giết kẻ chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va ? Huyết ngươi đổ lại trên đầu ngươi ! Miệng ngươi đã làm_chứng về ngươi , vì ngươi đã nói rằng : Chính tôi đã giết đấng chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , Ða - vít gọi một người trai_trẻ mà nói rằng : Hãy lại gần , xông đánh hắn ! Người ấy đánh hắn , và hắn chết . Bây_giờ , Ða - vít làm bài ai ca nầy về Sau-lơ và Giô-na-than , con_trai Sau-lơ , mà truyền dạy cho các con_trẻ Giu-đa : Ấy_là bài ai ca về Cung , chép trong sách kẻ công_bình : Ôi ! Y-sơ-ra-ên ! kẻ danh_vọng của ngươi đã thác trên gò nỗng ngươi ! Nhơn sao các kẻ anh_hùng nầy bị ngã chết ? Chớ đi tuyên_cáo điều đó trong Gát , Chớ rao truyền sự ấy trong các đường_phố Ách - ca-lôn . e các con_gái Phi-li-tin vui_vẻ , Và các con_gái kẻ không chịu cắt bì mừng_rỡ chăng ? Hỡi núi Ghinh-bô - a ! Nguyện sương_móc và mưa chẳng sa xuống trên ngươi , Và chẳng có đồng_ruộng sanh sản_vật dùng làm của lễ đầu mùa ; Vì tại nơi đó , cái khiên của anh_hùng bị nhơ_nhuốc , Tức_là cái khiên của Sau-lơ , nó sẽ chẳng hề được xức dầu nữa . Cây cung của Giô-na-than chẳng hề trở_về Mà không dính đầy huyết kẻ chết , và mỡ của người dõng sĩ ; Cây gươm của Sau-lơ không hề trở_về mà không vinh_quang . Khi còn sống , Sau-lơ và Giô-na-tha yêu nhau đẹp nhau , Lúc chết chẳng lìa khỏi nhau ; Hai người vốn lẹ hơn chim ưng , Mạnh hơn con sư_tử ! Hỡi con_gái Y-sơ-ra-ên , hãy khóc về Sau-lơ , Người đã mặc cho các ngươi áo_xống màu đỏ điều xa xí , Trao giồi áo_xống các ngươi bằng đồ vàng . Cớ_sao người dõng sĩ ngã giữa cơn trận ? Nhân sao Giô-na-than thác trên gò nỗng các ngươi ? Hỡi_Giô - na-than , anh tôi , lòng tôi quặn_thắt vì anh . Anh làm cho tôi khoái dạ ; Nghĩa bầu_bạn của anh lấy_làm quí hơn tình_thương người nữ . Cớ_sao những anh_hùng bị ngã xuống ? Nhân sao các binh_khí họ bị bẻ gãy ? Sau điều đó , Ða - vít cầu vấn Ðức_Giê - hô-va như_vầy : Tôi có nên đi lên trong một thành nào của xứ Giu-đa chăng ? Ðức_Giê - hô-va đáp cùng người rằng : Hãy đi lên . Ða - vít tiếp : Tôi phải lên trong thành nào ? Ðức_Giê - hô-va đáp : Hếp-rôn . Ða - vít đi đến đó , đem theo hai người vợ , là A-hi-nô-am ở Gít-rê-ên , và A-bi-ga-in , nguyên là vợ của Na-banh ở Cạt-mên . Ða - vít cũng đem các người_ở cùng mình đi lên , mỗi người với gia_quyến mình , mà ở trong các thành của địa_phận Hếp-rôn . Những người Giu-đa đi đến đó , và xức dầu cho Ða - vít làm vua nhà Giu-đa . Người_ta đến nói cho Ða - vít rằng : Dân ở Gia-be đã chôn Sau-lơ . Ða - vít bèn sai sứ đến_cùng dân_sự Gia-be trong Ga-la-át , mà nói rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban phước cho các ngươi , vì các ngươi đã có lòng nhơn từ đối cùng Sau-lơ , chúa các ngươi , mà chôn người ! Nguyện_Ðức_Giê - hô-va lấy nhơn từ và thành_thực mà đối lại cùng các ngươi ! Còn ta , cũng sẽ làm điều thiện cho các ngươi , bởi_vì các ngươi đã làm như_vậy . Nguyện cho tay các ngươi được mạnh , khá tỏ mình ra người hào_kiệt ; vì Sau-lơ , chúa các ngươi đã thác , và nhà Giu-đa đã xức dầu cho ta làm vua của họ . Bấy_giờ Áp - ne , quan tổng_binh của Sau-lơ , bắt Ích - bô-sết , con_trai của Sau-lơ mà đưa qua Ma-ha-na-im , lập người_làm vua Ga-la-át , A-sự-rít , Gít-rê-ên , Ép - ra-im , Bên-gia-min , và cả Y-sơ-ra-ên . Khi_Ích - bô-sết , con_trai của Sau-lơ , khởi cai_trị Y-sơ-ra-ên , thì đã được bốn mươi tuổi , và người cai_trị hai năm . Chỉ có nhà Giu-đa theo Ða - vít mà thôi . Thì_giờ Ða - vít ở Hếp-rôn , cai_trị trên nhà Giu-đa , là bảy năm sáu tháng . Vả , Áp - ne , con_trai của Nê-rơ và các tôi_tớ của Ích - bô-sết , con_trai của Sau-lơ , ở Ma-ha-na-im kéo ra đặng đi đến Ga-ba-ôn . Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia , và các tôi_tớ của Ða - vít , cũng kép ra ; hai bên gặp nhau tại lối hồ Ga-ba-ôn , rồi bọn nầy ngồi ở bên nầy hồ , và bọn khác ngồi ở bên kia . Bấy_giờ , Áp - ne nói cùng Giô-áp rằng : Những kẻ trai_trẻ nầy hãy chỗi dậy và trửng giỡn tại trước mặt chúng_ta . Giô-áp nói : Chúng_nó khá chổi dậy . Vậy , chúng_nó chổi dậy , đi tới_số bằng nhau , mười_hai người Bên-gia-min vì Ích - bô-sết , con_trai Sau-lơ , và mười_hai người trong các tôi_tớ của Ða - vít . Mỗi người bèn nắm đầu kẻ cừu_địch mình , đâm gươm vào hông , và thảy đều ngã chết cùng nhau ; chỗ đó bèn gọi_là đồng Gươm , ở trong Ga-ba-ôn . Trong ngày đó có một chiến_đấu rất dữ , Áp - ne và những người Y-sơ-ra-ên đều bị các tôi_tớ của Ða - vít đánh_bại . Ở đó , có ba con_trai của Xê-ru-gia , là Giô-áp , A-bi-sai , và A-sa-ên . Vả , A-sa-ên chạy lẹ_làng như một con hoàng dương rừng . Người đuổi theo Áp - ne , không xây qua khỏi người , hoặc về bên hữu hay_là bề bên tả . Vậy , Áp - ne ngó lại sau , và hỏi rằng : Có phải ngươi là A-sa-ên chăng ? Người đáp : Phải , ấy_là ta . Áp - ne nói cùng người rằng : Hãy đi qua phía hữu hay_là phía tả , xông vào một người trong bọn trai_trẻ , và lấy khí_giới nó đi . Nhưng A-sa-ên không muốn xây khỏi người . Áp - ne lại nói cùng A-sa-ên rằng : Hãy xây khỏi ta , cớ_sao buộc ta phải đánh giết ngươi nằm sải xuống đất ? Ví_bằng giết ngươi , ta dễ nào còn dám ngó mặt Giô-áp là anh ngươi ? Bởi người không khứng lánh đi , Áp - ne bèn lấy cán giáo mình đâm người nơi bụng , thấu đến sau lưng . A-sa-ên té xuống và chết tại_chỗ ; hết_thảy người nào đến chỗ A-sa-ên ngã xuống chết , đều dừng lại tại đó . Giô-áp và A-bi-sai đuổi theo Áp - ne ; khi hai người đến gò A-ma đối ngang Ghi - a , về hướng đồng vắng Ga-ba-ôn , thì mặt_trời đã lặn . Dân_Bên - gia-min hiệp lại cùng Áp - ne , làm thành một đạo , và dừng lại trên chót một gò nỗng . Áp - ne bèn la lớn cùng Giô-áp rằng : Vậy , lưỡi gươm chưa thôi hủy_diệt sao ? Ngươi há chẳng biết cuối_cùng sẽ là khổ sao ? Ngươi không truyền lịnh cho dân_sự thôi đuổi theo anh_em mình cho_đến chừng nào ? Giô-áp đáp rằng : Ta chỉ Ðức_Chúa_Trời hằng sống mà thề rằng , nếu ông chẳng nói chi , thì dân_sự không thôi đuổi theo anh_em mình trước khi sáng_mai . Giô-áp truyền thổi kèn , hết_thảy dân_sự đều dừng lại , thôi đuổi theo dân Y-sơ-ra-ên , và không chiến_đấu nữa . Áp - ne và các kẻ theo người trọn đêm đó đi ngang qua đồng_bằng , sang sông Giô-đanh , trải khắp Bít-rôn , rồi đến Ma-ha-na-im . Giô-áp cũng thôi đuổi theo Áp - ne trở_về , hiệp hết_thảy dân_sự : trong các đầy_tớ của Ða - vít thì thiếu mười chín người và A-sa-ên . Các tôi_tớ của Ða - vít có đánh chết ba_trăm sáu mươi người trong dân Bên-gia-min và thủ_hạ của Áp - ne . Chúng đem A-sa-ên , chôn trong mộ của cha người tại Bết-lê-hem . Ðoạn , Giô-áp và các thủ_hạ người đi trọn đêm , rạng_đông đến Hếp-rôn . Nhà_Ða - vít và nhà Sau-lơ giao_chiến nhau lâu ngày ; nhưng Ða - vít càng_ngày_càng mạnh , còn nhà Sau-lơ càng_ngày_càng yếu . Trong khi ở tại Hếp-rôn , Ða - vít sanh nhiều con_trai . Con trưởng_nam là Am-nôn , do A-hi-nô-am ở Gít-rê-ên ; con_thứ nhì là Ki-lê-áp , do A-bi-ga-in , trước làm vợ của Na-banh ở Cạt-mên ; con_thứ ba là Áp - ra-lôn ; mẹ người là Ma-a-ca , con_gái của Thanh-mai , vua Ghê-su-rơ ; con thứ_tư là A-đô-ni-gia , con_trai của Ha-ghít ; con_thứ năm là Se-pha-tia , con_trai của A-bi-tanh ; và con thứ_sáu là Dít-rê-am , do Éc - la là vợ Ða - vít . Ðó là những con_trai đã sanh cho Ða - vít , trong khi người_ở tại Hếp-rôn . Trọn trong lúc nhà Sau-lơ và nhà Ða - vít tranh chiến nhau , thì Áp - ne binh vị nhà Sau-lơ . Vả , Sau-lơ có một vợ_lẽ , tên là Rít-ba , con_gái của A-gia . Ích - bô-sết nói cùng Áp - ne rằng : Cớ sau ngươi đến_cùng vợ_lẽ của cha ta ? Áp - ne lấy_làm giận lắm về các lời của Ích - bô-sết , mà nói rằng : Tôi há là đầu chó mà hầu việc Giu-đa sao ? Hiện_nay tôi hết_lòng phú mình cho nhà của Sau-lơ , cha vua , cho các anh_em bằng_hữu vua , không để cho vua phải sa vào tay của Ða - vít ; mà ngày_nay vua lại trách tôi về lỗi phạm với người nữ nầy ! Nguyện_Ðức_Chúa_Trời phạt tôi cách nặng_nề , nếu tôi chẳng vì Ða - vít làm thành mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã hứa cùng người : tức_là dời nước khỏi nhà Sau-lơ qua nhà Ða - vít , và lập ngôi Ða - vít trên Y-sơ-ra-ên và trên Giu-đa , từ Ðan cho_đến Bê - e-Sê-ba . Ích - bô-sết không dám đáp một lời nào cùng Áp - ne , bởi_vì sợ người . Áp - ne sai sứ đến Ða - vít , đặng thay mình nói rằng : Xứ sẽ thuộc về ai ? Hãy lập giao_ước với tôi , tay tôi sẽ giúp ông , đặng hiệp lại cả Y-sơ-ra-ên cho ông . Ða - vít đáp : Phải lắm ; ta sẽ lập giao_ước với ngươi . Ta chỉ xin ngươi một điều , là khi ngươi đến thăm ta , chớ đến ra_mắt ta trước khi chưa dẫn Mi-canh , con_gái của Sau-lơ đến . Ða - vít bèn sai sứ_giả đến Ích - bô-sết con_trai của Sau-lơ mà nói rằng : Hãy trả lại Mi-canh , vợ ta , mà ta đã cưới bằng sinh lễ một_trăm dương bì Phi-li-tin . Ích - bô-sết bèn sai người bắt nàng nơi nhà chồng nàng , là Pha-ti-ên , con_trai của La-ít Chồng nàng vừa đưa đi vừa khóc , theo đến Ba-hu-rim . Ðoạn , Áp - ne nói với người rằng : Hãy đi , trở_về nhà_ngươi . Rồi_Pha - ti-ên trở_về . Áp - ne nói cùng các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên rằng : Ðã lâu_nay , các ông ao_ước được Ða - vít làm vua . Vậy bây_giờ , hãy làm đi ; vì Ðức_Giê - hô-va có phán cùng Ða - vít rằng : Ấy bởi Ða - vít , tôi_tớ ta , mà ta sẽ giải_cứu dân Y-sơ-ra-ên ta khỏi tay dân Phi-li-tin và khỏi tay mọi kẻ thù_nghịch họ . Áp - ne cũng nói như lời ấy cùng_dân Bên-gia-min ; đoạn người đi đến Hếp-rôn , để tỏ cho Ða - vít biết sự nghị_định của Y-sơ-ra-ên và của cả nhà Bên-gia-min . Vậy , Áp - ne đi đến Ða - vít tại Hếp-rôn , đem theo hai_mươi người ; rồi Ða - vít bày một tiệc đãi Áp - ne cùng những kẻ đi theo người . Áp - ne bèn nói cùng Ða - vít rằng : Tôi sẽ đi hội hiệp lại cả dân Y-sơ-ra-ên đến_cùng vua , là chúa tôi , hầu cho chúng lập giao_ước với chúa , và chúa sẽ làm vua cho cả Y-sơ-ra-ên , y_như lòng chúa ước_ao . Vậy , Ða - vít cho Áp - ne về , và người đi bình_yên . Vả , đầy_tớ của Ða - vít đi cùng Giô-áp đánh quân thù_nghịch trở_về , có đem nhiều của giặc . Áp - ne chẳng còn ở cùng Ða - vít tại Hếp-rôn , vì Ða - vít đã cho người về , và người đi bình_an . Vậy , Giô-áp cùng cả đạo binh trở_về ; người có đem tin cho người hay rằng : Áp - ne , con_trai Nê-rơ , đã đến_cùng vua , vua để cho người về , và người đi bình_yên . Giô-áp bèn đến_cùng vua mà hỏi rằng : Vua có làm điều chi ? Kìa , Áp - ne đã đến nhà_vua , cớ sau đã cho người đi_về như_vậy ? Vua biết Áp - ne , con_trai của Nê-rơ , chớ ; người đến chỉ để gạt vua , để rình các đường đi ra_đi vào của vua , và đặng biết mọi điều vua làm . Ðoạn , Giô-áp lui khỏi Ða - vít , sai những sứ_giả theo Áp - ne nối_gót mà diệu người từ hồ_chứa_nước Si-ra về , mà không cho Ða - vít hay . Khi_Áp - ne trở_về Hếp-rôn , Giô-áp đem người riêng ra trong cửa thành , dường muốn nói việc kín cùng người ; ở đó bèn đâm người trong bụng và giết đi , đặng báo_thù huyết cho A-sa-ên , em của Giô-áp . Ða - vít liền hay , bèn nói rằng : Ta và nước ta vô_tội đời_đời trước mặt Ðức_Giê - hô-va về huyết của Áp - ne , con_trai Nê-rơ . Nguyện huyết ấy đổ lại trên đầu Giô-áp và trên cả nhà cha người ! Nguyện nhà Giô-áp chẳng thiếu người bị bịnh bạch trược , bịnh phung , kẻ bại xuội , kẻ bị gươm ngã chết , kẻ thiếu bánh ăn ! Giô-áp và A-bi-gia , em người , giết Áp - ne là như_vậy ; bởi_vì Áp - ne đã giết A-sa-ên , em của hai người , sau khi chiến_trận tại Ga-ba-ôn . Ða - vít nói cùng Giô-áp và cả dân_sự theo người rằng : Hãy xé áo các ngươi , thắt bao nơi lưng , và than_khóc Áp - ne . Trước_Ða - vít đi theo sau linh_cữu . Khi chúng đã chôn Áp - ne tại Hếp-rôn rồi , vua cất_tiếng lên khóc tại mồ Áp - ne ; cả dân_sự cũng khóc . Vua làm một bài điếu Áp - ne rằng : Áp - ne há đáng chết như kẻ ngu_dại chết sao ? Tay ngươi chẳng bị trói , chơn người cũng chẳng mang xiềng ; Ngươi ngã chết khác_nào người_ta ngã trước mặt kẻ sát nhơn . Nghe lời nầy , cả dân_sự đều khóc . Ðoạn , hết_thảy đến gần xin người ăn ít miếng bánh trước khi hết ngày ; nhưng Ða - vít thề rằng : Nếu trước khi mặt_trời lặn , ta ăn một miếng bánh hay_là vật chi khác , nguyện Ðức_Giê - hô-va phạt ta cách nặng_nề . Dân_sự đều để_ý vào đó và lấy_làm tốt_lành , chẳng có_điều gì vua làm mà chúng không lấy_làm tốt_lành . Như_vậy , trong ngày đó , dân Y-sơ-ra-ên nhìn biết rằng vua chẳng can gì đến tội giết Áp - ne , con_trai của Nê-rơ . Vua nói cùng các đầy_tớ mình rằng : Một quan trưởng , một đại nhơn trong Y-sơ-ra-ên đã thác ngày_nay ; các ngươi há chẳng biết sao ? Về phần ta , ngày_nay hãy còn yếu , dẫu rằng ta đã chịu xức dầu lập làm vua ; và những kẻ kia , là các con_trai của Xê-ru-gia , là cường_bạo cho ta quá . Nguyện_Ðức_Giê - hô-va báo kẻ làm ác nầy , tùy sự ác của nó ! Khi con_trai của Sau-lơ hay rằng Áp - ne đã thác tại Hếp-rôn , thì sờn_lòng rủn_chí , và cả Y-sơ-ra-ên đều bối_rối . Vả , con_trai Sau-lơ có hai đội_trưởng , một người tên là Ba-a-na , một người tên là Rê-cáp : hai người là con_trai của Rim-môn ở Bê-ê-rốt về chi_phái Bên-gia-min , mặc_dầu chúng đã chạy trốn nơi Ghi-tha-im , là nơi chúng ở cho_đến ngày_nay . Giô-na-than , con_trai của Sau-lơ , có một con_trai bại chơn : khi tin Sau-lơ và Giô-na-than thác ở Gít-rê-ên thấu đến , thì nó đã được năm_tuổi . Vú nó đem nó chạy trốn ; trong cơn lật_đật trốn , nó té , nên nỗi nó trở_nên què . Tên nó là Mê-phi-bô-sết . Hai con_trai của Rim-môn ở Bê-ê-rốt , là Rê-cáp và Ba-a-na , trong lúc trời nắng ban_ngày , đi đến nhà Ích - bô-sết , người đương nằm nghỉ trưa . Hai người đi tuốt đến giữa nhà , giả_đò lấy lúa_mì , rồi đâm bụng Ích - bô-sết ; đoạn Rê-cáp và Ba-a-na , anh người , trốn đi . Vậy , hai người đi vào nhà Ích - bô-sết , trong khi người nằm nghỉ trên giường tại phòng ngủ , đánh giết người ; đoạn cắt lấy đầu người , rồi bắt đường đồng_bằng mà đi trọn đêm . Hai người đem đầu Ích - bô-sết về Hếp-rôn , dâng cho vua Ða - vít , mà rằng : Nầy là đầu của Ích - bô-sết , con_trai của Sau-lơ , kẻ thù_nghịch vua , vẫn toan hại mạng sống vua ; ngày_nay Ðức_Giê - hô-va đã báo_thù Sau-lơ và dòng_dõi người cho vua , là chúa tôi . Nhưng_Ða - vít đáp cùng Rê-cáp và Ba-a-na con_trai của Rim-môn ở Bê-ê-rốt , mà rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống , là Ðấng đã cứu ta khỏi các hoạn_nạn , mà thề rằng : Ta đã sai bắt kẻ đã đến thuật cho ta hay rằng Sau-lơ đã thác , và tư_tưởng rằng mình là một sứ_giả đem tin_lành ; ta đã giết kẻ đó tại Xiếc-lác đặng trả công cho một sự báo tin dường ấy . Phương_chi những kẻ hung_ác đã giết một người lành nằm trên giường tại trong nhà mình ! Vậy , ta há chẳng nên đòi huyết người lại nơi tay các ngươi , và diệt các ngươi khỏi đất sao ? Ða - vít bèn truyền lịnh các đầy_tớ mình giết hai người đó . Chúng chặt tay và chơn họ , rồi treo thây gần bên ao Hếp-rôn . Ðoạn , chúng lấy đầu của Ích - bô-sết , chôn trong mồ Áp - ne , tại Hếp-rôn . Bấy_giờ , hết_thảy các chi_phái Y-sơ-ra-ên đến_cùng Ða - vít tại Hếp-rôn , mà nói rằng : Chúng_tôi đây vốn là cốt_nhục của vua . Ðã từ xưa , khi Sau-lơ còn cai_trị chúng_tôi , chính vua đã dắt Y-sơ-ra-ên ra trận và đem họ về . Ðức_Giê - hô-va có phán cùng vua rằng : Ngươi sẽ chăn dân_sự ta , và làm vua của Y-sơ-ra-ên . Vậy , hết_thảy các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên đến_cùng vua tại Hếp-rôn , vua Ða - vít lập giao_ước với họ tại Hếp-rôn , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và chúng xức dầu cho Ða - vít làm vua của Y-sơ-ra-ên . Khi_Ða - vít khởi trị_vì , tuổi đã được ba_mươi ; người cai_trị bốn mươi năm . Tại_Hếp - rôn , Ða - vít trị_vì trên Giu-đa bảy năm sáu tháng ; rồi tại Giê-ru-sa-lem , người trị_vì trên cả dân Y-sơ-ra-ên và Giu-đa ba_mươi ba năm . Vua và các thủ_hạ kéo đến Giê-ru-sa-lem , đánh dân Giê-bu-sít , vốn ở tại xứ nầy . Chúng_nó nói cùng Ða - vít rằng : Ngươi chớ vào đây : những kẻ đui và què , đủ mà xô đuổi người đi ! người là muốn nói : Ða - vít sẽ không vào đây được . Nhưng_Ða - vít hãm lấy đồn Si-ôn : ấy_là thành Ða - vít . Trong ngày đó , Ða - vít nói rằng : Phàm người nào đánh dân Giê-bu-sít , nhào xuống khe kẻ què và kẻ đui chúng_nó , tức những kẻ cừu_địch của Ða - vít , ( sẽ được làm đầu_mục và quan trưởng ) . Bởi cớ đó có tục_ngữ rằng : Kẻ đui và kẻ què đều sẽ chẳng vào nhà nầy . Ða - vít ở trong đồn , đặt tên là thành Ða - vít ; người xây vách tứ_vi từ Mi-lô trở_về trong . Ða - vít càng_ngày_càng cường thạnh , và Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời vạn quân ở cùng người . Hi-ram , vua thành Ty-rơ , sai sứ đến Ða - vít , đem theo gỗ bá hương , thợ_mộc , thợ đá đặng xây_cất một cái đền cho Ða - vít . Bấy_giờ , Ða - vít nhìn biết rằng Ðức_Giê - hô-va đã lập mình làm vua trên Y-sơ-ra-ên , và khiến nước mình được thạnh vượng vì cớ dân Y-sơ-ra-ên của Ngài . Sau khi Ða - vít từ Hếp-rôn đến , thì còn cưới thêm những hầu và vợ ở Giê-ru-sa-lem ; lại sanh thêm cho người những con_trai con_gái khác . Nầy là tên các con_trai sanh cho người tại thành Giê-ru-sa-lem : Sa-mua , Sô-báp , Na-than , Sa-lô-môn , Di-ba , Ê - li-sua , Nê-phéc , Gia-phia , Ê - li-sa-ma , Ê - li-gia-đa , và Ê - li-phê-lết . Khi dân Phi-li-tin biết Ða - vít đã chịu xức dầu làm vua Y-sơ-ra-ên rồi , thì kéo ra đặng đánh người . Ða - vít hay điều đó , bèn đi đến đồn . Dân_Phi - li-tin đi đến bủa ra trong trũng Rê-pha-im . Bấy_giờ , Ða - vít cầu vấn Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Tôi phải lên đánh dân Phi-li-tin chăng ? Ðức_Giê - hô-va đáp cùng Ða - vít rằng : Hãy đi lên , vì hẳn ta sẽ phó dân Phi-li-tin vào tay ngươi . Vậy , Ða - vít kéo đến Ba-anh-Phê-rát-sim , là nơi người đánh dân đó ; và người nói rằng : Ðức_Giê - hô-va đã đánh vỡ các kẻ thù_nghịch tôi khỏi trước mặt tôi khác_nào nước chảy . Bởi cớ đó , người đặt tên chỗ nầy là Ba-anh-Phê-rát-sim . Dân_Phi - li-tin bỏ lại các thần_tượng của chúng_nó tại đó ; Ða - vít và thủ_hạ người lấy đem đi . Dân_Phi - li-tin trở_lại lần thứ nhì , và bủa ra trong trũng Rê-pha-im . Ða - vít cầu vấn Ðức_Giê - hô-va , Ngài đáp rằng : Ngươi chớ đi lên ; hãy đi vòng phía sau chúng_nó , rồi ngươi sẽ tới chúng_nó về hướng cây dâu . Và khi nào ngươi nghe tiếng bước trên ngọn cây dâu , bấy_giờ hãy lật_đật xông tới , vì chính trong lúc đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ đi trước ngươi đặng hãm đánh đạo_quân Phi-li-tin . Ða - vít làm mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán đặn người ; người đánh_đuổi dân Phi-li-tin từ Ghê-ba cho_đến Ghê-xe . Ða - vít lại nhóm hiệp hết_thảy những người kén_chọn của Y-sơ-ra-ên , số chừng ba vạn người . Ðoạn , người chỗi dậy , có và dân_sự đồng theo , đi từ Ba-lê ở xứ Giu-đa đặng thỉnh hòm của Ðức_Chúa_Trời lên ; trước hòm ấy dân cầu_khẩn danh Chúa , tức_là chánh danh Ðức_Giê - hô-va vạn quân , vẫn ngự ở giữa chê - ru-bin tại trên hòm ấy . Chúng để hòm của Ðức_Chúa_Trời trên một cái xe mới , rồi đem đi khỏi nhà A-bi-na-đáp , ở tại trên gò nỗng ; U-xa và A-hi-giô , con_trai A-bi-na-đáp , dẫn cái xe mới_đó . Vậy , chúng dời hòm khỏi nhà A-bi-na-đáp ở tại trên gò nỗng : U-xa đi gần bên hòm của Ðức_Chúa_Trời , còn A-hi-giô đi trước hòm . Ða - vít và cả nhà Y-sơ-ra-ên đều múa_hát trước mặt Ðức_Giê - hô-va với đủ thứ nhạc_khí bằng gỗ bá hương , đờn cầm , đờn sắt , trống , bạt , và mã la . Khi đến sân đạp lúc của Na-côn , U-xa giơ tay lên nắm hòm của Ðức_Chúa_Trời , bởi_vì những con bò vấp_ngã . Cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va bèn nổi phừng cùng U-xa ; Ðức_Chúa_Trời hành hại người vì cớ lầm_lỗi người , và người chết tại đó , gần bên hòm của Ðức_Chúa_Trời . Ða - vít lấy_làm buồn_thảm , vì Ðức_Giê - hô-va đã hành hại U-xa , và người_ta gọi chỗ ấy_là Hành hại U-xa cho_đến ngày_nay . Trong ngày đó , Ða - vít sợ Ðức_Giê - hô-va và nói rằng : Hòm của Ðức_Giê - hô-va sẽ thế_nào vào nhà ta được ? Vậy_Ða - vít không muốn để hòm của Ðức_Giê - hô-va đến nhà mình tại trong thành Ða - vít ; bèn biểu dẫn vào trong nhà Ô - bết - Ê - đôm , là người Gát . Như_vậy , hòm của Ðức_Giê - hô-va ở ba_tháng trong nhà Ô - bết - Ê - đôm , người Gát ; Ðức_Giê - hô-va ban phước cho Ô - bết - Ê - đôm và cả nhà người . Người_ta đến nói cùng vua Ða - vít rằng : Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho nhà Ô - bết - Ê - đôm và mọi vật thuộc về người , vì cớ hòm của Ðức_Chúa_Trời . Ða - vít bèn đi thỉnh hòm của Ðức_Chúa_Trời ở nhà Ô - bết - Ê - đôm đến trong thành Ða - vít cách rất vui_mừng . Khi những người khiêng hòm của Ðức_Chúa_Trời đã đi sáu bước , thì Ða - vít tế một con bò đực và một con thú mập béo . Ða - vít mặc áo ê - phót vải gai , nhảy_múa hết_sức tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ấy Ða - vít và cả nhà Y-sơ-ra-ên lấy tiếng vui_mừng và tiếng kèn thổi mà thỉnh hòm của Ðức_Giê - hô-va lên là như_vậy . Nhưng khi hòm của Ðức_Giê - hô-va vào thành Ða - vít , thì Mi-canh , con_gái của Sau-lơ , dòm ngang qua cửa_sổ , thấy Ða - vít múa nhảy trước mặt Ðức_Giê - hô-va , thì trong lòng khinh_bỉ người . Vậy , chúng đem hòm của Ðức_Giê - hô-va vào , đặt tại_chỗ , giữa trại Ða - vít đã dựng cho hòm đó ; rồi Ða - vít dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Khi_Ða - vít đã dâng của lễ thiêu và các của lễ thù ân , thì người nhơn danh Ðức_Giê - hô-va vạn quân mà chúc phước cho dân_sự ; người phát cho hết_thảy dân_chúng Y-sơ-ra-ên , bất_luận nam hay nữ , mỗi người một ổ bánh , một miếng thịt , và một bánh nho . Ðoạn , hết_thảy ai về nhà nấy . Ða - vít cũng trở_về đặng chúc phước cho nhà mình ; nhưng Mi-canh , con_gái của Sau-lơ , đến đón người , mà nói rằng : Hôm_nay vua Y-sơ-ra-ên được vinh_hiển thay , mà ở_trần trước mặt các con_đòi của tôi_tớ vua , làm như một kẻ không ra_gì vậy ! Ða - vít đáp với Mi-canh rằng : Ấy tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đã chọn lấy ta làm hơn cha nàng và cả nhà người , lập ta làm vua_chúa Y-sơ-ra-ên , là dân của Ðức_Giê - hô-va ; phải , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , ta có hát múa . Ta sẽ hạ_mình xuống nhiều hơn_nữa , tự xem mình là hèn_mạt ; dầu vậy , những con_đòi nàng nói đó lại sẽ tôn_kính ta . Vì_vậy , Mi-canh , con_gái Sau-lơ , không sanh con cho_đến ngày nàng thác . Khi vua đã ngự trong cung mình , và Ðức_Giê - hô-va đã giải_cứu người khỏi các kẻ thù_nghịch chung_quanh mình , khiến cho người được bình_an , thì vua nói cùng tiên_tri Na-than rằng : Hãy xem , ta ngự trong cái cung bằng bá hương , còn hòm của Ðức_Chúa_Trời lại ở dưới màn trướng . Na-than thưa cùng vua rằng : Hễ trong lòng vua có ý làm_gì , thì hãy làm , vì Ðức_Giê - hô-va ở cùng vua . Nhưng trong lúc ban_đêm , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng Na-than rằng : Hãy đi nói cùng Ða - vít , tôi_tớ ta , rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Người há sẽ xây cho ta một cái đền để ta ngự tại đó sao ? Ngươi biết từ ngày ta đưa dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê - díp-tô cho_đến ngày_nay , ta chẳng có ngự trong đền nào , nhưng hằng đi đó_đây dưới trại và nhà tạm . Khắp_nơi nào ta ngự qua với dân Y-sơ-ra-ên , ta há có phán lời gì cùng một trưởng nào trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , là kẻ ta dặn chăn dân_sự ta , sao ? Ta há có phán cùng chúng_nó rằng : Cớ_sao các ngươi không dựng cho ta một đền thờ bằng gỗ bá hương ? Vậy bây_giờ , ngươi hãy nói cùng Ða - vít , kẻ tôi_tớ ta , như_vầy : Ðức_Giê - hô-va vạn quân có phán như_vầy : Ta đã gọi ngươi từ giữa đồng_cỏ , từ nơi ngươi chăn_chiên , đặng lập ngươi làm kẻ dẫn_dắt dân Y-sơ-ra-ên của ta . Ta đã ở cùng ngươi trong mọi công_việc ngươi làm , tuyệt_diệt các kẻ thù_nghịch ngươi khỏi trước mặt ngươi , khiến cho ngươi được danh lớn như danh người sang_trọng của thế_gian . Ta đã sắm sẵn một chỗ cho dân Y-sơ-ra-ên ta , làm cho nó châm rễ tại đó , và nó sẽ ở nơi mình , chẳng còn bị quấy_rối nữa ; các con loài ác sẽ chẳng hà_hiếp nó nữa như ngày_xưa , tức_là như lúc lúc ta lập quan xét trị dân Y-sơ-ra-ên ta . Ta đã giải_cứu ngươi khỏi các thù_nghịch ngươi mà ban bình_an cho ngươi . Rốt lại , Ðức_Giê - hô-va phán hứa rằng Ngài sẽ dựng cho ngươi một cái nhà . Khi các ngày ngươi đã mãn , và ngươi ngủ với các tổ_phụ ngươi , thì ta sẽ lập dòng_giống ngươi kế_vị ngươi , là dòng_giống do ngươi sanh ra , và ta sẽ khiến cho nước nó bền_vững . Nó sẽ xây một đền thờ cho danh ta , và ta sẽ khiến cho ngôi cùng nước nó bền đổ đời_đời . Ta sẽ làm cha nó , nó sẽ làm con ta . Nếu nó phạm tội_ác , tất ta sẽ sửa phạt nó bằng roi và thương vít loài_người ; nhưng ta sẽ không rút ân điển ta khỏi nó như ta rút khỏi Sau-lơ , là kẻ ta đã trừ_diệt khỏi trước mặt ngươi . Như_vậy , nhà_ngươi và nước ngươi được bền đổ trước mặt ngươi đời_đời ; ngôi ngươi sẽ được vững lập đến mãi_mãi . Na-than đến thuật lại cho Ða - vít mọi lời nầy và sự mặc thị nầy . Vua Ða - vít bèn đi đến hầu trước mặt Ðức_Giê - hô-va , mà nói rằng : Lạy_Chúa_Giê - hô-va , tôi là ai , họ_hàng tôi là gì , mà Chúa đã đem tôi đến_nơi nầy ? Lạy_Chúa_Giê - hô-va , điều đó Chúa há còn cho là nhỏ_mọn sao , nên Chúa lại nói về nhà của tôi_tớ Chúa trong buổi lâu về sau ? Lạy_Chúa_Giê - hô-va , điều nầy há theo cách thường của loài_người sao ? Ða - vít còn nói thêm được lời chi nữa ? Ôi_Chúa_Giê - hô-va ! Chúa biết kẻ tôi_tớ Chúa . Ấy vì lời Chúa và tùy theo lòng Ngài mà Chúa đã làm những việc lớn nầy , và tỏ cho kẻ tôi_tớ Chúa biết . Vì_vậy , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ôi ! Ngài là rất lớn , chẳng có ai giống như Ngài , và chẳng có Ðức_Chúa_Trời nào khác hơn Ngài , như lỗ tai chúng_tôi đã nghe . Chớ thì trên khắp thế_gian có dân_tộc nào giống như dân của Chúa , là Y-sơ-ra-ên , một dân_tộc mà Ðức_Chúa_Trời đã đi chuộc lại đặng làm dân của Ngài ? Hầu cho Chúa được danh lớn , nên Chúa nhơn vì chúng_tôi , nhơn vì xứ của Ngài , mà làm_việc lớn_lao đáng_sợ nầy : Chúa đã đuổi những dân_tộc và thần_tượng chúng_nó khỏi trước mặt dân_sự mà Chúa đã chuộc ra khỏi xứ Ê - díp-tô , đặng nó thuộc riêng về Ngài . Vì_Chúa đã lập dân Y-sơ-ra-ên làm dân của Chúa đời_đời ; còn Chúa , ôi Ðức_Giê - hô-va ! làm Ðức_Chúa_Trời của dân đó . Vậy , bây_giờ , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin hãy làm cho vững_chắc đến đời_đời những lời Chúa đã phán về kẻ tôi_tớ Chúa và về nhà nó , cùng làm y_như Chúa đã phán vậy . Nguyện danh Chúa được ngợi_khen mãi_mãi , và người_ta nói rằng : Giê-hô-va vạn quân là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Nguyện nhà Ða - vít , là kẻ tôi_tớ Chúa , được vững_bền trước mặt Chúa ! Vả_lại , hỡi Giê-hô-va vạn quân ! là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , chính Chúa đã phán lời hứa nầy cùng kẻ tôi_tớ Chúa rằng : Ta sẽ dựng nhà cho ngươi . Bởi cớ đó , kẻ tôi_tớ Chúa nói dạn_dĩ mà cầu_xin Chúa mấy lời nầy . Vậy bây_giờ , hỡi Chúa_Giê - hô-va ! Ngài là Ðức_Chúa_Trời , và các lời của Ngài là chơn thật ; Chúa đã hứa cùng kẻ tôi_tớ Chúa làm cho nó những ơn phước nầy . Vậy , xin Chúa ban phước cho nhà kẻ tôi_tớ Chúa , để nó còn tại trước mặt Chúa đến đời_đời ; vì , hỡi Chúa_Giê - hô-va ! ấy_là Chúa đã phán ; nguyện nhà kẻ tôi_tớ Chúa được hưởng phước của Chúa đến mãi_mãi . Sau điều đó , Ða - vít đánh_bại dân Phi-li-tin , bắt phục chúng_nó , và cất quyền kinh_đô khỏi chúng_nó . Người cũng đánh dân Mô-áp , bắt chúng nằm dài trên đất mà lấy dây đo : đo hai dây để giết , rồi đo một dây để sống . Như_vậy , dân Mô-áp phải phục Ða - vít và đóng thuế cho người . Ða - vít cũng đánh Ha-đa-đê-xe , con_trai của Rê-hốp , vua Xô-ba , đương khi người đi đặng lấy lại quyền quản hạt trên sông Ơ - phơ-rát . Ða - vít bắt của người một ngày bảy_trăm lính kị và hai_mươi ngày lính bộ , cắt nhượng ngựa của các xe , chỉ để_dành cho chúng_nó một_trăm cổ xe mà thôi . Dân_Sy - ri ở Ða - mách đến tiếp trợ Ha-đa-đê-xe , vua Xô-ba ; Ða - vít bèn giết chúng_nó hai_mươi_hai ngàn ngươi . Kế đó , người lập đồn trong Ða - mách xứ Sy-ri ; dân Sy-ri phục_dịch Ða - vít và nộp thuế . Hễ nơi nào Ða - vít đi đến , thì Ðức_Giê - hô-va cho người được thắng . Ða - vít lấy những thuẫn bằng vàng của các đầy_tớ Ha-đa-đê-xe mang , mà gởi đến Giê-ru-sa-lem . Ở Bê-tách và Bê-rô-tôi , hai thành của Ha-đa-đê-xe , vua cũng đoạt lấy đồng rất nhiều . Thôi , vua Ha-mát , hay rằng vua Ða - vít đánh_bại cả đạo binh của Ha-đa-đê-xe , bèn sai Giô-ram , con_trai mình , đến vua Ða - vít đặng chào_mừng , và tặng khen người đã đánh_bại Ha-đa-đê-xe . Vì_Ha - đa-đê-xe hằng đánh giặc cùng Thôi . Giô-ra đem dâng những chậu bằng bạc , bằng vàng và bằng đồng . Vua Ða - vít cũng biệt các món nầy riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va , y_như người đã biệt riêng ra thánh bạc và vàng của các dân_tộc mà người đã bắt phục : tức_là dân Sy-ri , dân Mô-áp , dân Am-môn , dân Phi-li-tin , và dân A-ma-léc . Người cũng làm như_vậy về của giặc , lấy nơi Ha-đa-đê-xe , con_trai của Rê-hốp , vua xứ Xô-ba . Sau khi thắng dân Sy-ri trở_về , Ða - vít lại nổi_danh tiếng , vì đánh giết một vạn tám ngàn dân Ê - đôm trong trũng muối . Người lập đồn trong khắp xứ Ê - đôm , và cả xứ Ê - đôm phải phục Ða - vít . Như_vậy , Ðức_Giê - hô-va khiến cho Ða - vít được thắng khắp_nơi nào người đi đến . Ða - vít làm vua trên cả Y-sơ-ra-ên , cai_trị cả dân_sự mình cách ngay_thẳng và công_bình . Giô-áp , con_trai Xê-ru-gia , làm quan tổng_binh ; Giô-sa-phát , con_trai A-hi-lút , làm quan thái sử ; Xa-đốc , con_trai A-bia-tha , làm thầy tế_lễ ; và Se-ra-gia làm ký_lục ; Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , làm quan trưởng dân Kê-rê-thít và dân Phê-lê-thít ; còn các con_trai Ða - vít làm tể_tướng vua . Bấy_giờ , Ða - vít nói rằng : Có người nào của nhà Sau-lơ còn sống chăng ? Ta muốn vì cớ Giô-na-than mà làm_ơn cho người . Vả , có một tôi_tớ của nhà Sau-lơ , tên là Xíp-ba ; người_ta gọi nó đến_cùng Ða - vít . Vua hỏi : Ngươi là Xíp-ba chăng ? Người thưa : Phải , ấy_là tôi , kẻ đầy_tớ vua . Vua tiếp rằng : Chẳng còn có người nào về nhà Sau-lơ sao ? Ta muốn lấy ơn của Ðức_Chúa_Trời mà đãi người . Xíp-ba thưa cùng vua rằng : Còn một người con_trai của Giô-na-than bị tật hai chơn . Vua hỏi rằng : Người_ở đâu ? Xíp-ba thưa rằng : Người_ở trong nhà Ma-ki , con_trai A-mi-ên , tại Lô-đê-ba . Vua Ða - vít bèn sai tới nhà Ma-ki , con_trai A-mi-ên , tại Lô-đê-ba , mà đòi người đến . Khi_Mê - phi-bô-sết , con_trai của Giô-na-than , cháu Sau-lơ , đã đến bên Ða - vít , thì sấp mình xuống đất và lạy . Ða - vít nói : Ớ Mê-phi-bô-sết ! Người thưa : Có tôi_tớ vua đây . Ða - vít nói cũng người rằng : Chớ sợ ; ta muốn làm_ơn cho ngươi vì cớ Giô-na-than , cha ngươi ; ta sẽ trả lại cho ngươi những đất của Sau-lơ , ông nội ngươi , và ngươi sẽ ăn chung bàn ta luôn_luôn . Mê-phi-bô-sết bèn lạy , mà nói rằng : Kẻ tôi_tớ vua là gì , mà vua lại đoái mắt đến một con chó_chết , như tôi đây ? Vua bèn gọi Xíp-ba , tôi_tớ của Sau-lơ , mà nói rằng : Ta đã ban cho con_trai chủ ngươi mọi tài_sản thuộc về Sau-lơ và nhà người . Vậy , ngươi cùng các con_trai và tôi_tớ ngươi phải cày đất đó cho người , rồi nộp hoa_lợi đất sanh sản , hầu cho con_trai chủ ngươi có bánh ăn . Mê-phi-bô-sết , con_trai chủ ngươi , sẽ ăn chung bàn ta luôn_luôn . Vả_Xíp - ba có mười_lăm con_trai và hai_mươi tôi_tớ . Xíp-ba thưa cùng vua rằng : Kẻ tôi_tớ vua sẽ làm mọi điều vua_chúa tôi dặn biểu . Ấy vậy , Mê-phi-bô-sết ăn chung bàn Ða - vít như một con_trai của vua vậy . Mê-phi-bô-sết có một con_trai nhỏ , tên là Mi-ca ; và hết_thảy những người_ở trong nhà Xíp-ba đều là tôi_tớ của Mê-phi-bô-sết . Mê-phi-bô-sết ở tại Giê-ru-sa-lem , bởi_vì ngươi ăn luôn chung bàn của vua . Người bị què hai chơn . Sau việc ấy , vua dân Am-môn băng , và Ha-nun , con_trai người , kế_vị . Ða - vít nói : Ta muốn làm_ơn cho Ha-nun , con_trai của Na-hách , như cha người đã làm_ơn cho ta . Vậy , Ða - vít sai tôi_tớ mình đi đến an_ủy người về sự chết của cha người ; các tôi_tớ của Ða - vít đến trong xứ của dân Am-môn . Nhưng các quan trưởng của dân Am-môn nói cùng Ha-nun , chúa mình , rằng : Ông tưởng rằng Ða - vít sai những kẻ an_ủy đến_cùng ông là vì tôn_kính cha_ông sao ? Ða - vít sai những tôi_tớ người đến_cùng ông , há chẳng phải vì muốn xem_xét thành , do_thám nó đặng phá diệt đi chăng ? Vậy , Ha-nun bắt các tôi_tớ của Ða - vít , cạo phân_nửa râu họ , cắt phân_nửa quần_áo cho_đến nửa thân mình ; đoạn cho họ đi_về . Có người thuật lại việc ấy cùng Ða - vít ; người bèn sai kẻ đi đón mấy người ấy , vì họ lấy_làm hổ_thẹn lắm . Vua sai_bảo rằng : Hãy ở tại Giê-ri-cô cho_đến chừng râu của các ngươi đã mọc lại ; đoạn các ngươi sẽ trở_về . Khi dân Am-môn thấy mình bị Ða - vít gớm ghét , bèn sai người đi chiêu_mộ dân Sy-ri ở Bết-Rê-hốt và ở Xô-ba , số chừng hai vạn lính bộ ; lại chiêu_mộ vua Ma-a-ca với một_ngàn người , và một vạn hai ngàn người_ở xứ Tóp . Ða - vít hay được điều đó , liền sai Giô-áp với các dõng sĩ của đạo binh mình đi đánh chúng_nó . Dân_Am - môn kéo ra , dàn trận tại nơi cửa thành , còn dân Sy-ri ở Xô-ba và ở Rê-hóp , những người_ở Tóp và ở Ma-a-ca đều đóng riêng ra trong đồng_bằng . Giô-áp thấy quân giặc hãm đánh đằng trước và đằng sau , bèn chọn người lính trong đạo tinh_binh Y-sơ-ra-ên , và dàn binh đó ra cùng_dân Sy-ri ; còn binh còn lại , người trao cho A-bi-sai , em mình , đặng bày trận đối cùng_dân Am-môn . Người nói cùng A-bi-sai rằng : Nếu dân Sy-ri mạnh hơn anh , em sẽ đến giúp anh ; nhưng nếu dân Am-môn mạnh hơn em , anh sẽ đến giúp em . Hãy vững_lòng bền_chí , đánh giặc cách can_đảm , vì dân_sự ta và vì các thành của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ; nguyện Ðức_Giê - hô-va làm theo ý Ngài lấy_làm tốt ! Ðoạn , Giô-áp với quân_lính theo người đều đến gần , giao_chiến cùng_dân Sy-ri ; chúng chạy trốn trước mặt người . Bấy_giờ , vì dân Am-môn thấy dân Sy-ri chạy trốn , thì chúng cũng chạy trốn khỏi trước mặt A-bi-sai , và vào trong thành . Giô-áp lìa khỏi dân Am-môn mà trở_về Giê-ru-sa-lem . Dân_Sy - ri thấy mình bị dân Y-sơ-ra-ên đánh_bại , bèn nhóm hiệp lại . Ha-đa-rê-xe sai chiêu_dân Sy-ri ở bên kia sông ; chúng_nó đến Hê-lam , có Sô-bác làm tổng_binh của Ha-đa-rê-xe , quản suất . Nghe tin nầy , Ða - vít hiệp lại hết_thảy Y-sơ-ra-ên , đi ngang qua Giô-đanh , kéo đến Hê-lam . Dân_Sy - ri dàn trận đối cùng Ða - vít , và giao_chiến cùng người . Nhưng chúng chạy trốn trước mặt Y-sơ-ra-ên . Ða - vít giết bảy_trăm xe binh của dân Sy-ri , và bốn muôn lính kị . Người cũng giết Sô-bác , tổng_binh của chúng_nó , và nó chết tại đó . Khi các vua chư_hầu của Y-sơ-ra-ên thấy mình bị Y-sơ-ra-ên đánh_bại , thì lập hòa cùng Y-sơ-ra-ên và phục_dịch họ ; dân Sy-ri không còn dám giúp dân Am-môn nữa . Qua năm mới , khi các vua thường ra tranh chiến , Ða - vít sai Giô-áp cùng các tôi_tớ mình và cả đạo binh Y-sơ-ra-ên đánh giặc ; chúng cướp phá xứ dân Am-môn và vây thành Ráp-ba . Nhưng vua Ða - vít ở lại Giê-ru-sa-lem . Một buổi chiều kia , Ða - vít chổi dậy khỏi giường mình , đi dạo chơi trên nóc đền vua , bèn thấy một người nữ đương tắm ; người nữ ấy rất là lịch_sự . Ða - vít sai hỏi người nữ ấy_là ai , thì người_ta thưa rằng : Ấy_là Bát-Sê-ba , con_gái của Ê - li-am , vợ của U-ri , người Hê-tít . Ða - vít sai người đem nàng đến . Nàng đến nhà_vua và vua ngủ với nàng . Sau khi nàng làm cho sạch sự ô_uế mình , bèn trở_về nhà . Người nữ nầy thọ_thai , sai người tâu cùng Ða - vít rằng : Tôi có_thai . Ða - vít bèn truyền lịnh cho Giô-áp rằng : Hãy sai U-ri , người Hê-tít , đến_cùng ta . Vậy , Giô-áp sau U-ri đến_cùng Ða - vít . U-ri đến , Ða - vít hỏi_thăm về Giô-áp và đạo binh có bình_an chăng , cùng chiến_trận ra thể_nào . Ðoạn , vua nói cùng U-ri rằng : Hãy đi xuống nhà_ngươi và rửa chơn đi . Vậy , U-ri đi ra khỏi đền vua , có người đem theo người một của ăn nhà_vua . Nhưng U-ri không về nhà mình , ngủ tại cửa đền vua cùng các tôi_tớ vua . Người_ta thuật điều đó cho Ða - vít và nói rằng : U-ri không có đi xuống nhà người . Ða - vít hỏi U-ri rằng : Chớ thì ngươi chẳng đi đường trở_về sao ? Cớ_sao không đi xuống nhà_ngươi ? U-ri thưa cùng Ða - vít rằng : Hòm giao_ước , Y-sơ-ra-ên , và Giu-đa , vẫn ở dưới trại , Giô-áp , là chúa tôi , luôn với các tôi_tớ chúa tôi đương hạ trại nơi đồng trống , còn tôi lại vào nhà mình đặng ăn , uống , và ngủ cùng vợ mình sao ? Tôi chỉ mạng sống và linh_hồn của vua mà thề rằng , tôi chẳng biết làm một sự như_vậy ! Ða - vít nói cùng U-ri rằng : Hãy còn ở đây ngày_nay , rồi mai ta sẽ sai ngươi đi . Vậy , U-ri ở lại tại Giê-ru-sa-lem ngày ấy và ngày_sau . Ðoạn , Ða - vít vời người ăn_uống tại trước mặt mình , và làm cho người say ; nhưng chiều_tối , U-ri đi ra ngủ trên giường mình với các tôi_tớ của người , chớ không có đi xuống nhà mình . Sáng ngày_mai , Ða - vít viết một cái thơ cho Giô-áp , và gởi nơi tay U-ri . Người viết như_vầy : Hãy đặt U-ri tại hàng_đầu , nơi hiểm_nguy hơn hết của chiến_trận , rồi hãy rút ra xa người , để người bị đánh và chết đi . Vậy , khi Giô-áp vây thành , bèn đặt U-ri tại_chỗ đã biết có lính mạnh_bạo của thù_nghịch gìn_giữ . Người trong thành kéo ra đánh Giô-áp , có mấy người trong bọn tôi_tớ Ða - vít ngã chết . U-ri , người Hê-tít , cũng chết . Giô-áp bèn sai sứ_giả đến_cùng Ða - vít đặng thuật cho người biết đầu_đuôi của sự chinh_chiến . Và người truyền lịnh cho sứ_giả rằng : Khi ngươi đã thuật xong cho vua mọi điều đã xảy_ra nơi chiến_trận , nếu vua nổi_giận nói cùng ngươi rằng : Cớ_sao các ngươi đi tới gần quá đặng hãm thành vậy ? Các ngươi há chẳng biết rằng người_ta ở trên chót vách thành bắn tên xuống sao ? Xưa ai giết A-bi-mê-léc , con_trai của Giê-rút-bê-sết ? Há chẳng phải một người nữ ở trên chót vách thành ném một thớt cối xuống trên người_làm cho người chết tại Tê-bết sao ? Vì_sao các ngươi đến gần vách thành như_vậy ? thì bấy_giờ ngươi sẽ tiếp rằng : U-ri , kẻ tôi_tớ vua , người Hê-tít , cũng chết nữa . Như_vậy , sứ_giả đi ; khi người đến_nơi , thuật cho Ða - vít biết mọi điều Giô-áp đã dặn người . Sứ_giả tâu cùng Ða - vít rằng : Ban_đầu những quân đó mạnh hơn chúng_tôi , kéo ra đến ngoài đồng ; nhưng chúng_tôi đánh_đuổi chúng_nó đến cửa thành . Các lính cầm cung ở trên vách thành có bắn những tôi_tớ vua , có vài người bị chết ; U-ri , người Hê-tít , là tôi_tớ vua , cũng chết nữa . Ða - vít đáp cùng sứ_giả rằng : Ngươi hãy nói cùng Giô-áp : Chớ lấy_làm cực lòng quá về điều đó ; gươm , khi giết kẻ nầy , khi giết kẻ khác . Hãy rán sức hãm thành và hủy_diệt nó đi . Còn ngươi hãy giục người vững_lòng bền_chí . Khi vợ U-ri hay rằng chồng mình đã thác , thì than_khóc U-ri . Khi đã mãn tang , Ða - vít sai vời nàng vào cung ; nàng trở_nên vợ người , sanh cho người một con_trai . Nhưng điều Ða - vít đã làm đó không đẹp_lòng Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va sai Na-than đến_cùng Ða - vít . Vậy , Na-than đến_cùng người mà rằng : Trong một thành kia có hai người , người nầy giàu , còn người kia nghèo . Người giàu_có chiên bò rất nhiều ; nhưng người nghèo , nếu chẳng kể một con_chiên cái nhỏ mà người đã mua , thì chẳng có gì hết . Người nuôi nó ; nó cùng lớn lên với con_cái người tại nhà người , ăn đồ người ăn , uống đồ người uống , và ngủ trên lòng người ; nó như một con_gái của người vậy . Vả , có người khách đến người giàu ; người giàu tiếc không muốn đụng đến chiên bò của mình đặng dọn một bữa ăn cho người khách đã đến , bèn bắt con_chiên con của người nghèo và dọn cho kẻ khác đã đến thăm mình . Ða - vít bèn nổi_giận lắm cùng người ấy , và nói cùng Na-than rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , người đã phạm điều ấy thật đáng chết ! Hắn phải thường bốn lần giá chiên con , vì đã làm như_vậy , và vì không có lòng thương_xót . Bấy_giờ , Na-than nói cùng Ða - vít rằng : Vua là người đó ! Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có phán như_vầy : Ta đã xức dầu lập ngươi làm vua Y-sơ-ra-ên , ta đã giải_cứu ngươi khỏi tay Sau-lơ . Ta cũng ban cho ngươi nhà của chủ ngươi , lập ngươi làm vua của nhà Y-sơ-ra-ên và Giu-đa , và nếu điều đó không đủ , ắt ta sẽ thêm cho ơn khác nữa . Cớ sau ngươi đã khinh_bỉ lời của Ðức_Giê - hô-va , mà làm điều không đẹp_lòng Ngài ? Ngươi đã dùng gươm giết U-ri , người Hê-tít , lấy vợ nó làm vợ ngươi , còn nó thì ngươi đã giết bởi gươm của dân Am-môn . Nên bây_giờ , gươm chẳng hề thôi hủy_hoại nhà_ngươi , bởi_vì ngươi đã khinh ta , cướp vợ U-ri , người Hê-tít , đặng nàng làm vợ ngươi . Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta sẽ khiến từ nhà_ngươi nổi lên những tai_họa giáng trên ngươi ; ta sẽ bắt các vợ ngươi tại trước_mắt ngươi trao cho một người lân_cận ngươi , nó sẽ làm_nhục chúng_nó tại nơi bạch nhựt . Vì ngươi đã làm sự kia cách kín_nhiệm , nhưng ta sẽ làm_việc nầy trước mặt cả Y-sơ-ra-ên và tại nơi bạch nhựt . Ða - vít bèn nói cùng Na-than rằng : Ta đã phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va . Na-than đáp cùng Ða - vít rằng : Ðức_Giê - hô-va cũng đã xóa tội vua ; vua không chết đâu . Nhưng vì việc nầy vua đã gây dịp cho những kẻ thù_nghịch Ðức_Giê - hô-va nói phạm đến Ngài , nên con_trai đã sanh cho ngươi hẳn sẽ chết . Ðoạn , Na-than trở_về nhà mình . Ðức_Giê - hô-va bèn đánh đứa trẻ mà vợ của U-ri đã sanh cho Ða - vít , và nó bị đau nặng lắm . Ða - vít vì con cầu_khẩn Ðức_Chúa_Trời và kiêng ăn ; đoạn , người trở vào nhà , trọn đêm nằm dưới đất . Các trưởng_lão trong nhà chổi dậy đứng chung_quanh người đặng đỡ người lên khỏi đất ; nhưng người không khứng , và chẳng ăn với họ . Ngày thứ_bảy đứa trẻ chết . Các tôi_tớ của Ða - vít ngại cho người biết đứa trẻ đã chết ; vì họ nói rằng : Lúc đứa trẻ còn sống , chúng_tôi có khuyên_giải vua , vua không khứng nghe chúng_tôi ; vậy làm_sao chúng_tôi lại dám nói cùng vua rằng đứa trẻ đã chết ? Có_lẽ vua rủi_ro ! Nhưng_Ða - vít thấy những tôi_tớ nó nhỏ nhỏ , hiểu rằng đứa trẻ đã chết , nên hỏi rằng : Có phải đứa trẻ đã chết chăng ? Họ thưa : Phải , đã chết rồi . Bấy_giờ , Ða - vít chờ dậy khỏi đất , tắm mình , xức dầu thơm , và thay quần_áo ; rồi người đi vào đến của Ðức_Giê - hô-va và thờ lạy . Ðoạn , người trở_về cung , truyền dọn vật thực cho mình , và người ăn . Các tôi_tớ hỏi người rằng : Vua làm_chi vậy ? Khi đứa trẻ nầy còn sống , vua kiêng ăn và khóc vì nó ; và bấy_giờ , nó đã chết vua chờ dậy và ăn ! Vua đáp : Khi đứa trẻ còn sống , ta kiêng ăn và khóc_lóc , vì ta nghĩa rằng : Nào ai biết ; có_lẽ Ðức_Giê - hô-va sẽ thương_xót ta , và cho đứa trẻ được sống chăng . Nhưng bây_giờ nó đã chết , ta kiêng ăn_làm chi ? Ta có thế làm cho nó trở_lại ư ? Ta sẽ đi đến nó nhưng nó không trở_lại cùng ta . Ða - vít an_ủy Bát-sê-ba , vợ mình , đến ngủ cùng nàng ; nàng sanh một đứa trai , đặt tên là Sa-lô-môn . Ðức_Giê - hô-va yêu_mến Sa-lô-môn , nên Ngài sai đấng tiên_tri Na-than đến đặt tên cho nó là Giê-đi-đia , vì Ðức_Giê - hô-va yêu_mến nó . Giô-áp đánh Ráp-ba của dân Am-môn , và hãm lấy đế_đô . Người sai sứ_giả đến_cùng Ða - vít mà nói rằng : Tôi có đánh Ráp-ba và hãm lấy thành ở mạn dưới rồi . Bây_giờ , vua hãy nhóm hiệp chiến_sĩ còn lại , đến đóng trước thành và chiếm lấy nó , kẻo tôi hãm lấy nó thì công đó về tôi chăng . Vậy , vua Ða - vít nhóm hiệp cả dân_sự , kéo đến đánh Ráp-ba , vây và hãm lấy nó . Người lột cái mão triều thiên của vua dân Am-môn đội trên đầu ; mão đó cân nặng một ta lâng vàng , có trang_sức những bửu thạch ; Ða - vít đặt nó ở trên đầu mình . Người cũng đoạt lấy rất nhiều của_cải thành mà đem đi . Người điệu dân_sự ở thành ấy ra , bắt chúng phải làm_công dịch bằng cưa , bừa sắt , rìu sắt , và lò gạch ; người cũng đãi hết_thảy thành của dân Am-môn như_vậy . Ðoạn , Ða - vít và cả dân_sự đều trở_về Giê-ru-sa-lem . Kế sau ấy , xảy có việc nầy : Áp - sa-lôm , con_trai của Ða - vít , có một em_gái ruột , tên là Ta-ma , rất lịch_sự ; Am-nôn , con_trai của Ða - vít , thương nàng . Am-nôn mê_mệt vì cớ Ta-ma em_gái mình ; đến đỗi thành bịnh ; vì nàng là đồng_trinh , lấy làm_khó cho Am-nôn được chi với nàng . Vả , Am-nôn có một bạn_hữu tên là Giô-na-đáp , con_trai của Si-mê - a , là anh Ða - vít ; người nầy rất quỉ_quyệt . Giô-na-đáp nói cùng Am-nôn rằng : Hỡi vương_tử , nhơn sao một ngày_một hao_mòn như_vậy ? Vương_tử sẽ thú_thật với tôi chăng ? Am-nôn đáp : Ta thương Ta-ma , em_gái của Áp - sa-lôm , là em_trai ta . Giô-na-đáp nói cùng người rằng : Vương_tử hãy nằm trên giường , làm_bộ đau ; rồi khi vua cha đến thăm , hãy nói rằng : con xin cha cho Ta-ma , em_gái con , đến cho con ăn ; nó sẽ dọn món ăn trước mặt con , con sẽ thấy nó làm , và sẽ nhận lấy đồ_ăn từ nơi tay nó . Vậy , Am-nôn nằm làm_bộ đau . Vua đến thăm , thì Am-nôn nói cùng vua rằng : Con xin cha cho Ta-ma đến đây , làm hai cái bánh nhỏ tại trước_mắt con ; con sẽ nhận lấy bánh ấy nơi tay nó . Ða - vít sai người đến_cùng Ta-ma , bảo nàng rằng : Hãy đi đến nhà Am-môn , anh con , và làm món chi để ăn . Ta-ma đi đến nhà anh mình ; người đương nằm . Trước mặt người , nàng lấy bột mì , nhồi làm bánh nhỏ và hấp đi . Ðoạn , nàng nhắc chảo nhỏ xuống , và trút bánh ra trong mâm ; nhưng Am-nôn từ_chối không ăn , bèn nói rằng : Hãy biểu mọi người ra khỏi đây . Hết_thảy đều lui ra . Bấy_giờ , Am-nôn nói cùng Ta-ma rằng : Hãy bưng đồ_ăn em đã dọn cho anh vào trong phòng , để anh nhận lấy nó từ nơi tay em . Ta-ma bèn lấy các bánh nhỏ mình đã làm , bưng vào cho Am-nôn , anh mình , ở trong phòng . Nàng dâng bánh cho người ăn ; nhưng người vớ lấy nàng mà rằng : Em ơi , hãy đến ngủ cùng anh . Nàng đáp với người rằng : Không được anh ; chớ làm_nhục tôi , vì trong Y-sơ-ra-ên người_ta chẳng làm như_vậy . Chớ phạm sự ô hạnh nầy ! Tôi sẽ mang sự sỉ_nhục tôi đi đâu ? Còn anh sẽ như một người ô_danh trong Y-sơ-ra-ên . Thà anh nói cùng vua thì hơn ; vua chẳng cấm anh lấy tôi làm vợ . Nhưng_Am - nôn không khứng nghe nàng ; và vì người mạnh hơn , bèn gian hiếp nàng , nằm cùng nàng . Rồi đó , Am-nôn lấy_làm gớm ghét nàng quá , đến đỗi tình người ghen_ghét nàng lại lớn hơn tình_thương yêu nàng khi trước . Am-nôn nói cùng nàng rằng : Hãy đứng_dậy , đi_đi ! Nàng đáp : Chớ đuổi tôi đi mà làm cho tôi một sự quấy lớn hơn sự quấy anh đã làm rồi ! Nhưng người không khứng nghe nàng ; bèn gọi một đứa trẻ hầu_hạ , mà biểu rằng : Hãy đuổi đờn bà nầy ra khỏi trước mặt ta , rồi đóng_cửa khóa chốt lại ! Vả , nàng mặc một cái áo trong dài , vì các công_chúa đều mặc áo như_thế đương khi còn đồng_trinh . Vậy , tôi_tớ của Am-nôn đuổi nàng ra và đóng_cửa lại . Ta-ma bèn bỏ tro trên đầu mình , xé áo_dài , và bưng tay_trên đầu , vừa đi vừa cất_tiếng la . Áp - sa-lôm , anh nàng , hỏi nàng rằng : Có phải Am-nôn , anh của em đã nằm cùng em chăng ? Thế_thì , hỡi em , hãy làm_thinh , vì là anh của em ; chớ lấy sự đó mà cực lòng quá ! Như_vậy , Ta-ma ở_riêng ra nơi nhà Áp - sa-lôm , anh nàng . Vua Ða - vít hay được các điều đó , bèn giận lắm . Áp - sa-lôm chẳng còn nói cùng Am-nôn một lời nào , hoặc lành hay dữ , vì người ghét Am-nôn , bởi Am-nôn đã gian hiếp Ta-ma , em_gái mình . Các hai năm sau , đương lúc Áp - sa-lôm hớt lông chiên mình tại Ba-anh-Hát-so gần Ép - ra-im , người mời hết_thảy các vương_tử . Áp - sa-lôm đến_cùng vua mà thưa rằng : Kẻ tôi_tớ vua có những thợ hớt lông chiên nơi nhà ; vậy , xin vua cùng quần_thần của vua đến nhà kẻ tôi_tớ vua . Nhưng vua đáp cùng Áp - sa-lôm rằng : Không được , con ; hết_thảy chúng_ta không đi đến nhà con , vì sẽ làm tổn_phí cho con . Mặc_dầu Áp - sa-lôm cố nài , Ða - vít không chịu đi đến đó ; nhưng Ða - vít chúc phước cho người . Áp - sa-lôm bèn nói rằng : Nếu vua không đến , xin cho_phép Am-nôn , anh tôi , đến_cùng chúng_tôi . Vua đáp : Cớ_sao nó sẽ đi đến_cùng con ? Nhưng_Áp - sa-lôm cố nài đến đỗi vua để cho Am-nôn và hết_thảy vương_tử đi với người . Vả , Áp - sa-lôm truyền lịnh cho các tôi_tớ mình rằng : Hãy ý_tứ , xem khi lòng Am-nôn vui vì rượu , và khi ta bảo các ngươi : Hãy đánh Am-nôn , thì bấy_giờ , hãy giết hắn đi , chớ sợ chi : ấy chính ta dặn biểu các ngươi làm điều đó . Khá can_đảm , tỏ mình ra mạnh_bạo ! Các tôi_tớ Áp - sa-lôm xử Am-nôn y_như người đã truyền cho họ . Bấy_giờ , các vương_tử đứng_dậy , cỡi lừa và chạy trốn . Ðương khi các vương_tử ở dọc đường , có_tiếng thấu đến vua Ða - vít rằng Áp - sa-lôm đã giết các vương_tử rồi , không có một ai thoát khỏi . Vua đứng_dậy , xé áo mình và nằm dưới đất ; hết_thảy tôi_tớ người đứng chầu gần bên , áo cũng xé rách . Nhưng_Giô - na-đáp , con_trai Si-mê - a , là anh Ða - vít , cất_tiếng nói rằng : Xin chúa tôi chớ tưởng rằng các vương_tử của chúa đã bị giết hết ; vì chỉ một_mình Am-nôn bị chết thôi ; ấy_là việc Áp - sa-lôm đã định ý làm từ ngày Am-nôn gian hiếp Ta-ma , em_gái của người . Ấy vậy , xin vua_chúa tôi , chớ tưởng rằng hết_thảy vương_tử đã chết ; chỉ một_mình Am-nôn chết đó thôi . Áp - sa-lôm đã chạy trốn . Kẻ tôi_tớ đương ở vọng_canh , ngước mắt lên , nhìn thấy một đoàn người đông lắm đi tới , do theo đường tây , về phía núi . Giô-na-đáp tâu cùng vua rằng : Tôi thấy các vương_tử đến ; việc đã xảy_ra y_như tôi_tớ vua đã nói . Người nói vừa dứt , thì thấy các vương_tử đến ; họ đều cất_tiếng lên khóc . Vua và hết_thảy tôi_tớ cũng đều tuôn tràn giọt lụy . Còn_Áp - sa-lôm đã chạy trốn , và ẩn tại nhà Thanh-mai , con_trai A-mi-hút , vua xứ Ghe-su-rơ . Ða - vít để_tang cho con_trai mình luôn_luôn . Áp - sa-lôm trốn tại xứ Ghê-su-rơ ba năm . Ðoạn , vua Ða - vít bỏ không đuổi theo Áp - sa-lôm nữa , vì vua đã được giải buồn về sự chết của Am-nôn . Bấy_giờ , Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia , thấy lòng vua hướng về Áp - sa-lôm , thì sai đi tìm tại Thê-cô - a một người đờn bà khôn_khéo , mà dặn nàng rằng : Hãy làm_bộ có tang , mặc áo chế , chớ xức dầu trên đầu nàng , song hãy có dáng một người đờn bà đã từ lâu ngày khóc một kẻ chết . Ðoạn , hãy vào đền vua , tâu cùng vua theo cách nầy . Giô-áp bèn để trong miệng nàng các lời nàng phải nói . Vậy , người đờn bà ở Thê-cô - a đi đến_cùng vua , sấp mình xuống đất mà lạy , rồi tâu rằng : Lạy vua , xin hãy cứu tôi ! Vua nói : Ngươi muốn chi ? Nàng thưa rằng : Hỡi_ôi ! tôi góa_bụa , chồng tôi đã chết . Kẻ đòi vua vốn có hai con_trai ; chúng_nó đã đánh_lộn với nhau ở ngoài đồng , và vì không ai can , nên đứa nầy đánh đứa kia chết . Vì đó , cả dòng_họ đều dấy lên nghịch cùng con_đòi của vua , và nói rằng : Hãy nộp cho chúng_ta kẻ đã giết em mình , chúng_ta muốn giết nó , để báo_thù em nó mà nó đã giết ; và mặc_dầu nó là kẻ kế_nghiệp , chúng_ta cũng sẽ diệt nó . Vậy , chúng toan tắt đóm lửa còn tại cho tôi , không để cho chồng tôi hoặc danh , hoặc dòng_dõi gì trên mặt_đất . Vua nói cùng người đờn bà rằng : Hãy trở_về nhà_ngươi ; ta sẽ truyền lịnh về việc ngươi . Người đờn bà Thê-cô - a thưa cùng vua rằng : Lạy vua_chúa tôi , nguyện lỗi đổ lại trên tôi và trên nhà cha tôi , nguyện vua và ngôi vua không can_dự đến ! Vua tiếp : Nếu có ai hăm_dọa ngươi nữa , hãy dẫn nó đến ta . Nó được chẳng còn dám đụng đến ngươi đâu nữa . Nàng tiếp rằng : Tôi cầu_xin vua hãy chỉ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua làm_chứng rằng kẻ báo_thù huyết chớ làm hại tôi càng nặng hơn , và giết con_trai tôi . Vua đáp : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề rằng , một sợi tóc sẽ chẳng rụng xuống khỏi đầu của con_trai ngươi ! Người đờn bà lại tiếp : Xin cho_phép con_đòi vua còn tâu một lời cùng vua_chúa tôi nữa . Vua đáp : Hãy nói . Người đờn bà nói : Vậy_thì sao đối cùng_dân sự của Ðức_Chúa_Trời , vua chẳng đoán xét đồng một_thể ? Vua phán lời đó giống như kẻ có tội , vì vua không đòi về đứa con_trai mà vua đã đày đi . Vì rốt lại , chúng_ta là kẻ hay chết , giống như nước chảy trên đất , không hốt lại được . Nhưng_Ðức_Chúa_Trời không cất mạng sống đi , Ngài biết tìm cách thế đặng không đẩy kẻ bị đầy cách xa Ngài . Bấy_giờ , nếu tôi đến tâu cùng vua_chúa tôi , ấy vì dân_sự làm cho tôi run_sợ . Con_đòi vua có nghĩ rằng : Mình phải tâu cùng vua , có_lẽ vua sẽ làm điều con_đòi vua cầu_xin . Phải , vua sẽ nghe con_đòi vua mà giải_cứu nó khỏi tay kẻ muốn diệt chúng_tôi , và tôi và con_trai tôi , khỏi sản_nghiệp của Ðức_Chúa_Trời . Vậy , con_đòi vua đã nghĩ rằng : Chớ_chi lời của vua_chúa tôi ban cho chúng_tôi sự an_nghỉ ; vì vua_chúa tôi khác_nào một thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời , hiểu sự lành và sự dữ . Nguyện_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua ở cùng vua ! Vua nói tiếp cùng người đờn bà rằng : Chớ dấu ta chi hết về điều ta sẽ hỏi ngươi . Người đờn bà thưa rằng : Xin vua_chúa tôi hãy hỏi . Vua hỏi : Có phải Giô-áp đã đặt tay vào mọi điều đó chăng ? Người đờn bà thưa rằng : Vua_chúa tôi ôi , tôi chỉ mạng sống của vua mà thề , người_ta không thế xít qua bên hữu hoặc bên tả , đặng khỏi điều vua_chúa tôi mới nói đó . Phải , ấy_là Giô-áp , tôi_tớ của vua , đã truyền lịnh cho tôi , và để các lời nầy trong miệng con_đòi vua . Giô-áp , tôi_tớ của vua , đã làm như_vậy , để làm cho việc nầy thành_ra cách mới . Nhưng chúa tôi là khôn_ngoan như thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời , hiểu rõ mọi việc đã xảy_ra trên đất . Vua bèn nói cùng Giô-áp rằng : Vậy vì ngươi đã làm_việc nầy , hãy đi đòi gã trai_trẻ Áp - sa-lôm trở_về . Giô-áp sấp mình xuống đất lạy , và chúc phước cho vua , mà rằng : Vua_chúa tôi ôi , ngày_nay tôi_tớ vua biết rằng nó đã được ơn trước mặt vua ; vì vua đã làm điều tôi_tớ vua đã cầu_xin Ngài . Giô-áp bèn chổi dậy , đi đến Ghê-su-rơ , đem Áp - sa-lôm về Giê-ru-sa-lem . Vua bèn nói rằng : Nó phải ở trong nhà nó , chớ ra_mặt trước mặt ta . Ấy vậy , Áp - sa-lôm rút ở trong nhà mình , không ra_mắt vua . Vả , trong cả Y-sơ-ra-ên chẳng có một người nào được khen chuộng về nhan_sắc mình như Áp - sa-lôm ; nơi mình người , từ bàn chơn cho_đến chót đầu , chẳng có tì vít gì hết . Mỗi năm người hớt_tóc mình , vì nặng làm cho người bất_tiện , thì tóc người cân được hai trăm siếc - lơ , theo cân của vua . Áp - sa-lôm sanh ba con_trai và một con_gái , tên là Ta-ma ; nàng là người nữ rất lịch_sự . Áp - sa-lôm ở tại Giê-ru-sa-lem trọn hai năm , không ra_mắt vua . Kế đó , Áp - sa-lôm đòi Giô-áp đặng sai người đi đến_cùng vua ; nhưng Giô-áp không chịu đến gần người . Áp - sa-lôm đòi người lại một lần thứ nhì , song Giô-áp lại từ_chối , không muốn đến . Áp - sa-lôm bèn nói cùng các tôi_tớ mình rằng : Hãy xem ruộng của Giô-áp , là ruộng lúa_mạch kia , ở gần bên ruộng ta ; hãy đi châm lửa vào ruộng ấy . Các tôi_tớ của Áp - sa-lôm bèn châm lửa vào ruộng đó . Bấy_giờ , Giô-áp đứng_dậy , đến_cùng Áp - sa-lôm trong nhà người mà nói rằng : Cớ_sao các tôi_tớ ngươi có châm lửa vào ruộng ta ? Áp - sa-lôm nói với người rằng : Hãy đến đây , ta sẽ sai ngươi đến_cùng vua , đặng nói rằng : Tôi đã ở Ghê-su-rơ trở_về làm_chi ? Thà tôi còn ở đó thì hơn . Vậy bây_giờ , tôi muốn ra_mắt vua ; ví_bằng tôi có tội_ác gì , xin vua hãy giết tôi đi . Vậy , Giô-áp đi đến vua , thuật lại các lời ấy . Vua bèn đòi Áp - sa-lôm đến ; người vào đền vua , sấp mình xuống trước mặt vau , và vua hôn Áp - sa-lôm . Cách ít_lâu , Áp - sa-lôm sắm xe và ngựa với năm_mươi quân chạy trước mặt mình . Áp - sa-lôm dậy sớm , đứng nơi mé đường vào cửa thành . Nếu gặp ai có sự_kiện thưa chi đi đến vua đặng cầu xét_đoán , thì Áp - sa-lôm gọi người ấy hỏi rằng : Người_ở thành nào ? Nếu họ đáp : Tôi_tớ ông thuộc về chi_phái kia của Y-sơ-ra-ên , thì Áp - sa-lôm tiếp rằng : Sự_tình của ngươi thật phải và công_bình ; nhưng nơi đền vua nào có ai để nghe ngươi đâu . Ðoạn , Áp - sa-lôm tiếp rằng : Ồ ! chớ_chi người_ta lập ta làm quan xét trong xứ ! Phàm người nào có việc tranh_tụng hay kiện_cáo gì cần đoán xét , sẽ đến ta , thì ta sẽ xử đoán công_bình cho họ . Nếu có ai đến gần đặng lạy người , Áp - sa-lôm giơ tay ra đỡ lấy người và hôn . Áp - sa-lôm làm như_vậy đối cùng hết_thảy những người Y-sơ-ra-ên đi đến tìm vua , đặng cầu đoán xét ; và Áp - sa-lôm dụ lấy_lòng người Y-sơ-ra-ên vậy . Cuối bốn năm , Áp - sa-lôm nói cùng vua rằng : Xin cho_phép con đi đến Hếp-rôn đặng trả xong sự hứa nguyện mà tôi đã khấn với Ðức_Giê - hô-va . Vì lúc tôi_tớ vua ở tại Ghê-su-rơ trong Sy-ri , có khấn lời nguyện nầy : Nếu_Ðức_Giê - hô-va dẫn tôi về Giê-ru-sa-lem , thì tôi sẽ thờ phượng Ðức_Giê - hô-va . Vua đáp cùng người rằng : Hãy đi bình_an . Vậy người chổi dậy , và đi đến Hếp-rôn . Áp - sa-lôm sai những kẻ do_thám rao lịnh nầy khắp trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên rằng : Thoạt khi anh_em nghe tiếng kèn , thì hãy nói : Áp - sa-lôm làm vua tại Hếp-rôn ! Có hai trăm người_ở Giê-ru-sa-lem mà Áp - sa-lôm đã mời , đều đi với người cách thật_thà chẳng nghi_ngại chi hết . Ðương lúc Áp - sa-lôm dâng của lễ , bèn sai mời A-hi-tô-phe , là mưu_sĩ của Ða - vít ở Ghi-lô , bổn thành người . Sự phản_nghịch trở_nên mạnh , và đoàn dân đi theo Áp - sa-lôm cùng ngày_càng đông . Có người đến báo tin cho Ða - vít rằng : Lòng của dân Y-sơ-ra-ên nghiêng về Áp - sa-lôm . Ða - vít bèn nói cùng các tôi_tớ ở với mình tại Giê-ru-sa-lem rằng : Hãy chổi dậy và chạy trốn đi , bằng chẳng , chúng_ta không thế thoát khỏi Áp - sa-lôm được . Hãy đi mau mau , e nó sẽ đến kịp chúng_ta , làm hại cho chúng_ta , và dùng gươm diệt thành . Các tôi_tớ của vua thưa rằng : Phàm việc_gì vua_chúa chúng_tôi nhứt định , thì các tôi_tớ vua sẽ sẵn làm theo . Vậy , vua ra_đi , có cả nhà người cùng theo ; nhưng vua để lại mười người cung_phi đặng giữ đền . Thế_thì , vua đi ra , có cả dân_sự theo sau ; chúng dừng lại tại nhà_ở cuối chót thành . Hết_thảy tôi_tớ của vua và cả người Kê-rê-thít , người Phê-lê-thít đều đi_ở bên vua , còn người Ghi-tít , số sáu trăm người_ở Gát đến theo vua , đều đi đàng trước . Vua bèn nói cùng Y-tai , người Ghi-tít rằng : Cớ_sao ngươi cũng muốn đến_cùng chúng_ta ? Hãy trở_lại , ở với vua , bởi_vì ngươi là một người ngoại_bang đã lìa xứ ngươi . Ngươi mới đến hôm_qua , và hôm_nay ta há sẽ cho ngươi lạc lài đây_đó với chúng_ta sao ? Còn ta , ta đi đâu không rõ . Vậy , hãy trở_về và dẫn các anh_em ngươi theo ngươi . Nguyện sự thương_xót và sự thành tín ở cùng ngươi ! Nhưng Y-tai thưa cùng vua rằng : Tôi chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống , và chỉ mạng sống của vua_chúa tôi mà thề , hễ vua_chúa tôi ở đâu , hoặc trong sự chết , hoặc trong sự sống , thì kẻ tôi_tớ vua cũng sẽ ở đó . Vua Ða - vít bèn nói với Y-tai rằng : Vậy , hãy đến đi trước . Thế_thì , Y-tai người Ghi-tít cùng hết_thảy con_trẻ theo mình , và cả bọn người đều đi tới trước . Hết_thảy dân trong xứ đều khóc và la lớn_tiếng lên trong khi cả đám đông nầy đi qua . Vua qua khe Xết-rôn , và cả dân_sự đều sơm tới trên con đường về đồng vắng . Ở đó cũng có Xa-đốc và hết_thảy người Lê-vi khiêng hòm giao_ước của Ðức_Chúa_Trời . Họ để hòm của Ðức_Chúa_Trời xuống đất , rồi A-bia-tha đi lên trước cho_đến khi hết_thảy dân_sự đã ra khỏi thành xuống rồi . Vua bèn nói cùng Xa-đốc rằng : Hãy thỉnh hòm của Ðức_Chúa_Trời vào trong thành . Nếu ta được ơn trước mặt Ðức_Giê - hô-va , ắt Ngài sẽ đem ta về , cho ta thấy lại hòm giao_ước và nơi ngự của Ngài . Nhưng nếu Ngài phán như_vầy : Ta không ưa_thích ngươi ; thế_thì , nguyện Ngài xử ta theo ý Ngài lấy_làm tốt ! Vua lại nói cùng thầy tế_lễ Xa-đốc rằng : Nầy nghe , hãy trở_về thành bình_an , với A-bia-tha , A-hi-mát , và Giô-na-than , là hai con_trai ngươi . Còn ta , ta sẽ đợi tại trong đồng_bằng của sa_mạc cho_đến khi có kẻ bởi các ngươi đem tin báo cho ta . Ấy vậy , Xa-đốc và A-bia-tha thỉnh hòm của Ðức_Chúa_Trời về Giê-ru-sa-lem , và họ ở lại tại đó . Ða - vít trèo lên núi Ô - li-ve ; người vừa leo lên vừa khóc , đầu trùm lại và chơn không . Hết_thảy người đi theo cũng trùm đầu , vừa trèo lên vừa khóc . Người_ta bèn đến nói cùng Ða - vít rằng : A-hi-tô-phe cũng hiệp đảng phản_nghịch với Áp - sa-lôm . Ða - vít cầu rằng : Ôi , Ðức_Giê - hô-va ! xin làm cho những mưu_chước của A-hi-tô-phe ra ngu_dại . Khi_Ða - vít đã đi đến chót núi , tại nơi người_ta thờ lạy Ðức_Chúa_Trời , thì Hu-sai , người Aï t-kít , đến đón người , áo xé rách và đầu đầy bụi đất . Ða - vít nói cùng người rằng : Nếu ngươi đến_cùng ta , tất ngươi sẽ làm khó_nhọc cho ta . Nhưng nếu ngươi trở_về thành , và nói cùng Áp - sa-lôm rằng : Ôi vua ! tôi là kẻ tôi_tớ vua . Thuở trước tôi đã phục sự vua cha thể_nào , bây_giờ tôi sẽ phục sự vua thể ấy , vậy ngươi sẽ vì ta làm bại mưu_chước của A-hi-tô-phe . Hai thầy tế_lễ Xa-đốc và A-bia-tha sẽ đồng cùng ngươi . Phàm việc chi ngươi hay được về nhà_vua , ngươi phải thuật cho hai thầy tế_lễ Xa-đốc và A-bia-tha biết . Hai người có hai đứa con_trai theo mình , là A-hi-mát , con_trai của Xa-đốc , và Giô-na-than , con_trai của A-bia-tha ; các ngươi phải dùng chúng_nó để báo tin cho ta mọi điều mình sẽ nghe thấy . Vậy , Hu-sai , bạn_hữu của Ða - vít , trở_về thành đương khi Áp - sa-lôm vào trong Giê-ru-sa-lem . Ða - vít vừa trèo qua khỏi chót núi , thì Xíp-ba , tôi_tớ của Mê-phi-bô-sết , đến đón vua với hai con lừa mang_bành chở hai trăm ổ bánh , một_trăm cái bánh nhỏ bằng trái nho , một_trăm cái bánh nhỏ bằng trái vả , và một bầu rượu_nho . Vua hỏi Xíp-ba rằng : Ngươi có ý dùng điều đó làm_chi ? Xíp-ba thưa rằng : Hai con lừa dùng làm vật cỡi cho nhà_vua ; bánh và trái nho dùng làm đồ_ăn cho các người trai_trẻ , còn rượu để dùng cho người kẻ mệt_nhọc trong đồng vắng uống . Vua hỏi : Vậy , con_trai của chủ ngươi đâu ? Xíp-ba thưa : Người_ở lại Giê-ru-sa-lem , vì nói rằng : Ngày_nay nhà Y-sơ-ra-ên sẽ trả nước của cha ta lại cho ta . Vua bèn nói cùng Xíp-ba rằng : Thế_thì , mọi vật thuộc về Mê-phi-bô-sết đều nên của ngươi . Xíp-ba tiếp : Nầy tôi phục dưới chơn vua . Vua ôi , ước gì tôi được ơn trước mặt vua_chúa tôi ! Vua Ða - vít vừa đến Ba-hu-rim , thấy ở đó đi ra một người về dòng_dõi nhà Sau-lơ , tên là Si-mê - i , con_trai của Ghe-ra . Người vừa đi tới vừa rủa_sả , ném đá vào Ða - vít và các tôi_tớ của vua ; cả dân_sự và các dõng sĩ đều vây phủ vua bên hữu và bên tả . Si-mê - i rủa_sả Ða - vít như lời nầy : Ớ người huyết , người gian_tà kia ! hãy đi nà , hãy đi nà ! Người đã tự làm vua thay_vì Sau-lơ , nên bây_giờ Ðức_Giê - hô-va khiến những huyết của nhà người đổ lại trên ngươi ; Ngài sẽ phó nước vào tay Áp - sa-lôm , con_trai ngươi ; và kìa , chính ngươi bị hoạn_nạn , bởi_vì ngươi là một người huyết . Bấy_giờ , A-bi-sai , con_trai của Xê-ru-gia , tâu với vua rằng : Cớ_sao con chó_chết kia dám mắng vua_chúa tôi ? Hãy để tôi đi chém đầu nó . Nhưng vua đáp rằng : Hỡi các con_trai Xê-ru-gia , ta có can_hệ gì với các ngươi ? Hãy để Si-mê - i rủa_sả . Ấy_là Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng người rằng : Hãy rủa_sả Ða - vít . Vậy ai dám nói cùng người rằng : Cớ_sao ngươi làm như_vậy ? Ðoạn , Ða - vít nói với A-bi-sai và các tôi_tớ mình rằng : Kìa , con_ruột ta , là kẻ do lòng ta sanh ra , còn muốn hại mạng sống ta thay ; phương_chi người Bên-gia-min nầy ! Hãy để cho nó làm , để nó rủa_sả , vì Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn nó làm_vậy . Có_lẽ Ðức_Giê - hô-va sẽ đoái xem sự hoạn_nạn ta , lấy phước trả lại thế cho sự rủa_sả mà ta bị ngày_nay . Ða - vít và các tôi_tớ người cứ đi ; còn Si-mê - i đi theo hông núi , đối ngang Ða - vít . Người vừa đi vừa rủa_sả Ða - vít , ném đá người , và hất bụi lên . Như_vậy , vua và cả dân_chúng theo vua đều mệt_nhọc , đi đến một nơi , và nghỉ khỏe tại đó . Áp - sa-lôm và hết_thảy người Y-sơ-ra-ên đều đã vào Giê-ru-sa-lem rồi , và A-hi-tô-phe theo người . Khi_Hu - sai , người Aï t-kít , bạn_hữu của Ða - vít , đến bên Áp - sa-lôm , thì nói rằng : Vua vạn_tuế ! vua vạn_tuế ! Áp - sa-lôm nói với Hu-sai rằng : Ấy có phải là sự nhơn từ mà người dùng đãi bạn ngươi ư ? Sao ngươi không đi theo bạn ngươi ? Hu-sai đáp cùng Áp - sa-lôm rằng : Không ; tôi sẽ thuộc về ai là người được Ðức_Giê - hô-va lựa_chọn , được dân_sự nầy và cả nhà Y-sơ-ra-ên lựa_chọn ; tôi sẽ ở cùng người đó . Vả_lại , ai là người tôi sẽ phục sự ? Há chẳng phải con_trai của vua ư ? Tôi sẽ làm tôi_tớ ông như đã làm tôi_tớ của thân_phụ ông vậy . Áp - sa-lôm bèn nói cùng A-hi-tô-phe rằng : Hai ngươi hãy mưu cùng nhau đặng định đều chúng_ta phải làm . A-hi-tô-phe đáp cùng Áp - sa-lôm rằng : Hãy đi đến_cùng các cung_phi của thân_phụ ông đã để lại đặng giữ đền . Khi cả Y-sơ-ra-ên hay rằng ông đã sỉ_nhục thân_phụ ông như_vậy , thì hết_thảy những người_ở cùng ông lại sẽ càng mạnh_mẽ hơn . Vậy , người_ta che cho Áp - sa-lôm một cái trại ở trên sân nóc đền ; rồi trước mặt cả Y-sơ-ra-ên , Áp - sa-lôm đi đến_cùng các cung_phi của cha mình . Vả , trong lúc đó , người_ta coi mưu của A-hi-tô-phe như lời phán của chính Ðức_Chúa_Trời . Giá_trị các mưu của A-hi-tô-phe , hoặc đối cùng Ða - vít , hoặc đối cùng Áp - sa-lôm , đều là như_vậy . A-hi-tô-phe lại nói cùng Áp - sa-lôm rằng : Xin cho_phép tôi chọn mười_hai ngàn quân . Tôi sẽ kéo ra đuổi theo Ða - vít nội đêm nay . Tôi sẽ xông vào người trong lúc người mệt_mỏi , ngã_lòng , và làm cho người kinh khiếp ; cả dân_chúng đi theo người sẽ chạy trốn , và tôi sẽ giết một_mình vua . Như_vậy , tôi sẽ dẫn cả dân_chúng trở_về cùng ông ; vì sự chết của một_mình người mà ông vẫn đuổi theo đó , sẽ khiến cho mọi người trở_về ; vậy , cả dân_chúng sẽ được bình_yên . Áp - sa-lôm và các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên đều nhận_lời ấy_là phải . Song_Áp - sa-lôm nói rằng : Hãy vời Hu-sai , người Aï t-kít đến , để chúng_ta cũng nghe lời người bàn nữa . Hu-sai đã vào trong đền Áp - sa-lôm , thì Áp - sa-lôm nói cùng người rằng : A-hi-tô-phe đã nói lời như_vậy ; chúng_ta có nên làm theo lời người đã bàn hay chăng ? Hu-sai bèn đáp cùng Áp - sa-lôm rằng : Lần nầy , lời bàn của A-hi-tô-phe không được tốt_lành . Người tiếp rằng : Vua đã biết vua cha và các người của vua cha , là những dõng sĩ , có lòng nóng_giận khác_nào gấu cái trên rừng bị người_ta bắt con nó . Lại_nữa , vua cha , là một người thạo việc chiến_trận , chắc chẳng ở đêm cùng đạo binh đâu . Quả lúc nầy người ẩn mình trong một hang hố nào_hay là trong chỗ nào khác . Nếu khởi tiên , chúng_ta bị thua , hết_thảy những kẻ nghe sẽ nói rằng : Phe của Áp - sa-lôm đã bị thua . Bây_giờ , kẻ mạnh_bạo hơn hết , dầu có lòng như sư_tử , cũng phải nát gan ; vì cả Y-sơ-ra-ên biết rằng vua cha là một tay anh_hùng , và những kẻ theo người đều là can_đảm . Nên tôi bàn rằng thà hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên , từ Ðan cho_đến Bê - e-Sê-ba , hiệp lại chung_quanh ông , đông như cát trên bờ biển , thì hơn . Ông sẽ thân_hành ra trận . Vô_luận người_ở chỗ nào , chúng_ta sẽ xông đến người , đáp trên người như sương sa trên đất ; trước người và kẻ theo người cũng không_thể thoát khỏi được . Nếu người ẩn mình trong thành nào , cả Y-sơ-ra-ên tất sẽ lấy dây vòng chung_quanh thành đó , rồi kéo thành đó xuống đáy khe , đến đỗi người_ta không thấy một cục đá nào còn lại . Bấy_giờ , Áp - sa-lôm và cả dân Y-sơ-ra-ên đều nói rằng : Mưu của Hu-sai , người Aï t-kít , hay hơn mưu của A-hi-tô-phe . Vả , Ðức_Giê - hô-va đã định làm bại mưu khôn_ngoan của A-hi-tô-phe , hầu giáng sự tai_họa trên Áp - sa-lôm vậy . Bấy_giờ , Hu-sai nói cùng hai thầy tế_lễ Xa-đốc và A-bia-tha , rằng : A-hi-tô-phe có dâng mưu nọ mưu kia cho Áp - sa-lôm , và cho các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , nhưng ta lại dâng mưu khác nầy . Vậy bây_giờ , hãy mau mau báo tin cho Ða - vít mà rằng : Chớ ở đêm ngoài đồng_bằng của sa_mạc ; hãy đi tới xa hơn , kẻo vua và các người đi theo phải bị tai_vạ chăng . Giô-na-than và A-hi-mát đứng tai Eân-Rô-ghên , không dám vào trong thành , e người_ta thấy ; một con_đòi đến báo tin cho hai người phải báo lại cho vua Ða - vít . Nhưng có một người trai_trẻ thấy họ , bèn đến thuật cho Áp - sa-lôm hay . Hai người đã vội_vã cùng đi và đến nhà của một người_ở Ba-hu-rim ; trong sân người có một cái giếng , hai người bèn xuống đó . Vợ của người nầy lấy một cái mền trải trên miệng giếng , trước trên đó người rải phơi lúa_mạch , cho người_ta không nghi_ngờ chi hết . Các tôi_tớ của Áp - sa-lôm đến nhà người nữ nầy mà hỏi rằng : A-hi-mát và Giô-na-than ở đâu ? Người nữ đáp rằng : Hai người đã qua suối rồi . Vậy , họ đi theo tìm , song không gặp , bèn trở_về Giê-ru-sa-lem . Sau khi chúng đi rồi , A-hi-mát và Giô-na-than đi lên khỏi giếng , rồi đi báo tin nầy cho Ða - vít , rằng : Hãy chổi dậy , mau qua sông , vì A-hi-tô-phe đã bèn định mưu nầy nghịch cùng vua . Ða - vít bèn chổi dậy , với cả dân theo người , rồi đi qua sông Giô-đanh . Vừa rạng_đông , chẳng còn sót một người nào chưa qua sông . A-hi-tô-phe thấy người_ta không theo mưu của mình , bèn thắng lừa , trở_về thành mình , và vào trong nhà người . Sau khi người đã sắp_đặt việc mình rồi , thì tự thắt_cổ mà chết . Người_ta chôn người trong mộ của cha người . Ðương lúc Ða - vít đi đến Ma-ha-na-im , thì Áp - sa-lôm đi ngang qua sông Giô-đanh , có cả đạo_quân Y-sơ-ra-ên đi theo . Áp - sa-lôm đã lập A-ma-sa làm tổng_binh thế cho Giô-áp . Vả , A-ma-sa là con_trai của một người Y-sơ-ra-ên , tên là Gít-ra , xưa đã ăn_ở cùng A-bi-ganh , là con_gái của Na-hách , chị của Xê-ru-gia , mẹ của Giô-áp . Y-sơ-ra-ên đóng trại với Áp - sa-lôm tại trong xứ Ga-la-át . Khi_Ða - vít đã đến Ma-ha-na-im , thì Sô-bi , con_trai Na-hách , quê ở Ráp-ba , là thành của dân Am-môn , với Ma-ki , con_trai A-mi-ên ở thành Lô-đê-ba , và Bát-xi-lai , người Ga-la-át , ở thành Rô-ghê-lim , đều đem cho Ða - vít và cho cả dân theo người những giường , chén , chậu đất , lúa_mì , lúa_mạch , bột mì , hột rang , đậu , phạn đậu , và các thứ hột rang khác , mật_ong , mỡ sữa , con_chiên , và bánh sữa bò , đặng cho Ða - vít và đạo_quân người ăn ; vì chúng nói rằng : Dân_sự đã đói_khát và mệt_nhọc trong đồng vắng . Ða - vít điểm dân_sự đi theo mình , rồi đặt ở trước đầu chúng những trưởng của ngàn người , trưởng của trăm người . Người chia dân ra làm ba toán , khiến Giô-áp lãnh một toán , A-bi-sai , con của Xê-ru-gia , em của Giô-áp , lãnh một toán , còn Y-tai , người Gát , lãnh một toán . Ðoạn , vua nói cùng_dân sự rằng : Hẳn ta cũng sẽ đi ra với các ngươi . Nhưng dân_sự thưa rằng : Vua chớ đến , vì nếu chúng_tôi chạy trốn , thù_nghịch sẽ không lấy_làm hệ_trọng gì , và dẫu đến đỗi phân_nửa chúng_tôi có chết đi , thì chúng_nó cũng không chú_ý đến ; còn vua , vua bằng một vạn chúng_tôi . Vậy thà vua ở trong thành chực sẵn tiếp_cứu chúng_tôi thì hơn . Vua tiếp rằng : Ta sẽ làm điều chi các ngươi lấy_làm phải . Vậy , người đứng tại cửa thành trong khi dân_sự kéo đi từng toán trăm và ngàn . Vua truyền lịnh nầy cho Giô-áp , A-bi-sai , và Y-tai mà rằng : Hãy vì cớ ta dong cho Áp - sa-lôm trai_trẻ . Cả dân đều nghe lời vua căn_dặn cho các trưởng vì Áp - sa-lôm . Dân_sự kéo ra đồng , đón quân Y-sơ-ra-ên , giao_chiến tại trong rừng Ép - ra-im . Ðạo quân Y-sơ-ra-ên bị các tôi_tớ của Ða - vít đánh_bại ; thật ấy_là một trận thua lớn , trong ngày đó chết mất hai vạn người . Chiến_tranh lan khắp miền , và trong ngày đó có nhiều người chết mất trong rừng hơn là chết ở dưới luỡi gươm . Các tôi_tớ của Ða - vít gặp Áp - sa-lôm cỡi một con la ; con la lủi vào dưới nhành xỏ rế của cây thông lớn , đầu Áp - sa-lôm phải vướng trong nhành , và người bị treo giữa khoảng trời_đất ; còn con la chở người thì thoát đi khỏi . Có người thấy điều đó , đến nói cùng Giô-áp rằng : Tôi đã thấy Áp - sa-lôm bị treo trên cây thông . Giô-áp đáp cùng người rằng : Chi ! ngươi có thấy hắn ư ? Vậy_sao chẳng giết hắn tại_chỗ đi ? Nhược_bằng có giết , ta sẵn_lòng thưởng ngươi mười miếng bạc và một cái đai lưng . Nhưng người ấy thưa rằng : Dẫu tôi nắm trong tay một_ngàn miếng bạc , cũng chẳng dám tra tay vào vương_tử ; vì chúng_tôi có nghe vua biểu dặn ông , A-bi-sai và Y-tai rằng : Khá giữ lấy , chớ đụng đến chàng Áp - sa-lôm trai_trẻ . Vả_lại , nếu tôi lấy_lòng bất_trung mà giết người , thì chẳng có thể_nào giấu được vua ; chắc chính ông làm người cáo tôi . Giô-áp đáp : Ta chẳng thèm nán ở đây mà nghe ngươi . Người bèn lấy ba cây giáo đâm vào trái_tim của Áp - sa-lôm , đương còn sống ở giữa cây thông . Ðoạn mười kẻ trai_trẻ vác binh_khí của Giô-áp , vây quanh Áp - sa-lôm , đánh và giết người đi . Kế đó Giô-áp thổi kèn , dân_sự thôi đuổi theo quân Y-sơ-ra-ên , bởi_vì Giô-áp cản chúng . Người_ta lấy thây Áp - sa-lôm , ném vào trong một cái hố lớn ở giữa rừng , rồi chất đá lên truyền người thành một đống lớn . Hết_thảy mọi người Y-sơ-ra-ên đều chạy trốn về trại mình . Áp - sa-lôm lúc còn sống có sai dựng một cái bia ở trong trũng vua ; vì người nói rằng : Ta không có con_trai đặng lưu_danh ta . Rồi người lấy danh mình đặt cho cái bia đó ; đến ngày_nay người_ta hãy còn gọi_là bia Áp - sa-lôm . A-hi-mát , con_trai của Xa-đốc , nói cùng Giô-áp rằng : Xin cho_phép tôi chạy đem cho vua tin_lành nầy rằng Ðức_Giê - hô-va đã xử công_bình và giải_cứu người khỏi kẻ thù_nghịch mình . Giô-áp đáp : Ngày_nay ngươi sẽ chẳng làm kẻ đem tin_lành , một ngày khác ngươi sẽ làm ; ngày_nay cái tin chẳng được lành , vì vương_tử đã chết . Giô-áp bèn nói cùng Cu-si rằng : Hãy đi thuật cho vua điều ngươi đã thấy . Cu-si lạy Giô-áp , rồi chạy đi . A-hi-mát , con_trai của Xa-đốc , lại nói cùng Giô-áp rằng : Mặc_dầu xảy đến_điều chi , hãy để cho tôi chạy theo sau Cu-si . Giô-áp tiếp : Hỡi con , cớ_sao con muốn chạy đi ? Việc báo tin nầy sẽ chẳng thưởng gì cho con . Người thưa : Mặc_dầu , tôi muốn chạy đi . Giô-áp nói cùng người rằng : Hãy chạy đi . Vậy , A-hi-mát chạy qua đồng_bằng và bươn tới trước Cu-si . Ða - vít ngồi ở giữa hai cái cửa thành . Còn quân canh trèo lên đỉnh lầu cửa thành , ở trên vách tường , ngước mắt lên , nhìn thấy có một người chạy ên . Quân canh la lên , và tâu cho vua biết . Vua nói : Nếu hắn một_mình , chắc đem tin_lành . Người chạy mãi và đi đến gần . Ðoạn quân canh thấy một người khác cũng chạy , bèn la với người giữ cửa mà rằng : Kìa lại có một người chạy ên . Vua nói : Hắn cũng đem tin_lành . Quân canh tiếp : Thấy người chạy đầu , giống dạng A-hi-mát , con_trai của Xa-đốc . Vua nói : Ấy_là một người tử_tế , người chắc đem tin_lành . A-hi-mát bèn kêu lên và tâu cùng vua rằng : Mọi sự may_mắn ! Rồi người sấp mình xuống trước mặt vua , và tâu rằng : Ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua , vì Ngài đã giải_cứu vua khỏi những kẻ đã phản_nghịch cùng vua_chúa tôi ! Nhưng vua hỏi rằng : Chàng_Áp - sa-lôm trai_trẻ được bình_an vô_hại chăng ? A-hi-mát thưa rằng : Khi_Giô - áp sai kẻ tôi_tớ vua và chính tôi đi , thì tôi thấy có sự ồn_ào dữ_dội dấy lên ; nhưng tôi chẳng biết là chi . Vua phán cùng người rằng : Hãy lui ra và đứng tại đó . Người bèn lui ra và chờ . Cu-si bèn đến , và tâu rằng : Nầy là một tin_lành cho vua_chúa tôi . Ngày_nay Ðức_Giê - hô-va đã xử công_bình cho vua và giải_cứu vua khỏi các kẻ dấy lên phản_nghịch cùng vua . Vua nói cùng Cu-si rằng : Chàng_Áp - sa-lôm trai_trẻ được bình_an vô_hại chăng ? Cu-si đáp : Nguyện hết_thảy những người nào phản_nghịch đặng hại vua , bị đồng số_phận với người trai_trẻ ấy ! Vua rất cảm_thương , bèn lên lầu cửa thành và khóc . Người vừa đi vừa nói rằng : Ôi , Áp - sa-lôm , con_trai ta ! Áp - sa-lôm , con_trai ta ! con_trai ta ! Ước chi chính ta chết thế cho con ! Ôi , Áp - sa-lôm ! con_trai ta ! con_trai ta ! Người_ta đến nói cùng Giô-áp rằng : Kìa , vua khóc và than tiếc Áp - sa-lôm . Ấy vậy , chính trong ngày đó sự thắng trận bèn đổi ra sự thảm_sầu cho cả dân_sự ; vì dân_sự đã nghe_nói rằng vua rất buồn_bực về sự chết của con vua . Nên nỗi , trong ngày đó , dân_sự lén trở vào thành dường_như một đạo binh mắc_cỡ vì đã trốn khỏi chiến_trận . Vua trùm mặt , la lớn_tiếng lên rằng : Ôi , Áp - sa-lôm , con_trai ta ! Ôi , Áp - sa-lôm , con_trai ta ! con_trai ta ! Giô-áp bèn vào nhà_vua , và nói rằng : Ngày_nay vua làm hổ mặt các kẻ tôi_tớ vua , là những người chính ngày_nay đã cứu_mạng sống của vua , của các con_trai và các con_gái vua , luôn đến cứu_mạng sống của các vợ và hầu vua nữa . Vậy , vua thương những người ghét vua , và ghét những người_thương vua ; vì vua mới tỏ ra rằng những quan trưởng và các tôi_tớ của vua chẳng ra chi với vua . Rầy tôi biết rõ_ràng nếu Áp - sa-lôm còn sống , và chúng_tôi chết hết_thảy , thì vừa_ý vua . Thà vua chổi dậy , đi ra nói những lời giục lòng các tôi_tớ vua ; vì tôi chỉ Ðức_Giê - hô-va mà thề rằng , nếu vua không chường ra , thì đêm nay sẽ không còn một người nào ở bên vua ; và tai_nạn ấy sẽ còn trọng hơn các tai_nạn khác đã xảy đến cho vua từ khi thơ_ấu tới ngày_nay . Bấy_giờ , vua chổi dậy , ngồi tại cửa thành . Người_ta cho cả dân_sự biết rằng vua đã ngồi tại cửa thành . Cả dân_sự bèn kéo đến trước mặt vua . Vả , Y-sơ-ra-ên ai_nấy đều đã chạy trốn nơi trại mình . Trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên người_ta trách nhau rằng : Vua đã giải chúng_ta khỏi tay kẻ thù_nghịch chúng_ta , và người đã cứu chúng_ta khỏi tay dân Phi-li-tin . Song bây_giờ , người phải trốn khỏi xứ vì cớ Áp - sa-lôm . Vả , Áp - sa-lôm mà chúng_ta đã xức dầu cho làm vua chúng_ta đã chết trong chiến_trận . Vậy bây_giờ , nhân sao các ngươi không nói đem vua trở_về ? Vua Ða - vít sai nói cùng hai thầy tế_lễ Xa-đốc và A-bia-tha rằng : Hãy nói cùng các trưởng_lão Giu-đa mà rằng : Lời cả Y-sơ-ra-ên nói về việc rước vua về , đã thấu đến_nơi vua rồi ; vậy , cớ_sao các ngươi là kẻ sau chót đem vua về cung người ? Các ngươi là anh_em ta , là cốt_nhục ta . Nhân sao các ngươi là kẻ sau chót đem vua về ? Cũng hãy nói cùng A-ma-sa rằng : Ngươi há chẳng phải là cốt_nhục ta sao ? Nếu ngươi không làm tổng_binh thế cho Giô-áp hằng ở trước mặt ta , thì nguyện Ðức_Chúa_Trời phạt ta cách nặng_nề . Như_vậy , Ða - vít được_lòng hết_thảy người Giu-đa , dường_như họ chỉ một người mà thôi ; họ bèn sai nói với vua rằng : Xin vua hãy trở_về với hết_thảy tôi_tớ vua . Vậy , vua trở_về , đến tại bờ sông Giô-đanh . Các người Giu-đa đi đến đón vua tại Ghinh-ganh đặng đưa vua qua sông Giô-đanh . Si-mê - i , con_trai Ghê-ra , người Bên-gia-min ở Ba-hu-rim , lật_đật đi xuống với các người Giu-đa , đón vua Ða - vít . Một_ngàn người Bên-gia-min đều theo người , với Xíp-ba , tôi_tớ của nhà Sau-lơ , cùng mười_lăm con_trai người và hai_mươi đầy_tớ ; chúng qua sông Giô-đanh tại trước mặt vua . Chiếc đò để sẵn cho gia_quyến vua cũng qua một lượt . Si-mê - i , con_trai của Ghê-ra , phục dưới chơn vua Ða - vít , trong khi vua hầu qua sông Giô-đanh . Người nói cùng vua rằng : Cầu_xin chúa tôi chớ kể tội_ác cho tôi , và đừng nhớ đến sự gian_tà mà kẻ tôi_tớ vua đã phạm trong ngày vua_chúa tôi đi ra khỏi Giê-ru-sa-lem . Xin vua chớ để điều đó vào lòng . Kẻ tôi_tớ vua nhìn biết mình đã phạm_tội . Vì_vậy , ngày_nay trong cả nhà Giô-sép , tôi đã đến trước_hết đặng xuống đón vua_chúa tôi . Nhưng A-bi-sai , con_trai Xê-ru-gia , đáp rằng : Vậy , người_ta há không xử_tử Si-mê - i vì cớ đó sao , là kẻ đã rủa_sả đấng chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va ? Nhưng_Ða - vít đáp cùng người rằng : Hãy các con_trai Xê-ru-gia , ta có can_hệ chi với các ngươi chăng , mà ngày_nay các ngươi ở với ta khác_nào kẻ cừu_địch ? Trong một ngày như_vậy , người_ta há có_thể sai giết một người trong Y-sơ-ra-ên ư ? Ngày_nay có_lẽ_nào ta không hiểu rằng ta là vua của Y-sơ-ra-ên sao ? Ðoạn , vua nói cùng Si-mê - i rằng : Ngươi chẳng chết đâu . Rồi vua lập lời thề với người . Mê-phi-bô-sết , con_trai của Sau-lơ , cũng đi xuống đón vua . Người không có rửa chơn , chải râu hay_là giặt áo mình từ lúc vua ra_đi , cho_đến ngày vua trở_về bình_an_vô_sự . Khi người_ở Giê-ru-sa-lem đến đón vua , thì Ða - vít hỏi người rằng : Hãy_Mê - phi-bô-sết , sao ngươi không đến_cùng ta ? Người thưa rằng : Ôi vua_chúa tôi , thằng tôi_tớ tôi có đánh_lừa tôi . Thật tôi nghĩ rằng : Tôi sẽ thắng lừa , rời cỡi nó đặng đi theo vua ; vì tôi_tớ của vua là què . Người_ta có cáo gian tôi ở nơi vua_chúa tôi ; nhưng vua_chúa tôi khác_nào một thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời . Xin hãy đãi tôi theo ý vua lấy_làm tốt . Vì các người của nhà cha tôi trước mặt vua_chúa tôi chỉ đáng chết mà thôi . Dầu vậy , vua đã để tôi vào số người ăn nơi bàn vua . Thế_thì , tôi nào còn có_lẽ gì mà phàn_nàn cùng vua ? Vua nói cùng người rằng : Sao còn nói về việc mình làm_chi ? Ta đã nói rằng : Ngươi và Xíp-ba hãy chia lấy đất . Mê-phi-bô-sết thưa lại rằng : Xíp-ba lấy hết cũng được , bởi vua_chúa tôi đã trở_về nhà mình bình_an_vô_sự . Bát-xi-lai ở Ga-la-át cũng từ Rô-ghê-lim xuống , và qua sông Giô-đanh với vua đặng đưa vua đến bên kia sông . Người đã già quá , được tám mươi tuổi , có cung_cấp lương_thực cho vua trọn lúc vua ở tại Ma-ha-na-im ; vì người có nhiều của_cải lắm . Vua nói với Bát-xi-tai rằng : Hãy qua sông Giô-đanh với ta , ta sẽ bao_bọc cho ngươi ở nhà ta tại Giê-ru-sa-lem . Nhưng_Bát - xi-lai thưa cùng vua rằng : Bây_giờ tôi còn bao_lâu ngày nữa , mà_lại cùng vua đi lên Giê-ru-sa-lem ? Ngày_nay tôi được tám mươi tuổi , há còn có thế phân_biệt điều tốt và điều xấu ư ? Kẻ tôi_tớ vua cũng chẳng nếm được mùi của vật mình ăn và uống . Há lại có_thể vui nghe người nam_nữ ca_xướng sao ? Kẻ tôi_tớ vua sẽ làm bận vua_chúa tôi mà làm_chi ? Kẻ tôi_tớ vua sẽ cùng vua đi tới một_chút ở bên kia sông Giô-đanh . Cớ sau vua muốn thưởng cho tôi cách dường ấy ? Xin cho_phép tôi trở_về , hầu cho tôi chết trong thành tôi , gần bên mộ của cha_mẹ tôi . Nhưng nầy là Kim-ham , kẻ tôi_tớ vua ; nó sẽ đi qua sông Giô-đanh với vua_chúa tôi , rồi vua phải đãi nó tùy_ý vua lấy_làm tốt . Vua tiếp rằng : Kim-ham sẽ theo ta , ta sẽ làm cho nó mọi điều ngươi muốn ; hễ ngươi xin ta điều gì , thì ta sẽ nhậm cho . Vậy , cả dân_sự đều qua sông Giô-đanh , chính mình vua cũng đi_nữa . Ðoạn vua hôn và chúc phước cho Bát-xi-lai ; rồi Bát-xi-lai trở_về xứ_sở mình . Từ đó , vua đi qua Ghinh-ganh , có Kim-ham , cả dân Giu-đa , và hơn phân_nửa dân Y-sơ-ra-ên đều theo . Bấy_giờ , hết_thảy người Y-sơ-ra-ên đến_cùng vua , mà hỏi rằng : Cớ_sao anh_em chúng_tôi là người Giu-đa , có lén đem vua , đi đưa sang sông Giô-đanh luôn với người_nhà và hết_thảy kẻ theo vua ? Người_Giu - đa đáp lại cùng người Y-sơ-ra-ên rằng : Ấy vì vua là đồng_tộc cùng chúng_ta . Vả_lại , cớ_sao anh_em giận ? Chúng_ta có_ăn nhờ gì của vua chăng ? Chúng_ta há có lãnh một của gì nơi vua sao ? Nhưng người Y-sơ-ra-ên đáp cùng người Giu-đa rằng : Chúng_ta có mười phần nơi vua , lại Ða - vít thuộc về chúng_ta hơn là các ngươi ; vậy , cớ_sao các ngươi không đếm_xỉa đến chúng_ta ? Há chẳng phải chúng_ta nói trước đem vua về sao ? Những lời_nói của người Giu-đa lại còn nặng hơn lời_nói của người Y-sơ-ra-ên . Tại đó có một người gian_tà tên là Sê-ba , con_trai của Biếc-ri , người Bên-gia-min ; người thổi kèn lên và nói rằng : Chúng_ta chẳng có phần_nào cùng Ða - vít , cũng chẳng can_thiệp gì nơi con_trai Y-sai . Hỡi Y-sơ-ra-ên , mỗi người hãy trở_về trại mình ! Hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên bèn phân_rẽ Ða - vít , theo Sê-ba , con_trai Biếc-ri ; nhưng người Giu-đa vẫn trung_tín cùng vua mình , theo người từ Giô-đanh cho_đến Giê-ru-sa-lem . Khi_Ða - vít trở_về cung mình tại Giê-ru-sa-lem rồi , thì bắt mười người cung_phi vua đã để cho coi giữ đền , mà cầm trong một nhà_riêng , cấp lương_thực cho chúng_nó dùng ; nhưng không đi đến_cùng chúng_nó ; chúng_nó bị giam_cầm , ở_góa cho_đến ngày chết . Kế đó , vua nói cùng A-ma-sa rằng : Trong ba ngày đây , hãy nhóm hiệp cho ta những người Giu-đa ; và chính ngươi cũng phải có_mặt đây . Vậy , A-ma-sa đi đặng nhóm hiệp người Giu-đa ; nhưng người chậm_trễ đã quá hạn đã định . Ða - vít bèn nói với A-bi-sai rằng : Bây_giờ , Sê-ba , con_trai Biếc-ri , sẽ làm hại chúng_ta hơn Áp - sa-lôm . Vậy , ngươi hãy đem các chiến_sĩ của chúa ngươi , đuổi theo Sê-la , kẻo nó choán lấy thành nào kiên_cố , và thoát khỏi chúng_ta chăng ? Bấy_giờ , đạo binh Giô-áp , người Kê-rê-thít và người Phê-rê-thít với các kẻ dõng sĩ hơn hết , đều đi theo A-bi-sai . Họ đi ra khỏi thành Giê-ru-sa-lem , đuổi theo Sê-ba con_trai Biếc-ri . Khi chúng đến gần báo_ơn hòn đá lớn của Ga-ba-ôn , thì thấy A-ma-sa đi đến . Giô-áp mặc áo lính , ở ngoài có dây đeo gươm mình , thòng ở nơi hông và đút trong vỏ . Khi người xơm tới , gươm bèn tuột ra . Giô-áp nói với A-ma-sa rằng : Hỡi anh , anh mạnh chăng ? Rồi người lấy bàn_tay hữu nắm râu A-ma-sa đặng hôn người . A-ma-sa không coi_chừng cây gươm ở nơi tay kia của Giô-áp . Giô-áp đâm một mũi trong bụng , ruột A-ma-sa đổ ra xuống đất , người chết , không phải đâm lại lần thứ nhì . Ðoạn , Giô-áp và A-bi-sai , em người lại đuổi theo Se-ba , con_trai Biếc-ri . Một đứa trẻ trong bọn đầy_tớ của Giô-áp đứng gần A-ma-sa mà nói rằng : Ai thương Giô-áp và thuộc về Ða - vít hãy theo Giô-áp . Song A-ma-sa đẵm trong máu ở giữa đường ; khi đứa trẻ thấy hết_thảy dân_chúng đều dừng lại gần thây A-ma-sa , thì xít thây người khỏi đường , đem đi trong một cánh đồng , đắp một cái áo_choàng trên nó . Khi thây đã cất khỏi đường_cái rồi , thì hết_thảy dân_chúng đều đi qua theo Giô-áp đặng đuổi theo Sê-ba , con_trai Biếc-ri . Giô-áp đi khắp các chi_phái Y-sơ-ra-ên , cho_đến A-bên-Bết-ma-ca , và hết_thảy những dõng sĩ đều nhóm hiệp lại và đi theo đạo_quân người . Vậy , họ đến vây phủ Sê-ba trong A-bên-Bết-ma-ca , đắp lên một cái lũy cao hơn đồn thành , và cả đạo_quân Giô-áp đào tường thành đặng làm cho nó ngã xuống . Bấy_giờ , có một người nữ khôn_ngoan ở trên đầu đồn thành la lên cùng chúng rằng : Các ngươi hãy nghe , hãy nghe ! Xin hãy nói cùng Giô-áp lại gần đây , tôi muốn nói_chuyện cùng người . Khi_Giô - áp đã lại gần , người nữ hỏi rằng : Ông có phải Giô-áp chăng ? người đáp : Phải , ta . Nàng tiếp : Hãy nghe lời con_đòi ông . Người đáp : Ta nghe . Nàng bèn nói như lời nầy : Thuở xưa người_ta có thói_quen nói rằng : hãy đi hỏi ý dân A-bên ; rồi mới nên việc như_thế . Trong Y-sơ-ra-ên , thành chúng_tôi là thành hòa_bình và trung_hậu hơn hết , mà ông lại muốn diệt một thành , là chánh đô của Y-sơ-ra-ên sao ? Nhân sao ông muốn phá_hủy cơ_nghiệp của Ðức_Giê - hô-va ? Giô-áp đáp rằng : Không , không phải vậy đâu ! Ta quyết hẳn không muốn diệt , không muốn phá_hủy ! Ðó chẳng phải là ý ta . Nhưng có một người_ở núi Ép - ra-im tên là Sê-la , con_trai của Biếc-ri , đã phản_nghịch cùng vua , tức_là Ða - vít . Hãy nộp một_mình hắn thôi , thì ta sẽ dan ra khỏi thành . Người nữ nói cùng Giô-áp rằng : Người_ta sẽ ném đầu hắn qua tường cho ông . Vậy , người nữ ấy đến trước mặt cả dân_chúng , và nói cho nghe lời ý luận khôn_ngoan của nàng . Chúng chém đầu Sê-ba , con_trai Biếc-ri , rồi ném cho Giô-áp . Giô-áp bèn thổi kèn lên ; đạo_quân dan ra khỏi thành và tản đi ; ai_nấy đều trở_về nhà mình , còn Giô-áp trở_về Giê-ru-sa-lem , gần bên vua . Giô-áp tổng lãnh cả đạo binh của Y-sơ-ra-ên ; Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , làm_đầu trưởng các người Kê-rê-thít và Phê-rê-thít ; A-đô-ram được bầu_cử coi về thuế_khóa ; Giô-sa-phát , con_trai A-hi-lút , làm thủ bộ ; Sê-gia làm thơ ký ; Xa-đốc và A-bia-tha làm thầy tế_lễ . Còn Y-ra , người Giai-rơ , làm tể_tướng thân_mật của Ða - vít . Về đời Ða - vít , có một ách cơ cẩn trong ba năm liên_tiếp . Ða - vít cầu vấn Ðức_Giê - hô-va ; Ngài đáp cùng người rằng : Sự nầy xảy đến vì cớ Sau-lơ và nhà đổ huyết của người , bởi_vì người có giết dân Ga-ba-ôn . Vua bèn truyền gọi dân Ga-ba-ôn , và nói_chuyện với họ . Người_Ga - ba-ôn chẳng thuộc về dân_sự Y-sơ-ra-ên , nhưng họ là kẻ sống_sót của dân A-mô-rít ; dân Y-sơ-ra-ên có thề hứa tha_thứ họ . Dầu vậy , Sau-lơ vì lòng sốt_sắng về dân Y-sơ-ra-ên và Giu-đa , đã tìm cách trừ_diệt họ . Ấy vậy , Ða - vít hỏi dân Ga-ba-ôn rằng : Ta phải làm_sao cho các ngươi , lấy vật gì mà chuộc tội , hầu cho các ngươi chúc phước cho cơ_nghiệp của Ðức_Giê - hô-va ? Dân_Ga - ba-ôn tâu cùng vua rằng : Chúng_tôi đối cùng Sau-lơ và nhà người chẳng đòi bạc hay vàng , chúng_tôi cũng chẳng có phép giết người nào trong Y-sơ-ra-ên . Ða - vít tiếp : Vậy các ngươi muốn ta làm_gì cho các ngươi ? Họ đáp cùng vua rằng : Người ấy có diệt_trừ chúng_tôi ; người có toan mưu làm cho chúng_tôi biết mất khỏi cả địa_phận Y-sơ-ra-ên . Thế_thì , hãy phó cho chúng_tôi bảy người trong những con_trai người ; chúng_tôi sẽ treo chúng_nó trước mặt Ðức_Giê - hô-va ở Ghi-bê - a , thành của Sau-lơ là người được Ðức_Giê - hô-va chọn . Vua đáp : Ta sẽ phó chúng_nó cho . Ða - vít dong thứ Mê-phi-bô-sết , con_trai của Giô-na-than , cháu của Sau-lơ , vì cớ lời thề Ða - vít và Giô-na-than , con_trai của Sau-lơ , đã lập với nhau trước một Ðức_Giê - hô-va . Nhưng vua bắt Át - mô-ni và Mê-phi-bô-sết , hai con_trai của Rít-ba , con_gái của Ai-gia , đã sanh cho Sau-lơ , và năm con_trai của Mi-canh , con_gái Sau-lơ đã sanh cho Át - ri-ên , con_trai của Bát-xi-lai ở Mê-hô-la , mà giao cho dân Ga-ba-ôn ; chúng treo họ lên trên núi tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Bảy người ấy đều bị chết chung với nhau , người_ta giết họ nhằm mấy ngày đầu mùa gặt lúa_mạch . Rít-ba , con_gái Ai-gia , bèn lấy một cái bao trải trên hòn đá dùng làm giường mình . Rồi từ đầu mùa gặt cho_đến khi có mưa từ trên trời sa xuống trên thây chúng_nó , ban_ngày nàng cản không cho chim trời đậu ở trên thây , và ban_đêm cản không cho thú đồng đến gần . Có người học lại cho Ða - vít sự Rít-ba , con_gái Ai-gia , hầu của Sau-lơ đã làm . Vua bèn đi đến dân_sự Gia-be trong xứ Ga-la-át , lấy hài_cốt của Sau-lơ và của Giô-na-than , con_trai Sau-lơ , mà dân ấy lấy trộm khỏi Bết-san , là nơi dân Phi-li-tin treo họ lên trong ngày chúng_nó đánh_bại Sau-lơ tại Ghinh-bô - a . Vậy , từ Gia-be , vua đem lại hài_cốt của Sau-lơ và của Giô-na-than , con_trai người , người_ta cũng lấy hài_cốt của những người đã bị treo , chôn nó với hài_cốt của Sau-lơ và Giô-na-than , con_trai người , trong mộ của Kích cha của Sau-lơ , ở Xê-la , tại địa_phận Bên-gia-min . Người_ta làm mọi điều y_như vua đã dặn biểu . Về sau Ðức_Chúa_Trời mới đoái thương đến xứ . Dân Y-sơ-ra-ên lại còn tranh chiến khác với dân Phi-li-tin . Ða - vít và các tôi_tớ người kéo xuống , giáp_chiến với dân Phi-li-tin . Ða - vít biết trong người mình mỏi_mệt lắm . Bấy_giờ , Ít - bi-Bê-nốp , con_cháu của Ra-pha có một cây lao nặng ba_trăm siếc - lơ đồng và đeo gươm mới , toan đánh giết Ða - vít . Nhưng A-bi-sai , con_trai Xê-ru-gia , đến tiếp_cứu vua , đánh người Phi-li-tin ấy , và giết đi . Từ đó các thủ_hạ của Ða - vít nài_xin người rằng : Vua chớ ra trận cùng chúng_tôi nữa , e ngọn đuốc Y-sơ-ra-ên phải tắt chăng . Sau sự đó , lại có một trận khác cùng_dân Phi-li-tin tại Góp . Ở đó , Si-bê-cai , người Hu-sa , giết Sáp , là con_cháu của Ra-pha . Tại_Góp lại còn có một trận với dân Phi-li-tin nữa . Eân-cha-nan , con_trai Gia-a-rê - Ô - rê-ghim , ở Bết-lê-hem , đánh giết Gô-li-át ở Gát ; người có một cây lao , cán như ống trục của thợ dệt . Cũng xảy_ra một trận tại Gát , là nơi có một người cao_lớn thuộc về dòng Ra-pha ; người có sáu ngọn nơi hai bàn_tay và sáu ngọn nơi hai bàn chơn , cộng là hai_mươi bốn ngón . Người nầy sỉ_nhục Y-sơ-ra-ên ; nhưng Giô-na-than , con_trai Si-mê - a , cháu Ða - vít , giết hắn đi . Bốn người Phi-li-tin nầy đã sanh tại Gát , về dòng_dõi Ra-pha , đều bị giết bởi tay Ða - vít và bởi tay các đầy_tớ người . Khi_Ðức_Giê - hô-va đã giải_cứu Ða - vít khỏi tay các thù_nghịch và khỏi tay Sau-lơ , thì người hát các lời nầy mà ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , rằng : Ðức_Giê - hô-va là hòn đá và đồn_lũy tôi , Ðấng giải_cứu tôi . Ðức_Chúa_Trời tôi là hòn đá tôi , nơi tôi sẽ nương_náu mình , Là thuẫn đỡ tôi , sừng chửng cứu tôi , Ngọn tháp cao và nơi nương dựa của tôi ; Hỡi_Ðấng che_chở tôi ! ấy Ngài giải_cứu tôi khỏi sự hung_bạo . Tôi sẽ kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đáng khen_ngợi ; Thì tôi sẽ được giải_cứu khỏi các thù_nghịch tôi . Các lượng sóng của tử_vong đã phủ bao tôi , Lụt gian_ác chảy cuộn làm cho tôi sợ_hãi ; Những dây của địa_ngục đã vấn tôi , Lưới sự chết có hãm bắt tôi . Trong cơn hoạn_nạn tôi cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , Tôi kêu_la cùng Ðức_Chúa_Trời tôi . Ở nơi đền Ngài nghe tiếng tôi , Tiếng kêu_cầu của tôi thấu đến tai Ngài . Bấy_giờ , đất động và rung , Nền các từng trời cũng lay_chuyển , Nó rúng_động , vì Ngài nổi_giận . Khói bay ra từ lỗ mũi Ngài , Và từ miệng Ngài phát ra ngọn lửa hực . Ngài khiến than hừng đỏ phun ra , Làm nghiêng lệch các từng trời , và ngự xuống , Dưới chơn Ngài có vùng đen_kịt . Ngài cỡi một chê - ru-bin và bay ; Ngài hiện ra trên cánh của gió . Ngài bủa ra sự tối_tăm , những vùng nước , những mây đen mịt , Chung_quanh mình như một cái trại . Từ sự rực_rỡ ở trước mặt Ngài , Những than hực chiếu sáng ra . Ðức_Giê - hô-va sấm_sét trên các từng trời , Ðấng_Chí cao làm cho tiếng Ngài vang rân . Ngài bắn tên , làm cho quân_thù tôi tản lạc , Phát chớp_nhoáng , khiến chúng_nó lạc đường . Bởi lời hăm_he của Ðức_Giê - hô-va , Bởi gió xịt ra khỏi lỗ mũi Ngài , Ðáy biển bèn lộ ra , Nền thế_gian bị bày_tỏ . Từ trên cao , Ngài giơ tay nắm tôi , Rút tôi ra khỏi nước sâu . Ngài giải_cứu tôi khỏi kẻ thù_nghịch cường_bạo , Khỏi kẻ ghét tôi , vì chúng_nó mạnh hơn tôi . Trong ngày hoạn_nạn chúng_nó đến xông vào tôi ; Nhưng_Ðức_Giê - hô-va nâng_đỡ tôi . Ngài đem tôi ra nơi rộng_rãi , Giải_cứu tôi , vì Ngài ưa_thích tôi . Ðức_Giê - hô-va đã thưởng tôi tùy sự công_bình tôi , Báo tôi theo sự thanh_sạch của tay tôi . Vì tôi có giữ theo các đường_lối của Ðức_Giê - hô-va , Không làm ác xây bỏ Ðức_Chúa_Trời tôi . Vì các mạng lịnh của Ngài đều ở trước mặt tôi , Tôi chẳng lìa xa các luật_lệ Ngài . Tôi cũng ở trọn_vẹn với Ngài , Và giữ lấy mình khỏi gian_ác . Vì_vậy , Ðức_Giê - hô-va đã báo tôi tùy sự công_bình tôi , Thưởng tôi theo sự tinh sạch tôi trước mặt Ngài . Kẻ hay thương_xót , Chúa sẽ thương_xót lại ; Ðối cùng kẻ trọn_vẹn , Chúa sẽ tỏ mình trọn_vẹn lại . Ðối cùng kẻ tinh sạch , Chúa sẽ tỏ mình tinh sạch lại ; Còn đối cùng kẻ trái nghịch , Chúa sẽ tỏ mình nhặt nhiệm lại . Vì_Chúa cứu dân bị khốn_khổ ; Nhưng mắt Chúa coi_chừng kẻ kiêu_căng đặng làm chúng_nó bị hạ xuống . Ðức_Giê - hô-va ôi ! thật Ngài làm ngọn đèn tôi , Và_Ðức_Giê - hô-va sẽ chiếu sáng sự tối_tăm tôi . Nhờ_Ngài tôi sẽ xông ngang qua đạo binh , Cậy_Ðức_Chúa_Trời tôi , tôi vượt khỏi tường thành . Còn_Ðức_Chúa_Trời , các đường của Ngài vốn là trọn_vẹn , Lời của Ðức_Giê - hô-va là tinh_tường . Ngài là cái thuẫn cho mọi người nương_náu mình nơi Ngài . Vậy , trừ ra Ðức_Giê - hô-va ai là Ðức_Chúa_Trời ? Ai là hòn đá lớn , nếu_không phải là Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ? Ðức_Chúa_Trời là đồn_lũy vững_chắc của tôi , Ngài dắt người trọn_vẹn vào đường chánh đáng . Ngài làm cho chơn tôi lẹ như chơn nai cái , Và để tôi đứng trên các nơi cao của tôi . Ngài tập tay tôi chiến_trận , Ðến đỗi cánh_tay tôi gương nổi cung đồng . Chúa đã ban sự chửng cứu cho tôi làm cái khiên , Và sự hiền_từ Chúa đã làm cho tôi nên sang_trọng . Chúa mở_rộng đường dưới bước tôi , Và chơn tôi không xiêu tó . Tôi đuổi theo kẻ thù_nghịch tôi , và hủy_diệt nó , Chỉ trở_về sau khi đã tận_diệt chúng_nó . Tôi trừ tiệt , đâm lủng chúng_nó , không_thể dậy lại được ; Chúng_nó sa_ngã dưới chơn tôi . Vì_Chúa đã thắt_lưng tôi bằng sức_mạnh để chiến_trận , Và khiến kẻ dấy nghịch cùng tôi xếp rệp dưới tôi . Chúa cũng khiến kẻ thù_nghịch xây lưng cùng tôi , Hầu cho tôi diệt những kẻ ghét tôi . Chúng_nó trông_ngóng , nhưng chẳng ai cứu cho ; Chúng_nó kêu cùng Ðức_Giê - hô-va , song Ngài không đáp lại . Bấy_giờ tôi đập giập chúng_nó khác_nào bụi dưới đất ; Chà nát , giày_đạp chúng_nó giống như bùn ngoài đường . Chúa đã giải_cứu tôi khỏi sự tranh_giành của dân_sự tôi , Gìn_giữ tôi để làm_đầu các nước ; Một dân_tộc tôi không quen_biết sự phục sự tôi . Các người ngoại_quốc sẽ phục dưới tôi ; Vừa nghe_nói về tôi , chúng_nó đều vâng theo tôi . Các người ngoại_quốc sẽ tàn mọt , Ði ra khỏi chỗ ẩn mình cách run_sợ . Ðức_Giê - hô-va hằng sống ; đáng ngợi_khen hòn đá lớn tôi ! Nguyện_Ðức_Chúa_Trời , là hòn đá của sự chửng cứu tôi , được tôn cao ! Từ là Ðức_Chúa_Trời báo_thù cho tôi , Khiến các dân_tộc qui_phục tôi . Ngài giải_cứu tôi khỏi kẻ thù_nghịch ; Thật_Chúa nâng tôi lên cao hơn kẻ dấy nghịch cùng tôi , Và cứu tôi khỏi người hung_bạo . Vì_vậy , Ðức_Giê - hô-va ôi ! Tôi sẽ khen_ngợi Ngài tại giữa các dân , Và ca_tụng danh của Ngài . Ðức_Giê - hô-va ban cho vua của Ngài sự giải_cứu lớn_lao , Và làm_ơn cho đấng chịu xức dầu của Ngài , Tức_là cho Ða - vít và cho dòng_dõi người , đến đời_đời . Nầy là lời sau hết của Ða - vít . Nầy là lời của Ða - vít , con_trai Y-sai , Tức lời của người đã được nâng lên cao thay , Ðấng chịu xức dầu của Ðức_Chúa_Trời_Gia - cốp , Và làm kẻ hát êm_dịu của Y-sơ-ra-ên . Thần của Ðức_Giê - hô-va đã cậy miệng ta mà phán , Và lời của Ngài ở nơi lưỡi miệng ta . Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã phán , Hòn_Ðá lớn của Y-sơ-ra-ên đã phán cùng ta rằng : Người nào cai_trị loài_người cách công_bình , Cách kính sợ Ðức_Chúa_Trời , Thì sẽ giống như sự chói_lòa buổi_sáng , khi mặt_trời mọc , Khác_nào một buổi sớm_mai chẳng có mây ; Các ánh_sáng nó làm cho cây_cỏ bởi đất nảy ra sau khi mưa . Nhà ta dầu chẳng phải như_vậy trước mặt Ðức_Chúa_Trời , Song_Ngài đã lập với ta một giao_ước đời_đời , Vững_bền trong mọi sự và chắc_chắn . Vì đó là cả sự cứu_rỗi và cả sự ước_ao ta , Dẫu_Ngài không làm cho điều đó nẩy_nở ra . Trái_lại , hết_thảy kẻ hung_ác đều giống như gai chông mà người_ta liệng ra xa , Không_thể lấy bằng tay được ; Người_ta phải dùng đồ bằng sắt hay_là cán cây lao đặng nắm nó . Rồi chính tại_chỗ , nó bị thiêu trong lửa . Nầy là tên các người mạnh_bạo đã giúp_việc cho Ða - vít : Giô-sép-Ba-sê-bết , người Tách-kê-môn , làm_đầu lính thị_vệ của vua . Ấy_là người quơ giáo mình cự lại tám_trăm người , và giết đi trong một lúc gặp . Sau người ấy , có Ê - lê-a-sa , con_trai Ðô - đô , cháu của A-cô-hi , là một trong ba người mạnh_bạo đã cùng Ða - vít thách dân Phi-li-tin hiệp lại đặng chiến_trận . Khi dân Y-sơ-ra-ên rút đi , thì Ê - lê-a-sa chổi dậy , đánh dân Phi-li-tin cho_đến khi tay người tê cứng lại nơi gươm người . Trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va khiến cho dân Y-sơ-ra-ên được thắng trận cả_thể ; chúng chỉ theo sau Ê - lê-a-sa đặng cướp_bóc kẻ thù_nghịch đó thôi . Sau người ấy có Sa-ma , con_trai A-ghe , người Ha-ra . Dân_Phi - li-tin đã hiệp lại thành_đoàn lũ ; ở đó có một đồng gieo đầy đậu , và dân_sự đều chạy trốn khỏi trước mặt dân Phi-li-tin . Nhưng_Sa - ma đứng ở giữa ruộng , binh vực nó , và đánh dân Phi-li-tin . Như_vậy , Ðức_Giê - hô-va khiến cho dân Y-sơ-ra-ên được thắng trận cả_thể . Trong vòng ba_mươi quan tướng , có ba người đi xuống nhằm lúc mùa gặt và đến_cùng Ða - vít tại hang đá A-đu-lam , trong khi một cơ quân Phi-li-tin đóng trại tại trũng Rê-pha-im . Bấy_giờ Ða - vít ở trong đồn , và ở tại Bết-lê-hem có một đạo binh hờ của dân Phi-li-tin . Ða - vít ao_ước rằng : Chớ_chi ta được uống nước bởi giếng ở bên cửa thành Bết-lê-hem ! Bấy_giờ , có ba người quan tướng đầy lòng gan_dạ , xông ngang qua trại quân Phi-li-tin , múc nước giếng ở bên cửa thành Bết-lê-hem , rồi đem về dâng cho Ða - vít ; nhưng người từ_chối không uống , bèn rảy nước đó ra làm lễ dâng cho Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Ðức_Giê - hô-va ôi ! tôi hẳn không uống đâu . Nước nầy khác_nào huyết của ba người nầy , liều_mạng sống mình đặng đi đến_nơi kia . Vậy người không chịu uống . Ðó là sự của ba người tướng mạnh_bạo ấy đã làm . A-bi-sai , em Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia , làm tướng của ba người dõng sĩ ; người dùng cây giáo mình đánh chết ba_trăm người , và có danh_tiếng trong ba người dõng sĩ ấy . Trong cả ba , A-bi-sai có danh hơn hết , và người làm_đầu họ . Dầu vậy , người không bằng ba người kia . Lại có Bê-na-gia ở Cáp-sê-ên , con_trai của Giê-hô-gia-đa , là một người mạnh_bạo , nổi_tiếng vì các công lớn của mình . Người đã giết hai người Mô-áp mạnh_bạo hơn hết . Trong một ngày tuyết kia , ấy cũng người nầy đi xuống một cái hầm chứa nước , có con sư_tử , và giết nó đi . Lại_người cũng đánh giết một người Ê - díp-tô , có bộ_tướng đáng sợ_hãi . Người Ê - díp-tô cầm nơi tay một cây giáo ; còn Bê-na-gia cầm cây gậy xuống đón người . Người rứt cây giáo khỏi tay người Ê - díp-tô , rồi dùng một cây giáo ấy mà giết hắn đi . Ðó là công_việc Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , đã làm ; người được nổi_tiếng trong ba người tướng gan_dạ kia . Trong bọn ba_mươi người , Bê-na-gia có danh_tiếng hơn ; song không bằng ba người trước . Ða - vít nhận người vào trong bàn mật nghị mình . A-sa-ên , em Giô-áp , là một người thuộc trong ba_mươi người dõng sĩ kia ; cũng có Eân-ca-nan , con_trai của Ðô - đô , ở Bết-lê-hem ; lại có Sa-ma ở Ha-rốt , Ê - li-ca ở Ha-rốt ; Hê-lết ở Phê-lết ; Y-sa , con_trai của Y-kẻ ở Tê-cô ; A-bi-ê-xe ở A-na-tốt ; Mê-bô-nai ở Hu-sa ; Sanh-môn ở A-hô - a ; Ma-ha-rai ở Nê-tô-pha ; Hê-lép , con_trai của Ba-a-na ở Nê-to-pha ; Y-tai , con_trai của Ri-bai ở Ghi-bê - a , thành của dân Bên-gia-min ; Bê-na-gia ở Phi-ra-thôn ; Hi-đai ở Na-ha-lê-Gia-ách ; A-bi-Anh-bôn ở A-ra-ba ; Ách - ma-vét ở Bạt cum ; Ê - li-a-ba ở Sa-bôn ; các con_trai của Gia-sen , Giô-na-than ; Sa-ma ở Ha-ra ; A-ki-am , con_trai của Sa-ra , người A-ra-rít ; Ê - li-phê-lết , con_trai của A-cạt-bai , con_trai của một người Ma-ca-thít ; Ê - li-am , con_trai của A-hi-tô-phe ở Ghi-lô ; Hết-rai ở Cạt-mên ; Pha-rai ở A-ráp ; Di-ganh , con_trai của Na-than , ở Xô-ba ; Ba-ni ở Ga-đi ; Xê-léc , người Am-môn , Na-ha-rai ở Bê-ê-rốt , là kẻ vác binh_khí cho Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia ; Y-ra ở Giê-the ; Ga-rép ở Giê-the ; U-ri người Hê-tít ; cộng là ba_mươi bảy người . Cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va lại nổi phừng cùng_dân Y-sơ-ra-ên . Ngài giục lòng Ða - vít nghịch cùng chúng mà rằng : Hãy đi_tu bộ dân Y-sơ-ra-ên và dân Giu-đa . Vua bèn nói với Giô-áp , là quan tổng_binh ở gần người , mà rằng : Hãy đi khắp các chi_phái Y-sơ-ra-ên , từ Ðan cho_đến Bê - e-Sê-ba , tu bộ dân_sự , để cho ta biết số dân Y-sơ-ra-ên là bao_nhiêu . Giô-áp đáp cùng vua rằng : Nguyện_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua làm cho dân_sự vua ngày_nay được còn thêm gấp bằng trăm , và nguyện mắt vua_chúa tôi thấy sự gia thêm ấy ! Nhưng cớ_sao vua_chúa tôi vui_lòng về một việc như_vậy ? Dầu vậy mặc_lòng , lời của vua mạnh hơn sự chống_trả của Giô-áp và các quan tướng . Vậy , Giô-áp và các quan tướng ở trước mặt vua , đều đi ra đặng tu bộ dân Y-sơ-ra-ên . Sau khi qua sông Giô-đanh rồi , chúng hạ trại tại A-rô - e , về phía hữu thành ở giữa trũng Gát ; rồi hại trại tại Gia-ê-xe . Từ đó họ đi vào trong xứ Ga-la-át , về hướng xứ thấp của Hốt-si . Kế đó , họ đến Ðan - Gia-an và miền chung_quanh Si-đôn . Họ cũng đi đến thành_lũy xứ Ty-rơ , vào các thành dân Hế-vít và dân Ca-na-an , rồi họ giáp đến Bê - e-Sê-ba tại miền nam Giu-đa . Như_vậy , họ đi khắp xứ và trở_về Giê-ru-sa-lem trong chín thành và hai_mươi ngày . Giô-áp bèn trao cho vua cái sổ trọn sự tu bộ dân_sự : trong Y-sơ-ra-ên có tám_trăm_ngàn người lính_chiến , có tài cầm gươm được , và trong Giu-đa năm trăm_ngàn người . Sau khi tu bộ dân_sự rồi , Ða - vít bị lương_tâm cắn_rứt , bèn cầu Ðức_Giê - hô-va rằng : Tôi đã làm như_vậy , thật_là đã phạm_tội rất nặng . Vậy , bây_giờ Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin hãy cất tội_lỗi của kẻ tôi_tớ Ngài đã phạm ; vì tôi có làm cách ngu_dại quá . Sáng ngày_mai , khi Ða - vít dậy , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng tiên_tri Gát , là người tiên_kiến của Ða - vít , rằng : Hãy đi nói với Ða - vít : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta có ba điều định cho ngươi ; trong ba điều đó , hãy chọn một , rồi ta sẽ lấy nó mà phạt ngươi . Gát đi đến_cùng Ða - vít , thật các lời đó cho người , mà rằng : Vua muốn chọn điều nào ? hãy bảy năm đói_kém trong nước vua , hoặc trong ba_tháng vua phải chạy trốn khỏi trước mặt kẻ thù_nghịch đuổi theo vua , hoặc ba ngày dịch_hạch trong nước vua ? Bây_giờ , hãy suy_nghĩ và xem điều tôi phải thưa lại cùng Ðấng đã sai tôi . Ða - vít bèn đáp cùng Gát rằng : Sự khốn_khổ tôi lớn thay ! Thế_thì , nguyện tôi sa vào tay của Ðức_Giê - hô-va , vì những sự thương_xót của Ngài là lớn lắm ; nhưng chớ cho tôi sa vào tay của loài người_ta . Vậy , Ðức_Giê - hô-va khiến dịch_hạch phá_hại trong dân Y-sơ-ra-ên , từ buổi sớm_mai cho_đến thì_giờ Ngài đã nhứt định . Trong dân_sự , từ Ðan đến Bê - e-Sê-ba , chết bảy vạn người . Thiên_sứ giơ tay ra trên Giê-ru-sa-lem đặng hại nó ; song Ðức_Giê - hô-va hối_hận về tai_họa ấy , bèn phán cùng thiên_sứ hành hại dân_sự rằng : Thôi ! bây_giờ hãy rút tay ngươi lại . Bấy_giờ , thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va ở gần sân đạp lúa của A-rau-na , người Giê-bu-sít . Ða - vít thấy thiên_sứ hành hại dân_sự , bèn thưa với Ðức_Giê - hô-va như_vầy : Ấy chính tôi đã phạm_tội , tôi là kẻ có tội ; còn các con_chiên kia có làm_chi ? Nguyện tay Chúa chỉ hành hại tôi và nhà cha tôi . Ngày đó , Gát đến tìm Ða - vít , và nói rằng : Hãy đi lên , lập một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va tại nơi sân đạp lúa của A-rau-na , người Giê-bu-sít . Vậy , Ða - vít theo lời của Gát , đi lên y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn người . A-rau-na ngước mắt lên , thấy vua và các tôi_tớ người đi tới trước mặt mình , liền đi ra và sấp mình xuống đất trước mặt vua . Ðoạn , A-rau-na nói : Cớ chi vua_chúa tôi đến nhà kẻ tôi_tớ vua ? Ða - vít đáp : Ấy đặng mua sân đạp lúc ngươi , và xây tại đó một cái bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va , để ngừng tai_họa hành hại dân_sự . A-rau-na tâu với Ða - vít rằng : Xin vua_chúa tôi hãy dâng làm của lễ điều gì vua lấy_làm tốt_lành : Nầy những bò dùng làm của lễ thiêu ; cộ và ách bò dùng làm củi để đốt của tế_lễ . Ôi vua ! mọi điều đó A-rau-na xin dâng cho vua . A-rau-na tiếp : Nguyện_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua tiếp_nhận vua ! Vua đáp cùng A-rau-na rằng : không không được ; ta muốn mua hết của ngươi , cứ theo giá bạc . Ta không muốn dâng cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ta những của lễ thiêu không đáng_giá chi . Vậy , Ða - vít mua sân đạp lúa và bò giá năm_mươi siếc lơ bạc . Người lập tại đó một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va , và dâng của lễ thiêu cùng của lễ thù ân . Thế_thì , Ðức_Giê - hô-va động_lòng thương Y-sơ-ra-ên , và tai_họa trong xứ bèn ngừng lại . Vua Ða - vít đã già ; tuổi cao ; và mặc_dầu người_ta đắp áo cho người , cũng không_thể ấm được . Các tôi_tớ người nói với người rằng : Xin tìm cho vua_chúa tôi một gái trẻ đồng_trinh , để hầu_hạ vua và săn_sóc vua . Nàng sẽ nằm trong lòng vua , thì vua_chúa tôi có_thể ấm được . Vậy người_ta tìm trong khắp địa_phận Y-sơ-ra-ên một người gái trẻ đẹp , và gặp được A-bi-sác , người Su-nem , dẫn nàng đến_cùng vua . Người gái trẻ này rất là lịch_sự . Nàng săn_sóc và hầu_hạ vua ; nhưng vua không thân_cận nàng . Vả , A-đô-ni-gia , con_trai Ha-ghít , tự_tôn mà rằng : Ta sẽ làm vua . Người sắm xe và quân kỵ , cùng năm_mươi người chạy trước mặt mình . Cha người chẳng hề phiền_lòng người mà hỏi rằng : Cớ_sao mầy làm như_vậy ? Vả_lại , A-đô-ni-gia rất đẹp , sanh ra kế sau Áp - sa-lôm . Người bàn_tính với Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia và với thầy tế_lễ A-bia-tha ; hai người theo phe A-đô-ni-gia và giúp_đỡ người . Nhưng thầy tế_lễ Xa-đốc và Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , Na-than , thầy tiên_tri , Si-mê - i , Rê - i , và các dõng sĩ của Ða - vít không theo phe A-đô-ni-gia . A-đô-ni-gia dâng những chiên , bò , và bò con mập bên hòn đá Xô-hê-lết , ở cạnh giếng Eân-Rô-ghên ; rồi mời anh_em mình , là các con_trai của vua , và hết_thảy những người Giu-đa phục sự vua . Nhưng người chẳng mời Na-than , là đấng tiên_tri , Bê-na-gia , các dõng sĩ , cùng Sa-lô-môn , em mình . Bấy_giờ , Na-than nói với Bát-Sê-ba , mẹ của Sa-lô-môn , mà rằng : Bà há chẳng hay rằng A-đô-ni-gia , con_trai Ha-ghít , đã làm vua , mà Ða - vít , chúa ta , chẳng hay_biết sao ? Thế_thì , bây_giờ , hãy nghe ; tôi sẽ cho bà một kế để bà cứu_mạng sống mình và mạng sống của Sa-lô-môn . Hãy đi ra_mắt vua Ða - vít , và tâu rằng : Ôi vua , chúa tôi ! chúa há chẳng có thề cùng con_đòi của chúa rằng : Con_trai ngươi là Sa-lô-môn ắt sẽ trị_vì ? Trong lúc bà tâu với vua như_vậy , thì chính tôi cũng sẽ đi vào sau , làm cho quả_quyết các lời của bà . Vậy , Bát-Sê-ba đi đến_cùng vua , tại trong phòng . Vua đã già lắm có A-bi-sác , người Su-nem , hầu_hạ người . Bát-Sê-ba cúi mình xuống và lạy trước mặt vua . Vua hỏi rằng : Ngươi muốn chi ? Bà tâu rằng : Chúa tôi ôi ! chúa đã nhơn danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúa thề cùng con_đòi của chúa rằng : Sa-lô-môn con_trai ngươi sẽ trị_vì kế ta , và nó sẽ ngồi trên ngôi ta . Ôi vua_chúa tôi ! nhưng bây_giờ , A-đô-ni-gia làm vua , mà chúa chẳng biết chi đến . Người lại có giết bò đực , bò tơ mập , và chiên rất nhiều , cũng có mời hết_thảy các vương_tử với A-bia-tha , thầy tế_lễ , và Giô-áp , quan tổng_binh ; nhưng người không mời Sa-lô-môn , kẻ tôi_tớ vua . Ôi vua_chúa tôi ! cả Y-sơ-ra-ên đều xây mắt về vua , đợi vua cho họ biết ai là người kế vua phải ngồi trên ngai của vua , là chúa tôi . Chẳng vậy , khi vua_chúa tôi an_giấc với các tổ_phụ , thì tôi và con_trai tôi là Sa-lô-môn sẽ bị xử như kẻ có tội . Bà đương còn tâu với vua , thì tiên_tri Na-than đến . Người_ta đến thưa cùng vua rằng : Nầy có tiên_tri Na-than . Na-than ra_mắt vua , sấp mình xuống trước mặt người mà lạy . và nói rằng : Ôi vua_chúa tôi ! có phải vua đã phán rằng : A-đô-ni-gia sẽ trị_vì kế ta và ngồi trên ngai ta , chăng ? Thật vậy , ngày_nay , người đã đi xuống giết bò , bò tơ mập , và chiên rất nhiều , cùng mời hết_thảy các vương_tử , quan tướng , và thầy tế_lễ A-bia-tha ; kìa , họ ăn_uống tại trước mặt người , và la lên rằng : A-đô-ni-gia vạn_tuế ! Còn tôi là kẻ tôi_tớ vua , thầy tế_lễ Xa-đốc , Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , và Sa-lô-môn , tôi_tớ vua , thì người chẳng có mời . Việc này há phải bởi vua_chúa tôi mà ra ? Và lại vua không cho các tôi_tớ vua biết ai là người kế vua , phải ngồi trên ngai của vua_chúa tôi . Vua Ða - vít đáp rằng : Hãy gọi Bát-Sê-ba cho ta . Bà vào và đứng trước mặt vua . Ða - vít bèn thề mà rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va hằng sống , là Ðấng đã giải cứu_mạng sống ta khỏi các hoạn_nạn ! Ta nhơn danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên mà thề cùng ngươi rằng : Quả hẳn Sa-lô-môn , con_trai ngươi , sẽ trị_vì kế ta , nó sẽ ngồi trên ngai thế cho ta ; thì ngày_nay ta sẽ làm hoàn_thành điều đó . Bát-Sê-ba cúi mặt xuống đất và lạy trước mặt vua , mà tâu rằng : Nguyện vua Ða - vít , chúa tôi , vạn_tuế ! Ðoạn , vua Ða - vít nói : Hãy gọi cho ta thầy tế_lễ Xa-đốc , tiên_tri Na-than , và Bê-na-gia , con_trai của Giê-hô-gia-đa . Mấy người ấy bèn ra_mắt vua . Rồi vua nói với họ rằng : Hãy đem các đầy_tớ của chủ các ngươi theo , đỡ Sa-lô-môn , con_trai ta , lên cỡi con la của ta , rồi đưa nó đến Ghi-hôn . Ở đó , thầy tế_lễ Xa-đốc và tiên_tri Na-than phải xức dầu cho người_làm vua Y-sơ-ra-ên . Ðoạn , các ngươi hãy thổi kèn lên mà họ rằng : Vua Sa - lô-môn vạn_tuế ! Các ngươi sẽ theo sau người mà ta đã lập làm vua của Y-sơ-ra-ên và Giu-đa . Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa tâu cùng vua rằng : A-men ! Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua_chúa tôi , cũng phán định như_vậy . Ðức_Giê - hô-va đã ở cùng vua_chúa tôi thể_nào , nguyện Ngài cũng ở cùng Sa-lô-môn thể ấy , và khiến ngôi người còn cao_trọng hơn ngôi của vua Ða - vít , là chúa tôi ! Ðoạn , thầy tế_lễ Xa-đốc , tiên_tri Na-than , Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , những người Kê-rê-thít và Phê-lê-thít , đều đi xuống , đỡ Sa-lô-môn lên cỡi con la của vua Ða - vít rồi đưa người đến Ghi-hôn . Thầy tế_lễ Xa-đốc lấy cái sừng dầu trong Ðền tạm , và xức cho Sa-lô-môn . Người_ta thổi kèn , cả dân_sự đều hô lên rằng : Vua Sa - lô-môn vạn_tuế ! Chúng đều theo người đi lên , thổi sáo , và vui_mừng khôn_xiết , đến_nỗi đất rúng_động bởi tiếng la của họ . A-đô-ni-gia và hết_thảy kẻ dự tiệc với mình đều nghe tiếng này khi vừa ăn xong . Lúc_Giô - áp nghe tiếng kèn , thì nói : Sao trong thành có_tiếng xôn_xao ấy ? Người hãy còn nói , kìa Giô-na-than , con_trai thầy tế_lễ A-bia-tha , chợt đến . A-đô-ni-gia nói với người rằng : Hãy vào , vì ngươi là một tay dõng sĩ , chắc ngươi đem những tin_lành . Nhưng_Giô - na-than đáp với A-đô-ni-gia rằng : Thật trái hẳn . Vua Ða - vít , chúa chúng_ta , đã lập Sa-lô-môn làm vua . Vua có sai thầy tế_lễ Xa-đốc , tiên_tri Na-than , Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , người Kê-rê-thít cùng người Phê-lê-nít đi theo người , và họ đã đỡ người lên cỡi con la của vua . Ðoạn , tại Ghi-hôn , thầy tế_lễ Xa-đốc và tiên_tri Na-than đã xức dầu cho người_làm vua ; họ đã từ đó trở_lên cách reo mừng , và cả thành đều vang_động . Ðó là tiếng xôn_xao mà các ông đã nghe . Lại , Sa-lô-môn đã ngồi trên ngôi nước ; các tôi_tớ của vua đến chúc phước cho vua Ða - vít , chúa chúng_ta , mà tâu rằng : Nguyện_Ðức_Chúa_Trời của vua làm cho danh Sa-lô-môn tôn_vinh hơn danh của vua , và khiến cho ngôi người cao_trọng hơn ngôi của vua ! Rồi cúi lạy nơi giường mình ; và có nói như_vầy : Ðáng khen_ngợi thay Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , vì ngày_nay Ngài có ban một người để ngồi trên ngôi của tôi mà mắt tôi xem thấy . Bấy_giờ , hết_thảy các người dự tiệc với A-đô-ni-gia đều bắt sợ_hãi , đứng_dậy , ai đi đường nấy . A-đô-ni-gia cũng sợ Sa-lô-môn hay điều đó , rằng : Nầy , A-đô-ni-gia sợ vua Sa-lô-môn ; kìa người đã nắm các sừng bàn_thờ . Có người đến thuật cho Sa-lô-môn hay điều đó , rằng : Nầy , A-đô-ni-gia sợ vua Sa-lô-môn ; kìa người đã nắm các sừng bàn_thờ , mà nói rằng : Hôm_nay , vua Sa-lô-môn hãy thề với tôi rằng vua sẽ không giết đầy_tớ người bằng gươm . Sa-lô-môn đáp rằng : Nếu người ăn_ở ra người tử_tế , thì chẳng một sợi tóc nào của người sẽ rụng xuống đất ; bằng có thấy sự ác nơi người , ắt người sẽ chết . Vua Sa - lô-môn sai kẻ đem người xuống khỏi bàn_thờ . A-đô-ni-gia đến sấp mình xuống trước mặt Sa-lô-môn ; Sa-lô-môn bèn nói với người rằng : Hãy trở_về nhà_ngươi . Khi ngày của Ða - vít hầu trọn , người truyền lịnh cho Sa-lô-môn , con_trai mình , mà rằng : Ta hầu đi con đường chung của thế_gian , khá mạnh_dạn và nên_người trượng_phu ! Hãy giữ điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời muốn con giữ , để đi trong đường_lối Ngài , gìn_giữ những luật_pháp , điều răn , mạng lịnh , và sự dạy_dỗ của Ngài , y_như đã chép trong luật_pháp của Môi-se , hầu cho con làm điều chi hay_là đi nơi nào cũng đều được thành_công , và Ðức_Giê - hô-va sẽ làm ứng_nghiệm lời Ngài đã phán về ta , rằng : Nhược_bằng các con_trai ngươi cẩn_thận về đường_lối mình , hết_lòng , hết_ý theo lẽ thật mà đi_ở trước mặt ta , thì ngươi sẽ chẳng hề thiếu người ngồi trên ngôi Y-sơ-ra-ên . Con biết sự Giô-áp , con_trai Xê-ru-gia , đã làm cho cha , sự nó đã làm cho hai quan tướng của Y-sơ-ra-ên , là Áp - ne , con_trai của Nê-rơ , và A-ma-sa , con_trai của Giê-the , là hai người nó đã giết , làm đổ huyết ra trong lúc hòa_bình như trong cơn chiến_trận , và khiến cho huyết đổ ra trong chiến_trận dính vào đai nó thắt_lưng , cùng vào giày nó mang nơi chơn . Con hãy cứ sự khôn_ngoan con mà cư_xử , chớ để đầu bạc nó xuống âm_phủ cách bình_yên . Con hãy ở với các con_trai Bát-xi-lai , người Ga-la-át , cách nhơn từ cho họ ăn đồng bàn cùng con ; vì chính chúng_nó đã đãi cha như_vậy , mà đến đón_rước cha , lúc cha chạy trốn trước mặt Áp - sa-lôm , anh con . Nầy còn kẻ ở với con , là Si-mê - i , con_trai Ghê-ra , người Bên-gia-min , ở A-hu-rim , là kẻ lấy những lời độc_ác mà nguyền_rủa cha trong ngày cha đi đến Ma-ha-na-im ; nhưng nó xuống đón cha tại Giô-đanh , thì cha đã nhơn danh Ðức_Giê - hô-va mà thề với nó rằng : Ta sẽ chẳng giết ngươi bằng gươm . Bây_giờ , con chớ để nó khỏi phạt , vì con là khôn_ngoan , biết thế_nào phải xử nó : con khá làm cho đầu bạc nó dính máu mà xuống âm_phủ . Ða - vít an_giấc với các tổ_phụ mình , và được chôn trong thành Ða - vít . Những ngày Ða - vít trị_vì trên Y-sơ-ra-ên là bốn mươi năm : người trị_vì bảy năm tại Hếp-rôn , và ba_mươi ba năm tại Giê-ru-sa-lem . Ðoạn , Sa-lô-môn ngồi trên ngai Ða - vít , cha mình , và nước người được lập rất vững_bền . A-đô-ni-gia , con_trai Ha-ghít , đến_cùng Bát-sê-ba , mẹ của Sa-lô-môn . Bà nói : Ngươi đến có ý bình_an chớ ? Người thưa rằng : Phải , có ý bình_an . Người lại rằng : Tôi có một lời_nói cùng bà . Bà đáp : Hãy nói . Người tiếp : Bà biết rằng nước vốn thuộc về tôi , và cả Y-sơ-ra-ên đều mong thấy tôi trị_vì ; nhưng ngôi nước đã trở_nên của em tôi , vì do nơi Ðức_Giê - hô-va mà thuộc về người . Vậy bây_giờ , tôi có một sự xin với bà , chớ từ_chối . Bà đáp : Hãy nói . Người nói : Xin bà hãy nói với vua Sa-lô-môn ( vì người chẳng chối gì với bà ) , và cầu người cho tôi lấy A-bi-sác , người Su-nem , làm vợ . Bát-Sê-ba đáp : Ðược , ta sẽ nói với vua giùm cho ngươi . Bát-Sê-ba đi đến vua Sa-lô-môn , để nói với người giùm cho A-đô-ni-gia . Vua đứng_dậy đi đón bà , cúi xuống lạy bà ; đoạn , người ngồi trên ngai mình , và sai đặt một ngai khác cho mẹ mình ; bà bèn ngồi bên tay hữu vua . Bà nói với vua rằng : Mẹ có một việc nhỏ xin con , con chớ từ_chối . Vua đáp : Mẹ ôi ! xin hãy nói ; vì tôi sẽ chẳng từ_chối với mẹ đâu . Bà tiếp : Hãy ban A-bi-sác , người Su-nem , làm vợ A-đô-ni-gia , là anh con . Nhưng vua Sa-lô-môn thưa cùng mẹ mình rằng : Cớ_sao mẹ xin A-bi-sác , người Su-nem , cho A-đô-ni-gia ? Cũng hãy xin nước cho người luôn , vì người là anh_cả tôi ; hãy xin cho người , cho thầy tế_lễ A-bia-tha , và cho Giô-áp , con_trai Xê-ru-gia . Vua Sa - lô-môn bèn chỉ Ðức_Giê - hô-va mà thề rằng : A-đô-ni-gia có nói lời đó nghịch với mạng sống mình ; bằng chẳng , nguyện Ðức_Chúa_Trời xử tôi cách nặng_nề ! Bây_giờ , tôi chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống , là Ðấng đã làm cho tôi vững_vàng , và khiến tôi ngồi trên ngai của Ða - vít , cha tôi , cùng lập một nhà cho tôi y_như lời Ngài đã hứa , mà thề rằng : A-đô-ni-gia sẽ bị xử_tử chính ngày hôm_nay . Vua Sa - lô-môn bèn truyền lịnh cho Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , xông đánh A-đô-ni-gia , thì người chết . Ðoạn , vua nói với thầy tế_lễ A-bia-tha rằng : Hãy lui về A-na-tốt , trong đất ngươi , vì ngươi đáng chết . Song ngày_nay ta không giết ngươi , vì ngươi có khiêng hòm giao_ước của Chúa_Giê - hô-va , trước mặt Ða - vít , là cha ta , và bởi_vì ngươi đã bị hoạn_nạn trong các sự hoạn_nạn của cha ta . Như_vậy , Sa-lô-môn đuổi A-bia-tha ra_đi không cho làm thầy tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va nữa , hầu cho lời của Ðức_Giê - hô-va đã phán về nhà Hê-li , tại Si-lô , được ứng_nghiệm . Tin này thấu đến Giô-áp . ( Vả_Giô - áp đã theo phe A-đô-ni-gia , dầu không có theo phe của Áp - sa-lôm ) . Người liền trốn đến Ðền tạm của Ðức_Giê - hô-va , và nắm sừng của bàn_thờ . Người_ta đến tâu với vua Sa-lô-môn rằng : Giô-áp đã trốn đến Ðền tạm của Ðức_Giê - hô-va , và kìa người đứng bên_cạnh bàn_thờ . Sa-lô-môn bèn sai Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , mà dặn rằng : Hãy đi đánh giết hắn đi . Bê-na-gia đi đến Ðền tạm của Ðức_Giê - hô-va , nói cùng Giô-áp rằng : Vua có nói như_vầy : Hãy ra khỏi đó . Giô-áp đáp : Không ; ta muốn chết tại đây . Bê-na-gia đi thuật lại cho vua , và tâu rằng : Giô-áp đã nói và đáp lại như_vậy . Vua nói rằng : Hãy làm y_như hắn nó . Hãy giết hắn và chôn đi . Như_vậy , ngươi sẽ cất khỏi ta và khỏi nhà cha ta huyết mà Giô-áp đã đổ ra vô_cớ . Ðức_Giê - hô-va sẽ khiến huyết hắn đổ lại trên đầu hắn , vì hắn đã xông vào hai người công_bình hơn , tốt hơn hắn , và giết họ bằng gươm , mà Ða - vít , cha ta , không hay đến chi cả : ấy_là Áp - ne , con_trai của Nê-rơ , quan tướng của đạo binh Y-sơ-ra-ên , và A-ma-sa , con_trai Giê-the . Huyết hai người ấy sẽ đổ lại trên đầu Giô-áp và trên đầu của dòng_dõi nó cho_đến đời_đời ; còn phần Ða - vít và dòng_dõi người , nhà và ngôi nước người sẽ nhờ Ðức_Giê - hô-va mà được bình_yên mãi_mãi . Vậy , Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , trở_lên xông vào Giô-áp và giết người . Người được chôn ở nhà người , tại nơi đồng vắng . Vua đặt Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , làm quan tổng_binh thay cho Giô-áp , và lập Xa-đốc làm thầy tế_lễ thay cho A-bia-tha . Ðoạn , vua sai đòi Si-mê - i , và nói với người rằng : Hãy cất cho ngươi một cái nhà tại Giê-ru-sa-lem , và ở đó ; chớ ra đặng đi đầu này đầu kia . Vì khá biết rằng ngày nào ngươi ra khỏi đó , và đi qua khe Xết-rôn , thì chắc ngươi sẽ chết : huyết ngươi sẽ đổ lại trên đầu ngươi . Si-mê - i thưa với vua rằng : Lời ấy phải lắm , vua_chúa tôi phán dặn điều gì , kẻ tôi_tớ vua sẽ làm điều đó . Vậy , Si-mê - i ở lâu ngày tại Giê-ru-sa-lem . Cuối ba năm , xảy có hai kẻ tôi_tớ của Si-mê - i trốn đến nhà A-kích , con_trai Ma-a-ca , vua của Gát . Người_ta đến thuật điều đó cho Si-mê - i mà rằng : Kìa , hai kẻ tôi_tớ ông ở tại Gát . Si-mê - i chổi dậy , thắng lừa mình , đi đến Gát , nơi nhà A-kích , đặng tìm hai kẻ tôi_tớ mình . Gặp đoạn , bèn dẫn chúng_nó về . Người_ta thuật cho Sa-lô-môn rằng Si-mê - i ở Giê-ru-sa-lem đã đi đến Gát , rồi trở_về . Vua sai đòi Si-mê - i mà phán rằng : Ta há chẳng có bắt ngươi chỉ Ðức_Giê - hô-va mà thề , và bảo ngươi trước rằng : Khá biết rằng ngày nào ngươi ra , và đi đầu này đầu kia , thì ngươi chắc sẽ chết sao ? Và ngươi có thưa cùng ta rằng : Lời tôi đã nghe , thậm phải ? Vậy , cớ_sao ngươi không giữ lời chỉ Ðức_Giê - hô-va mà thề , và mạng lịnh Ðức_Giê - hô-va truyền cho ngươi ? Vua lại nói với Si-mê - i rằng : Ngươi biết mọi sự ác ngươi đã làm cho Ða - vít , là cha ta , mà lòng ngươi vẫn còn nhớ lắm . Vậy nên Ðức_Giê - hô-va sẽ khiến sự ác của ngươi đổ lại tên đầu ngươi . Nhưng vua Sa-lô-môn sẽ được phước , và ngôi của Ða - vít sẽ được lập vững_bền đến đời_đời . Ðoạn , vua truyền lịnh cho Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa ; người bèn đi ra đánh giết Si-mê - i . Như_vậy , ngôi nước được vững_bền trong tay Sa-lô-môn . Sa-lô-môn kết_thân với Pha-ra-ôn , vua Ê - díp-tô , cưới con_gái người , rước nàng về thành Ða - vít , đợi xây_cất xong cung_điện riêng mình , đền của Ðức_Giê - hô-va , và tường thành chung_quanh Giê-ru-sa-lem . Dân_sự hãy còn dâng của lễ trên các nơi cao , vì cho_đến bấy_giờ chưa có xây_cất đền nào cho danh Ðức_Giê - hô-va . Sa-lô-môn kính_mến Ðức_Giê - hô-va , và đi theo các luật_lệ của Ða - vít , cha mình ; song người dâng của lễ và xông hương tại trên nơi cao . Vua đi đến Ga-ba-ôn đặng dâng của lễ tại đó , vì nơi cao ấy_là trọng nhất ; trên bàn_thờ đó Sa-lô-môn dâng một_ngàn con sinh làm của lễ thiêu . Tại_Ga - ba-ôn , lúc ban_đêm , Ðức_Giê - hô-va hiện đến_cùng Sa-lô-môn trong cơn chiêm_bao , và phán với người rằng : Hãy xin điều gì ngươi muốn ta ban cho ngươi . Sa-lô-môn thưa rằng : Chúa đã lấy ơn lớn đãi kẻ tôi_tớ Chúa , là Ða - vít , cha tôi , theo như người lấy sự trung_tín , sự công_bình và lòng ngay trọn_vẹn mà đi trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; lại Chúa có giữ ơn lớn ấy cho người , mà ban cho người một con_trai ngồi trên ngai của người , y_như đã có ngày_nay . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ôi ! bây_giờ Chúa đã khiến kẻ tôi_tớ Chúa trị_vì kế Ða - vít , là cha tôi ; nhưng tôi chỉ là một đứa trẻ nhỏ chẳng biết phải ra_vào làm_sao . Kẻ tôi_tớ Chúa ở giữa dân của Chúa chọn , là một dân đông vô_số , không_thể đếm được . Vậy , xin ban cho kẻ tôi_tớ Chúa tấm_lòng khôn sáng , để đoán xét dân_sự Ngài và phân_biệt điều lành điều dữ ; vì ai có_thể đoán xét dân rất lớn này của Chúa ? Lời của Sa-lô-môn đẹp_lòng Chúa , vì người đã cầu_xin sự đó . Ðức_Chúa_Trời phán với người rằng : Bởi_vì ngươi đã cầu_xin điều này , mà không xin sự sống lâu , không xin sự giàu_có , cũng không xin mạng của những kẻ thù_nghịch ngươi , nhưng xin sự thông_minh để biết xét_đoán , nầy , ta đã làm theo lời cầu_xin của ngươi , ban cho ngươi tấm_lòng khôn_ngoan thông sáng đến đỗi trước ngươi chẳng có ai bằng , và sau ngươi cũng sẽ chẳng có ai ngang . Vả_lại , ta cũng đã ban cho ngươi những điều ngươi không xin , tức_là sự giàu_có và sự vinh_hiển , đến đỗi trọn đời ngươi , trong vòng các vua , sẽ chẳng có ai giống như ngươi . Lại nếu ngươi đi trong đường_lối ta , như Ða - vít , cha ngươi , đã đi , thì ta sẽ khiến cho ngươi được sống lâu ngày thêm . Bấy_giờ , Sa-lô-môn thức_dậy , thấy là một điềm chiêm_bao . Người trở_về Giê-ru-sa-lem , đứng trước mặt hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , dâng của lễ thiêu cùng của lễ thù ân , và đãi tiệc cho hết_thảy tôi_tớ mình . Bấy_giờ , có hai con bợm đến_cùng vua , đứng trước mặt vua . Một đứa nói : Chúa tôi ôi ! người đờn bà này và tôi ở chung nhau một nhà , và tôi đẻ bên người trong nhà đó . Sau bà ngày , người này cũng đẻ ; chúng_tôi ở chung nhau , chẳng một người lạ nào ở với chúng_tôi trong nhà ; chỉ có hai chúng_tôi ở đó mà thôi . Lúc ban_đêm , con_trai của người nầy chết , bởi_vì người đã nằm đè trên nó . Ðêm khuya người chổi dậy , và trong khi con_đòi vua ngủ , thì người lấy con_trai tôi khỏi bên tôi , mà để nó nằm trong lòng mình ; rồi đặt con_trai chết của nó nằm trong lòng tôi . Sáng_sớm , tôi thức_dậy đặng cho con_trai tôi bú , thì thấy nó đã chết ; nhưng sáng rõ , tôi nhìn nó kỹ_càng , thấy chẳng phải là con_trai tôi đã đẻ . Người đờn bà kia trả_lời rằng : Không phải vậy ; vì đứa sống là con_trai tao , đứa chết là con_trai mầy . Song đờn bà này nói : Không phải vậy đâu ; đứa chết là con_trai mầy , còn đứa sống là con_trai tao . Hai người cãi nhau như_vậy trước mặt vua . Vua bèn phán rằng : Người này nói : Ðứa còn sống là con_trai tao , và đứa chết là con_trai mầy . Người kia nói : Không phải vậy đâu ; song con_trai mầy ấy_là đứa chết , và con_trai tao ấy_là đứa sống . Vua bèn tiếp rằng : Vậy , hãy đem cho ta một cây gươm . Người_ta đem cho vua một cây gươm . Vua lại phán : Hãy chia đứa trẻ sống làm hai ; phân_nửa cho người nầy và phân_nửa cho người kia . Nhưng mẹ của đứa trẻ sống , vì gan_ruột cảm_động thương_yêu con mình , bèn tâu với vua rằng : Ôi chúa tôi ! Xin hãy cho người kia con_trẻ sống , chớ giết nó . Nhưng người kia nói rằng : Nó sẽ chẳng thuộc về tao , cũng chẳng thuộc về mầy ; hãy chia nó đi . Bấy_giờ , vua cất_tiếng phán rằng : Hãy cho người nầy đứa trẻ sống , chớ giết nó ấy_là mẹ nó . Cả Y-sơ-ra-ên đều nghe sự đoán xét mà vua đã làm , thì bắt kính sợ vua , vì thấy trong lòng người có sự khôn_ngoan của Ðức_Chúa_Trời đặng xử đoán công_bình . Vua Sa - lô-môn trị_vì trên cả Y-sơ-ra-ên . Nầy là các triều_thần của người : A-xa-ria , con_trai thầy tế_lễ Xa-đốc ; Ê - li-ô-rếp và A-hi-gia , con_trai của Si-na , làm ký_lục ; Giê-hô-sa-phát , con_trai A-hi-lút , làm thủ bộ ; Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , làm tổng_binh , Xa-đốc và A-bia-tha làm thầy tế_lễ . A-xa-ria , con_trai na - than , làm_đầu các quan_lại ; Xa-bút , con_trai Na-than , làm tể_tướng và là bạn của vua ; A-hi-sa , làm quan cai cung_điện ; và A-đô-ni-ram , con_trai Áp - đa , coi việc cống thuế . Sa-lô-môn có mười_hai người làm_đầu quan_lại cai_trị cả Y-sơ-ra-ên , để cung_cấp lương_thực cho vua và cho nhà_vua : mỗi người trong một năm phải cung_cấp một tháng . Nầy là các tên họ : Con_trai Hu-rơ , coi về trong núi Ép - ra-im ; con_trai Ðê - kem coi về Ma-kát , Sa-an-bim , Bết-Sê-mết , và Ê - lôn của Bết-Ha-na ; con_trai Hê-sết , coi về A-ru-bốt người coi luôn Sô-cô và cả xứ Hê-phe . Con_trai A-bi-na-đáp coi cả đồng cao Ðô - rơ ; Ta-phát , con_gái của Sa-lô-môn , là vợ người . Ba-a-na , con_trai A-hi-lút , coi Tha-a-nác , Mê-ghi-đô , và cả xứ Bết-Sê-an , ở gần Xạt-han dưới Gít-ê-ên , từ Bết-Sê-an cho_đến A-bên-Mê-hô-la và cho_đến khỏi bên kia Giốc-mê-am . Con_trai Ghê-be ở tại Ra-mốt của Ga-la-át ; người coi thôn Giai-rơ , Giai-rơ là con_trai của Ma-na-se ; người cũng cai_trị miền Aï t-gốp , trong Ba-san , sáu mươi thành lớn có tường thành và then cửa đồng . A-hi-na-đáp , con_trai Y-đô , ở tại Ma-ha-na-im ; A-hi-mát , trong địa_phận Nép-ta-li ; người cũng cưới một con_gái của Sa-lô-môn làm vợ , tên là Bách-mát . Ba-a-na , con_trai Hu-sai , ở trong xứ A-se và A-lốt ; Giê-hô-sa-phát , con_trai Pha-ru-ác coi về Y-sa-ca ; Si-mê - i , con_trai Ê - la , coi về Bên-gia-min ; Ghê-be , con_trai U-ri , coi về xứ Ga-la-át , thuở xưa vốn là xứ của Si-hôn , vua dân A-mô-rít và của Oùc , vua Ba-san . Chỉ có một_mình người làm_đầu quan_lại coi về cả miền này . Dân_Giu - đa và Y-sơ-ra-ên đông như cát trên bờ biển , ăn_uống và vui_chơi . Sa-lô-môn cai_trị trên các nước , từ sông_cái cho_đến xứ Phi-li-tin , cho_đến ranh Ê - díp-tô . Các nước ấy đều tiến_cống và phục Sa-lô-môn trọn đời người . Lương_thực của nhà Sa-lô-môn cần dùng trong mỗi ngày là : ba_mươi cô - rơ bột miến lọc , và sáu mươi cô - rơ bột miến thường , mười con bò mập , hai_mươi con bò nơi đồng_cỏ , và một_trăm con_chiên , không kể nai đực , hoàng dương , cá tong , và vịt gà nuôi mập . Vả_lại , Sa-lô-môn cai_trị trên các xứ ở bên này sông , trên các vua của mấy xứ đó , từ Típ-sắc cho_đến Ga-xa và người hòa_hảo với các dân ở bốn phía . Trọn đời vua Sa-lô-môn trị_vì , dân Giu-đa và Y-sơ-ra-ên ăn_ở yên_ổn vô_sự từ Ðan cho_đến Bê - e-Sê-ba , ai_nấy đều ở dưới cây nho và cây vả mình . Sa-lô-môn có bốn vạn tàu để ngựa gác xe , và một vạn hai ngàn lính kỵ . Các người làm_đầu quan_lại , mỗi người một tháng , lo sắm_sửa đồ cần dùng cho vua Sa-lô-môn và cho hết_thảy những người được nhận tiếp nơi bàn vua , chẳng thiếu chi hết . Họ theo phiên mình , mỗi người sắm_sửa đem đến_nơi vua ở , lúa_mạch và rơm cho ngựa dùng để kéo và để cỡi . Ðức_Chúa_Trời ban cho Sa-lô-môn sự khôn_ngoan , sự thông sáng rất cao , cùng lòng rộng_rãi như cát trên bờ biển . Sự khôn_ngoan của Sa-lô-môn trổi hơn sự khôn_ngoan của mọi người phương đông , và sự khôn_ngoan của người Ê - díp-tô . Người khôn_ngoan hơn mọi người , khôn_ngoan hơn Ê - than , người Ếch - ra-hít , hơn Hê-man , Canh-côn , và Ðạt - đa , là các con_trai Ma-hôn ; danh_tiếng người đồn ra trong các dân_tộc chung_quanh . Người nói ba ngàn câu châm_ngôn , và làm một_ngàn năm , bài_thơ . Người luận về cây_cối , từ cây bá hương của Li-ban cho_đến chùm kinh_giới mọc ra nơi vách ; người cũng có luận về loài vật , chim , loài công trùng , và cá . Có_lẽ từ các dân_tộc đến nghe sự khôn_ngoan của Sa-lô-môn , và các vua ở thế_gian mà đã nghe_nói về sự khôn_ngoan của người , đều sai sứ đến . Hi-ram , vua Ty-rơ , hay Sa-lô-môn đã được xức dầu làm vua đặng kế_vị cha người , bèn sai tôi_tớ mình đến_cùng người ; vì Hi-ram vẫn yêu_mến Ða - vít luôn . Sa-lô-môn sai sứ nói với Hi-ram rằng : Vua biết rằng Ða - vít , thân_phụ tôi , không cất được_một_cái đền cho danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời người , vì cớ chinh_chiến thù_nghịch vây tứ_phía người , cho_đến ngày Ðức_Giê - hô-va đã khiến chúng_nó phục dưới chơn người . Nhưng bây_giờ , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi đã ban cho tôi bằng yên tứ_phía , chẳng còn cừu_địch , chẳng còn tai_họa . Vậy , tôi tính cất một cái đền cho danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi , theo như Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng Ða - vít , cha tôi , mà rằng : Con_trai ngươi , mà ta sẽ khiến ngồi trên ngai ngươi kế_vị ngươi , sẽ cất một cái đền cho danh ta . Vậy bây_giờ , xin vua hãy truyền cho đầy_tớ của vua đốn cho tôi cây bá hương trên núi Li-ban ; tôi cũng sẽ truyền cho các đầy_tớ tôi giúp_đỡ các đầy_tớ vua , và tôi sẽ phát cho vua công giá của họ , tùy theo vua sẽ định vì vua biết rằng chẳng ai trong chúng_ta thạo đốn gỗ như dân Si-đôn . Khi_Hi - ram nghe lời của Sa-lô-môn , thì mừng lắm , mà rằng : Ngày_nay đáng khen_ngợi thay Ðức_Giê - hô-va , vì đã ban cho Ða - vít một con_trai khôn_ngoan , để trị_vì dân_sự lớn này ! Hi-ram bèn sai sứ đáp lời cho Sa-lô-môn rằng : Tôi đã nghe được lời vua sai nói với tôi ; mọi điều vua ước_ao về gỗ bá hương và gỗ tòng , thì tôi sẽ làm hết . Các đầy_tớ tôi sẽ kéo_gỗ ấy từ Li-ban đến biển , đóng bè thả biển cho đến_nơi vua sẽ chỉ cho . Ở đó tôi sẽ sả nó ra , và vua sẽ nhận lấy đem đi . Còn vua , sẽ làm cho thỏa ý tôi mà cấp lương_thực cho nhà tôi . Vậy , Hi-ram cấp cho Sa-lô-môn gỗ bá hương và gỗ tòng , bao_nhiêu tùy người muốn . Còn_Sa - lô-môn cấp cho Hi-ram hai vạn cô - rơ lúa_mạch , dùng làm lương_thực cho nhà người , và hai_mươi cô - rơ dầu rất trong . Ðó là số Sa-lô-môn cấp cho Hi-ram mỗi năm . Như_vậy , Ðức_Giê - hô-va ban sự khôn_ngoan cho Sa-lô-môn y_như Ngài đã hứa với người . Hi-ram và Sa-lô-môn hòa nhau và lập giao_ước với nhau . Vua Sa - lô-môn chiêu_mộ trong cả Y-sơ-ra-ên những người_làm xâu , số_là ba vạn người , sai họ đi đến Li-ban , thay phiên mỗi tháng mười ngàn người họ ở một tháng tại Li-ban , thay phiên mỗi tháng mười ngàn người họ ở một tháng tại Li-ban và hai tháng nơi nhà mình ; A-đô-ni-gia quản xuất người_làm xâu . Sa-lô-môn còn có bảy vạn người khiêng gánh , và tám vạn người đẽo đá trong không kể những đốc_công , số_là ba ngàn ba_trăm người , mà Sa-lô-môn đã đặt coi_sóc công_việc và sai_khiến dân làm_việc . Vua truyền họ lấy đá lớn , đá quí_giá mà đẽo đi , đặng dùng làm nền của đền thờ . Các thợ của Sa-lô-môn và của Hi-ram với người Ghi-bê-lít , đẽo đá và dọn cây cùng đá đặng cất đền . Xảy_ra năm bốn_trăm tám mươi , sau khi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê - díp-tô , là năm thứ_tư của Sa-lô-môn trị_vì trên Y-sơ-ra-ên , nhằm tháng Xíp , nghĩa_là tháng thứ_hai , thì người cất đền của Ðức_Giê - hô-va . Cái đền mà vua Sa-lô-môn cất cho Ðức_Giê - hô-va , bề dài có sáu mươi thước , bề ngang hai_mươi thước . Cái hiên cửa ở trước đền bề dài hai_mươi thước , bằng bề ngang của đền , và rộng mười thước ở trước đền . Vua cũng làm cho_đến những cửa_sổ có song , khuôn cây . Người cất những từng lầu , dựa vào vách từ phía đền , tức_là dựa vào vách chung_quanh đền thờ và nơi thánh ; cũng làm những phòng chung_quanh đền . Từng dưới rộng năm thước , từng giữa rộng sáu thước ; và từng trên rộng bảy thước , vì vua cất sụt lui các vách vòng ngoài nhà , đặng tránh sườn xà hoành đâm vào vách đền . Khi cất đền , người_ta dùng đá đã đẽo sẵn nơi hầm , nên không nghe tiếng búa , rìu hay_là khí dụng khác bằng sắt tại nơi đền đương khi cất . Cửa vào các phòng từng thứ nhì , ở bên phía hữu của đền ; người_ta đi lên từng giữa bởi một cái thang khu ốc ; rồi từ từng giữa lên từng thứ_ba . Khi cất đền xong ; thì Sa-lô-môn lợp nó bằng đòn_tay và ván gỗ bá hương , cũng cất những từng lầu năm thước dựa vào tứ_phía đền , dính với nhà bởi cây đà bá hương . Bấy_giờ có lời Ðức_Giê - hô-va phán với Sa-lô-môn rằng : về nhà này mà ngươi đương xây_cất , nếu ngươi vâng theo các luật_lệ ta , noi theo các mạng lịnh ta , giữ và đi trong hết_thảy các điều răn của ta , thì ta sẽ vì ngươi làm hoàn_thành lời ta đã hứa cùng Ða - vít , cha ngươi . Ta sẽ ngự giữa dân Y-sơ-ra-ên , chẳng hề bỏ Y-sơ-ra-ên , là dân ta . Ấy vậy , Sa-lô-môn xây đền và làm cho hoàn_thành . Người lấy ván bá hương đóng vách phía trong đền , từ đất cho_đến trần , và lót nền đất bằng ván cây tùng . Từ cuối phía trong đền hai_mươi thước , người đóng ngăn bằng ván bá hương , từ nền cho_đến trần , đặng làm nơi chí thánh . Còn bốn mươi thước kia , làm tiền_đường của đền thờ . Ở phía trong đền , có gỗ bà hương chạm hình dưa ác và hoa mới nở ; toàn là gỗ bá hương , không thấy đá . Còn nơi chí thánh , Sa-lô-môn đặt ở phía trong đền , tận cuối trong , đặng để hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va tại đó . Phía trong nơi chí thánh có hai_mươi thước bề dài , hai_mươi thước bề ngang , bọc nó bằng vàng_ròng , và cũng bọc vàng bàn_thờ bằng cây bá hương nữa . Sa-lô-môn bọc vàng_ròng tuồng trong của nhà , và lấy xiềng vàng giăng trước nơi chí thánh và bọc bằng vàng . Người cũng bọc vàng toàn cả nhà ; người cũng lót vàng khắp mặt bàn_thờ ở đằng trước nơi chí thánh . Người_làm cho nơi chí thánh hai chê - ru-bin bằng gỗ ô - li-ve , bề cao mười thước . Cánh này và cánh kia của mỗi chê - ru-bin có năm thước , thế_là mười thước từ chót cánh này tới chót cánh kia . Chê-ru-bin thứ nhì cũng có mười thước . Hai chê - ru-bin đều đồng một cỡ và một dáng với nhau . Chê-ru-bin này có mười thước bề cao , và chê - ru-bin kia cũng vậy . Sa-lô-môn để hai chê - ru-bin tại nơi chí thánh , ở trong cùng của đền cánh của chê - ru-bin thứ nhất đụng nhau tại giữa nơi chí thánh . Người cũng bọc vàng cho hai chê - ru-bin . Bốn phía vách đền , phía trong và phía ngoài , Sa-lô-môn khiến chạm_nổi lên hình chê - ru-bin , cây chà_là và hoa nở ; cũng phủ đất nhà bằng vàng , bề trong và bề_ngoài . Tại_chỗ vào nơi chí thánh , người_làm một cái cửa hai cánh bằng gỗ ô - li-ve ; thanh và cột choán một phần năm của mặt_tiền . Người khiến chạm_nổi lên trên hai cánh cửa bằng gỗ ô - li-ve ấy những hình chê - ru-bin , cây chà_là và hoa nở ; rồi bọc bằng vàng , tráng vàng ra trên hình chê - ru-bin và hình cây chà_là . Về cửa đền thờ , người cũng làm cột bằng gỗ ô - li-ve , choán hết một_phần_tư của vách , lại làm hai cánh cửa bằng gỗ tòng ; mỗi cánh có hai miếng trá khép lại được . Sa-lô-môn khiến chạm_nổi lên những hình chê - ru-bin , cây chà_là và hoa nở ; rồi bọc bằng vàng , tráng vàng ra trên các vật chạm_trổ . Người xây tường hành_lang phía trong bằng ba hàng đá chạm , và một hàng cây xà gỗ bá hương . Năm thứ_tư , năm_tháng Xíp , cái nền của đền thờ Ðức_Giê - hô-va đã đặt ; năm thứ mười_một , nhằm tháng Bu-lơ , nghĩa_là tháng tám , đền thờ hoàn_thành trong mọi phần nó , theo kiểu đã ra . Sa-lô-môn cất đền hết bảy năm . Sa-lô-môn cũng cất cung_điện mình , xong mọi việc trong mười_ba năm . Người lại cất cái cung rừng Li-ban , bề dài một_trăm thước , bề ngang năm_mươi thước và bề cao ba_mươi thước , đặt trên bốn hàng cột bằng gỗ bá hương có những xà_ngang bằng gỗ bá hương để trên những cột . Trần của các phòng bởi cột chống_đỡ , số_là bốn mươi lăm cây , mười_lăm cây mỗi dãy , đều đóng bằng ván gỗ bá hương . Có ba dãy phòng , cửa_sổ đối ngang nhau . Hết_thảy cửa và cột đều vuông , và các cửa_sổ của ba dãy phòng đều đối_mặt nhau . Người cất hiên cửa có trụ , bề dài năm_mươi thước : trước hiên này có một hiên khác cũng có trụ và bực . Sa-lô-môn cũng xây hiên để ngai , là nơi người xét_đoán , và gọi_là hiên xét_đoán ; rồi dùng ván gỗ bá hương lót từ nền đến trần . Cung của Sa-lô-môn ở trong sân thứ nhì phía sau cửa hiên , cũng xây một_cách giống như_vậy . Cũng xây cho con_gái Pha-ra-ôn mà Sa-lô-môn đã cưới , một cái cung như kiểu của hiên này . Các cung_điện này đều xây bằng đá quí , đục theo thước tấc , cưa_xẻ , hoặc bề trong hay bề_ngoài , từ nền đến cổ_bồng cây cột , và cho_đến vách cửa sân lớn đều cũng vậy . Cái nền thì bằng đá quí và lớn , có hòn thì mười thước , hòn thì tám thước . Trên các nền này , lại còn những đá quí đục theo thước tấc và gỗ bá hương . Vách hành_lang lớn , tứ_vi có ba hàng đá chạm và một hàng cây đà bằng gỗ bá hương , y_như hàng lang phía trong của đền Ðức_Giê - hô-va , và y_như cửa hiên đền . Vua Sa - lô-môn sai người đòi Hi-ram ở Ty-rơ đến . Người là con_trai của một đờn bà góa về chi_phái Nép-ta-li , còn cha là người Ty-rơ , làm thợ đồng . Hi-ram đầy sự khôn_ngoan , thông_hiểu , có tài làm các thứ công_việc bằng đồng . Người đến vua Sa-lô-môn , và làm mọi công_việc người . Người_làm hai cây trụ bằng đồng , cây thứ nhất cao mười_tám thước , và một sợi dây mười_hai thước_đo bề tròn của cây thứ nhì . Người đúc hai đầu trụ bằng đồng , đặt nó trên chót trụ , bề cao đầu trụ này là năm thước . Những mặt võng xe lại và những dây hoa trèo như chuyền nhỏ trang_điểm đầu trụ đặt ở trên chót trụ ; có bảy dây hoa cho đầu trụ này , và bảy dây hoa cho đầu trụ kia . Hi-ram vấn chung_quanh mặt võng này hai hàng trái lựu đặng trang_sức cho đầu trụ này , và cũng làm như_vậy cho đầu kia . Những đầu trụ ở trên các cây trụ trong hiên cửa , đều có hoa huệ ở chót , cao bốn thước . Những đầu trụ ở trên trụ nẩy ra liền thân trên nơi hầu bên phía kia mặt võng : có hai trăm trái lựu sắp hai hàng vòng chung_quanh hai đầu trụ . Hi-ram dựng những cây trụ trong hiên cửa đền thờ . Người dựng cây trụ bên hữu , và đặt tên là Gia-kin ; đoạn dựng cây trụ bên tả , đặt tên là Bô-ách . Trên chót trụ , thì chế hình hoa huệ . Công_việc làm những cây trụ đều hoàn_thành là như_vậy . Người cũng làm biển đúc , hình_tròn , cao năm thước ; từ mép này đến mép kia có mười thước , một sợi dây ba_mươi thước_đo vòng_tròn của nó . Dưới mép biển có hai hàng dưa ác vây chung_quanh , cứ mỗi thước mười trái , đúc liền một với biển . Biển để kê trên mười_hai con bò , ba con hướng về bắc , ba con hướng về tây , ba con hướng về nam , và ba con hướng về đông . Biển thì đặt trên lưng các con bò ấy , và phía sau thân con bò đều xây vào trong . Biển đầy một gang tay và mép làm giống mép chén và cách như bông huệ ; nó đựng hai ngàn bát . Người cũng làm mười viên táng đồng , mỗi viên bốn thước bề dài , bốn thước bề ngang , và ba thước bề cao . Các viên táng làm cách này : Có những miếng trám đóng vào khuông . Trên các trám đóng vào khuông này có hình sư_tử , bò , và chê - ru-bin ; nơi triêng trên , cũng có như_vậy . Còn nơi triêng dưới sư_tử và bò , có những dây hoa thòng . Mỗi viên táng có bốn bánh_xe đồng với cốt đồng , và nơi bốn góc có những cái đế đúc để chịu cái chậu và những dây hoa ở bên mỗi cái đế . Giữa viên táng trên đầu trụ có một miệng tròn sâu một thước , và rộng một thước rưỡi . Cái miệng này cũng có hình chạm_trổ . Còn các miếng trám thì vuông , chớ không phải tròn . Bốn bánh_xe đều ở dưới những miếng trám ; và xác cốt bánh_xe thì đóng vào viên táng . Mỗi bánh_xe cao một thước rưỡi . Bánh làm như bánh của cái cộ : Trục , vành , căm , và tum nó , đều đúc cả . Có bốn con bọ ở nơi bốn góc của mỗi viên táng và liền với táng . Ðầu viên táng hình_tròn nhọn , và cao nửa thước ; nó cũng có biên và trám . Trên mặt biên và trám của đế , tại nơi trống của mỗi biên và trám chừa ra , Hi-ram chạm những chê - ru-bin , sư_tử , cây chà_là , và dây hoa chung_quanh . Người theo kiểu này mà làm mười viên táng , đúc một thứ , một cỡ , và một dáng với nhau . Người cũng làm mười cái thùng bằng đồng , mỗi cái chứa bốn mươi bát . Mỗi thùng có bốn thước và để trên một táng của mười cái thùng bằng đồng , mỗi cái chứa bốn mươi bát . Mỗi thùng có bốn thước và để trên một táng của mười cái táng . Người sắp_đặt táng như_vầy : băm cái về bên hữu đền , và năm cái về bên tả . Còn biển , người để nơi bên hữu đền , về hướng nam đông . Người cũng làm chảo , vá , và ảng . Vậy , Hi-ram làm xong mọi công_việc cho Sa-lô-môn trong đền của Ðức_Giê - hô-va : tức_là hai cây trụ , hai đầu trụ tròn trên đỉnh trụ , hai tấm mặt võng bao hai đầu trụ tròn , luôn với đỉnh trụ ; bốn_trăm trái lựu sắp hai hàng vòng chung_quanh mặt võng bao hai đầu trụ tròn nơi đỉnh trụ ; mười viên táng và mười cái bồn trên táng ; biển đúc nguyên miếng một và mười_hai con bò để dưới biển ; chảo , vá , và ảng . Các khí dụng này mà Hi-ram làm cho Sa-lô-môn trong đền Ðức_Giê - hô-va , đều bằng đồng đánh_bóng . Vua biểu đúc các vật đó tại đống bằng Giô-đanh , trong một nơi đất_sét , giữa Su-cốt , và Sát-than . Sa-lô-môn không cân một món nào trong các khí dụng ấy , bởi_vì nhiều quá ; người không xét sự nặng của đồng . Sa-lô-môn lại làm những khí dụng cho đền Ðức_Giê - hô-va : là bàn_thờ vàng , những bàn bằng vàng , để bánh trần_thiết ; chơn đèn bằng vàng_ròng đặt trước nơi chí thánh , năm cái ở bên hữu và năm cái ở bên tả cùng hoa , thếp đèn , và cái nỉa bằng vàng ; những chén , dao , muỗng , và đồ đựng tro bằng vàng_ròng ; những chốt cửa hoặc dùng cho cửa của nhà phía trong , hoặc nơi chí thánh , hay_là dùng cho cửa của đền thờ , thì đều bằng vàng . Các công_việc mà Sa-lô-môn làm cho nhà Ðức_Giê - hô-va , đều được hoàn_thành là như_vậy . Ðoạn , Sa-lô-môn sai đem các vật mà Ða - vít , ca người , đã biệt ra thánh , tức_là bạc , vàng , các thứ khí dụng , và để trong kho_tàng của đền Ðức_Giê - hô-va . Bấy_giờ , Sa-lô-môn vời đến mình , ở tại Giê-ru-sa-lem , các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , hết_thảy các quan trưởng của chi_phái , và những trưởng_tộc của Y-sơ-ra-ên , đặng rước hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va từ thành của Ða - vít , tức_là Si-ôn . Trong lúc lễ , nhằm tháng Ê - tha-ninh , là tháng bảy , hết_thảy người nam của Y-sơ-ra-ên đều nhóm lại cùng vua Sa-lô-môn . Khi các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên đã đến , thì những thầy tế_lễ lấy hòm của Ðức_Giê - hô-va , dời đi luôn với Ðền tạm . Những thầy tế_lễ và người Lê-vi khiêng các đồ đó lên . Vua Sa - lô-môn và cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đã hiệp với người , và đứng trước hòm , giết bò và chiên làm của lễ rất nhiều , không thế đếm được . Những thầy tế_lễ đem hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va đến_nơi nó , trong nơi chí thánh , dưới cánh chê - ru-bin . Vì các chê - ru-bin giương cánh ra trên nơi để hòm , che thân trên hòm và các đòn khiêng . Các đòn khiêng dài , đến_nỗi người_ta , từ nơi thánh ở trước nơi chí thánh , có_thể thấy được , nhưng ở ngoài thì chẳng thấy . Các đòn ấy ở đó cho_đến ngày_nay . Trong hòm chỉ có hai bảng đá mà Môi-se đã để , tại núi Hô-rếp , khi Ðức_Giê - hô-va lập giao_ước với dân Y-sơ-ra-ên , lúc họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Xảy_ra khi những thầy tế_lễ đã ra khỏi nơi thành , bèn có mây đầy_dẫy nhà của Ðức_Giê - hô-va , đến_nỗi những thầy tế_lễ vì có mây ấy không_thể đứng đó mà hầu việc được , vì sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va đầy_dẫy đền của Ðức_Giê - hô-va . Bấy_giờ , Sa-lô-môn nguyện rằng : Ðức_Giê - hô-va có phán rằng Ngài ngự trong nơi tối_tăm mờ_mịt . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời ! tôi đã cất xong một cái đền dùng làm nơi ngự của Ngài , tức một nơi Ngài ở đời_đời . Ðoạn , vua xây lại , và chúc phước cho hội chúng Y-sơ-ra-ên . Cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đều đứng . Người nói rằng : Ðáng ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , vì từ miệng Ngài có phán hứa với Ða - vít , cha ta , và bởi tay Ngài đã làm ứng_nghiệm lời ấy ; Ngài phán rằng : Từ ngày ta đã đem Y-sơ-ra-ên ta ra khỏi Ê - díp-tô , ta không chọn thành nào trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên đặng cất tại đó một cái nhà cho danh ta ngự ; nhưng ta đã chọn Ða - vít để người trị_vì dân Y-sơ-ra-ên ta . Vả , Ða - vít , cha ta , có ý cất một cái đền cho danh Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va có phán với Ða - vít , cha ta , rằng : Khi ngươi có ý xây đền cho danh ta , thì lấy_làm thậm phải ; song ngươi sẽ chẳng cất đền ấy đâu , bèn là con_trai ngươi , do lòng ngươi sanh ra , sẽ cất đền cho danh ta . Vậy , Ðức_Giê - hô-va đã làm ứng_nghiệm lời Ngài phán ; vì ta kế_vị Ða - vít , cha ta , ngồi trên ngôi Y-sơ-ra-ên , y_như Ðức_Giê - hô-va đã hứa , và ta đã cất đền này cho danh Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Tại đó , ta đã dọn một chỗ để hòm ; trong hòm có sự giao_ước mà Ngài đã lập với tổ_phụ chúng_ta , khi Ngài đem họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Kế đó , Sa-lô-môn đứng trước bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va , đối_mặt cả hội chúng Y-sơ-ra-ên , bèn giơ tay lên trời , mà rằng : Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ! hoặc trên trời cao kia , hoặc dưới đất thấp này , chẳng có một thần nào giống như Chúa . Chúa giữ sự giao_ước và lòng nhơn từ với kẻ tôi_tớ Chúa , là kẻ nào hết_lòng đi_ở trước mặt Chúa . Ðối cùng tôi_tớ Chúa , là Ða - vít , cha tôi , Chúa có giữ lời Ngài đã hứa với người . Thật , hễ điều chi miệng Chúa phán , thì tay Chúa đã làm hoàn_thành , y_như chúng_tôi thấy ngày_nay . Vậy , hỡi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ! ngày_nay xin làm trọn lời Chúa đã hứa cùng tôi_tớ Chúa , là Ða - vít , cha tôi , rằng : Nếu con_cháu ngươi cẩn_thận các đường_lối mình , đi_ở trước mặt ta , y_như ngươi đã đi , thì trước mặt ta sẽ chẳng hề thiếu một kẻ hậu tự ngươi đặng ngồi trên ngôi nước Y-sơ-ra-ên đâu . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ! xin hãy làm cho ứng_nghiệm lời Chúa đã hứa cùng kẻ tôi_tớ Chúa , là Ða - vít , cha tôi . Nhưng quả_thật rằng Ðức_Chúa_Trời ngự trên đất này chăng ? Kìa , trời , dầu đến đỗi trời của các từng trời chẳng có_thể chứa Ngài được thay , phương_chi cái đền này tôi đã cất ! Dầu vậy , hỡi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi ! xin hãy đoái đến lời cầu_nguyện và sự nài_xin của kẻ tôi_tớ Chúa . đặng nghe tiếng kêu_cầu và khẩn nguyện mà kẻ tôi_tớ Chúa cầu trước mặt Chúa ngày_nay . Nguyện mắt của Chúa ngày và đêm đoái xem nhà nầy , là chỗ mà Chúa đã phán rằng : Danh ta sẽ ngự tại đó , đặng nghe lời cầu_nguyện của tôi_tớ Chúa hướng nơi này mà cầu . Phàm điều gì tôi_tớ Chúa và dân Y-sơ-ra-ên của Chúa sẽ hướng về nơi này mà khẩn_cầu , xin Chúa hãy dủ nghe ; phải , ở nơi ngự của Chúa , tại trên các từng trời , xin Chúa dủ nghe , nhậm lời , và tha_thứ cho . Khi ai phạm_tội cùng kẻ lân_cận mình , và người_ta bắt đi đó phải thề , nếu người đến thề trước bàn_thờ của Chúa , tại trong đền này , thì xin Chúa ở trên trời hãy nghe , đối_đãi và xét_đoán tôi_tớ Chúa , mà lên_án cho kẻ dữ , khiến đường_lối nó đổ lại trên đầu nó , và xưng công_bình cho người công_bình , và thưởng ngươi tùy theo sự công_bình của người . Khi dân Y-sơ-ra-ên của Chúa , vì cớ phạm_tội với Chúa , bị kẻ tù nghịch đánh được ; nếu chúng_nó trở_lại với Chúa , nhận_biết danh Ngài và cầu_nguyện nài_xin với Chúa trong đền này , thì xin Chúa ở trên trời hãy dủ nghe , tha tội cho dân Y-sơ-ra-ên của Chúa , và khiến họ trở_về đất mà Chúa đã ban cho tổ_phụ họ . Nếu các từng trời bị đóng chặt , không có mưa , bởi_vì chúng_nó đã phạm_tội với Chúa , nếu chúng_nó hướng về nơi này mà cầu_nguyện , nhận_biết danh Chúa , xây bỏ tội_lỗi mình , sau khi Chúa đã đoán phạt họ , thì xin Chúa ở trên trời hãy dủ nghe , tha tội cho các tôi_tớ Chúa , và cho dân Y-sơ-ra-ên của Ngài . Xin hãy chỉ cho họ con đường thiện mà họ phải đi , và giáng mưa trên đất của Chúa đã ban cho dân Ngài làm sản_nghiệp . Khi trong xứ xảy có đói_kém , ôn_dịch , hạn_hán , ten sét , cào_cào , châu_chấu , hoặc có quân thù_nghịch vây các thành của địa_phận họ , hay_là có tai_vạ chi , tật bịnh gì ; nếu có một người hoặc cả dân Y-sơ-ra-ên của Chúa , ai_nấy đã nhận_biết tai_họa của lòng mình , mà giơ tay ra hướng về đền này , và cầu_nguyện , khẩn xin vô_luận điều gì , thì xin Chúa ở trên trời , là nơi Chúa ngự , dủ nghe , và tha_thứ cho , đối_đãi , báo_ứng mỗi người tùy theo công_việc họ , vì Chúa thông biết lòng của họ ( thật chỉ một_mình Chúa biết lòng của con_cái loài_người ) , để khiến họ kính sợ Chúa trọn đời họ sống ở trên đất mà Chúa đã ban cho tổ_phụ chúng_tôi . Vả_lại , về khách lạ , là người chẳng thuộc về dân Y-sơ-ra-ên của Chúa , nhưng vì danh Ngài từ xứ xa đến ( vì người ngoại_bang sẽ nghe_nói về danh lớn của Chúa , về cánh_tay quyền_năng giơ thẳng ra của Chúa ) , khi người đến cầu_nguyện trong nhà này , xin Chúa ở trên trời , là nơi Chúa ngự , dủ nghe và làm theo mọi điều người khách lạ sẽ cầu_xin Chúa để cho muôn_dân của thế_gian nhận_biết danh Chúa , kính sợ Chúa , y_như dân Y-sơ-ra-ên của Ngài , và cho_biết rằng danh Chúa xưng ra trên đền này mà tôi đã xây_cất . Khi dân của Chúa đi chiến_trận cùng quân thù_nghịch mình , theo con đường Chúa đã sai đi , nếu họ cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va xây mặt hướng về thành Chúa đã chọn , và về đền tôi đã cất cho danh Ngài , thì xin Chúa ở trên trời , hãy dủ nghe các lời cầu_nguyện nài_xin của chúng , và binh vực quyền_lợi cho họ . Khi chúng_nó phạm_tội cùng Chúa ( vì không có người nào chẳng phạm_tội ) và Chúa nổi_giận , phó chúng_nó cho kẻ thù_nghịch ; khi họ bị bắt làm phu tù đến xứ của kẻ thù_nghịch , hoặc xa hoặc gần , ví_bằng trong xứ mà họ bị tù , họ nghĩ_lại , ăn_năn , và nài_xin Chúa mà rằng : " Chúng_tôi có phạm_tội , làm điều gian_ác , và cư_xử cách dữ_tợn ; " nhược_bằng tại trong xứ mà thù_nghịch đã dẫn họ đến làm phu tù , họ hết_lòng hết_ý trở_lại cùng Chúa , cầu_nguyện cùng Ngài , mặt hướng về xứ mà Chúa đã ban cho tổ_phụ họ , về thành mà Chúa đã chọn , và về đền mà tôi đã xây_cất cho danh Chúa , thì xin Chúa ở trên trời , tức nơi Chúa ngự , hãy dủ nghe lời cầu_nguyện nài_xin của họ , và binh vực quyền nài_xin của họ , và binh vực quyền_lợi cho họ ; tha cho dân Chúa tội_lỗi và các sự trái mạng mà họ đã phạm cùng Ngài ; xin Chúa khiến những kẻ bắt họ làm phu tù có lòng thương_xót họ , vì dân Y-sơ-ra-ên vốn là dân_sự Chúa , cơ_nghiệp của Chúa , mà Chúa đã đem ra khỏi Ê - díp-tô , tức khỏi giữa lò sắt . Nguyện_Chúa đoái xem kẻ tôi_tớ Chúa và dân Y-sơ-ra-ên của Ngài , dủ nghe lời cầu_nguyện nài_xin của họ , mỗi lần họ kêu_cầu cùng Chúa . Hỡi_Chúa_Giê - hô-va ôi ! Chúa đã phân_cách họ khỏi các dân_tộc trên đất , để họ làm cơ_nghiệp Chúa , y_như Chúa đã phán bởi miệng Môi-se , là tôi_tớ Chúa , khi Chúa đem tổ_phụ chúng_tôi ra khỏi Ê - díp-tô . Khi_Sa - lô-môn đã cầu với Ðức_Giê - hô-va những lời khẩn nguyện nài_xin này xong , bèn đứng_dậy trước bàn_thờ Ðức_Giê - hô-va , khỏi nơi người đã quì , tay giơ lên trời . Người đứng chúc phước lớn_tiếng cho cả hội chúng Y-sơ-ra-ên , mà rằng : Ðáng khen_ngợi Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đã ban sự bình_yên cho dân Y-sơ-ra-ên của Ngài , tùy theo các lời Ngài đã hứa ! Về các lời tốt_lành mà Ngài đã cậy miệng Môi-se , kẻ tôi_tớ Ngài , phán ra , chẳng có một lời nào không ứng_nghiệm . Nguyện_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ở với chúng_tôi , như Ngài đã ở cùng tổ_phụ chúng_tôi , chớ lìa , chớ bỏ chúng_tôi ; nguyện Ngài giục lòng chúng_tôi hướng về Ngài , hầu chúng_tôi đi trong mọi đường_lối Ngài , giữ những điều răn , luật_pháp , và mạng lịnh của Ngài đã truyền cho tổ_phụ chúng_tôi . Ước gì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ngày_đêm dủ lòng nhớ đến các lời ta đã nài_xin trước mặt Ngài , hầu cho tùy việc cần ngày nào theo ngày nấy , Ðức_Giê - hô-va binh vực quyền_lợi của tôi_tớ Ngài và của dân Y-sơ-ra-ên ; hầu cho muôn_dân của thế_gian biết rằng Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời , chớ chẳng có ai khác . Vậy , các ngươi khá lấy_lòng trọn lành đối_với Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , để đi theo luật_lệ Ngài và giữ_gìn điều răn của Ngài , y_như các ngươi đã làm ngày_nay . Vua và cả Y-sơ-ra-ên đều dâng các của lễ tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Sa-lô-môn dâng của lễ thù ân cho Ðức_Giê - hô-va , hai muôn hai ngàn con bò đực và mười_hai muôn con_chiên . Vua và cả dân Y-sơ-ra-ên đều dự lễ khánh_thành đền của Ðức_Giê - hô-va là như_vậy . Trong ngày đó , vua biệt riêng ra nơi chính giữa của hành_lang ở trước đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , vì tại đó người dâng các của lễ thiêu , của lễ chay , và mỡ về của lễ thù ân ; bởi_vì bàn_thờ bằng đồng để trước đền của Ðức_Giê - hô-va là nhỏ quá , đựng các của lễ thù ân không đặng . Trong lúc đó , Sa-lô-môn và cả dân Y-sơ-ra-ên , một hội chúng rất lớn , ở từ miền Ha-mát cho_đến khe Ê - díp-tô , hiệp tại trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , mà giữ lễ trong bảy ngày , lại bảy ngày khác nữa , cộng mười_bốn ngày . Ngày thứ tám , vua cho dân_sự về ; dân chúc phước cho vua , đi trở_về trại mình , lấy_làm mừng_rỡ vui_lòng về mọi sự tốt_lành mà Ðức_Giê - hô-va đã làm cho Ða - vít , kẻ tôi_tớ Ngài , và cho Y-sơ-ra-ên , dân_sự của Ngài . Khi_Sa - lô-môn đã cất xong nhà của Ðức_Giê - hô-va , cung_điện và mọi sự người muốn cất , thì Ðức_Giê - hô-va hiện đến_cùng người lần thứ nhì , y_như Ngài đã hiện ra cùng người tại Ga-ba-ôn . Ðức_Giê - hô-va phán với người rằng : Ta đã nhậm lời cầu_nguyện nài_xin của ngươi thưa trước mặt ta ; ta đã biệt riêng ra thánh cái đền này mà ngươi đã cất , để cho danh ta ngự tại đó đời_đời ; mắt và lòng ta sẽ thường ở đó mãi_mãi . Còn ngươi , nếu ngươi đi trước mặt ta , như Ða - vít , cha ngươi , đã đi , lấy_lòng trọn lành và ngay_thẳng mà làm theo các điều ta đã phán dặn ngươi , giữ những luật_lệ và mạng lịnh của ta , bấy_giờ ta sẽ làm cho ngôi nước ngươi kiên_cố đến đời_đời trên Y-sơ-ra-ên , y_như ta đã hứa cùng Ða - vít , cha ngươi , mà rằng : Ngươi sẽ chẳng hề thiếu kẻ hậu tự ngươi ngồi trên ngôi Y-sơ-ra-ên . Nhưng nếu ngươi và con_cháu các ngươi xây bỏ ta , không giữ các điều răn và luật_lệ ta đã truyền cho các ngươi , đi hầu việc những thần khác và thờ lạy chúng_nó , thì ta sẽ truất Y-sơ-ra-ên khỏi đất ta đã ban cho chúng_nó , trừ_bỏ khỏi trước_mắt ta cái đền này mà ta đã vì danh ta biệt riêng ra thánh , và Y-sơ-ra-ên sẽ trở_nên lời tục_ngữ và trò_cười giữa muôn_dân . Còn đền này , dầu_cao dường nào , ai đi ngang qua gần nó cũng lấy_làm lạ_lùng , chê_bai , mà rằng : Cớ_sao Ðức_Giê - hô-va có làm cho xứ này và đền này như_vậy ? Người_ta sẽ đáp rằng : Ấy vì chúng_nó đã lìa_bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_nó , là Ðấng đem tổ_phụ họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô ; họ theo các thần khác , thờ lạy các thần ấy , và hầu việc chúng_nó ; vì cớ đó , Ðức_Giê - hô-va đã giáng trên họ các tai_họa này . Xảy_ra vừa chẵn hai_mươi năm khi Sa-lô-môn đã xây xong hai cái nhà , tức_là đền của Ðức_Giê - hô-va và cung_điện vua , thì bấy_giờ , vua Sa-lô-môn ban cho Hi-ram , vua Ty-rơ , hai_mươi thành ở xứ Ga-li-lê ; vì Hi-ram có cấp cho Sa-lô-môn gỗ bá hương , gỗ tùng , và vàng , tùy người muốn bao_nhiêu . Hi-ram từ Ty-rơ đến đặng xem các thành mà Sa-lô-môn đã ban cho mình , nhưng các thành đó chẳng đẹp_lòng người , và người nói rằng : Hỡi anh , những thành mà anh cho em đó là cái gì ? Rồi người gọi các thành ấy_là xứ Ca-bun , hãy còn gọi như_vậy đến ngày_nay . Vả , Hi-ram đã gởi cho vua Sa-lô-môn một_trăm hai_mươi ta lâng vàng . Nầy , là cớ_sao Sa-lô-môn đã bắt xâu đặng xây_cất đền Ðức_Giê - hô-va và cung_điện mình , luôn với Mi-lô , vách thành Giê-ru-sa-lem , Hát-so , Mê-ghi-đô , và Ghê-xe . Pha-ra-ôn , vua của Ê - díp-tô , đã đi lên chiếm lấy Ghê-xe , thiêu_đốt nó , và giết những dân Ca-na-an ở trong thành , rồi ban thành ấy làm của vu_qui cho con_gái mình , là vợ Sa-lô-môn . Vậy , Sa-lô-môn xây thành Ghê-xe , Bết-Hô-rôn dưới , Ba-lát , và Tát-mốt , tại trong đất rừng của xứ ; lại xây các thành có những kho trữ lương phạn của Sa-lô-môn , những thành để xe_cộ , những thành cho quân kị , và mọi điều gì đẹp_lòng Sa-lô-môn xây_cất tại Giê-ru-sa-lem , trong Li-ban và trong cả xứ phục dưới quyền người . Hết_thảy những người còn sống lại trong dân A-mô-rít , dân Hê-tít , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít , dân Giê-bu-sít , không thuộc về dân Y-sơ-ra-ên , tức_là các con_cháu của chúng_nó còn lại ở trong xứ mà dân Y-sơ-ra-ên không đủ sức diệt hết được , thì Sa-lô-môn bắt phụ làm xâu dịch cho_đến ngày_nay . Nhưng_Sa - lô-môn không bắt dân Y-sơ-ra-ên làm tôi_mọi ; song họ làm binh chiến , tôi_tớ , quan trưởng , quan tướng , quan cai xe , và lính kỵ của người . Còn về các quan trưởng đặt lên coi_sóc các công_việc của Sa-lô-môn , số_là năm_trăm năm_mươi người ; họ cai_trị dân làm công_việc . Con_gái Pha-ra-ôn ở thành Ða - vít đi lên cung mà Sa-lô-môn đã xây_cất cho nàng ; bấy_giờ , người xây_cất Mi-lô . Mỗi năm_ba lần , Sa-lô-môn dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân trên bàn_thờ mà người đã đóng cho Ðức_Giê - hô-va , và xông hương trên bàn_thờ đã đặt ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Người xây xong đền thờ là như_vậy . Vua Sa - lô-môn cũng sắm_sửa một đoàn tàu tại Ê - xi-ôn-Ghê-be , gần Ê - lốt , trên mé Biển đỏ , trong xứ Ê - đôm . Hi-ram sai những tôi_tớ mình , tức những thủy_thủ , thông_thạo về nghề đi biển , đến trong đoàn tàu đó , đặng giúp tôi_tớ của Sa-lô-môn . Họ đi Ô - phia đem về cho Sa-lô-môn bốn_trăm hai_mươi ta lâng vàng . Khi nữ_vương Sê-ba nghe_nói về danh_tiếng của Sa-lô-môn và về danh của Ðức_Giê - hô-va , bèn đến thử Sa-lô-môn nhiều câu_đố . Bà đến Giê-ru-sa-lem có hầu_hạ theo rất đông , lạc_đà chở thuốc thơm , nhiều vàng và ngọc . Bà đến_cùng Sa-lô-môn , nói với người mọi điều có trong lòng mình . Sa-lô-môn đáp các câu_hỏi của bà , chẳng câu nào ẩn bí quá cho vua , mà vua không giải_nghĩa nổi cho bà . Khi nữ_vương Sê-ba thấy mọi sự khôn_ngoan của Sa-lô-môn , cung_điện người cất , những món ăn trên bàn người , nhà_cửa của tôi_tớ người , thứ_tự công_việc của các quan , và đồ ăn_mặc của họ , các quan chước tửu , và các của lễ thiêu người dâng trong đền Ðức_Giê - hô-va , thì mất_vía . Rồi bà nói rằng : Ðiều tôi nghe_nói trong xứ tôi về lời_nói và sự khôn_ngoan của vua , thì thật lắm . Song trước khi tôi chưa đến đây , và chưa thấy tận_mắt những điều này , thì tôi chẳng tin ; và kìa , người_ta chẳng nói đến được phân_nửa ! Sự khôn_ngoan và oai_nghi của vua trổi hơn tiếng đồn tôi đã nghe . Các tôi_tớ vua thật có phước thay ! Các tôi_tớ vua hằng đứng chầu trước mặt vua , nghe sự khôn_ngoan của vua , lấy_làm có phước thay ! Ðáng khen_ngợi thay Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua , vì Ngài đẹp_lòng vua , đặt vua trên ngôi của Y-sơ-ra-ên ! Bởi_vì Ðức_Giê - hô-va yêu_dấu Y-sơ-ra-ên mãi_mãi , nên Ngài đã lập vua làm vua đặng cai_trị theo sự ngay_thẳng và công_bình . Ðoạn nữ_vương dâng cho vua một_trăm hai_mươi ta lâng vàng và rất nhiều thuốc thơm cùng ngọc quí . Từ đó nhẫn nay , chẳng hề có ai đem thuốc thơm đến số_nhiều bằng của nữ_vương nước Sê-ba dâng cho vua Sa-lô-môn . Ðoàn tàu Hi-ram chở vàng Ô - phia , cũng chở cây bạch_đàn rất nhiều , và ngọc quí . Vua dùng cây bạch_đàn này mà làm bao_lơn cho đền thờ Ðức_Giê - hô-va và cho nhà_vua , cùng những đờn cầm và đơn sắt cho con_hát . Từ đó , chẳng hề có ai đem đến Giê-ru-sa-lem cây bạch_đàn dường ấy nữa , không ai thấy lại cho_đến ngày_nay . Vua Sa - lô-môn ban cho nữ_vương Sê-ba mọi đều người ước và xin , chẳng kể những vật mà Sa-lô-môn đã ban cho bà , tùy lệ thường của vua . Ðoạn , bà và các tôi_tớ bà lên_đường trở_về xứ mình . Vàng mà vua Sa-lô-môn thâu nhận mỗi năm cân đến sáu trăm bảy mươi sáu ta lâng , không kể vàng người thâu lấy nơi người buôn_bán dông , và nơi sự đổi_chác của kẻ thương_mại , cùng vàng mà các vua A-ra-bi , và các quan tổng_đốc của xứ đem nộp . Vua Sa - lô-môn làm hai trăm cái khiên lớn bằng vàng đánh giác , cứ mỗi cái dùng sáu trăm siếc lơ vàng ; lại làm ba_trăm cái khiên nhỏ , bằng vàng đánh giác , cứ mỗi cái dùng ba min vàng . Vua để các khiên ấy trong đền rừng Li-ban . Vua cũng làm một cái ngai lớn bằng ngà , bọc vàng_ròng . Ngai này có sáu nấc ; thân cao ngai phía sau thì tròn ; mỗi phía ngai có thanh nâng tay , và hai con sư_tử đứng kề . Lại có mười_hai con khác đứng trên sáu nấc , nơi hữu và tả : chẳng có nước nào làm ngai giống như_vậy . Hết_thảy các chén uống của vua Sa-lô-môn đều bằng vàng , và những khí dụng trong cung rừng Li-ban đều cũng bằng vàng_ròng . Chẳng có chi là bằng bạc : trong đời vua Sa-lô-môn , người_ta chẳng kể bạc là chi . Vì đoàn tàu Ta-rê-si của vua mỗi ba năm một lần vượt biển với đoàn tàu của Hi-ram , đem về vàng , bạc , ngà_voi , con_khỉ , và con công . Ấy vậy , vua Sa-lô-môn trổi hơn các vua thế_gian về sự giàu_có và sự khôn_ngoan . Cả thiên_hạ đều tìm_kiếm mặt Sa-lô-môn đặng nghe sự khôn_ngoan mà Ðức_Chúa_Trời đã để trong lòng người . Cứ hằng năm , theo lệ định , mọi người đều đem đến dâng vật mình tiến_cống cho vua , nào chậu bằng bạc và bằng vàng , áo_xống , binh_khí , thuốc thơm , ngựa , và la . Sa-lô-môn cũng nhóm xe và lính kị ; có một_ngàn bốn_trăm xe và mười_hai ngàn lính kị , để trong các thành chứa xe , và tại Giê-ru-sa-lem , gần bên vua . Tại_Giê - ru-sa-lem vua làm cho bạc ra thường như đá , và cây bá hương nhiều như cây sung mọc nơi đồng_bằng . Vua Sa - lô-môn do nơi Ê - díp-tô mà được ngựa ; một đoàn con_buôn của vua đi kiếm mua từng bầy , giá phải_chăng . Mỗi cỗ xe mua ở xứ Ê - díp-tô và dẫn về Giê-ru-sa-lem , giá đáng sáu trăm siếc lơ bạc , còn mỗi con ngựa giá đáng một_trăm năm_mươi siếc lơ . Các vua dân Hê-tít và vua Sy-ri cũng theo giá ấy , nhờ những con_buôn của vua mua về . Ngoài con_gái của Pha-ra-ôn , vua Sa-lô-môn lại còn thương_mến nhiều người nữ của dân ngoại ; tức_là người nữ Mô-áp , Am-môn , Ê - đôm , Si-đôn , và Hê-tít . Chúng_nó thuộc về các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va có phán với dân Y-sơ-ra-ên rằng : Các ngươi và chúng_nó chớ đi_lại giao_thông với nhau ; vì chúng_nó hẳn sẽ quyến dụ lòng các ngươi hướng theo các thần chúng_nó . Sa-lô-môn tríu mến những người nữ ấy . Người có bảy_trăm hoàng_hậu , và ba_trăm cung_nữ ; chúng_nó bèn làm cho người trở lòng . Trong buổi già_yếu , các hoàng_hậu của Sa-lô-môn dụ lòng người đi theo các thần khác : Ðối cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , lòng người chẳng trọn lành như_thể lòng của Ða - vít , là cha người . Vì_Sa - lô-môn cúng thờ Át - tạt-tê , nữ_thần của dân Si-đôn , và thần Minh-côm , là thần đáng gớm_ghiếc của dân Am-môn . Như_vậy , Sa-lô-môn làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , chẳng vâng theo Ðức_Giê - hô-va cách trọn lành như Ða - vít , cha người , đã làm . Bấy_giờ , Sa-lô-môn lại xây_cất tại trên núi đối ngang Giê-ru-sa-lem , một nơi cao cho Kê-móc , vật đáng gớm_ghiếc của dân Mô-áp , và cho Mo-lóc , vật đáng gớm_ghiếc của dân Am-môn . Vua cũng làm như_vậy cho hết_thảy các hoàng_hậu ngoại của mình , xông hương và tế_lễ cho thần của chúng_nó . Ðức_Giê - hô-va nổi_giận cùng Sa-lô-môn , bởi_vì lòng người trở bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , là Ðấng đã hai lần hiện đến_cùng người , phán bảo người rằng chớ theo các thần khác ; nhưng người không vâng theo lịnh của Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va phán với Sa-lô-môn rằng : Bởi_vì ngươi đã làm điều này , không giữ giao_ước và luật_pháp ta truyền cho ngươi , nên ta chắc sẽ đoạt lấy nước khỏi ngươi , cho kẻ tôi_tớ ngươi . Song vì cớ Ða - vít , cha ngươi , ta sẽ chẳng làm điều đó trong đời ngươi . Ta sẽ đoạt lấy nước khỏi tay con_trai ngươi . Lại ta chẳng đoạt lấy cả nước khỏi nó ; song vì cớ Ða - vít , đầy_tớ ta và vì cớ Giê-ru-sa-lem mà ta đã chọn , ta sẽ để lại một chi_phái cho con_trai ngươi . Vậy , Ðức_Giê - hô-va khiến dấy lên một kẻ thù_nghịch cùng Sa-lô-môn , là Ha-đát , người Ê - đôm vốn dòng_dõi vua Ê - đôm . Vả , trong lúc Ða - vít đánh dẹp Ê - đôm , thì Giô-áp là tổng_binh , đi lên chôn các kẻ thác , và giết hết_thảy người nam trong Ê - đôm . Giô-áp và cả Y-sơ-ra-ên ở lại đó sáu tháng , cho_đến khi người đã giết hết_thảy người trong Ê - đôm . Lúc bấy_giờ , Ha-đát chạy trốn cùng mấy người Ê - đôm , là tôi_tớ của cha người , đặng đến ở Ê - díp-tô ; Ha-đát hãy còn thơ_ấu . Chúng đi từ Ma-đi-an đến Pha-ran ; đoạn bắt mấy người Pha-ran theo mình mà đi đến Ê - díp-tô , ra_mắt Pha-ra-ôn , vua xứ Ê - díp-tô . Vua cấp cho Ha-đát nhà_ở , lương_thực và đất ruộng . Ha-đát được ơn nhiều trước mặt Pha-ra-ôn ; vua bèn gả em vợ mình cho người , tức_là em của hoàng_hậu Tác-bê-ne . Em của Tác-bê-ne sanh cho Ha-đát một con_trai tên là Ghê-nu-bát ; Tác-bê-ne dứt sữa nó tại trong đền Pha-ra-ôn . Như_vậy , Ghê-nu-bát ở tại trong đền Pha-ra-ôn , giữa các con_trai của vua . Khi_Ha - đát ở Ê - díp-tô hay rằng Ða - vít đã an_giấc cùng các tổ_tiên người , và Giô-áp , quan tổng_binh , đã thác , thì người tâu cùng Pha-ra-ôn rằng : Xin hãy để cho tôi đi trở_về trong xứ tôi . Pha-ra-ôn đáp với người rằng : Ngươi ở nơi ta có thiếu_gì sao , nên ao_ước trở_về trong xứ mình như_vậy ? Người thưa rằng : Chẳng thiếu chi . Dầu vậy , xin cho tôi đi . Ðức_Chúa_Trời lại khiến dấy lên một kẻ thù_nghịch khác , là Rê-xôn , con_trai Ê - li-gia-đa , đã chạy trốn khỏi chúa mình là Ha-đa-đê-xe , vua Xô-ba . Khi_Ða - vít giết quân vua Xô-ba , thì người ấy nhóm người_ta chung_quanh mình , và làm_đầu bọn đó , đi đến thành Ða - mách , bèn ở tại đó , và quản_trị thành ấy . Rê-xôn làm kẻ cừu_địch cùng Y-sơ-ra-ên trọn đời Sa-lô-môn , ngoài_ra sự bại mà Ha-đát đã làm ; người cai_trị nước Sy-ri , và ghen_ghét Y-sơ-ra-ên . Giê-rô-bô-am , con_trai của Nê-bát , người Ép - ra-im , ở đất Xê-rê-đa , là tôi_tớ của Sa-lô-môn , cũng dấy nghịch với người . Mẹ người góa_bụa , tên là Xê-ru-ha . Này là duyên_cớ mà người phản_nghịch với vua : Sa-lô-môn xây_cất Mi-lô , lấp vá lại nơi hư lủng của thành Ða - vít , là cha người . Vả , Giê-rô-bô-am là một người mạnh_dạn và tài_năng ; Sa-lô-môn thấy người tuổi_trẻ có tài nghề , bèn đặt người làm_đầu xâu cho cả nhà Giô-sép . Xảy trong lúc đó , Giê-rô-bô-am ở Giê-ru-sa-lem đi ra , gặp tiên_tri A-hi-gia ở Si-lô tại giữa đường , mặc cái áo_tơi mới . Chỉ có hai người_ở ngoài đồng mà thôi . A-hi-gia bèn nắm áo mới người mặc trong mình mà xé ra làm mười miếng . Ðoạn , người nói với Giê-rô-bô-am rằng : Hãy lấy mười miếng về phần ngươi , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có phán như_vậy : Kìa , ta sẽ đoạt lấy nước khỏi tay Sa-lô-môn và trao cho ngươi mười chi_phái của nước ấy . Nhưng vì cớ Ða - vít , kẻ tôi_tớ ta , và vì cớ Giê-ru-sa-lem , thành ta đã chọn giữa các chi_phái Y-sơ-ra-ên , nên sẽ có một chi_phái cứ ở trung_tín cùng người . Ấy , bởi_vì chúng_nó đã từ_bỏ ta , đi thờ lạy Át - tạ-tê , nữ_thần của dân Si-đôn , thần xứ Mô-áp , và Minh-côm , thần của dân Am-môn . Chúng_nó không đi theo các đường_lối ta , đặng làm điều ngay_thẳng tại trước mặt ta , và cũng chẳng giữ luật_lệ và điều răn ta , y_như Ða - vít , cha của Sa-lô-môn , đã làm . Nhưng ta sẽ chẳng cất lấy cả nước khỏi tay Sa-lô-môn ; song vì Ða - vít , kẻ tôi_tớ ta , ta đã chọn , ta sẽ lập người_làm vua trọn đời người sống , bởi_vì Ða - vít đã giữ các điều răn và luật_lệ ta . Nhưng ta sẽ đoạt lấy nước khỏi tay con_trai người , mà trao cho ngươi mười chi_phái . Ta sẽ để lại một chi_phái cho con_trai người , để cho tại Giê-ru-sa-lem , thành ta đã chọn đặng đặt danh ta ở đó , Ða - vít , kẻ tôi_tớ ta , hằng có một ngọn đèn trước mặt ta luôn_luôn . Vậy , ta sẽ chọn ngươi và lập làm vua Y-sơ-ra-ên ; ngươi sẽ cai_trị theo ý_muốn lòng ngươi . Và , nếu ngươi vâng theo lịnh ta , đi trong các đường_lối ta , làm điều thiện trước mặt ta , giữ_gìn luật_lệ và điều răn ta , y_như Ða - vít , tôi_tớ ta , đã làm , thì ta sẽ ở cùng ngươi , lập cho ngươi một nhà vững_chắc , y_như ta đã lập cho Ða - vít , và ta sẽ ban Y-sơ-ra-ên cho ngươi . Như_vậy , ta sẽ làm sỉ_nhục dòng_dõi Ða - vít , nhưng chẳng phải đời_đời . Sa-lô-môn tìm thế giết Giê-rô-bô-am ; nhưng Giê-rô-bô-am chạy trốn qua Ê - díp-tô , đến_cùng Si-sắc , vua Ê - díp-tô ; rồi người_ở tại Ê - díp-tô cho_đến chừng Sa-lô-môn băng_hà . Còn các điều khác về chuyện Sa-lô-môn , mọi việc người , sự khôn_ngoan của người , thảy đều đã chép trong sách hành_trạng của Sa-lô-môn . Sa-lô-môn ở Giê-ru-sa-lem cai_trị trên cả Y-sơ-ra-ên trong bốn mươi năm . Ðoạn , Sa-lô-môn an_giấc cùng các tổ_phụ người , và được chôn trong thành Ða - vít , cha người . Rô-bô-am , con_trai người , cai_trị thế cho người . Rô-bô-am đến Si-chem vì cả Y-sơ-ra-ên đã hiệp lại tại Si-chem đặng tôn người_làm vua . Khi_Giê - rô-bô-am , con_trai của Nê-bát , hay điều đó , thì còn ở Ê - díp-tô , là nơi người trốn để thoát khỏi vua Sa-lô-môn . Người_ta sai tìm người tại đó . Giê-rô-bô-am cùng cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đều đến tâu với Rô-bô-am rằng : Thân_phụ vua đã làm cho ách chúng_tôi nặng quá nhưng bây_giờ vua hãy giảm nhẹ sự phục_dịch khó_nhọc và cái ách nặng mà thân_phụ vua đã gán cho chúng_tôi , thì chúng_tôi sẽ phục_dịch vua . Người đáp với chúng rằng : Hãy lui về , trong ba ngày sẽ trở_lại cùng ta . Dân_sự bèn lui về . Vua Rô - bô-am bàn với các trưởng_lão đã hầu_hạ Sa-lô-môn , cha mình , trong lúc người còn sống , mà rằng : Các ngươi bàn_luận cho ta phải đáp với dân_sự này làm_sao ? Chúng thưa lại rằng : Nếu ngày_nay vua làm như người đầy_tớ của dân_sự này , phục sự họ , đáp lời , trò_chuyện tử_tế cùng họ , thì họ sẽ làm tôi_tớ vua mãi_mãi . Nhưng_Rô - bô-am không theo mưu của các trưởng_lão đã bàn cho mình ; bàn nghị cùng các kẻ trai_trẻ đồng lớn lên với mình , và hầu_hạ mình , mà rằng : Dân_sự này đã tâu với ta rằng : Hãy giảm nhẹ cái ách mà thân_phụ vua đã gán cho chúng_tôi ; vậy , các ngươi bàn_luận cho ta phải đáp với chúng_nó làm_sao ? Các gã trai_trẻ đồng lớn lên với người đáp rằng : dân_sự này đã tâu với vua rằng : Thân_phụ vua khiến ách chúng_tôi nặng vua hãy làm cho nó ra nhẹ ; vua phải đáp lại cùng chúng như_vầy : Ngón_tay út ta cón lớn hơn lưng của cha ta . Vậy , cha ta đã gác một cái ách nặng cho các ngươi , ta sẽ làm cái ách các ngươi thêm nặng hơn_nữa ; cha ta sửa phạt các ngươi bằng roi da , ta sẽ sửa phạt các ngươi bằng roi bọ_cạp . Ngày thứ_ba , Giê-rô-bô-am và cả dân_sự đều đi đến Rô-bô-am , y_như vua đã biểu rằng : Hãy trở_lại cùng ta trong ba ngày . Vua đáp lời với dân_sự cách xẳng xớm , không kể các lời bàn_luận của các trưởng_lão , và theo mưu các kẻ trai_trẻ mà đáp lại cùng chúng rằng : Cha ta đã khiến cho ách các ngươi nặng_nề ; ta sẽ làm ách các ngươi càng nặng_nề hơn_nữa . Cha ta có sửa phạt các ngươi bằng roi da , ta sẽ sửa phạt các ngươi bằng roi bọ_cạp . Như_vậy , vua không khứng nghe lời dân_sự , vì điều đó bởi Ðức_Giê - hô-va dẫn đến , đặng làm cho ứng_nghiệm lời Ngài cậy A-hi-gia ở Si-lô mà phán cho Giê-rô-bô-am , con_trai của Nê-bát . Khi cả Y-sơ-ra-ên thấy vua không khứng nghe lời họ , bèn đáp cùng người rằng : Chúng_ta có phần gì cùng Ða - vít ? Chúng_ta chẳng có cơ_nghiệp chi với con_trai Y-sai . Hỡi Y-sơ-ra-ên ! hãy trở_về trại mình đi . Ớ Ða - vít ! từ rày ngươi khá coi_chừng nhà của ngươi . Như_vậy Y-sơ-ra-ên đều rút về các trại của họ . Nhưng về dân Y-sơ-ra-ên ở tại các thành Giu-đa , thì Rô-bô-am cai_trị họ . Bấy_giờ , Rô-bô-am sai A-đô-ram là người coi_sóc việc cống thuế đến_cùng chúng ; nhưng cả Y-sơ - r-ên ném đá người chết . Vua Rô - bô-am lật_đật lên xe , trốn về Giê-ru-sa-lem . Ấy vậy , Y-sơ-ra-ên phản_nghịch nhà Ða - vít cho_đến ngày_nay . Khi dân Y-sơ-ra-ên hay rằng Giê-rô-bô-am đã trở_về , bèn sai sứ mời người đến hội mình , và lập người_làm vua trên Y-sơ-ra-ên . Chỉ có chi_phái Giu-đa cứ theo nhà Ða - vít mà thôi . Rô-bô-am đến Giê-ru-sa-lem nhóm hết_thảy nhà Giu-đa và chi_phái Bên-gia-minh , số_là một tăm tám mươi ngàn người lính_chiến kén_chọn , toan tranh chiến cùng nhà Y-sơ-ra-ên đặng bắt nước phục lại Rô-bô-am , con_trai Sa-lô-môn . Nhưng_Ðức_Chúa_Trời phán cùng Sê-ma-gia , người của Ðức_Chúa_Trời , rằng : Hãy nói cùng Rô-bô-am , con_trai Sa-lô-môn , vua Giu-đa , cùng hết_thảy nhà Giu-đa , Bên-gia-min , và phần dân_sự còn lại , mà rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Các ngươi chớ đi lên đánh anh_em mình , là dân Y-sơ-ra-ên . Mỗi người hãy trở_về nhà mình , vì sự này bởi ta mà xảy đến . Chúng vâng theo lời Ðức_Giê - hô-va mà trở_về theo mạng lịnh của Ngài . Giê-rô-bô-am bèn xây_cất Si-chem trên núi Ép - ra-im , và ở tại đó . Ðoạn từ đó người đi ra xây_cất Phê-nu-ên . Bấy_giờ , Giê-rô-bô-am nói_thầm rằng : Hoặc nước sẽ trở_về nhà Ða - vít chăng . Nếu dân_sự này đi lên Giê-ru-sa-lem đặng tế_lễ tại trong đền của Ðức giê - hô-va , thì lòng họ chắc sẽ trở_về chúa của họ , là Rô-bô-am , vua Giu-đa ; người_ta sẽ giết ta đi và trở_về với Rô-bô-am , vua Giu-đa . Vậy , vua bàn_định , rồi truyền làm hai con bò con bằng vàng , và nói với dân_sự rằng : Các ngươi đi lên Giê-ru-sa-lem thật khó thay ! Hỡi Y-sơ-ra-ên ! nầy là các thần ngươi , đã đem ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Người đặt con này tại Bê-tên , và con kia tại Ðan . Việc đó thành nên tội_lỗi , vì dân_chúng đi đến Ðan đặng thờ lạy bò con ấy . Giê-rô-bô-am cũng cất chùa miễu trên các nơi cao , chọn lấy người trong vòng dân_chúng lập làm thầy tế_lễ , không thuộc về chi_phái Lê-vi . Người lại định lập trong tuần tháng tám ngày rằm , một lễ giống như lễ người_ta thường dự trong xứ Giu-đa , và người dâng các của lễ trên bàn_thờ . Người cũng làm như_vậy tại Bê-tên , tế_lễ cho hai bò con mà người đã làm_nên ; lại để tại Bê-tên những thầy tế_lễ của các nơi cao mà người đã cất . Ngày rằm tháng tám , tức_là tháng người tự chọn lấy , Giê-rô-bô-am đi lên bàn_thờ mình đã cất tại Bê-tên . Người lập một lễ cho dân Y-sơ-ra-ên , rồi đi lên bàn_thờ đặng xông hương . Ðương khi Giê-rô-bô-am đứng gần bàn_thờ , đặng xông hương , kìa , có một người của Ðức_Chúa_Trời ở Giu-đa , vâng mạng Ðức_Giê - hô-va mà đến Bê-tên . Người vâng theo lời phán của Ðức_Giê - hô-va , quở_trách bàn_thờ mà nói rằng : Hỡi bàn_thờ , bàn_thờ ! Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Một đứa con_trai sẽ sanh ra cho nhà Ða - vít , tên nó là Giô-si - a . Nó sẽ dâng trên mầy những thầy tế_lễ của các nơi cao , là người xông hương trên mầy , và người_ta sẽ thiêu trên mầy hài_cốt của người chết . Trong ngày đó , thầy tiên_tri tỏ một dấu lạ , rằng : Nầy là dấu lạ mà Ðức_Giê - hô-va đã phán : Bàn_thờ sẽ nứt , tro trên bàn_thờ sẽ đổ xuống đất . Khi vua Giê-rô-bô-am nghe lời hăm_dọa mà người của Ðức chúa Trời nói nghịch cùng bàn_thờ tại Bê-tên , thì người giơ tay ra trên bàn_thờ mà bảo rằng : Hãy bắt nó đi . Nhưng cánh_tay vua giơ ra đối cùng tiên_tri bèn trở_nên khô , không thế co lại vào mình được . Bàn_thờ cũng nứt ra , và tro ở trên đổ xuống , y_như dấu lạ mà người của Ðức_Chúa_Trời đã vâng mạng Ðức_Giê - hô-va tỏ ra . Bấy_giờ , vua cất_tiếng nói với người của Ðức_Chúa_Trời rằng : Xin hãy nài_xin Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi và cầu_nguyện cho ta , hầu cho tay ta được lại như cũ . Người của Ðức_Chúa_Trời cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , thì tay vua bèn co vào được , trở_lại y_như trước . Vua bèn nói cùng người của Ðức_Chúa_Trời rằng : Ngươi hãy về cung với ta đặng bổ sức lại , và ta sẽ dâng cho ngươi một lễ_vật . Người của Ðức_Chúa_Trời đáp lại cùng vua rằng : Dẫu vua ban cho tôi phân_nửa gia_sản vua , tôi cũng chẳng vào cung với vua , hoặc ăn bánh hay_là uống nước tại nơi này ; vì Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn ta như_vầy , rằng : Ngươi chớ ăn bánh , chớ uống nước , chớ noi con đường ngươi đã đi mà trở_về . Ấy vậy , người đi đường khác , chẳng trở_lại đường người đã bắt đi đến Bê-tên . Vả , có một tiên_tri già ở tại Bê-tên . Một con_trai người đến học lại cho người mọi điều người của Ðức_Chúa_Trời đã làm tại Bê-tên trong ngày đó , và các lời người đã nói với vua . Người cha nghe lời thuật này , thì hỏi con mình rằng : Người ấy đi đường nào ? Các con_trai người chỉ con đường mà người của Ðức_Chúa_Trời ở Giu-đa đã noi đi_về . Người bèn nói cùng các con_trai mình rằng : Hãy thắng lừa ta ; chúng bèn thắng lừa , rồi người lên cỡi , đi theo người của Ðức_Chúa_Trời , gặp người ngồi dưới gốc cây thông , thì nói rằng : Có phải ngươi là người của Ðức_Chúa_Trời ở Giu-đa đến chăng ? Người đáp : Ấy_là tôi . Tiên_tri già tiếp rằng : Hãy đến nhà với ta đặng dùng_bữa . Nhưng người đáp lại rằng : Tôi chẳng_thể trở_về với ông , cũng chẳng_thể vào nhà ông , hoặc ăn bánh hay_là uống nước với ông tại nơi này cũng không đặng ; vì Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn tôi rằng : Ngươi chớ ăn bánh , chớ uống nước tại nơi đó , và cũng đừng trở_lại theo con đường ngươi đã bắt đặng đi đến . Người kia lại tiếp rằng : Ta cũng là tiên_tri như ngươi . Vả , một thiên_sứ vâng lịnh Ðức_Giê - hô-va có phán với ta rằng : hãy dẫn nó vào nhà với ngươi , hầu cho ăn bánh và uống nước . Nhưng người tiên_tri này nói_dối người . Người của Ðức_Chúa_Trời bèn trở_lại với người , ăn và uống tại nhà người . Khi hai người đương ngồi bàn , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán với tiên_tri đã đem người về ; người liền kêu_la cùng người của Ðức_Chúa_Trời ở Giu-đa đến mà rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Bởi_vì ngươi phản_nghịch lời của của Ðức_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã truyền cho ngươi , nhưng đã trở_lại ăn bánh uống nước tại đó , thì xác_chết ngươi sẽ chẳng được chôn trong mồ_mả của tổ_phụ ngươi . Khi đã ăn_uống xong , tiên_tri già bèn thắng lừa cho tiên_tri mình đã dẫn về . Người liền đi : dọc đường người gặp một con sư_tử và bị nó giết đi . Thây người nằm sải trên đường , có con lừa đứng một bên , còn sư_tử cũng đứng gần bên thây . Có người đi ngang qua thấy thây nằm sải trên đường , và con sư_tử đứng kế bên , thì đi đến trong thành của tiên_tri già ở , thuật lại đều mình đã thấy . Khi tiên_tri già , là người đã khiến người của Ðức_Chúa_Trời trở bước lại , nghe điều ấy , bèn nói rằng : Ấy_là người của Ðức_Chúa_Trời đã phản_nghịch lời của Ðức_Giê - hô-va . Bởi_vậy cho_nên Ðức_Giê - hô-va đã phó người cho sư_tử phân xé và giết đi , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán . Ðoạn , người biểu các con_trai mình rằng : Hãy thắng lừa ta . Chúng bèn thắng lừa . Người đi , gặp xác_chết nằm trên đường , con lừa và con sư_tử ở hai bên . Con sư_tử không ăn xác_chết và không phân xé con lừa . Tiên_tri già cất xác của người Ðức_Chúa_Trời lên , chở trên con lừa , đem về vào trong thành mình , đặng than_khóc và chôn người . Người chôn xác ấy trong mộ mình , rồi khóc người mà rằng : Thương_ôi ! anh ôi ! Sau khi chôn xác rồi , người nói với các con_trai mình rằng : Khi nào ta chết , các con hãy chôn ta vào mả đã chôn người của Ðức_Chúa_Trời , để hài_cốt ta ở bên hài_cốt người . Vì các lời hăm_dọa người vâng mạng Ðức_Giê - hô-va mà nói nghịch cùng bàn_thờ tại Bê-tên và nghịch cùng các chùa miễu tại trên những nơi cao ở trong các thành Sa-ma-ri , hẳn sẽ được ứng_nghiệm . Sau việc ấy , Giê-rô-bô-am không trở_lại con đường ác mình , nhưng người lại lập cho các nơi cao những thầy tế_lễ chọn trong đám dân_sự ; phàm ai tình_nguyện , thì được người biệt riêng ra làm thầy tế_lễ tại các nơi cao . Nhân vì cớ ấy nhà Giê-rô-bô-am phạm_tội , đến đỗi bị diệt khỏi mặt_đất . Trong lúc đó , A-bi-gia , con_trai của Giê-rô-bô-am , đau . Giê-rô-bô-am nói với vợ mình rằng : Ta xin ngươi hãy chổi dậy , giả_dạng khác đi , cho người_ta không biết người là vợ ta . Ngươi hãy đi đến Si-lô , tại đó có tiên_tri A-hi-gia , là đấng đã nói trước về ta rằng ta sẽ làm vua của dân_sự này . Ngươi phải lấy đem theo mười ổ bánh , những bánh ngọt , và một bình mật_ong , rồi hãy đi đến người ; người sẽ nói cho ngươi đều phải xảy đến cho con_trẻ . Vợ_Giê - rô-bô-am làm theo vậy , đứng_dậy đi đến Si-lô , và tới nhà A-hi-gia . Vả , A-hi-gia không thấy được , bởi_vì tuổi già làm cho mắt người mù_lòa . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va phán với người rằng : Kìa , vợ của Giê-rô-bô-am đến cầu hỏi ngươi về con_trai nó đương đau . Ngươi sẽ đáp lời cùng nó thể này , thể này . Khi đến , nàng sẽ giả_dạng làm một người khác . Khi nàng bước qua ngạch cửa cái , A-hi-gia nghe tiếng bước người , thì nói rằng : Hỡi vợ vua Giê-rô-bô-am , hãy vào ; cớ_sao ngươi giả làm người khác ? Ta chịu sai báo cho ngươi một tin dữ : Hãy đi tâu với Giê-rô-bô-am : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Ta đã cất ngươi lên từ giữa dân_sự , lập ngươi làm vua trên dân Y-sơ-ra-ên ta . Ta đã đoạt lấy nước khỏi nhà Ða - vít , kẻ tôi_tớ ta , là người gìn_giữ các điều răn ta , hết_lòng theo ta , chỉ làm điều thiện tại trước mặt ta . Ngươi đã làm điều ác hơn các kẻ tiên bối ngươi , đi lập cho mình những thần khác và hình_tượng đúc đặng chọc_giận ta , và đã chối_bỏ ta . Bởi cớ đó , ta sẽ giáng tai_họa trên nhà Giê-rô-bô-am , các nam đinh của nó , bất_luận kẻ nô_lệ hay_là người tự_do , ta sẽ diệt hết khỏi trong Y-sơ-ra-ên , và quét sạch nhà nó , như người_ta quét phân , cho_đến chẳng còn sót chi hết . Phàm người của nhà Giê-rô-bô-am chết tại trong thành , đều sẽ bị chó ăn nuốt , còn người nào chết ngoài đồng , thì sẽ bị chim trời cắn rỉa ăn đi ; vì Ðức_Giê - hô-va đã phán vậy . Thế_thì , hãy đứng_dậy trở_về nhà_ngươi ; vừa khi ngươi đặt chơn vào thành , thì con_ngươi sẽ chết . Cả Y-sơ-ra-ên sẽ than_khóc và chôn nó ; trong nhà Giê-rô-bô-am chỉ một_mình nó sẽ được chôn nơi mồ_mả , vì trong gia_quyến Giê-rô-bô-am chỉ thấy nơi nó có chút lòng tốt đối cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ dấy lên một vua trên Y-sơ-ra-ên , người diệt hết nhà Giê-rô-bô-am . Mà_sao ? Việc đã xảy đến rồi . Ðức_Giê - hô-va sẽ hành hại Y-sơ-ra-ên , như một cây sậy bị nước đưa đi , truất Y-sơ-ra-ên khỏi xứ tốt_đẹp này mà Ngài đã ban cho tổ_phụ họ , và làm tản lạc họ phía bên kia sông_cái , bởi_vì họ đã lấy hình_tượng chọc_giận Ðức_Giê - hô-va . Vì cớ tội Giê-rô-bô-am đã phạm , tức tội khiến cho dân Y-sơ-ra-ên can_phạm nên Ðức_Giê - hô-va sẽ phó Y-sơ-ra-ên vào tay thù_nghịch . Vợ của Giê-rô-bô-am đứng_dậy đi và đến Tiệt-sa . Nàng vừa đặt chơn trên ngạch cửa_nhà , thì đứa trẻ đã chết . Người_ta chôn nó , và cả Y-sơ-ra-ên đều than_khóc nó , theo như lời của Ðức_Giê - hô-va đã cậy miệng tôi_tớ Ngài , là A-hi-gia , đấng tiên_tri , mà phán . Mọi công_việc khác của Giê-rô-bô-am làm , tức_là sự tranh chiến và cuộc trị_vì của người , đều đã chép trong sách sử_ký của các vua Y-sơ-ra-ên . Giê-rô-bô-am trị_vì hai_mươi_hai năm ; đoạn , người an_giấc cùng các tổ_phụ mình , và Na-đáp , con_trai người , kế_vị người . Ðời_Rô - bô-am trị_vì Rô-bô-am , con_trai của Sa-lô-môn , cai_trị Giu-đa . Khi lên_ngôi , người đã được bốn mươi mốt tuổi ; người trị_vì mười_bảy năm tại Giê-ru-sa-lem , là thành Ðức_Giê - hô-va đã chọn trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , đặng đặt danh Ngài ngự tại đó . Mẹ người tên là Na-a-ma , người Am-môn . Dân_Giu - đa làm điều ác tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; vì cớ tội_phạm , chúng_nó chọc cho Ðức_Giê - hô-va phân_bì hơn là các tổ_phụ mình đã làm . Vì những người Giu-đa cũng xây_cất cho mình những nơi cao , trụ thờ và tượng Át - tạt-tê tại trên các gò nổng cao và dưới những cây rậm . Cũng có những bợm vĩ gian ở trong xứ . Chúng bắt_chước làm theo những sự gớm_ghiếc của các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên . Năm thứ_năm đời Rô-bô-am trị_vì , Si-sắc , vua Ê - díp-tô , đi lên đánh Giê-ru-sa-lem , lấy các châu_báu của đền Ðức_Giê - hô-va và của cung vua ; người cũng đoạt lấy hết_thảy những khiên bằng vàng mà Sa-lô-môn đã làm . Vua Rô - bô-am bèn truyền làm những khiên bằng đồng đặng thế cho các khiên ấy , giao cho các quan làm_đầu thị_vệ canh cửa cung vua . Hễ vua đi vào đền Ðức_Giê - hô-va , có những thị_vệ cầm các khiên ấy ; đoạn , họ đem cất nó lại trong phòng thị_vệ . Các công_việc khác của Rô-bô-am , và mọi việc người đã làm , đều chép trong sách sử_ký của các vua Giu-đa . Vả , Rô-bô-am và Giê-rô-bô-am đánh giặc nhau luôn_luôn . Rô-bô-am an_giấc với tổ_phụ người , và được chôn với họ tại trong thành Ða - vít . Mẹ người tên là Na-a-ma , người Am-môn , A-bi-giam , con_trai người , kế_vị người . Năm thứ mười tám_đời vua Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , thì A-bi-giam lên_ngôi làm vua Giu-đa . Người trị_vì ba năm ở Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Ma-a-ca , con_gái của A-bi-sa-lôm . Người đi trong các tội_lỗi của cha người đã phạm trước người ; và lòng người không trọn lành với Giê-ho-va Ðức_Chúa_Trời người như_thể lòng Ða - vít , tổ_phụ người . Nhưng vì cớ Ða - vít , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người dành cho người một ngọn đèn trong Giê-ru-sa-lem , lập con_trai người_làm kẻ kế_vị người , và khiến cho Giê-ru-sa-lem còn hoài ; vì Ða - vít làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và ngoài việc U-ri , người Hê-tít , trọn đời người không xây bỏ điều gì của Ðức_Giê - hô-va đã truyền cho . Vả , Rô-bô-am và Giê-rô-bô-am đánh giặc nhau trọn đời mình . Các công_việc khác của A-bi-giam , mọi việc người_làm , đều chép trong sách sử_ký của các vua Giu-đa . A-bi-giam và Giê-rô-bô-am cũng đánh giặc nhau . A-bi-giam an_giấc với tổ_phụ mình , và người_ta chôn người tại trong thành Ða - vít . A-sa , con_trai người , kế_vị người . Năm thứ hai_mươi , đời vua Giê-rô-bô-am là vua Y-sơ-ra-ên , thì A-sa lên_ngôi làm vua Giu-đa . Người cai_trị bốn mươi mốt năm tại Giê-ru-sa-lem . Bà nội người tên là Ma-a-ca , con_gái của A-bi-sa-lôm . A-sa làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y_như Ða - vít , tổ_phụ người , đã làm . Người đuổi bợm vĩ gian khỏi xứ , và dạy hết_thảy hình_tượng mà tổ_phụ người đã làm . Lại , người cũng cất_chức thái_hậu khỏi Ma-a-ca , bà nội mình , bởi_vì bà có dựng tượng Át - tạt-tê . A-sa đánh hạ hình_tượng của bà , đốt tại trong trũng Xết-rôn . Song người không trừ_bỏ các nơi cao ; dầu vậy , đối_với Ðức_Giê - hô-va , lòng A-sa là trọn lành cả đời mình . Người đem để lại trong đền Ðức_Giê - hô-va những vật thánh của cha người , và những vật mà chính mình người đã biệt riêng ra thánh , hoặc vàng , bạc , hay_là các khí dụng . A-sa , vua Giu-đa , và Ba-ê-sa , vua Y-sơ-ra-ên , đánh giặc nhau trọn đời mình . Ba-ê-sa , vua Y-sơ-ra-ên , đi lên đánh Giu-đa , xây đồn_lũy Ra-ma , để làm cho dân_sự của A-sa , vua Giu-đa , không ra_vào nơi A-sa , vua Giu-đa được . Khi ấy , A-sa bèn lấy hết những bạc và vàng còn lại trong kho của đền Ðức_Giê - hô-va và trong kho nơi cung của vua , giao cho đều tớ mình ; đoạn sai họ đến Bên-Ha-đát , con_trai Táp-ri-môn , cháu Hê-xi-ôn , vua Sy-ri , ở Ða - mách , và nói rằng : Chúng_ta hãy lập giao_ước với nhau , y_như cha của ông và cha ta đã làm . Kìa , ta sai đem lễ_vật bằng bạc và vàng ; hãy đi phá lời giao_ước của ông với Ba-ê-sa , vua Y-sơ-ra-ên , để hắn dan xa ta . Bên-Ha-đát nghe lời vua A-sa ; bèn sai các quan tướng mình hãm đánh những thành của Y-sơ-ra-ên , chiếm lấy Y-giôn , Ðan , A-bên-Bết-Ma-ca , và cả xứ Ki-nê-rốt với xứ Nép-ta-li . Ba-ê-sa hay được điều đó , liền thôi xây_đắp đồn Ra-ma , mà rút về ở tại Tiệt-sa . Vua A-sa bèn nhóm hết_thảy người Giu-đa , không trừ một ai ; chúng đem đi những đá và gỗ mà Ba-ê-sa đã dùng xây_đắp đồn Ra-ma . Vua A-sa dùng đồ ấy đặng xây_cất Ghê-ba trong xứ Bên-gia-min , và Mích-ba . Các công_việc khác của A-sa , quyền_thế của người , mọi việc người_làm , và các thành người xây_cất , đều đã chép trong sử_ký của các vua Giu-đa . Khi người đã già rồi , thì đau chơn . A-sa an_giấc cùng tổ_phụ người , và được chôn với họ trong thành Ða - vít , tổ_tiên người . Giô-sa-phát , con_trai người , kế_vị người . Năm thứ_hai đời A-sa , vua Giu-đa , Na-đáp , con_trai Giê-rô-bô-am , lên_ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên , và trị_vì trên Y-sơ-ra-ên hai năm . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đi theo đường của tổ_phụ mình , phạm_tội mà Giê-rô-bô-am đã phạm và khiến cho Y-sơ-ra-ên can_phạm nữa . Ba-ê-se , con_trai A-hi-gia , về nhà Y-sa-ca , làm_phản người ; trong lúc Na-đáp và cả Y-sơ-ra-ên vây Ghi-bê-thôn , vốn thuộc về dân Phi-li-tin , thì Ba-ê-se giết người tại đó . Ấy_là nhằm năm thứ_ba đời A-sa , vua Giu-đa , mà Ba-ê-sa giết Na-đáp và trị_vì thế cho người . Vừa khi người lên_ngôi làm vua , thì giết hết_thảy người thuộc về nhà Giê-rô-bô-am , không để sót một ai , đến đỗi đã diệt hết trong nhà Giê-rô-bô-am , theo như lời Ðức_Giê - hô-va đã cậy miệng A-hi-gia , kẻ tôi_tớ Ngài ở Si-lô , mà phán ra ; ấy vì cớ tội_lỗi của Giê-rô-bô-am đã phạm làm cho Y-sơ-ra-ên cũng phạm_tội , và chọc_giận Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Các công_sự khác của Na-đáp , mọi việc người_làm , đều đã chép trong sử_ký của các vua Y-sơ-a-ên . Vả , A-sa , vua Giu-đa , và Ba-ê-sa , vua Y-sơ-ra-ên , đánh giặc nhau trọn đời mình . Năm thứ_ba đời A-sa , vua Giu-đa , thì Ba-ê-sa , con_trai A-hi-gia , lên làm vua của Y-sơ-ra-ên ; người_ở tại Tiệt-sa , và cai_trị hai_mươi bốn năm . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đi theo đường của Giê-rô-bô-am , và tội_lỗi mà Giê-rô-bô-am đã phạm làm cho Y-sơ-ra-ên cũng phạm_tội . Bấy_giờ , lời của Ðức_Giê - hô-va phán cho Giê-hu , con_trai của Hu-na-ni , nghịch cùng Ba-ê-sa , mà rằng : Ta đã cất ngươi lên khỏi bụi đất và lập ngươi làm vua_chúa dân Y-sơ-ra-ên ta ; song ngươi đã đi theo đường của Giê-rô-bô-am , xui cho dân Y-sơ-ra-ên ta phạm_tội , và vì tội chúng_nó , chọc_giận ta . Nhân vì cớ ấy , ta sẽ quét sạch Ba-ê-sa và nhà nó , làm cho nhà nó giống như nhà Giê-rô-bô-am , con_trai của Nê-bát vậy . Phàm kẻ nào thuộc về Ba-ê-sa chết tại trong thành sẽ bị chó ăn , phàm kẻ nào chết ngoài đồng sẽ bị chim trời rỉa ăn . Các công_việc khác của Ba-ê-sa , những việc người_làm , và quyền_thế người , đều đã chép trong sách sử_ký của các vua Y-sơ-ra-ên . Ba-ê-sa an_giấc cùng các tổ_phụ người , và được chôn tại Tiệt-sa , Ê - la , con_trai người , kế_vị người . Lời của Ðức_Giê - hô-va lại cậy tiên_tri Giê-hu , con_trai Ha-na-ni , mà phán nghịch cùng Ba-ê-sa và nhà người , chẳng_những vì cớ các tội_ác của người đã làm trước mặt Ðức_Giê - hô-va , lấy công_việc của tay mình mà chọc cho Ngài giận , và vì làm giống như nhà của Giê-rô-bô-am , mà_lại bởi_vì người đã hủy_diệt nhà ấy . Năm thứ hai_mươi sáu đời A-sa , vua Giu-đa , thì Ê - la , con_trai Ba-ê-sa , lên làm vua Y-sơ-ra-ên . Người_ở tại Tiệt-sa , và cai_trị hai năm . Xim-ri , kẻ tôi_tớ Ê - la , làm tướng coi phân_nửa xe binh , làm_phản người . Ê - la , ở Tiệt-sa , làm quan cai đền người tại thành ấy . Xim-ri bèn vào giết người , nhằm năm hai_mươi_bảy đời A-sa , vua Giu-đa , và cai_trị thay cho người . Xảy khi Xim-ri vừa lên_ngôi làm vua , thì người giết hết_thảy nhà Ba-ê-sa , chẳng để lại một nam đinh nào hết , hoặc bà_con hay_là bằng_hữu người cũng vậy . Vì các tội_lỗi mà Ba-ê-sa và Ê - la con_trai người đã phạm , tức_là tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên can_phạm , và vì các sự hư_không của chúng_nó chọc_giận Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , nên Xim-ri diệt hết cả nhà Ba-ê-sa , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã cậy miệng Giê-hu là đấng tiên_tri , mà phán ra cho Ba-ê-sa . Các công_việc khác của Ê - la , và mọi việc người_làm , đều đã chép trong sử_ký của các vua Y-sơ-ra-ên . Năm thứ hai_mươi_bảy đời A-sa , vua Giu-đa , thì Xim-ri lên_ngôi làm vua bảy ngày tại Tiệt-sa . Bấy_giờ , quân_lính Y-sơ-ra-ên đương vây Ghi-bê-thôn , là thành vốn thuộc về dân Phi-li-tin . Khi đạo binh hay tin này rằng : Xim-ri đã phản_nghịch và giết vua , thì cũng một ngày đó , trong dinh , cả Y-sơ-ra-ên đều lập Ôm - ri , là quan tổng_binh , làm vua trên Y-sơ-ra-ên . Ôm - ri và cả Y-sơ-ra-ên từ Ghi-bê-thôn đi lên vây Tiệt-sa . Xảy khi Xim-ri thấy thành đã bị hãm , thì đi vào đồn_lũy của cung vua mà đốt chính mình luôn với cung vua , rồi chết vì những tội_lỗi người đã phạm , làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , bắt_chước theo đường của Giê-rô-bô-am đã phạm , tức tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên can_phạm . Các chuyện khác của Xim-ri , sự người làm_phản , đều đã chép trong sử_ký của các vua Y-sơ-ra-ên . Bấy_giờ , dân Y-sơ-ra-ên chia làm hai phe : phe này theo Típ-ni , con_trai Ghi-nát , và muốn lập người_làm vua ; phe kia theo Ôm - ri . Nhưng phe theo Ôm - ri thắng hơn phe theo Típ-ni , con_trai Ghi-nát . Vậy , Típ-ni chết và Ôm - ri cai_trị . Năm thứ ba_mươi mốt đời A-sa , vua Giu-đa , thì Ôm - ri lên_ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên , và cai_trị mười_hai năm . Người trị_vì sáu năm tại Tiệt-sa . Ðoạn , người mua hòn núi Sa-ma-ri của Sê-me , giá là hai ta lâng bạc . Trên núi ấy , người cất một cái thành lấy tên Sê-me , là tên chủ núi Sa-ma-ri mà đặt tên cho thành . Ôm - ri làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , ăn_ở tệ hơn các người tiên bối người . Trong mọi sự , người bắt_chước theo đường Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , phạm_tội mà Giê-rô-bô-am đã phạm , tức tội đã gây cho dân Y-sơ-ra-ên con phạm , và lấy những sự hư_không mình mà chọc_giận Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Các chuyện khác của Ôm - ri , những công_việc người_làm , và quyền_thế người , đều đã ghi trong sử_ký của các vua Y-sơ-ra-ên . Ôm - ri an_giấc với tổ_phụ mình , và được chôn tại Sa-ma-ri . A-háp , con_trai người , kế_vị người . Năm thứ ba_mươi tám_đời A-sa , vua Giu-đa , thì A-háp , con_trai Ôm - ri , lên_ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên ; người_ở Sa-ma-ri , cai_trị trên Y-sơ-ra-ên hai_mươi_hai năm . A-háp , con_trai Ôm - ri , làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va hơn hết_thảy các người tiên bối mình . Vả , người lấy sự bắt_chước theo tội_lỗi của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , làm nhỏ_mọn , nên_người đi lấy Giê-sa-bên , con_gái Ết - ba-anh , vua dân Si-đôn , mà làm vợ ; người cũng đi hầu việc Ba-anh và thờ lạy nó . Người lập một bàn_thờ cho Ba-anh tại trong miễu của Ba-anh mà người đã cất tại Sa-ma-ri . A-háp cũng dựng lên một hình_tượng Át - tạt-tê . Vậy , A-háp làm nhiều điều ác , chọc_giận Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên hơn các vua Y-sơ-ra-ên trước mình . Trong đời A-háp , Hi-ên ở Bê-tên , xây lại thành Giê-ri-cô . Khi người đặt cái nền thì mất A-bi-ram , con trưởng_nam mình , lúc dựng các cửa thì mất Sê-gúp , con út mình , theo như lời của Ðức_Giê - hô-va đã cậy Giô-suê , con_trai của Nun , mà phán ra . Ê - li ở Thi-sê-be , là một người trong bọn đã sang ngụ Ga-la-át , nói với A-háp rằng : Ta đứng trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên hằng sống mà thề rằng : Mấy năm về sau đây , nếu ta chẳng nói , chắc sẽ không có sương , cũng không có mưa . Ðoạn có lời của Ðức_Giê - hô-va phán dạy người rằng : Hãy đi khỏi đây , qua phía đông , và ẩn ngươi bên khe Kê-rít , đối ngang Giô-đanh . Ngươi sẽ uống nước của khe , và ta đã truyền cho chim quạ nuôi ngươi tại đó . Vậy , Ê - li đi , vâng theo lời của Ðức_Giê - hô-va , và đến ở nơi mé khe Kê-rít đối ngang Giô-đanh . Buổi_mai và buổi chiều chim quạ đem bánh và thịt cho người ; và người uống nước khe . Nhưng trong ít_lâu , thì khe bị khô , vì trong xứ không có mưa . Bấy_giờ , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán dạy Ê - li rằng : Hãy chổi dậy , đi đến Sa-rép-ta , thành_thuộc về Si-đôn , và ở tại đó ; kìa , ta đã truyền cho một người góa_bụa ở thành ấy lo nuôi ngươi . Vậy , người đứng_dậy đi đến Sa-rép-ta . Khi đến cửa thành , người thấy một người đờn bà góa lượm củi , bèn kêu mà nói rằng : Ta xin ngươi hãy đi múc một_chút nước trong bình để cho ta uống . Nàng bèn đi múc nước . Nhưng người kêu lại và nói với nàng rằng : Cũng hãy đem trong tay ngươi cho ta một miếng bánh nữa . Nàng đáp : Tôi chỉ mạng sống của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của ông mà thề , tôi không có bánh , chỉ có một nắm bột trong vò và một_chút dầu trong bình ; này tôi lượm hai khúc củi , đoạn về nấu dọn cho tôi và con_trai tôi ; khi ăn rồi , chúng_tôi sẽ chết . Nhưng Ê - li tiếp rằng : Chớ sợ chi , hãy trở_về , làm y_như ngươi đã nói ; song trước hãy dùng bột ấy làm cho ta một cái bánh nhỏ , rồi đem ra cho ta ; kế sau ngươi sẽ làm cho ngươi và cho con_trai ngươi . Vì_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vậy : Bột sẽ không hết trong vò , và dầu sẽ không thiếu trong bình , cho_đến ngày Ðức_Giê - hô-va giáng mưa xuống đất . Vậy , nàng đi và làm theo điều Ê - li nói . Nàng và nhà nàng , luôn với Ê - li ăn trong lâu ngày . Bột chẳng hết trong vò , dầu không thiếu trong bình , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã cậy miệng Ê - li mà phán ra . Sau một ít_lâu , con_trai của người đờn bà , tức_là chủ nhà , bị đau ; bịnh rất nặng đến đỗi trong mình nó chẳng còn hơi thở . Người đờn bà bèn nói với Ê - li rằng : Hỡi người của Ðức_Chúa_Trời , tôi với ông có việc chi chăng ? Có phải ông đến nhà tôi đặng nhắc lại những tội_lỗi tôi và giết con tôi chăng ? Người đáp với nàng rằng : hãy giao con nàng cho ta . Người bồng nó khỏi tay mẹ nó , đem lên phòng cao , chỗ người_ở , và để nó nằm trên giường mình . Ðoạn , người kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! cớ_sao Ngài giáng tai_họa trên người đờn bà góa này , nhà nàng là nơi tôi trú_ngụ , mà giết con_trai người đi ? Người nằm ấp trên mình con_trẻ ba lần , lại kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va nữa mà rằng : Ôi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi ! xin Chúa khiến linh_hồn của đứa trẻ này trở_lại trong mình nó . Ðức_Giê - hô-va nhậm lời của Ê - li ; linh_hồn của đứa trẻ trở_lại trong mình nó , và nó sống lại . Ê - li bồng đứa trẻ , đi xuống lầu , vào trong nhà dưới , giao cho mẹ nó mà nói rằng : Hãy xem , con nàng sống . Nàng bèn nói cùng Ê - li rằng : Bây_giờ tôi nhìn biết ông là một người của Ðức_Chúa_Trời , và lời phán của Ðức_Giê - hô-va ở trong miệng ông là thật . Cách lâu ngày , trong năm thứ_ba có lời của Ðức_Giê - hô-va phán dạy Ê - li rằng : Hãy đi , ra_mắt A-háp : ta sẽ khiến mưa sa xuống đất . Vậy , Ê - li đi ra_mắt A-háp . Vả , tại Sa-ma-ri có cơn đói_kém quá_đỗi . A-háp sai gọi Áp - đia , là quan_gia tể mình . ( Áp - đia rất kính sợ Ðức_Giê - hô-va . Xảy_ra khi Giê-sa-bên diệt hết các đấng tiên_tri đi giấu trong hai hang đá , mỗi hang năm_mươi người , dùng bánh và nước mà nuôi họ . ) A-háp nói với Áp - đia rằng : Hãy đi khắp xứ , xem hết_thảy các suối và khe , có_lẽ chúng_ta sẽ tìm được cỏ , và cứu cho ngựa và la còn sống , không phải diệt hết các súc_vật ta chăng ? Vậy , hai người chia xứ đặng đi tuần . A-háp đi một_mình con đường này , và Áp - đia đi một_mình con đường kia . Áp - đia đương đi đường , thì gặp Ê - li ra đón mình . Áp - đia nhìn biết người , sấp mình xuống đất , mà thưa rằng : Hỡi Ê - li chúa tôi ! có phải ông chăng ? Người đáp : Ừ phải ta . Ngươi hãy đi nói với chủ ngươi rằng : Ê - li ở đây . Áp - đia tiếp rằng : Tôi có phạm_tội gì , mà ông muốn phó kẻ tôi_tớ ông vào tay A-háp , hầu cho người giết tôi đi ? Tôi chỉ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời hằng sống của ông mà thề , chẳng dân nào nước nào mà chủ tôi không sai đến tìm ông và khi người_ta đáp rằng : Ê - li không có đây , thì người bắt nước bắt dân ấy thề rằng không ai gặp ông . Mà bây_giờ , ông lại nói với tôi_tớ rằng : Hãy đi nói với chủ ngươi : Ê - li ở đây . Rồi khi tôi lìa khỏi ông , sẽ có thần của Ðức_Giê - hô-va đem ông đi nơi nào tôi chẳng biết ; vậy , khi tôi đi thuật lại cùng A-háp , mà người không thấy ông , ắt sẽ giết tôi đi . Vả , kẻ tôi_tớ ông kính sợ Ðức_Giê - hô-va từ khi thơ_ấu . Khi_Giê - sa-bên giết các tiên_tri của Ðức_Giê - hô-va , thì tôi có giấu một_trăm tiên_tri của Ðức_Giê - hô-va trong hai hang đá , mỗi hang năm_mươi người , dùng bánh và nước mà nuôi họ ; người_ta há không có thuật điều đó cho chúa tôi hay_sao ? Và bây_giờ , ông biểu tôi : Hãy đi nói với chủ ngươi rằng : Ê - li ở đây . Người ắt sẽ giết tôi đi . Ê - li đáp rằng : Ta chỉ sanh mạng Ðức_Giê - hô-va vạn quân , là Ðấng ta phục sự , mà thề rằng : Chính ngày_nay ta sẽ ra_mắt A-háp . Vậy , Áp - đia đi đón A-háp , và thuật lại cho người . A-háp bèn đi đón Ê - li . Vừa khi A-háp thấy Ê - li , thì nói rằng : Có phải ngươi , là kẻ làm rối_loạn Y-sơ-ra-ên chăng ? Ê - li đáp rằng : Chẳng phải tôi làm rối_loạn Y-sơ-ra-ên đâu ; bèn là vua và nhà cha vua , bởi_vì vua đã bỏ điều răn của Ðức_Giê - hô-va , và đã tin theo thần Ba-anh . Vậy bây_giờ vua hãy sai người đi nhóm cả Y-sơ-ra-ên , với bốn_trăm năm_mươi tiên_tri của Ba-anh , và bốn_trăm tiên_tri của Át - tạt-tê , ăn tại bàn Giê-sa-bên , khiến họ đến_cùng tôi trên núi Cạt-mên . Vậy , A-háp sai người đi nhóm cả dân Y-sơ-ra-ên và những tiên_tri đến núi Cạt-mên . Ðoạn Ê - li đến trước mặt dân_sự mà nói rằng : Các ngươi đi giẹo hai bên cho_đến chừng nào ? Nếu_Giê - hô-va là Ðức_Chúa_Trời , khá theo Ngài ; nếu Ba-anh là Ðức_Chúa_Trời , hãy theo hắn . Song dân_sự không đáp một lời . Bấy_giờ , Ê - li nói với dân_sự rằng : Trong vòng những tiên_tri của Ðức_Giê - hô-va , chỉ một_mình ta còn lại ; còn các tiên_tri Ba-anh số_là bốn_trăm năm_mươi người . Vậy , hãy cho chúng_ta hai con bò đực ; họ phải chọn một con cho mình , sả ra từ miếng , sắp để trên củi , nhưng chớ châm lửa . Còn ta , ta sẽ làm con bò kia , để nó trên củi , nhưng không châm lửa . Ðoạn , hãy kêu_cầu danh của thần các ngươi , còn ta , ta sẽ kêu_cầu danh của Ðức_Giê - hô-va . Thần đáp lời bằng lửa , ấy quả_là Ðức_Chúa_Trời . Cả dân_sự đều đáp rằng : Lời_nói rất phải . Ê - li bèn nói với những tiên_tri Ba-anh rằng : hãy chọn một con bò đực , làm nó trước đi , vì các ngươi đông ; rồi hãy cầu_khẩn danh của thần các ngươi ; nhưng chớ châm lửa . Vậy , chúng bắt con bò mà người_ta đã ban cho mà làm nó ; rồi từ sớm_mai đến trưa , chúng cầu_khẩn danh của Ba-anh , và rằng : Hỡi_Ba - anh ! xin đáp lời chúng_tôi . Nhưng chẳng có_tiếng gì , cũng chẳng ai đáp lời ; chúng đều nhảy chung_quanh bàn_thờ mình đã dựng lên . Khi đã đến trưa , Ê - li nhạo chúng mà rằng : Khá la lớn lên đi , vì người là thần ; hoặc người đương suy_gẫm , hoặc ở đâu xa , hoặc đương đi đường ; hay_là có_lẽ người ngủ , và sẽ thức_dậy . Vậy , chúng kêu lớn_tiếng ; và theo thói lệ họ , lấy gươm giáo gạch vào mình cho_đến chừng máu chảy ra . Khi quá trưa rồi , họ cứ nói tiên_tri như_vậy cho_đến giờ dâng của lễ chay ban chiều ; nhưng vẫn không có_tiếng gì , chẳng ai đáp lời , cũng không cố_ý đến . Bấy_giờ , Ê - li nói với cả dân_sự rằng : Hãy đến gần ta . Dân_sự bèn đến gần người . Ðoạn , Ê - li sửa lại cái bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va bị phá_hủy . Người lấy mười_hai chi_phái của các con_trai Gia-cốp , là người mà lời của Ðức_Giê - hô-va đã phán cho rằng : Y-sơ-ra-ên sẽ là tên ngươi . Người dùng mười_hai hòn đá ấy mà dựng lên một cái bàn_thờ nhơn danh Ðức_Giê - hô-va ; chung_quanh bàn_thờ , người đào một cái mương đựng được hai đấu hột giống ; rồi chất củi , sả bò tơ ra từ miếng , và sắp nó lên trên củi . Kế người nói : Hãy múc đầy bốn bình nước , và đem đổ trên của lễ thiêu và củi . Người lại nói : Hãy làm lần thứ nhì ; thì người_ta làm lần thứ nhì . Người tiếp : Hãy làm lần thứ_ba , và họ làm lần thứ_ba , cho_đến đỗi nước chảy chung_quanh bàn_thờ , và đầy cái mương nữa . Ðến giờ dâng của lễ chay ban chiều , tiên_tri đến gần và nguyện rằng : Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , của Y-sác , và của Y-sơ-ra-ên , ngày_nay xin hãy tỏ cho người_ta biết rằng Ngài là Ðức_Chúa_Trời trong Y-sơ-ra-ên , rằng tôi là kẻ tôi_tớ Ngài , và tôi vâng lời Ngài mà làm mọi sự này . Ðức_Giê - hô-va ôi ! Xin nhậm lời tôi , xin đáp lời tôi , hầu cho dân_sự này nhìn biết rằng Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời , và Ngài khiến cho lòng họ trở_lại . Lửa của Ðức_Giê - hô-va bèn giáng xuống , thiêu_đốt của lễ thiêu , củi , đá , bụi , và rút nước trong mương . Thấy vậy , cả dân_sự sấp mình xuống đất , và la rằng : Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời ! Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời ! Ê - li nói với chúng rằng : Hãy bắt các tiên_tri của Ba-anh , chớ cho thoát một người nào . Chúng bèn bắt họ , Ê - li đem họ xuống dưới khe Ki-sôn , và giết họ tại đó . Ðoạn , Ê - li nói cùng A-háp rằng : Hãy đi lên , ăn và uống , vì tôi đã nghe tiếng mưa lớn . Vậy , A-háp trở_lên đặng ăn_uống . Nhưng Ê - li leo lên chót núi Cạt-mên , cúi xuống đất và úp mặt mình giữa hai đầu_gối . Ðoạn , người nói với kẻ tôi_tớ mình rằng : Xin hãy đi lên , ngó về phía biển . Kẻ tôi_tớ đi lên xem , nhưng nói rằng : Không có chi hết . Ê - li lại nói : Hãy trở_lên bảy lần . Lần thứ_bảy , kẻ tôi_tớ đáp rằng : Tôi thấy ở phía biển lên một cụm mây nhỏ như lòng bàn_tay , Ê - li bèn tiếp : Hãy đi nói với A-háp rằng : Hãy thắng xe và đi xuống , kẻo mưa cầm vua lại chăng . Trong một lúc , trời bị mây che đen , gió nổi_dậy , và có cơn mưa rất lớn . A-háp bèn lên xe mình , đi đến Gít-rê-ên . Tay_Ðức_Giê - hô-va giáng trên Ê - li ; người thắt_lưng , chạy trước A-háp cho_đến khi tới Gít-rê-ên . A-háp thuật lại cho Giê-sa-bên mọi điều Ê - li đã làm , và người đã dùng gươm giết hết_thảy tiên_tri Ba-anh làm_sao . Giê-sa-bên sai một sứ_giả đến Ê - li mà nói rằng : Nếu ngày_mai trong giờ này , ta không xử mạng sống ngươi như mạng sống của một người trong chúng_nó , nguyện các thần đãi ta cách nặng_nề . Vì_vậy , Ê - li sợ_hãi , đứng_dậy chạy đi đặng cứu_mạng sống mình . Ðến tại Bê - e-Sê-ba , thuộc về Giu-đa , người để tôi_tớ mình lại đó . Còn người vào đồng vắng , đường đi ước một ngày , đến ngồi dưới cây giếng giêng , xin chết mà rằng : Ôi_Ðức_Giê - hô-va ! đã đủ rồi . Hãy cất lấy mạng sống tôi , vì tôi không hơn gì các tổ_phụ tôi . Ðoạn , người nằm ngủ dưới cây giếng giêng . Có một thiên_sứ đụng đến người và nói rằng : Hãy chổi dậy và ăn . Người nhìn thấy nơi đầu mình một cái bánh nhỏ nướng trên than , và một bình nước . Người ăn_uống , rồi lại nằm . Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đến lần thứ nhì , đụng người và nói rằng : Hãy chổi dậy và ăn , vì đường xa quá cho ngươi . Vậy người chổi dậy , ăn và uống , rồi nhờ sức của lương_thực ấy , người đi bốn mươi ngày và bốn mươi đêm cho_đến Hô-rếp , là núi của Ðức_Chúa_Trời . Ðến nơi , người đi vào trong hang đá , ngủ đêm ở đó . Và kìa , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán với người rằng : Hỡi Ê - li , ngươi ở đây làm_chi ? Người thưa rằng : Tôi đã rất nóng_nảy sốt_sắng vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời vạn quân ; vì dân Y-sơ-ra-ên đã bội giao_ước Ngài , phá_hủy các bàn_thờ Ngài , dùng gươm giết những tiên_tri Ngài ; chỉ một_mình tôi còn lại , và họ cũng kiếm thế cất mạng sống tôi . Ðức_Chúa_Trời phán với người rằng : Hãy đi ra , đứng tại trên núi trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Nầy_Ðức_Giê - hô-va đi ngang qua , có một ngọn gió mạnh thổi dữ_tợn trước mặt Ngài , xé núi ra , và làm tan_nát các hòn đá ; nhưng không có Ðức_Giê - hô-va trong trận gió . Sau trận gió có cơn động_đất ; nhưng không có Ðức_Giê - hô-va trong cơn động_đất . Sau cơn động_đất có đám lửa ; nhưng không có Ðức_Giê - hô-va trong đám lửa . Sau đám lửa , có một tiếng êm_dịu nhỏ_nhẹ . Khi Ê - li vừa nghe tiếng đó , thì lấy áo_tơi bao_phủ mặt mình , đi ra đứng tại nơi miệng hang ; này có một tiếng phán với người rằng : Hỡi Ê - li , ngươi làm_chi đây ? Người thưa rằng : Tôi rất nóng_nảy sốt_sắng vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời vạn quân , vì dân Y-sơ-ra-ên đã bội giao_ước của Ngài , phá_hủy các bàn_thờ Ngài , dùng gươm giết những tiên_tri ; chỉ một_mình tôi còn lại , và họ cũng tìm cách cất mạng sống tôi . Nhưng_Ðức_Giê - hô đáp với người rằng : Hãy bắt con đường đồng vắng đi đến Ða - mách . Khi đến rồi , ngươi sẽ xức dầu cho Ha-xa-ên làm vua Sy-ri ; ngươi cũng sẽ xức dầu cho Giê-hu , con_trai của Nim-si , làm vua Y-sơ-ra-ên ; và ngươi sẽ xức dầu cho Ê - li-sê , con_trai Sa-phát , ở A-bên-Mê-hô-la , làm tiên_tri thế cho ngươi . Ai thoát khỏi gươm của Ha-xa-ên sẽ bị Giê-hu giết ; ai thoát khỏi gươm của Giê-hu sẽ bị Ê - li-sê giết . Nhưng ta đã để_dành lại cho ta trong Y-sơ-ra-ên bảy ngàn người không có quì gối xuống trước mặt Ba-anh , và môi họ chưa hôn nó . Từ đó , Ê - li đi , gặp Ê - li-sê , con_trai của Sa-phát đương cày có mười_hai đôi bò trước mặt mình , chính người cầm đôi thứ mười_hai . Ê - li đi ngang qua người , ném áo_choàng mình trên người . Ê - li-sê bèn bỏ bò mình , chạy theo Ê - li mà nói rằng : Xin cho_phép tôi hôn cha và mẹ tôi đã , đoạn tôi sẽ theo ông . Ê - li đáp : Hãy đi và trở_lại ; vì ta nào có làm_gì cho ngươi đâu . Ê - li-sê bèn lìa khỏi Ê - li trở_về , bắt một_đôi bò giết đi , và lấy cày làm củi mà nấu thịt nó , rồi cho các tôi_tớ mình ăn . Ðoạn , người đứng_dậy , đi theo Ê - li , và hầu việc người . Bên-Ha-đát , vua Sy-ri , hiệp hết_thảy quân_lính mình ; có ba_mươi hai vua theo người , cùng ngựa và xe . Người đi lên vây Sa-ma-ri và hãm đánh nó . Người sai sứ_giả đến A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , ở trong thành , và nói với người rằng : Bên-Ha-đát nói như_vầy : Bạc và vàng của ngươi thuộc về ta . Các cung_phi và những con_cái tốt nhất của ngươi cũng thuộc về ta . Vua Y-sơ-ra-ên đáp : Hỡi vua_chúa tôi , cứ như lời vua nói ; tôi và mọi vật của tôi đều thuộc về vua . Nhưng các sứ_giả trở_lại cùng vua Y-sơ-ra-ên mà nói rằng : Bên-Ha-đát nói như_vầy : Hãy đưa bạc , vàng , cung_phi , và các con_trai ngươi cho ta . Thế_thì , ngày_mai , giờ này , ta sẽ sai các đầy_tớ ta đến nhà_ngươi , chúng_nó sẽ lục_soát nhà_ngươi và nhà của tôi_tớ ngươi ; phàm món gì của ngươi lấy_làm quí_trọng , chúng_nó sẽ lấy đem đi . Vua Y-sơ-ra-ên bèn đòi hết_thảy trưởng_lão trong xứ , mà nói rằng : hãy xem_xét và biết rằng người này toan mưu làm hại chúng_ta ; vì người đã sai sứ đòi các cung_phi , con_cái , bạc , và vàng của ta ; và ta không có từ_chối gì hết . Các trưởng_lão và cả dân_sự đều tâu với vua rằng : Ðừng nghe , và chớ chịu chi hết . Vậy A-háp đáp cùng sứ_giả của Bên-Ha-đát rằng : Hãy nói với vua_chúa ta Mọi điều vua đòi tôi_tớ vua làm lần thứ nhất , tôi sẽ làm ; nhưng điều này tôi không thế làm được . Các sứ_giả đi thuật lại lời đó cho Bên-Ha-đát . Bên-Ha-đát lại sai sứ nói rằng : Nếu bụi cát ở Sa-ma-ri đủ lấp đầy lòng bàn_tay của các chiến_sĩ theo ta , nguyện các thần giáng tai_họa cho ta nặng_nề ! Nhưng vua Y-sơ-ra-ên đáp : Hãy nói với vua rằng : Người mặc áo_giáp chớ khoe mình như người cổi nó ra . Bên-Ha-đáp đương uống rượu với các vua trong trại , vừa nghe được các lời này , thì nói cùng các đầy_tớ mình rằng : Hãy dàn trận đi . Chúng bèn dàn trận đặng hãm đánh thành . Vả , có một tiên_tri đến gần A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , mà nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngươi thấy đoàn binh rất đông này chăng ? Kìa , ngày_nay , ta sẽ phó nó vào tay ngươi , và ngươi sẽ biết ta là Giê-hô-va . A-háp thưa rằng : Dùng ai ? Người đáp : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Dùng những kẻ tôi_tớ của các quan cai hàng tỉnh . Người tiếp : Ai sẽ giao_chiến ? Tiên_tri đáp : Chính vua . A-háp soát điểm những tôi_tớ của các quan cai hàng tỉnh ; có được hai trăm ba_mươi hai người . Kế sau , người soát điểm cả dân Y-sơ-ra-ên , được bảy ngàn người . Ban trưa , họ kéo đi ra ; song Bên-Ha-đát uống rượu say tại trại mình với ba_mươi hai vua giúp_đỡ người . Những tôi_tớ của các quan cai hàng tỉnh đi ra trước ; Bên-Ha-đát sai kẻ hỏi dọ người_ta báo lại cho người rằng : Có người từ Sa-ma-ri kéo ra . Người đáp : Chúng_nó đến hoặc có ý cầu_hòa , hãy bắt_sống lấy ; hoặc có ý chiến_tranh , cũng hãy bắt_sống lấy . Vậy , những tôi_tớ của các quan cai hàng tỉnh kéo ra thành , và đạo_quân đi theo , ai_nấy đánh kẻ nghịch mình . Quân_Sy - ri chạy trốn , và Y-sơ-ra-ên rượt đuổi theo , Bên-Ha-đát , vua Sy-ri , lên ngựa thoát chạy với một_vài lính kỵ . Vua Y-sơ-ra-ên bèn kéo ra đánh giết ngựa_xe , làm cho dân Sỵ-ri thua trận cả_thể . Bấy_giờ , đấng tiên_tri đến gần vua Y-sơ-ra-ên , nói rằng : Vua hãy đi , làm cho mình mạnh_mẽ , và hãy xem_xét coi_chừng điều mình phải làm , vì năm tới vua Sy-ri sẽ đến đánh vua nữa . Các đầy_tớ của vua Sy-ri nói với người rằng : Thần của chúng_nó là thần núi , cho_nên chúng_nó mạnh hơn chúng_ta ; nhưng chúng_ta hãy giao_chiến với chúng_nó dưới đồng_bằng ; quả chúng_ta sẽ thắng hơn chúng_nó . Lại , khá làm điều này : Hãy cất các vua khỏi chỗ làm_đầu binh , lập những quan cai thế vào cho ; đoạn , hãy điểm lấy một đạo_quân giống như đạo_quân của vua đã mất , bằng số ngựa và xe ấy ; chúng_ta sẽ giao_chiến với dân Y-sơ-ra-ên tại trong đồng_bằng , quả chúng_ta sẽ thắng hơn chúng_nó . Vua bèn nghe lời đầy_tớ mình và làm theo . Năm tới , Bên-Ha-đát điểm soát dân Sy-ri , và đi đến A-phéc đặng giao_chiến cùng Y-sơ-ra-ên . Dân Y-sơ-ra-ên cũng bị điểm soát và sắm lương_thực , đi đón chúng_nó . Dân Y-sơ-ra-ên đóng trại đối_mặt dân Sy-ri giống như hai bầy dê nhỏ ; còn dân Sy-ri đầy khắp cả xứ . Bấy_giờ , người của Ðức_Chúa_Trời đến gần vua Y-sơ-ra-ên mà nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Bởi_vì dân Sy-ri có nói rằng : Ðức_Giê - hô-va là thần núi , chớ chẳng phải thần trũng , nên ta sẽ phó đoàn binh rất đông_đảo này vào tay ngươi , và các ngươi sẽ biết ta là Giê-hô-va . Hai bên đóng trại đối ngang nhau trong bảy ngày ; ngày thứ_bảy , họ giao_chiến nhau . Dân Y-sơ-ra-ên đánh dân Sy-ri , trong một ngày giết họ mười vạn lính bộ . Còn sót lại chạy trốn ẩn trong thành A-phéc ; song những vách thành sập ngã , đè hai_mươi_bảy ngàn người đã thoát khỏi trận . Bên-Ha-đát cũng chạy trốn vào thành , ẩn trong một phòng kín . Các đầy tứ Bên-Ha-đát tâu cùng người rằng : Chúng_tôi có nghe rằng các vua nhà Y-sơ-ra-ên vốn nhân_từ . Vì_vậy , xin cho chúng_tôi thắt bao nơi lưng , vấn dây trên đầu , rồi chúng_tôi ra hàng vua Y-sơ-ra-ên : hoặc người để cho vua sống chăng . Họ bèn thắt bao nơi lưng , vấn dây trên đầu , rồi_ra hàng vua Y-sơ-ra-ên , và tâu rằng : Bên-Ha-đát , kẻ tôi_tớ vua , cầu rằng : Xin vua để cho tôi sống . A-háp đáp rằng : Người còn sống chăng ? Người vốn là anh_ta . Chúng lấy sự ấy làm một điềm lành , lật_đật nhận_lời và la lên rằng : Bên-Ha-đát thật anh vua . A-háp tiếp rằng : Hãy đi vời người đến cho ta . Bên-Ha-đát bèn đến ra_mắt A-háp ; người mời Bên-Ha-đát lên xe mình . Bên-Ha-đát nói với người rằng : Tôi sẽ trao lại cho vua các thành mà cha tôi đã chiếm lấy của cha vua , và vua sẽ lập chợ phố cho vua tại Ða - mách , y_như cha tôi đã làm tại Sa-ma-ri . A-háp đáp : Còn ta sẽ thuận giao_ước này mà để cho ngươi đi_về . Vậy , A-háp lập giao_ước với Bên-Ha-đát , đoạn để cho người đi . Bấy_giờ , có một người trong vòng các con_trai tiên_tri , vâng lịnh Ðức_Giê - hô-va , nói với bạn mình rằng : Tôi xin anh hãy đánh tôi . Nhưng bạn không chịu đánh người . Người tiếp rằng : Bởi_vì anh không vâng theo lời phán dặn của Ðức_Giê - hô-va , nên liền khi anh lìa khỏi tôi , sẽ có một con sư_tử giết anh . Bạn lìa khỏi người , thì gặp một con sư_tử giết người đi . Tiên_tri gặp một người khác , và nói rằng : Ta xin ngươi hãy đánh ta . Người ấy đánh tiên_tri , và làm cho người bị_thương . Ðoạn , tiên_tri đi , đứng đợi trên đường vua , xủ khăn bịt xuống mắt mình mà giả_dạng . Khi vua đi ngang qua , người cất_tiếng la lên , và nói với vua rằng : Tôi_tớ vua ở giữa chiến_trận ; thì_có người dẫn đến_cùng tôi một kẻ phu tù , và biểu rằng : Hãy giữ người này ; xảy nó thoát khỏi , thì mạng sống ngươi sẽ thường cho mạng sống nó , hay_là ngươi phải thường một ta lâng bạc . Song , trong khi kẻ tôi_tớ vua mắc chuyện đây_đó , thì tên phu tù trốn đi . Vua Y-sơ-ra-ên đáp rằng : Ấy_là sự đoán xét của ngươi ; chính ngươi đã định lấy . Lập_tức người vén khăn che mắt mình lên , vua Y-sơ-ra-ên nhìn biết là một người trong vòng các tiên_tri . Tiên_tri bèn nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Bởi_vì ngươi để thoát khỏi tay ngươi kẻ ta đã định đáng tận_diệt , vậy nên , mạng sống ngươi sẽ thế cho mạng sống nó , và dân_sự ngươi thế cho dân_sự nó . Vua Y-sơ-ra-ên bèn trở_về cung_điện mình tại Sa-ma-ri , lấy_làm buồn_rầu và giận_dữ . Sau các việc ấy , xảy có chuyện này : Na-bốt , người Gít-rê-ên , có một vườn nho tại trong đồng_bằng Gít-rê-ên , giáp đền của A-háp , vua Sa-ma-ri . A-háp nói cùng Na-bốt rằng : Hãy nhường vườn nho của ngươi cho ta , để ta dùng làm_vườn rau ; vì nó ở gần bên đền ta . Ta sẽ đổi cho ngươi một vườn nho tốt hơn ; hay_là , nếu ngươi thích , ta sẽ cho ngươi bằng bạc . Nhưng_Na - bốt thưa lại với A-háp rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va giữ lấy tôi , chớ để tôi nhường cho vua cơ_nghiệp của tổ_phụ tôi ! A-háp vào đền mình , buồn và giận , bởi có lời Na-bốt , người Gít-rê-ên đã nói ; vì người đã nói rằng : Tôi không nhường cho vua cơ_nghiệp của tổ_tiên tôi . A-háp nằm trên giường , xây mặt đi , không chịu ăn . Hoàng_hậu Giê-sa-bên đến gần người mà nói rằng : Bởi sao vua có lòng buồn_rầu và không chịu ăn ? Người đáp : Vì ta có nói_chuyện với Na-bốt , người Gít-rê-ên rằng : Hãy nhường vườn nho ngươi cho ta mà lấy tiền , hay_là nếu ngươi thích , ta sẽ đổi cho ngươi một vườn nho khác ; song người đáp lại rằng : Tôi không nhường cho vua vườn nho của tôi . Hoàng_hậu Giê-sa-bên bèn nói rằng : Có phải ông hành quyền vua trên Y-sơ-ra-ên chăng ? Hãy chổi dậy , ăn đi và vui_lòng . Tôi sẽ ban cho ông vườn nho của Na-bốt , người Gít-rê-ên . Giê-sê-bên viết thơ nhơn danh A-háp , đóng ấn vua , gởi cho các trưởng_lão và kẻ_cả ở trong thành Na-bốt và ở cùng người . Trong thơ nói như_vầy : Hãy truyền rao lễ kiêng ăn , rồi đặt Na-bốt ở đầu dân_sự ; đoạn , hãy để trước mặt người hai kẻ_gian phạm làm_chứng cho người , mà rằng : Ngươi có rủa_sả Ðức_Chúa_Trời và vua . Kế , hãy dẫn người ra khỏi thành , ném đá cho chết đi . Những người của thành Na-bốt , tức những trưởng_lão , và kẻ_cả ở đó , đều làm theo lời Giê-sa-bên truyền dặn trong thơ mà người đã gởi cho . Họ rao truyền lễ kiêng ăn và đặt Na-bốt ở đầu dân_sự . Bấy_giờ , hai tên gian phạm đến ngồi trước mặt Na-bốt , và cáo gian người tại trước mặt dân_sự , mà rằng : Na-bốt có rủa_sả Ðức_Chúa_Trời và vua . Ðoạn , họ dẫn người ra khỏi thành , ném đá người chết . Họ bèn sai đến nói với Giê-sa-bên rằng : Na-bốt đã bị ném đá và chết rồi . Khi_Giê - sa-bên hay rằng Na-bốt đã bị ném đá và chết rồi , bèn nói cùng A-háp rằng : Hãy chổi dậy , nhận lấy vườn nho mà Na-bốt , người Gít-rê-ên , đã từ_chối không chịu nhường cho ông để lấy bạc ; vì Na-bốt không còn sống nữa : đã chết rồi . Nghe tin Na-bốt đã chết , A-háp liền đứng_dậy đi xuống vườn nho của Na-bốt , người Gít-rê-ên , đặng lấy_làm của mình . Bấy_giờ , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán dạy Ê - li , người Thi-ê-se , rằng : Hãy đứng_dậy đi xuống đón A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , ở tại Sa-ma-ri . Kìa , người_ở trong vườn nho của Na-bốt , đặng lấy_làm của mình . Ngươi sẽ nói với người rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngươi há đã giết người , và bây_giờ lại chiếm lấy cơ_nghiệp nó sao ? Ngươi phải tiếp rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ở tại_chỗ mà chó đã liếm huyết của Na-bốt , thì chó cũng sẽ liếm chính huyết của ngươi . A-háp bèn nói cùng Ê - li rằng : Ớ kẻ thù_nghịch , ngươi có gặp ta à ? Ê - li đáp : Phải , tôi có gặp vua , bởi_vì vua đã bán mình đặng làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Vậy_thì ta sẽ giáng_họa trên ngươi . Ta sẽ quét sạch ngươi , trừ_diệt các nam đinh của nhà A-háp , bất_kỳ kẻ nô_lệ hay_là người tự_do trong Y-sơ-ra-ên ; vì ngươi chọc_giận ta , xui cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội , nên ta sẽ làm cho nhà_ngươi giống như nhà của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , và giống như nhà Ba-ê-sa , con_trai A-hi-gia . Ðức_Giê - hô-va cũng phán về Giê-sa-bên , mà rằng : Chó sẽ ăn thịt Giê-sa-bên tại thành_lũy Gít-rê-ên . Phàm người thuộc về nhà A-háp , kẻ nào chết tại trong thành sẽ bị chó ăn ; còn kẻ nào chết trong đồng sẽ bị chim trời rỉa ăn . Quả_thật , chẳng có ai giống như A-háp , buông mình làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , vì bị hoàng_hậu Giê-sa-bên xui_giục người . Người_làm điều gớm_ghiếc quá_độ , mà theo hình_tượng , y_như dân A-mô-rít làm , là dân Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên . A-háp nghe lời của Ê - li nói , bèn xé quần_áo mình ; lấy bao mặc cho mình và nhịn_đói ; nằm vấn bao và ở khiêm_nhượng . Bấy_giờ , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán dạy Ê - li , người Thi-sê-be , mà rằng : Ngươi có thấy thế_nào A-háp hạ_mình xuống trước mặt ta chăng ? Bởi_vì người hạ_mình xuống trước mặt ta , ta không giáng_họa trong đời nó ; nhưng trong đời con_trai nó ta sẽ giáng_họa trên nhà nó . Trong ba năm Sy-ri và Y-sơ-ra-ên không có giặc . Năm thứ_ba , Giô-sa-phát , vua Giu-đa , đi đến_cùng vua Y-sơ-ra-ên . Vua Y-sơ-ra-ên nói với tôi_tớ mình rằng : Các ngươi há chẳng biết rằng Ra-mốt trong Ga-la-át thuộc về chúng_ta sao ? Chúng_ta lại làm_thinh chẳng rứt nó khỏi tay vua Sy-ri sao ! Ðoạn , người nói với Giô-sa-phát rằng : Vua muốn đến_cùng ta đặng đánh lấy Ra-mốt trong Ga-la-át chăng ? Giô-sa-phát đáp với vua Y-sơ-ra-ên rằng : Tôi như ông ; dân_sự tôi như dân_sự ông ; và ngựa tôi như ngựa của ông . Song_Giô - sa-phát nói với vua Y-sơ-ra-ên rằng : Tôi xin ông phải cầu vấn Ðức_Giê - hô-va trước đã . Vậy , vua Y-sơ-ra-ên nhóm các tiên_tri lại , số bốn_trăm người , mà hỏi rằng : Ta có nên đi đánh Ra-mốt tại Ga-la-át , hay_là chẳng nên đi ? Chúng đáp rằng : Hãy đi lên ; Chúa sẽ phó nó vào tay vua . Nhưng_Giô - sa-phát tiếp rằng : Ở đây còn có đấng tiên_tri nào khác của Ðức_Giê - hô-va để chúng_ta cầu vấn người ấy chăng ? Vua Y-sơ-ra-ên đáp với Giô-sa-phát rằng : Còn có một người , tên là Mi-chê , con_trai của Giêm-la ; nhờ người ấy ta có_thể cầu vấn Ðức_Giê - hô-va ; nhưng tôi ghét người , vì người chẳng nói tiên_tri lành về tôi , bèn là dữ đó thôi . Giô-sa-phát nói rằng : Xin vua chớ nói như_vậy . Vua Y-sơ-ra-ên bèn đòi một hoạn_quan mà bảo rằng : Hãy lập_tức mời Mi-chê , con_trai của Giêm-la , đến . Vả , vua Y-sơ-ra-ên và Giô-sa-phát , vua Giu-đa , mỗi người đều mặc đồ triều_phục , đương ngồi trên một cái ngai tại trong sân đạp lúa , nơi cửa thành Sa-ma-ri ; và hết_thảy tiên_tri nói tiên_tri trước mặt hai vua . Sê-đê-kia , con_trai Kê-na-na , làm lấy những sừng bằng sắt , và nói rằng : Ðức giê - hô-va phán như_vầy : Với các sừng này , ngươi sẽ báng dân Sy-ri cho_đến khi diệt hết chúng_nó . Và hết_thảy tiên_tri đều nói một_cách , mà rằng : Hãy đi lên Ra-mốt trong Ga-la-át ; vua sẽ được thắng , vì Ðức_Giê - hô-va sẽ phó thành ấy vào tay vua . Vả , sứ_giả đi mời Mi-chê , nói cùng người rằng : Những tiên_tri đều đồng_lòng báo_cáo sự lành cho vua ; tôi xin ông cũng hãy lấy lời như lời của họ mà báo_cáo điều lành . Nhưng_Mi - chê đáp rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , ta sẽ báo_cáo điều gì Ðức_Giê - hô-va dặn ta . Khi người đã đến_cùng vua , vua bèn hỏi rằng : Hỡi_Mi - chê , chúng_ta có nên đi hãm đánh Ra-mốt trong Ga-la-át , hay_là chẳng nên đi ? Mi-chê đáp : Hãy đi , vua sẽ được thắng : Ðức_Giê - hô-va sẽ phó thành ấy vào tay vua . Nhưng vua nói với người rằng : Biết_bao lần ta đã lấy lời thề buộc ngươi chỉ khá nói chơn thật với ta nhơn danh Ðức_Giê - hô-va . Bấy_giờ Mi-chê đáp rằng : Tôi thấy cả Y-sơ-ra-ên bị tản lạc trên các núi , như bầy chiên không có người chăn ; và Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Những kẻ ấy không có chủ ; ai_nấy khá trở_về nhà mình bình_yên . Vua Y-sơ-ra-ên nói cùng Giô-sa-phát rằng : Tôi há chẳng có nói với vua người chẳng nói tiên_tri lành về việc tôi , bèn là nói tiên_tri dữ sao ? Mi-chê lại tiếp : Vậy , hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va : Tôi thấy Ðức_Giê - hô-va ngự trên ngôi Ngài và cả cơ binh trên trời đứng chầu Ngài bên hữu và bên tả . Ðức_Giê - hô-va phán hỏi : Ai sẽ đi dụ A-háp , để người đi lên Ra-mốt trong Ga-la-át , và ngã chết tại đó ? Người trả_lời cách này , kẻ trả_lời cách khác . Bấy_giờ , có một thần ra đứng trước mặt Ðức_Giê - hô-va mà thưa rằng : Tôi sẽ đi dụ người . Ðức_Giê - hô-va phán hỏi thần rằng : Dụ cách nào ? Thần thưa lại rằng : Tôi sẽ đi và làm một thần nói_dối trong miệng những tiên_tri của người . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Phải , ngươi sẽ dụ người được . Hãy đi và làm như ngươi đã nói . Vậy bây_giờ , kìa , Ðức_Giê - hô-va đã đặt một thần nói_dối trong miệng các tiên_tri vua , và Ðức_Giê - hô-va đã phán sự dữ cho vua . Bấy_giờ , Sê-đê-kia , con_trai của Kê-na-na , đến gần Mi-chê , vả vào má người , mà rằng : Thần của Ðức_Giê - hô-va có do đường nào lìa khỏi ta đặng đến nói với ngươi ? Mi-chê đáp : Trong ngày ngươi chạy từ phòng này đến phòng kia đặng ẩn lánh , thì sẽ biết_điều đó . Vua Y-sơ-ra-ên truyền lịnh rằng : Hãy bắt Mi-chê dẫn đến cho A-môn , quan cai thành , và cho Giô-ách , con_trai của vua , rồi hãy nói rằng : Vua bảo như_vầy : Hãy bỏ_tù người này , lấy bánh và nước khổ nạn mà nuôi nó cho_đến khi ta trở_về bình_an . Mi-chê tiếp rằng : Nếu vua trở_về bình_an , thì Ðức_Giê - hô-va không cậy tôi phán . Người lại nói : Hỡi chúng dân ! các ngươi khá nghe ta . Vậy , vua Y-sơ-ra-ên đi lên Ra-mốt trong Ga-la-át với Giô-sa-phát , vua Giu-đa . Vua Y-sơ-ra-ên nói cùng Giô-sa-phát rằng : Tôi sẽ giả_dạng ăn_mặc , rồi_ra trận ; còn vua hãy mặc áo của vua . Như_vậy , vua Y-sơ-ra-ên ăn_mặc giả_dạng mà ra trận . Vả , vua Sỵ-ri đã truyền lịnh cho ba_mươi hai quan coi xe mình rằng : Các ngươi chớ áp đánh ai bất_kỳ lớn hay nhỏ , nhưng chỉ một_mình vua Y-sơ-ra-ên mà thôi . Vậy , khi các quan coi xe thấy Giô-sa-phát thì nói rằng : Ấy quả_thật là vua Y-sơ-ra-ên . Chúng bèn đến gần người đặng áp đánh ; nhưng Giô-sa-phát kêu_la lên . Khi các quan coi xe thấy chẳng phải vua Y-sơ-ra-ên , thì thối lại , không đuổi theo nữa . Bấy_giờ , có một người tình_cờ giương cung bắn vua Y-sơ-ra-ên , trúng nhằm người nơi giáp đâu lại . Vua nói cùng kẻ đánh xe mình rằng : Hãy quay cương lại , dẫn ta ra ngoài hàng quân , vì ta bị_thương nặng . Nhưng trong ngày đó thế_trận thêm dữ_dội ; có người nâng_đỡ vua đứng trong xe mình đối_địch dân Sy-ri . Ðến chiều_tối vua chết ; huyết của vít thương người chảy xuống trong lòng xe . Lối chiều , trong hàng quân có rao truyền rằng : Ai_nấy hãy trở_về thành mình , xứ mình . Vua băng_hà là như_vậy ; người_ta đem thây vua về Sa-ma-ri , và chôn tại đó . Người_ta rửa xe người tại trong ao Sa-ma-ri , là nơi những bợm buôn hương tắm , và có những chó liếm máu người , y_như lời Ðức_Giê - hô-va phán . Các chuyện khác của A-háp , những công_việc người_làm , cái đền bằng ngà người cất , và các thành người xây , đều chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên . Vậy A-háp an_giấc cùng tổ_phụ mình , và A-cha-xia , con_trai người , kế_vị người . Năm thứ_tư đời A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , thì Giô-sa-phát con_trai A-sa , lên_ngôi làm vua Giu-đa . Giô-sa-phát lên_ngôi , tuổi được ba_mươi lăm ; người cai_trị hai_mươi lăm năm tại Giê-ru-sa-lem . Tên của mẹ người là A-xu-ba , con_gái của Si-chi . Người đi theo đường của A-sa , cha người chẳng xây bỏ đi , song làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va . ( 22 : 44 ) Nhưng người không trừ_bỏ các nơi cao ; dân_sự còn tế_lễ và đốt hương tại trên các nơi cao . ( 22 : 45 ) Giô-sa-phát và vua Y-sơ-ra-ên ở hòa_hảo với nhau . ( 22 : 46 ) Các chuyện khác của Giô-sa-phát , dõng lực người , những giặc_giã người , đều đã chép trong sử_ký về các vua Giu-đa . ( 22 : 47 ) Người trừ_diệt những bợm vĩ - gian còn lại trong xứ từ đời A-sa , cha mình . ( 22 : 48 ) Bấy_giờ , dân Ê - đôm không có vua , có một quan trấn_thủ cai_trị . ( 22 : 49 ) Giô-sa-phát đóng một đoàn tàu Ta-rê-si đặng đi Ô - phia chở vàng , nhưng không đi đến đó được , bởi_vì tàu vỡ ra tại Ê - xi-ôn-Ghê-be . ( 22 : 50 ) A-cha-xia , con_trai của A-háp , nói với Giô-sa-phát rằng : Hãy cho_phép các đầy_tớ ta đi tàu với các đầy_tớ ông . Nhưng_Giô - sa-phát không chịu . ( 22 : 51 ) Giô-sa-phát an_giấc với tổ_phụ mình , được chôn với họ trong thành Ða - vít , cha người , và Giô-ram , con_trai người , kế_vị người . ( 22 : 52 ) Năm thứ_bảy đời Giô-sa-phát , vua Giu-đa , thì A-cha-xia , con_trai A-háp , lên_ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên tại Sa-ma-ri , và cai_trị hai năm . ( 22 : 53 ) Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đi theo con đường của cha và mẹ mình , cùng theo đường của Giê-rô-bô-am , con_trai của Nê-bát , là người xui cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội . ( 22 : 54 ) Người hầu việc Ba-anh và thờ lạy nó , chọc_giận Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , cứ theo mọi sự cha người đã làm . Sau khi A-háp băng_hà , dân Mô-áp phản_nghịch cùng Y-sơ-ra-ên . A-cha-xia té ngang qua song lầu mình tại Sa-ma-ri và vì cớ ấy mang bịnh . Người bèn sai sứ_giả đi , mà dặn rằng : hãy đi_cầu vấn Ba-anh-Xê-bụt , thần của Éc - rôn , đặng cho_biết ta sẽ lành bịnh này chăng ? Nhưng thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va phán với Ê - li , người Thi-sê-be , rằng : Hãy chổi dậy , đi lên đón các sứ_giả của vua Sa-ma-ri , và nói với họ rằng : Trong Y-sơ-ra-ên há không có Ðức_Chúa_Trời sao , nên ngươi đi_cầu vấn Ba-anh-Xê-bụt , thần của Éc - rôn ? Bởi cớ đó , Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngươi sẽ không xuống khỏi giường mà ngươi đã lên , nhưng hẳn sẽ chết . Ðoạn , Ê - li đi . Các sứ_giả trở_về cùng A-cha-xia , người hỏi rằng : Vì_sao các ngươi trở_về ? Chúng thưa rằng : Có một người đi lên đón chúng_tôi , và nói với chúng_tôi rằng : Hãy trở_về cùng vua đã sai các ngươi , và nói với người rằng : Ðức_Giê - hô-va đã phán như_vầy : Trong Y-sơ-ra-ên há không có Ðức_Chúa_Trời sao , nên ngươi sai đi_cầu vấn Ba-anh-Xê-bụt , thần của Éc - rôn ? Bởi cớ đó , ngươi sẽ không xuống khỏi giường mà ngươi đã lên , nhưng hẳn sẽ chết . Vua bèn hỏi họ rằng : Người đi lên đón các ngươi và nói những lời ấy ra_sao ? Chúng thưa : Người đó mặc áo lông , và thắt_lưng bằng dây da . Vua nói rằng : Ấy_là Ê - li , người Thi-sê-be . Vua bèn sai một quan cai năm_mươi lính đi với năm_mươi lính mình lên cùng Ê - li Vả , Ê - li đương ngồi trên chót gò . Quan cai nói với người rằng : Hỡi người của Ðức_Chúa_Trời , vua đòi ông xuống . Nhưng Ê - li đáp cùng quan cai năm_mươi lính rằng : Nếu ta là người của Ðức_Chúa_Trời , nguyện lửa từ trên trời_giáng xuống thiêu_đốt ngươi , luôn với năm_mươi lính của ngươi đi ! Lửa từ trên trời liền giáng xuống thiêu_đốt quan cai và năm_mươi lính của người . A-cha-xia lại sai đến Ê - li một quan cai năm_mươi lính khác đi với năm_mươi lính người . Qua này nói với Ê - li rằng : " Hỡi người của Ðức_Chúa_Trời , vua phán như_vầy : Hãy mau mau xuống . Nhưng Ê - li đáp với người rằng : Nếu ta là người của Ðức_Chúa_Trời , nguyện lửa từ trên trời_giáng xuống thiêu_đốt ngươi với năm_mươi lính của ngươi . Lửa của Ðức_Chúa_Trời liền từ trời_giáng xuống thiêu_đốt quan cai với năm_mươi lính của người . A-cha-xia lại sai một quan cai năm_mươi lính đi với năm_mươi lính mình . Quan cai này lên đến , quì gối xuống trước mặt Ê - li , cầu_xin người rằng : Hỡi người của Ðức_Chúa_Trời , xin ông xem quí_trọng mạng sống của tôi và mạng sống của năm_mươi người này , là kẻ tôi_tớ ông . Kìa , lửa đã giáng từ trời , thiêu nuốt hai quan cai năm_mươi lính trước , và năm_mươi lính của họ ; nhưng bây_giờ , xin xem mạng sống tôi là quí_trọng trước mặt ông . Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va nói cùng Ê - li rằng : Hãy đi xuống với người , chớ sợ chi . Vậy , Ê - li chổi dậy đi xuống với quan cai đến_cùng vua . Người nói với vua rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Bởi_vì ngươi có sai sứ_giả đến cầu vấn Ba-anh-Xê-bụt , thần của Éc - rôn , ( há trong Y-sơ-ra-ên chẳng có Ðức_Chúa_Trời để cầu vấn sao ? ) nên ngươi sẽ không xuống khỏi giường ngươi đã trèo lên , vì ngươi chắc sẽ quả chết . Vậy , A-cha-xia thác , theo như lời Ðức_Giê - hô-va đã cậy Ê - li mà phán ra . Giô-ram kế_vị người , nhằm năm thứ nhì của Giô-ram , con_trai Giô-sa-phát , vua Giu-đa ; bởi_vì A-cha-xia không có con_trai . Các công_việc khác của A-cha-xia đã làm đều chép trong sách sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên . Ê - li được cất lên trời Khi_Ðức_Giê - hô-va muốn đem Ê - li lên trời trong một cơn gió_lốc , Ê - li và Ê - li-sê ở Ghinh ganh đi ra . Ê - li nói với Ê - li-sê rằng : Ta xin ngươi hãy ở đây ; vì Ðức_Giê - hô-va sai ta đi đến Bê-tên . Ê - li-sê thưa với người rằng : Tôi chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống và chỉ mạng sống thầy mà thề rằng , tôi chẳng hề lìa khỏi thầy . Như_vậy , hai người đi xuống Bê-tên . Các môn_đồ của những tiên_tri ở tại Bê-tên đến nói với Ê - li-sê rằng : Anh có biết rằng ngày_nay Ðức_Giê - hô-va sẽ cất thầy của anh lên khỏi anh chăng ? Người đáp : Phải , ta biết ; các ngươi hãy làm_thinh đi ! Ê - li nói với Ê - li-sê rằng : Ta xin ngươi hãy ở đây , vì Ðức_Giê - hô-va sai ta đi đến Giê-ri-cô . Ê - li-sê lại thưa rằng : Tôi chỉ Ðức_Giê - hô-va mà thề rằng , tôi chẳng hề lìa khỏi thầy . Như_vậy , hai người đi đến Giê-ri-cô . Các môn_đồ của những tiên_tri ở tại Giê-ri-cô đến gần Ê - li-sê , nói với người rằng : Anh có biết rằng ngày_nay Ðức_Giê - hô-va sẽ cất thầy của anh lên khỏi anh chăng ? Người đáp : Phải , ta biết ; các ngươi hãy làm_thinh đi ! Ê - li nói với người rằng Ta xin ngươi hãy ở đây , vì Ðức_Giê - hô-va sai ta đi đến Giô-đanh . Ê - li-sê thưa rằng : Tôi chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống và chỉ mạng sống thầy mà thề rằng , tôi chẳng hề lìa khỏi thầy . Như_vậy , hai người cứ đi với nhau . Có năm_mươi người trong các môn_đồ của những tiên_tri đi theo , đứng cách xa đối ngang Giô-đanh ; còn Ê - li và Ê - li-sê đứng lại tại mé sông . Ê - li bèn lấy áo_tơi mình , cuốn lại , đập trên nước ; nước bèn rẽ ra hai bên , và hai người đều đi ngang qua trên đất khô . Khi đi qua rồi , Ê - li nói với Ê - li-sê rằng : Hãy xin điều ngươi muốn ta làm cho ngươi , trước khi ta được cất lên khỏi ngươi . Ê - li-sê thưa rằng : Nguyền xin thần của thầy cảm_động tôi được bội_phần . Ê - li nói với người rằng : Ngươi cầu_xin một sự khó . Song nếu ngươi thấy ta lúc ta được cất lên khỏi ngươi , ắt sẽ được như lời bằng chẳng , thì không được . Hai người cứ vừa đi vừa nói với nhau , kìa , có một cái xe_lửa và ngựa lửa phân_rẽ hai người ; Ê - li lên trời trong một cơn gió_lốc . Ê - li-sê nhìn thấy , bèn la lên rằng : Cha tôi ôi ! cha tôi ôi ! là xe và lính kỵ của Y-sơ-ra-ên ! Ðoạn , Ê - li-sê không còn thấy người nữa ; rồi người nắm áo mình xé ra làm hai mảnh . Ê - li-sê bèn lấy cái áo_tơi đã ở nơi mình Ê - li rơi xuống , trở_về , đứng tại trên mé Giô-đanh . Người lấy cái áo_tơi đã ở nơi mình Ê - li rơi xuống , đập nước , và nói rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Ê - li ở đâu ? Khi người đã đập nước rồi , nước bèn rẽ ra hai bên , và Ê - li-sê đi ngang qua . Khi các môn_đồ của những tiên_tri ở Giê-ri-cô đối ngang Giô-đanh , thấy Ê - li-sê , thì nói rằng : Thần Ê - li đổ trên Ê - li-sê . Họ đến đón người , sấp mình xuống đất trước mặt người , và nói với người rằng : Tại đây , giữa các tôi_tớ thầy , có năm_mươi người mạnh_dạn ; hãy cho_phép họ đi tìm chủ thầy ; có_lẽ Thần của Ðức_Giê - hô-va đem người đi , ném trên núi nào_hay là trong trũng nào chăng ? Ê - li-sê đáp : Chớ sai họ đi . Nhưng chúng nài_ép người , đến đỗi người xấu_hổ , bèn nói rằng : Hãy sai họ đi_đi . Chúng liền sai năm_mươi người đi tìm Ê - li trong ba ngày , mà tìm chẳng đặng . Chúng trở_về , Ê - li-sê vẫn ở tại Giê-ri-cô ; người bèn nói với họ rằng : Ta há chẳng bảo các ngươi chớ có đi sao ? Dân_cư của Giê-ri-cô nói cùng Ê - li-sê rằng : Chỗ xây_cất thành này tốt lắm y_như chúa tôi thấy ; nhưng nước thì độc và đất thì chai . Người đáp : Hãy đem cho ta một cái bình mới , và đựng muối ở trong . Chúng đem bình đến cho người . Người bèn đi đến nguồn nước , đổ muối xuống_nước , mà nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta đã chữa lành cho nước này , tự nó sẽ chẳng còn gây ra sự chết , hoặc sự nân nữa . Vậy , theo lời của Ê - li-sê phán ra , nước được chữa lành còn đến ngày_nay . Từ đó , Ê - li-sê đi lên Bê-tên . Ðang đi dọc đường , có những trẻ con_trai ở thành_ra nhạo_báng người , mà rằng : Ớ lão trọc , hãy lên ! Ớ lão trọc , hãy lên ! Người xây lại ngó chúng_nó , và nhơn danh Ðức_Giê - hô-va mà rủa_sả chúng_nó . Liền có hai con gấu ra cái ra khỏi rừng , cấu_xé bốn mươi hai đứa trong bọn chúng_nó . Từ đó Ê - li-sê đi đến núi Cạt-mên ; đoạn từ nơi ấy người trở_về Sa-ma-ri . Giô-ram , con_trai A-háp , lên_ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên tại Sa-ma-ri , năm thứ mười tám_đời vua Giô-sa-phát vua Giu-đa , và cai_trị mười_hai năm . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , song không giống như cha và mẹ người ; bởi_vì người có trừ_bỏ tượng thần Ba-anh mà cha người đã dựng lên . Dầu vậy , người cũng ham theo tội_lỗi của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , tức_là tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên can_phạm . Người chẳng hề chịu bỏ đi . Vả , Mê-sa , vua dân Mô-áp , nuôi nhiều bầy chiên , hằng năm người tiến_cống cho vua Y-sơ-ra-ên một trăm_ngàn chiên con , và trăm_ngàn chiên đực chưa hớt lông . Nhưng xảy_ra khi A-háp băng_hà , vua Mô-áp dấy nghịch cùng vua Y-sơ-ra-ên . Bấy_giờ , vua Giô-ram đi ra khỏi Sa-ma-ri kiểm_điểm cả Y-sơ-ra-ên . Người sai báo với Giô-sa-phát , vua Giu-đa , rằng : Dân_Mô - áp đã phản_nghịch cùng tôi . Vua có muốn đến_cùng tôi giao_chiến với Mô-áp chăng ? Giô-sa-phát đáp rằng : Tôi sẽ đi ; tôi như ông , dân_sự tôi như dân_sự ông , ngựa tôi như ngựa của ông . Người lại tiếp : Chúng_ta sẽ đi lên_đường nào ? Giô-ram đáp : Bởi con đường của đồng vắng Ê - đôm . Ấy vậy , vua Y-sơ-ra-ên , vua Giu-đa và vua Ê - đôm đồng kéo ra , đi vòng bảy ngày_đường , đoạn họ không có nước cho đạo binh và súc_vật theo . Vua Y-sơ-ra-ên bèn nói rằng : Than_ôi ! Ðức_Giê - hô-va đã gọi ba vua này đến đặng nộp vào tay Mô-áp . Nhưng_Giô - sa-phát hỏi : Ở đây há chẳng có tiên_tri nào của Ðức_Giê - hô-va để chúng_ta nhờ người mà cầu vấn Ðức_Giê - hô-va chăng ? Một đầy_tớ của vua Y-sơ-ra-ên thưa rằng : Ở đây có Ê - li-sê , con_trai của Sa-phát , là kẻ đã hầu việc Ê - li . Giô-sa-phát tiếp : Lời phán của Ðức_Giê - hô-va vốn ở nơi người . Vậy , vua Y-sơ-ra-ên , Giô-sa-phát , và vua Ê - đôm , bèn đi đến người . Ê - li-sê nói với vua Y-sơ-ra-ên rằng : Vua và tôi có can_hệ gì chăng ? Khá đi_cầu vấn các tiên_tri của cha và mẹ vua . Vua Y-sơ-ra-ên đáp rằng : Chẳng vậy đâu ; vì Ðức_Giê - hô-va đã gọi ba vua này đến , đặng nộp vào tay Mô-áp . Ê - li-sê bèn nói : Ðức_Giê - hô-va vạn quân hằng sống , tôi đứng trước mặt Ngài , mà thề rằng , nếu tôi không kính_nể Giô-sa-phát , vua Giu-đa , thì tôi chẳng xem vua ra_sao , và cũng không thấy đến nữa . Nhưng bây_giờ , hãy đem đến cho tôi một người khảy đờn . Trong lúc người ấy khảy đờn , thì tay của Ðức_Giê - hô-va ở trên Ê - li-sê . Người nói : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy đào cho nhiều hầm_hố khắp trong trũng này . Vì_Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Các ngươi sẽ không thấy gió , cũng chẳng thấy mưa , thế_mà trũng này sẽ đầy_dẫy nước , và các ngươi , đều sẽ uống nước được . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va coi sự này là nhỏ_mọn quá : Ngài lại sẽ phó luôn dân Mô-áp vào tay các ngươi . Các ngươi sẽ phá_hủy hết_thảy những thành kiên_cố , những thành thị_tứ , đốn những cây tốt , bít mọi suối nước , và lấy đá làm hư_hại đồng_ruộng màu_mỡ . Vậy , buổi_sáng , nhằm giờ người_ta dâng của lễ chay , thấy nước bởi đường Ê - đôm đến , và xứ bèn đầy những nước . Khi dân Mô-áp hay rằng các vua ấy đi lên đánh mình , thì nhóm hết_thảy những người có_thể nai nịch binh_khí được trở_lên , và đứng tại bờ_cõi xứ . Ngày_sau dân Mô-áp chổi dậy thật sớm ; khi mặt_trời mọc soi trên nước , dân Mô-áp thấy trước mặt mình nước đỏ như máu , thì la lên rằng : Ấy_là máu ! Chắc ba vua ấy đã tranh chiến nhau , đánh giết lẫn nhau . Bây_giờ , hỡi dân Mô-áp ! hãy đi cướp của . Vậy , chúng đi đến trại quân Y-sơ-ra-ên ; nhưng dân Y-sơ-ra-ên chổi dậy , hãm đánh dân Mô-áp . Họ phá_hủy các thành , ai_nấy lấy đá liệng vào lấp các đồng_ruộng màu_mỡ , bít các nguồn nước , và đốn những cây tốt . tại Kiệt-Ha-rê-sết chỉ còn lại những vách thành : Những quân ném đá cũng vây xông phá các vách đó nữa . Vua Mô - áp thấy mình không thế chống nổi , bèn đem theo mình bảy_trăm người cầm gươm , toan xông đến_nơi vua Ê - đôm ; nhưng không thế_nào được . Người bèn bắt thái_tử , là kẻ phải kế_vị mình , dâng làm của lễ thiêu tại trên vách thành . Bèn có cơn thạnh nộ nổi phừng cùng Y-sơ-ra-ên ; thì họ lìa khỏi vua Mô-áp , và trở_về xứ mình . Vả , có vợ của một người môn_đồ của các đấng tiên_tri đến phàn_nàn cùng Ê - li-sê , mà rằng : Kẻ tôi_tớ ông , là chồng tôi , đã qua_đời ; và ông biết rằng kẻ tôi_tớ ông kính sợ Ðức_Giê - hô-va . Vả , chủ_nợ người đến toan bắt hai đứa con tôi làm tôi_mọi . Ê - li-sê nói với nàng rằng : Ta phải làm_gì cho ngươi ? Hãy nói cho ta biết ngươi có vật gì ở nhà ? Nàng thưa rằng : Con_đòi ông chẳng có gì trong nhà hơn là một hũ dầu . Người bèn tiếp rằng : Hãy đi ra ngoài mượn những bình không của các kẻ láng_giềng ngươi , chớ mượn ít . Khi ngươi trở_về , hãy vào nhà với các con_ngươi , đóng_cửa lại , rối hãy đổ dầu vào các bình đó ; hễ bình nào đầy thì để nó riêng ra . Nàng liền đi khỏi người , vào nhà với các con_trai mình , đóng_cửa lại ; các con_trai nàng đem bình lại , và nàng đổ dầu vào . Khi các bình đã đầy , nàng nói với con_trai mình rằng : Hãy đem cho ta một bình nữa . Nhưng nó thưa rằng : Hết trơn bình rồi . Dầu bèn ngừng lại . Bấy_giờ , nàng đem việc ấy thuật cho người của Ðức_Chúa_Trời , thì người nói rằng : Hãy đem bán dầu mà trả nợ của ngươi ; đoạn , ngươi và các con_trai ngươi sẽ lấy dầu còn lại mà nuôi mình . Một ngày_kia , Ê - li-sê đi ngang qua đất Su-nem . Ở đó , có một người đờn bà giàu , cầm người_ở lại ăn bữa . Từ ấy , mỗi khi người đi ngang qua đó , thì vào nhà người đờn bà này mà dùng_bữa . Người nói với chồng mình rằng : Tôi biết rằng người năng đến nhà chúng_ta đây , là một người thánh của Ðức_Chúa_Trời . Xin chúng_ta hãy xây_cất cho người một cái phòng cao , rồi để tại đó một cái giường , một cái bàn , một cái ghế , và một cây đèn . Vậy , khi người đến nhà ta , thì sẽ ở lại đó . Một ngày_kia , Ê - li-sê đi đến Su-nem , trọ nơi phòng cao , và ngủ tại đó . Người nói với Ghê-ha-xi , tôi_tớ mình , rằng : Hãy gọi người đờn bà Su-nem đó đến . Ghê-ha-xi gọi nàng ; nàng ra đứng trước mặt người . Người nói với tôi_tớ mình rằng : Hãy nói cùng nàng rằng : Kìa , ngươi đã lo_liệu cho chúng_ta mọi điều này ; vậy chúng_ta phải làm_gì cho ngươi ? Có phải ngươi muốn ta nói giùm cho ngươi với vua hay_là với quan tổng_binh chăng ? Nàng thưa rằng : Tôi vẫn ở giữa dân_sự tôi . Ê - li-sê lại tiếp : Vậy , chúng_ta phải làm_gì cho người ? Ghê-ha-xi đáp rằng : À này , người không có con_trai , và chồng người đã già rồi . Ê - li-sê nói rằng : Hãy gọi nàng . Ghê-ha-xi gọi nàng , nàng đến đứng nơi cửa . Ê - li-sê nói với người đờn bà rằng : Năm tới , trong lúc này , ngươi sẽ ẵm một đứa con_trai . Nàng thưa : Hỡi chúa tôi , là người của Ðức_Chúa_Trời ! xin chớ nói_dối cùng con_đòi của chúa . Người đờn bà ấy thọ_thai , và một năm sau , cũng trong lúc đó , sanh một đứa con_trai , y_như lời Ê - li-sê đã nói trước cho nàng . Xảy_ra khi đứa trẻ lớn lên , một ngày_kia nó đi đến cha nó nơi những người gặt lúa , mà nói rằng : Ðầu tôi đau ! đầu tôi đau ! Người cha biểu kẻ tôi_tớ đem nó về cho mẹ nó . Người tôi_tớ đem nó về , giao cho mẹ nó ; đứa trẻ ngồi trên đầu_gối của mẹ cho_đến trưa , rồi chết . Nàng bèn đi lên để nó nằm trên giường người của Ðức_Chúa_Trời , rồi đi ra , đóng_cửa lại . Kế đó , nàng kêu chồng mình mà nói rằng : Tôi xin ông cắt cho tôi một đứa đầy_tớ , và một con lừa , để tôi chạy đến người của Ðức_Chúa_Trời ; đoạn , tôi sẽ trở_về . Chồng hỏi nàng rằng : Ngày_nay chẳng phải mồng một , cũng chẳng phải ngày Sa-bát . vậy , nhân sao muốn đi đến_cùng người ? Nàng đáp : Mọi điều bình_an . Nàng biểu thắng lừa , và nói với kẻ tôi_tớ rằng : Hãy đem ta đi mau mau , nếu ta biểu ngươi mới ngừng lại . Vậy , nàng đi đến_cùng người của Ðức_Chúa_Trời tại trên núi Cạt-mên . Người của Ðức_Chúa_Trời thấy nàng đằng xa , bèn nói với Ghê-ha-xi , kẻ tôi_tớ mình , rằng : Kìa , người đờn bà Su-nem ! Vậy , hãy chạy đi đón nàng , và hỏi nàng rằng : Mọi việc đều bình_an chăng ? Chồng và con_ngươi bình_an chăng ? Nàng đáp : Bình_an . Khi nàng đến gần người của Ðức_Chúa_Trời , tại trên núi , thì ôm lấy chơn người . Ghê-ha-xi đến gần đặng xô nàng ra , nhưng người của Ðức_Chúa_Trời nói cùng người rằng : Hãy để mặc nàng ; linh_hồn nàng đắng_cay ; Ðức_Giê - hô-va có giấu ta điều đó , không tỏ cho ta hay . Người đờn bà ấy bèn nói rằng : Tôi há có cầu chúa một đứa con_trai sao ? Tôi há chẳng có nói với chúa rằng : Xin chớ dối tôi ? Ê - li-sê nói cùng Ghê-ha-xi rằng : Hãy thắt_lưng ngươi , cầm gậy ta nơi tay và đi . Nếu ngươi gặp ai , chớ chào họ ; nếu ai chào ngươi , chớ đáp lại . Người sẽ đặt cây gậy ta trên mặt đứa trẻ . Người_mẹ của đứa trẻ nói rằng : Tôi chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống , và chỉ mạng sống của ông mà thề , tôi chẳng hề lìa khỏi ông ! Ê - li-sê bèn chổi dậy , và đi theo người . Ghê-ha-xi đi trước hai người , và đặt cây gậy trên mặt đứa trẻ . Nhưng người chẳng nghe một tiếng nào , cũng chẳng thấy mòi gì sống . Người trở_lại đón Ê - li-sê , và thưa cùng người rằng : Ðứa trẻ không tỉnh lại . Khi Ê - li-sê vào nhà , thấy đứa trẻ đã chết , nằm sải trên giường . Ê - li-sê vào trong phòng , đóng_cửa lại , có đứa trẻ và mình ở trong , rồi cầu_nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , người leo trên giường , nằm trên đứa trẻ ; đặt miệng mình trên miệng nó , mắt mình trên mắt nó , và tay mình trên tay nó . Người nằm ấp trên mình nó , xác đứa trẻ bèn ấm lại . Ê - li-sê trở xuống , đi qua đi_lại trong phòng ; đoạn , leo lên giường , nằm ấp trên mình đứa trẻ nữa . Rốt lại , nó nhảy_mũi bảy lần , và mở_mắt ra . Ê - li-sê liền gọi Ghê-ha-xi gọi người . Khi nàng chạy đến , Ê - li-sê nói với nàng rằng : Hãy ẵm lấy con_ngươi . Nàng bèn lại gần , sấp mình xuống dưới chơn người và lạy ; đoạn ẵm lấy con mình và đi ra . Ê - li-sê trở_về Ghinh-ganh . Vả , trong xứ có đói_kém . Các môn_đồ của những tiên_tri đều ngồi trước mặt người . Người biểu kẻ tôi_tớ mình rằng : Hãy bắc cái nồi lớn , nấu canh cho các môn_đồ của những tiên_tri . Một người trong bọn họ đi ra ngoài đồng đặng hái rau , thấy một dây rừng leo , bèn hái những dây_dưa dại , bọc đầy vạt áo_tơi mình . Khi người trở_về , xắt ra từng miếng , bỏ trong nồi nấu canh , chẳng biết nó là thứ gì . Người_ta múc cho các người ăn ; nhưng vừa khi họ nếm canh , thì la lên rằng : Hỡi người của Ðức_Chúa_Trời , sự chết ở trong nồi nầy ! Họ ăn canh ấy không đặng . Ê - li-sê nói : Thế_thì , hãy đem bột lại . Người bỏ bột trong nồi , và biểu rằng : Hãy múc cho các người ăn . Vậy , trong canh chẳng còn độc gì nữa . Có một người_ở Ba-anh-Sa-li-sa đến , đem cho người của Ðức_Chúa_Trời hai_mươi ổ bánh lúa_mạch , và lúa còn gié để trong bị mình , làm của lễ đầu mùa gặt . Ê - li-sê biểu kẻ tôi_tớ mình rằng : Hãy đem phát cho các người ăn . Kẻ tôi_tớ người thưa rằng : Chi ! Tôi phải phát đồ này cho một_trăm người sao ? Nhưng Ê - li-sê đáp : Hãy phát cho họ các bánh đó , hầu cho họ ăn đi ; vì Ðức_Giê - hô-va có phán như_vầy : Người_ta sẽ ăn và còn dư lại . Ấy vậy , người đặt các bánh đó trước mặt họ ; họ ăn , và còn thừa lại , y_như lời của Ðức_Giê - hô-va đã phán . Na-a-man , quan tổng_binh của vua Sy-ri , là một người có quyền trước mặt chủ mình , được tôn_trọng lắm , bởi_vì Ðức_Giê - hô-va dùng người giải_cứu dân Sy-ri ; người này vốn mạnh_mẽ và bạo_dạn , song bị bịnh phung . Vả , có một_vài toán dân Sy-ri đi ra bắt một đứa gái nhỏ của xứ Y-sơ-ra-ên làm phu tù , để hầu_hạ vợ Na-a-man . Một ngày_kia , nó nói với bà chủ mình rằng : Ôi ! Chớ_chi chúa tôi đi đến_cùng ông tiên_tri ở Sa-ma-ri ! Người sẽ giải_cứu chúa tôi khỏi bịnh phung . Na-a-man đem các lời này thưa lại cho chúa mình , mà rằng : Ðứa gái nhỏ ở xứ Y-sơ-ra-ên có nói thể nầy thể này . Vua Sy - ri đáp : Hãy đi , ta sẽ gởi thơ cho vua Y-sơ-ra-ên . Vậy , Na-a-man đi , đem theo mình mười ta lâng bạc , sáu ngàn đồng vàng , và mười bộ áo . Người đem bức thơ dâng cho vua Y-sơ-ra-ên ; thơ rằng : Khi thơ nầy đạt đến_cùng vua , kìa ta đã sai Na-a-man , đầy_tớ ta đến_cùng vua ; vua tiếp được bức thơ nầy ấy để vua giải_cứu bịnh phung cho người . Khi vua Y-sơ-ra-ên đ »  c thơ rồi , liền xé quần_áo mình , và nói rằng : Ông ấy sai người đến_cùng ta để ta chữa khỏi bịnh phung cho họ , ta há phải là Ðức_Chúa_Trời , có quyền làm sống làm chết sao ? Khá nên biết và xem thấy rằng người tìm dịp để nghịch cùng ta . Khi Ê - li-sê , người của Ðức_Chúa_Trời , hay rằng vua Y-sơ-ra-ên có xé quần_áo mình , thì sai nói với người rằng : Cớ_sao vua xé quần_áo mình ? Na-a-man hãy đến tôi , ắt người sẽ biết rằng trong Y-sơ-ra-ên có tiên_tri . Vậy , Na-a-man đến với ngựa và xe dừng tại cửa_nhà Ê - li-sê . Ê - li-sê sai một sứ_giả nói với người rằng : Hãy đi tắm mình bảy lần dưới sông Giô-đanh , thịt ngươi tất sẽ trở_nên lành , và ngươi sẽ được sạch . Nhưng_Na - a-man nổi_giận , vừa đi vừa nói rằng : Ta nghĩ rằng chính mình người sẽ đi ra đón ta , đứng gần đó mà cầu_khẩn danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người , lấy tay đưa qua đưa lại trên chỗ bịnh và chữa lành kẻ phung . A-ba-na và Bạt-ba , hai sông ở Ða - mách , há chẳng tốt hơn các nước trong Y-sơ-ra-ên sao ? Ta há chẳng tắm đó cho được sạch hay_sao ? Vậy , người trở đi và giận_dữ . Những tôi_tớ đến gần người , mà thưa rằng : Cha ơi , nếu tiên_tri có truyền cho cha một việc khó , cha há chẳng làm_sao ? Phương_chi rày người bảo cha rằng : " Hãy tắm , thì được sạch . " Người bèn xuống sông Giô-đanh , và tắm mình bảy lần , theo như lời truyền của người Ðức_Chúa_Trời . Người liền được sạch , và thịt người trở_nên như trước , giống như thịt của một đứa con_nít nhỏ . Na-a-man với hết_thảy người đi theo , bèn trở_lại cùng người của Ðức_Chúa_Trời ; người đến đứng trước mặt Ê - li-sê , mà nói rằng : Bây_giờ , tôi nhìn biết rằng trên khắp thế_gian chẳng có chúa nào khác hơn Ðức_Chúa_Trời trong Y-sơ-ra-ên . Ấy vậy , tôi xin ông nhậm lễ_vật của kẻ tôi_tớ ông . Nhưng Ê - li-sê đáp rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống , là Ðấng ta phục sự mà thề rằng ta chẳng nhậm gì hết . Na-a-man ép_nài Ê - li-sê nhậm lấy , nhưng người từ_chối . Na-a-man bèn tiếp rằng : Tuy chẳng nhậm lấy , tôi xin ông cho_phép người_ta ban cho kẻ tôi_tớ ông đủ đất bằng hai con la chở nổi vì từ rày về sau , kẻ tôi_tớ ông chẳng muốn dâng của lễ thiêu hay_là tế_lễ cho cho thần nào khác hơn là Ðức_Giê - hô-va . Song , nguyện Ðức_Giê - hô-va tha_thứ cho kẻ tôi_tớ ông điều này : Mỗi khi chủ tôi vào trong đền thờ Rim-môn đặng thờ lạy , thì chống trên cánh_tay tôi , nên tôi cũng phải quì lạy trong đền thờ Rim-môn , nguyện Ðức_Giê - hô-va tha_thứ điều đó cho kẻ tôi_tớ ông . Ê - li-sê đáp với người rằng : Hãy đi bình_yên . Khi_Na - a-man đã lìa khỏi Ê - li-sê , đi cách xa_xa , thì Ghê-ha-xi , tôi_tớ của Ê - li-sê , người của Ðức_Chúa_Trời , nói_thầm rằng : Kìa , chủ ta có dong thứ cho Na-a-man , người Sy-ri , không nhậm lễ_vật mà người đã đem đến . Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , ta sẽ chạy theo người và lãnh lấy vật chi nơi người . Vậy , Ghê-ha-xi chạy theo sau Na-a-man . Na-a-man thấy Ghê-ha-xi chạy theo sau mình , bèn nhảy xuống xe , đi đến đón người , và hỏi rằng : Mọi việc đều bình_an chớ ? Ghê-ha-xi đáp : Mọi việc đều bình_an . Chủ tôi sai tôi nói với ông rằng : Hồi nãy , có hai người trai_trẻ , là môn_đồ của những tiên_tri , ở núi Ép - ra-im đến ; ta xin ông hãy cho hai người ấy một ta lâng bạc , và hai bộ áo . Na-a-man nói : Xin hãy nhận lấy hai ta lâng . Người cố nài ; đoạn để hai ta lâng bạc và hai bộ áo trong bao , rồi trao cho hai tôi_tớ mình đem đi trước mặt Ghê-ha-xi . Lúc đã đến trên gò , Ghê-ha-xi lấy các bao khỏi tay hai đầy_tớ , và để trong nhà mình , đoạn cho họ đi trở_về . Người bèn ra_mắt Ê - li-sê , chủ mình ; người hỏi rằng : Ớ Ghê-ha-xi , ngươi ở đâu đến ? Người thưa rằng : Tôi_tớ thầy không có đi đâu . Nhưng Ê - li-sê tiếp rằng : Khi người kia xuống khỏi xe đặng đi đón ngươi , lòng ta há chẳng ở cùng ngươi sao ? Rày há có phải lúc nên nhậm lấy bạc , quần_áo , vườn ô - li-ve , vườn nho , chiên và bò , tôi trai tớ gái , sao ? Vì_vậy , bịnh phung của Na-a-man sẽ dính vào ngươi và dòng_dõi ngươi đời_đời . Ghê-ha-xi đi ra khỏi Ê - li-sê , bị tật phung trắng như tuyết . Các môn_đồ của những tiên_tri nói với Ê - li-sê rằng : Nơi chúng_tôi ở trước mặt thầy là hẹp quá cho chúng_tôi . Xin để chúng_tôi đi đến Giô-đanh , ai_nấy sẽ đốn một cây đòn_tay , rồi tại đó cất một nơi ở cho chúng_tôi . Ê - li-sê đáp : Hãy đi . Một người tiếp rằng ; Tôi xin thầy hãy đi cùng các tôi_tớ thầy . Người đáp : Ta sẽ đi . Vậy , người đi với họ . Ðến_Giô - đanh , họ khởi đốn cây . Nhưng có một người đương đốn cây , cái lưỡi rìu văng xuống_nước . người la lên rằng : Ớ chúa tôi ! than_ôi ! tôi có mượn nó ! Người của Ðức_Chúa_Trời hỏi rằng : Nó rớt ở đâu ? Người chỉ chỗ cho . Ê - li-sê bèn chặt một khúc cây quăng xuống tại_chỗ đó , làm cho lưỡi rìu nổi lên , và biểu người ấy rằng : Hãy lấy nó đi . Người ấy bèn giơ tay ra và lấy nó . Vả , vua Sy-ri giao_chiến với Y-sơ-ra-ên ; người thương_nghị với các tôi_tớ mình , mà rằng : Ta sẽ đóng trại ta tại nơi nọ nơi kia . Người của Ðức_Chúa_Trời bèn sai nói với vua Y-sơ-ra-ên rằng ; Khá giữ lấy , chớ đi ngang qua chỗ kia , vì dân Sy-ri phục tại đó . Vậy , vua Y-sơ-ra-ên sai người đến_nơi mà người Ðức_Chúa_Trời đã chỉ cho mình và bảo trước ; người giữ lấy mình tại đó , chẳng_những một_hai lần . Lòng vua Sy-ri bối_rối về sự ấy , bèn gọi các tôi_tớ mình , mà nói rằng ; Các ngươi há không tỏ cho ta , ai trong chúng_ta là người giúp_đỡ vua Y-sơ-ra-ên ? Một người trong những tôi_tớ thưa rằng : Ôi vua_chúa tôi ! chẳng ai trong chúng_tôi hết ; nhưng Ê - li-sê , tiên_tri trong Y-sơ-ra-ên , tỏ cho vua Y-sơ-ra-ên biết các lời vua nói trong phòng ngủ mình . Vua bèn bảo rằng : Hãy đi xem người_ở đâu , để ta sai bắt người . Có người đến thuật cho vua rằng : Kìa , người_ở tại Ðô - than . Vì_vậy , vua sai ngựa , xe , và một đạo binh rất đông đến Ðô - than ; họ tới nơi lúc ban_đêm , và vây thành . Tôi_tớ của người Ðức_Chúa_Trời chổi dậy sáng_sớm đi ra , thấy một đạo binh cùng ngựa và xe đương vây thành . Người nói với Ê - li-sê rằng : Hỡi_ôi ! chúa , chúng_ta sẽ làm_sao ? Ê - li-sê đáp rằng : Chớ sợ , những người_ở với chúng_ta đông hơn những người_ở với chúng_nó . Ðoạn , Ê - li-sê cầu_nguyện mà rằng : Ðức_Giê - hô-va ôi , xin mở_mắt kẻ tôi_tớ tôi , để nó thấy được . Ðức_Giê - hô-va mở_mắt người ra , thì người thấy núi đầy những ngựa và xe bằng lửa ở chung_quanh Ê - li-sê . Quân_Sy - ri kéo xuống nơi Ê - li-sê ; người cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va rằng : Xin_Chúa khiến mắt quân ấy bị đui_mù . Ðức_Chúa_Trời bèn khiến chúng đui_mù , theo như lời cầu_nguyện của Ê - li-sê . Ðoạn , Ê - li-sê nói với chúng_nó rằng ; Ðây không phải là đường , đây chẳng phải là thành . Hãy theo ta , ta sẽ dẫn các ngươi đến người mà các ngươi tìm_kiếm . Rồi người dẫn chúng_nó đến Sa-ma-ri . Khi chúng_nó đã vào trong Sa-ma-ri rồi , Ê - li-sê cầu rằng : Lạy_Ðức_Giê - hô-va , xin mở_mắt cho chúng_nó thấy . Ðức_Giê - hô-va bèn mở_mắt họ , họ thấy mình ở giữa Sa-ma-ri . Vua Y-sơ-ra-ên thấy chúng_nó , thì nói với Ê - li-sê rằng : Hỡi cha ! phải đánh chúng_nó chăng ? phải đánh chúng_nó chăng . Ê - li-sê đáp rằng : Chớ đánh . Những người vua dùng gươm và cung mà bắt làm phu tù , vua há đánh sao ? Hãy dọn trước mặt chúng bánh và rượu , để cho chúng ăn và uống , rồi trở_về cùng chủ mình . Người bèn bày tiệc lớn cho chúng_nó ; khi chúng_nó đã ăn_uống rồi , người tha cho chúng_nó đi ; chúng_nó bèn trở_về cùng chủ mình . Từ đó về sau , những toán quân Sỵ-ri không còn loán đến địa_phận Y-sơ-ra-ên nữa . Sau các điều đó , Bên-Ha-đát , vua Sy-ri , nhóm cả đạo binh mình , đi lên vây thành Sa-ma-ri . Trongsa-ma-ri đương có sự đói_kém lớn lắm , thành bị vây_hãm lâu ngày , đến đỗi một cái đầu lừa bán tám mươi siếc lơ bạc , và một góc tư ô phân bò câu bán năm siếc lơ bạc . Khi vua Y-sơ-ra-ên đi ngang qua trên tường thành , có một người đàn_bà kêu người rằng : Ôi vua_chúa tôi , xin cứu tôi ! Vua nói : Nếu_Ðức_Giê - hô-va không cứu ngươi , thì ta lấy đâu đặng cứu ngươi ? Bởi sân đạp lúa hay_là bởi nơi ép rượu sao ? Vua lại rằng : Ngươi có chi ? Nàng thưa rằng : Ðờn bà này nói với tôi rằng : Hãy cho con_trai chị , hầu ngày_nay chúng_ta ăn thịt nó ; ngày_mai chúng_ta sẽ ăn thịt con_trai ta . Vậy , chúng_tôi có nấu thịt con_trai tôi và ăn . Ngày_mai tôi có nói với người rằng : Hãy cho con_trai chị , hầu chúng_ta ăn nó . Nhưng người có giấu con_trai mình . Khi vua nghe lời của người đờn bà này , thì xé quần_áo mình . Bấy_giờ , người đang đi ngang qua trên tường thành , dân_sự xem thấy người phía trong mặc cái bao sát vào thịt mình . Vua la lên rằng : Nếu ngày_nay đầu của Ê - li-sê , con_trai của Sa-phát , hãy còn ở trên vai nó , nguyện Ðức_Chúa_Trời xử ta cách nặng_nề ! Ê - li-sê đương ngồi trong nhà mình , và các trưởng_lão ngồi chung_quanh người , thì vua sai một sứ_giả đi trước mình đến_cùng tiên_tri . Nhưng khi sứ_giả chưa đến , Ê - li-sê nói với các trưởng_lão rằng : Kìa , hãy xem , con kẻ sát nhơn kia sai người đến đặng cắt đầu ta . Khá coi_chừng : vừa khi sứ_giả đến , hãy đóng_cửa lại , dùng cửa xô đuổi nó đi . Các ngươi há chẳng nghe tiếng bước của chủ nó sau lưng nó sao ? Người còn đương nói , chúng thấy sứ_giả đến . Vua cũng đến , nói với Ê - li-sê rằng : Tai_nạn này đến bởi Ðức_Giê - hô-va . Vậy , ta còn trông_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va làm_chi ? Ê - li-sê bèn nói rằng : Hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngày_mai , tại giờ này , nơi cửa thành Sa-ma-ri , một đấu bột lọc sẽ bán một siếc lơ , và hai đấu lúa_mạch sẽ bán một siếc lơ . Quan cai nâng_đỡ vua , đáp với người Ðức_Chúa_Trời rằng : Dầu cho Ðức_Giê - hô-va mở các cửa_sổ trên trời , điều đó há có được sao ? Ê - li-sê đáp : Chính mắt ngươi sẽ thấy , nhưng ngươi không đặng ăn đến . Tại cửa thành có bốn người phung nói với nhau rằng : Chúng_ta ngồi đây đến chừng chết mà làm_chi ? Nếu chúng_ta nhất_định vào thành , thì ở đó có đói_kém , và chúng_ta sẽ chết đói : bằng chúng_ta cứ ngồi đây , thì chúng_ta cũng sẽ chết . Vậy , chúng_ta hãy qua trại quân Sy-ri : Nếu họ dung_thứ ta , thì ta sẽ sống ; bằng họ giết đi , dẫu thế_nào , chúng_ta cũng sẽ chết đó thôi . Vậy , lúc chạng_vạng , các người phung chổi dậy đặng đi đến trại quân của sân Sy-ri ; khi tới đầu trại quân , họ chẳng thấy ai ở đó hết . Vì_Chúa đã khiến trại quân Sy-ri nghe tiếng xe , ngựa và tiếng đạo binh lớn ; nên nỗi dân Sy-ri nói với nhau rằng : Kìa , vua Y-sơ-ra-ên đã mướn vua dân Hê-tít và vua Ê - díp-tô đặng hãm đánh chúng_ta . Chúng liền chổi dậy , chạy trốn lúc chạng_vạng , bỏ các trại , ngựa , và lừa mình , để trại quân mình như cũ ; chúng trốn đặng cứu_mạng sống mình . Khi các người phung kia đến đầu trại quân , bèn vào trong một trại , ăn và uống ; đoạn họ lấy bạc , vàng , và quần_áo đem đi giấu . Chúng trở_lại , vào trong một trại khác , ở đó , cũng lấy những của_cải mà đem đi giấu luôn . Bấy_giờ , họ bèn nói với nhau rằng : Chúng_ta làm chẳng phải ; ngày_nay là ngày có tin_lành , và chúng_ta nín_lặng sao ! Nếu chúng_ta đợi đến rạng_đông , thì sự hình_phạt chắc sẽ lâm vào chúng_ta . Vậy , ta hãy đi báo tin này cho nhà_vua . Chúng liền đi , gọi quân canh cửa thành , thuật cho họ rằng : Chúng_tôi có đi đến trại quân Sy-ri , thấy chẳng có ai hết , cũng không nghe tiếng người nào ; chỉ thấy những ngựa và lừa đương cột và những trại bỏ lại như cũ . Quân canh cửa bèn gọi người đi báo tin ấy vào trong đền vua . Vua chổi dậy ban_đêm , nói với các tôi_tớ mình rằng : Ta sẽ bày_tỏ cho các ngươi điều dân Sy-ri toan làm cho chúng_ta . Chúng_nó biết chúng_ta đói nên_chi họ đã ra khỏi trại quân mình đặng phục trong đồng . Chúng_nó đã nói nhau rằng : Khi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi thành , chúng_ta sẽ bắt_sống chúng_nó , rồi chúng_ta sẽ vào trong thành . Một người tôi_tớ của vua thưa rằng : Kìa , ngựa còn sót lại cũng hao_mòn như đoàn dân Y-sơ-ra-ên còn lại ở trong thành ; về sau nó quả sẽ đồng số_phận cùng đoàn dân đông đã chết mất . Vì_vậy , ta hãy truyền lịnh cho người nào bắt năm con ngựa trong số còn lại đặng đi dò thám . Vậy , chúng lấy hai cái xe thắng ngựa vào , rồi vua sai người đi theo đạo_quân Sy-ri , mà rằng : Hãy đi xem . Chúng đi theo họ cho_đến Giô-đanh , thấy khắp dọc đường đầy những quần_áo và đồ_đạc mà quân Sy-ri đã quăng trong lúc chạy trốn hối_hả . Các sứ_giả trở_về thuật lại cho vua hay . Dân_sự bèn kéo ra , cướp lấy trại quân Sy-ri , đến đỗi một đấu bột lọc bán một siếc lơ , và hai đấu lúc mạch cũng bán một siếc lơ , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán . Vua cắt quan cai nâng_đỡ mình canh_giữ cửa thành ; nhưng dân_chúng đạp dẹp người tại nơi cửa thành , và người chết , y_như người của Ðức_Chúa_Trời đã nói trước khi vua đến kiếm người . Vả_lại , việc xảy_ra như lời người của Ðức_Chúa_Trời đã nói với vua rằng : Ngày_mai , tại giờ này , nơi cửa thành Sa-ma-ri , hai đấu lúa_mạch sẽ bán một siếc lơ , và một đấu bột lọc cũng bán một siếc lơ ; rồi quan cai có đáp với người của Ðức_Chúa_Trời rằng : Dẫu_cho Ðức_Giê - hô-va mở các cửa_sổ trên trời , điều đó há có được sao ? Ê - li-sê bèn tiếp rằng : Mắt ngươi sẽ thấy điều đó , song ngươi không ăn đến . Ấy_là điều xảy đến ; vì dân_chúng đạp dẹp người dưới chơn tại cửa thành , và người chết . Ê - li-sê nói với người đờn bà , là mẹ của đứa trai mà người đã khiến sống lại , rằng : Hãy chổi dậy , đi với người nhà_ngươi , ở ngụ nơi nào ngươi ở được vì Ðức_Giê - hô-va đã định dẫn cơn đói đến ; kìa nó sẽ đến trong xứ bảy năm . Vậy , người đờn bà ấy đứng_dậy , vâng theo lời của người Ðức_Chúa_Trời , cùng người_nhà mình đi kiều ngụ bảy năm trong xứ Phi-li-tin . Cuối bảy năm , người đờn bà ấy ở xứ Phi-li-tin trở_về , đi đến kêu_nài vua về việc nhà và đồng_ruộng mình . Vả , vua đương nói_chuyện với Ghê-ha-xi , tôi_tớ của người Ðức_Chúa_Trời , mà rằng : Ngươi hãy thuật cho ta hết các công_việc lớn mà Ê - li-sê đã làm xong . Ghê-ha-xi đang thuật cho vua hay thế_nào Ê - li-sê đã khiến một kẻ chết_sống lại , kìa có người đàn_bà là mẹ của đứa con_trai mà Ê - li-sê đã khiến cho sống lại , đến kêu_nài vua về việc nhà và đồng_ruộng mình . Ghê-ha-xi tâu rằng : Ôi vua_chúa tôi ! kìa là người đờn bà ấy , và này là con_trai nàng mà Ê - li-sê đã làm cho sống lại . Vua bèn hỏi nàng , thì nàng thuật công_việc cho người . Ðoạn , vua cắt một quan hoạn theo nàng , mà rằng : Hãy bắt trả lại cho nàng mọi món nào thuộc về nàng , và hết_thảy huê_lợi của đồng_ruộng nàng từ ngày nàng lìa khỏi xứ cho_đến ngày_nay . Ê - li-sê đi đến Ða - mách . Bấy_giờ , Bên-Ha-đát , vua Sy-ri , đau . Có người nói với vua rằng : Người của Ðức_Chúa_Trời mới đến đây . Vua bảo Ha-xa-ên rằng : Hãy lấy đem theo một lễ_vật , đi đón người của Ðức_Chúa_Trời , cậy người cầu vấn Ðức_Giê - hô-va rằng : Ta sẽ được lành bịnh này chăng ? Vậy , Ha-xa-ên đi đón người của Ðức_Chúa_Trời , dẫn theo mình bốn mươi lạc_đà , chở mọi món tốt nhất có tại Ða - mách , đặng làm của lễ cho người của Ðức_Chúa_Trời . Người đến ra_mắt Ê - li-sê , mà thưa rằng : Con_trai ông là Bên-Ha-đát , vua Sy-ri , đã sai tôi đến ông đặng hỏi rằng : Tôi sẽ được lành bịnh này chăng ? Ê - li-sê đáp rằng : Hãy đi nói với người rằng : Vua sẽ được lành bịnh . Dầu vậy , Ðức_Giê - hô-va đã tỏ cho ta biết người hẳn sẽ chết . Người của Ðức_Chúa_Trời ngó chăm Ha-xa-ên lâu đến đỗi người phải hổ_thẹn , rồi cất_tiếng lên khóc . Ha-xa-ên hỏi rằng : Cớ_sao chúa tôi khóc ? Ê - li-sê đáp rằng : Bởi ta biết ngươi sẽ làm thiệt_hại cho dân Y-sơ-ra-ên . Ngươi sẽ châm lửa các thành kiên_cố của chúng_nó , giết các kẻ trai_trẻ bằng gươm , chà nát con_nhỏ , và mổ bụng đờn bà có nghén của chúng_nó . Ha-xa-ên tiếp : Nhưng kẻ tôi_tớ ông là ai , chẳng_qua là một con chó đó thôi ; sao làm nổi công_sự lớn dường ấy ? Ê - li-sê đáp rằng : Ðức_Giê - hô-va đã tỏ cho ta biết rằng ngươi sẽ làm vua Sy-ri . Ha-xa-ên bèn lìa khỏi Ê - li-sê , và trở_về cùng chủ mình ; chủ hỏi rằng : Ê - li-sê nói với ngươi sao ? Ngươi thưa : Ê - li-sê nói với tôi rằng chúa chắc sẽ lành_mạnh . Ngày_mai , Ha-xa-ên lấy cái mền nhúng nước , đắp trện mặt Bên-Ha-đát , thì người chết . Rồi_Ha - xa-ên làm vua thế cho người . Năm thứ_năm về đời Giô-ram , con_trai A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , thì Giô-ram , con_trai Giô-sa-phát , vua Giu-đa , lên_ngôi làm vua Giu-đa đương khi Giô-sa-phát còn trị_vì . Lúc lên_ngôi , người đã được ba_mươi hai tuổi ; người cai_trị tám năm tại Giê-ru-sa-lem . Người đi theo con đường của các vua Y-sơ-ra-ên , y_như nhà A-háp đã làm ; vì con_gái của A-háp là vợ người . Vậy , người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Song_Ðức_Giê - hô-va nhân vì Ða - vít , tôi_tớ của Ngài , không muốn tuyệt_diệt Giu-đa , bởi Ngài đã hứa để_dành một ngọn đèn cho Ða - vít và cho dòng_dõi người mãi_mãi . Trong đời Giô-ram , dân Ê - đôm phản_nghịch cùng Giu-đa , và lập vua lên cho mình . Bấy_giờ , Giô-ram qua Xai-rơ , đem theo hết_thảy xe binh mình . Người chổi dậy ban_đêm , hãm đánh quân Ê - đôm , và các quan cai xe lính họ vẫn vây chung_quanh người . Quân_lính người thoát khỏi về trại mình . Ấy vậy , dân Ê - đôm phản_nghịch , chẳng suy phục dân Giu-đa cho_đến ngày_nay . Ðồng một lúc ấy , Líp-na cũng phản_nghịch . Các truyện khác của Giô-ram , mọi việc người_làm , điều đã chép trong sách sử_ký về các vua Giu-đa . Giô-ram an_giấc cùng tổ_phụ mình , được chôn với họ tại trong thành Ða - vít . A-cha-xia , con_trai người , kế_vị người . Năm thứ mười_hai , đời Giô-ram , con_trai A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , thì A-cha-xia , con_trai Giô-ram , vua Giu-đa , lên_ngôi trị_vì . A-cha-xia được hai_mươi_hai tuổi khi người lên làm vua , và cai_trị một năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là A-tha-li , cháu gái của Ôm - ri , vua Y-sơ-ra-ên . Người đi theo con đường của nhà A-háp , làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y_như nhà ấy đã làm . Vì người là rể của nhà A-háp . Người đi với Giô-ram , con_trai A-háp , đến Ra-mốt tại Ga-la-át đặng giao_chiến cùng Ha-xa-ên , vua Sy-ri . Nhưng quân Sy-ri làm cho vua Giô-ram bị_thương . Người bèn trở_về Gít-rê-ên đặng chữa lành những vít thương người bị bởi quân Sy-ri tại Ra-mốt , khi đánh giặc cùng Ha-xa-ên , vua Sy-ri . A-cha-xia , con_trai Giô-ram , vua Giu-đa , đi xuống Gít-rê-ên , đặng thăm Giô-ram , con_trai A-háp , vẫn đau liệt nằm tại đó . Ðấng tiên_tri Ê - li-sê gọi một người trong bọn môn_đồ của những tiên_tri , mà nói rằng : Hãy thắt_lưng , đem ve dầu này theo ngươi , và hãy đi đến Ra-mốt tại Ga-la-át . Khi ngươi đã đến đó , hãy kiếm Giê-hu là con_trai của Giô-sa-phát , cháu Nim-si , ở đâu ; đoạn ngươi sẽ vào , khiến người chổi dậy khỏi anh_em mình , và dẫn người vào trong một phòng kín . Bấy_giờ , ngươi sẽ lấy ve dầu , đổ trên đầu người , và nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta xức dầu cho ngươi làm vua trên Y-sơ-ra-ên . Ðoạn , hãy mở_cửa ra và trốn đi , chớ hưởn đãi . Như_vậy , người tôi_tớ trai_trẻ của đấng tiên_tri đi đến Ra-mốt tại Ga-la-át . Khi người đến , các quan tướng đạo_quân đương ngồi . Người nói với Giê-hu rằng : Hỡi quan tướng , tôi có chuyện nói với ông . Giê-hu đáp rằng : Có chuyện nói với ai trong chúng_ta ? Người trai_trẻ đáp : Hỡi quan tướng , với ông . vậy , Giê-hu đứng_dậy , và đi vào trong nhà . người trai_trẻ bèn đổ dầu trên đầu người , và nói rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Ta xức dầu cho ngươi làm vua trên Y-sơ-ra-ên , là dân_sự của Ðức_Giê - hô-va . Ngươi sẽ đánh giết nhà A-háp , chủ ngươi ; và ta sẽ báo Giê-sa-bên về huyết của các tiên_tri , tôi_tớ ta , cùng huyết của hết_thảy tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va . Cả nhà A-háp sẽ bị diệt hết ; các người nam của nhà A-háp , vô_luận kẻ nô_lệ hay_là người được tự_do ta sẽ giết khỏi trong Y-sơ-ra-ên ; và ta sẽ làm cho nhà A-háp giống như nhà Giê-rô-bô-am , con_trai của Nê-bát , và giống như nhà Ba-ê-sa , con_trai của A-hi-gia . Chó sẽ ăn thịt Giê-sa-bên trong đồng Gít-rê-ên , chẳng có ai chôn người . Ðoạn , người trai_trẻ mở_cửa ra và chạy trốn . Giê-hu bèn đi ra , đến_cùng các tôi_tớ của chủ mình . Chúng_nó hỏi rằng : Mọi sự bình_an chớ ? Kẻ điên này đến kiếm anh mà chi ? Người đáp với chúng_nó rằng : Các ngươi biết người và lời của người nói . Nhưng chúng_nó đáp rằng : Nói_dối ! Hãy nói cho chúng_ta . Vậy , người nói với chúng rằng : Người có nói với ta cách này cách kia , rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta xức dầu cho ngươi làm vua trên Y-sơ-ra-ên . Ai_nấy liền lật_đật lấy quần_áo mình , trải xuống dưới chơn người trên các nấc thang . Ðoạn , chúng_nó thổi kèn , và tung_hô rằng : Giê-hu làm vua ! Ấy vậy , Giê-hu , con_trai Giô-sa-phát , cháu Nim-si , làm_phản Giô-ram . Vả , vì cớ Ha-xa-ên , vua Sy-ri , Giô-ram và cả quân Y-sơ-ra-ên đều binh vực Ra-mốt tại Ga-la-át , nhưng vua Giô-ram đã trở_về Gít-rê-ên đặng chữa lành những vít thương mà người đã bị bởi quân Sy-ri , khi người đánh giặc với Ha-xa-ên vua Sy-ri . Giê-hu bèn nói rằng : Nếu các ngươi vừa_ý , chớ để một ai thoát khỏi thành đi thông_tin cho Gít-rê-ên . Vậy , Giê-hu lên xe , qua Gít-rê-ên , vì Giô-ram đau liệt nằm tại đó . A-cha-xia , vua Giu-đa , cũng đi xuống đó đặng thăm Giô-ram . Lính canh đứng trên tháp Gít-rê-ên , thấy đạo_quân của Giê-hu đến , bèn la lên rằng : Tôi thấy những đạo_quân đến . Giô-ram liền bảo rằng : Hãy sai một người lính kỵ đi đón họ , và hỏi rằng : Bình_yên chăng ? Vậy , có người lính kỵ đi đón Giê-hu đáp : Sự bình_yên có can_hệ chi ngươi ? Hãy lui sau ta . Tên lính canh báo tin rằng : Sứ_giả đã đi đến_nơi quân ấy rồi , nhưng không trở_về . Người lại sai một người lính kỵ thứ nhì , cũng đến_cùng chúng_nó , và nói : Vua hỏi : Bình_yên chăng ? Giê-hu đáp : Sự bình_yên có can_hệ chi ngươi ? Hãy lui sau ta . Lính canh lại báo tin rằng : Sứ_giả đã đến_nơi chúng_nó rồi , nhưng người không trở_về . Vả , cách dẫn xe giống như cách của Giê-hu , con_trai Nim-si , vì người dẫn cách hung_hăng . Giô-ram bèn nói rằng : Hãy thắng xe . Người_ta thắng xe người . Ðoạn_Giô - ram , vua Y-sơ-ra-ên , và A-cha-xia , vua Giu-đa , mỗi người đều lên xe mình , kéo ra đón Giê-hu , gặp người trong đồng_ruộng của Na-bốt , người Gít-rê-ên . Vừa khi Giô-ram thấy Giê-hu thì nói rằng : Hỡi_Giê - hu , bình_yên chăng ? Nhưng_Giê - hu đáp rằng : Chi ! Hễ sự gian_dâm sự tà_thuật của Giê-sa-bên mẹ vua , còn nhiều dừng ấy , thì bình_yên sao đặng ? Giô-ram bèn trở_tay mình , chạy trốn , nói với A-cha-xia rằng : Ớ A-cha-xia , có mưu phản ! Giê-hu nắm lấy cung mình bắn , tên trúng nhằm Giô-ram giữa hai vai , thấu ngang trái_tim , và người ngã xuống trong xe mình . Ðoạn , Giê-hu nói với Bích-ca , quan tướng mình rằng : Hãy đem liệng hắn trong đồng_ruộng của Na-bốt , người Gít-rê-ên ; vì khá nhớ lại một lần kia ta và ngươi đồng cỡi ngựa theo sau A-háp , cha hắn , thì Ðức_Giê - hô-va có phán về người lời lý đoán này : Quả_thật , hôm_qua ta đã thấy huyết của Na-bốt và của các con_trai người ; ta cũng sẽ báo ngươi lại tại chánh nơi đồng_ruộng này . Bởi có đó , hãy đem liệng hắn trong đồng_ruộng này , y_như lời của Ðức_Giê - hô-va đã phán . Khi A-cha-xia , vua Giu-đa , thấy việc này , bèn chạy trốn về lối lầu vườn . Nhưng_Giê - hu đuổi theo người , và biểu rằng : Cũng hãy đánh chết hắn trên xe hắn nữa . Họ bèn hãm đánh người , tại nơi dốc Gu-rơ , gần Gíp-lê-am . Ðoạn , A-cha-xia trốn đến Mê-ghi-đô , và chết tại đó . Các tôi_tớ người để thây người trên một cái xe chở về Giê-ru-sa-lem , và chôn trong mồ người , chung cùng các tổ_phụ người , tại thành Ða - vít . A-cha-xia lên_ngôi làm vua Giu-đa nhằm năm thứ mười_một đời Giô-ram , con_trai A-háp . Giê-hu liền đến tại Gít-rê-ên . Giô-sa-bên hay , bèn giồi phấn mặt mình , trang_điểm đầu , và đứng trông nơi cửa_sổ . Giê-hu đi qua cửa thành , nàng nói rằng : Hỡi_Xim - ri , kẻ giết chúa mình ! Bình_yên chăng ? Giê-hu ngước mắt lên về hướng cửa_sổ , nói rằng : Trên cao kia , ai thuộc về ta ? Ai ? Hai ba quan hoạn bèn ngó ra về hướng người . Người kêu chúng rằng : Vậy , hãy ném nó xuống đất ! Chúng ném nàng xuống đất , và huyết vọt lại trên tường và trên ngựa , rồi ngựa giày_đạp nàng dưới chơn . Giê-hu vào , ăn và uống xong , đoạn nói rằng : Vậy , hãy đi xem đờn bà khốn_nạn và lo chôn nó , vì nó là con_gái của vua . Vậy , các tôi_tớ đi đặng chôn nàng ; nhưng chúng chỉ còn thấy cái sọ , hai chơn , và lòng bàn_tay nàng mà thôi . Chúng trở_về cho chủ mình hay điều đó . Giê-hu bèn nói : Ấy_là lời của Ðức_Giê - hô-va đã cậy miệng Ê - li , người Thi-sê-be , tôi_tớ Ngài , mà phán rằng : Chó sẽ ăn thịt Giê-sa-bên ; và thấy nàng sẽ như phân trên mặt_đất , trong ruộng Gít-rê-ên , đến đỗi người_ta không_thể nói rằng : Này là Giê-sa-bên . Vả , tại Sa-ma-ri , có bảy mươi con_trai của A-háp , Giê-hu viết thơ gởi đến các đầu_mục của Gít-rê-ên tại Sa-ma-ri , tức_là các trưởng_lão , và các giáo_sư của những con_trai A-háp , mà rằng : Tại nơi các ngươi các ngươi có những con_trai của chủ các ngươi , lại có xe , ngựa binh_khí , và thành kiên_cố . Ấy vậy , hễ các ngươi tiếp được thơ nầy , hãy chọn trong các con_trai chủ mình , ai là người tử_tế nhất , có tài_năng hơn hết , lập người ấy trên ngôi của cha người , rồi tranh chiến vì nhà chủ của các ngươi . Chúng bèn sợ_hãi lắm , và nói rằng : Hai vua không thế đứng nổi trước mặt người , còn chúng_ta , chống_cự với người sao nổi ? Quan cai đền và quan cai thành , cùng các trưởng_lão và các giáo_sư của các con_trai A-háp , sai nói với Giê-hu rằng : Chúng_tôi là tôi_tớ ông ; chúng_tôi sẽ làm mọi điều ông biểu chúng_tôi . Chúng_tôi chẳng muốn chọn ai làm vua , ông khá làm điều gì theo ý ông cho là phải . Người viết thơ cho chúng lần thứ nhì , mà rằng : Nếu các ngươi thuộc về ta , và khứng nghe theo mạng lịnh ta , thì khá cắt đầu những con_trai chủ các ngươi ; rồi ngày_mai , tại giờ này , hãy đến_cùng ta ở nơi Gít-rê-ên . Vả , các con_trai của vua , số_là bảy mươi người , đều ở tại nhà những người sang_trọng của thành , lo giáo_dục chúng_nó . Chúng vừa tiếp được bức thơ ấy , bèn bắt đi , đoạn để thủ_cấp họ trong những thùng , gởi đến cho Giê-hu , tại Gít-rê-ên . Có sứ_giả đến báo tin cho người , rằng : Người_ta có đem đến thủ_cấp các con_trai của vua . Giê-hu đáp : Hãy chất làm hai đống tại nơi cửa thành cho_đến sáng_mai . Sáng_mai , người đi ra , đứng trước mặt cả dân_sự , mà nói rằng : Các ngươi vẫn công_bình . Kìa , ta đã phản_nghịch chủ ta , và có giết người ; nhưng còn các kẻ này , ai đã giết họ ? Vậy , bây_giờ , hãy nhìn biết rằng : trong các lời Ðức_Giê - hô-va đã phán về nhà A-háp sẽ chẳng có lời nào sa xuống đất ; vì Ðức_Giê - hô-va đã làm điều Ngài cậy miệng Ê - li , tôi_tớ Ngài , mà phán ra . Giê-hu cũng giết hết_thảy những người còn sót lại trong nhà A-háp ở Gít-rê-ên , luôn các đại_thần , các bạn_hữu thiết , và những thầy_cả của người , chẳng để còn lại một ai hết . Ðoạn , Giê-hu đứng_dậy , đi đến Sa-ma-ri . Khi người đến gần chòi kẻ chăn_chiên ở dọc đường , gặp các anh_em A-cha-xia vua Giu-đa , thì nói rằng : Các ngươi là ai ? Chúng_nó đáp : Chúng_tôi là anh_em của A-cha-xia , đi xuống chào các con_trai của vua và của hoàng_hậu . Giê-hu bèn truyền lịnh rằng : Hãy bắt_sống chúng_nó . Người_ta bắt_sống chúng_nó , số_là bốn mươi hai người ; rồi giết họ gần giếng của chòi kẻ chăn_chiên . Người_ta chẳng để sống một ai . Ði khỏi đó , Giê-hu gặp Giô-na-đáp , con_trai Rê-cáp , đương đi đến đón người . Người chào Giô-na-đáp , và nói rằng : Lòng ngươi có chơn thành cùng tôi , như lòng tôi đã chơn thành với ngươi chăng ? Giô-na-đáp đáp rằng : Phải , chơn thành . Giê-hu tiếp : Thế_thì , nếu chơn thành , hãy giơ tay cho tôi . Giô-na-đáp bèn giơ tay cho người . Giê-hu biểu người lên xe với mình , và nói rằng : Hãy đến_cùng tôi , xem lòng sốt_sắng tôi đối_với Ðức_Giê - hô-va . Vậy , Giê-hu dẫn người lên xe mình . Khi đã vào Sa-ma-ri rồi , người giết hết_thảy những người còn sót lại của nhà A-háp tại Sa-ma-ri , đến đỗi đã diệt sạch nhà ấy , y_như lời của Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng Ê - li vậy . Giê-hu nhóm hết_thảy dân_sự , và nói cùng chúng rằng : A-háp ít hầu việc Ba-anh ; Giê-hu sẽ hầu việc nhiều . Vậy bây_giờ , hãy nhóm lại cho ta các tiên_tri của Ba-anh , các đầy_tớ người , và hết_thảy thầy_cả người . Chớ thiếu một ai , vì ta có ý dâng một của tế_lễ lớn cho Ba-anh . Hễ ai không đến , ắt sẽ không sống . Vả , Giê-hu dùng mưu_trí , toan diệt các kẻ hầu việc thần Ba-anh . Giê-hu lại ra lịnh rằng : Hãy rao một lễ trọng_thể để cúng thờ thần Ba-anh . Người bèn rao lễ ấy , và Giê-hu sai những sứ_giả đi khắp xứ Y-sơ-ra-ên đòi hết_thảy tôi_tớ của Ba-anh đến ; chúng đều đến chẳng có thiếu một ai hết . Chúng vào miễu thần Ba-anh ; và miễu đầy chật từ đầu này đến đầu kia . Giê-hu bèn nói cùng người giữ áo lễ rằng : Hãy phát các áo lễ cho các tôi_tớ của Ba-anh . Kẻ ấy bèn phát áo cho chúng_nó . Giê-hu và Giô-na-đáp , con_trai của Rê-cáp , vào trong miễu thần Ba-anh , nói với các tôi_tớ của Ba-anh rằng : Hãy tìm xem cho kỹ , hoặc ở đây có tôi_tớ nào của Ðức_Giê - hô-va chăng , chỉ phải có những tôi_tớ của Ba-anh đó thôi . Chúng vào đặng dâng các lễ_vật và của lễ thiêu . Vả , Giê-hu đã phục tám mươi người rình ngoài miễu , và dặn biểu họ rằng : Ví có ai trong những người mà ta phó vào tay các ngươi thoát khỏi đặng , ắt mạng sống của kẻ để cho nó thoát khỏi sẽ thế cho mạng sống nó . Khi đã dâng của lễ thiêu xong , Giê-hu nói với quân hộ_vệ và các quan tướng rằng : Hãy vào giết chúng_nó , chớ để một ai được ra . vậy , chúng giết họ bằng lưỡi gươm . Ðoạn , quân hộ_vệ và các quan tướng ném thây họ ra ngoài , lật_đật vào thành của miễu Ba-anh . Chúng cất những trụ thờ khỏi miễu và đốt đi , đập bể hình_tượng Ba-anh , cùng phá dỡ đền nó , làm thành một lỗ xí hãy còn đến ngày_nay . Như_vậy , Giê-hu trừ_diệt thần Ba-anh khỏi Y-sơ-ra-ên . Song người chẳng từ_bỏ tội của Giê-rô-bô-am , con_trai của Nê-bát , tức tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội ; nghĩa_là người còn để lại các bò vàng tại Bê-tên và tại Ðan . Ðức_Giê - hô-va phán với Giê-hu rằng : Bởi_vì ngươi đã làm rất phải , xử công_bình trước mặt ta , và đãi nhà A-háp thuận ý ta , nên con_trai ngươi sẽ ngồi trên ngôi Y-sơ-ra-ên cho_đến đời thứ_tư . Nhưng_Giê - hu không hết_lòng cẩn_thận theo luật_pháp của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ; người chẳng từ_bỏ tội của Giê-rô-bô-am , tức tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội . Trong lúc ấy , Ðức_Giê - hô-va khởi giảm bớt địa_phận Y-sơ-ra-ên , khiến cho Ha-xa-ên hãm đánh chúng trên các giới_hạn Y-sơ-ra-ên , chiếm lấy cả miền từ Giô-đanh chạy đến phía đông , tức_là cả xứ Ga-la-át , đất của chi_phái Gát , Ru-bên , và Ma-na-se , từ thành A-rô - e , ở trên khe Aï t-nôn , và cho_đến cả xứ Ga-la-át và xứ Ba-san . Các chuyện khác của Giê-hu , các công_việc người , và sự mạnh_dạn người , đều đã chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên . Người an_giấc cùng các tổ_phụ mình , được chôn tại Sa-ma-ri ; Giô-a-cha , con_trai người , kế_vị người . Giê-hu cai_trị tên Y-sơ-ra-ên hai_mươi_tám năm tại Sa-ma-ri . Khi A-tha-li , mẹ của A-cha-xia , thấy con_trai mình đã chết rồi , bèn chổi dậy giết hết_thảy dòng vua . Nhưng_Giô - sê-ba , con_gái của vua Giô-ram , và là chị A-cha-xia , bắt trộm Giô-ách , con_trai của A-cha-xia , khỏi vòng các vương_tử mà A-tha-li toan giết , rồi để người trong phòng ngủ với vú nuôi người , và giấu người khỏi mắt A-tha-li ; vì_vậy người không bị giết . Người_ở với Giô-sê-ba , ẩn tại nơi đền thờ của Ðức_Giê - hô-va trong sáu năm , còn A-tha-li cai_trị trên xứ . Năm thứ_bảy , Giê-hô-gia-đa vời các quan cai hàng trăm quân canh và những quân hộ_vệ đến_cùng người trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Người lập ước cùng chúng , và bắt chúng thề tại trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va ; người chỉ con_trai của vua cho chúng . Ðoạn , người truyền lịnh cho chúng rằng : Này là điều các ngươi sẽ làm : Một_phần_ba trong các ngươi đến phiên ngày Sa-bát , sẽ giữ cung vua ; một_phần_ba sẽ canh cửa Su-rơ , còn một_phần_ba sẽ ở nơi cửa sau các quân hộ_vệ . Các ngươi sẽ giữ cung_điện , cản không cho ai vào hết . Lại hai_phần_ba trong các ngươi mãn phiên ngày Sa-bát , sẽ ở gần vua , canh_giữ đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Các ngươi sẽ vây chung_quanh vua , mỗi người cầm binh_khí mình nơi tay . Ai muốn vào trong hàng các ngươi , thì hãy giết nó đi . Hễ vua đi ra_đi vô , các ngươi phải ở với người . Các quan cai làm theo lịnh của thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa . Mỗi người lãnh những kẻ thủ_hạ mình , hoặc người đến phiên ngày Sa-bát , hay_là người mãn phiên trong ngày Sa-bát , mà đi đến thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa . Thầy tế_lễ phát cho các quan cai những giáo và khiên thuộc về vua Ða - vít , ở tại trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Các quân hộ_vệ mỗi người cầm binh_khí nơi tay , sắp theo đền thờ và bàn_thờ , từ góc nam cho_đến góc bắc của đền thờ . Giê-hô-gia-đa bèn đem vương_tử ra , đội mão triều thiên trên đầu người , và trao luật_pháp cho người Vậy , họ tôn người lên làm vua , xức dầu cho , và hết_thảy đều vỗ_tay la lên rằng : Vua vạn_tuế ! Khi A-tha-li nghe tiếng quân hô vệ và tiếng dân_sự , bèn đến_cùng dân_sự tại trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Bà xem thấy vua đứng trên tòa như lệ thường , có các quan cai và các kẻ thổi kèn đứng gần người , và cả dân_sự của xứ đều vui_mừng và thổi kèn . A-tha-li bèn xé áo mình và la lên rằng : Phản ngụy ! phản ngụy ! Nhưng thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa truyền lịnh cho những quan cai đạo_quân , mà rằng : Hãy giết nó bằng gươm , Vì thầy tế_lễ đã dạy rằng : Chớ giết nàng trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Người_ta vẹt bên đường cho bà đi ; bà trở vào cung vua bởi nơi vào cửa ngựa , và tại đó bà bị giết . Giê-hô-gia-đa lập giao_ước tại giữa Ðức_Giê - hô-va , vua và dân_sự , hầu cho dân Y-sơ-ra-ên làm dân_sự của Ðức_Giê - hô-va . Người cũng lập một giao_ước giữa vua và dân_sự . Cả dân_sự của xứ đều đi đến miễu Ba-anh mà phá dỡ nó đi , đập bể bàn_thờ và hình_tượng của Ba-anh , và giết Ma-than , thầy tế_lễ Ba-anh , tại trước bàn_thờ . Ðoạn , thầy tế_lễ cất người canh_giữ đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Lại , người đem theo mình những quan cai , cơ binh Ca-rít , quân hộ_vệ , và cả dân_sự của xứ ; chúng thỉnh vua từ đền thờ của Ðức_Giê - hô-va xuống , đi vào đền vua bởi nơi cửa của quân hộ_vệ . Giô-ách bèn ngồi trên ngôi vua . Cả dân_sự trong xứ đều vui_mừng , và thành được bình tịnh . vả , người_ta đã giết A-tha-li bằng gươm tại trong cung vua . Giô-ách được bảy tuổi khi người lên_ngôi . Năm thứ_bảy đời Giê-hu , Giô-ách lên_ngôi làm vua , và cai_trị bốn mươi năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Xi-bia , quê ở Bê - e-Sê-ba . Giô-ách làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , trọn lúc Giê-hô-gia-đa , thầy tế_lễ , dạy_dỗ người . Song , người chẳng cất bỏ các nơi cao đi , dân_sự vẫn tế_lễ và xông hương trên các nơi cao . Giô-ách nói cùng những thầy tế_lễ rằng : Phàm bạc do vật biệt riêng ra thánh thường đem vào đền thờ của Ðức_Giê - hô-va tức bạc mỗi người được tu bộ đem nộp , bạc chuộc mạng lại , tùy giá đã định cho mỗi người , và bạc mỗi người lạc ý đem đến dâng trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , những thầy tế_lễ phải thâu các bạc ấy nơi những người mình quen_biết , rồi chỗ nào trong đền có hư nứt thì_phải dùng bạc ấy mà sửa_sang lại . Vả , đến năm thứ hai_mươi ba đời vua Giô-ách , những thầy tế_lễ chưa có sửa_sang đền thờ . Vua Giô - ách bèn đòi thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa và những thầy tế_lễ khác , mà nói rằng : Sao các ngươi không sửa_sang nơi hư nứt đền thờ ? Từ rày về sau , chớ nhận lấy bạc của những người mình quen_biết nữa ; khá phát bạc ấy ra đặng dùng sửa_sang các nơi hư nứt của đền thờ . Những thầy tế_lễ ưng không thâu bạc nơi dân_sự nữa , và không lãnh sửa_sang các nơi hư nứt của đền . Thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa bèn lấy một cái rương , xoi lỗ trên nắp , rồi để gần bàn_thờ , về phía bên hữu cửa vào đền thờ Ðức_Giê - hô-va . Những thầy tế_lễ canh_giữ cửa đền thờ đều đem để trong rương ấy hết_thảy bạc mà người_ta đem dâng trong đền thờ Ðức_Giê - hô-va . Khi thấy có nhiều tiền trong rương , thơ ký của vua , và thầy tế_lễ thượng phẩm bèn đi lên lấy bạc có trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va ra , mà đếm , và đem cất . Ðoạn , hai người giao bạc đã đếm đó vào tay những đốc_công lo coi_sóc cuộc sửa_sang đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Những người ấy trả tiền cho thợ_mộc và thợ_xây , cho thợ_hồ và thợ đẽo đá , đều làm công_việc sửa_sang đền thờ của Ðức_Giê - hô-va ; họ lại dùng bạc ấy mua gỗ và đá dùng sửa_sang các nơi hư nứt đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , và trả tiền sở phí về cuộc sửa_sang ấy . Song người_ta không dùng bạc đã đem dâng trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , mà làm cho đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , chén bạc , hoặc dao , chậu , kèn hay khí dụng gì bằng vàng hoặc bằng bạc ; vì người_ta phát bạc ấy cho những thợ lo làm công_việc , và dùng sửa_sang đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Người_ta chẳng bắt những người lãnh bạc đặng phát cho các thợ phải tính_sổ , bởi_vì họ làm cách thành_thực . Tiền_bạc về của lễ chuộc sự mắc lỗi , và tiền_bạc về của lễ chuộc tội , thì chẳng có đem vào đền thờ Ðức_Giê - hô-va ; bạc ấy để_dành cho thầy tế_lễ . Trong lúc đó , Ha-xa-ên , vua Sy-ri , đến xâm_phạm đất Gát , và choán lấy . Người cũng tính xâm_phạm Giê-ru-sa-lem . Giô-ách , vua Giu-đa , đã biệt riêng ra thánh , luôn với các vật thánh của mình , và hết_thảy vàng ở trong kho_tàng của đền thờ Ðức_Giê - hô-va và cung vua , mà gởi dâng cho Ha-xa-ên , vua Sy-ri ; vì cớ ấy , Ha-xa-ên đi khỏi Giê-ru-sa-lem . Các truyện khác của Giô-ách , mọi công_việc người_làm , đều đã chép trong sử_ký về các vua Giu-đa . Các tôi_tớ Giô-ách dấy loạn nghịch cùng người , giết người tại Mi-lô , trên con đường đi xuống Si-la . Giô-xa-ca , con_trai Sô-mê , hai tôi_tớ người đều đánh giết người . Người_ta chôn người cùng các tổ_phụ người tại trong thành Ða - vít ; rồi A-ma-xia , con_trai người , kế_vị người . Năm thứ hai_mươi ba đời Giô-ách , thì Giô-a-cha , con_trai Giê-hu , lên_ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên , tại Sa-ma-ri . Người cai_trị mười_bảy năm . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; bắt_chước làm theo các tội_lỗi của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , tức tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội ; người chẳng bỏ tội ấy . Cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi lên cùng_dân Y-sơ-ra-ên , Ngài phó chúng vào tay Ha-xa-ên , vua Sy-ri , và Bên-Ha-đát , con_trai Ha-xa-ên , trọn trong lúc đó . Giô-a-cha cầu_xin Ðức_Giê - hô-va , và Ðức_Giê - hô-va nhậm lời người , bởi_vì Ngài thấy vua Sy-ri hà_hiếp dân Y-sơ-ra-ên là cách nào . Ðức_Giê - hô-va ban cho Y-sơ-ra-ên một người giải_cứu , dân Y-sơ-ra-ên được thoát khỏi dưới tay dân Sy-ri , và được ở lại trong trại mình như trước . Dầu vậy , chúng không từ_bỏ tội của nhà Giê-rô-bô-am , là tội người đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội ; chúng cứ phạm_tội đó , đến đỗi hình_tượng Át - tạt-tê còn đứng tại Sa-ma-ri . Trong cả cơ binh của Giô-a-cha , Ðức_Chúa_Trời chỉ chừa lại cho người năm_mươi lính kỵ , mười cỗ xe , và mười ngàn lính bộ ; vì vua Sy-ri có diệt quân Y-sơ-ra-ên , và nghiền nát chúng như bụi trong sân đạp lúa . Các chuyện khác của Giô-a-cha , những công_việc người_làm , và sự mạnh_dạn người , thảy đều chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên . Giô-a-cha an_giấc cùng các tổ_phụ mình , và người_ta chôn người tại Sa-ma-ri . Giô-ách , con_trai người , kế_vị người . Năm thứ ba_mươi bảy đời Giô-ách , vua Giu-đa , thì Giô-ách , con_trai Giô-a-cha , lên_ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên tại Sa-ma-ri , và người cai_trị mười_sáu năm . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , không từ_bỏ tội li của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội , mà cứ làm theo . Các chuyện khác của Giô-ách , mọi công_việc người_làm , thể_nào ngừi đánh giặc cùng A-ma-xia , vua Giu-đa , và sự mạnh_dạn người làm_sao , thảy đều chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên . Giô-ách an_giấc cùng các tổ_phụ người , rồi Giê-rô-bô-am kế_vị người . Giô-ách được chôn tại Sa-ma-ri chung với các vua Y-sơ-ra-ên . Ê - li-sê đau bịnh , tại bịnh ấy người phải chết . Giô-ách , vua Y-sơ-ra-ên , đến thăm người , khóc trước mặt người , mà nói rằng : Hỡi cha tôi ! cha tôi ! Xe và lính kỵ của Y-sơ-ra-ên ! Ê - li-sê bèn nói với người rằng : Hãy lấy cung và tên . Giô-ách lấy cung và tên . Ê - li-sê lại nói với vua Y-sơ-ra-ên rằng : Hãy lấy tay ngươi giương cung . Vua bèn giương cung . Rồi Ê - li-sê đặt tay mình trên tay vua , mà nói rằng : Hãy mở cửa_sổ ra . Ê - li-sê lại nói : Hãy bắn . Người bèn bắn . Bấy_giờ Ê - li-sê tiếp rằng : Ấy_là cây tên thắng hơn của Ðức_Giê - hô-va , tức_là cây tên thắng hơn dân Sy-ri vì ngươi sẽ hãm đánh dân Sy-ri tại A-phéc , đến đỗi tuyệt_diệt chúng_nó . Ê - li-sê tiếp rằng : Hãy lấy tên . Giô-ách bèn lấy tên . Ê - li-sê lại nói rằng : hãy đập xuống đất . Giô-ách đập ba lần , rồi ngừng . Người của Ðức_Chúa_Trời nổi_giận , nói với vua rằng : Nếu vua đã đập năm sáu lần , thì mới đánh dân Sy-ri cho_đến tận tuyệt ; nhưng rày vua sẽ đánh dân Sy-ri ba lần mà thôi . Ê - li-sê qua_đời , và người_ta chôn người . Ðầu năm sau có đoàn quân Mô-áp toan vào xứ . Vả , xảy_ra có kẻ chôn một người , thấy đoàn quân ấy đến , liền liệng thây vào mồ Ê - li-sê . Kẻ chết vừa đụng hài_cốt Ê - li-sê , thì sống lại và đứng_dậy . Trọn đời Giô-a-cha , Ha-xa-ên , vua Sy-ri , có hà_hiếp dân Y-sơ-ra-ên . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va làm_ơn cho chúng , lấy_lòng thương_xót và đoái xem họ vì cớ lời giao_ước của Ngài đã lập với Áp - ra-ham , Y-sác , và Gia-cốp . Ngài không muốn tận_diệt chúng , không từ_bỏ chúng khỏi trước mặt Ngài cho_đến ngày_nay . Ha-xa-ên , vua Sy-ri , băng_hà ; Bên-Ha-đát , con_trai người , kế_vị người . Giô-ách , con_trai Giô-a-cha , lấy lại khỏi tay Bên-Ha-đát , con_trai Ha-xa-ên , các thành mà Bên-Ha-đát đã đánh lấy_được của Giô-a-cha , cha người . Giô-ách đánh Bên-Ha-đát ba lần , và khôi_phục các thành của Y-sơ-ra-ên . Năm thứ_hai đời Giô-ách , con_trai Giô-a-cha , vua Y-sơ-ra-ên , thì A-ma-xia , con_trai Giô-ách , vua Giu-đa , lên_ngôi . Người được hai_mươi lăm tuổi , khi tức_vị vua , và cai_trị hai_mươi chín năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Giê-hoa-đan , quê ở Giê-ru-sa-lem . Người_làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , song chẳng như Ða - vít , tổ_tiên người người_làm theo mọi điều của Giô-ách , cha mình đã làm . Dầu vậy , người không dỡ các nơi cao đi ; dân_sự cứ tế_lễ và xông hương trên các nơi cao ấy . Vừa khi nước người được vững_chắc , người bèn xử_tử những tôi_tớ đã giết vua cha mình . Nhưng người không xử_tử con_cái của kẻ sát nhơn ấy , y theo lời đã chép trong sách luật_pháp của Môi-se ; trong đó Ðức_Giê - hô-va có phán rằng : Người_ta sẽ không giết cha thế cho con , cũng sẽ chẳng giết con thế cho cha ; mỗi người sẽ chết vì tội_lỗi riêng mình . A-ma-xia giết một muôn quân Ê - đôm tại trong trũng Muối , hãm lấy thành Sê-la , và đặt tên là Giốc-then , hãy còn đến ngày_nay . Ðoạn , A-ma-xia sai sứ_giả đến_cùng Giô-ách , con_trai Giô-a-cha , cháu Giê-hu , vua Y-sơ-ra-ên , mà nói rằng : Hãy đến , để chúng_ta tranh chiến nhau . Giô-ách , vua Y-sơ-ra-ên , sai sứ trả_lời lại với A-ma-xia , vua Giu-đa , mà rằng : Cây gai tại Li-ban sai nói với cây hương nam cũng ở Li-ban , mà rằng : Hãy gả con_gái ngươi làm vợ con_trai ta . Nhưng có thú_rừng của Li-ban đi ngang qua , giày_đạp cây gai ấy dưới chơn . Ngươi đã đánh dân Ê - đôm và lòng ngươi đầy kiêu_ngạo . Khá hưởng vinh_hiển , và ở lại trong nhà_ngươi ; cớ_sao ngươi muốn gây cho mình mắc tai_vạ , khiến cho ngươi và Giu-đa bị hư_hại ? A-ma-xia không muốn nghe Giô-ách . Vậy , Giô-ách , vua Y-sơ-ra-ên , bèn đi lên , rồi người và A-ma-xia , vua Gi-đa , giao_chiến nhau tại Bết-Sê-mết , trong xứ Giu-đa . Quân_Giu - đa bèn chạy trốn , mỗi người về trại mình . Tại_Bết - Sê-mết , Giô-ách , vua Y-sơ-ra-ên , bắt A-ma-xia vua Giu-đa , con_trai Giô-ách cháu A-cha-xia ; đoạn đi đến Giê-ru-sa-lem , phá vách thành từ cửa Ép - ra-im cho_đến cửa Góc , một khúc dài bốn_trăm thước . Người đoạt lấy những vàng , bạc , và mọi khí dụng ở trong đền thờ của Ðức_Gie - hô-va , và những bửu vật của đền vua ; người cũng lấy kẻ cầm làm_tin , rồi trở_về Sa-ma-ri . Các chuyện khác của Giô-ách những công_việc người_làm , sự mạnh_dạn người , cuộc chiến_trận của người với A-ma-xia , vua Giu-đa , đều đã chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên . Giô-ách an_giấc cùng các tổ_phụ người , và được chôn tại Sa-ma-ri ; rồi Giê-rô-bô-am , con_trai người , kế_vị người . A-ma-xia , con_trai Giô-ách , vua Giu-đa , còn sống mười_lăm năm , sau khi Giô-ách , con_trai Giô-a-cha , vua Y-sơ-ra-ên , đã băng_hà . Các chuyện khác của A-ma-xia , đều chép trong sử_ký về các vua Giu-đa . Tại_Giê - ru-sa-lem có kẻ phản_nghịch với người ; người bèn trốn đến La-ki . Nhưng người_ta sai rượt theo người tại đó . Ðoạn , có người chở thây người trên ngựa đến Giê-ru-sa-lem , và chôn người chung cùng các tổ_phụ người , tại thành Ða - vít . Cả dân Giu-đa bèn lập A-xa-ria làm vua thế cho A-ma-xia , cha người ; tuổi người đã mười_sáu . Sau khi vua cha an_giấc cùng các tổ_phụ mình , người lại xây Ê - lát , và khôi_phục thành ấy về dưới quyền Giu-đa . Năm thứ mười_lăm đời A-ma-xia , con_trai Giô-ách , vua Giu-đa , thì Giê-rô-bô-am , con_trai Giô-ách , lên_ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên tại Sa-ma-ri . Người cai_trị bốn mươi bốn năm . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , chẳng từ_bỏ tội_lỗi của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội . Người khôi_phục bờ_cõi Y-sơ-ra-ên từ nơi giáp Ha-mát cho_đến biển đồng_bằng , theo như lời Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã phán bởi miệng tiên_tri Giô-na , tôi_tớ Ngài , là con_trai A-mi-tai , ở tại Gát-Hê-phe . Vả , Ðức_Giê - hô-va đã thấy Y-sơ-ra-ên bị gian_nan rất cay_đắng ; vì trong Y-sơ-ra-ên chẳng còn ai tự_do , hoặc nô_lệ nữa , cũng chẳng có ai tiếp_cứu Y-sơ-ra-ên . Ðức_Giê - hô-va không có phán rằng Ngài sẽ xóa danh Y-sơ-ra-ên khỏi dưới trời , bèn cậy Giê-rô-bô-am , con_trai Giô-ách , mà giải_cứu họ . Các chuyện khác của Giê-rô-bô-am , những công_việc người , sự mạnh_dạn người , thể_nào người chiến_trận và khôi_phục lại cho Y-sơ-ra-ên Ða - mách và Ha-mát trước đã phục Giu-đa , mọi việc ấy đều đã chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên . Giê-rô-bô-am an_giấc cùng các tổ_phụ người , là các vua Y-sơ-ra-ên ; rồi Xa-cha-ri , con_trai người , kế_vị người . Năm thứ hai_mươi_bảy đời Giê-rô-bô-am , vua Y-sơ-ra-ên , thì A-xa-ria , con_trai A-ma-xia , vua Giu-đa , lên làm vua . Người được mười_sáu tuổi khi lên_ngôi , và cai_trị năm_mươi hai năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Giê-cô-lia , quê ở Giê-ru-sa-lem . Người_làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , cứ theo mọi điều của A-ma-xia , cha người đã làm . Thế_mà người không dỡ các nơi cao đi ; dân_sự cứ cúng_tế và xông hương trên các nơi cao . Ðức_Giê - hô-va giáng_họa cho vua , khiến bị bịnh phung cho_đến ngày người chết ; người phải rút ở trong nhà_riêng . Giô-tham , con_trai vua , cai_quản đền vua và xét_đoán dân_sự của xứ . Các chuyện khác của A-xa-ria , những công_việc người , đều đã chép trong sử_ký về các vua Giu-đa . A-xa-ria an_giấc cùng các tổ_phụ người , và được chôn cùng họ tại trong thành Ða - vít . Giô-tham , con_trai người , kế_vị người . Năm thứ ba_mươi tám_đời A-xa-ria , vua Giu-đa , Xa-cha-ri , con_trai Giê-rô-bô-am , lên làm vua Y-sơ-ra-ên tại Sa-ma-ri ; người cai_trị sáu tháng . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y_như các tổ_phụ mình đã làm ; người không từ_bỏ tội_lỗi của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , là tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội . Vả , Sa-lum , con_trai Gia-be , dấy nghịch cùng người , đánh giết người tại trước mặt dân_sự ; đoạn làm vua thế cho người . Các chuyện khác của Xa-cha-ri đều chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên . Như_vậy là ứng_nghiệm lời của Ðức_Giê - hô-va phán cho Giê-hu rằng : Dòng_dõi ngươi sẽ ngồi trên ngôi Y-sơ-ra-ên cho_đến đời thứ_tư . Thật vậy , ấy_là điều đã xảy đến . Năm thứ ba_mươi chín đời Ô - xia , vua Giu-đa , Sa-lum , con_trai Gia-be , lên làm vua , cai_trị một tháng tại Sa-ma-ri . Mê-na-hem , con_trai Ga-đi , ở Tiệt sa đi lên Sa-ma-ri , và giết người đi . Ðoạn , Mê-ha-hem lên làm vua thế cho . Các chuyện khác của Sa-lum , và người phản ngụy làm_sao , đều chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên . Bấy_giờ , Mê-na-hem đi khỏi Tiệt-sa , hãm đánh Típ-sắc , cả dân_sự ở trong , và khắp địa_hạt chung_quanh , bởi_vì thành ấy không khứng mở_cửa cho ; nên_người đánh nó , và mổ bụng hết_thảy người đàn_bà có nghén ở tại đó . Năm thứ ba_mươi chín đời A-xa-ria , vua Giu-đa , thì Mê-na-hem , con_trai Ga-đi , lên làm vua Y-sơ-ra-ên , và cai_trị mười năm tại Sa-ma-ri . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; trọn đời chẳng hề lìa khỏi các tội_lỗi của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , là tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội . Phun , vua A-si-ri , loán đến trong xứ ; Mê-na-hem bèn nộp cho người một_ngàn ta lâng bạc , để người giúp_đỡ làm cho nước mình đặng vững_vàng trong tay người . Mê-na-hem thâu lấy tiền_bạc Ḁ ¥ y nơi dân Y-sơ-ra-ên , tức nơi nhữn người có tài_sản nhiều , cứ mỗi người năm_mươi siếc lơ bạc , đặng nộp cho vua A-si-ri . Ðoạn , vua A-si-ri trở_về , chẳng ở lâu tại xứ . Các chuyện khác của Mê-na-hem , và những công_việc người , đều đã chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên . Mê-na-hem an_giấc với các tổ_phụ người , và Phê-ca-hia , con_trai người , kế_vị người . Năm thứ năm_mươi đời A-xa-ria , vua Giu-đa , thì Phê-ca-hia , con_trai Mê-na-hem , lên làm vua Y-sơ-ra-ên tại Sa-ma-ri , và cai_trị hai năm . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , không từ_bỏ tội_lỗi của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , là tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội . Phê-ca , con_trai Rê-ma-lia , quan tổng_binh người , phản_nghịch người , và đánh người tại Sa-ma-ri , trong thành_lũy của đền vua , luôn với Aï t-gốp và A-ri - ê . Người có năm_mươi người Ga-la-át theo mình . Vậy người giết Phê-ca-hia và cai_trị thế cho . Các chuyện khác của Phê-ca-hia , và những công_việc của người , đều chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên . Năm thứ năm_mươi hai đời A-xa-ria , vua Giu-đa , thì Phê-ca , con_trai Rê-ma-lia , lên làm vua Y-sơ-ra-ên , tại Sa-ma-ri , và cai_trị hai_mươi năm . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , không từ_bỏ tội_lỗi của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , là tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội . Trong đời Phê-ca , vua Y-sơ-ra-ên , Tiếc-la-Phi-lê-se , vua A-si-ri , loán đến chiếm lấy Y-giôn , A-bên-Bết-Ma-ca , Gia-nô-ác , Kê-đe , Hát-so , miền Ga-la-át , miền Ga-li-lê , và cả địa_phận Nép-ta-li ; đoạn đem dân_sự các sứ ấy sang A-si-ri . Ô - sê , con_trai Ê - la , mưu phản Phê-ca , con_trai Rê-ma-lia , và đánh giết người , rồi lên làm vua thế cho , nhằm năm thứ hai_mươi đời Giô-tham , con_trai Ô - xia . Các chuyện khác của Phê-ca , và những công_việc người , đều chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên . Năm thứ_hai đời Phê-ca , con_trai Rê-ma-lia , vua Y-sơ-ra-ên , thì Giô-tham , con_trai Ô - xia , vua Giu-đa , lên_ngôi làm vua Người được hai_mươi lăm tuổi khi tức_vị , cai_trị mười_sáu năm tại Giê-ru-sa-lem . mẹ người tên là Giê-ru-sa , con_gái Xa-đốc . Người_làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , cứ theo trọn mọi điều Ô - xia , cha người đã làm . Dầu vậy , người không dỡ các nơi cao ; dân_sự cứ cúng_tế và xông hương trên các nơi cao đó . Ấy_là Giô-tham xây_cất cửa thượng của đền thờ Ðức_Giê - hô-va . Các chuyện khác của Giô-tham , và những công_việc người , đều chép trong sử_ký về các vua Giu-đa . Trong lúc đó , Ðức_Giê - hô-va khởi khiến Rê-xin , vua Sy-ri , và Phê-ca , con_trai Rê-ma-lia , đến hãm đánh Giu-đa . Giô-tham an_giấc cùng các tổ_phụ người , được chôn bên họ , tại thành Ða - vít , tổ_tiên người . A-cha , con_trai người , lên làm vua thế cho người . Năm thứ mười_bảy đời Phê-ca , con tra Rê-ma-lia , thì A-cha , con_trai Giô-tham , vua Giu-đa , lên làm vua . A-cha được hai_mươi tuổi khi người lên làm vua ; người cai_trị mười_sáu năm tại Giê-ru-sa-lem . Người chẳng làm điều thiện trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời người , như Ða - vít tổ_phụ người , đã làm ; nhưng người đi theo con đường của các vua Y-sơ-ra-ên , thậm_chí bắt_chước theo gương gớm_ghiếc của các dân_tộc Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , mà đưa con_trai mình qua lửa . Người cũng cúng_tế và xông hương trên các nơi cao , trên gò và dưới cây rậm . Bấy_giờ , Rô-xin , vua Sy-ri và Phê-ca , con_trai Rê-ma-lia , vua Y-sơ-ra-ên , đều đi lên đặng hãm đánh Giê-ru-sa-lem ; họ vây A-cha ; nhưng không thắng người được . Ấy nhằm lúc đó Rê-xin , vua Sy-ri ; người đuổi dân Giu-đa khỏi Ê - lát , và dân Sy-ri bèn đến Ê - lát , ở đó cho_đến ngày_nay . A-cha sai sứ_giả đến Tiếc-la-Phi-lê-se , vua A-si-ri , nói với người rằng : Tôi là kẻ tôi_tớ vua , là con_trai vua ; hãy đi đến giải_cứu tôi khỏi tay vua Sy-ri và vua Y-sơ-ra-ên đã dấy lên cùng tôi . A-cha lấy bạc và vàng có ở trong đền thờ Ðức_Giê - hô-va và ở trong kho đền vua , gởi đem làm của lễ cho vua A-si-ri . Vua A-si-ri nhậm làm điều A-cha xin , đi lên hãm đánh Ða - mách và chiếm lấy , bắt đem dân_cư nó sang Ki-rơ , và giết Rê-xin . A-cha bèn đi đến Ða - mách đặng đón Tiếc-la-Phi-lê-se , vua A-si-ri . A-cha thấy một cái bàn_thờ ở tại Ða - mách , bèn gởi kiểu_mẫu và hình bàn_thờ ấy tùy theo cách chế_tạo nó , cho thầy tế_lễ U-ri . Thầy tế_lễ U-ri chế một cái bàn_thờ y theo kiểu mà vua A-cha từ Ða - mách đã gởi đến ; thầy tế_lễ U-ri chế xong bàn_thờ ấy trước khi vua trở_về . Khi vua từ Ða - mách trở_về , thấy bàn_thờ bèn lại gần và dâng của lễ trên nó . Người xông trên bàn_thờ của lễ thiêu và của lễ chay mình , đổ ra lễ quán và huyết về của lễ thù ân tại trên đó . Còn bàn_thờ bằng đồng ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va , thì người cất khỏi chỗ nó tại trước đền thờ , giữa bàn_thờ mới và đền của Ðức_Giê - hô-va , rồi để nó bên bàn_thờ của người , về phía bắc . Ðoạn , vua A-cha truyền lịnh cho thầy tế_lễ U-ri rằng : Người sẽ xông trên bàn_thờ lớn của lễ thiêu buổi_sáng và của lễ chay buổi chiều , của lễ thiêu và của lễ chay của vua ; lại xông của lễ thiêu và của lễ chay của cả dân_sự trong xứ , cũng đổ ra tại trên nó lễ quán của họ , và tưới cả huyết con sinh dùng làm của lễ thiêu , luôn cả huyết về các con sinh khác . Còn bàn_thờ bằng đồng , ta sẽ dùng cầu vấn ý Chúa . Thầy tế_lễ U-ri làm theo mọi điều vua A-cha truyền dạy cho người . Vả_lại , vua A-cha dỡ các miếng trám của những táng , và cất hết những chậu đặt ở trên ; lại hạ cái biển bằng đồng xuống khỏi bò nâng nó , rồi đem để nó trên một nền lót đá . Vì cớ vua A-si-ri , người cũng đổi trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va cái hiên cửa dùng về ngày Sa-bát mà người_ta đã xây trong đền , và cửa ngoài để_dành cho vua . Các chuyện khác của A-cha , và những công_việc người_làm , đều chép trong sử_ký về các vua Giu-đa . Ðoạn , A-cha an_giấc cùng các tổ_phụ người , được chôn bên họ , trong thành Ða - vít . Ê - xê-chia , con_trai người , kế_vị người . Năm thứ mười_hai đời A-cha , vua Giu-đa , thì Ô - sê , con_trai Ê - la , lên làm vua Y-sơ-ra-ên , tại Sa-ma-ri ; người cai_trị chín năm . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , song chẳng bằng các vua Y-sơ-ra-ên trước người . Sanh-ma-na-sa , vua A-si-ri , đi lên hãm đánh Ô - sê ; người bị thần_phục Sanh-ma-na-sa và đóng thuế cho người . Nhưng vua A-si-ri thấy Ô - sê toan mưu phản ; vì Ô - sê có sai sứ_giả đến Sô , vua Ê - díp-tô , và không nộp thuế cho vua A-si-ri như người hằng năm đã làm ; vua A-si-ri bèn bắt người xiềng lại , và hạ_ngục . Ðoạn , vua A-si-ri đi lên xâm_chiếm cả xứ , đến vây Sa-ma-ri trong ba năm . Năm thứ chín đời Ô - sê , vua A-si-ri hãm lấy Sa-ma-ri , đem dân Y-sơ-ra-ên sang qua A-si-ri , lập họ ở tại Cha-la và trên bờ Cha-bo , sông của Gô-xan , cùng trong các thành nước Mê-đi . Vả , dân Y-sơ-ra-ên đã phạm_tội cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của họ , là Ðấng đã rút họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô , và khỏi tay hà_hiếp của Pha-ra-ôn , vua Ê - díp-tô ; chúng đã kính thờ các thần khác theo thói_tục của các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , và theo lệ mà Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên đã định . Dân Y-sơ-ra-ên làm lén những việc bất chánh nghịch cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng , xây_dựng những nơi cao trong khắp các thành họ , từ tháp vọng_canh cho_đến thành kiên_cố , dựng lên những trụ thờ trên các nỗng cao và dưới những cây rậm . Tại trên các nơi cao , chúng xông hương y_như các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt họ , phạm những việc gian_ác , và chọc_giận Ðức_Giê - hô-va . Chúng hầu việc những hình_tượng mà Ðức_Giê - hô-va đã cấm chúng rằng : Các ngươi chớ thờ chúng_nó . Song_Ðức_Giê - hô-va cậy miệng các đấng tiên_tri và những kẻ tiên_kiến mà khuyên Y-sơ-ra-ên và Giu-đa rằng : Khá từ_bỏ đường ác của các ngươi , hãy gìn_giữ điều răn và luật_lệ ta , tùy theo các mạng lịnh ta cậy những tiên_tri , là tôi_tớ ta , mà truyền cho tổ_phụ các ngươi . Nhưng chúng không muốn nghe , cứng_cổ mình , y_như các tổ_phụ của chúng không có lòng tin Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của họ . Chúng khinh bỏ các luật_lệ và giao_ước Ngài đã lập cùng tổ_phụ họ , và những lời chứng mà Ngài đã phán với họ . Chúng đi theo các thần hư_không , và trở_thành hư_không , bắt_chước các dân_tộc ở chung_quanh mình , mà Ðức_Giê - hô-va đã cấm làm theo gương của chúng_nó . Chúng khinh bỏ hết_thảy giới mạnh của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , tự đúc lấy hai tượng bò con , cùng làm thần_tượng A-sê-ra , thờ lạy hết_thảy cơ binh trên trời , và thờ phượng Ba-anh . Chúng cũng đưa con_trai con_gái mình qua lửa , dùng tà_thuật , tin bói khoa , chuyên làm điều dữ trước mặt Ðức_Giê - hô-va , để chọc_giận Ngài . Bởi cớ ấy , Ðức_Giê - hô-va rất nổi giận_dữ cùng_dân Y-sơ-ra-ên , xua đùa chúng khỏi trước mặt Ngài ; chỉ còn lại chi_phái Giu-đa mà thôi . Chính_Giu - đa cũng không vâng giữ các điều răn của Giê-hô-va Ðức_Chúa trời của họ ; bèn đi theo những lệ_luật mà Y-sơ-ra-ên đã lập . Thế_thì , Ðức_Giê - hô-va từ_bỏ cả dòng_dõi Y-sơ-ra-ên , làm khốn_khổ họ , và phó họ vào tay các kẻ_cướp giựt , cho_đến phải lưu_đày cách xa mặt Ngài . Y-sơ-ra-ên đã phân_rẽ nhà Ða - vít , tôn Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , làm vua ; người quyến dụ Y-sơ-ra-ên bội_nghịch Ðức_Giê - hô-va , và khiến cho họ phạm_tội lớn . Dân Y-sơ-ra-ên đều đi trong hết_thảy tội_lỗi của Giê-rô-bô-am đã phạm , chẳng từ_bỏ chút nào , cho_đến ngày Ðức_Giê - hô-va đày đuổi họ khỏi trước mặt Ngài , y_như Ngài đã phán bởi miệng của các tiên_tri , tôi_tớ Ngài . Vậy , Y-sơ-ra-ên bị cất khỏi xứ mình , lưu_đày qua A-si-ri cho_đến ngày_nay . Vua A-si-ri đem người_ở Ba-by-lôn , Cu-tha , A-va , Ha-mát và Sê-phạt-va-im , đặt ở trong các thành của Sa-ma-ri , thế cho dân Y-sơ-ra-ên . Chúng chiếm lấy nước Sa-ma-ri , và ở trong các thành nó . Khi chúng bắt_đầu trú_ngụ tại đó , thì không kính sợ Ðức_Giê - hô-va , nên Ðức_Giê - hô-va sai sư_tử đến giết mấy người trong bọn chúng . Người_ta bèn nói với vua A-si-ri rằng : Các dân mà vua đã đem qua đặt trong các thành của Sa-ma-ri không biết lệ thờ phượng thần của xứ , vì_vậy thần đó có sai sư_tử đến giết họ , tại họ không biết lệ thờ lạy thần của xứ vậy . Vua A-si-ri liền truyền lịnh rằng : Trong những thầy tế_lễ mà các ngươi đã bắt ở đó đem qua đây , các ngươi hãy lấy một người , dẫn về ở tại trong xứ đó đặng dạy lệ thờ lạy thần của xứ . Ấy vậy một kẻ trong những thầy tế_lễ mà chúng đã bắt ở Sa-ma-ri đem đi trở_về , ở tại Bê-tên , và dạy_dỗ dân_sự phải thờ lạy Ðức_Giê - hô-va làm_sao . Song mỗi dân_tộc đều tạo thần riêng cho mình , đặt nó trong những chùa miễu tại trên các nơi cao mà dân Sa-ma-ri đã dựng lên , tức dân_tộc nào đặt thần mình trong thành nấy . Dân_Ba - by-lôn tạo hình_tượng Su-cốt-Bê-nốt ; dân Cút , tạo hình_tượng Nẹt-ganh ; dân Ha-mát tạo hình_tượng A-si-ma ; dân A-vim tạo hình_tượng Níp-ca và Tạt-tác ; dân Sê-phạt-va-im thiêu con_cái mình trong lửa cho A-tra-mê-léc và A-na-mê-léc , hai thần của dân Sê-phạt-va-im . Chúng kính sợ Ðức_Giê - hô-va , nhưng chọn những người trong bọn mình lập làm thầy tế_lễ về các nơi cao ; những thầy tế_lễ ấy vì chúng dâng những của tế_lễ tại trong chùa miễu của các nơi cao đó . Các dân_tộc ấy kính sợ Ðức_Giê - hô-va , song cũng hầu việc các thần mình , theo thói_tục của những dân_tộc mà họ bị dời ra khỏi đó . Ngày_nay , chúng hãy còn làm theo thói_tục cũ mình . Chúng không kính sợ Ðức_Giê - hô-va , chẳng vâng giữ hoặc thói_tục , hoặc luật_pháp , hay_là điều răn truyền cho con_cháu Gia-cốp , mà Ngài đặt tên là Y-sơ-ra-ên . Ðức_Giê - hô-va đã lập giao_ước với chúng , truyền dạy chúng rằng : Các ngươi chớ kính sợ các thần khác , chớ thờ lạy , hầu việc chúng_nó , và đừng tế_lễ chúng_nó . Nhưng các ngươi khá kính sợ Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng dùng đại năng , và cánh_tay giơ thẳng ra , đem các ngươi ra khỏi Ê - díp-tô ; Ðấng đó các ngươi phải kính sợ thờ lạy , và dâng của lễ cho . Các luật_lệ , điều răn , qui_tắc , và mạng lịnh mà Ngài chép cho các ngươi , các ngươi khá gìn_giữ làm theo đời_đời , chớ nên kính sợ các thần khác . Các ngươi chẳng nên quên giao_ước mà ta lập với các ngươi ; chớ kính sợ các thần khác ; nhưng khá kính sợ , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , Ngài sẽ giải_cứu các ngươi khỏi tay các kẻ thù_nghịch . Dầu vậy , các dân_tộc ấy không nghe theo , nhưng còn làm theo thói_tục cũ của mình . Như_vậy , các dân_tộc ấy kính sợ Ðức_Giê - hô-va và cũng hầu việc những hình_tượng chạm của mình ; tổ_phụ chúng_nó làm thế_nào , thì con_cái cháu_chắt chúng_nó cũng hãy còn làm thế_ấy cho_đến ngày_nay . Năm thứ_ba đời Ô - sê , con_trai Ê - la , vua Y-sơ-ra-ên , thì Ê - xê-chia , con_trai A-cha , vua Giu-đa , lên làm vua . Người được hai_mươi lăm tuổi khi lên làm vua , và cai_trị hai_mươi chín năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là A-bi , con_gái của Xa-cha-ri . Người_làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va y_như Ða - vít , tổ_phụ người , đã làm . Người phá_hủy các nơi cao , đập bể những trụ thờ , đánh hạ các - sê-ra , và bẻ gãy con rắn đồng mà Môi-se đã làm ; bởi_vì cho_đến khi ấy dân Y-sơ-ra-ên xông hương cho nó người_ta gọi hình rắn ấy_là Nê-hu-tan . Ê - xê-chia nhờ_cậy nơi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ; nên trong các vua sau người , hoặc trong những vua trước người , chẳng có một ai giống như người . Người tríu mến Ðức_Giê - hô-va , không xây bỏ Ngài , song gìn_giữ các điều răn mà Ðức_Giê - hô-va đã truyền cho Môi-se . Ðức_Giê - hô-va ở cùng người ; hễ người đi làm sự gì , đều được thành_tựu . Người dấy nghịch với vua A-si-ri , không phục vua ấy nữa . Người hãm đánh xứ dân Phi-li-tin cho_đến Ga-xa và địa_hạt chung_quanh thành , từ tháp vọng_canh đến thành kiên_cố . Xảy_ra năm thứ_tư đời Ê - xê-chia , nhằm năm thứ_bảy đời Ô - sê , con_trai Ê - la , vua Y-sơ-ra-ên , thì Sanh-ma-na , vua A-si-ri , đi lên đánh Sa-ma-ri và vây nó . Cuối ba năm , người hãm lấy : ấy vậy nhằm năm thứ_sáu đời Ê - xê-chia , năm thứ chín đời Ô - sê , vua Y-sơ-ra-ên , thì Sa-ma-ri bị chiếm lấy . Vua A-si-ri đem dân Y-sơ-ra-ên qua A-si-ri , đặt tại Cha-la và trên bờ Cha-bo , sông xứ Gô-xan , cùng trong các thành của Mê-đi ; ấy vì chúng không có vâng theo lời phán của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , nhưng bội giao_ước Ngài , không khứng nghe , và chẳng làm theo các điều mà Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã truyền cho . Năm thứ mười_bốn đời Ê - xê-chia , San-chê-ríp , vua A-si-ri , đến đánh các thành kiên_cố của Giu-đa và hãm lấy nó . Ê - xê-chia , vua Giu-đa , sai sứ đến La-ki nói với vua A-si-ri rằng : Tôi phạm lỗi . Cầu vua lìa khỏi nước tôi ; hễ vua đòi tôi điều gì , tôi sẽ chịu . Vua A-si-ri bắt Ê - xê-chia , vua Giu-đa , phải trả ba_trăm ta lâng bạc , và ba_mươi ta lâng vàng . Ê - xê-chia nộp cho người các bạc ở trong đền Ðức_Giê - hô-va và trong kho_tàng của cung vua . Bấy_giờ , Ê - xê-chia gỡ vàng của các cửa và cột đền thờ Ðức_Giê - hô-va mà chính mình người đã cẩn vào , rồi nộp hết cho vua A-si-ri . Song , vua A-si-ri ở La-ki sai Tạt-tan , Ráp-sa-ri , và Ráp-sa-kê , đem theo một đạo binh mạnh , đến Giê-ru-sa-lem đánh vua Ê - xê-chia . Chúng đi lên Giê-ru-sa-lem và dừng lại tại cống ao trên , ở bên đường ruộng thợ nện . Ðoạn , chúng xin nói_chuyện với vua . Ê - li-a-kim , con_trai Hinh-kia , quan cai đền , Sép-na , thơ ký , và Giô - a , con của A-sáp , quan thái sử , đều đi ra đến chúng . Ráp-sa-kê nói cùng họ rằng : Ta xin các ngươi hãy nói với Ê - xê-chia rằng : Vua A-si-ri , là vua lớn , nói như_vầy : Ngươi nhờ_cậy ai dường ấy ? Ngươi có nói ( chỉ những lời hư_không đó thôi ) , mà rằng : Ta có mưu_kế , sức_mạnh đặng tranh chiến . Vậy , ngươi để lòng tin_cậy nơi ai mà dấy loạn cùng ta ? Ta thấy rõ điều đó : Ngươi nhờ_cậy nơi Ê - díp-tô , thật như nương vào cây sậy gãy ; ví ai nương dựa nó , ắt nó sẽ đâm vào tay , xoi lủng ngang qua . Phàm ai nhờ_cậy Pha-ra-ôn , vua Ê - díp-tô , thì đều bị như_thế . Có_lẽ các ngươi sẽ nói với ta rằng : Chúng_tôi nhờ_cậy nơi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi . Nhưng há chẳng phải các nơi cao và bàn_thờ của Ngài mà Ê - xê-chia có phá_hủy , truyền cho Giu-đa và Giê-ru-sa-lem rằng : Các ngươi khá thờ phượng Chúa tại Giê-ru-sa-lem ở trước bàn_thờ này , chăng ? Thế_thì , ngươi hãy đánh_cuộc với chủ ta , là vua A-si-ri . ta sẽ giao cho ngươi hai ngàn con ngựa , nếu ngươi tìm được quân kỵ để cỡi chúng_nó . Ấy chẳng đặng , thì ngươi làm_sao đánh_đuổi một quan tướng nhỏ hơn hết của chủ ta đặng ? Ngươi cậy nơi Ê - díp-tô đặng kiếm xe và quân kỵ sao ! Há chẳng phải theo lịnh của Ðức_Giê - hô-va mà loán qua miền đây , đặng phá_hủy nó sao ? Ðức_Giê - hô-va thật có phán với ta rằng : Hãy đi lên đánh xứ này , và phá_hủy nó . Ê - li-a-kim , con_trai Hinh-kia , Sép-na , và Giô - a , bèn nói với Ráp-sa-kê rằng : Hãy nói với các tôi_tớ ông bằng tiếng Sy-ri ; vì chúng_tôi hiểu thứ tiếng ấy . Chớ nói cùng chúng_tôi bằng tiếng Giu-đa vào tai dân_sự ở trên vách thành . Ráp-sa-kê đáp lại với chúng rằng : Há có phải cùng chủ ngươi và ngươi mà chủ ta sai ta nói các lời này sao ? Người há chẳng sai ta đến_cùng những người đứng trên vách thành để họ với ngươi ăn phẩn mình và uống nước_tiểu mình , sao ? Ðoạn , Ráp-sa-kê đứng tại đó , cất_tiếng la lớn lên bằng tiếng Giu-đa mà rằng : Hãy nghe lời vua A-si-ri , là vua lớn , nói . Vua nói như_vầy : Chớ để cho Ê - xê-chia lường_gạt các ngươi , vì hắn không_tài_nào giải các ngươi khỏi tay ta . Cũng chớ để người dỗ các ngươi tin_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Ðức_Giê - hô-va sẽ giải_cứu chúng_ta , và thành này sẽ chẳng sa vào tay của vua A-si-ri đâu . Chớ nghe Ê - xê-chia , vì vua A-si-ri nói như_vầy : Khá hòa với ta và hàng_đầu ta ; mỗi người trong các ngươi sẽ được ăn hoa_quả của vườn nho và của cây vả mình , cùng uống nước giếng mình , cho_đến chừng ta tới dẫn các ngươi vào trong một xứ giống như xứ của các ngươi , tức_là xứ có lúa và rượu , bánh và vườn nho , một xứ sanh dầu ô - li-ve và mật_ong . Như_thế các ngươi sẽ sống , và không chết đâu . Vậy , chớ nghe Ê - xê-chia , vì hắn gạt các ngươi khi nói rằng : Ðức_Giê - hô-va sẽ giải_cứu chúng_ta . Những thần của các dân_tộc khác há có giải_cứu xứ mình khỏi tay vua A-si-ri chăng ? Thần của Ha-mát , và thần của Aï t-bát ở đâu ? Thần của Sê-phạt-va-im , thần của Hê-na , và thần của Y-va ở đâu ? Các thần đó có giải_cứu Sa-ma-ri khỏi tay ta chăng ? Trong những thần của muôn nước , có thần nào đã giải_cứu xứ họ khỏi tay ta chăng ? Ðức_Giê - hô-va có thế giải_cứu Giê-ru-sa-lem sao ? Nhưng dân_sự làm_thinh , không đáp lại một lời ; vì vua có truyền lịnh rằng : Các ngươi chớ trả_lời . Ê - li-a-kim , con_trai Hinh-kia , quan cai đền , thơ ký Sép-na , và quan thái sử Giô - a , con_trai A-sáp , trở_về Ê - xê-chia , quần_áo xé rách , thuật cho người mọi lời của Ráp-sa-kê . Hay được tin ấy , vua Ê - xê-chia xé rách quần_áo mình , mặc áo bao , và đi vào đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , người sai Ê - li-a-ki , quan cai đền , Sép-na , thơ ký , và hững thầy tế_lễ già hơn hết , mặc bao , đến Ê - sai , thầy tiên_tri , con_trai A-mốt . Chúng nói với người rằng : Ê - xê-chia nói như_vầy : Ngày_nay là một ngày tai_nạn , sửa phạt , và ô_danh ; vì đờn bà đã đến kỳ mãn nguyệt , nhưng thiếu sức đẻ con . Có_lẽ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ông đã nghe các lời của Ráp-sa-kê , mà vua A-si-ri , chủ hắn , đã sai đến đặng phỉ_báng Ðức_Chúa_Trời hằng sống , và Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ông sẽ quở_phạt các lời Ngài đã nghe . Vậy , xin hãy cầu_nguyện giùm cho những kẻ còn sống . Các tôi_tớ vua Ê - xê-chia đi đến Ê - sai . Người nói với chúng rằng : Các ngươi khá đáp với chủ mình thế_này : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Chớ sợ_hãi những lời các ngươi đã nghe các tôi_tớ của vua A-si-ri dùng mà phạm đến ta . Ta sẽ khiến một thần đến_cùng nó , làm cho nó nghe tiếng đồn , và nó sẽ trở_về xứ mình ; tại đó ta sẽ dùng gươm giết nó . Khi_Ráp - sa-kê trở_về vua A-si-ri , thấy vua đương vây Líp-na , vì có hay rằng chủ mình đã lìa khỏi La-ki . Vua bèn nghe_nói về Tiệt-ha-ca , vua Ê - thi-ô-bi rằng : Kìa , người đã kéo ra đặng giao_chiến với ông . Bởi cớ đó , San-chê-ríp lại sai sứ_giả đến Ê - xê-chia , và dặn rằng : Các ngươi hãy nói như_vầy với Ê - xê-chia , vua Giu-đa , mà rằng : Chớ để cho Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng ngươi nhờ_cậy , phỉnh gạt ngươi , mà nói rằng : Giê-ru-sa-lem sẽ chẳng bị sa vào tay vua A-si-ri . Kìa , người đã hay những việc các vua A-si-ri đã làm cho các xứ mà diệt đi hết_thảy : còn ngươi , sẽ thoát khỏi nào ! Các thần của những dân_tộc mà tổ_phụ ta đã tuyệt_diệt , há có giải_cứu chúng chăng , là các thần của Gô-xa , Ha-ran , Rết-sép , và dân Ê - đen , ở tại Tê-la-sa ? Vua Ha - mát , vua Aï t-bát , vua thành Sê-phạt-va-im , vua Hê-na , và vua Y-va , đều ở đâu ? Ê - xê-chia tiếp đặng thơ ở nơi tay các sứ_giả , bèn đọc . Ðoạn , người đi lên đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , và mở thơ ra trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ê - xê-chia cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va rằng : Ôi , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ! Ngài vẫn ngự ở giữa các chê - ru-bin , chỉ một_mình Ngài là Ðức_Chúa_Trời của các nước thế_gian . Chính_Ngài đã làm_nên trời và đất . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! hãy nghiêng tai Ngài và nghe . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! hãy mở_mắt Ngài ra và xem . Cầu_Chúa hãy nghe các lời mà San-chê-ríp sai nói , đặng phỉ_báng Ðức_Chúa_Trời hằng sống . Ðức_Giê - hô-va ôi ! quả_thật các vua A-si-ri đã diệt các dân_tộc , và phá_hoang địa_phận chúng_nó , ném các thần chúng_nó vào lửa ; nhưng chẳng phải là thần , chẳng_qua là công_việc của tay người_ta làm ra bằng gỗ và bằng đá ; nên chúng hủy_diệt các thần ấy . Vậy bây_giờ , hỡi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi ôi ! hãy giải_cứu chúng_tôi khỏi tay San-chê-ríp , hầu cho muôn nước trên đất biết rằng chỉ một_mình Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời . Ê - sai , con_trai A-mốt , sai nói với Ê - xê-chia rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Ta có nghe lời ngươi cầu_nguyện cùng ta về việc San-chê-ríp , vua A-si-ri . Này là lời Ðức_Giê - hô-va đã phán về hắn . Gái đồng_trinh Si-ôn khinh_dể , chê_cười ngươi ; con_gái Giê-ru-sa-lem đã lắc_đầu theo ngươi . Ngươi phỉ_báng và sỉ_nhục ai ? Cất_tiếng lên cùng ai ? Thật ngươi đã trừng con mắt nghịch với Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên ! Ngươi đã nhờ các sứ_giả mình nhạo_báng Chúa , mà rằng : Ta đem nhiều xe , lên chót núi , đến đỉnh rất xa của Li-ban ; ta sẽ đốn những cay bá hương cao hơn hết , và cây tòng tốt nhất của nó ; ta sẽ đến cõi xa hơn hết , tức rừng rậm của nó . Ta đã đào giếng , uống nước của đất lạ ; dưới bàn chơn ta sẽ làm cạn sông Ê - díp-tô . Sự này ta đã làm từ lâu , việc này ta đã định từ thời cổ , ngươi há chẳng nghe đến sao ? Bây_giờ , ta khiến cho sự đó xảy đến , để cho ngươi phá_hoang các thành kiên_cố ra đống hư nát . Vì_vậy , dân_sự của các thành ấy đều yếu_đuối , bị sợ_hãi và hổ_thẹn ; chúng giống như cây_cỏ xanh ngoài đồng , tỉ_như cây_cỏ trên nóc nhà , khác_nào lúa_mì đã héo trước khi cọng chưa thành . Nơi ngươi ngồi , lúc ngươi đi ra , đi vào , và sự giận dại ngươi đối cùng ta , ta đã biết hết . Bởi ngươi giận dại cùng ta , và vì lời kiêu_ngạo ngươi đã thấu đến tai ta , ắt ta sẽ xỏ cái vòng nơi mũi ngươi , để khớp nơi môi miếng ngươi . Ðoạn , ta sẽ khiến ngươi trở_về theo con đường mà ngươi đã đi đến . Hỡi Ê - xê-chia , nhờ dấu_hiệu này ngươi nhìn biết rằng lời này sẽ ứng_nghiệm : Năm nay , các ngươi sẽ ăn vật hột giống rớt xuống , sanh ra ; năm thứ nhì , ăn vật tự mọc lên ; nhưng năm thứ_ba , các ngươi sẽ gieo và gặt , trồng nho và ăn_trái nó . Hễ giống gì thoát khỏi , còn lại của dân_tộc Giu-đa , dưới sẽ châm rễ xuống , trên sẽ kết bông trái lên . Vì sẽ có phần sót lại từ Giê-ru-sa-lem mà ra , kẻ thoát khỏi từ núi Si-ôn mà đến ; lòng sốt_sắng của Ðức_Giê - hô-va sẽ làm_nên việc ấy . Bởi cớ đó , Ðức_Giê - hô-va phán về vua A-si-ri như_vầy : Nó sẽ không vào thành này , chẳng xạ tên trong nó , cũng chẳng kéo đến giơ khiên lên trước mặt nó , và chẳng đắp lũy nghịch nó . Ðức_Giê - hô-va phán : Nó sẽ trở_về theo con đường nó đã đi đến , không vào trong thành này . Vì tại cớ ta và Ða - vít , kẻ tôi_tớ ta , ta sẽ binh vực thành này đặng cứu nó . Trong đêm đó , có một thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đi đến trong dinh A-si-ri , và giết một_trăm tám mươi lăm ngàn người tại đó . Sáng ngày_mai , người_ta thức_dậy , bèn thấy quân ấy , kìa , chỉ là thây đó thôi . San-chê-ríp , vua A-si-ri , bèn trở_về , ở tại Ni-ni-ve . Một ngày_kia , người thờ lạy tại trong chùa Nít-róc , thần của mình , thì A-tra-mê-léc và Sa-rết-se giết người bằng gươm , đoạn chúng_nó trốn trong xứ A-ra-rát . Ê - sạt-ha-đôn , con_trai người , kế_vị người . Trong lúc đó , Ê - xê-chia bị bịnh nặng gần chết . Tiên_tri Ê - sai , con_trai A-mốt , đến_cùng người , và nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy trối lại cho nhà_ngươi , vì ngươi sẽ thác chẳng sống được đâu . Ê - xê-chia bèn xây mặt mình vào phía vách , và cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Ôi_Ðức_Giê - hô-va ! xin hãy nhớ lại rằng tôi đã lấy sự thành_thật và lòng trọn lành , đi trước mặt Chúa , và làm theo điều tốt_lành tại trước mặt Ngài . Ðoạn , Ê - xê-chia khóc rất thảm_thiết . Ê - sai chưa đi khỏi thành trong , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán với người rằng : Hãy trở_lại , nói với Ê - xê-chia , vua của dân_sự ta rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Ða - vít , tổ_phụ ngươi , phán như_vầy : Ta có nghe lời cầu_nguyện ngươi , thấy nước_mắt của ngươi , này ta sẽ chữa lành cho ngươi ; đến ngày thứ_ba ngươi sẽ đi lên đền của Ðức_Giê - hô-va . Ta sẽ thêm tuổi ngươi mười_lăm năm , ta sẽ giải_cứu ngươi và thành này khỏi tay vua A-si-ri . Vì cớ ta và Ða - vít , kẻ tôi_tớ ta , ta sẽ binh vực thành này . Ê - sai bèn biểu : Hãy lấy một cái bánh_trái vả . Người_ta lấy nó đắp trên mụt ung , thì vua được lành . Vả , Ê - xê-chia đã hỏi Ê - sai rằng : Bởi dấu nào tôi phải nhìn rằng Ðức_Giê - hô-va sẽ chữa lành cho tôi và đến ngày thứ_ba tôi sẽ được đi lên đền của Ngài ? Ê - sai đáp : Này là dấu Ðức_Giê - hô-va ban cho ngươi , đặng làm_chứng cho ngươi biết Ngài sẽ làm thành điều Ngài đã phán ra : Ngươi muốn bóng tới trước mười độ hay_là lui lại mười độ chăng ? Ê - xê-chia đáp : Bóng tới trước mười độ thì chẳng khó gì ; không ! thà nó lui lại sau mười độ thì hơn . Thầy tiên_tri Ê - sai cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , Ngài bèn đem bóng đã giọi trên trắc ảnh A-cha lui lại mười độ , là mười độ đã xuống rồi . Trong lúc đó , Bê-rô-đác-Ba-la-đan , con_trai Ba-la-đan , vua Ba-by-lôn , gởi thơ và lễ_vật cho Ê - xê-chia ; vì người đã hay rằng Ê - xê-chia đau . Ê - xê-chia nghe lời các sứ_giả tâu , thì vui_mừng , bèn dẫn chúng viếng đền , là nơi chứa các vật quí , bạc , vàng , thuốc thơm , dầu quí , lại cho xem trại cơ_khí , và mọi vật trong kho_tàng mình . Chẳng có chi trong đền hoặc trong nước mà Ê - xê-chia không cho chúng xem thấy . Tiên_tri Ê - xai bèn đi đến vua Ê - xê-chia , và hỏi người rằng : Các người đó nói chi và ở xứ nào đến ? Ê - xê-chia đáp : Chúng đến từ xứ xa , từ Ba-by-lôn . Ê - sai tiếp : Vua cho chúng xem chi trong đền của vua ? Ê - xê-chia đáp : Chúng có thấy mọi vật ở trong đền ta . Chẳng gì trong các kho_tàng ta mà ta chẳng chỉ cho chúng xem . Ê - sai bèn nói với Ê - xê-chia rằng : Hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va : Thì_giờ sẽ đến khi mọi vật ở trong đền vua , mọi vật mà các tổ_phụ vua đã chất_chứa trong kho_tàng cho_đến ngày_nay , đều sẽ bị đem qua Ba-by-lôn . Ðức_Giê - hô-va phán : Sẽ chẳng còn chi lại hết . Lại những đứa con_trai của vua , do nơi vua sanh ra , sẽ bị bắt dẫn đi làm hoạn_quan trong đền vua Ba-by-lôn . Ê - xê-chia đáp với Ê - sai rằng : Lời của Ðức_Giê - hô-va mà người đã nói là thiện . Người tiếp : Ít_nữa trong đời tôi sẽ có_điều bình_yên và sự vững_vàng chăng ? Các chuyện khác của Ê - xê-chia , sự mạnh_dạn người , cuộc xây hồ_chứa_nước , và kinh dẫn nước vào trong thành , đều chép trong sử_ký về các vua Giu-đa . Ê - xê-chia an_giấc cùng các tổ_phụ mình ; Ma-na-se con_trai người , kế_vị người . Ma-na-se được mười_hai tuổi khi người lên làm vua ; người cai_trị năm_mươi lăm năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Hép-si-ba . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va và theo sự thờ phượng gớm_ghiếc của các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên . Người sửa xây lại các nơi cao mà Ê - xê-chia , cha người phá_hủy , lập bàn_thờ cho Ba-anh , dựng hình_tượng A-sê-ra giống như của A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , đã làm , cúng thờ toàn cơ binh trên trời và hầu việc nó . Người cũng lập bàn_thờ trong đền của Ðức_Giê - hô-va , mà Ðức_Giê - hô-va có phán về đền thờ rằng : Ấy tại nơi Giê-ru-sa-lem ta để danh ta ngự . Người xây những bàn_thờ cho toàn cơ binh trên trời , tại nơi hai hành_lang về đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Người đưa con_trai mình qua lửa , tập_tành phép thiên_văn và việc bói điềm ; lập lên những đồng_cốt và thầy_bói . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va quá_chừng , chọc_giận Ngài hoài . Còn hình_tượng A-sê-ra mà người đã làm , thì người dựng trong đền thờ mà Ðức_Giê - hô-va có phán với Ða - vít và Sa-lô-môn , con_trai người , rằng : Ấy trong đền này và trong Giê-ru-sa-lem , thành ta đã chọn trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , mà ta sẽ đặt danh ta ngự đời_đời . Nếu Y-sơ-ra-ên lo gìn_giữ mọi điều ta đã phán dạy , mọi luật_pháp mà Môi-se , tôi_tớ ta , đã truyền cho chúng_nó , thì ta sẽ chẳng để dân Y-sơ-ra-ên đi xiêu lạc ngoài xứ mà ta đã ban cho tổ_phụ chúng_nó . Nhưng chúng_nó không nghe ; chúng_nó bị Ma-na-se quyến dụ làm gian_ác hơn các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã tuyệt_diệt khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên . Ðức_Giê - hô-va bèn cậy các tiên_tri , là tôi_tớ Ngài , mà phán rằng : Vì_Ma - na-se , vua Giu-đa , đã phạm những sự gớm_ghiếc ấy , và có làm ác hơn mọi điều dân A-mô-rít đã làm trước người , cùng quyến dụ Giu-đa phạm_tội với hình_tượng nó , vì cớ đó , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Kìa , ta sẽ giáng trên Giê-ru-sa-lem và trên Giu-đa những tai_họa cả_thể , đến đỗi phàm ai nghe_nói đến phải lùng_bùng lỗ tai . Ta sẽ giáng trên Giê-ru-sa-lem dây đo Sa-ma-ri và căn nhà của A-háp . Ta sẽ xóa sạch Giê-ru-sa-lem như người_ta chùi rửa cái dĩa , rồi úp nó xuống sau khi rửa xong . Ta sẽ từ_bỏ phần còn sót lại về sản_nghiệp ta , phó chúng_nó vào tay thù_nghịch chúng_nó ; chúng_nó sẽ trở_thành hóa tài và miếng mồi của họ ; vì chúng_nó làm những điều ác trước mặt ta , chọc_giận ta , từ ngày tổ_phụ chúng_nó ra khỏi Ê - díp-tô cho_đến ngày_nay . Ma-na-se cũng đổ nhiều huyết vô_tội ra , đến đỗi Giê-ru-sa-lem bị ngập từ đầu này đến đầu kia . Lại phụ thêm những tội_lỗi người phạm gây cho Giu-đa phạm_tội nữa , và làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Các chuyện khác của Ma-na-se , những công_việc người , và tội người đã phạm , đều chép trong sử_ký về các vua Giu-đa . Ma-na-se an_giấc với tổ_phụ người , được chôn trong vườn của đền người , tức trong vườn U-xa , A-môn , con_trai người , cai_trị thế cho người . Khi A-môn lên làm vua , tuổi được hai_mươi_hai ; người cai_trị hai năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Mê-su-lê-mết , con_gái của Ha-rút , cháu của Giô-ba . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y_như Ma-na-se , cha người , đã làm . Người đi theo y một đường của cha người , hầu việc hình_tượng mà cha người đã hầu việc , và quì lạy trước mặt chúng_nó . Người lìa_bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình , không đi theo con đường của Ðức_Giê - hô-va . Vả , những tôi_tớ của A-môn mưu phản người , và giết người tại trong đền vua . Nhưng dân của xứ giết hết_thảy những kẻ phản_nghịch vua A-môn , và tôn Giô-si - a , con_trai người , lên làm vua thế cho người . Các chuyện khác của A-môn , và công_việc người_làm , đều chép trong sử_ký về các vua Giu-đa . Người được chôn trong mồ_mả người nơi vườn U-xa ; rồi Giô-si - a , con_trai người , kế_vị người . Khi_Giô - si - a lên làm vua , được tám tuổi ; người cai_trị ba_mươi mốt năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Giê-đi-đa , con_gái của A-đa-gia , cháu Bô-cát . Người_làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đi theo trọn con đường của Ða - vít , tổ_phụ mình , không tẻ tách hoặc về bên hữu , hoặc về bên tả . Năm thứ mười tám_đời Giô-si - a , vua sai thơ ký Sa-phan , con_trai A-xa-lia , cháu Mê-su-lam , đến đền Ðức_Giê - hô-va , mà dặn rằng : Hãy đi lên thầy tế_lễ thượng phẩm Hinh-kia , đếm bạc đã đem đến trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , tức_là bạc mà các người giữ cửa đền thờ đã thâu lấy nơi dân_sự ; đoạn hãy giao bạc ấy cho những kẻ coi_sóc việc đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , để họ giao lại cho thợ sửa_sang các nơi hư nứt của đền thờ , tức thợ_mộc , thợ xây_cất , thợ_hồ , và dùng mua gỗ và đá đẽo đặng tu_bổ đền lại . Song chớ tính_sổ bạc giao nơi tay chúng , vì chúng vốn làm thành_thực . Thầy tế_lễ thượng phẩm Hinh-kia nói với thơ ký Sa-phan rằng : Tôi đã tìm được quyển luật_pháp trong đền thờ Ðức_Giê - hô-va . Hinh-kia trao quyển sách đó cho Sa-phan , và người đọc nó . Ðoạn , thơ ký Sa-phan đến tìm vua , thuật lại điều này mà rằng : Các tôi_tớ vua đã đóng bạc tìm đặng trong đền thờ , và đã giao nơi tay các người lo coi_sóc công_việc đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Thơ ký Sa-phan lại nói rằng : Thầy tế_lễ thượng phẩm Hinh-kia có trao cho tôi một quyển sách ; đoạn , Sa-phan đọc sách đó trước mặt vua . Vua vừa nghe các lời của sách luật_pháp , liền xé quần_áo mình . Ðoạn , vua truyền lịnh cho thầy tế_lễ Hinh-kia , cho A-hi-ca , con_trai Sa-phan , cho Aï c-bồ , con_trai Mi-ca-gia , đầy_tớ của vua , mà rằng : Hãy đi_cầu vấn Ðức_Giê - hô-va cho ta , cho dân_sự , và cho cả Giu-đa , về các lời của sách mới tìm được . Vì cơn giận của Ðức_Giê - hô-va nổi lên cùng chúng_ta thật_là lớn_lao , tại tổ_phụ chúng_ta không có nghe theo các lời của sách này , và không làm theo điều đã đã truyền phán cho chúng_ta . Vậy , thầy tế_lễ Hinh-kia , A-hi-cam , Aï c-bồ , Sa-phan , và A-sa-gia đi tìm nữ tiên_tri Hun-đa , vợ của Sa-lum , người giữ áo lễ , con_trai của Tiếc-va , cháu của Hạt-ha ; người_ở tại Giê-ru-sa-lem , trong quận thứ nhì . Chúng nói_chuyện với nàng , nàng bèn nói rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên nói như_vầy : Hãy nói với người sai các ngươi đến ta rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta sẽ dẫn tai_họa trên chỗ này và trên dân_cư nó , làm hoàn_thành mọi lời của sách mà vua Giu-đa đã đọc . Bởi_vì dân Giu-đa đã lìa_bỏ ta , đốt hương cho các thần khác , chọc_giận vì các công_việc của tay chúng_nó , nên cơn giận ta sẽ nổi lên cùng chỗ này , không hề nguôi . Còn về vua Giu-đa đã sai các người cầu vấn Ðức_Giê - hô-va , thì hãy nói với người rằng : Về các lời người đã nghe Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Khi ngươi nghe lời ta phán nghịch cùng chỗ này , và nghịch cùng dân_cư nó rằng , chỗ này sẽ bị phá_hoang , dân_cư trở_thành rủa_sả , thì ngươi có lòng mềm_mại , hạ_mình xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va , xé quần_áo mình , và khóc_lóc trước mặt ta ; bởi_vậy cho_nên ta cũng có nghe ngươi . Kìa , ta sẽ thâu ngươi về cùng các tổ_phụ ngươi ; và ngươi sẽ được thâu vào nơi mồ_mả ngươi cách bình_an , và mắt ngươi sẽ chẳng thấy những điều tai_họa mà ta toàn giáng xuống trên chỗ này . Chúng bèn tâu lại cho vua những lời ấy . Vua bèn sai người nhóm hiệp hết_thảy những trưởng_lão Giu-đa và Giê-ru-sa-lem . Ðoạn , vua đi lên đền thờ Ðức_Giê - hô-va , có hết_thảy người Giu-đa , cả dân_cư Giê-ru-sa-lem , những thầy tế_lễ , đấng tiên_tri , cùng cả dân_sự , vô_luận nhỏ lớn , đều đi theo người . Người đọc cho chúng nghe các lời của sách giao_ước , mà người_ta đã tìm được trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Vua đứng trên tòa , lập giao_ước trước mặt Ðức_Giê - hô-va , hứa đi theo Ðức_Giê - hô-va , hết_lòng hết_ý gìn_giữ những điều răn , chứng_cớ , và luật_lệ của Ngài , và làm hoàn_thành lời giao_ước đã chép trong sách này . Cả dân_sự đều ưng lời giao_ước ấy . Vua bèn truyền lịnh cho thầy tế_lễ thượng phẩm Hinh-kia , cho mấy thầy phó tế , và các người giữ cửa đền thờ , cất khỏi đền thờ của Ðức_Giê - hô-va hết_thảy những khí_giới người_ta làm đặng cúng thờ Ba-anh , Át - tạt-tê , và cả cơ binh trên trời . Người bảo thiêu các vật đó ngoài Giê-ru-sa-lem , trong đồng_ruộng Xết-rôn , rồi đem tro nó đến Bê-tên . Người cũng đuổi những thầy_cả của các tà thần mà những vua Giu-đa đã lập , đặng xông hương trên các nơi cao trong những thành Giu-đa và tại các nơi chung_quanh Giê-ru-sa-lem ; cũng đuổi đi những thầy_cả dâng hương cho Ba-anh , cho mặt_trời , mặt_trăng , huỳnh đạo , và cả cơ binh trên trời . Người cất hình_tượng Át - tạt-tê khỏi đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , đem nó ra ngoài Giê-ru-sa-lem , đến khe Xết-rôn , thiêu_đốt nó tại đó và nghiền ra tro , rồi rải tro ấy trên mồ của thường_dân . Người lại phá những phòng của bợm vĩ gian ở trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , là nơi đó người nữ dệt những trại cho Át - tạt-tê . Người cũng đòi đến hết_thảy những thầy tế_lễ ở các thành Giu-đa , làm ô_uế những nơi cao mà chúng_nó có xông hương , từ Ghê-ba cho_đến Bê - e-Sê-ba ; lại phá những bàn_thờ lập tại cửa thành , tức tại cửa Giô-suê , quan cai thành , ở về phía bên tả , khi vào cửa thành . Song , những người đã làm thầy tế_lễ các nơi cao , thì chẳng được lên đến bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem ; song họ ăn bánh không men với anh_em mình . Người cũng làm ô_uế Tô-phết tại trong trũng con_cái Hi-nôm , hầu cho từ rày về sau , không ai được đưa con_trai hay_là con_gái mình qua lửa cho Mo-lóc . Người trừ_bỏ những con ngựa các vua Giu-đa dâng cho mặt_trời , ở nơi cửa vào đền Ðức_Giê - hô-va , tại nơi công_đường của quan hoạn Nê-than-Mê-léc , trong hành_lang của đền thờ ; còn những xe của mặt_trời , thì người thiêu_đốt . Vua Giô - si - a cũng phá những bàn_thờ mà các vua Giu-đa đã cất trên nóc nhà_lầu của vua A-cha ; lại những bàn_thờ mà Ma-na-se có dựng lên trong hai hành_lang của đền thờ Ðức_Giê - hô-va , thì người đập bể , cất khỏi chỗ , và rải bụi nát nó trong khe Xết-rôn . Vua cũng làm ô_uế những nơi cao ở tại trước Giê-ru-sa-lem , bên phía hữu núi Tà-tịch , là những nơi cao mà Sa-lô-môn , vua Y-sơ-ra-ên , đã cất lên để cùng thờ Át - tạt-tê , thần_tượng quái_gở của dân Si-đôn , Kê-mốt , thần_tượng quái_gở của dân Mô-áp , và Minh-cô , thần_tượng gớm_ghiếc của dân Am-môn . Người bẻ gãy các trụ thờ , đánh_đổ các hình_tượng Át - tạt-tê , và chất đầy hài_cốt tại_chỗ nó đã đứng . Lại , người phá bàn_thờ tại Bê-tên , và nơi cao mà Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , đã lập , tức_là người đó gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội ; người phá bàn_thờ ấy , thiêu_đốt nơi cao , và cán nghiền thành_ra tro bụi ; cũng thiêu_đốt tượng Át - tạt-tê . Giô-si - a xây lại chợt thấy những mồ_mả ở trên núi ; người bèn sai lấy hài_cốt ở trong những mồ_mả ấy , rồi thiêu nó trên bàn_thờ , làm cho bàn_thờ bị ô_uế , y_như lời của Ðức_Giê - hô-va , mà người của Ðức_Chúa_Trời đã báo_cáo trước . Ðoạn , vua hỏi rằng : Bia ta thấy đó là chi ? Các người thành ấy đáp rằng : Ấy_là mồ_mả của người Ðức_Chúa_Trời ở Giu-đa , đến báo_cáo trước về những việc mà vua đã làm cho bàn_thờ tại Bê-tên . Người tiếp : Hãy để hài_cốt ấy bình_yên , chớ ai dời đi . Vậy , chúng chẳng dời hài_cốt của người , cùng hài_cốt của đấng tiên_tri ở Sa-ma-ri mà ra . Giô-si - a cũng dỡ hết_thảy chùa miễu của các nơi cao ở tại trong thành Sa-ma-ri , mà các vua Y-sơ-ra-ên đã lập đặng chọc_giận Ðức_Giê - hô-va , phá_hủy các nhà đó như đã làm trong Bê-tên . Người giết tại trên bàn_thờ những thầy_cả của các nơi cao , và thiêu hài_cốt ở trên . Ðoạn , người trở_về Giê-ru-sa-lem . Vua bèn truyền lịnh cho cả dân_sự rằng : Hãy giữ lễ Vượt qua cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , tùy theo các lời đã chép trong sách giao_ước . Trong lúc các quan xét đã xét_đoán Y-sơ-ra-ên , hoặc trong đời các vua Y-sơ-ra-ên và vua Giu-đa , thật chẳng hề có giữ một lễ Vượt qua nào giống như lễ Vượt qua giữ cho Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem , nhằm năm thứ mười tám_đời vua Giô-si - a . Giô-si - a cũng trừ_diệt những đồng_cốt và thầy_bói , những thê - ra-phim , và hình_tượng , cùng hết_thảy sự gớm_ghiếc thấy trong xứ Giu-đa và tại Giê-ru-sa-lem , đặng làm theo các lời luật_pháp đã chép trong sách mà thầy tế_lễ Hinh-kia đã tìm đặng trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Trước_Giô - si - a , chẳng có một vua nào hết_lòng , hết_ý , hết_sức mình , mà tríu mến Ðức_Giê - hô-va , làm theo trọn_vẹn luật_pháp của Môi-se ; và sau người cũng chẳng có thấy ai giống như người nữa . Dầu vậy Ðức_Giê - hô-va không nguôi cơn giận nóng và mạnh mà Ngài nổi lên cùng Giu-đa , vì cớ các tội trọng của Ma-na-se trêu_chọc Ngài . Vả , Ðức_Giê - hô-va có phán rằng : Ta sẽ cất Giu-đa khỏi mặt ta như ta đã cất Y-sơ-ra-ên đi , và ta sẽ trừ_bỏ thành Giê-ru-sa-lem mà ta đã chọn , và đền thờ mà ta phán về nó rằng : Danh ta sẽ ngự tại đó . Các chuyện khác của Giô-si - a , những công_việc người_làm , điều chép trong sử_ký về các vua Giu-đa . Trong đời Giô-si - a , Pha-ra-ôn Nê-cô , vua Ê - díp-tô , đi lên sông Ơ - phơ-rát , hãm đánh vua A-si-ri . Giô-si - a bèn đi ngữ người . Nhưng_Pha - ra-ôn vừa khi gặp người , bèn giết đi tại Mê-ghi-đô . Từ_Mê - ghi-đô , các tôi_tớ chở thây người trên xe về Giê-ru-sa-lem , rồi chôn người tại trong mồ_mả người . Dân của xứ chọn Giô-a-cha , con_trai Giô-si - a xức dầu cho người , và tôn người lên làm vua thế cho cha người . Giô-a-cha được hai_mươi ba tuổi khi lên làm vua ; người cai_trị ba_tháng tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Ha-mu-ta , con_gái của Giê-rê-mi ở Líp-na . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , theo trọn gương của các tổ_phụ mình đã làm . Pha-ra-ôn Nê-cô bắt giam người tại Ríp-la , trong xứ Ha-mát , hầu cho người không cai_trị tại Giê-ru-sa-lem nữa . Lại , người bắt xứ tiến_cống một_trăm ta lạng bạc và một ta lâng vàng . Ðoạn , Pha-ra-ôn Nê-cô lập Ê - li-a-kim , con_trai Giô-si - a , làm vua thế cho Giô-si - a , cha người , và cải tên người là Giê-hô-gia-kim . Còn_Giô - a-cha bị bắt làm phu tù tại Ê - díp-tô , và người qua_đời tại đó . Giê-hô-gia-kim nộp cho Pha-ra-ôn những bạc và vàng ấy . Nhưng để lo cho có số tiền Pha-ra-ôn đòi , thì người phải đánh thuế dân của xứ ; người định thuế vàng_bạc mỗi người phải giữ đóng ; đoạn người giao hết cho Pha-ra-ôn Nê-cô . Giê-hô-gia-kim được hai_mươi lăm tuổi khi lên làm vua , và người cai_trị mười_một năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Xê-bụt-đa , con_gái Phê-đa-gia ở Ru-ma . Người_làm điều ác tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va , theo trọn gương các tổ_phụ mình đã làm . Trong đời Giê-hô-gia-kim trị_vì , Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , xâm lấy xứ . Giê-hô-gia-kim thần_phục người trong ba năm , rồi người đổi ý và phản_nghịch với người . Ðức_Giê - hô-va khiến những quân Canh-đê , quân Sy-ri , quân Mô-áp , và quân của dân Am-môn đến đấu địch cùng Giu-đa , để hủy hại Giu-đa , tùy theo lời Ðức_Giê - hô-va đã cậy miệng các tiên_tri , là tôi_tớ Ngài , mà phán ra . Tai_họa này hẳn xảy đến cho Giu-đa bởi mạng lịnh của Ðức_Giê - hô-va , đặng cất nước Giu-đa khỏi trước mặt mình , vì cớ các tội_lỗi Ma-na-se , theo các điều người đã làm , lại cũng tại cớ huyết vô_tội mà người đổ ra ; vì người đã làm cho Giê-ru-sa-lem đầy huyết vô_tội , thì Ðức_Giê - hô-va không khứng tha_thứ người . Các chuyện khác của Giê-hô-gia-kim , những công_việc người , đều chép trong sử_ký về các vua Giu-đa . Giê-hô-gia-kim an_giấc cùng các tổ_phụ mình , và Giê-hô-gia-kin , con_trai người , làm vua thế cho người . Vả , vua Ê - díp-tô không dám ra khỏi xứ mình nữa , bởi_vì vua Ba-by-lôn đã chiếm lấy xứ thuộc về vua Ê - díp-tô , từ khe Ê - díp-tô cho_đến sông Ơ - phơ-rát . Giê-hô-gia-kin được mười_tám tuổi khi lên làm vua ; người cai_trị ba_tháng tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Nê-hu-ta , con_gái của Eân-na-than ở Giê-ru-sa-lem . Giê-hô-gia-kin làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va và theo trọn các gương của cha mình . Trong lúc đó , các quân_lính Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đi lên vây thành Giê-ru-sa-lem . Nê-bu-cát-nết-sa , là vua Ba-by-lôn , cũng đến trước thành , trong lúc các quân_lính người vây thành . Giê-hô-gia-kin , vua Giu-đa , bèn cùng mẹ mình , các tôi_tớ mình , các quan tướng , và các hoạn_quan mình , đi ra đầu_hàng vua Ba-by-lôn . Vua Ba - by-lôn bắt người nhằm năm thứ tám triều mình . Y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán , người lấy hết_thảy những bửu vật của đền Ðức_Giê - hô-va và những bửu vật của vua , đập bể các khí dụng bằng vàng mà Sa-lô-môn , vua Y-sơ-ra-ên , đã làm cho đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Người dẫn đi cả dân Giê-ru-sa-lem , hết_thảy những quan tướng , và những lính_chiến mạnh_mẽ , số_là một muôn người ; lại cũng bắt hết_thảy các thợ_mộc và thợ_rèn ; chỉ còn lại những thường_dân của xứ . Vậy , người đem Giê-hô-gia-kin đến Ba-by-lôn ; lại bắt đem đến Ba-by-lôn , thái_hậu , hoàng_hậu , các hoạn_quan , những người sang_trọng của xứ , luôn với những người chiến_sĩ , số_là bảy ngàn người , cả_thảy đều là người mạnh_dạn có tài chiến_trận . Ðó là những người mà vua Ba-by-lôn bắt qua Ba-by-lôn làm phu tù . Vua Ba - by-lôn lập Ma-tha-nia , cậu của Giê-hô-gia-kin , làm vua thế cho người , đổi tên cho là Sê-đê-kia . Sê-đê-kia được hai_mươi mốt tuổi khi lên làm vua , và người cai_trị mười_một năm tại Giê-ru-sa-lem . Mệ người tên là Ha-mu-ta , con_gái của Giê-rê-mi ở Líp-na . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và theo trọn các gương của Giê-hô-gia-kin . Bởi cơn giận của Ðức_Giê - hô-va nổi lên , nên Ngài giáng trên Giê-ru-sa-lem và Giu-đa những tai_họa này , cho_đến đỗi Ngài trừ_bỏ chúng_nó khỏi trước mặt Ngài . Sê-đê-kia bèn phản_nghịch vua Ba-by-lôn . Năm thứ chín đời Sê-đê-kia , ngày mồng một tháng mười , Nê-bu-cát-nết-sa , vua ba - by-lôn , cùng cả đạo_quân người , đến hãm đánh Giê-ru-sa-lem . Người hạ trại trước thành , và đắp lũy vây chung_quanh thành . Sự vây thành lâu_dài cho_đến năm thứ mười_một đời Sê-đê-kia . Ngày mồng chín tháng tư , có sự đói_kém lớn trong thành , dân_sự không có bánh . Bấy_giờ , quân Canh-đê làm lủng một lỗ nơi vách tường thành ; đoạn hết_thảy quân_lính đương ban_đêm đều chạy trốn bởi cửa_sổ giữa hai vách thành gần vườn vua . Ðường khi_quân Canh-đê vây thành , thì vua chạy trốn theo đường đồng_bằng . Ðạo quân Canh-đê bèn đuổi theo vua , và theo kịp người tại trong đồng_bằng Giê-ri-cô ; cả cơ binh người đều tản lạc và bỏ người . Quân_Canh - đê bắt vua , dẫn đến vua Ba-by-lôn ở Ríp-la ; tại đó chúng_nó xét_đoán người . Chúng_nó giết các con_trai Sê-đê-kia trước mặt người ; đoạn , chúng_nó móc mắt Sê-đê-kia xiềng người bằng xích đồng , rồi dẫn người đến Ba-by-lôn . Ngày mồng bảy tháng năm , năm thứ mười chín đời Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , quan thị_vệ Nê-bu-xa-ra-đan , tôi_tớ của vua Ba-by-lôn , đến Giê-ru-sa-lem . Người thiêu_đốt đền thờ Ðức_Giê - hô-va , cung của vua , và mọi nhà trong thành Giê-ru-sa-lem ; thiêu_đốt luôn các nhà của người sang_trọng . Ðoạn , đạo_quân Canh-đê , vâng lịnh quan thị_vệ , phá đổ vách thành chung_quanh Giê-ru-sa-lem . Quan thị_vệ Nê-bu-xa-ra-đan bắt dân_cư còn sót lại trong thành , luôn với những kẻ hàng_đầu vua Ba-by-lôn và đám dân còn lại khác , mà dẫn đi làm phu tù . Quan thị_vệ chỉ chừa lại trong xứ những người nghèo_khổ hơn hết , đặng trồng nho và làm_ruộng . Quân_Canh - đê đập bể những trụ đồng , táng đồng , và cái biển bằng đồng ở trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , rồi đem đồng ấy về Ba-by-lôn . Chúng_nó cũng đem đi những nồi đồng , vá , dao , chén , và hết_thảy những khí dụng bằng đồng dùng vào việc thờ phượng . Lại quan thị_vệ ấy đem đi những lư hương , chậu , và các vật bằng vàng , bạc . Còn hai cây trụ , cái biển đồng , và các miếng táng mà Sa-lô-môn đã làm cho đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , thì không_thể cân được đồng của các vật ấy . Mỗi cây trụ có mười_tám thước bề cao , có bao quanh lưới và trái lựu cũng bằng đồng . Cây thứ nhì trang_sức lưới giống như cây trước . Quan thị_vệ bắt thầy tế_lễ thượng phẩm Sê-ra-gia , thầy phó tế_lễ Sô-phô-ni , và ba người canh_giữ cửa đền thờ , lại bắt trong thành một hoạn_quan coi các chiến_sĩ , năm người trong các cận_thần vua , thơ ký của quan tổng_binh lo chiêu_mộ binh_lính của xứ , luôn với sáu mươi người của xứ cũng ở trong thành ; quan thị_vệ Nê-bu-xa-ra-đan bắt dẫn hết_thảy những người ấy đến vua Ba-by-lôn , tại Ríp-la . Vua Ba - by-lôn khiến giết chúng_nó tại Ríp-la , trong xứ Ha-mát . Như_vậy , dân Giu-đa bị bắt đem đi khỏi xứ mình . Còn về dân_sự mà Nê-bu-cát-nết-sa đã chừa lại trong xứ Giu-đa , thì vua Ba-by-lôn đặt Ghê-đa-lia , con_trai A-hi-cam , cháu Sa-phan , làm quan tổng_đốc . Khi các quan tướng tức_là Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-nia , Giô-ha-nan , con_trai Ca-rê-át , Sê-ra-gia , con_trai Tan-hu-mết ở Nê-tô-phát và Gia-a-xa-nia , con_trai của Ma-ca-thít , và những quân_lính họ , đ Ṁ  u hay r º ± ng vua Ba-by-lôn đã đặt Ghê-đa-lia làm quan tổng_đốc , thì họ bèn đi đến người tại Mích-ba . Ghê-đia-lia thề với chúng và với quân_lính của chúng rằng : Chớ sợ những tôi_tớ của Canh-đê . Hãy ở trong xứ , thần_phục vua Ba-by-lôn , thì các ngươi sẽ được bình_an . Nhưng tháng bảy , Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-nia , cháu Ê - li-sa-ma , về dòng_dõi vua , đến tại Mích-ba , có mười người đi theo , đánh Ghê-đa-lia , và giết người luôn với người Giu-đa và người Canh-đê ở với người . Cả dân_sự , từ nhỏ đến lờn , và những quan tướng , bèn chổi dậy , đi đến xứ Ê - díp-tô , bởi_vì sợ người Canh-đê báo_thù . Năm thứ ba_mươi bảy từ khi Giê-hô-gia-kin , vua Giu-đa , phải giam , ngày hai_mươi_bảy tháng mười_hai , Ê - vinh-mê-rô-đác , vua Ba-by-lôn , năm đầu tức_vị , tha cho Giê-hô-gia-kin , vua Giu-đa , ra khỏi ngục . Người nói với Giê-hô-gia-kin lời hòa_nhã , và đặt ngôi người cao hơn ngôi các vua đồng với người tại Ba-by-lôn . Người biểu lột áo tù của Giê-hô-gia-kin , và cho người ăn đồng bàn với mình trọn đời người . Lại trọn đời người , vua hằng ngày lo phú cấp lương_thực cho người . A-đam sanh Sết , Sết sanh Ê - nót ; Ê - nót sanh Kê-nan , Kê-nan sanh Ma-ha-la-le , Ma-ha-la-le sanh Giê-rệt ; Giê-rệt sanh Hê-nóc , Hê-nóc sanh Mê-tu-sê-la , Mê-tu-sê-la sanh Lê-méc ; Lê-méc sanh Nô - ê , Nô - ê sanh Sem , Cham và Gia-phết . Con_trai của Gia-phết là Gô-me , Ma-gốc , Ma-đai , Gia-van , Tu-banh , Mê-siếc , và Ti-ra . Con_trai của Gô-me là Ách - kê-na , Ði - phát , và Tô-ga-ma . Con_trai của Gia-van là Ê - li-sa , Ta-rê-si , Kít-tim , và Rô-đa-nim . Con_trai của Cham là Cúc , Mích-ra-im , Phút , và Ca-na-an . con_trai của Cúc là Sê-ba , Ha-vi-la , Sáp-ta , Ra-ê-ma là Sê-ba , và Ðê - đan . Cúc sinh Nim-rốt ; người khởi_đầu làm anh_hùng trên mặt_đất . Mích-ra-im sinh họ Lu-đim , họ A-na-min , họ Lê-ha-bim , họ Náp-tu-him , họ Phát-ru-sim , họ Cách-lu-him , bởi đó sanh ra họ Phi-li-tin , và họ Cáp-tô-rim . Ca-na-an sanh ra Si-đôn , là trưởng_nam , và Hếch , cùng họ Gie-bu-sít , họ A-mô-rít , họ Ghi-rê-ga-sít , họ Hê-vít , họ A-rê-kít , họ Si-nít , họ A-va-đít , họ Xê-ma-rít , và họ Ha-ma-tít . con_trai của Sem là Ê - lam , A-su-rơ , A-các-sát , Lút , A-ram , Uùt-xơ , Hu-lơ , Ghê-te , và Mê-siếc . A-bác-sát sanh Sê-lách ; Sê-lách sanh Hê-be . Hê-be sanh được hai con_trai : một con kêu tên là Bê-lét ; bởi_vì trong đời người đó đất đã chia ra ; còn tên của người em là Giốc-tan . Giốc-tan sanh A-mô-đát , Sê-lép , Ha-sa-ma-vết , Giê-rách , Ha-đô-ram , U-xa , Ðiếc - la , Ê - banh , A-bi-ma-ên , Sê-ba , Ô - phia , Ha-vi-la , và Giô-báp . Hết_thảy những người đó đều là con_trai của Giốc-tan . Sem sanh A-bác-sát , A-bác-sát sanh Sê-lách , Sê-lách sanh Hê-be , Hê-be sanh Bê-léc , Bê-léc sanh Rê-hu , Rê-hu sanh Sê-rúc , Sê-rúc sanh Na-cô , Na-cô sanh Tha-rê , Tha-rê sanh Áp - ram , cũng gọi_là Áp - ra-ham . con_trai của Áp - ra-ham là Y-sác và Ích - ma-ên . Nầy là dòng_dõi của chúng : Con_cả của Ích - ma-ên là Nê-ba-giốt ; kế đến Kê-đa , Át - bê-ên , Mi-bô-sam , Mích-ma , Ðu - ma , Ma-sa , Ha-đát , Thê-ma , Giê-hu , Na-phích , và Kết-ma . Ðó là các con_trai của Ích - ma-ên . Kê-tu-ra , vợ_nhỏ của Áp - ra-ham , sanh các con_trai là Xim-ram , Giốc-san , Mê-đan , Ma-đi-an , Dích-bác , và Su-ách . Giốc-san sanh Sê-ba , và Ðê - đan . con_trai của Ma-đi-an là Ê - pha , Ê - phe , Ha-nóc , A-bi-đa , và Eân-đa . Những người ấy đều là con_cháu của Kê-tu-ra . Áp - ra-ham sanh ra Y-sác . Con_trai của Y-sác là Ê - sau và Y-sơ-ra-ên . con_trai của Ê - sau là Ê - li-pha , Rê - u-ên , Giê-úc , Gia-lam , và Cô-ra . con_trai của Ê - li-pha là Thê-man , Ô - ma , Xê-phi , Ga-tham , Kê-na , Thim-na , và A-ma-léc . con_trai của Rê - u-ên là Na-hát , Xê-rách , Sam-ma , và Mích-xa . con_trai của Sê - i-rơ là Lô-than , Sô-banh , Xi-bê-ôn , A-na , Ði - sôn , Ét - xe , và Ði - san . con_trai của Lô-than là Hô-ri và Hô-man ; còn Thim-na là em_gái Lô-than . con_trai của Sô-banh là A-li-an , Ma-na-hát , Ê - banh , Sê-phi , và Ô - nam . con_trai của Xi-bê-ôn là Ai-gia và A-na . con_trai của A-na là Ði - sôn . con_trai của Ði - sôn là Ham-ran , Ếch - ban , Dít-ran , và Kê-ran . con_trai của Ét - xe là Binh-han , Xa-van , và Gia-a-can . con_trai của Ði - san là Uùt-xơ , và A-ran . Khi trước dân Y-sơ-ra-ên chưa có một vua cai_trị , thì đây là danh các vua trị_vì xứ Ê - đôm : Bê-la , con_trai Bê - ô ; tên bổn thành là Ðin - ha-ba . Vua Bê - la băng , Giô-báp , con_trai Xê-rách , người Bốt-ra , kế_vị . Vua Giô - háp băng , Hu-sam , người xứ Thê-man , kế_vị . Vua Hu - sam băng , Ha-đát , con_trai Bê-đát , kế_vị ; chính vua nầy đánh được dân Ma-đi-an tại đồng Mô-áp ; tên bổn thành là A-vít . Vua Ha - đát băng , Sam-la người Ma-rê-ca , kế_vị . Vua Sam - la băng , Sau-lơ , người Rê-hô-bốt ở trên bờ sông , kế_vị . Vua Sau - lơ băng , Ba-anh-Ha-nan , con_trai Aï c-bồ , kế_vị . Vua Ba - anh-Ha-nan băng , Ha-đát kế_vị ; tên bổn thành là Pha - i ; còn vợ người tên là Mê-hê-ta-bê-ên , con_gái của Mát-rết , cháu ngoại Mê-xa-háp . Vua Ha - đát băng . Các trưởng_tộc xứ Ê - đôm là : trưởng_tộc Thim-na , trưởng_tộc A-li - a ; trưởng_tộc Giê-tết , trưởng_tộc Ô - hô-li-ba-ma , trưởng_tộc Ê - la , trưởng_tộc Phi-nôn , trưởng_tộc Kê-na , trưởng_tộc Thê-man , trưởng_tộc Mép-xa , trưởng_tộc Mác-đi-ên , và trưởng_tộc Y-ram . Ðó là các trưởng_tộc của Ê - đôm . Con_trai của Y-sơ-ra-ên là Ru-bên , Si-mê-ôn , Lê-vi , Giu-đa , Y-sa-ca , Sa-bu-lôn , Ðan , Giô-sép , Bên-gia-min , Nép-ta-li , Gát , và A-se . Con_trai của Giu-đa là Ê - rơ , Ô - nan , và Sê-la . Ba người nầy Giu-đa sanh ra bởi con_gái Su - a , người Ca-na-an . Ê - rơ , con_cả của Giu-đa , làm sự dữ trước mặt Ðức_Giê - hô-va , nên Ngài giết nó đi . Ta-ma , là dâu của Giu-đa , sanh cho người Phê-rết và Xê-rách . Tổng_cộng các con của Giu-đa được năm người . Con_trai của Phê-rết là Hết-rôn và Ha-mun . Con_trai của Xê-rách là Xim-ri , Ê - than , Hê-man , Canh-côn , và Ða - ra , cộng là năm người . Con_trai của Cạt-mi là A-ca , tức kẻ làm rối_loạn trong Y-sơ-ra-ên , phạm đến vật nghiêm_cấm . Con_trai của Ê - than là A-xa-ria . Con_trai Hết-rôn sanh ra là Giê-rác-mê-en , Ram , và Kê-lu-bai . Ram sanh ra A-mi-na-đáp , A-mi-na-đáp sanh Na-ha-sôn , làm quan trưởng của người Giu-đa . Na-ha-sôn sanh Sanh-ma , Sanh-ma sanh Bô - ô , Bô - ô sanh Ô - bết , Ô - bết sanh Y-sai . Y-sai sanh con đầu_lòng là Ê - li-áp , con_thứ nhì là A-bi-na-đáp , thứ_ba là Si-mê - a , thứ_tư là Na-tha-na-ên , thứ_năm là Ra-đai , thứ_sáu là Ô - xem , thứ_bảy là Ða - vít . Còn_Xê - ru-gia và A-bi-ga-in là chị_em của những người ấy . Xê-ru-gia có ba con là A-bi-sai , Giô-áp , và A-xa-ên . A-bi-ga-in sanh A-ma-sa ; cha của A-ma-sa là Giê-the , người Ích - ma-ên . Ca-lép , con của Hết-rôn , lấy vợ , là A-xu-ba , với Giê-ri-ốt , rồi sanh con là Giê-se , Sô-báp , và Aï t-đôn . A-xu-ba qua_đời , thì Ca-lép lấy Ê - phơ-rát ; nàng sanh Hu-rơ cho người . Hu-rơ sanh U-ri , U-ri sanh ra Bết-sa-lê-ên . Sau khi ấy , Hết-rôn đã được sáu mươi tuổi , bèn cưới con_gái của Ma-ki , là cha của Ga-la-át , mà làm vợ ; người năm cùng nàng , nàng sanh được Sê-gúp . Sê-gúp sanh Giai-rơ , người nầy được hai_mươi ba thành trong xứ Ga-la-át . Dân_Ghe - su-rơ và dân Sy-ri chiếm lấy những thành Giai-rơ và Kê-nát , luôn với các hương_thôn của địa_hạt nó , cộng là sáu mươi thành . Những người ấy đều là con_cháu Ma-ki , cha Ga-la-át . Sau khi Hết-rôn qua_đời tại Ca-lép Ép - ra-tha rồi , thì vợ người là A-bi-gia , sanh cho người A-su-rơ , là cha của Thê-cô - a . Giê-rác-mê-ên , con trưởng_nam của Hết-rôn , sanh Ram , là con đầu_lòng , kế đến Bu-na , Ô - ren , Ô - xem , và A-hi-gia . Giê-rác-mê-ên lại lấy vợ khác , tên là A-ta-ra , mẹ của Ô - nam . Con_trai của Ram , con trưởng_nam của Giê-rác-mê-ên , là Ma-ách , Gia-min , và Ê - ke . Con_trai của Ô - nam là Sa-mai và Gia-đa . Con_trai của Sa-mai , là Na-đáp và A-bi-su . Tên vợ của A-bi-su là A-bi-hai ; nàng sanh cho người Aï c-ban và Mô-lít . Con_trai của Na-đáp là Sê-le và Áp - ba-im . Nhưng_Sê - le qua_đời , không có con . Con_trai của Áp - ba-im là Di-si . Con_trai của Di-si là Sê-san . Con_trai của Sê-san là Aï c-lai . Con_trai của Gia-đa , em Sa-mai , là Giê-the và Giô-na-than ; Giê-the qua_đời , không có con . Con_trai của Giô-na-than là Phê-lết và Xa-xa . Ấy_là con_cháu Giê-rác-mê-ên . Vả , Sê-san không con_trai , song có con_gái ; cũng có một đứa tôi_tớ Ê - díp-tô , lên là Gia-ra . Sê-san gả con_gái mình cho nó ; nàng sanh Aï t-tai cho người . Aï t-tai sanh Na-than , Na-than sanh Xa-bát , Xa-bát sanh Ép - la , Ép - la sanh Ô - bết , Ô - bết sanh Giê-hu , Giê-hu sanh A-xa-ria , A-xa-ria sanh Hê-lết , Hê-lết sanh Ê - la-xa , Ê - la-xa sanh Sít-mai , Sít-mai sanh Sa-lum , Sa-lum sanh Giê-ca-mia , Giê-ca-mia sanh Ê - li-sa-ma . Con_trai Ca-lép , là em của Giê-rác-mê-ên , là con_cả của Mê-sa , tức tổ_phụ của Xíp , và những con_trai của Ma-rê-sa , là tổ_phụ của Hếp-rôn . Con_trai của Hếp-rôn là Cô-ra , Táp-bua , Rê-kem , và Sê-ma . Sê-ma sanh Ra-cham , là tổ_phụ của Giô-kê-am ; còn Rê-kem sanh Sa-mai . Con_trai của Sa-mai là Ma-ôn ; và Ma-ôn là tổ_phụ của Bết-sua . Ê - pha , là hầu của Ca-lép , anh Ha-ran , Một-sa , và Ga-xe ; Ha-ran sanh Ga-xe . Con_trai của Gia-đai là Rê-ghem , Giô-than , Ghê-san , Phê-lết , Ê - pha , và Sa-áp . Hầu của Ca-lép , là Ma-a-ca , sanh Sê-be và Ti-ra-na . Nàng cũng sanh Sa-áp , là tổ_phụ của Mát-ma-na , Sê-va , tổ_phụ của Mác-bê-na , và tổ_phụ của Ghi-bê - a . Con_gái Ca-lép là Aï c-sa . Ðây là những con_cháu của Ca-lép : Sô-banh , con_trai của Hu-rơ , là con trưởng_nam của Ép - ra-ta , và tổ_phụ của Ki-ri-át-Giê-a-rim ; Sanh-ma tổ_phụ của Bết-lê-hem ; Ha-rép tổ_phụ của Bết-ga-đe . Sô-banh , tổ_phụ của Ki-ri-át-Giê-a-rim có con_trai ; người sanh Ha-rô - ê và nửa phần dân Mê-nu-hốt . Các dòng của Ki-ri-át-Giê-a-rim là Dít-rít , Phu-tít , Su-ma-tít , và Mích-ra-ít ; cũng bởi những dòng ấy mà có dân Xô-ra-tít và dân Ếch - tao-lít . Con_cháu của Sanh-ma là Bết-lê-hem , người Nê-tô-pha-tít , người Aï t-rốt-Bết-Giô-áp , nửa phần dân Ma-na-ha-tít , và người Xô-rít . Lại các họ_hàng của những thầy thông giáo ở Gia-bết là họ Ti-ra-tít , họ Si-ma-tít , và họ Su-ca-tít . Ấy_là dân Kê-nít , sanh ra bởi Ha-mát , tổ_tiên của nhà Rê-cáp . Nầy là những con_trai Ða - vít sanh tại Hếp-rôn : con trưởng_nam là Am-nôn bởi A-hi-nô-am , người Gít-rê-ên ; con_thứ nhì là Ða - ni-ên bởi A-bi-ga-in , người Cạt-mên ; thứ_ba , Áp - sa-lôm , con_trai của Ma-a-ca , con_gái của Tanh-mai , vua đất Ghê-su-rơ ; thứ_tư , A-đô-ni-gia , con_trai của Ha-ghít ; thứ_năm , Sê-pha-ti - a , con_trai của A-bi-tanh ; thứ_sáu , Dít-rê-am , con của Éc - la , vợ Ða - vít . Sáu con_trai nầy sanh tại Hếp-rôn ; ở đó Ða - vít trị_vì bảy năm sáu tháng ; còn tại Giê-ru-sa-lem , Ða - vít trị_vì ba_mươi ba năm . Ðây là những con_trai Ða - vít sanh tại Giê-ru-sa-lem : Si-mê - a , Sô-báp , Na-than , và Sa-lô-môn , cộng được bốn người , đều là con của Bát-sua , con_gái của A-mi-ên . Lại có Gi-ba , E-li-sa-ma , Ê - li-phê-lết , Nô-ga , Nê-phết , Gia-phia , Ê - li-sa-ma , Ê - li-gia-đa , và Ê - li-phê-lết , cộng được chín người . Ấy_là những con_trai của Ða - vít , chẳng kể các con_trai của những cung_phi ; và Ta-ma là chị_em của chúng . Con_trai Sa-lô-môn là Rô-bô-am , con_trai Rô-bô-am là A-bi-gia , con_trai A-bi-gia là A-sa , con_trai A-sa là Giô-sa-phát , con_trai Giô-sa-phát là Giô-ram , con_trai Giô-ram là A-cha-xia , con_trai A-cha-xia là Giô-ách ; con_trai Giô-ách là A-ma-xia , con_trai A-ma-xia là A-xa-ria , con_trai A-xa-ria là Giô-tham , con_trai Giô-tham là A-cha , con_trai A-cha là Ê - xê-chia , con_trai Ê - xê-chia là Ma-na-se , con_trai Ma-na-se là A-môn , con_trai A-môn là Giô-si - a . Con_trai của Giô-si - a : con trưởng_nam là Giô-ha-nan ; con_thứ nhì là Giê-hô-gia-kim , thứ_ba là Sê-đe-kia , thứ_tư là Sa-lum . Con_trai của Giê-hô-gia-kim là Giê-chô-nia và Sê-đê-kia . Con_trai của Giê-chô-nia , tức người bị lưu_đày , là Sa-la-thi-ên , Manh-ki-ram , Phê-đa-gia , Sê-na-xa , Giê-ca-mia , Hô-sa-ma , và Nê-đa-bia . Con_trai của Phê-đa-gia là Xô-rô-ba-bên và Si-mê - i . Con_trai của Xô-rô-ba-bên là Mê-su-lam và Ha-na-nia ; còn Sê-lô-mít là chị_em của chúng . Lại có Ha-su-ba , Ô - hên , Bê-rê-kia , Ha-sa-đia , Du-sáp-Hê-rết , cộng là năm người . Con_trai của Ha-na-nia là Phê-la-tia và Ê - sai ; lại có con_cháu Ô - ba-đia , và con_cháu Sê-ca-nia . Con_trai của Sê-ca-nia là Sê-ma-gia . Những con_trai của Sê-ma-gia là Hát-túc , Di-ganh , Ba-ria , Nê-a-ria , và Sa-phát , cộng được sáu người . Con của Nê-a-ria là Ê - li-ô-ê-nai , Ê - xê-chia , và A-ri-kham , cộng được ba người . Con_trai của Ê - li-ô-ê-nai là Hô-đa-via , Ê - li-a-síp , Phê-la-gia , A-cúp , Giô-ha-nan , Ðê - la-gia , và A-na-ni , cộng được bảy người . Con_trai của Giu-đa là Phê-rết , Hết-rôn , Cạt-mi , Hu-rơ và Sô-banh . Rê-a-gia , con_trai Sô-banh sanh Gia-hát ; Gia-hát sanh A-hu-mai và La-hát . Ấy_là các họ_hàng của dân Xô-ra-tít . Ðây là con_cháu của A-bi - Ê - tam : Gít-rê-ên , Dít-ma và Di-ba ; em_gái họ là Ha-sê-lê-bô-ni . Lại có Phê-nu-ên , là tổ_phụ của Ghê-đô , và Ê - xe , tổ_phụ của Hu-sa . Ấy_là con_cháu của Hu-rơ , con trưởng_nam của Ép - ra-ta , tổ_phụ của Bết-lê-hem . A-su-rơ , tổ_phụ của Thê-cô - a , lấy hai vợ là Hê-lê - a và Na-a-ra . Na-a-ra sanh A-hu-xam , Hê-phe , Thê-mê-ni , và A-hách-tha-ri . Ấy_là các con_trai của Na-a-ra . Con_trai của Hê-lê - a là Xê-rết , Xô-ha , và Ết - nan . Ha-cốt sanh A-núp , Hát-xô-bê-ba , và dòng A-ha-hên , con Ha-rum . Gia-bê được tôn_trọng hơn anh_em mình ; mẹ người đặt tên là Gia-bê , vì nói rằng : Ta sanh nó trong sự đau_đớn . Gia-bê khấn nguyện với Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên rằng : Chớ_chi Chúa ban phước cho tôi , mở bờ_cõi tôi rộng_lớn ; nguyện tay Chúa phù giúp tôi , giữ tôi được khỏi sự dữ , hầu cho tôi chẳng buồn_rầu ! Ðức_Chúa_Trời bèn ban cho y_như sự người cầu_nguyện . Kê-lúp , anh_em của Su-ha , sanh Mê-hia , tổ_phụ của Ê - tôn . Ê - tôn sanh nhà Ra-pha , Pha-sê - a , và Tê-hi-na , tổ_tiên của dân thành Na-hách . Ấy_là những người Rê-ca . Con_trai của Kê-na là Oát-ni-ên và Sê-ra-gia . Con_trai của Oát-ni-ên là Ha-thát . Mê-ô-nô-thai sanh Oùp-ra ; Sê-ra-gia sanh Giô-áp , tổ_phụ của các người_ở trũng thợ_mộc , vì họ đều là thợ_mộc . Các con_trai của Ca-lép , cháu của Giê-phu-nê , là Y-ru , Ê - la , và Na-am , cùng những con_trai của Ê - la và Kê-na . Con_trai của Giê-ha-lê-le là Xíp , Xi-pha , Thi-ria , và A-sa-rên . Con_trai của E-xơ-ra là Giê-the , Mê-rết , Ê - phe , và Gia-lôn . Vợ của Mê-rết sanh Mi-ri-am , Sa-mai , và Dít-bác , tổ_phụ của Ếch - tê-mô - a . Vợ người là dân Giu-đa , sanh Giê-rệt , tổ_phụ của Ghê-đô , Hê-be , tổ_phụ của Sô-cô , và Giê-cu-ti-ên , tổ_phụ của Xa-nô - a . Ấy_là con_cháu của Bi-thia , con_gái của Pha-ra-ôn , mà Mê-rết cưới lấy . Con_trai của vợ Hô-đia , chị_em Na-ham , là cha của Kê-hi-la , người Gạc-mít , và Ếch - tê-mô - a , người Ma-ca-thít . Con_trai của Si-môn là Am-môn , Ri-na , Bên-Ha-nan , và Ti-lôn . Con_trai của Di-si là Xô-hết và Bên-Xô-hết . Con_cháu Sê-la , con_trai Giu-đa , là Ê - rơ , tổ_phụ của Lê-ca , La-ê-đa , tổ_phụ của Ma-rê-sa , và các họ_hàng về dòng_dõi Ách - bê - a , là kẻ dệt vải gai mịn ; lại có Giô-kim , và những người Cô-xê-ba , Giô-ách , và Sa-ráp , là người cai_trị đất Mô-áp , cùng Gia-su-bi-Lê-chem . Ấy_là điều cổ_tích . Những người nầy là thợ gốm , ở tại Nê-ta-im , và Ghê-đê-ra ; chúng ở gần vua mà làm công_việc người . Con_trai của Si-mê-ôn là Nê-mu-ên , Gia-min , Gia-ríp , Xê-ra , Sau-lơ ; Sa-lum , con_trai của Sau-lơ , Míp-sam , con_trai của Sa-lum , và Mích-ma , con_trai của Míp-sam . Con_trai của Mích-ma là Ham-mu-ên , con_trai của Xa-cu là Si-mê - i . Còn_Si - mê - i có mười_sáu con_trai và sáu con_gái ; song anh_em người không đông con ; cả họ_hàng chúng sánh với số người Giu-đa thì kém . Chúng ở tại Bê - e-Sê-ba , tại Mô-la-đa , tại Ha-xa-Sua , tại Bi-la , tại Ê - xem , và tại Tô-lát ; lại ở tại Bê-tu-ên , Họt-ma , và Xiếc-lác ; ở tại Bết-Ma-ca-bốt , Hát-sa-Su-sim , Bết-Bi-rê , và tại Sa-a-ra-im . Ấy_là các thành của chúng cho_đến đời vua Ða - vít . Chúng cũng có năm hương_thôn , là Ê - tam , A-in , Rim-môn , Tô-ken , và A-san , cùng các thôn_ấp bốn phía của các hương_thôn nầy cho_đến Ba-anh . Ấy_là chỗ ở và gia phổ của chúng . Lại , Mê-sô-báp , Giam-léc , Giô-sa , con_trai của A-ma-xia ; Giô-ên và Giê-hu , là con_trai Giô-xơ-bia , cháu Sê-ra-gia , chắt A-si-ên ; lại có Ê - li-ô-ê-nai , Gia-cô-ba , Giê-sô-hai-gia , A-sa-gia , A-đi-ên , Giê-si-mi-ên , Bê-na-gia , Xi-xa , con_trai của Si-phi , cháu của A-lôn , chắt của Giê-đa-gia , chít của Sim-ri , là con_trai của Sê-ma-gia . Những người kể từng tên nầy là trưởng_tộc trong họ mình , tông_tộc chúng thì thêm lên rất nhiều . Chúng sang qua Ghê-đô , đến bên phía đông của trũng , để kiếm đồng_cỏ cho đoàn súc_vật mình . Chúng bèn thấy đồng_cỏ tươi_tốt ; còn đất thì rộng_rãi , yên_lặng và bình_an ; khi trước dòng_dõi Cham ở đó . Những người đã kể tên trước_đây , trong đời Ê - xê-chia , vua nước Giu-đa , kéo đến đánh các trại quân của chúng , và những người Ma-ô-nít ở đó , tuyệt hết họ , chiếm lấy đất , và ở thay vào cho_đến ngày_nay ; bởi_vì tại đó có đồng_cỏ để nuôi bầy súc_vật của họ . Trong dòng Si-mê-ôn có năm_trăm người tiến đến núi Sê - i-rơ ; các quan - cai họ là Phê-la-tia , Nê-a-ria , Rê-pha-gia , và U-xi-ên ; ấy_là các con_trai của Di-si . Chúng đánh người A-ma-léc còn sót lại , rồi ở đó cho_đến ngày_nay . Vả , Ru-bên , con trưởng_nam của Y-sơ-ra-ên , vì làm ô_uế giường của cha mình , nên quyền trưởng tử đã về các con_trai Giô-sép , là con_trai Y-sơ-ra-ên ; dầu vậy , trong gia phổ không chép Giô-sép là trưởng tử ; vì Giu-đa trổi hơn anh_em mình , và bởi người mà ra vua_chúa ; song quyền trưởng tử thì về Giô-sép . Nầy con_trai của Ru-bên , con trưởng_nam của Y-sơ-ra-ên , là Hê-nóc , Pha-lu , Hết-rôn , và Cạt-mi . Con_trai của Giô-ên là Sê-ma-gia , con_trai của Sê-ma-gia là Gót , con_trai của Gót là Si-mê - i , con_trai của Si-mê - i là Mi-ca , con_trai của Mi-ca là Rê-a-gia , con_trai của Rê-a-gia là Ba-anh , con_trai của Ba-anh là Bê-ê-ra , bị Tiếc-lát-Phin-nê-se , vua nước A-si-ri , bắt làm phu tù ; người vốn làm trưởng_tộc trong chi_phái Ru-bên . Anh_em của Bê-ê-ra theo họ_hàng mình , y_như đã chép vào sách gia phổ là , Giê - i-ên , trưởng_tộc , Xa-cha-ri , Bê-la , con_trai của A-xa , cháu của Sê-ma , chắt của Giô-ên ; Bê-la ở tại A-rô - e , cho_đến Nê-bô và Ba-anh-Mê-ôn ; về phía đông người_ở vào lối đồng vắng cho_đến sông Ơ - phơ-rát , vì trong xứ Ga-la-át bầy súc_vật chúng có sanh thêm nhiều lắm . Trong đời vua Sau-lơ , chúng ra đánh giặc với dân Ha-ga-rít , thắng hơn họ , và ở trong trại họ tại khắp miền phía đông xứ Ga-la-át . Con_cháu Gát ở đối ngang chúng_nó trong xứ Ba-san , cho_đến Sanh-ca . Giô-ên là trưởng_tộc , Sa-pham làm phó ; lại có Gia-nai và Sa-phát ở Ba-san . Anh_em tùy theo tông_tộc chúng , là bảy người : Mi-ca-ên , Mê-su-lam , Sê-ba , Giô-rai , Gia-can , Xia và Ê - be . Ấy_là các con_trai của A-bi-hai , A-bi-hai con_trai của Hu-ri . Hu-ri con_trai của Gia-rô - a , Gia-rô - a con_trai của Ga-la-át , Ga-la-át con_trai của Mi-ca-ên , Mi-ca-ên con_trai của Giê-si-sai , Giê-si-sai con_trai của Giác-đô , Giác-đô con_trai của Bu-xơ ; A-hi con_trai của Áp - đi-ên , Áp - đi-ên con_trai của Gu-ni ; A-hi làm trưởng_tộc . Chúng ở nơi Ga-la-át , Ba-san , cùng trong các hương_thôn của xứ ấy ; lại ở trong cõi Sa-rôn cho_đến giới_hạn nó . Những kẻ nầy đã được biên vào sách gia phổ trong đời vua Giô-tham nước Giu-đa , và trong đời vua Giê-rô-bô-am nước Y-sơ-ra-ên . Trong con_cháu Ru-bên , người Gát và phân_nửa chi_phái Ma-na-se , các người lính_chiến có tài cầm khiên , cầm gươm , giương cung , và thạo về chinh_chiến , là bốn vạn bốn ngàn bảy_trăm sáu mươi người , có_thể ra trận được . Chúng giao_chiến với dân Ha-ga-rít , dân Giê-tua , dân Na-phi , và dân Nô-đáp . Trong khi giao_chiến , chúng kêu_cầu cùng Ðức_Chúa_Trời , và Ðức_Chúa_Trời vì chúng có lòng tin_cậy Ngài , thì cứu_giúp cho , phó dân Ha-ga-rít và cả những kẻ theo nó vào tay chúng . Chúng bắt được những bầy súc_vật của các dân ấy , là năm vạn lạc_đà , hai_mươi lăm vạn chiên , hai ngàn lừa , và luôn mười vạn người . Cũng có nhiều người bị chết , vì trận nầy bởi Ðức_Chúa_Trời mà có . Chúng ở thay vào các dân_tộc ấy cho_đến khi bị bắt dẫn đi làm phu tù . Người nửa chi_phái Mê-na-se ở trong xứ từ Ba-san cho_đến Ba-anh-Hẹt-môn , Sê-nia , và núi Hẹt-môn ; nhân_số họ rất đông . Ðây là các trưởng_tộc trong dòng_dõi chúng : Ê - phe , Di-si , Ê - li-ên , Ách - ri-ên , Giê-rê-mi , Hô-đa-via , và Giắc-đi-ên , đều là các trưởng_tộc , vốn người mạnh_dạn , có danh_tiếng . Song chúng phạm_tội cùng Ðức_Chúa_Trời của các tổ_phụ mình , và thông_dâm cùng những thần của các dân_tộc của xứ mà Ðức_Chúa_Trời đã hủy_hoại trước mặt chúng . Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên xui_giục lòng Phun , vua nước A-si-ri , và Tiếc-lát-Phin-nê-se , cùng vua nước A-si-ri , đến bắt người Ru-bên , người Gát , và nửa chi_phái Mê-na-se , đem chúng về ở Ha-la , Cha-bo , Ha-ra , và miền gần sông Gô-xan , là nơi chúng còn ở cho_đến ngày_nay . Con_trai của Lê-vi là Ghẹt-sôn , Kê-hát , và Mê-ra-ri . Con_trai của Kê-hát là Am-ram , Két-sê-ha , Hếp-rôn , và U-xi-ên . Con_trai của Am-ram là A-rôn , Môi-se và Mi-ri-am . Con_trai của A-rôn là Na-đáp , A-bi-hu , Ê - lê-a-sa , và Y-tha-ma . Ê - lê-a-sa sanh Phi-nê - a ; Phi-nê - a sanh A-bi-sua ; A-bi-sua sanh Bu-ki , Bu-ki sanh U-xi ; U-xi sanh Xê-ra-hi-gia ; Xê-ra-hi-gia sanh Mê-ra-giốt ; Mê-ra-giốt sanh A-ma-ria ; A-ma-ria sanh A-hi-túp ; A-hi-túp sanh Xa-đốc ; Xa-đốc sanh A-hi-ma-ách ; A-hi-ma-ách sanh A-xa-ria ; A-xa-ria sanh Giô-ha-nan ; Giô-ha-nan sanh A-xa-ria , là kẻ làm chức tế_lễ trong đền vua Sa-lô-môn đã xây ở thành Giê-ru-sa-lem . A-xa-ria sanh A-ma-ria ; A-ma-ria sanh A-hi-túp ; A-hi-túp sanh Xa-đốc ; Xa-đốc sanh Sa-lum ; Sa-lum sanh Hinh-kia ; Hinh-kia sanh A-xa-ria ; A-xa-ria sanh Sê-ra-gia ; Sê-ra-gia sanh Giê-hô-xa-đác ; Giê-hô-xa-đác bị bắt làm phu tù khi Ðức_Giê - hô-va dùng tay Nê-bu-cát-nết-sa mà bắt dẫn dân Giu-đa và Giê-ru-sa-lem đi . Con_trai của Lê-vi là Ghẹt-sôn , Kê-hát , và Mê-ra-ri . Ðây là những tên của các con_trai Ghẹt-sôn : Líp-ni và Si-mê - i . Con_trai của Kê-hát là Am-ram , Dít-sê-ha , Hếp-rôn , và U-xi-ên . Con_trai của Mê-ra-ri là Mách-li và Mu-si . Ấy_là các họ_hàng người Lê-vi theo tông_tộc mình . Con_trai của Ghẹt-sôn là Líp-ni ; con_trai của Líp-ni là Gia-hát ; con_trai của Gia-hát là Xim-ma ; con_trai của Xim-ma là Giô - a ; con_trai của Giô - a là Y-đô ; con_trai của Y-đô là Xê-ra ; con_trai của Xê-ra là Giê-a-trai . Con_trai của Kê-hát là A-mi-na-đáp ; con_trai của A-mi-na-đáp là Cô-rê ; con_trai của Cô-rê là Át - si ; con_trai của Át - si là Eân ca - na ; con_trai của Eân ca - na là Ê - bi-a-sáp ; con_trai của Ê - bi-a-sáp là Át - si ; con_trai của Át - si là Ta-hát ; con_trai của Ta-hát là U-ri-ên ; con_trai của U-ri-ên là U-xi-gia ; con_trai của U-xi-gia là Sau-lơ . Con_trai của Eân-ca-na là A-ma-sai và A-hi-mốt . Con_trai của Eân-ca-na là Xô-phai ; con_trai của Xô-phai là Na-hát ; con_trai của Na-hát là Ê - li-áp ; con_trai của Ê - li-áp là Giê-rô-ham ; con_trai của Giê-rô-ham là Eân-ca-na . Các con_trai của Sa-mu-ên là : Con trưởng_nam là Va-sê-ni , con_thứ hai A-bi-gia . Con_trai của Mê-ra-ri là Mách-li , con_trai của của Mách-li là Líp-ni ; con_trai của Líp-ni là Si-mê - i ; con_trai của Si-mê - i là U-xa ; con_trai của U-xa là Si-mê - a ; con_trai của Si-mê - a là Ha-ghi-gia ; con_trai của Ha-ghi-gia là A-sai-gia . Sau khi hòm giao_ước đã để yên rồi , vua Ða - vít có đặt những kẻ để coi_sóc việc hát_xướng trong đền Ðức_Giê - hô-va . Chúng hầu việc trước đền tạm về việc hát_xướng cho_đến khi vua Sa-lô-môn xây xong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem : ai_nấy đều theo ban thứ mình mà làm_việc . Ðây là những kẻ chầu_chực với con_trai mình . Trong con_cháu Kê-hát có Hê-man là kẻ nhã_nhạc , con_trai của Giô-ên , Giô-ên con_trai của Sa-mu-ên , Sa-mu-ên con_trai của Eân-ca-na , Eân-ca-na con_trai của Giê-rô-ham , Giê-rô-ham con_trai của Ê - li-ên , Ê - li-ên con_trai của Thô - a , Thô - a con_trai của Xu-phơ , Xu-phơ con_trai của Eân-ca-na , Eân-ca-na con_trai của Ma-hát , Ma-hát con_trai của A-ma-sai , A-ma-sai con_trai của Eân-ca-na , Eân-ca-na con_trai của Giô-ên , Giô-ên con_trai của A-xa-ria , A-xa-ria con_trai của Xô-phô-ni , Xô-phô-ni con_trai của Ta-hát , Ta-hát con_trai của Át - si , Át - si con_trai của Ê - bi-a-sáp , Ê - bi-a-sáp con_trai của Cô-rê , Cô-rê con_trai của Dít-sê-ha , Dít-sê-ha con_trai của Kê-hát , Kê-hát con_trai của Lê-vi , Lê-vi con_trai của Y-sơ-ra-ên . A-sáp , anh_em của Hê-man , chầu_chực bên hữu người . A-sáp là con_trai của Bê-rê-kia , Bê-rê-kia con_trai của Si-mê - a , Si-mê - a con_trai của Mi-ca-ên , Mi-ca-ên con_trai của Ba-sê-gia , Ba-sê-gia con_trai của Manh-ki-gia , Manh-ki-gia con_trai của Ét - ni , Ét - ni con_trai của Xê-ra , Xê-ra con_trai của A-đa-gia , A-đa-gia con_trai của Ê - than , Ê - than con_trai của Xim-ma , Xim-ma con_trai của Si-mê - i , Si-mê - i con_trai của Gia-hát , Gia-hát con_trai của Ghẹt-sôn , Ghẹt-sôn con_trai của Lê-vi . Các con_cháu của Mê-ra-ri , anh_em của chúng , đều chầu_chực bên tả , là Ê - than con_trai của Ki-si , Ki-si con_trai của Áp - đi , Áp - đi con_trai của Ma-lúc , Ma-lúc con_trai của Ha-sa-bia , Ha-sa-bia con_trai của A-ma-xia , A-ma-xia con_trai của Hinh-kia , Hinh-kia con_trai của Am-si , Am-si con_trai của Ba-ni , Ba-ni con_trai của Sê-me , Sê-me con_trai của Mách-lị , Mách-lị con_trai của Mu-si , Mu-si con_trai của Mê-ra-ri , Mê-ra-ri con_trai của Lê-vi . Các anh_em chúng , là những người Lê-vi khác , đều được cắt làm mọi việc trong đền tạm của Ðức_Chúa_Trời . A-rôn và các con_trai người đều dâng của lễ hoặc trên bàn_thờ về của lễ thiêu hay trên bàn_thờ xông hương , làm mọi việc ở nơi chí thánh , và làm lễ chuộc tội cho Y-sơ-ra-ên , theo như mọi sự Môi-se , đầy_tớ Ðức_Chúa_Trời , đã trừ_diệt . Ðây là dòng_dõi của A-rôn : Ê - lê-a-sa con_trai của A-rôn , Phi-nê - a con_trai của Ê - lê-a-sa , A-bi-sua con_trai của Phi-nê - a , Bu-ki con_trai của A-bi-sua , U-xi con_trai của Bu-ki , Xê-ra-hi-gia con_trai của U-xi , Mê-ra-giốt con_trai của Xê-ra-hi-gia , A-ma-ria con_trai của Mê-ra-giốt , A-hi-túp con_trai của A-ma-ria , Xa-đốc con_trai của A-hi-túp , A-hi-ma-ách con_trai của Xa-đốc . Nầy là nơi ở của con_cái A-rôn , tùy theo nơi đóng trại mình trong địa_phận chúng . Họ_hàng Kê-hát bắt_thăm trước_hết . Họ phân_cấp cho chúng thành Hếp-rôn tại xứ Giu-đa và các cõi bốn phía . Song đất ruộng và hương_thôn của thành đều ban cho Ca-lép , con_trai Giê-phu-nê . Lại con_cháu A-rôn được những thành ẩn_náu , là Hếp-rôn , Líp-na , và địa_hạt nó ; Gia-tia , Ếch - tê-mô - a , và địa_hạt nó ; Hi-lên , với địa_hạt nó ; Ðê - bia , với địa_hạt nó ; A-san , với địa_hạt nó ; Bết-Sê-mết , với địa_hạt nó . Bởi từ chi_phái Bên-gia-min họ được Ghê-ba , với địa_hạt nó ; A-lê-mết , với địa_hạt nó ; A-na-tốt , với địa_hạt nó . Các thành của chúng cộng lại được mười_ba cái , tùy theo gia_tộc họ . Con_cháu Kê-hát còn lại bắt_thăm mà được mười thành trong nửa chi_phái Mê-na-se . Con_cháu Ghẹt-sôn , tùy theo họ_hàng , đều được mười_ba thành bởi trong chi_phái Y-sa-ca , chi_phái A-se , chi_phái Nép-tha-li , và chi_phái Ma-na-se tại đất Ba-san . Con_cháu Mê-ra-ri , tùy theo gia_tộc họ , đều bắt_thăm mà được mười_hai thành , bởi trong chi_phái Ru-bên , chi_phái Gát và chi_phái Sa-bu-lôn . Dân Y-sơ-ra-ên chia cấp cho người Lê-vi các thành ấy và địa_hạt nó . Họ bắt_thăm mà cho bởi trong chi_phái Giu-đa , chi_phái Si-mê-ôn , và chi_phái Bên-gia-min , những thành đã kể ở trên . Trong người Kê-hát có mấy nhà đã được những thành bởi trong chi_phái Ép - ra-im ; chúng được những thành ẩn_náu , là Si-chem với địa_hạt nó , tại trên núi Ép - ra-im , Ghê-xe với địa_hạt nó , Giốc-mê-am với địa_hạt nó , Bết-Hô-rôn với địa_hạt nó , A-gia-lôn với địa_hạt nó , Gát-Rim-môn với địa_hạt nó ; và bởi trong nửa chi_phái Mê-na-se họ được A-ne với địa_hạt nó , Bi-lê-am với địa_hạt nó . Người_ta chia cấp các thành ấy cho những người của dòng Kê-hát còn sót lại . Con_cháu Ghẹt-sôn bởi họ_hàng của nửa chi_phái Mê-na-se , được Gô-lan ở đất Ba-san với địa_hạt nó ; Ách - ta-rốt với địa_hạt nó ; bởi chi_phái Y-sa-ca , họ được Kê-đe với địa_hạt nó ; Ra-mốt với địa_hạt nó ; A-nem với địa_hạt nó ; bởi chi_phái A-se , họ được Ma-sanh với địa_hạt nó ; Áp - đôn với địa_hạt nó ; Hu-cô với địa_hạt nó ; Rê-hốp với địa_hạt nó ; bởi chi_phái Nép-ta-li , họ được Kê-đe trong Ga-li-lê , với địa_hạt nó ; Ham-môn với địa_hạt nó ; Ki-ria-ta-im với địa_hạt nó . Con_cháu Mê-ra-ri còn sót lại bởi chi_phái Sa-bu-lôn được Ri-mô-nô với địa_hạt nó ; Tha-bô với địa_hạt nó ; còn bên kia sông Giô-đanh về phía đông , đối ngang Giê-ri-cô , bởi chi_phái Ru-bên , họ được Bết-se trong rừng với địa_hạt nó ; Gia-xa với địa_hạt nó ; Kê-đê-mốt với địa_hạt nó ; Mê-phát với địa_hạt nó ; bởi chi_phái Gát , họ được Ra-mốt ở đất Ga-la-át , với địa_hạt nó ; Ma-ha-na-im với địa_hạt nó ; Hết-bôn với địa_hạt nó ; Gia-ê-xe với địa_hạt nó . Con_trai của Y-sa-ca là : Thô-la , Phu - a , Gia-súp , và Sim-rôn , bốn người . Con_trai của Thô-la là : U-xi , Rê-pha-gia , Giê-ri-ên , Giác-mai , Díp-sam , Sa-mu-ên , đều là trưởng trong tông_tộc Thô-la , và làm người anh_hùng , mạnh_dạn trong dòng_dõi họ ; về đời Ða - vít , số con_cái họ được hai vạn hai ngàn sáu trăm người . Con_trai của U-xi là Dít-ra-hia ; con_trai của Dít-ra-hia là Mi-ca-ên , O-ba-đia , Giô-ên , và Di-si-gia , cả cha_con năm người , đều là trưởng_tộc với họ có những đội binh sẵn ra trận , cứ theo tông_tộc và thế_hệ của chúng , số được ba vạn sáu ngàn quân ; bởi_vì chúng có nhiều vợ và nhiều con . Lại anh_em chúng trong dòng Y-sa-ca , là những người anh_hùng , mạnh_dạn , theo gia phổ , số được tám vạn bảy ngàn tên . Con_trai của Bên-gia-min là Bê-la , Bê-ke , và Giê-đi-a-ên , ba người . con_trai của Bê-la là Ét - bôn , U-xi , U-xi-ên , Giê-ri-mốt , và Y-ri , năm người ; thảy đều là trưởng_tộc , người mạnh_dạn ; số con_cháu họ , theo gia phổ , được hai vạn hai ngàn ba_mươi bốn người . Con_trai của Bê-ke là Xê-mi-ra , Giô-ách , Ê - li-ê-se , Ê - li-ô-ê-nai , Ôm - ri , Giê-rê-mốt , A-bi-gia , A-na-tốt , và A-lê-mết . Những kẻ ấy_là con_trai Bê-ke , họ đều là trưởng_tộc , và người mạnh_dạn ; số con_cháu họ , theo gia phổ của chúng , được hai vạn hai trăm người . Con_trai của Giê-đi-a-ên là Binh-han ; con_trai của Binh-han là Giê-úc , Bên-gia-min , Ê - hút , Kê-na-na , Xê-than , Ta-rê-si , và A-hi-sa-ha . Những kẻ nầy là con_trai của Giê-đi-a-ên , đều là trưởng_tộc , vốn người mạnh_dạn ; trong con_cái chúng kẻ được ra trận , số_là một vạn bảy ngàn hai trăm người . Lại có Súp-bim và Hốp-bim , con_trai của Y-rơ ; Hu-rim con_trai của A-he . Con_trai của Nép-ta-li là Gia-si-ên , Gu-ni , Gie-xe , và Sa-lum , đều là con của bà Bi-la . Con_trai của Ma-na-se là Ách - ri-ên , mà hầu A-ram của người sanh ; nàng cũng sanh Ma-ki , là tổ_phụ của Ga-la-át . Ma-ki cưới em_gái của Hốp-kim và Súp-bim , tên là Ma-a-ca mà làm vợ . Tên của con_thứ là Xê-lô-phát ; Xê-lô-phát sanh ra mấy con_gái . Ma-a-ca , vợ của Ma-ki , sanh được một đứa con_trai , đặt tên là Phê-rết ; tên của người em là Sê-rết . Sê-rết sanh ra U-lam và Ra-kem . Con_trai của U-lam và Bê-đan . Ấy_là con_trai của Ga-la-át , cháu của Ma-ki , chắt của Ma-na-se . Em_gái của Ga-la-át , là Ha-mô-lê-kết , anh Y-sốt , A-bi-ê-xe , và Mác-la . Con_trai của Sê-mi-đa là A-hi-an , Sê-kem , Li-khi , và A-ni-am . Con_trai của Ép - ra-im là Su-tê-la ; con_trai của Su-tê-la là Bê-re , con_trai của Bê-re là Ta-hát , con_trai của Ta-hát là Ê - lê-a-đa , con_trai của Ê - lê-a-đa là Ta-hát , con_trai của Ta-hát là Xa-bát , con_trai của Xa-bát là Su-tê-la , Ê - xe , và Ê - lê-át ; chúng_nó bị người đất Gát giết , vì có xuống Gát đặng cướp súc_vật của họ . Ép - ra-im , cha chúng_nó , để_tang lâu ngày , và anh_em người đều tới an_ủi người . Ðoạn , người ăn_ở cùng vợ mình , nàng có_thai , sanh được một đứa trai , đặt tên là Bê-ri - a , vì nhà người đã bị tai_họa . Con_gái người là Sê-ê-ra ; nàng xây Bết-Hô-rôn trên và dưới , cùng U-xên-Sê-ê-ra . Lại_người sanh Rê-pha ; Rê-pha sanh Rê-sép và Tê-la ; Tê-la sanh Ta-han ; Ta-han sanh La-ê-đan ; La-ê-đan sanh Am-mi-hút ; Am-mi-hút sanh Ê - li-sa-ma ; Ê - li-sa-ma sanh Nun ; và Nun sanh Giô-suê . Sản_nghiệp và nơi ở của chúng là Bê-tên và các hương_thôn nó ; về phía đông là Na-a-ran , và về phía tây là Ghe-xe với các hương_thôn nó . Gần bờ_cõi chi_phái Ma-na-se có Bết-Sê-an và các hương_thôn nó , Mê-ghi-đô và các hương_thôn nó . Ðô - rơ và các hương_thôn nó . Con_cháu Giô-sép , con_trai Y-sơ-ra-ên , đều ở tại những chỗ ấy . Con_trai của A-se là Dim-na , Dích-và , Dích-vi , Bê-ri - a và Sê-ra , là em_gái chúng_nó . Con_trai của Bê-ri - a là Hê-be và Manh-ki-ên ; Manh-ki-ên là tổ_phụ của Biếc-xa-vít . Hê-be sanh Giáp-phơ-lết , Sô-mê , Hô-tham , và Su - a , là em_gái của chúng_nó . Con_trai của Giát-phơ-lết là Pha-sác , Bim-hanh , và A-vát . Ðó là những con_trai của Giáp-phơ-lết . Con_trai của Sê-me là A-hi , Rô-hê-ga , Hu-ba , và A-ram . Con_trai của Hê-lem , anh_em Sê-me , là Xô-pha , Dim-na , Sê-lết , và A-manh . Con_trai của Xô-pha là Su - a , Hạt-nê-phê , Su-anh , Bê-ri , Dim-ra , Bết-se , Hốt , Sa-ma , Sinh-sa , Dít-ran , và Bê-ê-ra . Con_trai của Giê-the là Giê-phu-nê , Phít-ba , và A-ra . Con_trai của U-la là A-ra , Ha-ni-ên , và Ri-xi - a . Những kẻ ấy đều là con_cái của A-se , làm trưởng_tộc , vốn là tinh_binh và mạnh_dạn , đứng đầu các quan tướng . Các người trong chúng hay chinh_chiến , theo gia phổ , số được hai vạn sáu ngàn tên . Bên-gia-min sanh Bê-la , con trưởng_nam , thứ nhì là Ách - bên , thứ_ba là Aï c-ra , thứ_tư là Nô-ha , và thứ_năm là Ra-pha . Con_trai của Bê-la là Át - đa , Ghê-ra , A-bi-hút , A-bi-sua , Na-a-man , A-hoa , Ghê-ra , Sê-phu-phan , và Hu-ram . Ðây là các con_trai của Ê - hút ; những người ấy đều làm trưởng_tộc của dân Ghê-ba ; dân ấy bị bắt làm phu tù dẫn đến đất Ma-na-hát ; Na-a-man , A-hi-gia , và Ghê-ra , đều bị bắt làm phu tù , và người sanh ra U-xa và A-hi-hút . Sa-ha-ra-im sanh con ở trong xứ Mô-áp , sau khi để Hu-sim và Ba-ra , hai vợ người . Bởi_Hô - đe , vợ người , thì sanh được Giô-báp , Xi-bia , Mê-sa , Manh-cam , Giê-út , Sô-kia , và Mịt-ma . Những người nầy là con_trai của người và đều làm trưởng_tộc . Bởi bà Hu-sim , người sanh A-bi-túp và Eân-ba-anh . Con_trai của Eân-ba-anh là Ê - be , Mi-sê-am , và Sê-mết ; người ấy xây thành Ô - nô , và Lót và các hương_thôn nó ; lại sanh Bê-ri - a và Sê-ma ; hai người_làm trưởng_tộc của dân_cư A-gia-lôn , và đã đuổi dân thành Gát . Con_trai của Bê-ria là A-hi - ô , Sa-sác , Giê-rê-mốt , Xê-ba-đia , A-rát , E-đe , Mi-ca-ên , Dít-pha , và Giô-ha . Con_trai của Eân-ba-anh là Xê-ba-đia , Mê-su-lam , Hi-ki , Hê-be , Gít-mê-rai , Gít-lia , và Giô-báp . Con_trai của Si-mê - i là Gia-kim , Xiếc-ri , Xáp-đi , Ê - li-ê-nai , Xi-lê-tai , Ê - li-ên , A-đa-gia , Bê-ra-gia , và Sim-rát . Con_trai của Sa-sác là Gít-ban , Ê - be , Ê - li-ên , Áp - đôn , Xiếc-ri , Ha-nan , Ha-na-nia , Ê - lam , An-tô-ti-gia , Gíp-đê-gia , và Phê-nu-ên . Con_trai của Giê-rô-ham là Sam-sê-rai , Sê-ha-ria , A-ta-lia , Gia-rê-sia , Ê - li-gia , và Xiếc-ri . Những kẻ ấy làm trưởng_tộc , đứng đầu trong dòng_dõi của họ , và ở tại thành Giê-ru-sa-lem . tổ_phụ của Ba-ba-ôn ở tại Ga-ba-ôn ; tên vợ người là Ma-a-ca . Con trưởng_nam người là Áp - đôn ; lại có sanh Xu-rơ , Kích , Ba-anh , Na-đáp , Ghê-đôn , A-hi - ô , và Xê-ke . Mích-lô sanh Si-mê - a ; chúng cũng đồng ở cùng anh_em mình tại Giê-ru-sa-lem đối_mặt nhau . Nê-rơ sanh Kích ; Kích sanh Sau-lơ ; Sau-lơ sanh Giô-na-than , Manh-ki-sua , A-bi-na-đáp , và Ếch - ba-anh . Con_trai của Giô-na-than là Mê-ri-Ba-anh ; Mê-ri-Ba-anh sanh Mi-ca . Con_trai của Mi-ca là Phi-thôn , Mê-léc , Ta-rê - a , và A-cha . A-cha sanh Giê-hô-a-đa ; Giê-hô-a-đa sanh A-lê-mết , Át - ma-vết , và Xim-ri ; Xim-ri sanh Một-sa ; Một-sa sanh Bi-nê - a ; con_trai của Bi-nê - a là Ra-pha ; Ra-pha sanh Ê - lê-a-sa , Ê - lê-a-sa sanh A-xên . A-xên có sáu con_trai , tên là A-ri-kham , Bốc-cu , Ích - ma-ên , Sê-a-ria , Ô - ba-đia , và Ha-nan . hết_thảy những người ấy đều là con_trai của A-xên . con_trai Ê - sết , anh_em của A-xên , là U-lam , con trưởng_nam , Giê-úc thứ nhì , và thứ_ba là Ê - li-phê-lết . Con_trai của U-lam đều là anh_hùng , mạnh_dạn , có tài bắn giỏi ; chúng có con và cháu rất đông , số_là một_trăm năm_mươi người . hết_thảy người nầy đều là con_cháu của Bên-gia-min . Ấy vậy , cả dân Y-sơ-ra-ên được biên vào_sổ theo các gia phổ ; kìa đã ghi_chép vào sách ký lược của các vua Y-sơ-ra-ên . Dân_Giu - đa , tại tội_lỗi họ , bị bắt đem qua nước Ba-by-lôn . Sau khi từ Ba-by-lôn trở_về , các người_ở đầu_tiên trong địa nghiệp và trong các thành ấp của chúng , là người Y-sơ-ra-ên , thầy tế_lễ , người Lê-vi , và người Nê-thi-nim . Ở tại thành Giê-ru-sa-lem , có người Giu-đa , người Bên-gia-min , người Ép - ra-im , và người Mê-na-se . Về dòng Phê-lết , là con của Giu-đa , có U-thai , con_trai của A-mi-hút , A-mi-hút con_trai của Ôm - ri , Ôm - ri con_trai của Im-ri , và Im-ri con_trai của Ba-ni . Bởi người Si-lô-ni có A-sai-gia con trưởng_nam , và các con_trai của người . Bởi con_cái Xê-rách , có Giê - u-ên và anh_em người , là sáu trăm chín mươi người . Về dòng Bên-gia-min , có Sa-lu , con_trai của Mê-su-lam ; Mê-su-lam , con_trai của Hô-đa-via ; Hô-đa-via , con_trai của A-sê-nu - a ; lại có Gíp-nê-gia , con_trai của Giê-rô-ham , Ê - la con_trai của U-xi ; U-xi là con_trai của Mi-cơ-ri và Mê-su-lam , con_trai của Sê-pha-tia ; Sê-pha-tia là con_trai của Rê - u-ên ; Rê - u-ên con_trai của Gíp-nê-gia , và anh_em chúng kể theo thế_hệ thì được chín trăm năm_mươi sáu người . Những người ấy đều làm trưởng_tộc . Trong những thầy tế_lễ có Giê-đai-gia , Giê-hô-gia-ríp , Gia-kin , và A-xa-ria , con_trai của Hinh-kia ; Hinh-kia con_trai của Mê-su-lam ; Mê-su-lam con_trai của Xa-đốc ; Xa-đốc con_trai của Mê-ra-giốt ; Mê-ra-giốt , con_trai của A-hi-túp , là kẻ cai_quản đền của Ðức_Chúa_Trời ; lại có A-đa-gia , con_trai của Giê-rô-ham ; Giê-rô-ham , con_trai của Pha-sua ; Pha-sua , con_trai của Manh-ki-gia ; Manh-ki-gia , con_trai của Ma-ê-sai ; Ma-ê-sai , con_trai của A-đi-ên ; A-đi-ên , con_trai của Gia-xê-ra ; Gia-xê-ra , con_trai của Mê-su-lam ; Mê-su-lam , con_trai của Mê-si-lê-mít ; Mê-si-lê-mít , con_trai của Y-mê ; và anh_em của chúng , số_là một_ngàn bảy_trăm sáu mươi người , đều làm trưởng_tộc , có tài hầu việc trong đền của Ðức_Chúa_Trời . Trong người Lê-vi có Sê-ma-gia , con_trai của Ha-súp , cháu của A-ri-kham , chắt của Ha-sa-bia ; thảy đều thuộc về dòng Mê-ra-ri ; lại có Bác-ba-cát , Hê-re , Ga-la , Ma-tha-nia , đều là con_trai của Mi-ca , cháu của Xiếc-ri , chắt của A-sáp ; Ô - ba-đia , con_trai của Sê-ma-gia , cháu của Ga-la , chắt của Giê-đu-thum ; Bê-rê-kia , con_trai của A-sa , cháu của Eân-ca-na , là người_ở trong làng dân Nê-tô-pha-tít . Những kẻ canh cửa , là Sa-lum , A-cúp , Tanh-môn , A-hi-man , và anh_em của chúng ; Sa-lum làm_đầu . Cho_đến bây_giờ họ canh cửa đông của vua ; còn xưa tổ_tiên họ đều giữ cửa trại người Lê-vi . Sa-lum con_trai Cô-rê , cháu của Ê - bi-a-sáp , chắt của Cô-ra , và anh_em tông_tộc mình ; ấy_là dân Cô-rê lo coi_sóc sự phục_dịch , và canh_giữ các cửa đền tạm ; xưa tổ_phụ chúng cai_quản trại của Ðức_Giê - hô-va , và giữ cửa tại . Xưa_Phi - nê - a , con_trai Ê - lê-a-sa , làm quan cai chúng , và Ðức_Giê - hô-va ở với người . Xa-cha-ri , con_trai Mê-sê-lê-mia , là kẻ giữ cửa hội mạc . Những kẻ nầy đã được lựa_chọn hầu canh_giữ các cửa , số được hai trăm mười_hai người . Người_ta chép gia phổ họ theo các hương họ ; vua Ða - vít và Sa-mu-ên , là đấng tiên_kiến , đã lập mấy người ấy trong chức của họ . Ấy vậy , chúng và con_cháu của chúng , đều theo ban thứ , mà coi giữ các cửa đền của Ðức_Giê - hô-va , tức_là đền tạm . Các kẻ giữ cửa đặt ở bốn phía đền về đông , tây , nam , và bắc . Các anh_em chúng ở trong các làng mình phải đến từng tuần , theo phiên thứ , mà giúp_đỡ . Còn bốn người Lê-vi làm trưởng những người canh cửa , hằng giữ chức mình , và coi_sóc các phòng và khung_thành trong đền của Ðức_Chúa_Trời . Ban_đêm chúng ở xung_quanh đền của Ðức_Chúa_Trời canh_giữ nó ; đến mỗi buổi sáng_sớm chúng lại lo mở_cửa ra . Trong bọn chúng cũng có mấy người được chức giữ đồ khí dụng , vì các đồ ấy đem ra đem vô y theo số . Lại có kẻ khác được cắt coi_sóc đồ_đạc và các khí dụng tại nơi thánh , cùng lo giữ bột miến , rượu , dầu , nhũ_hương , và các thuốc thơm . Có mấy kẻ trong bọn con_trai những thầy tế_lễ chế các thứ hương_hoa . Còn_Ma - ti-thia , người Lê-vi , con trưởng_nam của Sa-lum , thuộc về dòng Cô-rê , coi_sóc việc_làm bánh_rán trong chảo . Mấy kẻ trong vòng anh_em chúng về dòng Kê-hát , được chức coi về việc_làm bánh trần_thiết , hễ đến ngày sa - bát thì_phải sắm cho sẵn . Ðây là những người có chức hát_xướng , đều làm trưởng_tộc trong người Lê-vi , vẫn ở trong các phòng của đền , và vì phục sự ngày và đêm , nên được miễn các công_việc khác . Những người ấy đều làm trưởng_tộc của người Lê-vi , theo dòng_dõi họ , và ở tại thành Giê-ru-sa-lem . Giê - i-ên , tổ_phụ của Ga-ba-ôn , ở tại thành Ga-ba-ôn ; tên vợ người là Ma-a-ca . Con trưởng_nam của người là Áp - đôn ; lại sanh Xu-rơ , Kích , Banh , Nê-rơ , Na-đáp , Ghê-đô , A-hi - ô , Xa-cha-ri , và Mích-lô . Mích-lô sanh Si-mê-am . Chúng cũng đồng ở cùng anh_em mình trong thành Giê-ru-sa-lem đối_mặt nhau . Nê-rơ sanh Kích ; Kích sanh Sau-lơ ; Sau-lơ sanh Giô-na-than , Manh-ki-sua , A-bi-na-đáp , và Ếch - ba-anh . Con_trai Giô-na-than là Mê-ri-Banh ; Mê-ri-Banh sanh Mi-ca . Con_trai của Mi-ca là Phi-thôn , Mê-léc , Ta-rê - a , và A-cha . A-cha sanh Gia-ê-ra ; Gia-ê-ra sanh A-lê-mết , Ách - ma-vết và Xim-ri ; Xim-ri sanh Một-sa ; Một-sa sanh Bi-nê - a , con_trai Bi-nê - a là Rê-pha-gia ; Rê-pha-gia sanh Ê - lê-a-sa , và Ê - lê-a-sa sanh A-xên . A-xên có sáu người con_trai , tên là A-ri-kham , Bốc-ru , Ích - ma-ên , Sê-a-ria , Ô - ba-đia , và Ha-nan ; ấy đều là con_trai của A-xên . Vả , dân Phi-li-tin tranh chiến với Y-sơ-ra-ên . Dân Y-sơ-ra-ên chạy trốn khỏi trước mặt dân Phi-li-tin , có nhiều người bị_thương chết trên núi Ghinh-bô - a . Dân_Phi - li-tin đuổi theo kịp Sau-lơ và các con_trai người , đánh giết các con_trai ấy , là Giô-na-than , A-bi-na-đáp , và Manh-ki-sua . Cơn giặc rất kịch_liệt , làm cho Sau-lơ thiệt cực_khổ ; khi lính cầm cung kịp đến người bèn bắn người bị_thương . Sau-lơ bảo kẻ vác binh_khí hầu mình rằng : Ngươi hãy tuốt gươm của ngươi và đâm giết ta , kẻo kẻ chẳng chịu cắt bì kia đến sản_nghiệp ta . Song kẻ vác binh_khí người không khứng vâng mạng , vì lấy_làm sợ_hãi . Sau-lơ bèn cầm lấy gươm mình cúi thúc vào ngực . Khi kẻ vác binh_khí thấy Sau-lơ chết rồi , thì cũng lấy gươm cúi thúc vào ngực mình luôn . Vậy , Sau-lơ , ba con_trai người , và cả nhà người đều đồng nhau chết . Khi dân Y-sơ-ra-ên ở trong đồng_bằng thấy đạo binh chạy trốn , Sau-lơ cùng các con_trai người đã chết rồi , thì bỏ thành mình mà trốn đi ; dân Phi-li-tin đến ở trong các thành ấy . Ngày hôm_sau , dân Phi-li-tin đến bóc_lột những kẻ tử_trận , thấy Sau-lơ và các con_trai người ngã chết trên núi Ghinh-bô - a . Chúng bóc_lột thây Sau-lơ , chém đầu người , cất lấy binh_khí người , rồi sai kẻ đi khắp xứ Phi-li-tin , để báo tin cho các thần_tượng và dân_sự . Chúng để binh_khí của người tại trong miễu các thần của chúng_nó , còn đầu người thì đóng đinh treo trong chùa Ða - gôn . Khi dân_cư Gia-be ở Ga-la-át nghe những điều dân Phi-li-tin đã làm cho Sau-lơ , thì những người mạnh_dạn đều cảm_động đi lên cướp lấy xác vua Sau-lơ và xác các con_trai người , đem về Gia-be , chôn hài_cốt của họ dưới cây thông tại Gia-be , đoạn kiêng ăn bảy ngày . Ấy vậy , vua Sau-lơ chết , vì tội_lỗi mình đã phạm cùng Ðức_Giê - hô-va , và vì chẳng có vâng theo mạng lịnh của Ngài ; lại vì đã cầu hỏi bà bóng , chẳng có cầu hỏi Ðức_Giê - hô-va ; vậy , vì cớ ấy Ngài giết người , dời nước người cho về Ða - vít , con_trai Y-sai . Lúc ấy , cả Y-sơ-ra-ên đều nhóm đến_cùng Ða - vít tại Hếp-rôn , mà nói rằng : Kìa , chúng_tôi vốn là xương_thịt của ông . Khi trước dầu Sau-lơ còn cai_trị chúng_tôi , thì ông đã dẫn dân Y-sơ-ra-ên vào ra ; và Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của ông có phán cùng ông rằng : Ngươi sẽ chăn_nuôi dân ta là Y-sơ-ra-ên , làm quan tướng chúng_nó . Ấy vậy , các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên đến_cùng vua ở Hếp-rôn ; Ða - vít bèn lập giao_ước với chúng tại Hếp-rôn trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; đoạn , chúng xức dầu cho Ða - vít làm vua trên Y-sơ-ra-ên , y_như lời của Ðức_Giê - hô-va đã cậy Sa-mu-ên phán ra vậy . Ða - vít và cả dân Y-sơ-ra-ên đi lên thành Giê-ru-sa-lem , ấy_là Giê-bu ; ở đó có người Giê-bu-sít , là dân của xứ . Dân_cư Giê-bu nói cùng Ða - vít rằng : Ngươi sẽ chẳng hề vào đây . Dầu vậy , Ða - vít chiếm lấy đồn_lũy Si-ôn , lấy là thành Ða - vít . Ða - vít nói rằng : Hễ ai hãm đánh dân Giê-bu-sít trước_hết , ắt sẽ được làm trưởng và làm tướng . Vậy , Giô-áp , con_trai Xê-ru-gia , đi lên đánh trước_hết , nên được làm quan trưởng . Ða - vít ở trong đồn ; vậy nên gọi_là thành Ða - vít . Người xây tường thành bốn phía , từ Mi-lô cho_đến khắp chung_quanh ; còn phần thành dư lại thì Giô-áp sửa_sang . Ða - vít càng_ngày_càng cường thạnh ; vì Ðức_Giê - hô-va vạn quân ở cùng người . Ðây là những kẻ làm tướng các lính mạnh_dạn của Ða - vít , và đã phụ_giúp người được ngôi nước , cùng_với cả Y-sơ-ra-ên , lập người lên làm vua , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán về Y-sơ-ra-ên . Nầy là số các lính mạnh_dạn của Ða - vít : Gia-sô-bê-am , con_trai của Hác-mô-ni , làm_đầu các tướng ; ấy_là người dùng giáo mình mà giết ba_trăm người trong một lượt . Sau người có Ê - lê-a-sa , con_trai của Ðô - đô , ở A-hô - a , là một người trong ba người mạnh_dạn . Người nầy ở cùng Ða - vít nơi Pha-đa-mim , khi_quân Phi-li-tin nhóm lại đặng giao_chiến . Ở đó có một đám ruộng mạch_nha , và dân_sự đều chạy trốn khỏi mặt dân Phi-li-tin . Còn họ đều đứng trong ruộng binh vực nó , và đánh hơn dân Phi-li-tin , và Ðức_Giê - hô-va khiến cho họ đặng sự thắng trận rất lớn . Trong bọn ba_mươi người_làm tướng , có ba người đi xuống hang đá A-đu-lam , đến_cùng Ða - vít . Còn đội quân Phi-li-tin đóng trại trong trũng Rê-pha-im . Lúc ấy Ða - vít ở trong đồn , và có phòng binh của dân Phi-li-tin ở Bết-lê-hem . Ða - vít ước_ao rằng : Than_ôi ! chớ gì ai ban cho ta nước uống của giếng bên cửa thành Bết-lê-hem ! Vậy , ba người nầy xông ngang qua trại Phi-li-tin múc nước trong giếng bên cửa thành Bết-lê-hem , đem về cho Ða - vít uống ; song người chẳng chịu uống , bèn rảy nước ấy ra trước mặt Ðức_Giê - hô-va , mà nói rằng : Cầu_Chúa giữ lấy tôi , đừng để tôi làm sự nầy ; tôi hẳn không uống huyết của ba người nầy , đã liều thân mình đặng đem nước đến . Vì cớ ấy nên_người không chịu uống . Ấy_là công_việc của ba người mạnh_dạn đó đã làm . Lại có A-bi-sai , em của Giô-áp , làm_đầu trong ba người mạnh_dạn ; người dùng giáo mình giết ba_trăm người , nên nổi_danh tiếng trong ba người ấy . Trong ba người mạnh_dạn ấy , người sang_trọng hơn , được làm trưởng của họ , song chẳng bằng ba người trước . Lại có Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa ở Cáp-xê-ên , là một người mạnh_dạn đã làm nhiều công_việc cả_thể ; người đã giết hai người Mô-áp mạnh_bạo hơn hết ; trong kỳ sa tuyết , người xuống một cái hố giết một con sư_tử . Ngài cũng đánh giết một người Ê - díp-tô cao năm thước ; người Ê - díp-tô cầm nơi tay cây giáo lớn bằng trục máy dệt , còn Bê-na-gia xuống đón người , cầm một cây gậy , rút lấy giáo khỏi tay người Ê - díp-tô , dùng giáo nó mà giết nó . Ấy_là công_việc Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , đã làm , được nổi_danh tiếng trong ba người mạnh_dạn . Trong ba_mươi người mạnh_dạn , người được sang_trọng hơn hết , song chẳng bằng ba người trước . Ða - vít nhận người vào bàn mật nghị mình . Lại có các người mạnh_dạn trong đội binh , là : A-sa-ên , em của Giô-áp ; Eân-ca-nan , con_trai của Ðô - đô ở Bết-lê-hem ; Sa-mốt , người Ha-rôn ; Hê-lết , người Pha-ôn ; Y-ra , con_trai của Y-kết ở Thê-kô - a ; A-bi-ê-xe ở A-na-tốt ; Si-bê-cai ở Hu-sa ; Y-lai ở A-hô - a ; Ma-ha-rai ở Nê-tô-pha ; Hê-lết , con_trai của Ba-a-na ở Nê-tô-pha ; Y-tai , con_trai Ri-bai ở Ghi-bê - a , thành của con_cái Bên-gia-min ; Bê-na-gia ở Phi-ra-thôn ; Hu-rai ở Na-ha-lê-Ga-ách ; A-bi-ên ở A-ra-ba ; Ách - ma-vết ở Ba-hu-rim ; Ê - li-ác-ba ở Sa-anh-bôn ; Bê-nê-ha-sem ở Ghi-xôn ; Giô-na-than , con_trai Sa-ghê ở Ha-ra ; A-hi-giam , con_trai Sa-ca ở Ha-ra ; Ê - li-pha , con_trai U-rơ ; Hê-phe ở Mê-kê-ra ; A-hi-gia ở Pha-lôn ; Hết-rô ở Cạt-mên ; Na-a-rai , con_trai E-bai ; Giô-ên em của Na-than , ; Mi-bê-ha , con_trai của Ha-gơ-ri ; Xê-léc là người Am-môn ; Na-ha-rai ở Bê-ê-rốt , là kẻ vác binh_khí của Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia ; Y-ra ở Giê-the ; Ga-rép cũng ở Giê-the ; U-ri người Hê-tít ; Xa-bát , con_trai Aï c-lai ; A-đi-na , con_trai của Si-xa , người Ru-bên , làm trưởng dòng Ru-bên , và có ba_mươi binh chiến ở với người ; Ha-nan , con_trai của Ma-a-ca ; Giô-sa-phát ở Mê-then ; U-xia ở Ách - ta-rốt ; Sa-ma và Giê-hi-ên , con_trai của Hô-tam ở A-rô - e ; Giê-đi-a-ên , con_trai của Sim-ri ; Giô-ha , anh_em người_dân Thi-sít ; Ê - li-en ở Ma-ha-vim ; Giê-ri-bai và Giô-sa-via , con_trai của Eân-na-am ; Gít-ma là người Mô-áp ; Ê - li-ên , Ô - bết , và Gia-a-si-ên , là người Mết-sô-ba . Trong khi Ða - vít tránh khỏi mặt Sau-lơ , con_trai của Kích , thì_có mấy người mạnh_dạn đến_cùng người , tại Xiếc-lạc giúp_đỡ người trong cơn giặc . Chúng đều có tài giương cung , giỏi dùng dây gióng liệng đá , cầm cung bắn tên , hoặc bằng tay hữu hay_là bằng tay tả ; cả đều thuộc về dòng Sau-lơ , về chi_phái Bên-gia-min . Nầy là tên họ : A-hi-ê-xe làm_đầu , và Giô-ách , con_trai của Sê-ma ở Ghi-bê - a , Giê-xi-ên và Phê-lết , con_trai của Ách - ma-vết ; Bê-ca-ra , Giê-hu ở A-na-tốt ; Gít-mai-gia ở Ga-ba-ôn , là kẻ mạnh_dạn trong ba_mươi người kia , và làm_đầu họ ; lại có Giê-rê-mi ; Gia-ha-xi-ên ; Giô-ha-nan ; Giô-xa-bát ở Ghê-đê-ra ; Ê - lu-xai ; Giê-ri-mốt ; Bê-a-lia ; Sê-ma-ri - a ; Sê-pha-ti - a ở Ha-rốp ; Eân-ca-na , Di-si-gia , A-xa-rên , Giô-ê-xe , và Gia-sô-bê-am , người Cô-rê ; Giô-ê-la và Xê-ba-đia , con_trai của Giê-rô-ham ở Ghê-đô . Trong chi_phái Gát , có những người tới cùng Ða - vít tại nơi đồn trong đồng vắng , vốn là kẻ mạnh_mẽ , có tài chiến_trận , cầm khiên , cầm giáo , diện_mạo như sư_tử , lanh_lẹ như hoàng dương trên núi . Ê - xe làm_đầu ; Ô - ba-đia thứ nhì , Ê - li-áp thứ_bảy , Mích-ma-nan thứ_tư , Giê-rê-mi thứ_năm , Aï t-tai thứ_sáu , Ê - li-ên thứ_bảy , Giô-ha-nan thứ tám , Eân-xa-bát thứ chín , Giê-rê-mi thứ mười , Mác-ba-nai thứ mười_một , chúng đều là con_cháu của Gát , và làm quan cai cơ binh ; kẻ nhỏ cai một_trăm người , kẻ lớn cai một_ngàn người . Ấy_là những kẻ đi qua sông Giô-đanh trong tháng_giêng , lúc nước ngập hai bên bờ , đuổi các dân_sự ở tại trũng hoặc về phía đông hay về phía tây . Lại có người thuộc về Bên-gia-min và Giu-đa cũng đi tới cùng Ða - vít trong đồn người . Ða - vít ra đón_rước chúng , mà nói rằng : Nếu các ngươi đến_cùng ta cách hòa_bình để hùa giúp ta , thì lòng ta sẽ hiệp cùng các ngươi ; ví_bằng các ngươi thầm mưu lừa ta cho kẻ thù_nghịch , nguyện Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ ta xem_xét và đoán phạt ; vì tay ta không có phạm điều lỗi nào . Khi ấy có A-ma-sai làm_đầu trong ba_mươi người ấy , được Thánh_Linh cảm_động , mà nói rằng : Hỡi_Ða - vít , chúng_tôi đều về ông ! Hỡi con_trai Y-sai , chúng_tôi binh vị ông ! Nguyện ông được bình_yên , bình_yên ; nguyện kẻ giúp_đỡ ông cũng được bình_yên ; bởi_vì Ðức_Chúa_Trời ông phò trợ ông ! Ða - vít bèn nhận tiếp các ngươi ấy , đặt làm tướng . Cũng có mấy người thuộc về Mê-na-se đến theo Ða - vít khi người cùng quân Phi-li-tin đi giao_chiến cùng Sau-lơ ; song họ chẳng giúp_đỡ quân Phi-li-tin , vì các quan trưởng Phi-li-tin bàn_luận nhau rằng : Sợ e nó trở_về cùng Sau-lơ , chủ nó , làm nguy cho đầu chúng_ta chăng . Khi người trở_về Xiếc-lạc , có mấy người bởi Mê-na-se đến theo người , là Át - na , Giô-xa-bát , Ê - li-hu , và Xi-lê-thai , đều làm quan - cai ngàn quân trong chi_phái Mê-na-se . Những kẻ nầy phụ_giúp Ða - vít đối_địch với quân giặc cướp , bởi_vì chúng đều là người mạnh_dạn , và làm quan tướng đội binh . Hằng ngày có người đến_cùng Ða - vít đặng giúp_đỡ người , cho_đến khi thành_đội quân lớn , như đội quân của Ðức_Chúa_Trời . Ðây là số các quân_lính đến_cùng Ða - vít tại Hếp-rôn , đặng làm cho nước Sau-lơ thuộc về người , theo như lời của Ðức_Giê - hô-va . Trong con_cháu Giu-đa có sáu ngàn tám_trăm người đều cầm khiên , cầm giáo , sắm_sửa tranh chiến . Bởi con_cháu Si-mê-ôn , có bảy ngàn một_trăm người mạnh_dạn đều ra trận được . Bởi con_cháu Lê-vi , có bốn ngàn sáu trăm . Giê-hô-gia-đa cai_quản nhà A-rôn , và với người có ba ngàn bảy_trăm người . Lại có Xa-đốc , là kẻ trai_trẻ mạnh_dạn , và với người có hai_mươi_hai trưởng của nhà cha người . Về con_cháu Bên-gia-min , anh_em của Sau-lơ , được ba ngàn người ; vì đến bấy_giờ , phần_lớn hơn chúng_nó còn đương theo nhà Sau-lơ . Về con_cháu Ép - ra-im , có được hai vạn tám_trăm người , đều là người mạnh_dạn , có danh_tiếng trong nhà cha mình . Về nửa chi_phái Mê-na-se , có một vạn tám ngàn người , ai_nấy đều kể từng tên , đến đặng lập Ða - vít làm vua . Về con_cháu Y-sa-ca , có những kẻ hiểu_biết thì_giờ , và việc dân Y-sơ-ra-ên nên làm ; chúng_nó hai trăm trưởng_tộc ; còn những người anh_em chúng cũng vâng lịnh chúng bàn . Về_Sa - bu-lôn , có năm vạn người hay bày trận , cầm các thứ binh_khí dự_bị đặng giao_chiến , hàng_ngũ chỉnh_tề , có một_lòng_một_dạ . Về_Nép - ta-li , có một_ngàn quan cai , với ba vạn bảy ngàn người cầm khiên cầm giáo theo mình . Về_Ðan , có hai vạn tám ngàn sau trăm người có tài dàn trận . Về A-se , có bốn vạn người hay kéo ra chinh_chiến , và có tài dàn trận . Còn về Ru-bên , Gát , và về nửa chi_phái Mê-na-se ở bên kia sông Giô-đanh , có mười_hai vạn người cầm các thứ binh_khí sẵn ra trận . Những người nầy là lính_chiến có tài bày trận , đều lấy lòng_thành mà kéo đến Hếp-rôn đặng lập Ða - vít làm vua trên cả Y-sơ-ra-ên ; còn những người khác trong Y-sơ-ra-ên cũng đều một_lòng_một_dạ muốn tôn Ða - vít làm vua . Chúng ở lại với vua Ða - vít ba ngày và ăn_uống ; vì anh_em của chúng đã sắm sẵn cho . Còn những người_ở miền lân_cận hơn cho_đến đất Y-sa-ca , Sa-bu-lôn , và Nép-ta-li đều đem chở bằng lửa , lạc_đà , con la , và con bò , nào bánh_mì , bột miến , trái vả , nho khô , rượu , dầu , cùng dẫn bò và chiên đến rất nhiều , bởi_vì có sự vui_vẻ nơi Y-sơ-ra-ên . Ða - vít hội_nghị với quan tướng ngàn quân , quan tướng trăm quân , cùng các quan trưởng của dân . Ða - vít nói với cả hội chúng Y-sơ-ra-ên rằng : Nếu các ngươi lấy đều nầy làm tốt_lành , và nếu sự nầy do nơi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta mà đến , thì ta hãy sai người đi khắp mọi nơi , đến_cùng anh_em chúng_ta còn lại ở khắp xứ Y-sơ-ra-ên , và đến_cùng những thầy tế_lễ và người Lê-vi ở trong các thành địa_hạt chúng , để nhóm chúng lại cùng ta ; rồi chúng_ta phải thỉnh hòm của Ðức_Chúa_Trời về cùng chúng_ta ; vì trong đời Sau-lơ , chúng_ta không có đến trước hòm giao_ước mà cầu vấn Ðức_Chúa_Trời . Cả hội chúng đều nói rằng nên làm như_vậy ; vì cả dân_sự lấy lời ấy làm tốt_lành . Ða - vít bèn nhóm cả Y-sơ-ra-ên , từ Si-ho , khe Ê - díp-tô , cho đến_nơi nào Ha-mát , để rước hòm của Ðức_Chúa_Trời từ Ki-ri-át-Giê-a-rim về . Ða - vít và cả Y-sơ-ra-ên đồng đi lên Ba-a-la , tại Ki-ri-át-Giê-a-rim , thuộc về Giu-đa , đặng rước hòm của Ðức_Chúa_Trời lên , tức_là Ðức_Giê - hô-va ngự giữa Chê-ru-bin , là nơi cầu_khẩn danh của Ngài . Chúng rước hòm giao_ước của Ðức_Chúa_Trời từ nhà A-bi-na-đáp , để lên trên một cái cộ mới ; còn U-xa và A-hi - ô thì dắt cộ . Ða - vít và cả Y-sơ-ra-ên đều hết_sức vui_chơi trước mặt Ðức_Chúa_Trời , xướng_ca , dùng đờn cầm , đờn sắt , trống nhỏ , chập chỏa , và kèn mà vui_mừng . Khi chúng đến sân đạp lúa của Ki-đôn , U-xa bèn giơ tay ra nắm lấy hòm , bởi_vì bò trợt bước . cơn thịnh_nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi lên cùng U-xa , và Ngài đánh người , bởi_vì người có giơ tay ra trên hòm ; người bèn chết tại đó trước mặt Ðức_Chúa_Trời . Ða - vít chẳng vừa_ý , vì Ðức_Giê - hô-va đã hành_hạ U-xa ; người gọi nơi ấy_là Bê-rết - U-xa , hãy còn gọi vậy cho_đến ngày_nay . Trong ngày ấy , Ða - vít lấy_làm sợ_hãi Ðức_Chúa_Trời , mà nói rằng : Ta rước hòm của Ðức_Chúa_Trời vào nhà ta sao được ? Vậy , Ða - vít không thỉnh hòm về nhà mình tại trong thành Ða - vít , nhưng bởi đem để vào nhà Ô - bết - Ê - đôm , là người Gát . Hòm của Ðức_Chúa_Trời ở ba_tháng trong nhà Ô - bết - Ê - đôm ; Ðức_Giê - hô-va ban phước cho nhà Ô - bết - Ê - đôm và mọi vật thuộc về người . Hi-ram , vua Ty-rơ , sai sứ_giả đến Ða - vít , cùng gởi gỗ bá hương , thợ_hồ , thợ_mộc , đặng cất cho người một cái cung . Ða - vít nhìn biết rằng Ðức_Giê - hô-va đã vững lập mình làm vua trên Y-sơ-ra-ên ; vì cớ dân Y-sơ-ra-ên của Ngài , nước người được hưng_vượng thêm . Tại_Giê - ru-sa-lem , Ða - vít lại còn lấy vợ khác , và sanh những con_trai con_gái . Nầy là tên các con_cái người sanh tại Giê-ru-sa-lem : Sa-mua , Sô-háp , Na-than , Sa-lô-môn , Gi-ba , Ê - li-sua , Eân-bê-lết , Nô-ga , Nê-phết , Gia-phia , Ê - li-sa-ma , Bê-ên-gia-đa , và Ê - li-phê-lết . Khi dân Phi-li-tin hay rằng Ða - vít đã được xức dầu làm vua trên cả Y-sơ-ra-ên , thì hết_thảy người Phi-li-tin đều đi lên đặng tìm người ; Ða - vít hay đều đó , bèn đi ra đón chúng_nó . Vả dân Phi-li-tin đã loán đến , tràn ra trong trũng Rê-pha-im . Ða - vít cầu vấn Ðức_Chúa_Trời rằng : Tôi phải đi lên đánh dân Phi-li-tin chăng ? Chúa sẽ phó chúng_nó vào tay tôi chăng ? Ðức_Giê - hô-va đáp lời cùng người rằng : Hãy đi lên , ta sẽ phó chúng_nó vào tay ngươi . Ngài Phi - li-tin kéo lên Ba-anh-Phê-rát-sim , rồi tại đó Ða - vít đánh chúng_nó ; đoạn , Ða - vít nói rằng : Ðức_Chúa_Trời có dùng tay ta đã đánh_phá cơn thịnh_nộ ta , như nước phá vỡ vậy ; bởi cớ ấy người_ta gọi chỗ đó là Ba-anh-Phê-rát-sim . Người_Phi - li-tin bỏ các thần_tượng mình tại đó ; Ða - vít truyền thiêu nó trong lửa . Người_Phi - li-tin lại bủa khắp trong trũng . Ða - vít cầu vấn Ðức_Chúa_Trời nữa ; Ðức_Chúa_Trời đáp với người rằng : Ngươi chớ đi lên theo chúng_nó ; hãy đi vòng chúng_nó , rồi đến hãm đánh chúng_nó tại nơi đối ngang cây dâu . Vừa khi ngươi nghe tiếng bước_đi trên ngọn cây dâu , bấy_giờ ngươi sẽ kéo ra trận ; vì Ðức_Chúa_Trời ra trước ngươi đặng hãm đánh đạo_quân Phi-li-tin . Ða - vít làm y_như lời Ðức_Chúa_Trời đã phán dặn ; họ đánh_đuổi đạo_quân Phi-li-tin từ Ga-ba-ôn cho_đến Ghê-xe . Danh của Ða - vít đồn ra trong khắp các nước ; Ðức_Giê - hô-va khiến cho các dân_tộc đều kính sợ Ða - vít . Ða - vít cất cho mình những cung_điện tại thành Ða - vít , và sắm_sửa một nơi cho hòm của Ðức_Chúa_Trời , cùng dựng nhà trại cho hòm ấy . Khi ấy Ða - vít bèn nói rằng : Ngoại_trừ người Lê-vi , chẳng ai xứng_đáng khiêng hòm của Ðức_Chúa_Trời , và hầu việc Ngài luôn_luôn . Ða - vít bèn nhóm cả Y-sơ-ra-ên tại Giê-ru-sa-lem , đặng thỉnh hòm của Ðức_Chúa_Trời về nơi người đã sắm_sửa cho hòm . Ða - vít cũng hội lại các con_cháu A-rôn và người Lê-vi : về dòng Kê-hát có U-ri-ên , là trưởng_tộc , cùng các anh_em người , được hai trăm hai_mươi người ; về dòng Mê-ra-ri có A-sa-gia , là trưởng_tộc , cùng các anh_em người , được hai trăm hai_mươi người ; về dòng Ghẹt-sôn có Giô-ên , là trưởng_tộc , cùng các anh_em người , được một_trăm ba_mươi người ; về dòng Ê - li-sa-phan có Sê-ma-gia , là trưởng_tộc , cùng các anh_em người , được hai trăm người ; về dòng Hếp-rôn có Ê - li-ên , là trưởng_tộc , cùng các anh_em người , được tám mươi người ; về dòng U-xi-ên có A-mi-na-đáp , là trưởng_tộc , cùng các anh_em người , được một_trăm mười_hai người . Ða - vít gọi thầy tế_lễ Xa-đốc , A-bia-tha , và những người Lê-vi , tức U-ri-ên , A-sa-gia , Giô-ên , Sê-ma-gia , Ê - li-ên , và A-mi-na-đáp , mà bảo rằng : Các ngươi là tộc_trưởng của chi_phái Lê-vi ; vậy , hãy cùng anh_em các ngươi dọn mình cho thánh sạch , rồi khiêng hòm của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đến_nơi mà ta đã sắm sẵn cho hòm . Vì tại lần trước các ngươi không theo lệ đã định mà cầu vấn Ðức_Giê - hô-va ; nên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta đã hành_hạ chúng_ta . Vậy , những thầy tế_lễ và người Lê-vi dọn mình cho thánh sạch đặng thỉnh hòm của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Các con_cháu Lê-vi dùng đòn khiêng hòm của Ðức_Chúa_Trời trên vai mình , y_như Môi-se đã dạy_bảo tùy lời của Ðức_Giê - hô-va . Ða - vít truyền cho các trưởng_tộc người Lê-vi ; hãy cắt trong anh_em họ những người hát_xướng , cầm các thứ nhạc_khí , ống_quyển , đờn cầm , chập chỏa để cất_tiếng vui_mừng vang rền lên . Người_Lê - vi bèn cắt Hê-man , con_trai của Giô-ên , và A-sáp , con_trai của Bê-rê-kia thuộc trong dòng_họ người ; lại về dòng Mê-ra-ri , là anh_em họ , thì đặt Ê - than , con_trai của Cu-sa-gia ; chung với các ngươi ấy lại lập những anh_em dòng thứ , là Xa-cha-ri , Bên , Gia-xi-ên , Sê-mi-ra-mốt , Giê-hi-ên , U-ni , Ê - li-áp , Bê-na-gia , Ma-a-xê-gia , Ô - bết - Ê - đôm , và Giê - i-ên , là người giữ cửa . Những người hát_xướng , là Hê-man , A-sáp , và Ê - than , dùng những chập chỏa đồng , đặng vang dầy lên ; Xa-cha-ri , A-xi-ên , Sê-mi-ra-mốt , Giê-hi-ên , U-ni , Ê - li-áp , Ma-a-xê-gia , và Bê-na-gia , dùng ống_quyển thổi theo điệu A-la-mốt ; Còn_Ma - ti-thia , Ê - li-phê-lê , Mích-nê-gia , Ô - bết - Ô - đôm , Giê - i-ên , và A-xa-xia , đều dùng đờn cầm đánh theo giọng Sê-mi-nít , đặng dẫn tiếng hát . Kê-na-nia , trưởng_tộc người Lê-vi , cai việc ca_xướng , và dạy hát , vì người giỏi về nghề ấy . còn Bê-rê-kia và Eân-ca-na giữ cửa trước hòm giao_ước . Sê-ba-nia , Giô-sa-phát , Nê-tha-nê-ên , A-ma-xai , Xa-cha-ri , Bê-na-gia , và Ê - li-ê-se , tức_là những thầy tế_lễ , đều thổi kèn trước hòm của Ðức_Chúa_Trời ; Ô - bết - Ê - đôm và Giê-hi-gia giữ cửa trước hòm giao_ước . Vậy , Ða - vít , các trưởng_lão của Y-sơ-ra-ên , và các quan tướng ngàn quân , đều đi thỉnh hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va lên từ nhà của Ô - bết - Ê - đôm cách vui_mừng . Khi_Ðức_Chúa_Trời phù_trợ người Lê-vi khiêng hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , thì người_ta tế_lễ bảy con bò đực và bảy con_chiên đực . Ða - vít và các người Lê-vi khiêng hòm , kẻ ca_hát , và Kê-na-nia , làm_đầu những kẻ hát , đều mặc áo vải gai mịn ; Ða - vít cũng mặc trên mình một cái ê - phót bằng vải gai . Như_vậy cả Y-sơ-ra-ên đều thỉnh hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va lên , có_tiếng vui_mừng , tiếng còi , tiếng kèn , chập chỏa , và vang dầy giọng đờn cầm đờn sắt . Khi hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va đến thành Ða - vít , thì Mi-canh , con_gái của Sau-lơ , ngó ngang qua cửa_sổ , thấy vua Ða - vít nhảy_nhót vui_chơi , thì trong lòng khinh_bỉ người . Chúng thỉnh hòm của Ðức_Chúa_Trời về , để trong trại của Ða - vít đã dựng lên cho nó ; đoạn dâng những của lễ thiêu và của lễ bình_an tại trước mặt Ðức_Chúa_Trời . Khi_Ða - vít đã dâng của lễ thiêu và của lễ bình_an xong , bèn nhơn danh Ðức_Giê - hô-va chúc phước cho dân_sự ; đoạn phân_phát cho hết_thảy người Y-sơ-ra-ên , cả nam và nữ , mỗi người một ổ bánh , một miếng thịt , và một cái bánh nho khô . Ngươi lập mấy người Lê-vi hầu việc trước hòm của Ðức_Giê - hô-va , ngợi_khen , cảm_tạ , và ca_tụng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên : A-sáp làm chánh , Xa-cha-ri làm phó , rồi thì Giê - i-ên , Sê-mi-ra-mốt , Giê-hi-ên , Ma-ti-thia , Ê - li-áp , Bê-na-gia , Ô - bết - Ê - đôm , và Giê - i-ên , đều cầm nhạc_khí , đờn cầm và đờn sắt ; còn A-sáp nổi chập chỏa vang lên . Bê-na-gia và thầy tế_lễ Gia-ha-xi-ên đều hằng thổi kèn ở trước hòm giao_ước của Ðức_Chúa_Trời . Trong ngày đó , Ða - vít trao nơi tay A-sáp và anh_em người bài hát nầy , đặng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va : Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va cầu_khẩn danh Ngài , Và đồn công_việc Ngài ra giữa các dân_tộc ! Hãy ca_hát cho Ngài , hãy ngợi_khen Ngài ! Suy_gẫm về các công_việc mầu của Ngài . Hãy lấy danh thánh Ngài làm vinh ; Phàm ai tìm cầu Ðức_Giê - hô-va , khá vui_lòng ! Phải tìm cầu Ðức_Giê - hô-va và sức_mạnh Ngài , Phải tìm mặt Ngài luôn_luôn . Hỡi dòng_dõi của Y-sơ-ra-ên , là đầy_tớ Ngài , Hỡi con_cháu của Gia-cốp , là kẻ Ngài chọn , Hãy nhớ lại công_việc mầu của Ngài đã làm , Những phép lạ Ngài , và lời xét_đoán của miệng Ngài . Ngài vốn là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_ta ; Sự xét_đoán Ngài làm ra khắp thế_gian . Khá nhớ_đời đời sự giao_ước Ngài , Và mạng lịnh Ngài đã định cho ngàn đời , Tức giao_ước , Ngài đã lập cùng Áp - ra-ham , Và lời thề Ngài đã thề cùng Y-sác ; Lại quyết_định cho Gia-cốp làm điều_lệ , Cho Y-sơ-ra-ên làm giao_ước đời_đời , Rằng : Ta sẽ ban cho ngươi xứ Ca-na-an , Là phần cơ_nghiệp ngươi . Khi ấy các ngươi chỉ một số_ít người , Hèn_mọn , và làm_khách trong xứ ; Trảy từ dân nầy qua dân kia , Từ nước nầy đến nước khác . Ngài không cho ai hà_hiếp chúng , Ngài trách phạt các vua vì cớ họ , Mà rằng : Chớ đụng đến những kẻ chịu xức dầu_ta , Ðừng làm hại cho các tiên_tri ta . Hỡi người khắp thế_gian , khá hát ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ; Ngày_ngày hãy tỏ ra sự chửng cứu của Ngài ! Trong các nước hãy thuật sự vinh_hiển của Ngài ; Tại muôn_dân khá kể những công_việc mầu của Ngài . Vì_Ðức_Giê - hô-va là lớn , rất đáng ngợi_khen , Ðáng kính sợ hơn các thần . Vì các thần của những dân_tộc vốn là hình_tượng ; Còn_Ðức_Giê - hô-va dựng nên các từng trời . Ở trước mặt Ngài có sự vinh_hiển , oai_nghi ; Tại nơi Ngài ngự có quyền_năng và sự vui_vẻ , Hỡi các dòng của muôn_dân , Khá tôn Ðức_Giê - hô-va vinh_hiển và quyền_năng ; Khá tôn Ðức_Giê - hô-va vinh_hiển xét_đoán danh Ngài , Ðem lễ_vật đến trước mặt Ngài ; hãy mặc lấy trang_sức thánh khiết mà thờ lạy Ðức_Giê - hô-va . Hỡi khắp thiên_hạ , khá run_sợ trước mặt Ngài . Thế_giới cũng được vững_bền , không sao lay_động . Các từng trời hãy vui_mừng , trái_đất khá hỉ lạc ; Còn trong các nước người_ta đáng nói : Ðức_Giê - hô-va quản_trị ! Biển và mọi vật ở trong phải dội tiếng lớn lên ; Ðồng nội và vạn_vật trong nó đều khá vui_vẻ ! Bấy_giờ các cây_cối trong rừng sẽ hát mừng_rỡ trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; Vì_Ngài đến đặng xét_đoán thế_gian . Hãy cảm_tạ Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài là nhân_từ ; Sự thương_xót Ngài còn đến đời_đời . Hãy nói : Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , Ðấng chửng cứu chúng_tôi ! xin hãy cứu_rỗi chúng_tôi , Hiệp chúng_tôi lại , và giải_thoát khỏi các nước , Ðể chúng_tôi cảm_tạ danh thánh Chúa , Và nhờ sự ngợi_khen Chúa mà lấy_làm được vinh . Ðáng ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Từ đời_đời cho_đến đời_đời ! Cả dân_sự đều đáp rằng : A-men ! và ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va . Vậy , Ða - vít đặt A-sáp và anh_em người tại đó , trước hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , hầu cho mỗi ngày phục sự luôn_luôn ở trước hòm , làm_việc ngày nào theo ngày nấy . Cũng đặt Ô - bết - Ê - đôm và anh_em người_làm kẻ giữ cửa , số được sáu mươi tám người , và Ô - bết - Ê - đôm , con_trai của Giê-đu-thun , cùng Hô-sa ; lại đặt thầy tế_lễ cả Xa-đốc và anh_em người , là những thầy tế_lễ ở trước đền tạm của Ðức_Giê - hô-va , tại nơi cao trong Ga-ba-ôn , đặng của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va , tại trên bàn_thờ của lễ thiêu , tùy theo các điều chép trong luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va , mà Ngài đã truyền dạy cho Y-sơ-ra-ên ; với chúng có đặt Hê-nam , Giê-đu-thun , và những người đã được chọn khác , gọi từng danh , đặng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , vì sự thương_xót Ngài còn đến đời_đời ; còn Hê-man và Giê-đu-thun cầm những kèn và chập chỏa để làm nó vang dầy lên , cùng các nhạc_khí dùng về bài ca_hát của Ðức_Chúa_Trời ; các con_trai của Giê-đu-thun thì đứng tại nơi cửa . Cả dân_sự đều đi , mỗi người trở_về nhà mình ; còn Ða - vít trở_về đặng chúc phước cho nhà người . Khi_Ða - vít ở trong nhà mình , bèn nói với tiên_tri Na-than rằng : Nầy ta ở trong nhà bằng gỗ bá hương , còn hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va ở dưới những bức màn . Na-than tâu với Ða - vít rằng : Hãy làm theo điều ở trong lòng vua , vì Ðức_Chúa_Trời ở cùng vua . Xảy trong đêm đó , có lời của Ðức_Chúa_Trời phán cùng Na-than rằng : Hãy đi nói cùng Ða - vít , tôi_tớ ta rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngươi chớ cất đền cho ta ở ; vì từ khi ta dẫn Y-sơ-ra-ên lên khỏi Ê - díp-tô cho_đến ngày_nay , ta không ở trong đền nào hết ; nhưng ta ở từ trại nầy đến trại kia , từ nhà tạm nầy đến nhà tạm nọ . Phàm nơi nào ta đồng đi_về cả Y-sơ-ra-ên , ta há có phán bảo một người nào trong các quan xét Y-sơ-ra-ên , tức người mà ta truyền_bảo chăn dân ta , mà rằng : Sao các ngươi không cất cho ta một cái đền bằng gỗ bá hương ? Bây_giờ , ngươi hãy nói cùng Ða - vít tôi_tớ ta như về : Ðức_Giê - hô-va của vạn quân phán như_vầy : Ta đã lấy ngươi từ chuồng chiên , từ sau những con_chiên , đặng lập ngươi làm vua_chúa trên dân Y-sơ-ra-ên ta ; phàm nơi nào ngươi đã đi , ta vẫn ở cùng ngươi , trừ_diệt các thù_nghịch khỏi trước mặt ngươi ; ta sẽ làm cho ngươi được danh lớn , như danh của kẻ cao_trọng ở trên đất . Ta sẽ sắm sẵn một chốn ở cho dân Y-sơ-ra-ên ta , vun_trồng chúng để chúng ở nơi mình , sẽ không còn bị khuấy_rối , con loài ác sẽ chẳng làm bại_hoại chúng như khi trước nữa , như từ ngày ta đã lập quan xét trên dân Y-sơ-ra-ên ta ; ta sẽ khiến các thù_nghịch ngươi phục dưới ngươi . Lại ta báo cho ngươi biết rằng Ðức_Giê - hô-va sẽ cất cho ngươi một cái nhà . Xảy khi các ngày ngươi đã mãn và ngươi phải về cùng tổ_phụ ngươi , ắt ta sẽ lập dòng_dõi ngươi lên là con_trai của ngươi , đặng kế_vị ngươi ; ta sẽ làm cho nước người vững_chắc . Người ấy sẽ cất cho ta một cái đền , và ta sẽ làm cho ngôi nước người vững_bền đến đời_đời . Ta sẽ làm cho người , người đó sẽ làm con ta ; sự nhân_từ ta sẽ chẳng cất khỏi người đâu , như ta đã cất khỏi kẻ ở trước ngươi ; song ta sẽ lập người đời_đời tại trong nhà ta và tại trong nước ta ; còn ngôi nước người sẽ được vững_chắc cho_đến mãi_mãi . Na-than theo các lời nầy và sự mặc thị nầy mà tâu lại với Ða - vít . Vua Ða - vít vào , ngồi trước mặt Ðức_Giê - hô-va , mà thưa rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ôi ! tôi là ai và nhà tôi là gì , mà Chúa đem tôi đến đây ? Ðức_Chúa_Trời ôi ! ơn đó Chúa lấy_làm nhỏ_mọn thay ; nhưng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ôi ! Chúa có hứa ban_ơn cho nhà của tôi_tớ Chúa trong buổi tương_lai đến lâu_dài , và có đoái xem tôi theo hàng người cai_trị ! Chúa làm cho đầy_tớ Ngài được sang_trọng như_thế , thì Ða - vít còn nói_gì được nữa ? vì Chúa biết đầy_tớ Chúa . Ðức_Giê - hô-va ôi ! Ngài đã theo ý lòng mình mà làm các việc lớn nầy cho đầy_tớ của Ngài , đặng bày ra các sự cả_thể nầy . Ôi_Ðức_Giê - hô-va , chẳng có ai giống như Ngài , và cứ theo mọi điều lỗ tai chúng_tôi đã nghe , ngoại Ngài chẳng có ai là Ðức_Chúa_Trời . Chớ thì trên thế_gian có dân_tộc nào giống như dân Y-sơ-ra-ên của Chúa , một dân_tộc mà Ðức_Chúa_Trời đi chuộc lại làm dân riêng của Ngài , sao ? Nhờ sự cả_thể đáng kính đáng_sợ , Chúa được danh rất lớn , đuổi các dân_tộc khỏi trước mặt dân của Chúa , là dân Chúa đã chuộc lại khỏi xứ Ê - díp-tô . Vì dân Y-sơ-ra-ên , Chúa đã khiến thành dân riêng của Ngài đến đời_đời ; còn Ðức_Giê - hô-va ôi , Ngài trở_nên Ðức_Chúa_Trời của họ . Bây_giờ , Ðức_Giê - hô-va ôi ! nguyện lời Ngài đã hứa về tôi_tớ Ngài và về nhà nó được ứng_nghiệm đến đời_đời , cầu Chúa làm y_như Ngài đã phán . Nguyện điều ấy được tôn_vinh đời_đời , để người_ta nói rằng : Ðức_Giê - hô-va vạn quân , là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , tức_là Ðức_Chúa_Trời cho Y-sơ-ra-ên ; còn nhà Ða - vít , là tôi_tớ Chúa , được đứng vững trước mặt Chúa ! Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! Chúa có bày_tỏ cho kẻ tôi_tớ Chúa biết rằng Chúa sẽ lập một cái nhà cho người ; bởi đó cho_nên kẻ tôi_tớ Chúa dám cầu_nguyện ở trước mặt Chúa . Ðức_Giê - hô-va ôi ! Ngài là Ðức_Chúa_Trời , Ngài đã hứa điều lành nầy với tôi_tớ Chúa ; thế_thì , nay cầu_xin Chúa ban phước nhà kẻ tôi_tớ Chúa , hầu cho nó hằng còn ở trước mặt Chúa ; vì , Ðức_Giê - hô-va ôi ! hễ Ngài ban phước cho nó , thì nó sẽ được phước đến đời_đời . Sau việc ấy , Ða - vít đánh dân Phi-li-tin , bắt phục chúng_nó ; và đoạt lấy khỏi tay chúng_nó thành Gát và các hương_thôn nó . Người cũng đánh Mô-áp ; dân Mô-áp bèn phục_dịch Ða - vít , và tiến_cống cho người . Ða - vít đánh Ha-đa-rê-xe , vua Xô-ba , tại Ha-mát , khi người đương đi lập nước mình trên sông Ơ - phơ-rát . Ða - vít chiếm lấy của người một_ngàn cỗ xe , bảy ngàn lính kỵ , và hai vạn lính bộ ; Ða - vít cắt nhượng của các ngựa kéo xe , duy chừa lại một_trăm con . Dân_Sy - ri ở Ða - mách đến cứu_giúp Ha-đa-rê-xe , vua Xô-ba , Ða - vít bèn giết chúng hai vạn hai ngàn người . Ða - vít lập đồn trong Sy-ri của Ða - mách , dân Sy-ri phục_dịch người , và đem nộp thuế cho người . Ða - vít đi đến đâu , thì Ðức_Giê - hô-va cũng khiến cho người được thắng . Ða - vít đoạt những khiên vàng của các đầy_tớ Ha-đa-rê-xe , rồi đem về Giê-ru-sa-lem . Từ_Ti - bát và Cun , hai thành của Ha-đa-rê-xe , Ða - vít lại đoạt lấy nhiều đồng , mà Sa-lô-môn dùng làm cái biển đồng , các trụ và chậu bằng đồng . Khi_Tô - hu , vua Ha-mát , hay rằng Ða - vít đã đánh cả đội binh của Ha-đa-rê-xe , vua Xô-ba , thì sai Ha-đô-ram , con_trai người , đến chào_mừng và ngợi_khen Ða - vít , bởi người đã chinh_chiến với Ha-đa-rê-xe , và đã đánh người ; vì Ha-đa-rê-xe và Tô-hu thường đánh giặc với nhau luôn ; Tô-hu cũng gởi đến các thứ chậu bằng vàng , bạc , và đồng . Các đồ ấy Ða - vít cũng biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va , luôn với bạc và vàng mà người đã đoạt lấy đem về từ các dân_tộc , tức từ Ê - đôm , Mô-áp , dân Am-môn , dân Phi-li-tin , và dân A-ma-léc . Vả_lại , A-bi-sai , con_trai của Xê-ru-gia , đánh giết tại trong trũng Muối , một vạn tám ngàn người Ê - đôm . Người đặt đồn tại Ê - đôm , và cả dân Ê - đôm đều phải phục_dịch Ða - vít . Ða - vít đi đến đâu , thì Ðức_Giê - hô-va cũng khiến cho người được thắng . Ða - vít làm vua trên cả Y-sơ-ra-ên , lấy sự ngay_thẳng và công_bình mà xử với dân_sự của người . Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia , thống_lãnh đội binh ; Giô-sa-phát con_trai của A-hi-lút , làm quan thái sử ; Xa-đốc , con_trai của A-hi-túp , và A-bi-mê-léc , con_trai của A-bia-tha , làm thầy tế_lễ ; Sa-vê-sa làm quan ký_lục . Bê-na-gia , con_trai của Giê-hô-gia-đa , cai_quản người Kê-rê-thít và người Phê-lê-thít , còn các con_trai Ða - vít đều làm quan đại_thần gần bên vua . Sau các việc đó , Na-hách , vua dân Am-môn , băng_hà , và con_trai người kế người_làm vua . Ða - vít nói : Ta muốn làm_ơn cho Ha-nun con_trai của Na-hách , vì cha người đã làm_ơn cho ta . Ða - vít bèn sai những sứ_giả đến an_ủi người về sự cha người đã băng_hà . Vậy các đầy_tớ của Ða - vít đến_cùng Ha-nun tại trong xứ dân Am-môn , đặng an_ủi người . Nhưng các quan trưởng dân Am-môn tâu với Ha-nun rằng : Vua há có tưởng rằng Ða - vít sai những kẻ an_ủi đến_cùng vua , là vì tôn_kính thân - phụ vua sao ? Các đầy_tớ hắn đến_cùng vua há chẳng phải để tra_xét và do_thám xứ , hầu cho hủy phá nó sao ? Ha-nun bèn bắt các tôi_tớ của Ða - vít , bảo cạo râu họ đi , cắt áo họ từ chặng phân_nửa cho_đến lưng , rồi đuổi về . Có người đi thuật cho Ða - vít hay việc các ngươi nầy ; người sai đi đón các ngươi ấy , vì họ xấu_hổ lắm . Vua bảo rằng : Hãy ở tại Giê-ri-cô cho_đến khi râu các ngươi đã mọc , bấy_giờ sẽ trở_về . Khi dân Am-môn thấy Ða - vít lấy họ làm gớm_ghiếc , thì Ha-nun và dân Am-môn bèn sai người đem một_ngàn ta lâng bạc đặng đi đến Mê-sô-bô-ta-mi , A-ram-Ma-a-ca , và Xô-ba , mà mướn cho mình những xe_cộ và quân - kỵ . Chúng mướn cho mình ba_vạn_hai ngàn cỗ xe , vua xứ Ma-a-ca với dân người ; họ kéo đến đóng tại trước Mê-đê-ba . Dân_Am - môn từ các thành của họ nhóm lại đặng ra trận . Ða - vít hay điều đó , bèn sai Giô-áp và cả đạo binh , đều là người mạnh_dạn . Dân_Am - môn kéo ra , dàn trận nơi cửa thành ; còn các vua đã đến phù_trợ , đều đóng riêng ra trong đồng_bằng . Khi_Giô - áp thấy quân_thù đã bày trận đằng trước và đằng sau mình , bèn chọn những kẻ mạnh_dạn trong đội quân Y-sơ-ra-ên mà dàn trận đối cùng quân Sy-ri ; quân_lính còn lại , người phú cho A-bi-sai , là em mình ; chúng bày trận đối_với dân Am-môn . Người nói : Nếu quân Sy-ri mạnh hơn anh , em sẽ giúp_đỡ anh ; còn nếu quân Am-môn mạnh hơn em , anh sẽ giúp_đỡ em . Khá vững_lòng bền_chí ; hãy vì dân ta vì các thành của Ðức_Chúa_Trời ta , mà làm như cách đại_trượng_phu ; nguyện Ðức_Giê - hô-va làm theo ý Ngài lấy_làm tốt . Vậy , Giô-áp và quân_lính theo người đều đến gần đối cùng quân Sy-ri đặng giao_chiến ; quân Sy-ri chạy trốn khỏi trước mặt người . Khi_quân Am-môn thấy quân Sy-ri đã chạy trốn , thì cũng chạy trốn khỏi trước mặt A-bi-sai , em Giô-áp , mà trở vào thành . Giô-áp bèn trở_về Giê-ru-sa-lem . Khi_quân Sy-ri thấy mình bị thua trước mặt Y-sơ-ra-ên , bèn sai sứ_giả đến bởi dân Sy-ri ở bên kia sông ra , có Sô-phác , quan tướng của đội binh Ha-đa-rê-xe , quản lãnh chúng_nó . Ða - vít hay điều đó , liền nhóm cả Y-sơ-ra-ên , sang qua sông Giô-đanh , đến_cùng quân Sy-ri và dàn trận nghịch cùng chúng_nó . Vậy , khi Ða - vít đã bày trận đối_với dân Sy-ri , thì chúng_nó đánh lại với người . Quân_Sy - ri chạy trốn khỏi trước mặt Y-sơ-ra-ên ; Ða - vít giết của quân Sy-ri bảy ngàn lính cầm xe , bốn vạn lính bộ , và cũng giết Sô-phác , quan tổng_binh . Khi các đầy_tớ của Ha-đa-rê-xe thấy chúng bị bại trước mặt Y-sơ-ra-ên , bèn lập hòa cùng Ða - vít và phục_dịch người ; về sau dân Sy-ri chẳng còn muốn tiếp_cứu dân Am-môn nữa . Qua năm mới , lúc các vua thường ra đánh giặc , Giô-áp cầm đội binh kéo ra phá_hoang xứ dân Am-môn ; người đến vây thành Ráp-ba ; còn Ða - vít ở tại Giê-ru-sa-lem . Giô-áp hãm đánh Ráp-ba , và phá_hủy nó . Ða - vít lấy mão triều thiên của vua dân Am-môn khỏi đầu người , cân được một ta lâng vàng , và ở trên có những ngọc báu ; bèn lấy mão triều thiên ấy đội trên đầu Ða - vít ; lại từ trong thành người lấy ra rất nhiều của cướp . Còn dân_sự ở trong thành , người đem ra mà cắt xẻ ra hoặc bằng cưa , hoặc bằng bừa sắt , hay_là bằng rìu . Ða - vít làm như_vậy cho các thành của dân Am-môn . Ðoạn , Ða - vít và cả quân_lính đều trở_về Giê-ru-sa-lem . Sau việc đó , xảy có chinh_chiến với dân Phi-li-tin tại Ghê-xe . Khi ấy Si-bê-cai , người Hu-sa-tít , đánh giết Síp-bai , vốn thuộc trong dòng kẻ khổng_lồ ; chúng bèn bị suy phục . Lại còn giặc_giã với dân Phi-li-tin nữa ; Eân-ha-nan , con_trai của Giai-rơ , đánh giết Lác-mi , em của Gô-li-át , người Gát ; cái cán giáo người_lớn như cây trục của thợ dệt . Lại còn một trận đánh nữa tại Gát ; ở đó có một người tướng_tá lớn cao , có mỗi tay sáu ngón và mỗi chân sáu ngón , hết_thảy là hai_mươi bốn ngón ; hắn cũng thuộc về dòng khổng_lồ . Hắn sỉ_nhục Y-sơ-ra-ên ; nhưng Giô-na-than , con_trai của Si-mê - a , em của Ða - vít , đánh giết người . Những kẻ đó đều thuộc về dòng khổng_lồ tại Gát ; chúng đều bị tay Ða - vít và tay các tôi_tớ người giết đi . Sa-tan dấy lên muốn làm hại cho Y-sơ-ra-ên , bèn giục Ða - vít lấy số Y-sơ-ra-ên . Ða - vít nói với Giô-áp và các quan trưởng của dân_sự rằng : Hãy đi lấy số dân_sự , từ Bê - e-Sê-ba cho_đến Ðan ; rồi đem về tâu lại cho ta , để ta biết số họ . Giô-áp thưa ; Nguyện_Ðức_Giê - hô-va gia thêm dân_sự Ngài nhiều gấp trăm lần đã có ! Ôi vua_chúa tôi ! hết_thảy chúng_nó há chẳng phải là tôi_tớ của chúa tôi sao ? Cớ_sao chúa tôi dạy_bảo làm điều đó ? Nhơn sao chúa tôi muốn gây tội_lỗi cho Y-sơ-ra-ên ? Nhưng lời của vua thắng hơn lời của Giô-áp . Vì_vậy , Giô-áp ra , đi khắp Y-sơ-ra-ên , rồi trở_về Giê-ru-sa-lem . Giô-áp đem tâu cho vua tổng_số dân ; trong cả Y-sơ-ra-ên được một_trăm mười vạn người cầm gươm ; trong cả Giu-đa được bốn mươi bảy vạn người cầm gươm . Nhưng_Giô - áp có cai số người Lê-vi và người Bên-gia-min ; vì lời của vua lấy_làm gớm_ghiếc cho người . Ðiều đó chẳng đẹp_lòng Ðức_Chúa_Trời ; nên Ngài hành hại Y-sơ-ra-ên . Ða - vít thưa với Ðức_Chúa_Trời rằng : Tôi làm điều đó , thật_là phạm_tội lớn ; nhưng bây_giờ , xin Chúa hãy bỏ_qua tội_ác của kẻ tôi_tớ Chúa đi ; vì tôi có làm cách ngu_dại . Ðức_Giê - hô-va phán với Gát , là đấng tiên_kiến của Ða - vít rằng : Hãy đi nói cùng Ða - vít : Ðức_Giê - hô-va có phán như_vầy : Ta định cho ngươi ba tai_vạ ; hãy chọn lấy một để ta giáng nó trên ngươi . Gát bèn đến_cùng Ða - vít , thưa với người rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy chọn mặc_ý ngươi , hoặc ba năm đói_kém , hoặc bị thua ba_tháng tại trước mặt cừu_địch ngươi , và phải gươm của kẻ thù_nghịch phá_hại , hay_là bị ba ngày gươm của Ðức_Giê - hô-va , tức_là ôn_dịch ở trong xứ , có thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va hủy_diệt trong khắp bờ_cõi của Y-sơ-ra-ên . Vậy bây_giờ hãy định lấy điều nào tôi phải tâu lại cùng Ðấng đã sai tôi . Ða - vít nói với Gát rằng : Ta bị hoạn_nạn lớn . Ta xin sa vào tay Ðức_Giê - hô-va , vì sự thương_xót của Ngài rất lớn ; chớ để ta sa vào tay của loài người_ta . Ðức_Giê - hô-va bèn giáng ôn_dịch nơi Y-sơ-ra-ên ; có bảy vạn người Y-sơ-ra-ên ngã chết . Ðức_Chúa_Trời sai một thiên_sứ đến Giê-ru-sa-lem đặng hủy_diệt nó ; đương khi hủy_diệt , Ðức_Giê - hô-va xem thấy , Ðức_Giê - hô-va xem thấy , bèn tiếc việc tai_vạ nầy , và nói với thiên_sứ đi hủy_diệt rằng : Thôi ! Bây_giờ hãy rút tay ngươi lại . Bấy_giờ thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đứng gần sân đạp lúa của Oï t-nan , người Giê-bu-sít . Ða - vít ngước mắt lên , thấy thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đứng giữa lừng trời , tay_cầm gươm đưa ra trên Giê-ru-sa-lem . Ða - vít và các trưởng_lão đương mặc bao gai , liền sấp mình xuống đất . Ða - vít thưa cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Há chẳng phải tôi đã truyền lấy số dân sao ? Ấy_là tôi đã phạm_tội và làm điều ác ; còn các con_chiên kia , đã làm_chi ? Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! xin tay Chúa hãy đánh hại tôi và nhà cha tôi ; nhưng chớ giáng ôn_dịch trên dân_sự của Chúa mà hành hại nó . Khi ấy , thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va bảo Gát nói với Ða - vít phải đi lên dựng một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va tại sân đạp lúa của Oï t-nan , người Giê-bu-sít . Ða - vít đi lên theo lời của Gát đã nhân_danh Ðức_Giê - hô-va mà nói ra . Oï t-nan xây lại , thấy thiên_sứ ; bốn con_trai người_ở với người đều ẩn mình đi . Vả , bấy_giờ Oï t-nan đương đạp lúa miến . Ða - vít đi đến Oï t-nan , Oï t-nan nhìn thấy Ða - vít , bèn ra khỏi sân đạp lúa , sấp mình xuống đất trước mặt Ða - vít mà lạy . Ða - vít bảo Oï t-nan rằng : Hãy nhượng cho ta chỗ sân đạp lúa , để ta cất tại đó một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va ; hãy nhượng nó cho ta thật giá bạc nó , hầu tai_vạ ngừng lại trong dân_sự . Oï t-nan thưa với Ða - vít rằng : Vua hãy nhận lấy nó , xin vua_chúa tôi , hãy làm điều gì người lấy_làm tốt . Kìa , tôi dâng bò cho vua dùng làm của lễ thiêu , cộ sân đạp lúa dùng làm củi , còn lúa miến để dùng làm của lễ chay ; tôi dâng cho hết cả . Vua Ða - vít nói cùng Oï t-nan rằng : Không , thật ta muốn mua nó theo giá bạc thật nó ; vì ta chẳng muốn lấy vật gì của ngươi mà dâng cho Ðức_Giê - hô-va cũng không muốn dâng của lễ thiêu chẳng tốn chi cả . Ấy vậy , Ða - vít mua cái chỗ sân ấy trả cho Oï t-nan giá bằng siếc - lơ , cân nặng sáu trăm siếc - lơ . Tại đó Ða - vít cất một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va , dâng những của lễ thiêu , của lễ bình_an , và cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va ; Ngài đáp lời người bằng lửa từ trời_giáng xuống trên bàn_thờ về của lễ thiêu . Ðức_Giê - hô-va dạy_bảo thiên_sứ , thiên_sứ bèn xỏ gươm mình vào vỏ . Trong lúc đó , Ða - vít thấy Ðức_Giê - hô-va đã nhậm lời mình tại trong sân đạp lúa của Oï t-nan , người Giê-bu-sít , thì người bèn dâng của lễ tại đó . Vì cái đền tạm của Ðức_Giê - hô-va mà Môi-se đã làm trong đồng vắng , và cái bàn_thờ về của lễ thiêu , trong lúc đó đều ở nơi cao tại Ga-ba-ôn ; Ða - vít không dám đi đến trước mặt bàn_thờ ấy đặng cầu vấn Ðức_Chúa_Trời ; bởi_vì người kinh_hãi gươm của thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va . Ða - vít bèn nói : Ấy đây là đền của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời , đây là bàn_thờ về của lễ thiêu của Y-sơ-ra-ên . Ða - vít thờ lạy nhóm các người ngoại_bang ở trong xứ Y-sơ-ra-ên ; rồi người khiến trợ đục đá , đặng làm những đá đục , hầu cất cái đền của Ðức_Chúa_Trời . Ða - vít cũng dự_bị nhiều sắt , đường làm đinh cánh cửa và mấu cửa , cùng nhiều đồng không_thể cân được , và gỗ bá hương vô_số ; vì dân Si-đôn và dân Ty-rơ chở rất nhiều gỗ bá hương đến cho vua Ða - vít . Ða - vít nói rằng : Sa-lô-môn , con_trai ta , hãy còn thơ_ấu và non_nớt , mà cái đền sẽ cất cho Ðức_Giê - hô-va phải rất nguy_nga , có danh_tiếng rực_rỡ trong các nước ; vì_vậy , ta sẽ dự_bị đồ cần dùng cho nó . Thế_thì , Ða - vít dự_bị rất nhiều đồ trước khi người qua_đời . Bấy_giờ , Ða - vít gọi Sa-lô-môn , con_trai mình , truyền dặn người cất một cái đền cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Ða - vít nói với Sa-lô-môn rằng : Hỡi con , ta có ý_muốn xây_cất một cái đền cho danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ta ; nhưng có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : ngươi đã đổ huyết ra nhiều , đánh những giặc lớn_lao ; vậy vì ngươi đã đổ huyết ra nhiều trên đất tại trước mặt ta , nên_người sẽ chẳng cất đền cho danh ta . Kìa , con_trai mà người sẽ sanh ra , nó sẽ là người thái_bình ; ta sẽ ban bình_an cho nó ; cơn thịnh_nộ ở bốn phía nó sẽ chẳng khuấy_rối nó ; vì tên nó sẽ là Sa-lô-môn ; trong đời nó ta sẽ ban sự thái_bình an tịnh cho Y-sơ-ra-ên . Nó sẽ cất một đền cho danh ta ; nó sẽ làm con_trai ta , ta sẽ làm cha nó ; và ta sẽ lập ngôi nước nó trên Y-sơ-ra-ên được bền_vững đời_đời . Bây_giờ , hỡi con_trai ta , nguyện Ðức_Giê - hô-va ở cùng con và làm cho con được hanh_thông ; con sẽ cất cái đền cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời con , theo như lời Ngài đã phán về việc con . Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban cho con sự khôn_ngoan thông sáng , khiến cho con cai_trị trên Y-sơ-ra-ên , để con gìn_giữ luật_pháp của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời con . Nếu con cảm_tạ làm theo các luật_pháp và mạng lịnh mà Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se truyền cho Y-sơ-ra-ên , thì con sẽ được hanh_thông . Khá vững_lòng bền_chí ; chớ sợ_sệt , chớ kinh_hãi chi . Nay ta đã chịu hoạn_nạn mà sắm_sửa cho đền của Ðức_Giê - hô-va mười vạn ta lâng vàng , một_trăm vạn ta lâng bạc ; còn đồng và sắt thì không_thể cân được , vì nó nhiều quá ; ta lại dự_bị gỗ và đá ; và con cũng sẽ thêm vào đó . Vả_lại , con có nhiều nhân_công thợ đục đá , thợ_hồ , thợ_mộc , đủ người thạo về các thứ công_việc ; vàng , bạc , đồng , sắt , thì vô - số . Hãy chổi dậy làm , Ðức_Giê - hô-va sẽ ở cùng con . Ða - vít cũng truyền dặn các quan trưởng của Y-sơ-ra-ên giúp_đỡ Sa-lô-môn , con_trai người , mà rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi há chẳng ở cùng các ngươi sao ? Ngài há chẳng ban cho các ngươi được bình_an bốn phía sao ? Vì_Ngài đã phó dân của xứ vào tay ta , và xứ đã suy phục trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và trước mặt dân_sự Ngài . Vậy bây_giờ , hãy hết_lòng hết_ý tìm cầu Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi ; hãy chổi dậy , xây_cất đền thánh cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời , để rước hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va và các khí dụng của đền thánh Ðức_Chúa_Trời vào trong nhà toan cất cho danh của Ðức_Giê - hô-va . Ða - vít đã già , cao_tuổi , bèn lập Sa-lô-môn , con_trai mình , làm vua Y-sơ-ra-ên . Người nhóm các quan trưởng Y-sơ-ra-ên , cùng những thầy tế_lễ , và người Lê-vi . Người_ta lấy số người Lê-vi từ ba_mươi tuổi trở_lên , và số của họ , cứ đếm từng người , được ba vạn tám ngàn . Trong số các người ấy , có hai vạn bốn ngàn người được cắt cai_quản công_việc của đền Ðức_Giê - hô-va ; sáu ngàn người đều làm quan đốc_lý và quan xét ; còn bốn ngàn người đều làm kẻ canh cửa ; và bốn ngàn người ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va bằng nhạc_khí của Ða - vít đã làm đặng ngợi_khen . Ða - vít phân họ từng ban thứ theo ba con_trai Lê-vi , là Ghẹt-sôn , Kê-hát , và Mê-ra-ri . Về con_cháu Ghẹt-sôn có La-ê-đan và Si-mê - i . Con_trai của La-ê-đan là Giê-hi-ên làm trưởng , Xê-tham , và Giô-ên , ba người . Con_trai của Si-mê - i là Sê-lô-mít , Ha-xi-ên , và Ha-ran , ba người . Ðó là các trưởng của tông_tộc La-ê-đan . Con_trai của Si-mê - i là Gia-hát , Xi-na , Giê-úc , và Bê-ri - a . Ấy_là bốn con_trai của Si-mê - i . Gia-hát làm trưởng , còn Xi-xa là con_thứ ; nhưng Giê-úc và Bê-ri - a không có con_cháu nhiều ; nên khi lấy số thì kể chúng như một nhà . Con_trai Kê-hát là Am-ram , Dít-sê-ha , Hếp-rôn , U-xi-ên , bốn người . Con_trai của Am-ram là A-rôn và Môi-se ; A-rôn và con_cháu người được phân_biệt ra , để biệt riêng ra các vật chí thánh , và đời_đời xông hương , hầu việc trước mặt Ðức_Giê - hô-va , cùng nhân_danh Ngài mà chúc phước cho . Còn về Môi-se , người của Ðức_Chúa_Trời , các con_trai người đều được kể vào chi_phái Lê-vi . Con_trai của Môi-se là Ghẹt-sôn và Ê - li-ê-xe . Con_trai của Ghẹt-sôn là Sê-bu-ên làm trưởng . Con_trai của Ê - li-ê-xe là Rê-ha-bia làm trưởng ; Ê - li-ê-xe không có con_trai nào khác ; nhưng con_trai của Rê-ha-bia nhiều lắm . Con_trai của Dít-sê-ha là Sê-lô-mít làm trưởng . Con_trai của Hếp-rôn là Giê-ri-gia làm trưởng ; A-ma-ria thứ nhì ; Gia-ha-xi-ên thứ_ba ; và Giê-ca-mê-am thứ_tư . Con_trai của U-xi-ên là Mi-ca làm trưởng ; và Di-si-gia con_thứ . Con_trai của Mê-ra-ri là Mác-li và Mu-si . Con_trai của Mác-li là Ê - lê-a-sa và Kích . Ê - lê-a-sa chết , không có con_trai , chỉ có con_gái mà thôi ; các con_trai của Kích là anh_em chúng_nó , bèn cưới chúng_nó làm vợ . Con_trai của Mu-si là Mác-li , Ê - đe và Giê-rê-mốt , ba người . Ðó là con_cháu của Lê-vi theo tông_tộc của họ , tức_là trưởng_tộc của những người được cai số từng danh từng người , từ hai_mươi tuổi sắp lên , và hầu việc trong đền của Ðức_Giê - hô-va . Vì_Ða - vít nói rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có ban sự bình_an cho dân_sự Ngài , và Ngài ngự tại Giê-ru-sa-lem đời_đời ; người Lê-vi cũng sẽ chẳng còn cần khiêng_vác đền tạm hay_là các khí dụng về công_việc đền tạm nữa . Vì theo lời trối của Ða - vít , người_ta tu bộ dân Lê-vi , từ hai_mươi tuổi sấp lên . Chức của chúng là ở bên con_cháu A-rôn , đặng làm công_việc của đền Ðức_Giê - hô-va , canh_giữ hành_lang và các phòng , giữ tinh sạch các vật thánh , và coi làm công_việc của đền Ðức_Chúa_Trời : lại lo về bánh trần_thiết , về bột mịn dùng làm của lễ chay , về bánh_tráng không men , về đồ nướng trên vỉ , về đồ trộn với dầu , và về các đồ để lường và để đo ; mỗi buổi sớm và buổi chiều , họ phải đứng tại đó cảm_tạ và ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ; còn mỗi ngày sa - bát , ngày mồng một , và ngày lễ trọng_thể , thì_phải giúp dâng luôn_luôn tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va những của lễ thiêu thường dâng cho Ðức_Giê - hô-va theo lệ đã định trong luật về của lễ ấy ; chúng cũng lo coi_sóc hội mạc và nơi thánh , cùng giúp_đỡ con_cháu A-rôn , là anh_em mình , đặng hầu việc trong đền của Ðức_Giê - hô-va . Nầy là ban thứ của con_cháu A-rôn : Con_trai của A-rôn là Na-đáp , A-bi-hu , Ê - lê-a-sa , và Y-tha-ma . Na-đáp và A-bi-hu chết trước cha của chúng và không có con ; nên Ê - lê-a-sa và Y-tha-ma làm chức thầy tế_lễ . Ða - vít khiến Xa-đốc , con_cháu Ê - lê-a-sa , và A-hi-mê-léc , con_cháu Y-tha-ma , phân_ban thứ cho chúng tùy theo chức_việc chúng làm . Trong con_cái Ê - lê-a-sa có nhiều trưởng_tộc hơn trong con_cháu Y-tha-ma ; họ phân_ban thứ như về : về con_cháu Ê - lê-a-sa có mười_sáu trưởng_tộc . Người_ta bắt_thăm phân chúng từng ban thứ , hoặc người nầy người kia ; vì các trưởng của nơi thánh , và các trưởng của Ðức_Chúa_Trời đều thuộc trong con_cháu Ê - lê-a-sa và trong con_cháu Y-tha-ma . Sê-ma-gia , con_trai của Na-tha-na-ên , người ký_lục , thuộc trong chi_phái Lê-vi , biên tên chúng vào_sổ tại trước mặt vua và trước mặt các quan trưởng , trước mặt thầy tế_lễ Xa-đốc , A-hi-mê-léc , con_trai của A-bia-tha , và trước mặt các trưởng_tộc của những thầy tế_lễ và người Lê-vi ; trong con_cháu Ê - lê-a-sa bắt_thăm lấy một họ_hàng , rồi trong con_cháu Y-tha-ma cũng bắt_thăm lấy một họ_hàng . Cái năm thứ nhứt trúng nhằm Giê-hô-gia-ríp ; cái thăm thứ nhì nhằm Giê-đa-ê-gia ; cái thăm thứ_ba nhằm Ha-rim ; cái thăm thứ_tư nhằm Sê-ô-rim ; cái thăm thứ_năm nhằm Manh-kia ; cái thăm thứ_sáu nhằm Mia-min ; cái thăm thứ_bảy nhằm Cốt ; cái thăm thứ tám nhằm A-bi-gia ; cái thăm thứ chín nhằm Giê-sua ; cái thăm thứ mười nhằm Sê-ca-nia ; cái thăm thứ mười_một nhằm Ê - li-a-síp ; cái thăm thứ mười_hai nhằm Gia-kim ; cái thăm thứ mười_ba nhằm Húp-ba ; cái thăm thứ mười_bốn nhằm Giê-sê-báp ; cái thăm thứ mười_lăm nhằm Binh-ga ; cái thăm thứ mười_sáu nhằm Y-mê ; cái thăm thứ mười_bảy nhằm Hê-xia ; cái thăm thứ mười_tám nhằm Phi-xết ; cái thăm thứ mười chín nhằm Phê-ta-hia , cái thăm thứ hai_mươi nhằm Ê - xê-chi-ên ; cái thăm thứ hai_mươi mốt nhằm Gia-kin ; cái thăm thứ hai_mươi_hai nhằm Ga-mun ; cái thăm thứ hai_mươi ba nhằm Ðê - la-gia ; cái thăm thứ hai_mươi bốn nhằm Ma-a-xia . Ấy đó là ban thứ của chúng trong chức_việc mình , đặng vào trong đền của Ðức_Giê - hô-va , tùy theo lịnh của A-rôn , tổ_phụ chúng , đã truyền cho , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã phán dặn người . Nầy là con_cháu của Lê-vi còn lại : về con_cháu Am-ram có Su-ba-ên ; về con_cháu Su-ba-ên có Giê-đia . Về con_cháu Rê-ha-bia có Di-si-gia làm trưởng . Trong con_cháu Dít-sê-ha có Sê-lô-mốt ; về con_cháu Sê-lô-mốt có Gia-hát . Về con_cháu Hếp-rôn có Giê-ri-gia , con trưởng ; A-ma-ria thứ nhì , Gia-ha-xi-ên thứ_ba , và Gia-ca-mê-am thứ_tư . Về con_cháu U-xi-ên có Mi-ca ; về con_cháu Mi-ca có Sa-mia . Anh_em của Mi-ca là Dít-hi-gia ; về con_cháu Dít-hi-gia có Xa-cha-ri . Con_trai Mê-ra-ri là Mác-li và Mu-si ; con_trai Gia-a-xi-gia là Bê-nô , con_cháu của Mê-ra-ri là Bê-nô , Sô-ham , Xác-cua , và Y-bê-ri , đều là con_trai của Gia-a-xi-gia . Con_trai của Mác-li là Ê - lê-a-sa , là người không có con_trai . Về con_cháu Kích có Giê-rác-mê-ên . Con_trai của Mu-si là Mác-li , Ê - đe và Giê-ri-mốt . Ấy đó là con_cháu Lê-vi , tùy theo tông_tộc của chúng . Chúng cũng_như anh_em mình , là con_cháu A-rôn , bắt_thăm tại trước mặt vua Ða - vít , Xa-đốc , và A-hi-mê-léc , cùng trước mặt các trưởng_tộc của những thầy tế_lễ và người Lê-vi ; các trưởng_tộc cũng phải bắt_thăm như các em_út mình . Ða - vít và các quan tướng đội binh cũng để riêng ra mấy con_cháu của A-sáp , Hê-man và Giê-đu-thun hầu phục_dịch , lấy đờn cầm , đờn sắt , và chập chỏa đặng nói tiên_tri ; số người phục sự theo chức của họ là như sau nầy : Về con_trai A-sáp , có Xác-cua , Giô-sép , Nê-tha-nia , và A-sa-rê-la , đều là con_trai của A-sáp , ở dưới tay A-sáp cai_quản , vâng theo ý chỉ của vua mà ca_xướng . Về con_trai của Giê-đu-thun có Ghê-đa-lia , và Si-mê - i , là sáu người đều ở dưới quyền cai_quản của cha chúng , là Giê-đu-thun , dùng đờn cầm mà nói tiên_tri , cảm_tạ và ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va . Về con_trai của Hê-man có Búc-ki-gia , Ma-tha-nia , U-xi-ên , Sê-bu-ên , Giê-ri-mốt , Ha-na-nia , Ha-na-ni , Ê - li-a-tha , Ghi-đanh-thi , Rô-mam-ti - Ê - xe , Giốt-bê-ca-sa , Ma-lô-thi , Hô-thia , và Ma-ha-xi-ốt . Những người đó đều là con_trai của Hê-man , thổi kèn và ngợi_khen Ðức_Chúa_Trời . Hê-man vâng mạng của Ðức_Chúa_Trời mà làm đấng tiên_kiến của vua . Ðức_Chúa_Trời ban cho Hê-man được mười_bốn con_trai và ba con_gái . Các người ấy đều ở dưới quyền cai_quản của cha mình là A-sáp , Giê-đu-thun , và Hê-man , để ca - xướng trong đền Ðức_Giê - hô-va với chập chỏa , đờn sắt , đờn cầm , và phục sự tại đền của Ðức_Chúa_Trời , theo mạng lịnh của vua . Chúng luôn với anh_em mình có học_tập trong nghề ca_hát cho Ðức_Giê - hô-va , tức_là những người thông_thạo , số được hai trăm tám mươi tám người . Chúng đều bắt_thăm về ban thứ mình , người_lớn như kẻ nhỏ , người thông_thạo như kẻ học_tập . Cái thăm thứ nhứt nhằm cho Giô-sép về dòng A-sáp ; cái thăm thứ nhì nhằm Ghê-đa-lia ; người anh_em và con_trai người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ_ba nhằm Xác-cua , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ_tư nhằm Dít-sê-ri , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ_năm nhằm Nê-tha-nia , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ_sáu nhằm Búc-ki-gia , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ_bảy nhằm Giê-sa-rê-la , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ tám nhằm Ê - sai , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ chín nhằm Ma-tha-nia , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ mười nhằm Si-mê - i ; các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ mười_một nhằm A-xa-rên , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ mười_hai nhằm Ha-sa-bia , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ mười_ba nhằm Su-ba-ên , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ mười_bốn nhằm Ma-ti-thia , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ mười_lăm nhằm Giê-rê-mốt , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thừ mười_sáu nhằm Ha-na-nia , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ mười_bảy nhằm Giốt-bê-ca-sa , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ mười_tám nhằm Ha-na-ni , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ mười chín nhằm Ma-lô-thi , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ hai_mươi nhằm Ê - li-gia-ta , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ hai_mươi mốt nhằm Hô-thia , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ hai_mươi_hai nhằm Ghi-đanh-thi , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ hai_mươi ba nhằm Ma-ha-xi-ốt , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người ; cái thăm thứ hai_mươi bốn nhằm Rô-man-ti - Ê - xe , các con_trai và anh_em người , cộng được mười_hai người . Những ban thứ của người giữ cửa như sau nầy : về dòng Cô-rê có Mê-sê-lê-mia , con_trai của Cô-rê , cháu của A-sáp . Mê-sê-lê-mia có những con_trai , là Xa-cha-ri , con trưởng ; Giê-đi-a-ên thứ nhì , Xê-ba-đia thứ_ba , Giát-ni-ên thứ_tư , Ê - lam thứ_năm , Giô-ha-nan thứ_sáu , và Ê - li-ô-ê-nai thứ_bảy . Các con_trai của Ô - bết - Ê - đôm là Sê-ma-gia con trưởng , Giê-hô-xa-bát thứ nhì , Giô - a thứ_ba , Sa-ca thứ_tư , Nê-ta-nên thứ_năm , A-mi-ên thứ_sáu , Y-sa-ca thứ_bảy , và phê - u-lê-tai thứ tám ; vì Ðức_Chúa_Trời có ban phước cho Ô - bết - Ê - đôm . Sê-ma-gia , con_trai Ô - bết - Ê - đôm , cũng sanh những con_trai , có quyền cai_quản tông_tộc mình ; vì chúng đều là người mạnh_dạn . Các con_trai của Sê-ma-gia là Oát-ni , Rê-pha-ên , Ô - bết , Eân-xa-bát , và anh_em họ , là Ê - li-hu và Sê-ma-kia , đều là kẻ mạnh_dạn . Các người đó là con_cháu của Ô - bết - Ê - đôm ; họ với các con_trai và anh_em họ , đều là người mạnh_dạn thạo chức_việc mình , cộng được sáu mươi hai người thuộc về dòng Ô - bết - Ê - đôm . Mê-sê-lê-mia có những con_trai và anh_em , đều là người mạnh_dạn , cộng được mười_tám người . Hô-sa , thuộc trong dòng Mê-ra-ri , cũng có những con_trai , là Sim-ri làm trưởng ; dầu người không phải sanh ra đầu_lòng , cha người lập người_làm con trưởng ; Hinh-kia thứ nhì , Tê-ba-lia thứ_ba , và Xa-cha-ri thứ_tư . hết_thảy con_trai và anh của Hô-sa được mười_ba người . Các người ấy làm ban trưởng của những kẻ giữ cửa ; họ theo ban thứ mà hầu việc trong đền của Ðức_Giê - hô-va , y_như anh_em mình vậy . Chúng theo tông_tộc mình mà bắt_thăm về mỗi cửa , kẻ nhỏ như người_lớn . Cái thăm về cửa đông trúng nhằm Sê-lê-mia . Ðoạn , người_ta bỏ_thăm về cửa bắc , thăm ấy trúng nhằm Xa-cha-ri , con_trai Sê-lê-mia , một mưu_sĩ thông sáng . Cái thăm về cửa nam trúng nhằm Ô - bết - Ê - đôm ; còn các con_trai người , canh_giữ kho lương phạn . Súp-bim và Hô-sa bắt_thăm được cửa tây , gần cửa Sa-lê-kết , nơi con đường đi dốc lên , phiên canh đối_với nhau . Mỗi ngày cửa đông có sáu người Lê-vi , cửa bắc bốn người , cửa nam bốn người , và nơi kho lương phạn , mỗi cửa hai người . Tại_Bạt - ba về phía tây cũng có kẻ canh_giữ : trên con đường có bốn người , và tại chính Bạt-ba có hai người . Ðó là ban thứ của những người giữ cửa , đều là con_cháu Cô-rê và con_cháu Mê-ra-ri . Trong người Lê-vi có A-hi-gia quản_lý khung - thành các vật thánh . Con_cháu La-ê-đan , thuộc về dòng_dõi Ghẹt-sôn , làm trưởng trong tông_tộc của La-ê-đan , con_cháu Ghẹt-sôn , là Giê-hi-ê-li . Các con_trai Giê-hi-ê-li là Xê-tham và Giô-ên , em người , được cắt làm quản_lý khung_thành của đền Ðức_Giê - hô-va . Trong dòng Am-ram , dòng Dít-sê-ha , dòng Hếp-rôn , và dòng U-xi-ên , có Sê-bu-ên , con_cháu Ghẹt-sôn , là con_trai của Môi-se , làm quan cai_quản khung_thành . Lại có anh_em người , là con_cháu của Ê - li-ê-xe : Rê-ha-bia , con_trai Ê - li-ê-xe ; Ê - sai , con_trai Rê-ha-bia ; Giô-ram , con_trai Ê - sai ; Xiếc-ri , con_trai Giô-ram , và Sê-lô-mít , con_trai Xiếc-ri . Sê-lô-mít nầy và anh_em người đều quản_lý các vật thánh mà vua Ða - vít , các trưởng_tộc , quan tướng cai ngàn quân và cai trăm quân , cùng các tướng đội binh đã biệt riêng ra thánh . Chúng biệt riêng ra thánh những của_cải đã đoạt lấy khi chiến_trận , đặng dùng xây sửa đền Ðức_Giê - hô-va . Lại các vật mà Sa-mu-ên , đấng tiên_kiến Sau-lơ , con_trai của Kích , Áp - ne , con_trai của Nê-rơ , và Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia , đã biệt riêng ra thánh , cùng các vật không cứ người nào đã biệt riêng ra thánh , đều ở dưới tay Sê-lô-mít và các anh_em người_quản_lý . Trong dòng Dít-sê-ha , có Kê-na-nia và các con_trai người , được lập lên làm quan trưởng và quan xét , đặng cai_quản các việc ngoài của Y-sơ-ra-ên . Trong dòng Hếp-rôn có Ha-sa-bia và anh_em người , đều là người mạnh_dạn , số được một_ngàn bảy_trăm tên ; họ quản_lý dân Y-sơ-ra-ên bên kia sông Giô-đanh về phía tây , coi_sóc công_việc của Ðức_Giê - hô-va và hầu_hạ vua . Trong dòng Hếp-rôn có Giê-ri-gia làm trưởng . Ðương năm thứ bốn mươi đời Ða - vít , người_ta cai số dòng_họ Hếp-rôn , tùy tông_tộc của chúng , thấy giữa vòng chúng tại Gia-ê-xe trong xứ Ga-la-át , có những người mạnh_dạn . Các anh_em của Giê-ri-gia , đều là tay mạnh_dạn , số được hai ngàn bảy_trăm người , làm trưởng_tộc ; vua Ða - vít lập chúng trên người Ru-bên , và người Gát , và trên nửa chi_phái Mê-na-se , đặng cai_trị các việc của Ðức_Chúa_Trời và việc của vua . Ðây là số của những trưởng_tộc của dân Y-sơ-ra-ên , tức các quan tướng cai ngàn người và cai trăm người , các quan trưởng của chúng vẫn phục sự vua , cai_quản các ban thứ quanh_năm mỗi tháng thay nhau đi ra_đi vào ; mỗi ban thứ số được hai vạn bốn ngàn người . Ban trưởng của ban thứ nhứt về tháng_giêng , là Gia-sô-bê-am , con_trai của Xáp-đi-ên ; trong ban người có hai vạn bốn ngàn người . Người thuộc về dòng Phê-rết , làm_đầu các quan tướng về tháng_giêng . Ban trưởng của ban tháng hai là Ðô - đai , người A-hô-ha ; Mích-lô làm quan chánh trong ban người ; ban người có hai vạn bốn ngàn người . Ban trưởng của ban thứ_ba về tháng ba , là Bê-na-gia , con_trai của thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa ; trong ban người có hai vạn bốn ngàn người . Bê-na-gia nầy là người mạnh_dạn trong ba_mươi người kia , và làm_đầu ba_mươi người ấy ; Am-mi-xa-đáp , con_trai người , cũng ở trong ban người . Ban trưởng thứ_tư về tháng tư , là A-sa-ên , anh_em của Giô-áp , và Xê-ba-đia , con_trai người , tiếp_theo người ; trong ban người có hai vạn bốn ngàn người . Ban trưởng thứ_năm về tháng năm , là Sa-mê-hút , người Gít-ra ; trong ban người có hai vạn bốn ngàn người . Ban trưởng thứ_sáu về tháng sáu , là Y-ra , con_trai Y-ke , ở Thê-cô - a ; trong ban người có hai vạn bốn ngàn người . Ban trưởng thứ_bảy về tháng bảy , là Hê-lết , người chi_phái Ép - ra-im ở Pha-lôn ; trong ban người có hai vạn bốn ngàn người . Ban trưởng thứ tám về tháng tám , là Si-bê-cai , ở Hu-sa , thuộc về dòng Xê-rách ; trong ban người có hai vạn bốn ngàn người . Ban trưởng thứ chín về tháng chín , là A-bi-ê-xe , người chi_phái Bên-gia-min , ở A-na-tốt ; trong ban người có hai vạn bốn ngàn người . Ban trưởng thứ mười về tháng mười , là Ma-ha-rai , về dòng Xê-rách ở Nê-tô-pha ; trong ban người có hai vạn bốn ngàn người . Ban trưởng thứ mười_một về tháng mười_một , là Bê-na-gia , người chi_phái Ép - ra-im , ở Phi-ra-thôn ; trong ban người có hai vạn bốn ngàn người . Ban trưởng thứ mười_hai về tháng_chạp , là Hiên-đai , về dòng Oát-ni-ên , ở Nê-tô-pha ; trong ban người có hai vạn bốn ngàn người . Ðây là các người cai_quản các chi_phái Y-sơ-ra-ên : Ê - li-ê-xe , con_trai Xiếc-ri , cai_quản người Ru-bên ; người cai_quản người Si-mê-ôn , là Sê-pha-tia , con_trai Ma-a-ca ; người cai_quản chi_phái Lê-vi là Ha-sa-bia , con_trai của Kê-mu-ên ; còn Xa-đốc cai_quản con_cháu A-rôn ; người cai_quản Giu-đa là Ê - li-hu , anh_em của Ða - vít ; người cai_quản Y-sa-ca là Ôm - ri , con_trai của Mi-ca-ên ; người cai_quản Sa-bu-lôn là Dít-ma-hia , con_trai của Ô - ba-đia ; người cai_quản Nép-ta-li là Giê-ri-mốt , con_trai của A-ri-ên ; người cai_quản con_cháu Ép - ra-im là Ô - sê , con_trai của A-xa-xia ; người cai_quản nửa chi_phái Mê-na-se là Giô-ên , con_trai Phê-đa-gia ; người cai_quản nửa chi_phái Mê-na-se , tại xứ Ga-la-át , là Gi-đô , con_trai của Xa-cha-ri , người cai_quản Bên-gia-min là Gia-a-xi-ên , con_trai Áp - ne ; người cai_quản Ðan là A-xa-rên , con_trai của Giê-rô-ham . Ấy đó là các trưởng của các chi_phái Y-sơ-ra-ên . Ða - vít không lấy số dân Y-sơ-ra-ên từ hai_mươi tuổi sấp xuống , bởi_vì Ðức_Giê - hô-va có hứa rằng sẽ làm tăng lên Y-sơ-ra-ên đông như sao trên trời . Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia , khởi lấy số , nhưng không xong được ; vì cớ việc đó nên có cơn thịnh_nộ giáng_họa trên Y-sơ-ra-ên ; và số tu bộ ấy không nhập vào số của sử_ký vua Ða - vít . Ách - ma-vết , con_trai A-đi-ên , cai các khung_thành của vua ; Giô-na-than , con_trai U-xi-gia , cai các khung_thành ở đồng_ruộng , ở trong các thành_phố , trong những làng và trong những đồn . Ết - ri , con_trai Kê-lúp , cai các kẻ lo làm_ruộng cày đất ; Sim-ri , người Ra-ma , coi_sóc các vườn nho ; còn Xáp-đi , người Sê-pham , coi_sóc kho rượu trong vườn nho ; Banh-Ha-nan , người Ghê-đe , coi_sóc các cây ô - li-ve và cây sung mọc trong xứ đồng_bằng ; còn Giô-ách coi_sóc các kho dầu ; Sít-trai , người Sa-rôn ; còn Sa-phát , con_trai Át - lai , coi_sóc các bầy bò ở trong trũng ; Ô - binh , người Ích - ma-ên , coi_sóc các lạc_đà ; Giê-đia , người Mê-rô-nốt , coi_sóc các lừa cái ; Gia-xít , người Ha-ga-rít , coi_sóc các bầy chiên . Các người đó đều là kẻ cai_quản các sản_nghiệp của vua Ða - vít . Giô-na-than , cậu của Ða - vít , làm mưu_sĩ , là một người thông sáng và làm quan ký_lục ; còn Giê-hi-ên con_trai của Hác-mô-ni , làm giáo_sư các vương_tử . A-hi-tô-phên làm mưu_sĩ của vua ; Hu-sai , người Aï t-kít , là bạn_hữu của vua . Sau A-hi-tô-phên có Giê-hô-gia-đa , con_trai của Bê-na-gia , và A-bia-tha . Giô-áp làm quan tướng đội binh của vua . Ða - vít hiệp lại tại Giê-ru-sa-lem hết_thảy các quan trưởng Y-sơ-ra-ên , các tộc_trưởng của các chi_phái , các ban trưởng phục sự vua , các quan tướng cai ngàn quân và trăm quân , các kẻ cai_quản sản_nghiệp của vua và của các con_trai người , luôn với các hoạn_quan và những người mạnh_dạn . Vua Ða - vít đứng_dậy nói rằng : Hỡi các anh_em và dân_sự ta , hãy nghe ! Ta đã có ý xây_cất một cái đền an_nghỉ cho hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , cho cái bệ chân của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ; ta đã sắm thờ lạy cho sẵn đặng cất . Nhưng_Ðức_Chúa_Trời phán với ta rằng : Ngươi chớ cất đền cho danh ta , vì người là một tay chiến_sĩ , đã đổ huyết ra nhiều . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có chọn ta từ trong cả nhà cha ta , làm vua Y-sơ-ra-ên đời_đời ( vì Ngài đã chọn Giu-đa làm trưởng , và trong nhà Giu-đa , chọn nhà của cha ta , Ngài vui_lòng chọn ta , lập ta làm vua trên cả Y-sơ-ra-ên ) . Vả , Ðức_Giê - hô-va có ban cho ta nhiều con_trai ; trong các con_trai ấy Ngài đã chọn Sa-lô-môn , con_trai ta , đặt ngồi trên ngôi nước Ðức_Giê - hô-va , đặng cai_trị Y-sơ-ra-ên . Ngài phán với ta rằng : Sa-lô-môn , con_trai của ngươi , sẽ cất cái đền và các hành_lang của ta ; vì ta đã chọn nó làm con_trai ta , và ta sẽ làm cha nó . Nếu người bền_lòng làm theo các điều răn và luật_lệ ta như ngày_nay , thì ta sẽ làm cho nước người được bền_vững đời_đời . Vậy bây_giờ , tại trước mặt cả Y-sơ-ra-ên , là hội chúng của Ðức_Giê - hô-va , đương có Ðức_Chúa_Trời chúng_ta lắng_tai nghe , ta xin các ngươi hãy tìm_kiếm và giữ_gìn các điều răn của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , để các ngươi nhận lấy xứ tốt_tươi nầy và để lại cho con_cháu các ngươi làm cơ_nghiệp đời_đời . Còn ngươi , là Sa-lô-môn , con_trai ta , hãy nhận_biết Ðức_Chúa_Trời của cha , hết_lòng vui ý mà phục sự Ngài ; vì Ðức_Giê - hô-va dò_xét tấm_lòng , và phân_biệt các ý_tưởng . Nếu con tìm_kiếm Ngài , Ngài sẽ cho con gặp ; nhưng nếu con lìa_bỏ Ngài , ắt Ngài sẽ từ_bỏ con đời_đời . Bây_giờ , khá cẩn_thận ; vì Ðức_Giê - hô-va đã chọn con đặng xây_cất một cái đền dùng làm nơi thánh của Ngài : khá mạnh_dạn mà làm . Bấy_giờ , Ða - vít trao cho Sa-lô-môn , con_trai người , cái kiểu về hiên cửa , về đền thờ , về các khung_thành , về lầu gác , về phòng trong của đền thờ , và về nắp thi_ân ; lại chỉ các kiểu người nhờ Thánh_Linh cảm_động mà được , về các hành - lang của đền Ðức_Giê - hô-va , và về các phòng bốn phía , về những khung_thành của đền Ðức_Chúa_Trời , và về các kho để vật thánh ; về ban thứ của những thầy tế_lễ và người Lê-vi ; về các công_việc của đền Ðức_Giê - hô-va , và về các thứ khí dụng trong đền Ðức_Giê - hô-va ; cũng chỉ kiểu số cân về các khí dụng bằng vàng , dùng về mỗi thứ công_việc , và về các khí dụng bằng bạc , với số cân nó , dùng về mỗi thứ công_việc ; lại chỉ_số cân về những chân đèn bằng vàng , và về những thếp đèn_vàng của nó , theo cân nổi của mỗi chân và thếp nó ; số cân về những chân đèn bằng bạc , theo cân nổi của mỗi chân và thếp nó , tùy cách dùng của mỗi chân đèn . Người cũng chỉ_số cân về các ban để bánh trần_thiết , và bạc về những bàn bằng bạc ; chỉ kiểu về nỉa , chậu , và ly bằng vàng_ròng ; về chén vàng , và số cân của mỗi cái ; về những chén bạc , và số cân của mỗi cái . Lại chỉ kiểu về bàn_thờ xông hương bằng vàng thét , có số cân , và kiểu về xe , về các chê - ru-bin sè cánh ra che trên hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va . Ða - vít nói rằng : Kiểu_mẫu về các công_việc nầy , ta nhờ tay của Ðức_Giê - hô-va chép ra , khiến cho ta hiểu_biết vậy . Ða - vít lại nói với Sa-lô-môn , con_trai mình rằng : Hãy vững_lòng bền_chí mà làm ; chớ sợ_sệt , chớ kinh_hãi chi , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời , tức_là Ðức_Chúa_Trời của cha , vẫn ở cùng con ; Ngài chẳng hề từ_bỏ con , cũng chẳng hề lìa khỏi con cho_đến chừng các công_việc cất đền của Ðức_Giê - hô-va được xong . Kìa , có các ban thứ của những thầy tế_lễ và người Lê-vi , đặng làm các công_việc của đền Ðức_Chúa_Trời ; lại còn có những người vui ý , thông_thạo về các nghề , đặng giúp làm mọi thứ công_việc ; các quan trưởng và cả dân_sự đều sẽ vâng theo mạng lịnh của con . Ða - vít nói với cả hội chúng rằng : Sa-lô-môn , con_trai ta , chỉ một_mình con đó mà Ðức_Chúa_Trời đã chọn , hãy còn trẻ tuổi non - nớt , và công_việc lại lớn_lao ; vì cái đền đó chẳng phải cho loài_người đâu , bèn là cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời . Ta đã hết_sức sắm cho đền của Ðức_Chúa_Trời ta , nào vàng dùng về đồ làm_bằng vàng , nào bạc dùng về đồ làm_bằng bạc , nào đồng dùng về đồ làm_bằng đồng , nào sắt dùng về đồ làm_bằng sắt , nào gỗ dùng về đồ làm_bằng gỗ , lại sắm những ngọc_bích , ngọc để khảm , ngọc chiếu sáng , ngọc đủ các màu , và các thứ đá quí , cùng đá cẩm_thạch trắng rất nhiều . Lại , vì lòng ta yêu_mến đền của Ðức_Chúa_Trời , nên ngoại_trừ số ta đã sắm cho đền thánh , ta cũng dâng cho đền của Ðức_Chúa_Trời ta các đồ bằng vàng và bằng bạc thuộc riêng về ta , tức_là ba ngàn ta lâng vàng Ô - phia , và bảy ngàn ta lâng bạc thét , đặng dùng bọc các vách đền ; vàng dùng về các việc_làm bởi tay người thợ . Vậy ngày_nay , ai là người vui_lòng dâng mình cho Ðức_Giê - hô-va ? Bấy_giờ , các trưởng_tộc , các trưởng của các chi_phái Y-sơ-ra-ên , các quan tướng cai ngàn người và trăm người , các kẻ coi_sóc công_việc của vua , bèn vui_lòng , dâng về công_việc đền Ðức_Chúa_Trời , năm ngàn ta lâng vàng , mười ngàn đa - riếc , mười ngàn ta lâng bạc , mười_tám ngàn ta lâng đồng , và một trăm_ngàn ta lâng sắt . Phàm ai có đá quí , thì giao cho Giê-hi-ên về dòng Ghẹt-sôn , để dâng vào kho của Ðức_Giê - hô-va . Dân_sự lấy_làm vui_mừng về điều mình trọn lòng vui ý dâng cho Ðức_Giê - hô-va ; và vua Ða - vít cũng lấy_làm vui_mừng lắm . Tại trước mặt cả hội chúng , Ða - vít chúc tạ Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , tổ_phụ chúng_tôi ôi ! đáng chúc tạ Ngài cho_đến đời_đời vô_cùng ! Hỡi_Ðức_Giê - hô-va sự cao_cả , quyền_năng , vinh_quang , toàn_thắng , và oai_nghi đáng qui về Ngài ; vì muôn vật trên các từng trời và dưới đất đều thuộc về Ngài . Ðức_Giê - hô-va ôi ! nước thuộc về Ngài ; Ngài được tôn cao làm Chúa_tể của muôn vật . Hoặc sự giàu_có , hoặc sự vinh_quang , đều do Chúa mà đến , và Chúa quản_trị trên muôn vật ; quyền_năng và thế_lực ở nơi tay Chúa ; tay Chúa khiến cho được tôn_trọng và ban sức_mạnh cho mọi người . Bây_giờ , Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ôi ! chúng_tôi cảm_tạ Chúa và ngợi_khen danh vinh_hiển của Ngài . Nhưng tôi là ai , và dân_sự tôi là gì , mà chúng_tôi có sức dâng cách vui_lòng như_vậy ? Vì mọi vật đều do nơi Chúa mà đến ; và những vật chúng_tôi đã dâng cho Chúa chẳng_qua là đã thuộc về Chúa . Vì chúng_tôi tại trước mặt Chúa vốn là kẻ lạ , và kẻ ở_đậu như các tổ_phụ chúng_tôi ; các ngày chúng_tôi tại trên đất , khác_nào cái bóng , không mong ở lâu được . Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ôi ! các vật nầy mà chúng_tôi đã sắm_sửa để cất đền cho danh thánh của Chúa , đều do nơi tay Chúa mà đến , và thảy đều thuộc về Chúa . Ôi_Ðức_Chúa_Trời tôi ! tôi biết rằng Chúa dò_xét lòng người_ta , và Chúa vui_vẻ về sự ngay_thẳng . Về phần tôi , tôi cứ theo sự ngay_thẳng của lòng tôi mà vui_lòng dâng các vật nầy ; và bây_giờ tôi lấy_làm vui_mừng mà thấy dân_sự Chúa ở đây cũng có dâng cho Chúa cách vui_lòng . Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , của Y-sác , và của Y-sơ-ra-ên , tổ_phụ của chúng_tôi ôi ! xin hãy cho dân_sự Chúa giữ luôn_luôn một tâm ý ấy trong lòng , và làm cho lòng chúng chiều theo về Chúa . Xin_Chúa hãy ban cho Sa-lô-môn , con_trai tôi , một_lòng trọn_vẹn , để gìn_giữ các điều răn , chứng_cớ , và luật_lệ của Chúa , cùng làm cho các công_việc nầy , xây_cất cái đền mà tôi đã sắm_sửa thờ lạy cho . Ða - vít nói với cả hội chúng rằng : Hãy chúc tạ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Cả hội chúng bèn chiến_trận Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình , cúi đầu xuống mà thờ lạy Ðức_Giê - hô-va , và lạy vua . Qua_ngày sau , chúng dâng những tế_lễ cho Ðức_Giê - hô-va , và dâng những của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va : một_ngàn con bò đực , một_ngàn con_chiên đực , một_ngàn con_chiên con , cùng các lễ quán cặp theo , và nhiều của tế_lễ khác vì cả dân Y-sơ-ra-ên ; trong ngày ấy , chúng ăn_uống rất vui_mừng tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; chúng lần thứ nhì tôn Sa-lô-môn , con_trai Ða - vít , làm vua , và nhơn Ðức_Giê - hô-va xức dầu cho người_làm vua_chúa , và lập Xa-đốc làm thầy tế_lễ . Bấy_giờ , Sa-lô-môn ngồi lên trên ngôi của Ðức_Giê - hô-va , làm vua thế cho Ða - vít , cha người , và người được hưng thạnh ; cả Y-sơ-ra-ên đều vâng theo mạng người . Các quan trưởng , và người mạnh_dạn , luôn với các con_trai của vua Ða - vít , đều phục_tùng vua Sa-lô-môn . Ðức_Giê - hô-va khiến cho Sa-lô-môn được rất coi_trọng tại trước mặt cả Y-sơ-ra-ên , và ban cho người được oai_nghiêm , đến đỗi trong Y-sơ-ra-ên chẳng có một vua nào trước người được như_vậy . Ða - vít , con_trai Y-sai , cai_trị trên cả Y-sơ-ra-ên . Người cai_trị trên Y-sơ-ra-ên bốn mươi năm : tại Hếp-rôn , người cai_trị bảy năm , và tại Giê-ru-sa-lem , người cai_trị ba_mươi ba năm . Người băng_hà tuổi cao , thỏa_nguyện về đời mình , về sự giàu_có , và về vinh_hiển ; Sa-lô-môn , con_trai người , cai_trị thế cho người . Các công_việc của vua Ða - vít , từ đầu đến cuối , đều chép trong sách của Sa-mu-ên , đấng tiên_kiến , trong sách của Na-than , đấng tiên_tri , và trong sách của Gát , đấng tiên_kiến ; cuộc trị_vì người , sự mạnh_dạn người , các việc xảy_ra cho người , cho dân Y-sơ-ra-ên , và cho các nước khác , đều đã chép trong các sách ấy . Sa-lô-môn , con_trai Ða - vít , được vững_bền trong nước mình ; Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời người_ở cùng người , và làm cho người rất thạnh vượng . Sa-lô-môn truyền_bảo cả Y-sơ-ra-ên , các quan tướng ngàn người và trăm người , các quan xét và hết_thảy các trưởng trong Y-sơ-ra-ên , là các trưởng_tộc , phải đến ; đoạn , Sa-lô-môn và cả hội chúng đều đi lên nơi cao tại Ga-ba-ôn ; vì ở đó có hội mạc của Ðức_Chúa_Trời , mà Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã làm nơi đồng vắng ( nhưng Ða - vít đã rước hòm Ðức_Chúa_Trời từ Ki-ri-át-Giê-a-rim lên đến_nơi người đã dọn sẵn cho hòm ; vì người đã dựng cho hòm ấy một cái trại tại Giê-ru-sa-lem ) . Vả , ở trước đền tạm của Ðức_Giê - hô-va có bàn_thờ đồng mà Bết-sa-lê-ên , con_trai U-ri , cháu Hu-rơ , đã làm ; Sa-lô-môn và hội chúng đều đến_nơi đó . Sa-lô-môn đặt ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại hội mạc , và dâng một_ngàn của lễ thiêu trên bàn_thờ ấy . Chánh đêm ấy , Ðức_Chúa_Trời hiện đến_cùng Sa-lô-môn , mà phán rằng : Ngươi muốn ta ban cho điều gì , hãy xin đi . Sa-lô-môn thưa cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Chúa đã ban_ơn rộng cho Ða - vít , cha tôi , và đã đặt tôi làm vua thế cho người . Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời , bây_giờ nguyện cho lời Chúa hứa cùng Ða - vít , cha tôi , được ứng_nghiệm ; vì Chúa đã lập tôi lên làm vua dân_sự này đông như bụi đất . Vậy , xin Chúa ban cho tôi sự khôn_ngoan và tri_thức , để tôi ra_vào trước mặt dân_sự này ; vì ai dễ xét_đoán được dân của Chúa rất đông dường kia ? Ðức_Chúa_Trời phán với Sa-lô-môn rằng : Ta đã lập ngươi làm vua dân_sự ta ; vả , vì ngươi có lòng như_vậy , không có cầu_xin sự giàu_có , của_cải , tôn_vinh , hay_là mạng sống của những kẻ ghen_ghét ngươi , và cũng chẳng có xin sự sống nhưng lại cầu_xin sự khôn_ngoan và tri_thức cho mình , để xét_đoán dân_sự ta , nên ta đã ban sự khôn_ngoan và tri_thức cho ngươi ; ta lại sẽ ban cho ngươi sự giàu_có , của_cải , tôn_vinh , đến đỗi các vua trước ngươi không hề có như_vậy , và sau ngươi cũng sẽ chẳng có vua nào được như_thế . Ðoạn , Sa-lô-môn từ nơi cao tại Ga-ba-ôn , ở trước hội mạc , trở_về Giê-ru-sa-lem ; và người cai_trị Y-sơ-ra-ên . Sa-lô-môn nhóm những xe và lính kỵ , được một_ngàn bốn_trăm cỗ xe , và mười_hai ngàn lính kỵ ; người để nó trong thành chứa xe , và gần nơi vua tại Giê-ru-sa-lem . Vua làm cho bạc vàng trong Giê-ru-sa-lem ra thường như đá sỏi , và cây bá hương nhiều như cây sung nơi đồng_bằng . Còn ngựa của Sa-lô-môn đều từ Ê - díp-tô mà ra ; các con_buôn của vua đi lãnh mua nó từng bầy , mỗi bầy theo giá nhất_định . Người_ta từ xứ Ê - díp-tô mua đem lên một cái xe giá sáu trăm siếc - lơ bạc , còn một con ngựa giá một_trăm năm_mươi siếc - lơ ; các vua dân Hê-tít và vua Sy-ri cũng theo giá ấy nhờ những con_buôn của vua mà mua về . Vả , Sa-lô-môn định cất một cái đền cho danh Ðức_Giê - hô-va , và một cái cung cho nước mình . Sa-lô-môn bèn lựa bảy vạn người bưng gánh , tám vạn người thợ đẽo đá trên núi , và ba ngàn sáu trăm người đốc_công . Sa-lô-môn sai đến Hi-ram , vua Ty-rơ , mà nói rằng : Vua đã hậu_đãi Ða - vít , cha tôi , cung_cấp cây bá hương cho người đặng cất cái cung để người_ở ; xin vua cũng hãy đãi tôi như_thế . Này tôi toan cất một đền cho danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi , biệt đền ấy riêng ra thánh cho Ngài , đặng xông nhũ_hương trước mặt Ngài , bày bánh trần_thiết luôn_luôn , dâng của lễ thiêu về buổi_sáng và về buổi chiều , hoặc trong ngày sa - bát , ngày mồng một , hay_là trong những ngày lễ định của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ; đều đó vốn là một lệ định cho Y-sơ-ra-ên đến đời_đời . Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi vốn cao_sang , vượt qua hết các thần ; nên cái đền tôi toan cất sẽ nguy_nga . Chớ thì ai có sức xây_cất cho Chúa một cái đền ; vì trời và đến đỗi trời của các từng trời còn chẳng chứa Ngài được thay ! Vậy tôi là ai , mà cất được_một_cái đền cho Chúa ? Cất nó chẳng_qua là để xông hương tại trước mặt Ngài đó thôi . Vậy , bây_giờ , vua hãy sai đến_cùng tôi một người giỏi về nghề chế đồ vàng , bạc , đồng , sắt , thạo dệt bằng chỉ tím , đỏ và xanh , cùng biết chạm_trổ đủ nghề , để làm_việc với những người tài_giỏi ở bên tôi , tại Giu-đa và Giê-ru-sa-lem , mà Ða - vít , cha tôi , đã sắm sẵn . Cũng hãy lấy ở Li-ban gỗ bá hương , gỗ tòng , và gỗ bạch_đàn hương mà gởi đến cho tôi vì tôi vẫn biết rằng các tôi_tớ vua đều thạo đốn cây trên Li-ban ; này các tôi_tớ tôi cũng sẽ giúp_đỡ các tôi_tớ vua , đặng lo đốn sắm_sửa cây_gỗ cho nhiều ; vì cái đền mà tôi toan cất sẽ nguy_nga lạ_kỳ . Tôi sẽ cấp cho các tôi_tớ vua , là những kẻ đốn cây , hai vạn cô - rơ lúa miếng rĩa rồi , hai vạn cô - rơ lúc mạch , hai vạn bát rượu , và hai vạn bát dầu . Hi-ram , vua Ty-rơ , bèn viết thơ gởi cho Sa-lô-môn , mà rằng : Vì cớ Ðức_Giê - hô-va yêu_thương dân_sự mình , nên Ngài đã lập vua làm vua trên chúng . Hi-ram lại nói : Ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , là Ðấng dựng nên trời_đất , vì Ngài đã ban cho vua Ða - vít một con_trai khôn_ngoan , dẽ dặt , thông_minh , để cất một cái đền cho Ngài và một cái cung cho nước người . Bây_giờ , tôi sai đến cho vua một người khéo , có trí thông sáng , là Hu-ram-a-bi , con_trai của người đờn bà về chi_phái Ðan , cha người là dân Ty-rơ ; người giỏi về nghề chế đồ vàng , bạc , đồng , sắt , đá , và gỗ , thạo dệt chỉ tím , xanh và đỏ sậm , cùng chỉ gai trắng xe mịn , cũng biết làm các thứ chạm_trổ , và tạo ra đủ thứ vật xảo mà người_ta sẽ biểu nó làm . Nó sẽ làm_việc với những thợ khéo của thân_phụ vua là Ða - vít chúa tôi . Vậy bây_giờ xin chúa tôi hãy gởi cho các tôi_tớ chúa lúa miến , lúa_mạch , dầu , và rượu , mà chúa tôi đã nói đến ; còn chúng_tôi sẽ đốn gỗ tại trên Li-ban theo số bao_nhiêu vua cần dùng , rồi kết thành bè đem ra biển đến Gia-phô ; đoạn vua sẽ chở lên Giê-ru-sa-lem . Sa-lô-môn bèn điểm soát các người ngoại_quốc ở trong nước Y-sơ-ra-ên , tùy theo số Ða - vít , cha người , đã điểm soát ; thấy được mười_lăm vạn ba ngàn sáu trăm người . Trong số đó người đặt bảy vạn người_làm kẻ khiêng gánh , tám vạn người đẽo đá trên núi , và ba ngàn sáu trăm người đốc_công , đặng sai_khiến dân_chúng làm_việc . Sa-lô-môn khởi cất đền Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem , trên núi Mô-ri - a , là nơi Ðức_Giê - hô-va đã hiện ra cùng Ða - vít , cha người , tại trên chỗ mà Ða - vít đã dọn , tức_là trong sân đạp lúa của Oï t-na , người Giê-bu-sít . Sa-lô-môn khởi xây_cất nhằm ngày mồng hai tháng hai , năm thứ_tư đời người trị_vì . Nầy là nền Sa-lô-môn đã lập đặng cất đền của Ðức_Chúa_Trời : bề dài , theo thước xưa , là sáu mươi thước , và bề ngang hai_mươi thước . Hiên cửa ở phía trước , bề dài hai_mươi thước , y_như bề ngang của đền vậy , và bề cao một_trăm hai_mươi thước ; người bọc bề trong bằng vàng_ròng . Cái vách đền lớn , người lợp bằng gỗ bá hương , và bọc vàng_ròng , chạm hình cây chà_là và dây_xích ở trên . Người lót đền bằng đá quí đặng trang_sức nó ; vàng là vàng Phạt-va-im . Người lại bọc vàng cái đền , mè , ngạch cửa , vách , và cửa của đền , còn trên vách thì chạm hình chê - ru-bin . Người cũng làm nơi chí thánh : bề dài hai_mươi thước , y_như bề ngang của đền , và bề ngang cũng hai_mươi thước ; người bọc nơi ấy bằng vàng_ròng ; vàng dùng cọng đặng sáu trăm ta lâng . Những đinh vàng cân nặng năm_mươi siếc lơ ; người cũng bọc vàng các phòng cao . Tại trong nơi chí thánh , người_làm hai chê - ru-bin , cứ phép trổ tượng , rồi bọc vàng . Bốn cánh của hai chê - ru-bin dài hai_mươi thước ; cánh này của chê - ru-bin bên hữu dài năm thước , đụng đến vách đền , còn cánh kia cũng dài năm thước , và đụng cánh của chê - ru-bin bên tả . Cánh này của chê - ru-bin về bên tả dài năm thước , và đụng đến vách đền , còn cánh kia cũng dài năm thước , tiếp_giáp với cánh chê - ru-bin về bên hữu . Các cánh của hai chê - ru-bên đều sè ra , cọng dài hai_mươi thước ; hai chê - ru-bin đứng thẳng chơn lên , ngảnh mặt hướng về nơi thánh . Người lại chế bức màn bằng chỉ màu xanh , màu tím , màu đỏ sặm , cùng chỉ gai xe mịn , rồi ở trên thêu hình chê - ru-bin . Ðằng trước đền , người xây hai cây trụ , bề cao ba_mươi lăm thước , đầu trụ ở trên chót hai trụ được năm thước . Người lại làm dây_xích giống như dây_xích trong nơi chí thánh , để trên chót trụ , rồi làm một_trăm trái lựu mà gắn nơi dây_xích ấy . Người dựng hai trụ đó ở trước đền thờ , cây nầy bên hữu , cây kia bên tả ; đặt tên cây bên hữu là Gia-kin và cây bên tả là Bô-ách . Người lại làm một cái bàn_thờ đồng , bề dài hai_mươi thước , bề ngang hai_mươi thước và bề cao mười thước . Người_làm một cái biển đúc , từ mép này qua mép kia được mười thước , tròn tứ_vi , và cao năm thước ; một sợi dây ba_mươi thước vấn chung_quanh nó . Ở dưới vòng chung_quanh biển , có hình giống con bò , mỗi thước mười con , làm hai hàng , đúc một lượt với biển . Biển để kê trên mười_hai tượng con bò , ba con xây về hướng bắc , ba con xây về hướng tây , ba con xây về hướng nam , và ba con xây về hướng đông ; biển ở trên các con bò ấy , thân sau chúng_nó đều quay vào trong . Bề_dày biển một gang , mép nó như mép cái chén , làm tợ hoa huệ nở ; chứa được ba ngàn bát . Người cũng làm mười cái thùng , để năm cái bên hữu và năm cái bên tả đặng rửa tại đó ; người_ta rửa trong đó vật gì thuộc về của lễ thiêu ; còn những thầy tế_lễ đều tắm_rửa trong biển đúc . Người_làm mười cái chơn đèn bằng vàng , theo kiểu đã định ; rồi để nó trong đền thờ , năm cái bên hữu , năm cái bên tả . Lại đóng mười cái bàn , để trong đền thờ , năm cái bên hữu , và năm cái bên tả . Rồi làm một_trăm cái chậu bằng vàng . Người cũng làm hành_lang cho thầy tế_lễ , và cái sân rộng , các cửa của sân , rồi bọc đồng các cánh cửa ấy . Người để cái biển ở bên hữu đền , hướng đông về phía nam . Hu-ram lại làm những bình tro , vá , và chậu . Hu-ram làm xong công_việc người đã vì Sa-lô-môn làm trong đền của Ðức_Chúa_Trời : tức hai cây trụ ở trên chót trụ ; hai cái đầu trụ ở trên chót trụ ; hai tấm lưới bao hai cái bầu của đầu trụ ở trên chót trụ ; bốn_trăm trái lựu gắn vào hai tấm lưới , mỗi tấm có hai hàng trái lựu , đặng bao hai cái bầu của đầu trụ ở trên chót trụ . Người cũng làm táng , và cái thùng ở trên táng ; đúc một cái biển và mười_hai con bò ở dưới nó ; chế những bình tro , vá , nỉa , và các đồ_lề nó ; Hu-ram-a-bi vì Sa-lô-môn làm các đồ đó bằng đồng trơn láng , đặng dùng trong đền của Ðức_Giê - hô-va . Vua truyền đúc các đồ ấy nơi đồng_bằng Giô-đanh , dưới đất_sét , giữa Su-cốt và Xê-rê-đa . Vua Sa - lô-môn chế các đồ ấy thật nhiều lắm ; còn số cân của đồng thì người_ta không biết . Sa-lô-môn làm hết_thảy các đồ_lề trong đền Ðức_Chúa_Trời : bàn_thờ vàng , những cái bàn dùng sắp bánh trần_thiết , chơn đèn , và cái thếp nó bằng vàng_ròng đặng thắp trước nơi chí thánh , theo lệ đã định ; cũng làm các hoa , thếp , và nỉa bằng vàng_ròng ; những dao , chậu , chén , lư hương , cũng bằng vàng_ròng ; và nơi vào đền , các cánh cửa đền trong của nơi chí thánh , cùng các cánh cửa của đền thờ cũng đều bằng vàng . Ấy vậy , các công_việc mà Sa-lô-môn làm cho đền của Ðức_Giê - hô-va đều xong rồi . Sa-lô-môn đem đến những vật mà Ða - vít , cha người , đã biệt riêng ra thánh , tức_là bạc , vàng , và các khí dụng , để vào kho của đền Ðức_Chúa_Trời . Sa-lô-môn bèn nhóm tại Giê-ru-sa-lem các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , các trưởng của các chi_phái , và các trưởng_tộc dân Y-sơ-ra-ên , các trưởng của các chi_phái , và các trưởng_tộc dân Y-sơ-ra-ên , đặng rước hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va lên từ thành Ða - vít , là Si-ôn . Mọi người Y-sơ-ra-ên đều nhóm lại đến_cùng vua nhằm kỳ lễ tháng bảy . Các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên đều đến , và người Lê-vi khiêng hòm đi . Những thầy tế_lễ và người Lê-vi đều đem lên cái hòm , hội mạc , và các khí dụng thánh vốn ở trong trại . Vua Sa - lô-môn và cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đã nhóm lại với vua , đều đứng trước hòm , dâng những chiên và bò làm của lễ nhiều , vô_số không_thể đếm được . Những thầy tế_lễ đem hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va vào nơi dọn cho hòm , tức trong nơi chí thánh của đền , dưới cánh chê - ru-bin . Hai chê - ru-bin sè cánh ra trên chỗ hòm , che hòm và đòn khiêng . Ðòn khiêng thì dài , nên đầu đòn thấy ló ra ngoài hòm , trước nơi chí thánh ; nhưng ở ngoài đền thì chẳng thấy ; hòm vẫn ở đó cho_đến ngày_nay . Chẳng có gì trong hòm , trừ ra hai bảng luật_pháp mà Môi-se đã để vào tại Hô-rếp , khi Ðức_Giê - hô-va lập giao_ước với dân Y-sơ-ra-ên , lúc chúng ra khỏi Ê - díp-tô . Khi những thầy tế_lễ ra khỏi nơi thánh ( vì phàm thầy tế_lễ ở đó đều đã dọn mình ra thánh sạch , mà chưa giữ theo ban thứ nào ) , và các người ca_hát trong dân Lê-vi , tức A-sáp , Hê-nan , Giê-đu-thun , cùng con_trai và anh_em họ , đương mặc quần_áo bằng vải gai mịn , cầm chập chỏa , đờn sắt , và đờn cầm , đều đứng ở phía đông bàn_thờ , với một_trăm hai_mươi thầy tế_lễ thổi kèn . Xảy khi kẻ thổi kèn và kẻ ca_hát đồng thinh hòa nhau như một người , mà khen_ngợi cảm_tạ Ðức_Giê - hô-va , và khi họ trổi tiếng kèn , chập chỏa , nhạc_khí lên khen_ngợi Ðức_Giê - hô-va , rằng : Ngài từ_thiện , lòng thương_xót Ngài hằng có đời_đời , thì đền của Ðức_Giê - hô-va bị mây lấp đầy ; đến đỗi những thầy tế_lễ vì mây không_thể đứng đó hầu việc được , vì sự vinh_hiển của Ðức_Giê - hô-va đầy lấp đền của Ðức_Chúa_Trời . Bấy_giờ , Sa-lô-môn nói rằng : Ðức_Giê - hô-va đã phán rằng Ngài sẽ ngự trong nơi tối thẳm . Nhưng tôi đã cất một cái đền cho Chúa trú_ngụ , một nơi cho Chúa ở đời_đời . Ðoạn vua xây mặt lại chúc phước cho cả hội chúng Y-sơ-ra-ên cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đều đứng . Người nói : Ðáng ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , là Ðấng đã phán hứa với Ða - vít , cha tôi , và nay lấy tay Ngài mà làm cho thành lời hứa ấy ; Ngài rằng : Từ ngày ta đem dân ta ra khỏi xứ Ê - díp-tô , ta chưa chọn một thành nào trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên đặng cất một cái đền , để đặt danh ta tại đó , và ta cũng chẳng chọn người nào làm vua_chúa trên dân Y-sơ-ra-ên ta ; nhưng ta đã chọn Giê-ru-sa-lem , để đặt danh ta tại đó , và chọn Ða - vít đặng cai_trị dân Y-sơ-ra-ên ta . Vả , Ða - vít , cha tôi , đã rắp lòng xây đền cho danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va phán với Ða - vít , cha tôi , rằng : Ngươi có rắp lòng cất một cái đền cho danh ta , ấy thật phải lắm ; dầu vậy , ngươi sẽ chẳng cất đền ấy ; song con_trai ngươi sanh ra sẽ cất cái đền cho danh ta . Ðức_Giê - hô-va đã làm ứng_nghiệm lời Ngài phán , khiến tôi kế cho Ða - vít , cha tôi , lên_ngôi trị_vì Y-sơ-ra-ên , y_như Ðức_Giê - hô-va đã hứa : nên tôi có cất đền cho danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , và tại đền ấy đã đặt cái hòm đựng giao_ước của Ðức_Giê - hô-va mà Ngài lập với dân Y-sơ-ra-ên . Sa-lô-môn đương đứng trước bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va , đối_mặt cả hội chúng Y-sơ-ra-ên , giơ tay mình ra ( vì người đã đóng một cái sạp bằng đồng , bề dài năm thước , bề ngang năm thước , bề cao ba thước , để tại giữa hành_lang ; người đứng tại đó , quì gối xuống trước mặt cả hội chúng Y-sơ-ra-ên , giơ tay lên trên trời ) , mà rằng : Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ! trên trời và dưới đất , chẳng có thần nào giống như Chúa . Chúa gìn_giữ lời giao_ước và lòng nhơn từ đối_với kẻ tôi_tớ Chúa , là kẻ hết_lòng đi trước mặt Chúa ; đối_với tôi_tớ Chúa là Ða - vít cha tôi , Chúa có gìn_giữ lời Chúa đã hứa với người : Thật hễ điều gì miệng Chúa phán , thì tay Chúa đã làm cho hoàn_thành , y_như đã có ngày_nay . Vậy , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ôi ! Chúa đã hứa cùng tôi_tớ Chúa là Ða - vít , cha tôi , rằng : Ví_bằng con_cháu ngươi cẩn_thận đường_lối mình , giữ theo các luật_pháp ta , y_như ngươi đã làm , thì trước mặt ta ngươi sẽ chẳng hề thiếu người ngồi trên ngôi Y-sơ-ra-ên ; nay cầu_xin Chúa hãy giữ_gìn lời hứa ấy . Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ! nguyện lời Chúa đã hứa cùng Ða - vít , tôi_tớ Chúa , được ứng_nghiệm . Mà chi ! Có thật rằng Ðức_Chúa_Trời ngự chung với loài_người ở trên đất ư ? Kìa trời , cho_đến đỗi trời của các từng trời còn chẳng có thế chứa Chúa được thay , phương_chi cái đền nầy tôi đã cất ! Dầu vậy , hỡi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! xin hãy đoái thương lời cầu_nguyện và sự nài_xin của tôi_tớ Chúa , nghe tiếng kêu_cầu và khẩn nguyện của tôi_tớ Chúa cầu trước mặt Chúa . Nguyện mắt Chúa ngày và đêm đoái xem nhà này , vì về nhà này Chúa đã phán rằng : sẽ đặt danh Chúa tại đó . Khi tôi_tớ Chúa hướng nơi này mà cầu_nguyện , xin Chúa dủ nghe . Phàm điều gì tôi_tớ Chúa và dân Y-sơ-ra-ên sẽ cầu_khẩn trong khi hướng về nơi này , xin Chúa hãy dủ nghe , nhậm lời , và tha_thứ cho . Nếu ai phạm_tội cùng kẻ lân_cận mình , và người_ta bắt nó phải thề , nếu nó đến thề ở trước bàn_thờ của Chúa tại trong đền này , thì xin Chúa từ trên trời hãy nghe , thi_hành , và xét_đoán tôi_tớ Chúa , mà báo trả kẻ ác tùy việc nó làm , khiến tội nó đổ lại trên đầu nó , xưng công_bình cho người công_bình , và thưởng người tùy sự công_bình của người . Nếu dân Y-sơ-re-ên của Chúa , vì phạm_tội với Chúa , bị quân thù_nghịch đánh được , mà chúng trở_lại cùng Chúa , nhận_biết danh Ngài , và cầu_nguyện nài_xin trước mặt Chúa trong đền này , thì xin Chúa từ trên trời hãy dủ nghe , tha tội cho dân Y-sơ-ra-ên của Chúa , và khiến họ trở_về xứ mà Chúa đã ban cho họ và cho tổ_phụ của họ . Khi các từng trời đóng chặt , không có mưa , bởi_vì dân Y-sơ-ra-ên đã phạm_tội với Chúa ; nếu sau khi Chúa đã đoán phạt họ , họ hướng về nơi này mà cầu_nguyện , nhận_biết danh Chúa , trở bỏ tội_lỗi mình , thì xin Chúa ở trên trời hãy dủ nghe , tha tội cho kẻ tôi_tớ Chúa và cho dân Y-sơ-ra-ên của Ngài , khi Ngài đã dạy cho chúng con đường lành mà chúng phải đi theo , và giáng mưa xuống trên đất mà Chúa đã ban cho dân Ngài làm sản_nghiệp . Nếu trong xứ có cơn đói_kém , ôn_dịch , đại_hạn , ten sét , cào_cào , hay_là châu_chấu ; hoặc kẻ thù_nghịch vây_hãm các thành trong địa_phận họ ; bất_kỳ có tai_vạ gì , tật bịnh gì ; ví_bằng có một người , hoặc cả dân Y-sơ-ra-ên của Chúa đã nhận_biết tai_vạ và sự đau_đớn của mình , mà giơ tay ra hướng về nhà này , cầu_nguyện và khẩn xin vô_luận điều gì , thì xin Chúa từ trên trời , là nơi ngự của Chúa , hãy dủ nghe , tha_thứ cho , và báo lại cho mỗi người tùy theo công_việc họ , vì Chúa thông biết lòng của họ ( thật chỉ một_mình Chúa biết được_lòng của con_cái loài_người ) ; để khiến chúng kính sợ Chúa , đi theo đường_lối của Chúa trọn đời chúng sống ở trên đất mà Chúa đã ban cho tổ_phụ chúng_tôi . Vả_lại , về người ngoại_bang là người chẳng thuộc về dân Y-sơ-ra-ên của Chúa , nhưng vì danh lớn Chúa , vì cánh_tay quyền_năng giơ thẳng ra của Ngài , họ sẽ từ xứ xa đi đến hướng về đền này mà cầu_nguyện , thì xin Chúa từ trên trời , là nơi ngự của Chúa ; hầu cho muôn_dân trên đất nhận_biết danh Chúa , kính sợ Ngài như dân Y-sơ-ra-ên của Chúa , và biết rằng cái đền này mà tôi đã xây_cất , được gọi bằng danh Chúa . Khi dân_sự Chúa ra chiến_tranh với kẻ thù_nghịch mình , theo đường nào mà Chúa sẽ sai đi , nếu chúng cầu_nguyện cùng Chúa , xây về hướng thành nầy mà Chúa đã chọn , và về đền nầy mà tôi đã xây_cất cho danh Chúa , thì xin Chúa từ trên trời hãy dủ nghe lời cầu_nguyện nài_xin của chúng , và binh vực cho họ . Nếu dân Y-sơ-ra-ên phạm_tội với Chúa ( vì chẳng có người nào mà không phạm_tội ) , và Chúa nổi_giận , phó chúng cho kẻ thù_nghịch , và kẻ thù_nghịch bắt họ làm phu tù dẫn đến xứ xa hay gần ; nếu trong xứ mà họ bị dẫn đến làm phu tù , họ suy_nghĩ lại , ăn_năn , và cầu_khẩn Chúa , mà rằng : Chúng_tôi có phạm_tội , làm điều gian_ác và cư_xử cách dữ_tợn , nếu tại trong xứ mà kẻ thù_nghịch đã dẫn họ đến làm phu tù , họ hết_lòng hết_ý trở_lại cùng Chúa , cầu_nguyện cùng Ngài hướng về xứ mà Chúa đã ban cho tổ_phụ họ , về thành Chúa đã chọn , và về đền mà tôi đã xây_cất cho danh Chúa , thì xin Chúa từ trên trời , là nơi ngự của Chúa , hãy dủ nghe lời cầu_nguyện nài_xin của chúng , binh vực họ , và tha_thứ tội mà dân_sự của Chúa đã phạm cùng Ngài . Vậy , Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! bây_giờ cầu_xin Chúa đoái thương và lắng_tai nghe phàm lời nào cầu_nguyện trong nơi này . Nầy , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin hãy chổi dậy , để Chúa và hòm quyền_năng Ngài được vào nơi an_nghỉ Ngài ! Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ! nguyện những thầy tế_lễ Chúa được mặc sự cứu_rỗi , và các thánh đồ Chúa được mừng_rỡ trong sự nhơn từ Ngài ! Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ! xin chớ từ_bỏ kẻ chịu xức dầu của Chúa ; khá nhớ lại các sự nhân_từ của Chúa đối_với Ða - vít , là kẻ tôi_tớ Ngài . Khi_Sa - lô-môn cầu_nguyện xong , lửa từ trời_giáng xuống đốt của lễ thiêu và các hi_sinh , sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va đầy_dẫy trong đền . Những thầy tế_lễ chẳng vào được trong đền của Ðức_Giê - hô-va , vì sự vinh_quang Ðức_Giê - hô-va đầy_dẫy đền của Ngài . Hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên đều thấy lửa và sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va giáng xuống đền , bèn sấp_mặt xuống đất trên nền lót , thờ lạy Ðức_Giê - hô-va và cảm_tạ Ngài , mà rằng : Chúa là nhân_từ , vì sự thương_xót của Ngài còn đến đời_đời ! Bấy_giờ vua và cả dân_sự dâng những của lễ tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Vua Sa - lô-môn dâng hai vạn hai ngàn con bò và mười_hai vạn con_chiên đực . Rồi vua và cả dân_sự đều làm lễ khánh_thành đền của Ðức_Chúa_Trời . Những thầy tế_lễ hầu việc theo chức_phận mình ; còn người Lê-vi thì cầm nhạc_khí của Ðức_Giê - hô-va , mà vua Ða - vít đã sắm đặng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va Ngài , bởi_vì lòng nhân_từ Chúa còn đến đời_đời . Những thầy tế_lễ thổi kèn ở trước mặt chúng , và cả Y-sơ-ra-ên đều đứng . Sa-lô-môn biệt riêng ra thánh chỗ ở chính giữa hành làng trước đền Ðức_Giê - hô-va ; vì tại đó , người dâng của lễ thiêu và mỡ về của lễ thù ân , bởi cái bàn_thờ đồng mà Sa-lô-môn đã làm , không đựng hết của lễ thiêu , của lễ chay , và mỡ được . Trong khi ấy , Sa-lô-môn và cả Y-sơ-ra-ên , đến từ miền về phía Ha-mát cho tới khe Ê - díp-tô , nhóm lại thành một hội rất đông_đảo , đều dự lễ trong bảy ngày . Qua_ngày thứ tám , người_ta giữ lễ trọng_thể , vì họ dự lễ khánh_thành bàn_thờ trong bảy ngày , và mừng lễ thường trong bảy ngày . Ngày hai_mươi ba_tháng bảy , người cho dân_sự trở_về trại mình , lòng đều vui_vẻ và mừng_rỡ , vì sự nhân_từ mà Ðức_Giê - hô-va đã ban cho Ða - vít , cho Sa-lô-môn , và cho Y-sơ-ra-ên , là dân_sự của Ngài . Như_vậy , Sa-lô-môn làm xong đền Ðức_Giê - hô-va và cung vua ; phàm công_việc gì Sa-lô-môn rắp lòng làm trong đền Ðức_Giê - hô-va và trong cung vua , đều xong cả . Ban_đêm Ðức_Giê - hô-va hiện đến_cùng Sa-lô-môn , mà rằng : Ta có nghe lời cầu_nguyện ngươi , và đã chọn nơi này làm một nhà tế_lễ . Nếu ta đóng các từng trời lại , không cho mưa xuống , khiến cào_cào phá_hại thổ_sản , và giáng ôn_dịch giữa dân_sự ta ; và nhược_bằng dân_sự ta , là dân gọi bằng danh ta , hạ_mình xuống , cầu_nguyện , tìm_kiếm mặt ta , và trở_lại , bỏ con đường tà , thì ta ở trên trời sẽ nghe , tha_thứ tội chúng_nó , và cứu xứ họ khỏi tai_vạ . Bấy_giờ , mắt ta sẽ đoái xem , lỗ tai ta sẽ lắng_nghe lời nào cầu_nguyện tại nơi này ; vì bây_giờ , ta đã chọn và khiến cho cái nhà này ra thánh , hầu cho danh ta ngự đó đời_đời : mắt cùng lòng ta sẽ ở đó luôn_luôn . Còn ngươi , nếu ngươi khứng đi trước mặt ta như Ða - vít , cha ngươi đã làm , làm theo mọi điều ta phán dạy ngươi , gìn_giữ luật_lệ và giới mạng ta , thì ta sẽ lập ngôi nước ngươi được bền_vững , y theo lời ước ta đã kết với Ða - vít , cha ngươi , mà rằng : Ngươi sẽ chẳng hề thiếu người quản_trị Y-sơ-ra-ên . Nhưng nếu các ngươi bội_nghịch , bỏ các luật_lệ và giới mạng ta đã đặt trước mặt các ngươi , đi hầu việc những tà thần và thờ lạy chúng_nó , thì ta sẽ rứt nhổ các ngươi khỏi đất ta đã ban cho các ngươi ; còn cái nhà này mà ta đã biệt riêng ra thánh cho danh ta , ta sẽ bỏ nó đi , làm cho nó nên một câu tục_ngữ , một việc nhạo cười giữa các dân_tộc . Cái nhà này dẫu cao dường nào , hễ ai đi qua gần nó cũng sẽ lấy_làm lạ mà nói rằng : Cớ_sao Ðức_Giê - hô-va có xử xứ này và đền này như_thế ? Thì người_ta sẽ đáp rằng : Bởi_vì họ lìa_bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ họ , là Ðấng đã dẫn họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô , và vì họ đeo_đuổi theo các tà thần , thờ lạy và hầu việc chúng_nó , nên Ngài đã giáng trên họ các tai_vạ này . Cuối hai_mươi năm , sau khi Sa-lô-môn đã xây_cất xong cái đền của Ðức_Giê - hô-va và cái cung mình , thì Sa-lô-môn cũng sửa xây lại các thành mà vua Hu-ram đã nhường cho người , và khiến cho dân Y-sơ-ra-ên ở đó . Sa-lô-môn đi đến Ha-mát-Xô-ba và thắng được . Người xây thành Tát-mốt trong đồng vắng , và xây các thành dùng làm kho_tàng tại xứ Ha-mát . Người cũng xây Bết-Hô-rôn trên và Bết-Hô-rôn dưới , là những thành bền_vững , có vách tường , cửa và then khóa ; lại xây thành Ba-lát và các thành làm kho_tàng của Sa-lô-môn , các thành để chứa xe , và các thành cho lính kỵ người_ở ; phàm điều gì Sa-lô-môn ước_ao xây_cất , hoặc tại Giê-ru-sa-lem , trên Li-ban , hay_là trong khắp xứ phục dưới quyền người , thì đều xây_cất cả . Hết_thảy những người còn sống_sót lại trong dân Hê-tít , dân A-mô-rít , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít , và dân Giê-bu-sít , không thuộc về Y-sơ-ra-ên , tức_là những con_cháu chúng_nó hãy còn lại trong xứ , mà dân Y-sơ-ra-ên không diệt hết , thì trong chúng_nó Sa-lô-môn bắt kẻ làm xâu cho_đến ngày_nay . Nhưng về dân Y-sơ-ra-ên , Sa-lô-môn không bắt ai làm xâu hết , vì họ làm quân_lính , quan tướng , quan cai xe , và lính kỵ c » § a ngư Ṁ  i . Còn về quan trưởng của Sa-lô-môn đặt lên để quản_đốc dân_sự làm công_việc , số_là hai trăm năm_mươi người . Sa-lô-môn sai rước công_chúa Pha-ra-ôn ở thành Ða - vít lên cung mà người đã cất cho nàng ; vì người nói rằng : Vợ ta chẳng nên ở trong cung Ða - vít , vua Y-sơ-ra-ên , vì nơi nào hòm của Ðức_Giê - hô-va đến , thì đã nên thánh rồi . Bấy_giờ , Sa-lô-môn dâng của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va tại trên bàn_thờ của Giê-hô-va mà người đã xây trước hiên cửa ; lại tùy theo lệ_luật của Môi-se , người dâng mỗi ngày của lễ phải dâng , cùng trong các ngày sa - bát , ngày mồng một , và hằng năm nhằm ba lễ trọng_thể , tức lễ bánh không men , lễ các tuần_lễ , và lễ lều tạm . Tùy theo lịnh truyền của Ða - vít , cha mình , người phân_định ban thứ của những thầy tế_lễ trong phần việc họ , và lập người Lê-vi trong chức_sự họ , đặng ngợi_khen Chúa và hầu việc tại trước mặt những thầy tế_lễ , cứ công_việc ngày nào theo ngày nấy ; tại mỗi cửa cũng đặt kẻ giữ cửa , cứ theo phiên mình , vì Ða - vít , người của Ðức_Chúa_Trời , đã truyền lịnh như_vậy . Phàm điều gì vua đã phán dạy hững thầy tế_lễ và người Lê-vi , hoặc về kho_tàng hay_là về việc khác , thì họ chẳng bỏ_bê chút nào . Vả , các tài_liệu mà Sa-lô-môn dùng về việc cất đền của Ðức_Giê - hô-va , đều đã sắm_sửa từ ngày đặt nền cho_đến khi công_việc xong . Ðền của Ðức_Giê - hô-va đã cất xong là như_vậy . Khi ấy Sa-lô-môn đi đến Ê - xi-ôn-Ghê-be và Ê - lốt , tại trên mé biển , trong xứ Ê - đôm . Hu-ram bởi tay các tôi_tớ mình , gởi đến cho người những tàu và các thủy_thủ thạo nghề đi biển ; chúng đi với các tôi_tớ của Sa-lô-môn đến Ô - phia , lấy tại đó bốn_trăm năm_mươi ta lâng vàng , và chở về cho vua Sa-lô-môn . Khi nữ_vương nước Sê-ba nghe đồn danh_tiếng của Sa-lô-môn , bèn đi đến Giê-ru-sa-lem , lấy những câu_đố mà thử người , bà có hầu_hạ theo rất đông , có những lạc_đà chở thuốc thơm , rất nhiều vàng , và đá quí ; bà đến_cùng Sa-lô-môn , nói với người mọi điều có ở trong lòng mình . Sa-lô-môn đáp các câu_hỏi của bà , chẳng câu nào ẩn bí quá cho Sa-lô-môn mà người không giải_nghĩa nổi cho bà . Khi nữ_vương Sê-ba thấy sự khôn_ngoan của Sa-lô-môn , cung_điện người đã xây_cất , những món ăn trên bàn người , nhà_cửa các tôi_tớ , thứ_tự công_việc của các quan , và đồ mặc của họ , các quan chước tửu và áo_xống của họ , cùng các của lễ thiêu người dâng trong đền Ðức_Giê - hô-va , thì mất_vía , bèn nói với vua rằng : Ðiều tôi nghe_nói trong xứ tôi về các lời_nói và sự khôn_ngoan của vua , thì thật lắm . Song trước khi tôi chưa đến đây và chưa thấy tận_mắt những điều này , thì tôi chẳng tin lời họ ; và kìa , người_ta chẳng thuật cho tôi nghe đến phân_nửa sự khôn_ngoan lớn_lao của vua ; vua thật trổi hơn tiếng đồn tôi đã nghe . Các quần_thần của vua thật có phước thay ! Các tôi_tớ vua , hằng đứng chầu trước mặt vua , nghe sự khôn_ngoan của vua , thật có phước thay ! Ðáng ngợi_khen thay Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua , vì Ngài vui_thích vua , đặt vua ngồi trên ngôi của Ngài đặng làm vua cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua ! Bởi_vì Ðức_Chúa_Trời của vua yêu_mến Y-sơ-ra-ên , đặng làm cho chúng vững_bền đến đời_đời , nên Ngài đã lập vua làm vua trên chúng , để làm theo sự ngay_thẳng và sự công_bình . Ðoạn , bà dâng cho vua một_trăm hai_mươi ta lâng vàng , và rất nhiều thuốc thơm , cùng đá quí ; chẳng hề có thuốc thơm nào giống như thuốc thơm của nữ_vương nước Sê-ba dâng cho vua Sa-lô-môn . ( Các tôi_tớ của Hu-ram và tôi_tớ của Sa-lô-môn từ Ô - phia chở vàng đến , cũng có chở về gỗ bạch_đàn hương và đá quí . Vua dùng gỗ bạch_đàn hương ấy mà làm cái thang trong đền của Ðức_Giê - hô-va , và trong cung_điện vua , cùng những đờn cầm đờn sắt cho con_hát : trước khi trong nước Giu-đa , người_ta chẳng hề thấy có giống như_vậy ) . Vua Sa - lô-môn tặng cho nữ_vương nước Sê-ba mọi đồ bà ước_ao và xin , gấp nhiều hơn đồ bà đã đem dâng cho vua . Ðoạn , bà và các đầy_tớ bà trở_về xứ mình . Vàng mà vua Sa-lô-môn nhận được mỗi năm cân đến sáu trăm bảy mươi ta lâng , không kể vàng mà các nhà buôn_bán , kẻ buôn_bán dong đem vào , cùng vàng và bạc mà các vua A-ra-bi và quan tổng_trấn của xứ đem nộp cho Sa-lô-môn . Sa-lô-môn làm hai trăm cái khiên lớn bằng vàng đánh giát cứ mỗi cái dùng sáu trăm siếc lơ vàng đánh giát , và ba_trăm cái khiên nhỏ bằng vàng đánh giát , cứ mỗi cái dùng ba_trăm siếc lơ vàng ; đoạn vua để các khiên ấy nơi cung rừng Li-ban . Vua cũng làm một cái ngai lớn bằng ngà , và bọc vàng_ròng ; cái ngai có sáu nấc lên , và một cái bệ bằng vàng liền với cái ngai ; cũng có thanh nâng tay bên này và bên kia của chỗ ngồi , gần thanh nâng tay có hai con sư_tử . Lại có mười_hai con sư_tử đứng trên sáu nấc , bên hữu và bên tả : chẳng có nước nào làm ngai giống như_vậy . Các đồ_dùng để uống của vua Sa-lô-môn đều bằng vàng , và những khí dụng của cung rừng Li-ban cũng đều bằng vàng_ròng : trong đời Sa-lô-môn , chẳng kể bạc ra_gì , vì vua có đoàn tàu vượt sang Ta-rê-si với các tôi_tớ của Hi-ram : mỗi ba năm một lần đoàn tàu Ta-rê-si chở đến vàng , bạc ngà_voi , con_khỉ và con công . Ấy vậy , vua Sa-lô-môn trổi hơn các vua trên đất về sự khôn_ngoan . Các vua trên đất đều cầu thấy mặt Sa-lô-môn , đặng nghe sự khôn_ngoan của người mà Ðức_Chúa_Trời đã để trong lòng người . Cứ hằng năm theo lệ định , chúng đều đem đến vật mình tiến_cống , nào những khí dụng bằng bạc , bằng vàng , nào áo_xống , binh_khí , nào thuốc thơm , ngựa và la . Vua Sa - lô-môn có được bốn ngàn tàu ngựa và xe , cùng một vạn hai ngàn lính kỵ , để trong các thành chứa xe , và gần bên vua , tại Giê-ru-sa-lem . Người quản_trị trên các vua , từ sông_cái cho_đến xứ Phi-li-tin , và cho_đến bờ_cõi Ê - díp-tô . Tại_Giê - ru-sa-lem , vua làm cho bạc ra thường như đá sỏi , và cây bá hương nhiều như cây sung mọc ở nơi đồng_bằng . Có người đem cho Sa-lô-môn những ngựa từ xứ Ê - díp-tô và từ các nước mà đến . Sa-lô-môn qua_đời Các công_việc khác của Sa-lô-môn làm từ đầu đến cuối đều chép trong sách truyện Na-than , là đấng tiên_tri , và trong sách tiên_tri của A-hi-gia , người Si-lô , cùng trong sách dị tượng của Giê-đô , đấng tiên_kiến luận về việc Giê-rô-bô-am , con_trai của Nê-bát . Sa-lô-môn trị_vì trên cả Y-sơ-ra-ên trong bốn mươi năm tại Giê-ru-sa-lem . Sa-lô-môn an_giấc cùng tổ_phụ mình , được chôn trong thành của Ða - vít , là cha người ; Rô-bô-am , con_trai người , cai_trị thế cho người . Rô-bô-am đi đến Si-chem , vì cả Y-sơ-ra-ên đều đã tới Si-chem đặng tôn người_làm vua . Khi_Giê - rô-bô-am , con_trai Nê-bát , hay điều đó , thì còn ở Ê - díp-tô , là nơi người đã trốn , để thoát khỏi mặt Sa-lô-môn ; người bèn từ Ê - díp-tô trở_về . Người_ta sai kẻ đi gọi người về ; đoạn Giê-rô-bô-am và cả Y-sơ-ra-ên đều đến tâu với Rô-bô-am rằng : Thân_phụ vua đã gán ách nặng cho chúng_tôi , vậy bây_giờ , hãy giảm nhẹ sự phục_dịch khó_nhọc này và cái ách nặng_nề mà thân_phụ vua đã gán trên chúng_tôi , thì chúng_tôi sẽ phục sự vua . Người đáp với chúng rằng : Khỏi ba ngày , các ngươi hãy trở_lại cùng ta . Dân_sự bèn lui về . Vua Rô - bô-am bàn nghị cùng các trưởng_lão đã chầu trước mặt Sa-lô-môn , cha người , trong lúc Sa-lô-môn còn sống , mà rằng : Các ngươi bàn_luận cho ta phải trả_lời với dân_sự này làm_sao ? Các trưởng_lão thưa lại với vua rằng : Nếu vua đãi dân_sự này tử_tế , ăn_ở vui_lòng cùng chúng_nó , và lấy lời hiền_lành nói với chúng_nó , ắt chúng_nó sẽ làm tôi_tớ vua mãi_mãi . Song_Rô - bô-am chẳng theo mưu của các trưởng_lão đã bàn cho mình , bèn hội_nghị với các người trai_trẻ đã đồng sanh trưởng với mình , và chầu trước mặt mình , mà rằng : Dân_sự này đã tâu với ta rằng : Hãy giảm nhẹ cái ách mà thân_phụ vua đã gán cho chúng_tôi ; vậy các ngươi bàn_luận cho ta phải đáp với chúng_nó làm_sao ? Các gã trai_trẻ đồng lớn lên với người thưa rằng : Dân_sự đã thưa với vua rằng : Thân_phụ vua khiến cho ách chúng_tôi nặng_nề ; vua hãy làm cho nó ra nhẹ ; vua phải đáp lại cùng chúng như_vầy : Ngón_tay út ta lớn hơn lưng của cha ta . Vậy , bây_giờ , cha ta đã gán một cái ách nặng trên các ngươi , ắt ta sẽ làm cho ách các ngươi thêm nặng hơn ; cha ta đã sửa phạt các ngươi bằng roi , còn ta sẽ sửa phạt các ngươi bằng roi bò_cạp . Ngày thứ_ba , Giê-rô-bô-am và cả dân_sự đều đến_cùng Rô-bô-am y_như vua đã biểu rằng : Hãy trở_lại cùng ta trong ngày thứ_ba . Vua Rô - bô-am đáp với dân_sự cách xẳng xớm , bỏ mưu của các trưởng_lão đã bàn , theo lời bàn của những kẻ trai_trẻ , và đáp cùng chúng rằng : Cha ta khiến cho ách các ngươi nặng_nề ; ta sẽ làm cho ách các ngươi thêm nặng hơn ; cha ta sửa phạt các ngươi bằng roi , ta sẽ sửa phạt các ngươi bằng roi bò_cạp . Như_vậy , vua không nghe lời dân_sự , vì ấy_là bởi Ðức_Chúa_Trời dẫn đến , hầu cho Ðức_Giê - hô-va làm ứng_nghiệm lời của Ngài đã nhờ A-hi-gia , người Si-lô , mà phán cùng Giê-rô-bô-am , con_trai của Nê-bát . Khi cả Y-sơ-ra-ên thấy vua không nghe lời họ , bèn đáp cùng người , mà rằng : Chúng_ta có phần gì với Ða - vít ? Chúng_ta chẳng có cơ_nghiệp gì với con_trai Y-sai . Hỡi Y-sơ-ra-ên ! mỗi người hãy trở_về trại mình đi . Ớ Ða - vít ! từ rày khá coi_chừng nhà của ngươi . Cả Y-sơ-ra-ên bằn trở_về trại mình . Nhưng còn dân Y-sơ-ra-ên ở tại các thành Giu-đa thì Rô-bô-am cai_trị trên chúng . Bấy_giờ , vua Rô-bô-am sai Ha-đô-ram , là người cai_quản việc cống thuế , đến cùng_dân Y-sơ-ra-ên ; song dân Y-sơ-ra-ên ném đá người , thì người chết . Vua Rô - bô-am lật_đật lên xe trốn về Giê-ru-sa-lem . Ấy vậy , Y-sơ-ra-ên phản_nghịch cùng nhà Ða - vít cho_đến ngày_nay . Rô-bô-am trở_về thành Giê-ru-sa-lem , bèn nhóm nhà Giu-đa và nhà Bên-gia-min , được mười_tám vạn chiến_sĩ kén_chọn , toan đánh giặc với Y-sơ-ra-ên , để đem nước về Rô-bô-am lại . Nhưng có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sê-ma-gia , người của Ðức_Chúa_Trời , rằng : Hãy nói với Rô-bô-am , con_trai của Sa-lô-môn , vua Giu-đa , và với cả Y-sơ-ra-ên trong Giu-đa , cùng Bên-gia-min , mà rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Các ngươi chớ đi lên chinh_chiến với anh_em mình ; mỗi người hãy trở_về nhà mình , vì việc này tại ta mà xảy đến . Chúng nghe theo lời của Ðức_Giê - hô-va , và trở_về , không đi đánh Giê-rô-bô-am . Rô-bô-am ở tại Giê-ru-sa-lem , xây các thành trong đất Giu-đa làm_nên đồn_lũy . Người xây Bết-lê-hem , Ê - tam , Thê-cô - a , Bết-xu-rơ , Sô-cô , A-đu-lam , Gát , Ma-rê-sa , Xíp A-đô-ra-im , La-ki , A-xê-ka , Xô-rê - a A-gia-lôn , và Hếp-rôn , là những thành bền_vững ở trong đất Giu-đa và đất Bên-gia-min . Người_làm cho các đồn_lũy ấy vững_chắc , đặt những quan tướng ở đó , chứa lương_thực , dầu , và rượu ; còn trong mỗi thành , người sắm khiên và giáo , làm cho các thành ấy rất bền_vững . Ðất_Giu - đa và đất Bên-gia-min đều thuộc về người . Những thầy tế_lễ và người Lê-vi trong khắp xứ Y-sơ-ra-ên , đều từ các miền họ ở , đến_cùng Rô-bô-am vì các người Lê-vi lìa_bỏ địa_hạt các thành mình và sản_nghiệp mình , mà đến đất Giu-đa và thành Giê-ru-sa-lem ; bởi Giê-rô-bô-am và các con_trai người đuổi họ đi , không cho làm chức thầy tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va nữa ; Giê-rô-bô-am bèn lập những thầy tế_lễ cho các nơi cao , cho các hình_tượng dê đực , và bò con mà người đã làm . Lại trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , phàm ai rắp lòng tìm_kiếm Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , thì đều theo những thầy tế_lễ và người Lê-vi mà đến Giê-ru-sa-lem đặng tế_lễ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình . Trong ba năm , chúng làm cho nước Giu-đa vững_chắc , giúp_đỡ Rô-bô-am , con_trai của Sa-lô-môn , trở_nên cường thạnh ; vì trong ba năm ấy chúng đi theo con đường của Ða - vít và Sa-lô-môn . Rô-bô-am lấy Ma-ha-lát , con_gái của Giê-ri-mốt , cháu của Ða - vít , làm vợ ; lại cưới A-bi-hai , con_gái Ê - li-áp , cháu của Y-sai ; nàng sanh cho người những con_trai , là Giê-úc , Sê-ma-ria , và Xa-ham . Sau nàng , người lại cưới Ma-a-ca , con_gái Áp - sa-lôm ; nàng sanh cho người , A-bi-gia , Át - thai Xi-xa , và Sê-lô-mít . Vả , Rô-bô-am yêu_mến Ma-a-ca con_gái Áp - sa-lôm hơn các hậu phi khác ( vì người có lấy mười_tám hoàng_hậu và sáu mươi cung_phi , sanh ra hai_mươi_tám con_trai và sáu mươi con_gái ) . Rô-bô-am lập A-bi-gia , con_trai Ma-a-ca , làm trưởng , làm thái_tử giữa anh_em mình ; vì người toan lập con ấy làm vua . Rô-bô-am cư_xử cách khôn_ngoan , phân tản các con_trai mình đi_ở khắp trong cõi Giu-đa và Bên-gia-min , nơi các thành bền_vững , cấp cho chúng lương_thực dư_dật , và cưới nhiều vợ cho . Xảy khi nước của Rô-bô-am vừa được lập vững_bền , và người được cường thạnh , thì người và cả Y-sơ-ra-ên liền bỏ luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va . Vì chúng có phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va , nên xảy_ra trong năm thứ_năm đời vua Rô-bô-am , Si-sắc , vua Ê - díp-tô , kéo lên hãm đánh Giê-ru-sa-lem ; có dẫn theo một_ngàn hai trăm cỗ xe và sáu vạn lính kỵ ; lại có dân Li-by , dân Su-ri , và dân Ê - thi-ô-bi từ Ê - díp-tô kéo lên với người , số không_thể đếm đặng . Si-sắc bèn chiếm lấy các thành bền_vững thuộc về Giu-đa , rồi đến tận Giê-ru-sa-lem . Tiên_tri Sê-ma-gia đến_cùng Rô-bô-am và các kẻ làm_đầu Giu-đa , đương nhóm tại Giê-ru-sa-lem để trốn khỏi Si-sắc , mà nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Các ngươi đã bỏ ta , nên ta cũng đã bỏ các ngươi vào tay Si-sắc . Bấy_giờ , các kẻ làm_đầu của Y-sơ-ra-ên và vua đều hạ_mình xuống , mà nói rằng : Ðức_Giê - hô-va là công_bình . Khi_Ðức_Giê - hô-va thấy chúng hạ_mình xuống , thì_có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sê-ma-gia rằng : Chúng_nó đã hạ_mình xuống , ta sẽ không hủy_diệt chúng_nó ; song sẽ giải_cứu chúng một_chút , và cơn giận ta sẽ chẳng cậy tay Si-sắc mà đổ ra trên Giê-ru-sa-lem ; song chúng_nó sẽ bị phục_dịch hắn , hầu cho_biết phục sự ta và phục_dịch nước khác là có phân_biệt thể_nào . Si-sắc , vua Ê - díp-tô , kéo lên hãm đánh Giê-ru-sa-lem , đoạt lấy các bửu vật của đền Ðức_Giê - hô-va và cung vua : người đoạt lấy hết_thảy ; cũng đoạt lấy những khiên bằng vàng mà Sa-lô-môn đã làm . Vua Rô - bô-am bèn làm những khiên bằng đồng thế cho , và giao nơi tay các quan chánh thị_vệ canh_giữ cửa của cung_điện vua . Hễ khi nào vua vào trong đền của Ðức_Giê - hô-va , thì các quan thị_vệ cầm khiên đến , đoạn đem nó lại vào phòng của quan thị_vệ . Khi vua hạ_mình xuống , cơn giận của Ðức_Giê - hô-va lánh khỏi người , không diệt hết_thảy ; và lại trong Giu-đa còn có sự lành . Ấy vậy vua Rô-bô-am làm cho mình ra bền_vững trong Giê-ru-sa-lem và trị_vì . Vả khi Rô-bô-am lên_ngôi , tuổi đã bốn mươi mốt ; người cai_trị mười_bảy năm tại Giê-ru-sa-lem , tức_là thành mà Ðức_Giê - hô-va đã chọn trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , đặng đặt danh Ngài tại đó ; còn mẹ người tên là Na-a-ma , người đàn_bà Am-môn . Rô-bô-am làm điều ác , vì không rắp lòng tìm cầu Ðức_Giê - hô-va . Các công_việc của Rô-bô-am từ đầu đến cuối , đều chép trong sách truyện của Sê-ma-gia , đấng tiên_tri , trong sách Y-đô , đấng tiên_kiến , luận về gia phổ . Rô-bô-am và Giê-rô-bô-am hằng đánh giặc với nhau luôn_luôn . Rô-bô-am an_giấc cùng tổ_phụ mình , được chôn trong thành Ða - vít ; A-bi-gia , con_trai người , cai_trị thế cho người . Năm thứ mười tám_đời vua Giê-rô-bô-am , A-bi-gia lên_ngôi làm vua Giu-đa . Người cai_trị ba năm tại Giê-ru-sa-lem ; tên mẹ người là Mi-ca-gia , con_gái của U-ri-ên ở Ghi-bê - a . A-bi-gia và Giê-rô-bô-am đánh giặc với nhau . A-bi-gia ra trận với một đạo chiến_sĩ , bốn mươi vạn người kén_chọn ; còn Giê-rô-bô-am dàn trận đối_với người , có tám mươi vạn người kén_chọn , là lính_chiến mạnh_dạn . A-bi-gia đứng trên núi Xê-ma-ra-im trong miền núi Ép - ra-im , mà nói rằng : Hỡi_Giê - rô-bô-am và cả Y-sơ-ra-ên , khá nghe ! Bởi sự giao_ước bằng muối , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã ban nước Y-sơ-ra-ên cho Ða - vít và cho các con_trai người đến đời_đời , các ngươi há chẳng biết sao ? Dẫu_vậy , Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , tôi_tớ của Sa-lô-môn , là con_trai của Ða - vít , bèn chổi dậy phản_nghịch cùng Chúa mình ; những kẻ du_đãng , đồ phàm hèn , đều hiệp lại theo người chúng_nó tự làm mình ra mạnh , nghịch với Rô-bô-am , con_trai của Sa-lô-môn ; còn Rô-bô-am thì trẻ tuổi , nhát_gan , không chống_cự nổi chúng_nó . Vậy bây_giờ , các ngươi tưởng rằng các ngươi sẽ chống_cự nổi nước của Ðức_Giê - hô-va đã ban cho các con_trai của Ða - vít , các ngươi một đoàn đông lớn , có đem theo bò con vàng mà Giê-rô-bô-am đã đúc làm thần của các ngươi . Các ngươi há chẳng có đuổi những thầy tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va , là con_cháu A-rôn , và người Lê-vi sao ? Các ngươi có theo phong_tục của các dân ngoại mà lập lấy những thầy tế_lễ cho mình ; phàm ai đến đem một con bò đực tơ và bảy con_chiên đực đặng dâng làm lễ , thì được làm thầy tế_lễ của những thần hư_không . Nhưng về phần chúng_ta , Giê-hô-va vẫn là Ðức_Chúa_Trời của chúng_ta , chúng_ta chẳng có lìa_bỏ Ngài ; những thầy tế_lễ , là con_cháu của A-rôn , đều phục sự Ðức_Giê - hô-va , và các người Lê-vi giữ phần việc của họ ; mỗi buổi sớm_mai và buổi chiều , chúng xông của lễ thiêu và thuốc thơm cho Ðức_Giê - hô-va ; chúng cũng sắp bánh trần_thiết trên bàn sạch_sẽ , thắp các đèn của chơn đèn_vàng để nó cháy mỗi buổi chiều_tối ; vì chúng_ta vâng giữ làm theo mạng lịnh của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , còn các ngươi lại bỏ đi . Nầy , Ðức_Chúa_Trời ở cùng chúng_ta , làm_đầu chúng_ta , và những thầy tế_lễ của Ngài cầm những kèn tiếng_vang đặng thổi lên nghịch cùng các ngươi . Hỡi con_cái Y-sơ-ra-ên ! chớ tranh chiến cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi , vì chẳng thắng được đâu ! Nhưng_Giê - rô-bô-am truyền binh_phục đi vòng đặng đến phía sau chúng vậy quân Y-sơ-ra-ên ở đằng trước quân Giu-đa còn binh_phục ở đằng sau . Giu-đa xây ngó lại , kìa , giặc đã có phía trước và phía sau , bèn kêu_cầu cùng Ðức giê - hô-va , và những thầy tế_lễ thổi kèn . Bấy_giờ người Giu-đa kêu_la , thì Ðức_Giê - hô-va đánh Giê-rô-bô-am và cả Y-sơ-ra-ên tại trước mặt A-bi-gia và dân Giu-đa . Dân Y-sơ-ra-ên chạy trốn trước mặt dân Giu-đa , và Ðức_Chúa_Trời phó chúng_nó vào tay dân Giu-đa . A-bi-gia và quân_lính người_làm cho chúng bị thua trận cả_thể , có năm_mươi vạn tinh_binh của Y-sơ-ra-ên bị_thương ngã chết . Như_vậy , trong lúc ấy , dân Y-sơ-ra-ên bị sỉ_nhục , còn dân Giu-đa được thắng hơn , vì chúng nhờ_cậy nơi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ họ . A-bi-gia đuổi theo Giê-rô-bô-am , chiếm lấy những thành , là Bê-tên và các hương_thôn nó ; Giê-sa-na và các hương_thôn nó ; Ép - rôn và các hương_thôn nó . Trong lúc A-bi-gia còn sống , Giê-rô-bô-am chẳng được cường thạnh lại ; Ðức_Giê - hô-va hành hại người , thì người chết . Còn A-bi-gia được cường thạnh , cưới mười_bốn người vợ , sanh được hai_mươi_hai con_trai và mười_sáu con_gái . Các công_sự khác của A-bi-gia , những việc_làm và lời_nói của người , đều chép trong sách truyện của tiên_tri Y-đô . A-bi-gia an_giấc cùng tổ_phụ mình , và người_ta chôn người trong thành Ða - vít . A-sa , con_trai người , cai_trị thế cho người . Trong đời người , xứ được hòa_bình mười năm . A-sa làm điều thiện và ngay_thẳng trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người ; vì người cất bỏ các bàn_thờ của thần ngoại_bang , và những nơi cao , đập bể các trụ thờ , và đánh_đổ những tượng A-sê-ra ; người khuyên Giu-đa phải tìm cầu Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ chúng , cùng làm theo luật_pháp và điều răn của Ngài . Người cũng trừ_bỏ những nơi cao và trụ thờ mặt_trời khỏi các thành của Giu-đa . Nước được bằng_an trước mặt người . Người xây những thành bền_vững trong đất Giu-đa , vì trong mấy năm đó xứ hòa_bình , không có chiến_trận , bởi Ðức_Giê - hô-va đã ban cho người được an_nghỉ . Người bảo dân Giu-đa rằng : Ta hãy xây_cất các thành này , đắp vách tường chung_quanh , dựng tháp , làm cửa và then , đương lúc xứ hãy còn thuộc về chúng_ta ; vì chúng_ta có tìm_kiếm Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_ta ; chúng_ta có tìm được Ngài , Ngài đã ban cho chúng_ta bình_an bốn phía . Chúng bèn xây_cất và được thành_công . A-sa thắng quân Ê - thi-ô-bi A-sa có một đạo binh ba_mươi vạn người Giu-đa , cầm khiên và giáo , và hai_mươi_tám vạn người_người Bên-gia-min cầm thuẫn và giương cung ; hết_thảy đều là người mạnh_dạn . Xê-rách , người Ê - thi-ô-bi kéo đạo binh một_trăm vạn người , và ba_trăm cỗ xe , ra hãm đánh người Giu-đa , và đi đến Ma-rê-sa . A-sa ra đón người , dàn trận tại trong trũng Xê-pha-ta , gần Ma-rê-sa . A-sa cầu_khẩn Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , mà rằng : Lạy_Ðức_Giê - hô-va ! Trừ ra Chúa chẳng có ai giúp_đỡ người yếu thắng được người mạnh ; Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ôi ! Xin hãy giúp_đỡ chúng_tôi , vì chúng_tôi nương_cậy nơi Chúa ; ấy_là nhơn danh Chúa mà chúng_tôi đến đối_địch cùng đoàn quân này . Ðức_Giê - hô-va ôi ! Ngài là Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ; chớ để loài_người thắng hơn Chúa ! Ðức_Giê - hô-va bèn đánh dân Ê - thi-ô-bi tại trước mặt dân Giu-đa và vua A-sa ; quân Ê - thi-ô-bi chạy trốn . A-sa và quân_lính theo người , đều đuổi chúng cho_đến Ghê-ra ; quân Ê - thi-ô-bi ngã chết nhiều , đến đỗi chẳng còn gượng lại được , vì chúng bị thua trước mặt Ðức_Giê - hô-va và đạo binh của Ngài . Người_Giu - đa đoạt được của giặc rất nhiều ; cũng hãm đánh các thành chung_quanh Ghê-ra , vì sự kinh khiếp của Ðức_Giê - hô-va giáng trên các thành đó ; rồi quân_lính A-sa cướp lấy hết_thảy của_cải trong các thành ấy , vì trong nó có của_cải rất nhiều . Lại cũng đánh_phá các chuồng súc_vật , bắt đem đi rất nhiều chiên và lạc_đà ; đoạn trở_về Giê-ru-sa-lem . Thần_Ðức_Chúa_Trời cảm_động A-xa-ria , con_trai của Ô - đết : người đi ra đón A-sa , mà nói với người rằng : Hỡi A-sa , cả Giu-đa , và Bên-gia-min , hãy nghe lời ta : Các ngươi theo Ðức_Giê - hô-va chừng nào , thì Ðức_Giê - hô-va ở với các ngươi chừng nấy ; nếu các ngươi tìm Ngài , ắt sẽ gặp Ngài được ; nếu các ngươi lìa_bỏ Ngài , thì Ngài sẽ lìa_bỏ các ngươi . Ðã lâu ngày , Y-sơ-ra-ên không có Chúa thật , không có thầy tế_lễ dạy_dỗ , cũng chẳng có luật_pháp ; song trong lúc khốn_khó , chúng trở_lại cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , mà tìm cầu Ngài , thì lại gặp Ngài đặng . Trong khi ấy , dân của xứ phải bị sự rối_loạn nhiều , kẻ ra kẻ vào không được bằng yên . Nước nầy giày_đạp nước kia , thành này giày đạo thành nọ ; vì Ðức_Chúa_Trời lấy đủ thứ khổ nạn làm cho chúng rối_loạn . Song các ngươi hãy mạnh lòng , tay các ngươi chớ nhát sợ , vì việc các ngươi làm sẽ được phần_thưởng . Khi A-sa đã nghe các lời này và lời tiên_tri của tiên_tri Ô - đết , thì giục lòng mạnh_mẽ , bèn trừ_bỏ những thần_tượng gớm_ghiếc khỏi cả đất Giu-đa và Bên-gia-min , cùng khỏi các thành người đã đoạt lấy trên miền núi Ép - ra-im ; người tu_bổ lại cái bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va ở trước hiên cửa Ðức_Giê - hô-va . Người nhóm hiệp hết_thảy người Giu-đa , người Bên-gia-min , và kẻ khách thuộc về chi_phái Ép - ra-im , Ma-na-se , và Si-mê-ôn , vẫn kiều ngụ với chúng ; vì có nhiều người Y-sơ-ra-ên khi thấy rằng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của A-sa ở cùng người , thì đều về đằng người . Tháng ba năm mười_lăm đời A-sa , chúng nhóm hiệp tại Giê-ru-sa-lem ; nhằm ngày ấy họ lấy trong các súc_vật mình đã đoạt được dẫn về bảy_trăm con bò đực và bảy ngàn con_chiên mà tế_lễ Ðức_Giê - hô-va . Chúng toan ước nhau hết_lòng hết_ý tìm_kiếm Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình , và hễ ai không tìm_kiếm Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , thì sẽ bị xử_tử vô_luận nhỏ hay lớn , nam hay nữ . Chúng cất_tiếng lớn mà thề cùng Ðức_Giê - hô-va , reo mừng , thổi kèn , thổi còi . Cả_Giu - đa đều vui_mừng về lời thề ấy , vì chúng hết_lòng mà phát thề , và hết_ý tìm cầu Ðức_Giê - hô-va ; rồi chúng tìm gặp Ngài đặng . Ðức_Giê - hô-va bèn ban cho chúng được bình_an bốn phía . Vả_lại , vì Ma-a-ca , mẹ vua A-sa lột chức thái_hậu của bà , đánh_đổ hình_tượng ấy và nghiền nát đi , rồi thiêu_đốt trong trũng Xết-rôn . Song các nơi cao không phá dỡ khỏi Y-sơ-ra-ên ; dầu vậy , lòng A-sa vẫn trọn lành cả đời người . Người đem vào đền của Ðức_Giê - hô-va các vật thánh của cha người , và những vật mà chính mình người đã biệt riêng ra thánh , hoặc vàng , hoặc bạc , hay_là những khí dụng . Chẳng có giặc_giã cho_đến năm thứ ba_mươi lăm đời A-sa . Năm thứ ba_mươi sáu đời A-sa , Ba-ê-ba , vua Y-sơ-ra-ên , đi lên đánh Giu-đa , cất đồn_lũy Ra-ma , để làm cho dân_sự của A-sa , vua Giu-đa , không ra_vào được . Khi ấy A-sa lấy bạc vàng ở trong kho của đền Ðức_Giê - hô-va và trong kho của cung vua , gởi đến Bên-Ha-đát , vua Sy-ri , ở tại Ða - mách , mà rằng : Chúng_ta hãy lập giao_ước với nhau , y_như thân_phụ của tôi và thân_phụ của ông đã làm . Kìa , tôi gởi dâng cho ông bạc và vàng : hãy đi hủy ước của ông với Ba-ê-ba , vua Y-sơ-ra-ên , để người xa khỏi tôi . Bên-Ha-đát nghe theo lời vua A-sa , bèn sai các tướng đạo binh mình đi hãm đánh các thành của Y-sơ-ra-ên , chiếm lấy Y-giôn , Ðan , A-bên-Ma-im , cùng các thành kho_tàng của đất Nép-ta-li . Xảy khi Ba-ê-ba hay điều đó , liền thôi xây đồn Ra-ma và bãi_công việc . Vua A-sa bèn nhóm hết_thảy người Giu-đa ; chúng lấy đem đi đá và gỗ mà Ba-ê-ba đã dùng xây_cất Ra-ma ; rồi A-sa dùng đồ ấy xây_cất Ghê-ba và Mích-ba . Trong khi ấy , đấng tiên_kiến Ha-na-ni đến_cùng A-sa , vua Giu-đa , mà nói rằng : Bởi_vì vua nương_cậy vua Sy-ri , không nương_cậy nơi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của ông , nên đạo_quân vua Sy-ri đã thoát khỏi tay ông . Dân Ê - thi-ô-bi và dân Li-by há chẳng phải một đạo_quân đông lắm sao ? Xe và lính kỵ họ há chẳng phải nhiều lắm ư ? Dẫu_vậy , bởi vua nhờ_cậy Ðức_Giê - hô-va , nên Ngài phó chúng_nó vào tay vua . Vì con mắt của Ðức_Giê - hô-va soi_xét khắp thế_gian , đặng giúp_sức cho kẻ nào có lòng trọn thành đối_với Ngài . Trong việc này vua có cư_xử cách dại_dột , nên từ này về sau vua sẽ có giặc_giã . A-sa nổi_giận đấng tiên_kiến , đem cầm_tù người ; vì tại việc ấy , vua tức_giận người lắm . Trong lúc đó , A-sa cũng hà_hiếp mấy người của dân_sự . Nầy các công_việc của A-sa , từ đầu đến cuối , đều đã chép trong sách các vua Giu-đa và Y-sơ-ra-ên . Năm thứ ba_mươi chín đời A-sa trị_vì , A-sa bị đau chơn , đến đỗi nặng lắm ; trong cơn bịnh người không tìm_kiếm Ðức_Giê - hô-va , nhưng tìm_kiếm những thầy_thuốc . A-sa an_giấc cùng tổ_phụ người , băng_hà năm thứ bốn mươi mốt đời người trị_vì . Người_ta chôn người nơi mồ_mả chính người đã đào cho mình trong thành Ða - vít , để người nằm trên một cái giường đầy thuốc thơm , chế theo phép hòa hương ; đoạn người_ta xông hương cho người rất nhiều . Giô-sa-phát , con_trai A-sa , cai_trị thế cho người ; người_làm cho nước mình ra mạnh để nghịch cùng Y-sơ-ra-ên , đặt những cơ binh nơi các thành bền_vững của Giu-đa , lập đồn trong xứ Giu-đa và trong các thành Ép - ra-im , mà A-sa , cha người , đã chiếm lấy . Ðức_Giê - hô-va ở cùng Giô-sa-phát , vì người đi theo đường_lối đầu_tiên của Ða - vít , tổ_phụ mình , không tìm cầu thần Ba-anh , nhưng tìm cầu Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình , giữ theo các điều răn của Ngài , chớ chẳng làm như Y-sơ-ra-ên . Vì_vậy Ðức_Giê - hô-va khiến nước vững_chắc trong tay người ; cả Giu-đa dâng lễ_vật cho Giô-sa-phát , người được của_cải nhiều và sự vinh_hiển lớn . Người vững_lòng theo các đường_lối của Ðức_Giê - hô-va ; lại phá dỡ các nơi cao và những thần_tượng A-sê-ra khỏi Giu-đa . Năm thứ_ba đời Giô-sa-phát trị_vì , người sai các tôi_tớ mình , là Bên-Hai , Ô - ba-đia , Xa-cha-ri , Na-tha-na-ên , và Mi-ca-gia đi dạy_dỗ trong các thành xứ Giu-đa ; có mấy người Lê-vi đi với họ , là Sê-ma-gia , Nê-tha-nia , Xê-ba-đia , A-sa-ên , Sê-mi-ra-mốt , Giô-na-than , A-đô-ni-gia , Tô-bi-gia , và Tô-ba-đô-ni-gia ; lại có Ê - li-sa-ma và Giô-ram , hai thầy tế_lễ cũng đi_nữa ; chúng có đem theo mình sách luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va , đi vòng các thành xứ Giu-đa mà dạy_dỗ dân_sự . Ðức_Giê - hô-va khiến các nước ở bốn phía của Giu-đa kinh_hãi , chẳng dám chinh_chiến với Giô-sa-phát . Có dân Phi-li-tin đem dâng cho Giô-sa-phát những lễ_vật và bạc cống thuế ; người A rạp cũng dẫn đến cho người những bầy súc_vật : bảy ngàn bảy_trăm con_chiên đực , và bảy ngàn bảy_trăm con dê đực . Giô-sa-phát càng_ngày_càng cường đại , cho_đến tột_bực . Người xây_cất trong xứ Giu-đa những đền_đài và thành kho_tàng . Người có nhiều công_việc trong các thành Giu-đa , và tại Giê-ru-sa-lem có những lính_chiến mạnh_dạn . Ðây là sổ kể các người ấy tùy theo nhà tổ_phụ họ ; về Giu-đa , có những quan tướng ngàn người , là Át - na làm_đầu , người lãnh ba_mươi vạn người mạnh_dạn ; kế người có Giô-ha-nan làm_đầu , người lãnh hai_mươi_tám vạn người mạnh_dạn ; sau người này có A-ma-sia , con_trai của Xiếc-ri , là người vui_lòng dâng mình cho Ðức_Giê - hô-va , người lãnh hai_mươi vạn người mạnh_dạn . Về_Bên - gia-min có Ê - li-a-đa , là người mạnh_dạn , người lãnh hai_mươi vạn quân cầm cung và khiên ; kế người có Giê-hô-xa-bát , người lãnh mười_tám vạn binh đều sắm_sửa ra trận . Ðó là những người giúp_việc vua , trừ ra những người mà vua đặt trong các thành bền_vững khắp xứ Giu-đa . Giô-sa-phát đã được nhiều của_cải và sự vinh_hiển , bèn kết sui_gia cùng A-háp . Cách một_vài năm , người đi xuống A-háp tại Sa-ma-ri , A-háp giết nhiều chiên bò ăn_mừng Giô-sa-phát và dân_sự theo người , rồi khuyên người đi lên hãm đánh Ra-mốt tại Ga-la-át . A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , nói với Giô-sa-phát , vua Giu-đa , rằng : Vua muốn đến_cùng tôi hãm đánh Ra-mốt tại Ga-la-át chăng ? Người đáp : Tôi cũng_như vua ; dân_sự tôi cũng_như dân_sự vua ; tôi sẽ cùng vua đi chinh_chiến . Giô-sa-phát lại nói với vua Y-sơ-ra-ên rằng : Tôi xin vua hãy cần vấn Ðức_Giê - hô-va trước đã . Vua Y-sơ-ra-ên nhóm các tiên_tri , số_là bốn_trăm người , mà hỏi rằng : Chúng_ta có nên đánh Ra-mốt tại Ga-la-át , hay_là chẳng nên ? Chúng đáp rằng : Hãy đi lên ; Ðức_Chúa_Trời sẽ phó nó vào tay vua . Nhưng_Giô - sa-phát tiếp rằng : Ở đây , còn có một đấng tiên_tri nào khác của Ðức_Giê - hô-va , để chúng_ta hỏi người ấy chăng ? Vua Y-sơ-ra-ên đáp với Giô-sa-phát rằng : Còn có một người tên là Mi-chê con_trai của Giêm-la , nhờ người ấy ta có_thể cầu vấn Ðức_Giê - hô-va ; nhưng tôi ghét người , vì người không hề nói tiên_tri lành về tôi , bèn là dữ luôn . Giô-sa-phát nói : Xin vua chớ nói như_vậy ! Vua Y-sơ-ra-ên bèn gọi một hoạn_quan đến mà bảo rằng : Hãy đòi Mi-chê , con_trai Giêm-la , đến lập_tức . Vả , vua Y-sơ-ra-ên và Giô-sa-phát , vua Giu-đa , mỗi người đều mặc đồ triều_phục , đương ngồi trên ngai mình , ở nơi sân đạp lúa tại cửa thành Sa-ma-ri ; còn hết_thảy các tiên_tri nói tiên_tri ở trước mặt hai vua . Sê-đê-kia , con_trai Kê-na-na , làm lấy những sừng bằng sắt , và nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Với các sừng nầy , vua sẽ báng dân Sy-ri cho_đến khi diệt hết chúng_nó . Các tiên_tri đều nói một_cách mà rằng : Hãy đi lên đánh Ra-mốt tại Ga-la-át ; vua sẽ được thắng , vì Ðức_Giê - hô-va sẽ phá thành ấy vào tay vua . Vả , sứ_giả đã đi đòi Mi-chê , nói với người rằng : Nầy những tiên_tri đều đồng thinh báo_cáo sự lành cho vua ; vậy tôi xin ông cũng hãy lấy lời như lời của họ mà báo_cáo điều lành . Nhưng_Mi - chê đáp rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va hằng sống , hễ sự gì Ðức_Chúa_Trời ta sẽ phán dặn , thì ta sẽ nói cho . Khi người đã đến_cùng vua , vua bèn hỏi rằng : Hỡi_Mi - chê , chúng_ta có nên hãm đánh Ra-mốt tại Ga-la-át , hay_là chẳng nên đi ? Người đáp : Hãy đi lên , vua sẽ được thắng ; chúng_nó sẽ bị phó vào tay hai vua . Vua nói với người rằng : Biết_bao lần ta đã lấy lời thề buộc ngươi nhơn danh Ðức_Giê - hô-va nói chơn thật với ta ? Mi-chê đáp : Tôi thấy cả Y-sơ-ra-ên tản lạc trên các núi như bầy chiên không có người chăn ; và Ðức_Giê - hô-va có phán rằng : Những kẻ ấy không có chủ , ai_nấy hãy trở_về nhà mình bình_an . Vua Y-sơ-ra-ên nói với Giô-sa-phát rằng : Tôi há chẳng có nói với vua rằng người không nói tiên_tri điều lành về việc tôi , bèn là điều dữ sao ? Mi-chê lại tiếp : Vậy , hãy nhe lời của Ðức_Giê - hô-va . Tôi thấy Ðức_Giê - hô-va ngự trên ngôi Ngài , còn cả đạo binh trên trời đứng chầu bên hữu và bên tả . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Ai sẽ đi dụ A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , để người đi lên Ra-mốt tại Ga-la-át mà ngã chết ở đó ? Rồi người nói cách này , kẻ nói cách khác . Bấy_giờ , có một thần đi ra , đứng trước mặt Ðức_Giê - hô-va , mà thưa rằng : Tôi sẽ đi dụ người Ðức_Giê - hô-va phán hỏi : Dụ làm_sao ? Thần thưa lại rằng : Tôi sẽ đi ra làm một thần nói_dối trong miệng các tiên_tri của người . Ðức_Giê - hô-va phán : Phải , ngươi sẽ dụ người được : Hãy đi , làm như lời . Vậy bây_giờ , hãy xem Ðức_Giê - hô-va đã đặt một thần nói_dối trong miệng các tiên_tri của vua , và Ðức_Giê - hô-va đã phán sẽ giáng_họa trên vua . Sê-đê-kia , con_trai của Kê-na-na , đi đến gần , vả Mi-chê nơi má , mà rằng : Thần_Ðức_Giê - hô-va có từ khỏi ta mà đi ngả nào đặng mách_bảo cho ngươi ? Mi-chê đáp : Kìa , trong ngày ngươi chạy từ phòng này qua phòng kia đặng ẩn lánh , thì sẽ biết_điều đó . Vua Y-sơ-ra-ên truyền lịnh rằng : Hãy bắt Mi-chê dẫn đến A-môn , là quan cai thành , và cho Giô-ách , con_trai của vua , rồi hãy nói : Vua bảo như_vầy : Hãy bỏ_tù người này , lấy bánh và nước khổ nạn mà nuôi nó cho_đến khi ta trở_về bình_an . Mi-chê bèn nói : Nếu vua trở_về bình_an , ắt Ðức_Giê - hô-va không có cậy tôi phán . Người lại nói : Hỡi chúng dân , hết_thảy hãy nghe điều đó ! Vậy , vua Y-sơ-ra-ên và Giô-sa-phát , vua Giu-đa , đồng đi lên Ra-mốt tại ga - la-át . Vua Y-sơ-ra-ên nói với Giô-sa-phát rằng : Tôi sẽ cải_dạng ăn_mặc , rồi_ra trận ; còn vua , hãy mặc áo_xống vua . Vua Y-sơ-ra-ên bèn ăn_mặc cải_dạng , rồi hai người đi ra trận . Vả , vua Sy-ri có truyền lịnh cho các quan cai xe mình rằng : Chớ áp đánh ai hoặc nhỏ hay lớn , nhưng chỉ một_mình vua Y-sơ-ra-ên mà thôi , Xảy khi các quan cai xe thấy Giô-sa-phát , thì nói rằng : Ấy_là vua Y-sơ-ra-ên . Chúng bèn xây lại đặng áp đánh người . Giô-sa-phát kêu_la lớn , Ðức_Giê - hô-va tiếp_cứu người , và Ðức_Chúa_Trời khiến chúng dang xa khỏi người . Vậy , xảy khi các quan cai xe thấy chẳng phải vua Y-sơ-ra-ên , thì thối lại chẳng đuổi theo nữa . Bấy_giờ , có một người tình_cờ giương cung bắn vua Y-sơ-ra-ên trúng nhằm vua nơi mối giáp đâu lại ; A-háp nói với người đánh xe mình rằng : Hãy quay cương lại đem ta ra khỏi hàng quân , vì ta bị_thương nặng . Trong ngày đó thế_trận càng thêm dữ_dội ; song vua Y-sơ-ra-ên đứng vịn trên xe mình , đối_mặt cùng_dân Sy-ri , cho_đến buổi chiều ; người chết vào lối mặt_trời lặn . Giô-sa-phát , vua Giu-đa , trở_về bình_an nơi cung mình tại Giê-ru-sa-lem . Giê-hu , con_trai của Ha-na-ni , đấng tiên_kiến , đi ra đón vua Giô-sa-phát , mà nói rằng : Vua há giúp_đỡ kẻ hung_ác , và thương_mến kẻ ghen_ghét Ðức_Giê - hô-va sao ? Bởi cớ đó , có cơn giận của Ðức_Giê - hô-va đến trên vua . Nhưng trong vua có_điều lành , vì vua có trừ_diệt khỏi xứ những thần A-sê-ra , và rắp lòng tìm cầu Ðức_Chúa_Trời . Giô-sa-phát ở tại Giê-ru-sa-lem . Ðoạn , người lại đi ra tuần soát dân_sự , từ Bê - e-Sê-ba cho_đến núi Ép - ra-im , dẫn_dắt chúng trở_về cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ họ . Người lập quan xét trong khắp nước , tại các thành bền_vững của Giu-đa , thành nào cũng có . Rồi người bảo các quan xét rằng : Hãy cẩn_thận việc các người_làm ; vì chẳng phải vì loài_người mà các ngươi xét_đoán đâu , bèn là vì Ðức_Giê - hô-va ; Ngài sẽ ở cùng các ngươi trong việc xét_đoán . Vậy bây_giờ , phải kính sợ Ðức_Giê - hô-va , khá cẩn_thận mà làm ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_ta chẳng trái_phép công_bình , chẳng thiên_vị người , chẳng nhận của hối_lộ . Lại_Giô - sa-phát cũng chọn mấy người Lê-vi , thầy tế_lễ và trưởng_tộc của Y-sơ-ra-ên , đặt họ tại Giê-ru-sa-lem , đặng vì Ðức_Giê - hô-va mà đoán xét và phân_xử việc kiện_cáo . Chúng đều trở_về Giê-ru-sa-lem . Người dạy biểu chúng rằng : Các ngươi phải kính sợ Ðức_Giê - hô-va , lấy_lòng trọn lành trung_tín mà làm như_vậy . Hễ có anh_em các ngươi ở trong các thành họ , đem đến trước mặt các ngươi việc tranh_tụng nào , hoặc vì sự đổ huyết , hoặc vì phạm luật_lệ và điều răn , giới mạng và pháp độ , thì các ngươi phải dạy_bảo họ chớ phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va , e có cơn giận nghịch cùng các ngươi và anh_em các ngươi : các ngươi làm như_vậy , ắt không gây cho mình mắc tội . Nầy thầy tế_lễ cả A-ma-ria , sẽ quản_lý những việc thuộc về Ðức_Giê - hô-va , và Xê-ba-đia , con_trai Ích - ma-ên , trưởng_tộc chi_phái Giu-đa , sẽ quản_lý những việc thuộc về vua ; trước mặt các ngươi cũng có những người Lê-vi làm quan cai . Các ngươi khác làm_việc cách can đởm , và Ðức_Giê - hô-va sẽ ở cùng người thiện . Sau các việc này , xảy có dân Mô-áp , dân Am-môn , và những người Mao-nít ở cùng họ , kéo đến đặng đánh giặc với Giô-sa-phát Bấy_giờ , có người đến thuật cho Giô-sa-phát , mà rằng : Có một đám quân rất đông từ bên bờ kia của biển , từ nước Sy-ri , mà đến hạm đánh vua ; kìa chúng đương ở tại Hát-sát-son-Tha-ma , cũng gọi_là Eân-ghê-đi . Giô-sa-phát sợ_hãi , và rao khắp xứ Giu-đa phải kiêng ăn một ngày . Giu-đa nhóm lại đặng cầu Ðức_Giê - hô-va cứu_giúp ; người_ta ở các thành Giu-đa đều đến đặng tìm cầu Ðức_Giê - hô-va . Giô-sa-phát đứng trong hội chúng Giu-đa và Giê-ru-sa-lem , tại trong đền của Ðức_Giê - hô-va , trước hành_lang mới , mà cầu_nguyện rằng : Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ chúng_tôi ! Ngài há chẳng phải là Chúa ở trên các từng trời sao ? Há chẳng phải Ðấng quản_trị muôn_dân muôn nước sao ? Ở nơi tay Chúa có quyền_thế năng_lực , chẳng ai chống_trả Chúa cho nổi . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ! Ngài há chẳng phải đã đuổi dân ở xứ này khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên của Ngài , mà ban xứ ấy cho dòng_dõi Áp - ra-ham , là bạn_hữu Chúa , làm sản_nghiệp đời_đời sao ? Chúng đã ở đó , và đã cất cho danh Chúa một đền thánh mà rằng : Nếu tai_họa giáng trên chúng_tôi , hoặc gươm giáo , hoặc sự đoán phạt , hoặc dịch_hạch , hay_là cơn đói_kém , thì chúng_tôi sẽ đứng trước đền này và trước mặt Chúa ( vì danh Chúa ở trong đền này ) , mà kêu_cầu Chúa trong sự gian_nan chúng_tôi , thì Chúa sẽ dủ nghe và giải_cứu cho . Trong lúc dân Y-sơ-ra-ên từ xứ Ê - díp-tô lên , Chúa có cấm họ loán đến xứ dân Am-môn , dân Mô-áp , và người_ở núi Sê - i-rơ ; dân Y-sơ-ra-ên xây khỏi chúng_nó , không diệt chúng_nó đi ; kìa , chúng_nó báo lại chúng_tôi dường nào , đến toan đuổi chúng_tôi khỏi sản_nghiệp Chúa đã ban cho chúng_tôi nhận lấy . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ôi , chớ thì Ngài sẽ không xét_đoán chúng_nó sao ? Vì nơi chúng_tôi chẳng còn sức_lực gì đối_địch cùng đám quân đông_đảo này đương đến hãm đánh chúng_tôi , và chúng_tôi cũng không biết_điều gì mình phải làm ; nhưng con mắt chúng_tôi ngửa trông Chúa ! Cả_Giu - đa đều đứng tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va với các đứa nhỏ , vợ , và con_cái mình . Bấy_giờ , tại giữa hội chúng , Thần_Ðức_Giê - hô-va cảm_động Gia-ha-xi-ên , con_trai Xa-cha-ri , cháu Bê-na-gia , chắt Giê-hi-ên , chít Ma-tha-nia , là người Lê-vi thuộc về dòng A-sáp , mà phán rằng : Hỡi các người Giu-đa và dân_cư thành Giê-ru-sa-lem , cùng vua Giô-sa-phát , hãy nghe ! Ðức_Giê - hô-va phán cho các ngươi như_vầy : Chớ sợ , chớ kinh_hãi bởi cớ đám quân đông_đảo này : vì trận giặc này chẳng phải của các ngươi đâu , bèn là của Ðức_Chúa_Trời . Ngày_mai , hãy đi xuống đón chúng_nó : kìa , chúng_nó đi lên dốc Xít , các ngươi sẽ gặp chúng_nó nơi đầu trũng , trước mặt đồng vắng Giê-ru-ên . Trong trận này các ngươi sẽ chẳng cần gì tranh chiến ; hãy dàn ra , đứng yên_lặng mà xem thấy sự giải_cứu của Ðức_Giê - hô-va ở cùng các ngươi . Hỡi_Giu - đa và Giê-ru-sa-lem ! chớ sợ , chớ kinh_hãi ; ngày_mai , hãy đi ra đón chúng_nó , vì Ðức_Giê - hô-va ở cùng các ngươi . Giô-sa-phát bèn cúi sấp_mặt xuống đất ; và cả Giu-đa và dân_cư thành Giê-ru-sa-lem đều sấp_mặt xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va , mà thờ lạy Ngài . Người_Lê - vi về dòng Kê-hát và về dòng Cô-rê đều đứng_dậy cất_tiếng lớn mà khen_ngợi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Buổi sớm_mai , chúng đều chổi dậy thật sớm , kéo ra đồng vắng Thê-cô - a ; đương lúc chúng đi , Giô-sa-phát đứng tại đó , mà nói rằng : Hỡi người Giu-đa và dân_cư thành Giê-ru-sa-lem ! hãy nghe ta : Khá tin_cậy Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , thì các ngươi sẽ vững_chắc ; hãy tin các đấng tiên_tri Ngài , thì các ngươi sẽ được may_mắn . Khi người đã bàn nghị với dân_sự , bèn lập những người ca_xướng cho Ðức_Giê - hô-va mặc áo lễ thánh mà đi ra trước cơ binh ngợi_khen Chúa rằng : Hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , vì sự thương_xót Ngài hằng có đời_đời . Ðương lúc chúng khởi ca_hát và ngợi_khen thì Ðức_Giê - hô-va đặt phục_binh xông vào dân Am-môn , dân Mô-áp và những kẻ ở núi Sê - i-rơ đã đến hãm đánh Giu-đa ; và các dân ấy đều bị bại . Dân_Am - môn và dân Mô-áp dấy lên đánh dân ở núi Sê - i-rơ , đặng diệt chúng_nó đi ; khi đã diệt dân ở Sê - i-rơ rồi , thì chúng lại trở giết lẫn nhau . Khi dân Giu-đa đến tháp_canh nơi đồng vắng , nhìn đến đám quân đông_đảo , thì thấy những thây nằm sãi trên đất , chẳng có một ai thoát khỏi được . Giô-sa-phát và dân_sự người đến cướp lấy tài vật của chúng , thấy có nhiều của_cải , xác_chết , và đồ quí_báu , bèn cướp lấy cho_đến chừng đem đi không đặng ; họ cướp lấy tài vật trong ba ngày , vì là rất nhiều . Qua_ngày thứ_tư , họ nhóm hiệp tại trũng Bê-ra-ca đặt tên chỗ đó là trũng Bê-ra-ca cho_đến , ngày_nay . Hết_thảy người Giu-đa và người Giê-ru-sa-lem cùng Giô-sa-phát đi đầu trước , trở_về Giê-ru-sa-lem cách vui_vẻ ; vì Ðức_Giê - hô-va đã làm cho chúng vui_mừng , vì cớ quân thù_nghịch mình bị đánh_bại . Chúng gảy đờn cầm , đờn sắt , và thổi sáo mà trở_về Giê-ru-sa-lem , đến đền của Ðức_Giê - hô-va . Khi các nước thiên_hạ nghe Ðức_Giê - hô-va đã đánh bại_quân thù_nghịch của Y-sơ-ra-ên , thì lấy_làm kinh_hãi Ðức_Chúa_Trời . Vậy , nước của Giô-sa-phát được hòa_bình , vì Ðức_Chúa_Trời người ban cho người sự an_nghỉ bốn bên . Vậy , Giô-sa-phát làm vua nước Giu-đa ; khi lên_ngôi thì tuổi được ba_mươi lăm , và người cai_trị hai_mươi lăm năm tại Giê-ru-sa-lem ; tên mẹ người là A-xu-ba , con_gái của Si-li . Người đi theo con đường của A-sa , cha người , không lìa_bỏ , làm điều ngay_thẳng trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Song người không trừ_bỏ các nơi cao , và dân_sự chưa dốc lòng tìm cầu Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình . Các công_việc khác của Giô-sa-phát từ đầu đến cuối , đều chép tong truyện Giê-hu , con_trai Ha-na-ni , và truyện ấy đã đem vào sách các vua Y-sơ-ra-ên . Sau việc đó , Giô-sa-phát , vua Giu-đa , kết_giao với A-cha-xia , vua Y-sơ-ra-ên ; người này ăn_ở rất gian_ác . Hai vua hội hiệp nhau đặng đóng tàu vượt đi Ta-rê-si ; họ đóng tàu tại Ê - xi-ôn-Ghê-be . Khi ấy , Ê - li-ê-xe , con_trai Ðô - đa-va ở Ma-rê-sa , nói tiên_tri về vua Giô-sa-phát , mà rằng : Bởi_vì vua kết_giao với A-cha-xia , nên Ðức_Giê - hô-va đã hủy phá công_việc vua ; những tàu bèn bị bể nát , không vượt đi Ta-rê-si được . Giô-sa-phát an_giấc cùng tổ_phụ mình , được chôn trong thành Ða - vít với tổ_phụ người ; Giô-ram con_trai người , cai_trị thế cho người . Người có các em ruột , tức_là những con_trai Giô-sa-phát : A-xa-ria , Giê-hi-ên , Xa-cha-ri , A-xa-ria - u , Mi-ca-ên , và Sê-pha-ti - a ; các người này đều là con_trai của Giô-sa-phát , vua Y-sơ-ra-ên . Vua cha có ban cho chúng nhiều của_cải bằng bạc và vàng , những bửu vật với các thành vững_bền trong xứ Giu-đa ; nhưng người ban ngôi nước cho Giô-ram , bởi_vì người là con trưởng . Khi_Giô - ram lên_ngôi nước cha mình , làm cho mình mạnh_mẽ , bèn lấy gươm giết các em mình và mấy người quan trưởng của Y-sơ-ra-ên . Giô-ram được ba_mươi hai tuổi , khi lên_ngôi làm vua , và người cai_trị tám năm tại Giê-ru-sa-lem . Người đi trong con đường của các vua Y-sơ-ra-ên , theo điều nhà A-háp đã làm ; vì người có cưới con_gái A-háp làm vợ ; người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Nhưng , vì Ðức_Giê - hô-va đã lập giao_ước với Ða - vít , bởi Ngài đã hứa rằng sẽ ban một ngọn đèn cho người và cho con_cháu người đến đời_đời , nên Ngài không muốn diệt nhà Ða - vít . Trong đời Giô-ram , Ê - đôm phản_nghịch cùng Giu-đa , và lập một vua cho mình . Giô-ram với các quan tướng và các xe của mình , ban_đêm chổi dậy , kéo ra đánh Ê - đôm đã vây phủ mình và các quan cai xe . Song Ê - đôm dấy nghịch , không phục dưới tay Giu-đa cho_đến ngày_nay . Cũng trong một lúc ấy , Líp-na phản_nghịch , không phục dưới tay Giô-ram nữa , bởi_vì người đã lìa_bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ người . Người cũng lập những nơi cao trong các núi Giu-đa , xui cho dân_cư thành Giê-ru-sa-lem thông_dâm , và khiến cho dân Giu-đa lầm_lạc . Ðấng tiên_tri Ê - li gởi thơ cho Giô-ram , mà nói rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Ða - vít , tổ_phụ ông , đã phán như_vầy : bởi ngươi không đi theo đường_lối của Giô-sa-phát , cha ngươi , lại cũng chẳng đi theo con đường của A-sa , vua Giu-đa , nhưng đã đi theo đường_lối của các vua Y-sơ-ra-ên , xui cho người Giu-đa và dân_cư thành Giê-ru-sa-lem thông_dâm y_như nhà A-háp đã làm_vậy , và cũng đã giết các em ngươi về nhà cha của ngươi , là những người tốt hơn ngươi , này Ðức_Giê - hô-va sẽ giáng_họa lớn trên dân_sự ngươi , trên con_cái ngươi , trên các vợ ngươi , cùng trên các tài vật của ngươi ; còn chính mình ngươi sẽ bị bịnh trong gan_ruột càng_ngày_càng nặng cho_đến đỗi gan_ruột tan rớt ra . Vả_lại , Ðức_Giê - hô-va khêu lòng dân Phi-li-tin và dân A rạp ở gần bên dân Ê - thi-ô-bi , nghịch với Giô-ram ; chúng kéo lên hãm đánh Giu-đa , lấn vào trong cả xứ , đoạt lấy các tài vật thấy trong cung_điện vua , và bắt các vương_tử cùng hậu phi của người đi làm phu tù , đến_nỗi trừ ra Giô-a-cha con_trai út người , thì chẳng còn sót lại cho người một con_trai nào hết . Sau các việc ấy , Ðức_Giê - hô-va hành hại người , khiến cho bị bịnh bất_trị trong ruột . Ngày qua tháng lụn , xảy cuối năm thứ nhì , thì ruột_gan Giô-ram vì bịnh tan rớt ra , và người chết cách đau_đớn dữ_tợn ; dân_sự không xông thuốc thơm cho người như đã xông cho tổ_phụ người . Khi người lên_ngôi , thì tuổi được ba_mươi hai , và người cai_trị tám năm tại Giê-ru-sa-lem ; người qua_đời chẳng ai tiếc người ; người_ta chôn người trong thành Ða - vít , song chẳng phải tại mồ các vua . Dân_cư thành Giê-ru-sa-lem lập A-cha-xia , con_trai út của Giô-ram , làm vua thay_vì người ; vì đạo_quân đến với dân A rạp xông vào trại quân , đã giết các con_trai lớn hơn người . Ấy vậy , A-cha-xia , con_trai Giô-ram , vua Giu-đa , lên_ngôi làm vua . A-cha-xia được hai_mươi_hai tuổi khi người tức_vị ; người cai_trị một năm tại Giê-ru-sa-lem ; tên mẹ người là A-tha-li , con_gái của Ôm - ri . Người cũng đi theo các đường_lối của nhà A-háp vì mẹ người là kẻ bày mưu giục người_làm điều ác . Người_làm những điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va như nhà A-háp đã làm ; vì sau khi vua cha qua_đời , nhà A-háp làm kẻ bày mưu cho người , gây cho người bị bại_hoại . Người cũng theo mưu_chước của chúng mà đi với Giô-ram , con_trai A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , đến Ra-mốt tại Ga-la-át , đặng tranh chiến cùng Ha-xa-ên , vua Sy-ri . Dân_Sy - ri làm cho Giô-ram bị_thương . Người bèn trở_về Gít-rê-ên , đặng chữa lành các dấu thương người đã bị tại Ra-ma , khi đánh giặc với Ha-xa-ên , vua Sy-ri , A-cha-xia , con_trai Giô-ram , vua Giu-đa đi xuống Gít-rê-ên đặng thăm bịnh Giô-ram , con_trai A-háp . Việc A-cha-xia đi đến_cùng Giô-ram bởi ý Ðức_Chúa_Trời , và gây cho người bị bại_hoại ; vì khi người đến tận nơi , bèn cùng Giô-ram kéo ra đánh Giê-hu , con_trai Nim-si , là người Ðức_Giê - hô-va đã xức dầu cho , đặng trừ_diệt nhà A-háp . Xảy đương khi Giê-hu trừ_diệt nhà A-háp , lại gặp được các quan trưởng Giu-đa và các con_trai của anh_em A-cha-xia vẫn phục sự người , thì liền giết chúng_nó đi . Người cũng tìm A-cha-xia đương ẩn tại Sa-ma-ri , người_ta bắt người , dẫn đến_cùng Giê-hu , rồi giết người đi , đoạn họ chôn người , vì nói rằng : Hắn là con_trai của Giô-sa-phát , tức người hết_lòng tìm cầu Ðức_Giê - hô-va . Trong nhà A-cha-xia chẳng còn ai có_thể giữ quyền cai_trị nước được . Vả , khi A-tha-li , mẹ của A-cha-xia , thấy con_trai mình đã chết , bèn chổi dậy diệt cả dòng_giống vua Giu-đa . Nhưng_Giô - sa-bát , con_gái của vua , bồng trộm Giô-ách , con_trai của A-cha-xia , đem khỏi vòng các con_trai cua mà người_ta toan giết , rồi để nó và kẻ vú nó trong phòng ngủ . Như_vậy , Giô-sa-bát , con_gái của vua Giô-ram , vợ thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa , giấu Giô-ách khỏi trước_mắt A-tha-li , và A-tha-li không giết nó được ; Giô-sa-bát là em_gái của A-cha-xia . Giô-ách bị ẩn_giấu với họ trong sáu năm tại đền thờ của Ðức_Chúa_Trời ; còn A-tha-li cai_trị trên xứ . Năm thứ_bảy , Giê-hô-gia-đa làm cho mình nên mạnh , vời các quan tướng cai trăm người , là A-cha-xia , con_trai của Giê-rô-ham , Ích - ma-ên , con_trai của Giô-ha-nan , A-xa-ria , con_trai của Ô - bết , Ma-a-xê-gia , con_trai của A-đa-gia , và Ê - li-sa-phát , con_trai của Xiếc-ri , và lập giao_ước với các người ấy . Những người ấy đi khắp xứ Giu-đa , và từ các thành Giu-đa nhóm người Lê-vi và các trưởng_tộc của Y-sơ-ra-ên ; rồi họ đều đến Giê-ru-sa-lem . Cả hội chúng đều lập giao_ước với vua tại trong đền thờ của Ðức_Chúa_Trời . Giê-hô-gia-đa nói với chúng rằng : Nầy con_trai của vua sẽ cai_trị theo lời Ðức_Giê - hô-va đã phán về con_cháu Ða - vít . Nầy điều các ngươi sẽ làm : Một_phần_ba trong các ngươi , tức những thầy tế_lễ và người Lê-vi , đến phiên trong ngày sa - bát , sẽ giữ cửa ; một_phần_ba sẽ vào trong cung vua , và một_phần_ba ở nơi cửa Giê-sốt ; còn cả dân_sự sẽ ở nơi hành_lang của đền Ðức_Giê - hô-va . Chớ để ai vào trong đền của Ðức_Giê - hô-va ngoại_trừ những thầy tế_lễ và các người Lê-vi phục sự : họ sẽ vào , bởi_vì họ thánh sạch , cả dân_sự sẽ giữ mạng lịnh của Ðức_Giê - hô-va . Người_Lê - vi sẽ vây chung_quanh vua , hễ ai vào đền thờ thì sẽ bị giết ; các ngươi khá theo hầu vua khi người đi ra_đi vào . Người_Lê - vi và cả Giu-đa đều làm theo lời thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa đã dặn bảo ; mỗi người đều lãnh kẻ thủ_hạ mình , hoặc những kẻ vào phiên ngày sa - bát hay_là kẻ mãn phiên ngày sa - bát ; vì thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa không cho các phiên đổi về . Thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa phát cho các quan tướng cai trăm người , những giáo , khiên nhỏ và lớn của vua Ða - vít , để trong đền Ðức_Chúa_Trời . Người khiến dân_chúng , ai_nấy cầm binh_khí mình , sắp hàng đứng chung_quanh vua dài theo bàn_thờ và đền , từ bên hữu đền cho_đến bên tả đền . Ðoạn chúng đem vương_tử ra , đội mão triều thiên trên đầu người , và trao luật_pháp cho người , rồi tôn người_làm vua ; Giê-hô-gia-đa và các con_trai người xức dầu cho người mà rằng : Vua vạn_tuế ! Khi A-tha-li nghe tiếng dân_sự chạy và chúc_tụng vua , thì đi đến_cùng dân_sự tại trong đền Ðức_Giê - hô-va . Bà xem thấy vua đứng trên cái sạp tại cửa vào ; các quan tướng và kẻ thổi kèn đứng gần bên vua ; còn cả dân_sự của xứ đều vui_mừng và thổi kèn , lại có những kẻ ca_xướng gảy nhạc_khí , mà ngợi_khen Ðức_Chúa_Trời . A-tha-li bèn xé áo mình mà la lên rằng : Phản ngụy ! phản ngụy ! Thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa đòi ra các quan tướng cai trăm người được đặt thống quản_đạo quân , mà biểu rằng : Hãy dẫn bà ra ngoài khỏi hàng quân , hễ ai theo bà , khá giết nó bằng gươm , vì thầy tế_lễ đã dạy rằng : Chớ giết bà tại trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Chúng bèn vẹt đường cho bà ; bà trở vào cung vua bởi nơi cửa ngựa vào ; rồi chúng giết bà tại đó . Giê-hô-gia-đa bèn lập giao_ước với cả dân_sự và với vua , để chúng làm dân_sự của Ðức_Giê - hô-va . Cả dân_sự đều đi đến miễu Ba-anh , phá dỡ nó , đập bể bàn_thờ và hình_tượng nó , rồi giết Ma-than , thầy tế_lễ của Ba-anh , tại trước bàn_thờ . Chiếu theo ban thứ Ða - vít đã định trong đền của Ðức_Giê - hô-va , Giê-hô-gia-đa giao các chức_sự về đền Ðức_Giê - hô-va vào tay những thầy tế_lễ và người Lê-vi , đặng dân những của lễ thiêu cho Giê-hô-va cách ca_hát vui_mừng , y theo đều đã chép trong luật_pháp của Môi-se , và theo lệ Ða - vít đã định . Người cũng đặt những kẻ canh cửa ở nơi các cửa đền Ðức_Giê - hô-va , hầu cho ai bị ô_uế về vô_luận sự gì , đều chẳng được vào đó . Người lãnh lấy những quan tướng cai trăm người , kẻ tước_vị và những người quan trưởng của dân , cùng cả dân_sự của xứ , mà rước vua từ đền Ðức_Giê - hô-va xuống , đi vào cung vua bởi cửa trên , rồi đặt vua ngồi trên ngôi nước . Hết_thảy dân_sự của xứ đều vui_mừng , và thành được bình tịnh . Vả , chúng đã giết A-tha-li bằng gươm . Giô-ách được bảy tuổi khi người lên làm vua ; người cai_trị bốn mươi năm tại Giê-ru-sa-lem ; mẹ người tên là Xi-bia , quê ở Bê - e-Sê-ba . Giô-ách làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va trọn đời thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa . Giê-hô-gia-đa cưới hai vợ cho Giô-ách ; người sanh được những con_trai và con_gái . Sau việc này , Giô-ách có ý tu_bổ đền của Ðức_Giê - hô-va , bèn nhóm những thầy tế_lễ và người Lê-vi , mà bảo rằng : Hãy đi khắp các thành Giu-đa , thâu lấy tiền_bạc của cả Y-sơ-ra-ên , để hằng năm tu_bổ lại cái đền của Ðức_Chúa_Trời các ngươi ; khá làm_việc này cho mau . Song người Lê-vi trì hưỡn . Vua vời thầy tế_lễ thượng phẩm Giê-hô-gia-đa , mà bảo rằng : Cớ_sao người Lê-vi từ Giu-đa và Giê-ru-sa-lem đem nộp thuế , mà Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã định cho hội chúng Y-sơ-ra-ên phải dâng cho trại chứng_cớ ? Vì A-tha-li , người nữ độc_ác kia , và các con_trai nàng đã phá_hủy đền của Ðức_Chúa_Trời ; và chúng_nó đã dâng các vật thánh của đền Ðức_Giê - hô-va cho thần Ba-anh . Vua bèn truyền dạy người_ta đóng một cái hòm , để phía ngoài cửa đền Ðức_Giê - hô-va . Rồi người_ta rao cho khắp xứ Giu-đa và thành Giê-ru-sa-lem ai_nấy phải đem dâng cho Ðức_Giê - hô-va tiền thuế mà Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Chúa_Trời , đã định về Y-sơ-ra-ên tại trong đồng vắng . Hết_thảy các quan trưởng và cả dân_sự đều vui_mừng , đem bạc đến bỏ vào trong hòm cho_đến đầy . Khi người Lê-vi thấy trong hòm đựng nhiều bạc , bèn đem nó lên giao cho vua kiểm_soát ; thơ ký vua và người của thầy tế_lễ thượng phẩm đều đến trút hòm ra , rồi đem để lại chỗ cũ . Mỗi ngày họ làm như_vậy , và thâu được rất hiều bạc . Vua và Giê-hô-gia-đa giao bạc ấy cho những kẻ coi_sóc công_việc trong đền Ðức_Giê - hô-va ; họ mướn thợ đẽo đá , và thợ_mộc , đặng tu_bổ đền Ðức_Giê - hô-va ; cũng mướn những thợ sắt và thợ đồng đặng sửa lại đền Ðức_Giê - hô-va . Vậy , các thợ làm công_việc , và nhờ tay họ việc tu_bổ được thành ; chúng làm lại đền của Ðức_Chúa_Trời như cũ , và làm cho vững_chắc . Khi đã làm xong , chúng bèn đem bạc còn dư lại đến trước mặt vua và Giê-hô-gia-đa ; người_ta dùng bạc ấy làm những đồ lễ về đền Ðức_Giê - hô-va , tức những đồ_dùng về việc phụng_sự , và về cuộc tế_lễ , những chén , và những khí dụng bằng vàng bằng bạc . Trọn đời Giê-hô-gia-đa , người_ta hằng dâng của lễ thiêu tại đền của Ðức_Giê - hô-va luôn_luôn . Vả , Giê-hô-gia-đa đã trở_về già tuổi rất cao , rồi qua_đời ; lúc người thác , được một_trăm ba_mươi tuổi . Người_ta chôn người tại trong thành Ða - vít chung với các vua , vì người có công_lao trong Y-sơ-ra-ên , có hầu việc Ðức_Chúa_Trời , và tu_bổ đền của Ngài . Sau khi Giê-hô-gia-đa đã qua_đời , các quan trưởng Giu-đa đến chầu lạy vua . Vua bèn nghe theo lời của chúng , lìa_bỏ đền Ðức_Giê - hô-va là Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình , mà phục sự những thần A-sê-ra và các hình_tượng ; tại cớ tội_lỗi ấy , bèn có cơn giận của Chúa nghịch cùng Giu-đa và Giê-ru-sa-lem . Ðức_Giê - hô-va sai các đấng tiên_tri đến_cùng chúng , để dắt chúng trở_lại cùng Ðức_Giê - hô-va ; nhưng chúng không chịu nghe . Thần của Ðức_Chúa_Trời cảm_động Xa-cha-ri , con_trai của thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa ; người đứng_dậy trước mặt dân_sự , mà nói rằng : Ðức_Chúa_Trời phán như_vầy : Cớ_sao các ngươi phạm các điều răn của Ðức_Giê - hô-va ? Các ngươi sẽ chẳng may_mắn được , vì đã lìa_bỏ Ðức_Giê - hô-va , và Ðức_Giê - hô-va cũng đã lìa_bỏ các ngươi . Chúng bèn phản_nghịch với người , và theo lịnh vua ném đá người tại trong hành_lang của đền Ðức_Giê - hô-va . Ấy vậy , vua Giô-ách không nhớ đến sự nhân_từ của Giê-hô-gia-đa , cha của A-cha-xia , đã làm cho mình , nhưng giết con_trai người đi ; khi người chết thì_có nói rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va xem_xét và báo lại cho ! Xảy khi đến cuối năm , thì đạo binh Sy-ri kéo lên hãm đánh Giô-ách ; chúng_nó loán đến Giu-đa và Giê-ru-sa-lem , giết các quan trưởng của dân , rồi gởi hết những của cướp về cho vua tại Ða - mách . Ðạo binh Sy-ri kéo đến có ít người , Ðức_Giê - hô-va lại phó một đạo binh rất đông vào tay chúng_nó , bởi_vì họ đã lìa_bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình . Như_vậy , dân Sy-ri xử hình_phạt cho Giô-ách . Khi chúng đã bỏ đi rồi ( vả chúng để người_ở lại bị đau nặng ) , các đầy_tớ người bèn phản_nghịch cùng người , vì cớ huyết của con_trai thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa , giết người tại trên giường , và người chết ; người_ta chôn người tại trong thành Ða - vít , song không phải trong mồ các vua . Nầy là những kẻ dấy nghịch cùng người : Xa-bát , con_trai của Si-mê-át , là đờn bà Am-môn , và Giô-xa-bát , con_trai Sim-rít , là đờn bà Mô-áp . Còn về việc các con_trai người , số cống thuế người phải nộp , và cuộc tu_bổ đền của Ðức_Giê - hô-va , thảy đều chép trong sách truyện các vua . A-ma-xia , con_trai người , cai_trị thế cho người . A-ma-xia được hai_mươi lăm tuổi khi người lên_ngôi làm vua ; người cai_trị hai_mươi chín năm tại Giê-ru-sa-lem ; mẹ người tên là Giô-a-đan , quê ở Giê-ru-sa-lem . Người_làm điều thiện tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va , song lòng không được trọn lành . Xảy khi nước người được vững_chắc , thì người xử_tử những đầy_tớ đã giết cha mình . Nhưng người không xử_tử các con_trai chúng , theo điều đã chép trong sách luật_pháp của Môi-se , như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn rằng : Cha sẽ chẳng phải chết vì con , con cũng sẽ chẳng phải chết vì cha ; song mỗi người sẽ chết vì tội mình . A-ma-xia nhóm những người Giu-đa , cứ theo họ_hàng của tổ_phụ Giu-đa và Bên-gia-min , mà lập những quan tướng cai ngàn người và cai trăm người ; lại tu bộ những người từ hai_mươi tuổi sấp lên , số cọng được ba_mươi vạn người kén_chọn ra trận được cùng có tài cầm giáo và khiên . Người cũng mộ mười vạn người mạnh_dạn trong Y-sơ-ra-ên , giá một_trăm ta lâng bạc . Nhưng có người của Ðức_Chúa_Trời đến nói với người rằng : Hỡi vua ! đạo binh Y-sơ-ra-ên chớ kéo đi với vua ; vì Ðức_Giê - hô-va chẳng ở cùng Y-sơ-ra-ên , chẳng ở cùng các con_cháu Ép - ra-im . Còn nếu vua muốn đi , thì hãy đi_đi khá làm cho mình mạnh_mẽ mà chinh_chiến đi ; Ðức_Chúa_Trời sẽ khiến vua ngã trước mặt quân_thù ; vì Ðức_Chúa_Trời có quyền giúp cho thắng và cũng có quyền làm cho sa bại . A-ma-xia nói với người Ðức_Chúa_Trời rằng : Còn về một_trăm ta lâng bạc kia , mà ta đã phát cho đạo binh Y-sơ-ra-ên , thì_phải làm_sao ? Người của Ðức_Chúa_Trời đáp : Ðức_Giê - hô-va có_thể ban cho vua nhiều hơn số ấy . Vậy , A-ma-xia phân_rẽ đạo binh đã từ Ép - ra-im đến_cùng người , cho chúng trở_về nhà ; tại cớ ấy , chúng giận Giu-đa lắm , và trở_về nhà lấy_làm nóng_giận phừng . A-ma-xia làm dạn_dĩ , kéo dân_sự mình đến trũng Muối , đánh một vạn người của dân Sê - i-rơ . Dân_Giu - đa bắt_sống một vạn người đem chúng_nó lên trên chót hòn đá , rồi từ trên chót hòn đá xô chúng_nó xuống , thảy đều bị giập chết hết . Còn đạo binh mà A-ma-xia khiến trở_về , không cho đi ra trận với mình , thì xông vào các thành Giu-đa , từ Sa-ma-ri cho_đến Bết-Hô-rôn , đánh giết ba ngàn người tại đó , và cướp lấy nhiều của_cải . Khi đánh được dân Ê - đôm trở_về , thì đem các thần của dân Sê - i-rơ về , lập lên làm thần của mình , quì lạy trước mặt chúng_nó , và đốt hương cho . Vì_vậy , cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi lên cùng A-ma-xia , Ngài sai một đấng tiên_tri đến nói với người rằng : Cớ_sao ngươi đi_cầu các thần không giải_cứu được dân_tộc thờ lạy chúng_nó khỏi tay ngươi ? Xảy khi đấng tiên_tri tâu với vua , thì vua bảo người rằng : Ta há lập ngươi làm mưu_sĩ cho vua sao ? Hãy thôi đi , kẻo ta đánh ngươi chăng Ðấng tiên_tri bèn thôi , và nói rằng : Tôi biết rằng Ðức_Giê - hô-va đã quyết_định hủy_diệt vua , bởi_vì vua đã làm điều ấy , và không nghe lời tôi . A-ma-xia , vua Giu-đa , mưu nghị rồi , thì sai đến Giô-ách , con_trai Giô-a-cha , cháu Giê-hu , vua Y-sơ-ra-ên , mà nói rằng : Hãy đến , để chúng_ta thấy nhau . Giô-ách , vua Y-sơ-ra-ên , sai sứ đến A-ma-xia , vua Giu-đa , mà nói rằng : Cây gai ở Li-ban có sai đến nói với cây bá hương ở Li-ban rằng : Hãy gả con_gái ngươi cho con_trai ta làm vợ . Song có một con thú đồng ở Li-ban đi ngang qua , giày_đạp cây gai đi . Ngươi nói : Nầy ta đã đánh Ê - đôm ! Lòng ngươi lại tự_cao tự khoe . Bây_giờ , khá ở trong nhà_ngươi , cớ_sao làm cho mình mắc họa , và khiến cho ngươi và Giu-đa phải sa_ngã ? A-ma-xia không nghe lời , vì điều đó do ý Ðức_Chúa_Trời , để phó chúng vào tay kẻ thù_nghịch , bởi_vì chúng có tìm_kiếm các thần của Ê - đôm . Giô-ách , vua Y-sơ-ra-ên , kéo lên ; người và A-ma-xia , vua Giu-đa , bèn thấy nhau tại Bết-sê-mết trong xứ Giu-đa . Quân_Giu - đa bị quân Y-sơ-ra-ên đánh_đuổi , bèn chạy trốn , ai về trại nấy . Tại_Bết - sê-mết , Giô-ách vua Y-sơ-ra-ên , bắt A-ma-xia , vua Giu-đa , con_trai Giô-ách , cháu Giô-a-cha , điệu người về Giê-ru-sa-lem đoạn người phá cửa Góc , một khúc dài bốn_trăm thước . Người lấy hết vàng , bạc , và những khí dụng ở trong đền của Ðức_Chúa_Trời , có Ô - bết - Ê - đôm coi giữ , cùng các bửu vật của cung vua ; người cũng bắt kẻ cầm làm_tin , rồi trở_về Sa-ma-ri . A-ma-xia , con_trai Giô-ách , vua Giu-đam còn sống mười_lăm năm nữa , sau khi Giô-a-cha , vua Y-sơ-ra-ên , đã băng_hà . Các công_việc khác của A-ma-xia từ đầu đến cuối , đều đã chép trong sách các vua Giu-đa và Y-sơ-ra-ên . Vả từ khi A-ma-xia xây bỏ Ðức_Giê - hô-va về sau , thì_có người phản_nghịch cùng người tại Giê-ru-sa-lem , người bèn chạy trốn đến La-ki ; song người_ta sai đuổi theo người đến La-ki , và giết người tại đó . Ðoạn người_ta có chở thây người về trên ngựa , chôn người tại trong thành Giu-đa chung cùng các tổ_phụ người . Cả dân Giu-đa đều lập Ô - xia làm vua thế cho A-ma-xia , cha người ; tuổi người được mười_sáu . Sau khi vua cha đã an_giấc với các tổ_phụ , người xây_cất Ê - lốt , và khôi_phục nó cho Giu-đa . Ô - xia được mười_sáu tuổi , khi người lên làm vua ; người cai_trị năm_mươi hai năm tại Giê-ru-sa-lam ; mẹ người tên là Giê-cô-lia , quê ở Giê-ru-sa-lem . Người_làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y theo mọi điều A-ma-xia , cha người đã làm . Trong đời Xa-cha-ri , là người thông_hiểu các dị tượng của Ðức_Chúa_Trời , thì Ô - xia rắp lòng tìm_kiếm Ðức_Chúa_Trời ; và người tìm_kiếm bao_lâu ; thì Ðức_Chúa_Trời khiến cho người đặng may_mắn bấy_lâu . Người kéo ra chiến_tranh với dân Phi-li-tin đánh_đổ tường thành Gát , tường thành Giáp-nê , và tường thành Ách - đốt ; người xây_cất những thành trong địa_hạt Ách - đốt và tại đất người Phi-li-tin . Ðức_Chúa_Trời giúp_đỡ người được thắng dân Phi-li-tin , dân A rạp ở tại Gu-rơ-Ba-anh , và dân Ma-ôn . Dân_Am - môn cũng tiến_cống cho Ô - xia ; danh_tiếng người đồn đến cõi Ê - díp-tô , vì người đã trở_nên rất cường thạnh . Ô - xia cũng xây những tháp tại Giê-ru-sa-lem , trên cửa Góc , trên cửa Trũng , và trên Góc tường , làm cho nó vững_chắc . Người cũng cất những tháo trong đồng vắng , đào nhiều giếng , vì có nhiều súc_vật trong đồng_bằng và trên đồng cao ; cũng có những người làm_ruộng , kẻ trồng nho trên núi và tại Cạt-mên , vì người thích việc canh_nông . Ô - xia có một đạo binh đặn đi chinh_chiến , kéo ra trận từ tốp , tùy số tu bộ mà thơ ký Giê-hi-ên , và quan giám_thị Ma-a-xê-gia đã làm , có Ha-na-nia , đại_thần của vua , cai_quản . Trọn số các trưởng_tộc , tức_là những người mạnh_dạn , là hai ngàn sáu trăm người . Chúng quản lãnh một đạo binh ba_mươi vạn bảy ngàn sáu trăm người , đều hay đánh giặc cách mạnh_dạn , hầu giúp vua đối_địch với cừu_địch . Ô - xia sắm_sửa cho cả đạo binh những khiên , giáo , mũ , giáp , cung , và những đá trành . Ở Giê-ru-sa-lem , người khiến tay kỹ_sư chế_tạo những máy dùng đặt trên các tháp , và trên chót đồn_lũy , đặng bắn tên và đá lớn . Danh_tiếng người đồn ra phương xa ; bởi_vì người được Chúa giúp_đỡ cách lạ_thường , cho_đến trở_nên cường thạnh . Song khi người được trở_nên cường thạnh , lòng bèn kiêu_ngạo , đến đỗi làm ác , phạm_tội cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người ; vì người vào trong đền thờ Ðức_Giê - hô-va , xông hương trên bàn_thờ xông hương . Thầy tế_lễ A-xa-ria vào sau người , có tám mươi thầy tế_lễ , đều là người mạnh_dạn , đồng đi theo . Chúng cản cự vua Ô - xia mà rằng : Hỡi vua , chẳng phải phần vua xông hương cho Ðức_Giê - hô-va đâu , bèn là phần của những thầy tế_lễ , con_cháu A-rôn , đã được biệt riêng ra thánh đặng xông hương vậy . Hãy đi ra khỏi đền thánh , vì vua đã phạm_tội ; lại vì việc này Ðức_Giê - hô-va sẽ chẳng làm cho vua được vinh_hiển đâu Ô - xia bèn nổi_giận ; người cầm nơi tay một cái bình hương toan xông hương ; và đang khi người nổi_giận cùng những thầy tế_lễ , phung bèn nổi lên nơi trán người trước mặt những thầy tế_lễ , tại trong đền của Ðức_Giê - hô-va ở gần bên bàn_thờ xông hương . A-xa-ria , thầy tế_lễ thượng phẩm , và hết_thảy thầy tế_lễ khác ngó xem người , thấy người bị bịnh phung ở nơi trán , bèn đuổi người ra khỏi đó ; và chính người cũng lật_đật ra , vì Ðức_Giê - hô-va hành hại người . Ô - xia bị bịnh phung cho_đến ngày băng_hà ; và vì bị phung phải ở_riêng ra trong một nhà khác , chẳng còn được vào đền của Ðức_Giê - hô-va nữa ; Giô-tham , con_trai người , quản_lý cung vua , và xét_đoán dân_sự của nước . Ðấng tiên_tri Ê - sai , con_trai của A-mốt , đã biên_chép các công_sự khác của Ô - xia từ đầu đến cuối . Ô - xia an_giấc cùng tổ_phụ người , và người_ta chôn người chung với tổ_phụ người tại ruộng lăng_tẩm của các vua ; vì người_ta nói rằng : Người bị phung . Giô-tham , con_trai người , cai_trị thế cho người . Giô-tham được hai_mươi lăm tuổi khi người lên_ngôi làm vua , và người cai_trị mười_sáu năm tại Giê-ru-sa-lem ; mẹ người tên là Giê-ru-sa , con_gái của Xa-đốc . Người_làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y theo mọi điều Ô - xia , cha người , đã làm ; song người không vào đền thờ của Ðức_Giê - hô-va ; còn dân_sự lại càng làm luông_tuồng nữa . Người xây cửa trên của đền Ðức_Giê - hô-va , và xây nhiều trên tường thành Ô - phên . Người cũng xây những thành trong miền núi Giu-đa , và đền_đài cùng những tháp ở trên rừng . Người đánh giặc với vua dân Am-môn , và thắng được chúng . Trong năm đó , dân Am-môn nộp cho người một_trăm ta lâng bạc một vạn cô - rơ lúa miến , và một vạn cô - rơ lúc mạch . Trong năm thứ nhì và thứ_ba , dân Am-môn cũng tiến_cống người số ấy . Vậy , Giô-tham trở_nên cường thạnh , bởi_vì người đi đường chánh đáng trước mặt Ðức_Giê - hô-va , là Ðức_Chúa_Trời mình . Các công_việc khác của Giô-tham , hết_thảy những chiến_trận và đường_lối của người , đều chép trong sách các vua Y-sơ-ra-ên và Giu-đa . Người được hai_mươi lăm tuổi khi lên làm vua , và người cai_trị mười_sáu năm tại Giê-ru-sa-lem . Người an_giấc cùng tổ_tiên mình , người_ta chôn người tại trong thành Ða - vít ; đoạn A-cha , con_trai người , cai_trị thế cho người . A-cha được hai_mươi tuổi khi người lên_ngôi làm vua ; người cai_trị mười_sáu năm tại Giê-ru-sa-lem , chẳng làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va y_như Ða - vít , tổ_phụ người , đã làm ; nhưng người đi theo đường_lối của các vua Y-sơ-ra-ên , lại cũng làm những hình_tượng đúc cho thần Ba-anh , đốt hương trong trũng con Hi-nôm , và thiêu con_cái mình nơi lửa , theo sự gớm_ghiếc của các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-đơ-ra-ên . Người dâng của lễ và xông hương trên các nơi cao , trên các gò nổng và dưới các cây rậm . Vì_vậy , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời người phó người vào tay vua Sy-ri ; quân Sy-ri đánh được người , bắt trong dân người rất nhiều phu tù , và dẫn về Ða - mách , Người cũng bị phó vào tay của Y-sơ-ra-ên , làm cho người phải thất_trận cả_thể . Vả , Phê-ca , con_trai của Rê-ma-lia , giết trong một ngày mười_hai vạn người Giu-đa , thảy đều là người mạnh_dạn ; bởi_vì chúng đã lìa_bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình . Xiếc-ri , một người mạnh_dạn ở đất Ép - ra-im , giết Ma-a-xê-gia , con_trai vua , A-ri-kham , quan cai cung vua , và Eân-ca-na , quan tể_tướng . Người Y-sơ-ra-ên bắt trong anh_em mình hai_mươi vạn phu tù , cả đờn bà , con_trai , con_gái ; cũng cướp lấy nhiều của_cải mà đem về Sa-ma-ri . Ở tại đó , có một đấng tiên_tri của Ðức_Giê - hô-va , tên là Ô - đết , đi ra đón đạo binh đang trở_về Sa-ma-ri , mà nói rằng : Nầy bởi_vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi nổi_giận cùng Giu-đa , nên Ngài đã phó chúng vào tay các ngươi , các ngươi có giết chúng trong cơn căm_giận dữ quá đến đỗi thấu đến trời . Bây_giờ , các ngươi lại toan bắt phục các người Giu-đa và người Giê-ru-sa-lem làm tôi trai tớ gái cho các ngưi sao ! Còn về các ngươi , các ngươi há chẳng có phạm_tội cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa trời của các ngươi sao ? Vậy bây_giờ , khá nghe ta , cho về những phu tù mà các ngươi đã bắt trong anh_em các ngươi vì cơn giận của Ðức_Giê - hô-va nổi phừng cùng các ngươi . Khi ấy , có mấy người trong các quan trưởng của dân Ép - ra-im , là A-xa-ria , con_trai của Giô-ha-nan , Bê-rê-kia , con_trai của mê - si-lê-mốt , Ê - xê-chia , con_trai của Sa-lum , và A-ma-sa con_trai của Hát-lai , đều đứng_dậy nghịch cùng những kẻ đi đánh giặc trở_về , mà rằng : Các ngươi chớ đem những phu tù vào đây ; vì các ngươi toan làm điều gây cho chúng_ta mắc tội cùng Ðức_Giê - hô-va , đặng gia thêm vào tội và ác của chúng_ta ; vì tội_lỗi chúng_ta thật lớn và Chúa nổi_giận phừng_phừng cùng Y-sơ-ra-ên Quân_lính bèn thả các phu tù_và bỏ của_cải tại trước mặt các quan trưởng và cả hội chúng . Những người đã kể tên trước_đây , bèn chổi dậy , dẫn các phu tù ra , lấy của cướp mặc cho các người trong họ bị trần_truồng ; chúng mặc quần_áo và mang giày cho họ , cho ăn , uống , và xức dầu cho , cùng để những người yếu_đuối cỡi lừa , rồi đưa họ về cùng anh_em mình , đến Giê-ri-cô , thành cây chà_là ; đoạn chúng trở_về Sa-ma-ri . Trong lúc đó , vua A-cha sai sứ đi_cầu vua A-si-ri tiếp_cứu mình Vì dân Ê - đôm đã trở_lại đánh Giu-đa và bắt dẫn những phu tù về . Dân_Phi - li-tin cũng xông vào các thành tại xứ đồng_bằng và tại miền nam xứ Giu-đa , chiếm lấy Bết-sê-mết , A-gia-lôn , Ghê-đê-rốt , Sô-cô , và các làng địa_hạt nó , Thim-na và các làng địa_hạt nó , Ghim-xô và các làng địa_hạt nó , rồi chúng_nó ở tại các nơi ấy . Bởi cớ A-cha , vua Giu-đa , Ðức_Giê - hô-va có hạ Giu-đa xuống , vì A-cha đã xui cho dân Giu-đa buông_tuồng , và phạm_tội nặng cùng Ðức_Giê - hô-va . Tiếc-lát Phim-nê-se , vua A-si-ri , đến_cùng người , và hà_hiếp người , song chẳng tiếp_cứu chút nào . A-cha thâu lấy những đồ nơi đền của Ðức_Giê - hô-va , trong cung vua , và trong nhà các quan trưởng , rồi giao vật ấy cho vua A-si-ri ; song người cũng không tiếp_cứu . Trong cơn hoạn_nạn , vua A-cha lại càng phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va ; người cúng_tế các thần của dân Ða - mách , là dân đã đánh mình ; người nói rằng : Bởi_vì các thần của vua Sy-ri đã phù_trợ họ , nên ta sẽ cúng_tế các thần ấy , hầu cho các thần ấy cũng phù_trợ ta nữa . Song_le chúng_nó gây cho vua và cả Y-sơ-ra-ên phải sa_ngã . A-cha góp lấy các khí dụng của đền Ðức_Chúa_Trời , đập bể nó ra , và đóng các cửa đền của Ðức_Giê - hô-va ; đoạn lập lấy cho mình những bàn_thờ trong mỗi nơi xó góc của thành Giê-ru-sa-lem . Trong các thành xứ Giu-đa , người dựng lên những nơi cao đặng xông hương cho các thần khác mà chọc_giận Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ người . Vả , các chuyện khác của người , thói ăn cách ở người từ đầu đến cuối , đều chép trong sách các vua Giu-đa và Y-sơ-ra-ên . A-cha an_giấc cùng tổ_phụ mình , và người_ta chôn người trong thành Giê-ru-sa-lem ; song không để người nơi lăng_tẩm các vua Y-sơ-ra-ên . Ê - xê-chia con_trai người , cai_trị thế cho người . Ê - xê-chia được hai lăm tuổi khi người lên_ngôi làm vua ; người cai_trị hai_mươi chín năm tại Giê-ru-sa-lem ; mẹ người tên là A-bi-gia , con_gái của Xa-cha-ri . Người_làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y theo mọi điều Ða - vít , tổ_phụ người , đã làm . Tháng_giêng năm đầu người trị_vì , người mở các cửa đền của Ðức_Giê - hô-va , và sửa_sang lại . Người đòi những thầy tế_lễ và người Lê-vi đến , hiệp chúng lại tại nơi phố phía đông , mà bảo rằng : Hỡi người Lê-vi , hãy nghe ta ! Bây_giờ khá dọn mình ra thánh , và dọn đền của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi cho thánh sạch , cùng cất những điều dơ_dáy khỏi nơi đền thánh đi . Vì các tổ_phụ chúng_ta đã phạm_tội , làm điều ác trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , lìa_bỏ Ngài , ngảnh mặt khỏi nơi ngự của Ðức_Giê - hô-va , và xây lưng lại Ngài . Chúng lại đóng các hiên cửa , tắt các đèn , không xông hương và không dâng của lễ thiêu tại nơi thánh cho Ðức_Giê - hô-va của Y-sơ-ra-ên . Vì_vậy cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va giáng trên Giu-đa và Giê-ru-sa-lem , và Ngài phó chúng vào sự khổ_sở , sự bại_hoại , và sự chê_bai , y_như các ngươi đã thấy tận_mắt mình . Nầy , vì cớ ấy mà các tổ_phụ ta bị gươm ngã chết , các con_trai , con_gái , và vợ ta , phải bị bắt dẫn đi làm phu tù . Bây_giờ , ta có ý lập giao_ước cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , để cơn thạnh nộ Ngài lìa khỏi chúng_ta . Hỡi các con , chớ trì hưỡn nữa , vì Ðức_Giê - hô-va có chọn các ngươi làm đầy_tớ Ngài , để đứng trước mặt Ngài , hầu việc và xông hương cho Ngài . Những người Lê-vi bèn chổi dậy ; về dòng Kê-át có Ma-hát , con của A-ma-sai , và Giô-ên , con_trai của A-sa-ria ; về dòng Mê-ra-ri có Kích , con_trai Áp - đi , và A-xa-ria , con_trai Giê-ha-lê-le ; về dòng Ghẹt-sôn có Giô - a , con_trai của Xim-ma , Ê - đen , con_trai của Giô - a ; về dòng Ê - lít-sa-phan có Sim-ri và Giê - i-ên ; về dòng A-sáp có Xa-cha-ri và Ma-tha-nia ; về dòng Hê-man có Giê-hi-ên và Si-mê - i ; về dòng Giê-đu-thun có Sê-ma-gia và U-xi-ên . Chúng hiệp anh_em mình lại , dọn mình cho sạch , rồi cứ theo lịnh vua truyền dạy , và lời phán của Ðức_Giê - hô-va , họ đi vào làm sạch đền của Ðức_Giê - hô-va . Những thầy tế_lễ đi vào trong đền của Ðức_Giê - hô-va , đặng dọn nó cho sạch ; phàm điều gì dơ_dáy thấy ở trong đền của Ðức_Giê - hô-va , họ lấy liệng ra ngoài ở nơi hành_lang của đền ; rồi người Lê-vi lấy nó đem quăng ở ngoài tại trong khe Xết-rôn . Ngày mồng một tháng_giêng , chúng khởi việc dọn đền cho sạch ; qua_ngày mồng tám tháng ấy , chúng đến_nơi hiên cửa của Ðức_Giê - hô-va ; trong tám ngày họ dọn đền của Ðức_Giê - hô-va cho sạch ; và qua_ngày mười_sáu tháng_giêng công_việc làm xong . Chúng vào cung vua Ê - xê-chia , mà nói rằng : Chúng_tôi đã dọn sạch cả đền Ðức_Giê - hô-va , bàn_thờ của lễ thiêu và các đồ_dùng nó , cái bàn sắp bánh trần_thiết và các đồ_dùng nó ; Lại những khí dụng mà vua A-cha quăng bỏ , trong đời người trị_vì , lúc người phạm_tội , thì chúng_tôi đã sắp_sửa lại và dọn ra sạch ; kìa , nó ở trước mặt bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va . Vua Ê - xê-chia dậy sớm , nhóm hiệp các quan trưởng trong thành , và lên đền của Ðức_Giê - hô-va ; đem theo bảy con bò đực , bảy con_chiên đực , bảy con_chiên con , và bảy con dê đực đặng làm của lễ chuộc tội cho nước , cho đền thánh , và cho Giu-đa . Vua biểu những thầy tế_lễ , con_cháu của A-rôn , dâng các con sinh ấy trên bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va . Chúng bèn giết các con bò đực , thầy tế_lễ hứng lấy huyết mà rảy trên bàn_thờ ; rồi giết các con_chiên đực và rảy huyết trên bàn_thờ ; chúng cũng giết các con_chiên con , và rảy huyết trên bàn_thờ . Ðoạn , chúng đem các con dê đực dùng về của lễ chuộc tội lại gần tại trước mặt vua và hội chúng , đặt tay mình trên chúng_nó , rồi , thầy tế_lễ giết chúng_nó , hứng lấy huyết rảy trên bàn_thờ đặng làm lễ chuộc tội cho cả Y-sơ-ra-ên ; vì vua có dạy rằng của lễ thiêu và của lễ chuộc tội phải dâng lên vì cả Y-sơ-ra-ên . Vua đặt người Lê-vi ở trong đền Ðức_Giê - hô-va cầm chập chỏa , đờn cầm , đờn sắt , tùy theo lệ định của Ða - vít , của Gát , là đấng tiên_kiến của vua , và của tiên_tri Na-than ; vì lệ định ấy do nơi Ðức_Giê - hô-va cậy các tiên_tri Ngài mà dạy biểu . Các người Lê-vi đứng cầm nhạc_khí của Ða - vít , còn những thầy tế_lễ cầm còi . Ê - xê-chia truyền dâng của lễ thiêu , và đương lúc khởi dâng của lễ thiêu , thì khởi hát bài ca khen_ngợi Ðức_Giê - hô-va , có còi thổi và nhạc_khí của Ða - vít , vua Y-sơ-ra-ên , họa thêm . Cả hội chúng thờ lạy , người ca_hát đều hát , và kẻ thổi kèn đều thổi kèn , cho_đến đã xông của lễ thiêu đoạn . Khi dâng của lễ thiêu xong , vua và các người_ở với vua bèn cúi xuống thờ lạy . Vả_lại , vua Ê - xê-chia và các quan trưởng biểu người Lê-vi hát ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va bằng lời của Ða - vít và của A-sáp , là đấng tiên_kiến ; chúng bèn hát ngợi_khen cách vui_mừng , rồi cúi đầu xuống mà thờ lạy . Ê - xê-chia cất_tiếng nói rằng : Bây_giờ các ngươi đã biệt mình riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va ; vậy hãy đến gần , đem những hi_sinh và của lễ cảm_tạ vào trong đền của Ðức_Giê - hô-va . Hội chúng bèn dẫn đến những hi_sinh và của lễ cảm_tạ ; còn kẻ nào vui_lòng thì đem dâng những của lễ thiêu . Số con sinh dùng về của lễ thiêu mà hội chúng đem đến là bảy mươi con bò đực , một_trăm con_chiên đực , và hai trăm con_chiên con ; họ dùng các thú đó làm của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va . Cũng biệt riêng ra thánh sáu trăm con bò đực và ba ngàn con trừu . Song thầy tế_lễ chỉ có ít quá , không đủ lột da các con sinh dùng về của lễ thiêu vì_vậy anh_em họ , là người Lê-vi , bèn giúp_đỡ họ cho_đến khi xong công_việc , và những thầy tế_lễ đã dọn mình thánh sạch ; vì người Lê-vi có lòng_thành dọn mình thánh sạch hơn những thầy tế_lễ . Lại cũng có nhiều của lễ thiêu , mỡ của lễ thù ân , và lễ quán cặp theo mỗi của lễ thiêu . Vậy , cuộc tế_lễ trong đền Ðức_Giê - hô-va đã lập lại rồi . Ê - xê-chia và cả dân_sự đều vui_mừng về điều Ðức_Chúa_Trời đã sắm_sửa cho dân_sự ; bởi công_việc ấy thình_lình mà làm thành . Ê - xê-chia sai sứ đến cả Y-sơ-ra-ên và Giu-đa , cũng viết thơ cho người Ép - ra-im và người Ma-na-se , đòi chúng tới đền Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem , đặng giữ lễ Vượt qua cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Vua và các quan trưởng cùng cả hội chúng ở Giê-ru-sa-lem hội_nghị nhau , định dự lễ Vượt qua trong tháng hai ; vì chúng không_thể dự lễ trong lúc ấy , bởi số thầy tế_lễ dọn mình thánh sạch không đủ , và dân_sự chưa nhóm lại tại Giê-ru-sa-lem . Vua và cả hội chúng đều lấy việc ấy làm phải ; bèn nhất_định rao truyền khắp xứ Y-sơ-ra-ên , từ Bê - e-Sê-ba cho_đến Ðan , khiến người_ta đến dự lễ Vượt qua của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , tại Giê-ru-sa-lem ; vì từ lâu_nay chúng không có dự lễ ấy như đã chép trong luật_lệ . Vậy , các trạm vâng mạng đem thơ của vua và của các quan trưởng đi khắp xứ Y-sơ-ra-ên và xứ Giu-đa , thơ rằng : Hỡi con_cháu Y-sơ-ra-ên , hãy trở_lại cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , của Y-sác và của Y-sơ-ra-ên , hầu cho Ngài trở_lại cùng những kẻ còn sót lại trong các ngươi mà được thoát khỏi tay các vua A-si-ri . Chớ nên giống như tổ_phụ và anh_em các ngươi đã phạm_tội cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ họ , đến đỗi Ngài phó chúng vào sự hư bại , như các ngươi đã thấy . Bây_giờ , chớ cứng_cổ như tổ_phụ các ngươi hãy giơ tay mình ra cho Ðức_Giê - hô-va , vào trong nơi thánh mà Ngài đã biệt riêng ra thánh đời_đời , và hầu việc Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , để cơn giận phừng của Ngài xây khỏi các ngươi . Vì nếu các ngươi trở_lại cùng Ðức_Giê - hô-va , thì anh_em và con_cái của các ngươi sẽ được ơn trước mặt những kẻ bắt họ làm phu tù , và họ sẽ được trở_về trong xứ này ; bởi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi có lòng nhân_từ và hay thương_xót , sẽ không xây mặt khỏi các ngươi , nếu các ngươi trở_lại cùng Ngài . Các trạm thành này qua thành kia , trong khắp xứ Ép - ra-im , Ma-na-xe , và cho_đến đất Sa-nu-lôn ; song người_ta chê_cười nhạo_báng chúng Dầu vậy , cũng có mấy người trong A-se , Ma-na-se , và Sa-bu-lôn chịu hạ_mình xuống và đến Giê-ru-sa-lem . Ðức_Chúa_Trời cũng cảm_động người Giu-đa , đồng_lòng vâng mạng lịnh của vua và các quan trưởng đã truyền ra , theo lời của Ðức_Giê - hô-va . Tháng hai , có nhiều người nhóm lại tại Giê-ru-sa-lem , một hội rất đông_đảo , đặng giữ lễ bánh không men . Chúng chổi dậy , cất hết các bàn_thờ ở trong Giê-ru-sa-lem , và những bình đốt hương , rồi đem liệng nó trong khe Xết-rôn . Ngày mười_bốn tháng hai , người_ta giết con sinh về lễ Vượt qua ; còn những thầy tế_lễ và người Lê-vi , thì lấy_làm hổ_thẹn , bèn dọn mình thanh_sạch , và đem những của lễ thiêu vào trong đền Ðức_Giê - hô-va . Chúng đều đứng trong chỗ mình , theo thường_lệ đã định trong luật_pháp của Môi-se , người của Ðức_Chúa_Trời ; và những thầy tế_lễ nhận lấy huyết nơi tay người Lê-vi mà rảy ra . Trong hội chúng còn nhiều người chưa dọn mình thanh_sạch ; vì_vậy người Lê-vi phải giết dâng con sinh về lễ Vượt qua thế cho mỗi người không thanh_sạch , để làm họ nên thanh_sạch cho Ðức_Giê - hô-va . Vì trong dân_sự , nhất_là trong dân Ép - ra-im , Ma-na-se , Y-sa-ca , và Sa-bu-lôn có nhiều người không dọn mình thanh_sạch , lại ăn lễ Vượt qua , chẳng theo lệ đã chép ; vì Ê - xê-chia có cầu_nguyện cho chúng , mà rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va là Ðấng nhân_từ , tha tội cho những người đã hết_lòng tìm_kiếm Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ họ , mặc_dầu không theo lệ tẩy_uế của đền thánh mà dọn mình cho thanh_sạch . Ðức_Giê - hô-va dủ nghe lời cầu_nguyện của Ê - xê-chia và chữa lành cho dân_sự . Những người Y-sơ-ra-ên ở tại Giê-ru-sa-lem giữ lễ bánh không men trong bảy ngày cách vui_vẻ ; người Lê-vi và những thầy tế_lễ ngày này sang ngày_kia , dùng nhạc_khí hát mừng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va . Ê - xê-chia nói an_ủi lòng những người Lê-vi thông sáng hiểu_biết cuộc thờ phượng Ðức_Giê - hô-va . Chúng ăn lễ trong bảy ngày , dâng những của lễ thù ân , và cảm_tạ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình . Cả hội chúng bèn quyết_định giữ lễ thêm bảy ngày ; rồi chúng vui_vẻ giữ thêm bảy ngày nữa . Vì Ê - xê-chia , vua Giu-đa , đã ban cho hội chúng một_ngàn con bò đực và bảy ngàn con_chiên ; các quan trưởng cũng ban cho hội chúng một_ngàn con bò đực và mười ngàn con_chiên lại có nhiều thầy tế_lễ dọn mình ra thanh_sạch . Cả hội chúng Giu-đa với những thầy tế_lễ , người Lê-vi , và hội chúng đến từ Y-sơ-ra-ên , cùng những người ngoại_bang , kẻ thì kiều ngụ trong xứ Y-sơ-ra-ên , người thì kiều ngụ trong xứ Giu-đa , thảy đều vui_mừng . Ấy vậy , ở Giê-ru-sa-lem có sự vui_mừng cả_thể ; vì từ đời Sa-lô-môn , con_trai Ða - vít , vua Y-sơ-ra-ên , tại thành Giê-ru-sa-lem chẳng có sự gì như_vậy . Ðoạn , những thầy tế_lễ và người Lê-vi đứng_dậy chúc phước cho dân_sự ; tiếng của chúng được nhậm , lời cầu_nguyện chúng thấu đến_nơi ngự thánh của Ðức_Giê - hô-va trên các từng trời . Khi các việc ấy đã xong , những người Y-sơ-ra-ên có_mặt tại đó đi ra các thành Giu-đa , đập bể những trụ thờ , đánh_đổ các thần A-sê-ra , phá dỡ những nơi cao , và các bàn_thờ trong khắp đất Giu-đa , Bên-gia-min , Ép - ra-im , và Ma-na-se , cho_đến khi đã phá_hủy hết_thảy . Ðoạn , hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên ai_nấy đều trở_về thành mình , về nơi sản_nghiệp mình . Ê - xê-chia lập lại các ban thứ của những thầy tế_lễ và của người Lê-vi , tùy theo phần việc của mỗi người đặng dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân , đặng phụng_sự , cảm_tạ , và hát ngợi_khen Chúa tại nơi các cửa trại của Ðức_Giê - hô-va . Người cũng định phần vua phải lấy trong tài_sản mình đặng dùng làm của lễ thiêu về buổi sớm_mai và buổi chiều , cùng dùng về những của lễ thiêu trong ngày sa - bát , ngày mồng một , và trong các này lễ trọng_thể , y_như đã chép trong luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va . Người cũng truyền cho dân_sự ở tại Giê-ru-sa-lem , phải cung_cấp phần của những thầy tế_lễ và người Lê-vi , hầu cho chúng chuyện lo gìn_giữ luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va . Khi chỉ_dụ của vua mới truyền ra , thì dân Y-sơ-ra-ên đem đến rất nhiều sản_vật đầu mùa về ngũ_cốc , rượu , dầu , mật , và những thổ_sản khác ; chúng đem đến một phần mười của mọi vật thật rất nhiều . Người Y-sơ-ra-ên và người Giu-đa ở trong các thành xứ Giu-đa , cũng đều đem đến nộp một phần mười về bò và chiên , cùng một phần mười về các vật đã biệt riêng ra thánh cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng , rồi để ra từng đống . Tháng thứ_ba , chúng khởi gom lại từng đống , và qua đến tháng bảy mới xong . Khi Ê - xê-chia và các quan trưởng đến , thấy các đống ấy , thì ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , và chúc phước cho dân Y-sơ-ra-ên của Ngài . Ê - xê-chia hỏi_thăm những thầy tế_lễ và người Lê-vi về tích những đống ấy . A-xa-ria , thầy tế_lễ cả về dòng Xa-đốc , thưa lại cùng người mà rằng : Từ khi dân_sự khởi đem lễ_vật vào trong đền Ðức_Giê - hô-va , thì chúng_tôi có_ăn được đầy_đủ , và còn dư lại nhiều ; vì Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho dân_sự Ngài ; còn số_nhiều này , ấy_là phần dư lại . Ê - xê-chia truyền dọn_dẹp các phòng trong đền Ðức_Giê - hô-va ; người_ta bèn dọn_dẹp , rồi đem vào cách ngay_thẳng các lễ_vật , thuế một phần mười , và các vật thánh . Cô-na-nia , người Lê-vi , cai_quản những vật ấy , và Si-mê - i , em người , làm phó ; còn Giê-hi-ên , A-xa-xia , Na-hát , A-sa-ên , Giê-ri-mốt , Giô-sa-bát , Ê - li-ên , Gít-ma-kia , Ma-hát , và Bê-na-gia , đều làm kẻ coi_sóc dưới quyền Cô-na-nia và Si-mê - i , em người , cứ theo lịnh của vua Ê - xê-chia và A-xa-ria , là người cai_trị đền Ðức_Chúa_Trời . Cô-rê , con_trai của Dim-na , người Lê-vi , là kẻ giữ cửa phía đông , được đặt cai_quản các lễ_vật lạc ý dâng cho Ðức_Chúa_Trời , đặng phân_phát các lễ_vật dâng cho Ðức_Giê - hô-va và những vật rất thánh . Dưới tay người có Ê - đen , Min-gia-min , Giê-sua , Sê-ma-gia , A-ma-ria , và Sê-ca-nia , ở trong các thành thầy tế_lễ , đặng phân_phát lễ_vật ấy cách công_bình cho anh_em mình , hoặc nhỏ hay lớn , thao ban thứ của họ . Ngoại_trừ những nam đinh đã biên tên vào gia phổ từ ba tuổi sắp lên , tức những kẻ theo ban thứ mình mà vào đền Ðức_Giê - hô-va đặng phụng_sự trong chức mình , làm_việc ngày nào theo ngày nấy ; lại phân_phát cho những thầy tế_lễ đã theo tông_tộc mình mà ghi tên vào gia phổ , và cho người Lê-vi từ hai_mươi tuổi sắp lên , tùy theo chức_phận và ban thứ của họ ; cùng phân_phát cho hết_thảy con_nhỏ của họ , vợ họ , con_trai và con_gái họ , tức cả hội chúng ghi tên vào gia phổ ; vì chúng thành tín biệt mình riêng ra đặng nên thánh . Còn về con_cháu A-rôn , tức_là những thầy tế_lễ ở trong đồng_ruộng , rải_rác nơi địa_hạt các thành của họ , thì_có đặt trong mỗi thành những người gọi từng tên , đặng phân_phát phần cho hết_thảy người nam trong những thầy tế_lễ và cho những kẻ trong vòng người Lê-vi đã ghi tên vào gia phổ . Trong khắp Giu-đa , Ê - xê-chia làm như_vậy . Người_làm những điều lành , ngay_thẳng và chơn thành , tại trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người . Trong các việc người_làm , hoặc quản_lý sự phục_dịch nơi đền của Ðức_Chúa_Trời , hoặc theo luật_pháp hay_là điều răn đặng tìm_kiếm Ðức_Chúa_Trời của người , thì người hết_lòng mà làm , và được hanh_thông . Sau các việc này và sự thành tín này , thì San-chê-ríp loán đến trong xứ Giu-đa , vây các thành bền_vững , có ý hãm lấy nó . Khi Ê - xê-chia thấy San-chê-ríp đã đến , toan hãm đánh Giê-ru-sa-lem , thì người hội_nghị với các quan trưởng và những người mạnh_dạn đặng ngăn nước suối ở ngoài thành ; họ bèn giúp_đỡ người . Dân_sự nhóm lại đông , chận các suối và các khe chảy giữ xứ , mà rằng : Làm_gì để cho vua A-si-ri đến , thấy có nước nhiều ? Người tự can_đảm , xây_đắp vách thành đã bị hư lủng , xây nó lên đến tận tháp ; rồi lại xây một cái vách khác ở phía ngoài ; người_làm cho vững_chắc Mi-lô ở trong thành Ða - vít và chế nhiều cây lao cùng khiên . Người lập những quan tướng trên dân_sự , rồi hiệp lập chúng lại gần mình tại phố bên cửa thành , nói động_lòng chúng , mà rằng : Khá vững_lòng bền_chí , chớ sợ , chớ kinh_hãi trước mặt vua A-si-ri và đám quân đông_đảo theo người ; vì có một Ðấng ở cùng chúng_ta thắng hơn kẻ ở với họ : với người chỉ một cánh_tay xác_thịt ; còn với chúng_ta có Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_ta đặng giúp_đỡ và chiến_tranh thế cho chúng_ta . Dân_sự bèn nương_cậy nơi lời của Ê - xê-chia , vua Giu-đa . Sau việc ấy , San-chê-ríp , vua A-si-ri , với cả đạo binh của người hãy còn vây La-ki , có sai các đầy_tớ người đến Ê - xê-chia và dân Giu-đa ở tại Giê-ru-sa-lem , mà nói rằng : San-chê-ríp , vua A-si-ri , nói như_vầy : Các ngươi nương_cậy điều gì , mà chịu ở_vậy trong thành Giê-ru-sa-lem như_thế ? Ê - xê-chia nói rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta sẽ giải_cứu chúng_ta khỏi tay vua A-si-ri , ấy há chẳng phải người dỗ_dành các ngươi đặng phó các ngươi đói_khát cho chết hay_sao ? Chớ thì chẳng phải chính Ê - xê-chia này đã cất những nơi cao và bàn_thờ của Ngài , rồi biểu dân Giu-đa và Giê-ru-sa-lem rằng : Các ngươi khá thờ lạy trước một bàn_thờ , và chỉ xông hương tại trên đó mà thôi ? Các ngươi há chẳng biết_điều ta và tổ_phụ ta đã làm cho các dân thiên_hạ sao ? Các thần của những dân_tộc thiên_hạ , há giải_cứu xứ chúng_nó được khỏi tay ta ư ? Nội trong các thần của những dân_tộc mà tổ_phụ ta đã diệt hết đi , há có thần nào giải_cứu dân mình cho khỏi tay ta chăng ? Dễ có một_mình Thần các ngươi giải_cứu các ngươi được khỏi tay ta chớ ! Vậy bây_giờ , chớ để Ê - xê-chia phỉnh gạt , khuyên dụ các ngươi như_thế , và các ngươi chớ tin người ; vì chẳng có thần của dân nào nước nào giải_cứu dân mình được khỏi tay ta hay_là khỏi tay tổ_phụ ta ; huống_chi Ðức_Chúa_Trời các ngươi giải_cứu các ngươi khỏi tay ta ! Các đầy_tớ người lại còn nói nghịch cùng Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời thật , và nghịch cùng Ê - xê-chia , là tôi_tớ Ngài . Người cũng viết thơ sỉ_nhục Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , và nói phạm đến Ngài mà rằng : Hễ thần của các dân_tộc thiên_hạ chẳng giải_cứu dân mình khỏi tay ta thế_nào , thì thần của Ê - xê-chia cũng chẳng giải_cứu được dân_sự người khỏi tay ta thế_ấy . Chúng la lớn lên , nói bằng tiếng Giu-đa cho dân Giê-ru-sa-lam ở trên vách thành , đặng làm cho chúng sợ hoảng , để hãm lấy thành . Chúng lại nói về Ðức_Chúa_Trời của Giê-ru-sa-lem , như_thể các thần của dân thiên_hạ đều là công_việc của tay người_ta làm ra . Vua Ê - xê-chia , và tiên_tri Ê - sai , con_trai A-mốt , cầu_nguyện về việc này , và kêu_la thấu đến trời . Ðức_Giê - hô-va bèn sai một thiên_sứ diệt những người mạnh_dạn , các quan trưởng và các quan tướng ở trong trại quân của vua A-si-ri . người trở_về trong xứ mình , mặt hổ_thẹn ; và khi người vào trong miễu thần mình , có những kẻ bởi lòng người sanh ra đều lấy gươm giết người tại đó . Như_vậy Ðức_Giê - hô-va cứu Ê - xê-chia và dân_cư thành Giê-ru-sa-lem khỏi tay San-chê-ríp , vua A-si-ri , và khỏi tay mọi người khác , cùng phù_hộ cho chúng bốn bên . Có nhiều người đem những lễ_vật đến dâng cho Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem , và những vật quí_báu cho Ê - xê-chia , vua Giu-đa ; nên từ khi ấy về sau , người được tôn cao trước mặt các nước . Trong lúc ấy , Ê - xê-chia bị đau hòng chết ; người cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va , Ðức_Giê - hô-va phán cùng người , và ban cho người một dấu lạ . Nhưng Ê - xê-chia chẳng báo_đáp lại ơn Chúa mà người đã lãnh , vì lòng người tự_cao ; bèn có cơn thạnh nộ của Chúa nổi lên cùng người , cùng Giu-đa và Giê-ru-sa-lem . Song Ê - xê-chia hạ sự tự_cao trong lòng mình xuống , người và dân_cư Giê-ru-sa-lem cũng vậy , nên trong đời Ê - xê-chia , cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va không giáng trên chúng . Ê - xê-chia được rất giàu rất sang ; người cất những kho để trử bạc , vàng , đá quí , thuốc thơm , khiên , và các thứ khí_giới tốt_đẹp ; những lẫm đặng chứa ngũ_cốc , rượu , và dầu ; những chuồng để nhốt các thứ thú_vật , bầy chiên , và bầy bò . Người cũng xây những thành , có nhiều bầy chiên và bò ; vì Ðức_Chúa_Trời ban cho người rất nhiều của_cải . Ấy_là Ê - xê-chia này lấp nguồn trên của nước Ghi-hôn , và dẫn nó chảy ngầm dưới đất qua phía tây của thành Ða - vít . Trong mọi việc Ê - xê-chia được hanh_thông . Song khi sứ_giả mà vua Ba-by-lôn sai đến người đặng hỏi_thăm dấu lạ đã xảy_ra trong xứ , thì Ðức_Chúa_Trời tạm lìa_bỏ người đặng thử người , để cho_biết mọi điều ở trong lòng người . Các công_việc khác của Ê - xê-chia , và những việc thiện của người , đều chép trong sách dị tượng của Ê - sai , đấng tiên_tri , con_trai của A-mốt , và trong sách các vua Giu-đa và Y-sơ-ra-ên . Ê - xê-chia an_giấc cùng tổ_phụ mình , người_ta chôn người trong lăng_tẩm cao của con_cháu Ða - vít ; cả Giu-đa và Giê-ru-sa-lem đều tôn_kính người lúc người thác ; Ma-na-se , con_trai người , cai_trị thế cho người . Ma-na-se được mười_hai tuổi khi người lên làm vua , và người cai_trị năm_mươi lăm năm tại Giê-ru-sa-lem . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , theo những sự gớm_ghiếc của các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên . Người cất lại các nơi cao mà Ê - xê-chia , cha người , đã phá dỡ , dựng lên những bàn_thờ cho Ba-anh , làm các tượng A-sê-ra , thờ lạy cả cơ binh trên trời , và hầu việc chúng_nó . Người xây những bàn_thờ tại trong đền Ðức_Giê - hô-va , là về nơi ấy mà Ðức_Giê - hô-va đã phán rằng : Danh ta sẽ ngự nơi Giê-ru-sa-lem đời_đời . Người cũng lập những bàn_thờ cho các cơ binh trên trời , tại trong hai hành_lang của đến Ðức_Giê - hô-va , và đưa con_cái mình qua lửa , tại trong trũng con Hi-nôm ; người xem_bói ; ếm chú , dùng pháp_thuật , ham theo những kẻ cầu vong và thầy phù_thủy : người_làm điều ác thái_quá tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va đặng chọc_giận Ngài . Người đặt hình_tượng chạm mà mình đã làm trong đền của Ðức_Chúa_Trời , là về đền ấy mà Ðức_Chúa_Trời có phán với Ða - vít và Sa-lô-môn , con_trai người , rằng : Trong đền này và tại Giê-ru-sa-lem , thành ta đã chọn trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , ta sẽ đặt danh ta ở đời_đời ; nếu Y-sơ-ra-ên gìn_giữ làm theo các luật_pháp , điều răn , và mạng lịnh , mà ta đã cậy Môi-se phán dạy chúng_nó , thì ta sẽ chẳng cất chơn của chúng_nó khỏi đất ta đã ban cho tổ_phụ chúng_nó . Ma-na-se quyến dụ Giu-đa và dân_sự Giê-ru-sa-lem , đến đỗi chúng làm điều ác hơn các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã hủy_diệt khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên . Ðức_Giê - hô-va phán bảo Ma-na-se và dân_sự người ; song chúng không chủ_ý đến . Vì cớ ấy , Ðức_Giê - hô-va khiến các quan tướng đạo binh của vua A-si-ri đến hãm đánh chúng ; các quan ấy bắt đóng cùm Ma-na-se , xiềng người lại , rồi dẫn về Ba-by-lôn . Khi người bị hoạn_nạn , bèn cầu_khẩn Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người và hạ_mình xuống lắm trước mặt Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ người . Ma-na-se cầu_nguyện cùng Ngài ; Ngài nhậm người , dủ nghe lời nài_xin của người , dẫn người về Giê-ru-sa-lem trong nước người ; khi ấy Ma-na-se nhìn biết Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời . Sau việc ấy , người xây vách ngoài thành Ða - vít , về phía tây Ghi-hôn trong trũng , đ Ḁ ¿ n lối vào cửa cá , và chung_quanh Ô - phên , xây nó rất cao rồi người đặt những quan tướng trong các thành bền_vững xứ Giu-đa . Người cất khỏi đền Ðức_Giê - hô-va những thần ngoại_bang , hình_tượng , và bàn_thờ mà người đã xây trên núi của đền Ðức_Giê - hô-va và tại Giê-ru-sa-lem , rồi quăng nó ra ngoài thành . Ðoạn , người sửa_sang bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va , dâng của lễ bình_an và của lễ thù ân tại đó ; người truyền dạy dân Giu-đa phục sự Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Dầu vậy , dân_sự còn tế_lễ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của mình mà thôi . Các công_việc khác của Ma-na-se , lời người cầu_nguyện cùng Ðức_Chúa_Trời người , và các lời của đấng tiên_kiến nhân_danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên mà phán với người , đều đã chép trong sách các vua Y-sơ-ra-ên . Bài cầu_nguyện người , và làm_sao Ðức_Chúa_Trời nhậm lời người , các tội_lỗi , và gian_ác người đã phạm , những chỗ người lập nơi cao , dựng lên thần A-sê-ra và tượng chạm , trước khi người chưa hạ_mình xuống , kìa , thảy đều chép trong truyện Hô-xai . Ma-na-xe an_giấc cùng tổ_phụ mình , được chôn trong cung_điện người ; A-môn con_trai người , cai_trị thế cho người . A-môn được hai_mươi_hai tuổi khi người lên_ngôi làm vua ; người cai_trị hai năm tại Giê-ru-sa-lem . Người_làm điều ác tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va y_như Ma-na-se , cha người , đã làm , cúng_tế cho các tượng chạm mà Ma-na-se , cha người , đã làm , và hầu việc chúng_nó . Người không hạ_mình xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va như Ma-na-se , cha người , đã làm ; nhưng người càng thêm phạm_tội . Các đầy_tớ người mưu phản , giết người tại trong cung_điện người . Còn dân_sự của xứ lại giết các kẻ đã mưu phản giết vua A-môn ; rồi lập Giô-si - a , con_trai người , làm vua thế cho người . Giô-si - a được tám tuổi khi người lên_ngôi làm vua , và cai_trị ba_mươi mốt năm tại Giê-ru-sa-lem . Người_làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và đi theo con đường của Ða - vít , tổ_phụ người , không xây về bên hữu hay_là bên tả . Năm thứ tám_đời người trị_vì , khi người hãy còn trẻ tuổi , thì người khởi tìm_kiếm Ðức_Chúa_Trời của Ða - vít , tổ_phụ người ; năm thứ mười_hai , người khởi dọn sạch Giu-đa và Giê-ru-sa-lem , trừ_bỏ những nơi cao , thần A-sê-ra , tượng chạm và tượng đúc . Trước mặt vua , người_ta phá dỡ các bàn_thờ Ba-anh , đánh_đổ những trụ thờ mặt_trời ở trên cao bàn_thờ ấy ; còn thần A-sê-ra , tượng chạm và tượng đúc , thì bẻ gãy , nghiền nát nó ra , rồi rải trên mồ_mả của những kẻ đã cúng_tế nó . Người cũng thiêu hài_cốt của những thầy tế_lễ tại trên bàn_thờ các thần ấy , và dọn sạch Giu-đa và Giê-ru-sa-lem . Trong các thành của Ma-na-se , của Ép - ra-im , và của Si-mê-ôn , cho_đến Nép-ta-li khắp chung_quanh các nơi đổ_nát , người phá dỡ các bàn_thờ và nghiền nát ra bụi những thần A-sê-ra , tượng chạm và tượng đúc , đánh_đổ các trụ thờ mặt_trời ở trong khắp xứ Y-sơ-ra-ên ; rồi người trở_về Giê-ru-sa-lem . Năm thứ mười tám_đời người trị_vì , sau khi đã dọn sạch xứ và đền thờ rồi , thì người sai Sa-phan , con_trai A-sa-lia , Ma-a-xê-gia , quan cai thành , và Giô - a , con_trai Giô-a-cha , quan thái sử , đặng sửa_sang đền của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời người . Các người ấy đi đến_cùng Hinh-kia , thầy tế_lễ thượng phẩm , giao cho người tiền_bạc đã đem vào đền Ðức_Chúa_Trời , tức tiền_bạc mà người Lê-vi , kẻ giữ cửa , đã nhận nơi tay người Ma-na-se , người Ép - ra-im , và nơi những kẻ còn sót lại trong Y-sơ-ra-ên , cùng nhận nơi cả Giu-đa , Bên-gia-min và những dân_cư thành Giê-ru-sa-lem . Chúng giao bạc ấy nơi tay những người coi_sóc công_việc của đền Ðức_Giê - hô-va ; họ phát cho các thợ đặng tu_bổ , sửa_sang đền thờ : tức giao cho các nhà thuộc về đền mà các vua Giu-đa đã phá_hủy . Các thợ ấy đều làm công_việc cách thành_tâm . Kẻ quản_đốc các thợ ấy_là Gia-hát và Ô - ba-đia , hai người Lê-vi thuộc về dòng Mê-ra-ri ; Xa-cha-ri và Mê-su-lam về dòng Kê-hát , cùng mấy người Lê-vi khác , đánh nhạc_khí giỏi . Chúng cũng quản_đốc kẻ khiêng gánh , và coi_sóc những người_làm đủ mọi thứ công_việc ; còn những ký_lục , quan cai và kẻ canh cửa đều là người Lê-vi . Khi người_ta đem bạc đã đem vào đền Ðức_Giê - hô-va ra , thì Hinh-kia , thầy tế_lễ , tìm được cuốn sách luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va truyền lại bởi Môi-se . Hinh-kia cất_tiếng lên nói với thơ ký Sa-phan rằng : Ta có tìm được cuốn sách luật_pháp ở trong đền của Ðức_Giê - hô-va . Rồi_Hinh - kia giao sách ấy cho Sa-phan . Sa-phan đem sách đó cho vua ; rồi người cũng tâu với vua rằng : Mọi việc giao nơi tay các tôi_tớ vua thì họ_đương làm . Chúng đã lấy bạc tìm được trong đền Ðức_Giê - hô-va ra , và đã giao nơi tay các đốc_công và những người_làm công_việc . Thơ ký Sa-phan lại tâu với vua rằng : Thầy tế_lễ Hinh-kia có trao cho tôi một cuốn sách . Sa-phan bèn đọc tại trước mặt vua . Xảy khi vua nghe các lời luật_pháp rồi , thì xé áo mình . Vua truyền lịnh cho Hinh-kia , A-hi-cam , con_trai của Sa-phan , Áp - đôn , con_trai của Mi-ca , Sa-phan , thơ ký , và A-sa-gia , quan cận_thần vua , mà rằng : Hãy vì ta , vì các người Y-sơ-ra-ên và vì người Giu-đa còn sót lại , mà đi_cầu vấn Ðức_Giê - hô-va về các lời phán của sách này đã tìm lại được vì cơn giận của Ðức_Giê - hô-va đã giáng trên chúng_ta thật lớn thay , bởi các tổ_phụ ta không gìn_giữ lời phán của Ðức_Giê - hô-va , và chẳng làm theo các điều đã chép trong sách này . Hinh-kia và các kẻ vua sai đi đến Hun-đa , nữ tiên_tri , vợ của Sa-lum , là người giữ áo lễ , con_trai của Tô-cát , cháu Hát-ra ; bà ở tại Giê-ru-sa-lem trong quận thứ nhì ; chúng nói với bà theo các lời vua đã phán . Bà bèn nói với chúng rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ - r-ên phán như_vầy : Hãy nói cùng người đã sai các ngươi đến_cùng ta rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : nầy ta sẽ khiến các tai_vạ giáng trên chỗ này và trên dân ở chỗ này , tức_là các sự rủa_sả chép trong sách mà người_ta đã đọc trước mặt vua Giu-đa . Bởi_vì chúng đã lìa_bỏ ta , xông hương cho các tà thần , lấy các công_việc tay chúng_nó làm mà chọc_giận ta ; nên cơn thạnh nộ ta sẽ đổ ra trên chỗ này , không hề nguôi . Còn vua Giu-đa đã sai các ngươi đi_cầu vấn Ðức_Giê - hô-va , các ngươi hãy nói cho người như_vầy : Về các lời ngươi đã nghe , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có phán như_vầy : Khi ngươi nghe lời ta phán nghịch cùng chỗ này , và nghịch cùng dân_cư nó , thì ngươi có lòng mềm_mại , hạ_mình xuống trước mặt ta , xé áo ngươi , và khóc_lóc tại trước mặt ta ; bởi_vậy cho_nên ta cũng có nghe ngươi . Kìa , ta sẽ khiến ngươi về cùng tổ_phụ ngươi , ngươi sẽ được chôn bình_an , và mắt ngươi sẽ chẳng thấy các tai_vạ ta toan giáng xuống trên chốn này cùng trên dân_cư nó . Chúng bèn tâu lại cho vua những lời ấy . Vua bèn sai người nhóm các trưởng_lão Giu-đa và Giê-ru-sa-lem . Ðoạn , vua đi lên đền Ðức_Giê - hô-va , có hết_thảy người Giu-đa , dân_cư Giê-ru-sa-lem , những thầy tế_lễ , người Lê-vi , và cả dân_sự , từ nhỏ đến lớn , đều đi theo người ; người đọc cho chúng nghe các lời của sách giao_ước đã tìm được trong đền của Ðức_Giê - hô-va , Vua đứng tại_chỗ mình , lập giao_ước trước mặt Ðức_Giê - hô-va , hứa đi theo Ðức_Giê - hô-va , hết_lòng hết_ý gìn_giữ các điều răn , chứng_cớ , và luật_lệ của Ngài , đặng làm trọn lời giao_ước giao_ước đã chép trong sách ấy . Người cũng khiến những người_ở Giê-ru-sa-lem và Bên-gia-min ưng theo giao_ước ấy . Vậy , dân_cư Giê-ru-sa-lem đều làm theo giao_ước của Ðức_Chúa_Trời , là Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ họ . Giô-si - a cất hết_thảy sự gớm_ghiếc khỏi các xứ thuộc về dân Y-sơ-ra-ên , và buộc hết_thảy những người_ở xứ Y-sơ-ra-ên phải phục sự Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của họ . Trọn đời Giô-si - a , chúng hằng theo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ họ , chẳng lìa_bỏ Ngài . Giô-si - a giữ lễ Vượt qua cho Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem ngày mười_bốn tháng_giêng , họ giết con sinh về lễ Vượt qua . Người cắt những thầy tế_lễ giữ chức_phận mình , và khuyên giục chúng về việc của đền Ðức_Giê - hô-va . Người phán cùng những người Lê-vi vẫn dạy_dỗ cả Y-sơ-ra-ên , và đã biệt mình riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Hãy để hòm thánh tại trong đền mà Sa-lô-môn , con_trai của Ða - vít , vua Y-sơ-ra-ên , đã xây_cất ; các ngươi không còn khiêng hòm ấy trên vai . Bây_giờ , hãy phục sự Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi và giúp_việc cho Y-sơ-ra-ên là dân_sự của Ngài ; các ngươi hãy tùy tông_tộc và ban thứ các ngươi , mà dọn mình cho sẵn , chiếu theo lệ_luật mà Ða - vít , vua Y-sơ-ra-ên , và Sa-lô-môn , con_trai người , đã chép . Ðoạn hạy đứng trong nơi thánh , theo thứ_tự tông_tộc của anh_em các ngươi , là dân Y-sơ-ra-ên , và theo thứ_tự tông_tộc của anh_em các ngươi , là dân Y-sơ-ra-ên , và theo thứ_tự tông_tộc của người Lê-vi . Các ngươi hãy giết con sinh về lễ Vượt qua , biệt mình riêng ra thánh và sắm_sửa lễ Vượt qua thế cho anh_em các ngươi , để làm y_như lời của Ðức_Giê - hô-va cậy Môi-se phán . Giô-si - a ban cho dân_sự những súc_vật nhỏ , số_là ba vạn chiên con và dê con , cùng ba ngàn con bò đực , dùng trọn về lễ Vượt qua cho các người có_mặt tại đó ; các thú đó đều bắt nơi sản_vật của vua . Các quan trưởng cũng đều đành_lòng ban súc_vật cho dân_sự , cấp cho thầy tế_lễ và người Lê-vi . Hinh-kia , Xa-cha-ri , và Giê-hi-ên , là các người quản_đốc đền Ðức_Chúa_Trời , cấp cho những thầy tế_lễ , hai ngàn sáu trăm con_chiên , và ba_trăm con bò để dùng về lễ Vượt qua . Cô-na-nia , Sê-ma-gia , Na-tha-na-ên , và các anh_em người , Ha-sa-bia , Giê - i-ên , và Giô-xa-bát , là các quan trưởng của người Lê-vi , đều cấp cho người Lê-vi năm ngàn con_chiên , và năm_trăm con bò để dùng về lễ Vượt qua . Vậy , việc tế_lễ đã sắp_đặt rồi , những thầy tế_lễ đều đứng tại_chỗ mình , và người lê - vi cứ theo ban thứ mình , y theo mạng lịnh của vua . Người_Lê - vi giết con sinh về lễ Vượt qua , và những thầy tế_lễ nhận lấy huyết nơi tay chúng mà rảy nó ra ; còn người Lê-vi thì lột da con sinh . Chúng để những của lễ thiêu riêng ra , đặng phân_phát cho dân_sự , theo thứ_tự tông_tộc của họ , để dâng cho Ðức_Giê - hô-va , tùy theo điều đã chép trong sách của Môi-se ; họ cũng làm như_vậy về các con bò đực . Chúng theo lệ định , mà quay thịt con sinh về lễ Vượt qua ; còn những vật thánh thì nấu trong cái nồi , cái vạc , và cái chảo , rồi hối_hả đem phân_phát cho cả dân_sự . Kế sau , chúng lo sắm_sửa vật dùng cho mình và cho những thầy tế_lễ ; vì những thầy tế_lễ , là con_cháu A-rôn , đều mắc việc dâng của lễ thiêu và mỡ cho_đến chiều_tối ; vì_vậy người Lê-vi sắm_sửa vật dùng cho mình và cho những thầy tế_lễ , là con_cháu của A-rôn . Những người ca_hát , là con_cháu của A-sáp , đều ở tại_chỗ mình , tùy theo lệ của Ða - vít , A-sáp , Hê-man , và Giê-đu-thun , đấng tiên_kiến của vua , đã định ; các người canh cửa đều ở tại mỗi cửa , không cần rời khỏi việc mình , vì anh_em của họ , là người Lê-vi , sắm_sửa vật dùng cho họ . Nội ngày đó , các cuộc thờ phượng Ðức_Giê - hô-va đã sắp_đặt rồi , để giữ lễ Vượt qua , và dâng những của lễ thiêu trên bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va , tùy theo mạng lịnh của vua Giô-si - a . Những người Y-sơ-ra-ên có_mặt tại đó , đều giữ lễ Vượt qua trong lúc ấy , và giữ lễ bánh không men trong bảy ngày . Từ đời tiên_tri Sa-mu-ên , trong Y-sơ-ra-ên , người_ta không có giữ lễ Vượt qua giống như_vậy ; cũng chẳng có vua nào trong các vua Y-sơ-ra-ên giữ lễ Vượt qua giống như lễ Vượt qua mà Giô-si - a với những thầy tế_lễ , người Lê-vi , cả dân Giu-đa , và Y-sơ-ra-ên có_mặt tại đó , đã giữ . Người_ta giữ lễ Vượt qua này nhằm năm thứ mười tám_đời Giô-si - a trị_vì . Sau các việc ấy , khi Giô-si - a đã sửa_sang đền thờ rồi , thì Nê-cô , vua Ê - díp-tô , đi lên hãm đánh Cạt-kê-mít , trên bờ sông Ơ - phơ-rát ; Giô-si - a kéo ra đón người . Nê-cô sai sứ đến nói với người rằng : Hỡi vua Giu-đa , ta với ngươi có_điều gì chăng ? Ngày_nay ta chẳng đến đặng hãm đánh ngươi đâu , nhưng ta ra đánh nhà thù_nghịch nước ta ; Ðức_Chúa_Trời đã phán biểu ta khá vội_vàng ; vậy , hãy thôi , chớ chống_cự Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng ở cùng ta , e Ngài hủy_diệt ngươi chăng . Dầu vậy , Giô-si - a chẳng khứng thối lại , chẳng chịu nghe lời Ðức_Chúa_Trời cậy Nê-cô mà phán ra ; nhưng lại ăn_mặc giả_dạng đặng đối_địch cùng người bèn đến đánh giặc tại trũng Mê-ghi-đô . Các lính cầm cung bắn nhằm vua Giô-si - a ; vua nói với đầy_tớ mình rằng : hãy đem ta ra khỏi đây vì ta bị_thương nặng . Các đầy_tớ người đem người khỏi xe , để người trong một cái xe thứ nhì mà người có sẵn , rồi đem người về Giê-ru-sa-lem . Người thác , được chôn tại trong mồ_mả của tổ_phụ người . Cả_Giu - đa và Giê-ru-sa-lem đều thương khóc người . Giê-rê-mi đặt bài ai ca về Giô-si - a ; lại các kẻ ca_xướng , năm và nữ , hãy còn hát về Giô-si - a trong bài ai ca của mình cho_đến ngày_nay ; người_ta lập điều đó như một thường_lệ trong Y-sơ-ra-ên ; kìa , các chuyện ấy đã chép trong sách ai ca . Các công_việc khác của Giô-si - a , những việc thiện người_làm cứ theo điều đã chép trong sách luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va và các sự người , từ đầu đến cuối , kìa , đã ghi_chép trong sách các vua Y-sơ - r-ên và Giu-đa . Dân_sự của xứ bèn lập Giô-a-cha , con_trai Giô-si - a , làm vua thay_vì cha người tại Giê-ru-sa-lam . Giô-a-cha được hai_mươi ba tuổi khi lên_ngôi làm vua , và cai_trị ba_tháng tại Giê-ru-sa-lem . Vua Ê - díp-tô truất ngôi người tại Giê-ru-sa-lem , và bắt_vạ xứ một_trăm ta lâng bạc và một ta lâng vàng . Ðoạn , vua Ê - díp-tô lập Ê - li-a-kim , em Giô-a-cha , làm vua của Giu-đa và Giê-ru-sa-lem , và đổi tên người ra là Giê-hô-gia-kim . Nê-cô bắt Giô-a-cha , anh của Giê-hô-gia-kim , đem người về xứ Ê - díp-tô . Giê-hô-gia-kim được hai_mươi lăm tuổi khi người lên_ngôi làm vua ; người cai_trị mười_một năm tại Giê-ru-sa-lem , và làm điều ác trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người . Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đi lên hãm đánh người , xiềng người lại , và dẫn người qua Ba-by-lôn . Nê-bu-cát-nết-sa cũng đoạt lấy đem về Ba-by-lôn những khí dụng của đền Ðức_Giê - hô-va , rồi để vào trong miễu người tại Ba-by-lôn . Các công_việc khác của Giê-hô-gia-kim những sự gớm_ghiếc người đã làm , và sự đã tìm được trong lòng người , thảy đều chép trong sách các vua Y-sơ-ra-ên và Giu-đa Giê-hô-gia-kin , con_trai người , cai_trị thế cho người . Giê-hô-gia-kin được mười_tám tuổi khi người lên_ngôi làm vua , và cai_trị ba_tháng mười ngày tại Giê-ru-sa-lem . Người_làm điều ác tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Sang đầu năm , vua Nê-bu-cát-nết-sa sai bắt người dẫn về Ba-by-lôn , cùng đoạt lấy đem về các vật tốt_đẹp của đền Ðức_Giê - hô-va , rồi lập Sê-đê-kia , em người , làm vua Giu-đa và Giê-ru-sa-lem . Sê-đê-kia được hai_mươi mốt tuổi , khi người lên_ngôi làm vua , và cai_trị mười_một năm tại Giê-ru-sa-lem . Người_làm điều ác trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người , không hạ_mình xuống trước mặt Giê-rê-mi , là đấng tiên_tri vâng mạng Ðức_Giê - hô-va mà khuyên_bảo người . Người cũng dấy lên nghịch cùng vua Nê-bu-cát-nết-sa , là vua đã buộc người chỉ Ðức_Chúa_Trời mà thề ; song người lại cứng_cổ rắn lòng , không khứng trở_về cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Những thầy tế_lễ cả và dân_sự đều theo những sự gớm_ghiếc của các dân ngoại_bang mà phạm_tội lỗi nhiều quá_đỗi ; làm cho ô_uế đền của Ðức_Giê - hô-va mà Ngài đã biệt riêng ra thánh tại Giê-ru-sa-lem . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ chúng , vì có lòng thương_xót dân_sự và đền của Ngài ; nên hằng sai sứ_giả đến_cùng chúng ; nhưng chúng nhạo_báng sứ_giả của Ðức_Chúa_Trời , khinh_bỉ các lời phán Ngài , cười nhạo những tiên_tri của Ngài , cho_đến đỗi cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi lên cùng_dân sự Ngài , chẳng còn phương chữa được . Vì_vậy , Ðức_Chúa_Trời khiến vua dân Canh-đê lên hãm đánh chúng , người dùng gươm giết những trai_trẻ của chúng tại đền thánh họ ; người chẳng thương_xót đến , hoặc trai_trẻ , nữ đồng_trinh , già_cả , hay_là kẻ đầu bạc : Ngài phó hết_thảy vào tay của vua Canh-đê . Các khí dụng nhỏ và lớn của đền Ðức_Chúa_Trời , các bửu vật của vua và của các quan trưởng vua , cả_thảy đều bị đem qua Ba-by-lôn . Chúng đốt đền Ðức_Chúa_Trơi , đánh_đổ vách thành Giê-ru-sa-lem , lấy lửa đốt các cung_điện , và phá_hủy các khí dụng tốt_đẹp của nó . Phàm ai thoát khỏi gươm , thì người bắt đem qua Ba-by-lôn ; chúng làm tôi_mọi cho người và cho con_trai người cho_đến đời nước Phe-rơ-sơ hưng_khởi ; để cho ứng_nghiệm lời của Ðức_Giê - hô-va đã cậy miệng Giê-rê-mi mà phán ra , tức cho_đến khi xứ được hưởng các năm sa - bát của nó ; vì trọn lúc xứ bị bỏ_hoang , thì dường_như giữ sa - bát , cho_đến khi mãn hạn bảy mươi năm . Năm thứ nhất đời Si-ru , vua Phe-rơ-sơ trị_vì , Ðức_Giê - hô - a muốn làm cho ứng_nghiệm lời Ngài đã cậy miệng Giê-rê-mi mà phán ra , bèn cảm_động lòng Si-ru , vua Phe-rơ-sơ , rao truyền trong khắp nước mình , và cũng ra chiếu_chỉ , mà rằng : Si-ru , vua Phe-rơ-sơ , nói như_vầy : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời đã ban cho ta các nước thế_gian , và biểu ta xây_cất cho Ngài một cái đền ở tại Giê-ru-sa-lem trong xứ Giu-đa . Trong các ngươi , phàm ai thuộc về dân_sự Ngài , hãy trở_lên Giê-ru-sa-lem ; nguyện Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người ấy ở cùng người ! Năm thứ nhứt đời Si-ru , vua nước Phe-rơ-sơ trị_vì , Ðức_Giê - hô-va muốn làm cho ứng_nghiệm lời Ngài đã cậy miệng Giê-rê-mi mà phán ra , nên Ngài cảm_động lòng Si-ru , vua Phe-rơ-sơ tuyên_truyền trong khắp nước mình , và cũng ra sắc_chỉ rằng : Si-ru , vua Phe-rơ-sơ , nói như_vầy : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời đã ban các nước thế_gian cho ta , và chánh Ngài có biểu ta xây_cất cho Ngài một đền thờ tại Giê-ru-sa-lem , trong xứ Giu-đa . Trong các ngươi , phàm ai thuộc về dân_sự Ngài , khá trở_lên Giê-ru-sa-lem trong xứ Giu-đa , đặng cất lại đền thờ Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , vẫn ngự tại Giê-ru-sa-lem . Nguyện_Ðức_Chúa_Trời người ấy ở cùng người ! Hễ dân Giu-đa còn sót lại , mặc_dầu ở đâu , thì bổn dân của nơi họ ở , phải tiếp trợ họ bằng bạc , vàng , của_cải , súc_vật , không kể những của lễ lạc hiến về đền của Ðức_Chúa_Trời ở tại Giê-ru-sa-lem . Bấy_giờ những trưởng_tộc của Giu-đa và Bên-gia-min , những thầy tế_lễ , và người Lê-vi , cả_thảy những người nào Ðức_Chúa_Trời cảm_động lòng có ý đi lên xây_cất đền thờ của Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem , bèn chổi dậy . Các người lân_cận chúng đều tiếp trợ chúng , cho những vật bằng bạc , bằng vàng , của_cải , súc_vật , và những vật quí_báu , bất_kể các của lạc hiến khác . Vua Si - ru cũng trả lại những khí dụng của đền thờ Ðức_Giê - hô-va , mà Nê-bu-cát-nết-sa đã đem đi khỏi Giê-ru-sa-lem và để trong đền thờ của thần người . Si-ru , vua Phe-rơ-sơ , truyền Mít-rê-đát , người thủ_quỹ , lấy các khí dụng ấy ra , đếm và giao cho Sết-ba-xa , quan trưởng của Giu-đa . Nầy là số của các khí dụng ấy : ba_mươi cái chậu vàng , ngàn cái chậu bạc , hai_mươi chín con dao , ba_mươi các chén vàng , bốn_trăm mười cái chén bạc thứ_hạng nhì , một_ngàn cái khí dụng khác . Hết_thảy những khí dụng bằng vàng và bạc số_là năm ngàn bốn_trăm cái . Khi những người bị bắt làm phu tù ở Ba-by-lôn được dẫn về Giê-ru-sa-lem thì Sết-ba-xa đem lên luôn hết_thảy vật ấy . Trong con_cháu các dân tỉnh Giu-đa bị Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , bắt dẫn qua Ba-by-lôn , nầy những người bị đày đó trở_lên Giê-ru-sa-lem và xứ Giu-đa , mỗi người về trong thành mình , có Xô-rô-ba-bên , Giê-sua , Nê-hê-mi , Sê-ra-gia , Rê-ê-la-gia , Mạc-đô-chê , Binh-san , Mít-bạt , Biết-vai , Rê-hum và Ba-a-na dẫn_dắt . Vậy , nầy là sổ dựng những người nam của Y-sơ-ra-ên . Họ_Pha - rốt , hai ngàn một_trăm bảy mươi hai ; họ Sê-pha-ti - a , ba_trăm bảy mươi hai ; họ A-rách , bảy_trăm bảy mươi lăm ; họ Pha-hát-Mô-áp , con_cháu của Giê-sua và Giô-áp , hai ngàn tám_trăm mười_hai ; họ Ê - lam , một_ngàn hai trăm năm_mươi bốn ; họ Xát-tu , chín trăm bốn mươi lăm ; họ Xác-cai , bảy_trăm sáu mươi ; họ Ba-ni , sáu trăm bốn mươi hai ; họ Bê-bai , sáu trăm hai_mươi ba ; họ A-gát , một_ngàn hai trăm hai_mươi_hai ; họ A-đô-ni-cam , sáu trăm sáu mươi sáu ; họ Biết-vai , hai ngàn năm_mươi sáu ; họ A-đin , bốn_trăm năm_mươi bốn ; họ A-te , về gia_quyến Ê - xê-chia , chín mươi tám ; họ Bết-sai , ba_trăm hai_mươi ba ; họ Giô-ra , một_trăm mười_hai ; họ Ha-sum , hai trăm hai_mươi ba ; họ Ghi-ba , chín mươi lăm ; họ Bết-lê-hem , một_trăm hai_mươi ba ; người Nê-tô-pha , năm_mươi sáu ; người A-na-tốt , một_trăm hai_mươi_tám ; người Ách - ma-vết , bốn mươi hai , người Ki-ri-át-a-rim , Kê-phi - a , và Bê-ê-rốt , bảy_trăm bốn mươi ba ; người Ra-ma và Ghê-ra , sáu trăm hai_mươi mốt ; người Mích-ba , một_trăm hai hai_mươi_hai ; người Bê-tên và A-hi , hai trăm hai_mươi ba ; họ Nê-bô , năm_mươi hai ; họ Mác-bi một_trăm năm_mươi sáu ; họ Ê - lam khác , một_ngàn hai trăm năm_mươi bốn ; họ Ha-rim , ba_trăm hai_mươi ; họ Lô-đơ , họ Ha-đít , và họ Ô - nô , bảy_trăm hai_mươi lăm ; người Giê-ri-cô , ba_trăm bốn mươi lăm ; họ Sê-na , ba ngàn sáu trăm ba_mươi . Những thầy tế_lễ : họ Giê-đa-gia , thuộc về chi_phái Giê-sua , chín trăm bảy mươi ba ; họ Y-mê , một_ngàn hăm mươi hai ; họ Pha-su-rơ , một_ngàn hai trăm bốn mươi bảy ; họ Ha-rim , một_ngàn mười_bảy . Các người Lê-vi : họ Giê-sua và Cát-mi-ên , con_cháu của Hô-đa-via , bảy mươi bốn . Những người ca_hát : họ A-sáp , một_trăm hai_mươi_tám . Các con_cháu kẻ giữ cửa : con_cháu Sa-lum , con_cháu A-te , con_cháu Tanh-môn , con_cháu A-cúp , con_cháu Ha-ti-ta , con_cháu Sô-bai , cộng hết_thảy là một_trăm ba_mươi chín người . Kẻ phục_dịch trong đền thờ : Con_cháu Xi-ha , con_cháu Ha-su-pha , con_cháu Ta-ba-ốt , con_cháu Kê-rốt , con_cháu Sia-ha , con_cháu Ba-đôn , con_cháu Lê-ba-na , con_cháu Ha-ga-ba , con_cháu A-cúp , con_cháu Ha-gáp , con_cháu Sam-lai , con_cháu Ha-nan , con_cháu Ghi-đên , con_cháu Ga-cha , con_cháu Rê-a-gia , con_cháu Rê-xin , con_cháu Nê-cô-đa , con_cháu Ga-xam , con_cháu U-xa , con_cháu Pha-sê - a , con_cháu Bê-sai , con_cháu A-sê-na , con_cháu Mê - u-nim , con_cháu Nê-phu-sim , con_cháu Bác-búc , con_cháu Ha-cu-pha , con_cháu Ha-rua , con_cháu Ba-lút , con_cháu Mê-hi-đa , con_cháu Hạt-sa , con_cháu Bạt-cô , con_cháu Si-sê-ra , con_cháu Tha-mác , con_cháu Nê-xia , con_cháu Ha-ti-pha . Con_cháu của các tôi_tớ Sa-lô-môn : con_cháu Sô-tai , con_cháu Sô-phê-rết , con_cháu Phê-ru-đa , con_cháu Gia-a-la , con_cháu Ðạt - côn , con_cháu Ghi-đên , con_cháu Sê-pha-ti - a , con_cháu Hát-tinh , con_cháu Bô-kê-rết-Ha-xê-ba-im , con_cháu A-mi . Tổng_cộng những người phục_dịch trong đền thờ và các con_cháu của những tôi_tớ Sa-lô-môn , đều là ba_trăm chín mươi hai người . Nầy là những người_ở Tên-Mê-la . Tên-Hạt-sa , Kê-rúp-a-đan , và Y-mê trở_lên , không_thể nói rõ gia_tộc và phổ_hệ mình , đặng chỉ rằng mình thuộc về dòng_dõi Y-sơ-ra-ên hay chăng : con_cháu Ðê - la-gia , con_cháu Tô-bi-gia , con_cháu Nê-cô-đa , đều sáu trăm năm_mươi hai người . Trong dòng_dõi thầy tế_lễ : con_cháu Ha-ba-gia , con_cháu Ha-cốt , con_cháu Bạt-xi-lai . Người ấy có cưới một con_gái của Bạt-xi-lai ở Ga-la-át , nên được gọi bằng tên ấy . Các người ấy tìm gia phổ mình , nhưng chẳng tìm đặng ; nên người_ta kể họ là ô_uế , và họ bị truất khỏi chức tế_lễ . Quan tổng_đốc cấm chúng ăn những vật chí thánh cho_đến chừng nào có thầy tế_lễ cậy U-rim và Thu-mim mà cầu hỏi Ðức_Chúa_Trời . Cả hội chúng đếm được bốn vạn hai ngàn ba_trăm sáu mươi người , chẳng kể những tôi trai tớ gái ; số chúng_nó là bảy ngàn ba_trăm ba_mươi bảy . Cũng có hai trăm người nam_nữ ca_hát theo cùng họ nữa . Chúng có bảy_trăm ba_mươi sáu con ngựa , hai trăm bốn mươi lăm con la , bốn_trăm ba_mươi lăm con lạc_đà , và sáu ngàn bảy_trăm hai_mươi con lừa . Có nhiều trưởng_tộc , khi đã đến đền thờ của Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem , thì dâng những của lễ lạc ý cho nhà Ðức_Chúa_Trời , để xây_cất nó lại chỗ cũ . Tùy theo sức mình , chúng dâng vào kho của cuộc xây_cất đến sáu mươi mốt ngàn đa - riếc vàng , năm ngàn min bạc , và một_trăm bộ áo thấy tế_lễ . Vậy , những thầy tế_lễ , người Lê-vi , mấy người_dân , người ca_hát , kẻ giữ cửa , những người phục_dịch trong đền thờ , và cả dân Y-sơ-ra-ên , thảy đều ở trong bổn thành mình . Ðến tháng bảy , khi dân Y-sơ-ra-ên đã ở trong bổn thành mình rồi , thì dân_sự hiệp lại như một người_ở tại Giê-ru-sa-lem . Bấy_giờ , Giê-sua , con_trai của Giô-sa-đác , và các anh_em người , là thầy tế_lễ , luôn với Xô-rô-ba-bên , con_trai Sa-anh-thi-ên , và các anh_em người , đều chổi dậy xây_cất bàn_thờ Ðức_Chúa_Trời ở Y-sơ-ra-ên , đặng dâng của lễ thiêu tại đó , theo như đã chép trong luật_pháp Môi-se , người của Ðức chúa Trời . Chúng sợ_hãi dân của xứ , nên lập lại bàn_thờ trên nền cũ nó , và dâng tại đó của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va , tức_là của lễ thiêu buổi sớm và buổi chiều . Chúng cũng giữ lễ lều tạm , y_như đã chép , và dâng những của lễ thiêu ngày nầy kế ngày_kia , theo số đã định cho mỗi ngày . Sau ấy , chúng dâng những của lễ thiêu hằng hiến , luôn những của lễ về lễ trăng_non và về các ngày lễ trọng_thể biệt ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va ; lại dâng các của lễ của mỗi người lạc ý dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Từ ngày mồng một tháng bảy , chúng khởi dâng những của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va . Chúng phân_cấp tiền_bạc cho thợ đẽo đá và cho thợ_mộc , luôn những lương_thực , rượu , và dầu cho dân Si-đôn và dân Ty-rơ , đặng sai họ đem gỗ bá hương từ Li-ban đến biển Gia-phô , tùy theo chiếu của Si-ru , vua Phe-rơ-sơ . Năm thứ_hai tháng hai , sau khi chúng đến đền của Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem , Xô-rô-ba-bên , con_trai của Sa-anh-thi-ên , và Giê-sua , con của Giô-xa-đác , với các anh_em khác của họ , là những thầy tế_lễ , người Lê-vi , cùng hết_thảy những người bị bắt làm phu tù được trở_về Giê-ru-sa-lem , đều khởi làm công_việc xây_cất đền thờ ; chúng đặt người Lê-vi , từ hai_mươi tuổi sắp lên , đặng cai_quản công_việc xây_cất đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Bấy_giờ , Giê-sua , các con_trai người và anh_em người , Cát-mi-ên và các con_trai người , con_cháu Hô-đa-via và con_cháu Hê-na-đát , là người Lê-vi , với con_trai và anh_em của họ , đều chổi dậy đồng hiệp nhau như một , mà quản_đốc những người làm_việc trong nhà của Ðức_Chúa_Trời . Khi các thợ_xây nền đền của Ðức_Giê - hô-va , thì_có những thầy tế_lễ đứng đó mặc áo lễ và cầm kèn , còn những người Lê-vi , con_cháu A-sáp , đều cầm chập chỏa , đặng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va y_như các lễ - phép của Ða - vít , vua Y-sơ-ra-ên , đã lập ra . Chúng ca_hát đối_đáp mà ngợi_khen cảm_tạ Ðức_Giê - hô-va rằng : Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài là tốt_lành , lòng thương_xót của Ngài đối_với Y-sơ-ra-ên còn đến đời_đời ! Cả dân_sự đều kêu reo tiếng lớn , ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , bởi_vì người_ta xây nền đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Nhiều thầy tế_lễ , người Lê-vi , trưởng_tộc , tức_là những người già_cả đã thấy đền thờ trước , bèn khóc tiếng lớn trong khi người_ta xây nền của đền mới tại trước mặt mình . Cũng có nhiều người khác lại la tiếng lớn vui_mừng hớn_hở ; nên người_ta khó phân_biệt tiếng vui_mừng với tiếng khóc_lóc ; vì dân_sự la lớn_tiếng lên , và tiếng ấy vẳng vẳng nghe xa . Khi các thù_nghịch của Giu-đa và Bên-gia-min hay rằng những người đã bị bắt làm phu tù được về xây_cất đền thờ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , bèn đi đến Xô-rô-ba-bên và các trưởng_tộc mà nói rằng : Chúng_tôi muốn đồng xây_cất với các ngươi , vì chúng_tôi tìm cầu Ðức_Chúa_Trời của anh_em , cũng_như anh_em , và chúng_tôi đã dâng tế_lễ cho Ngài từ đời Ê - sa-Ha-đôn , vua A-si-ri , đem chúng_tôi lên đây . Nhưng_Xô - rô-ba-bên , Giê-sua , và các trưởng_tộc khác của Y-sơ-ra-ên , đáp với chúng rằng : Các ngươi chẳng được phần chung với chúng_ta đặng xây_cất một đền thờ cho Ðức_Chúa_Trời của chúng_ta ; song chúng_ta , chỉ một_mình chúng_ta , sẽ cất một đền cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , y_như Si-ru , vua Phe-rơ-sơ , đã truyền_bảo chúng_ta . Bấy_giờ dân của xứ xui cho dân Giu-đa ngã_lòng nhát sợ , trong khi họ xây_cất ; và trọn đời Si-ru , vua Phe-rơ-sơ , cho_đến đời Ða - ri-út , vua Phe-rơ-sơ , trị_vì , chúng đem hối_lộ cho những mưu_sĩ chống với dân Giu-đa , đặng phá việc họ lo_toan . Nhằm đời A-suê-ru , vừa bắt_đầu lên_ngôi , thì chúng làm một cái trạng cáo dân Giu-đa và dân_cư Giê-ru-sa-lem . Qua_đời Aï t-ta-xét-xe , thì Bít-lam , Mít-rê-đát , Ta-bê-ên , và đồng_liêu của chúng , viết biểu tấu lên Aï t-ta-xét-xe , vua Phe-rơ-sơ . Cái biểu ấy viết bằng chữ A-ram và dịch ra tiếng A-ram . Lại_Rê - hum , tể_tướng , và Sim-sai , thơ ký , đồng viết biểu nghịch cùng Giê-ru-sa-lem , tấu lên vua Aï t-ta-xét-xe như_vầy : Rê-hum , tể_tướng , Sim-sai , thơ ký và các đồng_liêu của họ , tức_là người Ði - nít , người A-phạt-sa-thít , người Tạt-bê-lít , người A-phạt-sít , người Aï t-kê-vít , người Ba-by-lôn , người Su-san , người Ðê - ha-vít , người Ê - lam , và dân_sự khác mà Ô - náp-ba cao_trọng và vang hiển đã đem qua , khiến ở trong thành Sa-ma-ri và trong các miền khác phía bên nầy sông . Nầy là bổn sao lại của bức biểu chúng gởi tấu vua Aï t-ta-xét-xe . Các tôi_tớ vua ở bên phía nầy sông , kính tấu vua A-ta-xét-xe . Tâu vua hay rõ_ràng những người Giu-đa đã từ nơi vua lên đến chúng_tôi tại Giê-ru-sa-lem , đương lập lại thành phản_nghịch hung_ác ấy ; chúng_nó đã xây lại vách thành và tu_bổ các nền cho_xong rồi . Vậy , nguyện vua biết rõ_ràng ví_bằng thành nầy được cất lại , và vách tường nó được xây lên , tất dân nó sẽ chẳng tiến_cống , nộp thuế , hoặc đóng tiền_mãi_lộ , rồi sau chắc sẽ gây tai_họa cho vua . Vả , vì chúng_tôi ăn muối của đền vua , và chẳng nỡ chứng_kiến việc gây thiệt_hại cho vua như_vậy , nên chúng_tôi sai sứ_giả đến tâu rõ cùng vua , đặng người_ta tra_khảo trong sử_ký các tổ_phụ của vua : tất sẽ tìm thấy trong sách sử_ký đó và biết rằng cái thành nầy vốn một cái thành phản_nghịch , gây thiệt_hại cho các vua và nước ; từ thuở xưa , người_ta hay làm_loạn ở đó ; bởi cớ ấy thành nầy đã bị phá_hoang . Chúng_tôi tâu cáo vua hay rằng nếu thành nầy được cất lại , và vách tường nó được xây lên , tất lại cớ ấy , đất ở phía bên nầy sông sẽ chẳng còn phục vua nữa . Vua bèn giáng chiếu cho tể_tướng Rê-hum , cho thơ ký Sim-sai , và cho các đồng_liêu của họ ở tại Sa-ma-ri và ở trong các miền khác phía bên nầy sông , mà rằng : Nguyện các ngươi bình_yên . Bức biểu các ngươi dâng tấu lên ta đã đọc ra tỏ_tường trước mặt ta . Cứ theo mạng lịnh ta , người_ta đã tra_khảo , thấy rằng từ đời xưa cái thành nầy có dấy loạn với các vua , và trong đó hằng có sự phản_nghịch và việc ngụy đảng . Lại tại Giê-ru-sa-lem đã có những vua rất quyền_thế , quản hạt cả xứ ở bên kia sông , và người_ta tiến_cống , nộp thuế , và đóng tiền_mãi_lộ cho các vua đó . Vì_vậy , các ngươi hãy truyền lịnh ngăn_cản những người đó cất lại cái thành nầy , cho_đến chừng ta ban chiếu_chỉ về việc đó . Khá cẩn_thận về sự nấy , e các vua bị thiệt_hại thêm chăng . Vừa khi đã đọc chiếu của vua Aï t-ta-xét-xe trước mặt Rê-hum , thơ ký , Sim-sai và các đồng_liêu họ , thì chúng đồng lật_đật đi đến dân Giu-đa tại Giê-ru-sa-lem , lấy năng_lực và cường_quyền khiến họ ngưng công_việc . Vậy , công_việc xây_cất nhà của Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem đình cho_đến năm thứ_hai đời Ða - ri-út , vua Phe-rơ-sơ trị_vì . Vả , tiên_tri A-ghê và tiên_tri Xa-cha-ri , con của Y-đô , nhơn danh Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên nói tiên_tri cho các người Giu-đa ở tại xứ Giu-đa và ở Giê-ru-sa-lem . Xô-rô-ba-bên , con_trai của Sa-anh-thi-ên , và Giê-sua , con_trai của Giô-xa-đác , bèn chổi dậy , khởi cất đền Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem , có các tiên_tri của Ðức_Chúa_Trời giúp_đỡ . Trong lúc đó , Tát-tê-nai , quan tổng_đốc của xứ phía bên nầy sông , Sê-ta-Bô-xê-nai , và các đồng_liêu họ , đến tìm dân Giu-đa , mà nói cùng chúng như_vầy : Ai ban lịnh cho các ngươi cất cái đền nầy và xây vách thành nầy lên ? Chúng_ta bèn nói cùng họ tên những người xây_cất cái đền nầy . Con mắt Ðức_Chúa_Trời của chúng đoái xem các trưởng_lão dân Giu-đa , nên họ không ngăn_cấm chúng làm công_việc , đành_lòng đem việc ấy tâu lại vua Ða - ri-út , đợi đến khi vua giáng chiếu về sự ấy . Nầy bổn sao_lục tờ biểu mà Tát-tê-nai , quan tổng_đốc của xứ phía bên nầy sông , Sê-ta-Bô-xê-nai , và các đồng_liêu người , tức người A-phạt-sác ở bên nầy sông , tấu lên vua Ða - ri-út , như lời sau nầy : Chúc vua Ða - ri-út thái_bình mọi vẻ ! Chúng_tôi muốn vua hay rằng chúng_tôi có đi trong tỉnh Giu-đa , đến đền thờ của Ðức_Chúa_Trời rất lớn , thấy người Giu-đa xây_cất cái đền thờ ấy bằng đá nguyên khối ; sườn nhà đã gác ngang qua vách rồi , và công_việc làm cách kỹ_lưỡng và tấn_tới trong tay họ . Chúng_tôi có hỏi các trưởng_lão ấy rằng : Ai ban lịnh cho các ngươi xây_cất cái đền nầy và xây vách thành nầy lên ? Chúng_tôi cũng hỏi danh_tánh họ , đặng tâu cho vua biết các tên của những người quản suất chúng . Chúng đáp lời như_vầy : Chúng_tôi vốn là kẻ tôi_tớ của Ðức_Chúa_Trời , Chúa_tể của trời và đất ; chúng_tôi đang xây_cất lại cái đền thờ , đã lâu năm trước_đây có một vua sang_trọng của Y-sơ-ra-ên lập lên và làm cho hoàn_thành . Song các tổ_phụ chúng_tôi chọc_giận Ðức_Chúa_Trời , nên Ngài phó chúng vào tay Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , là người Canh-đê ; vua ấy phá_hủy đền nầy và bắt dân_sự đem qua Ba-by-lôn . Nhưng năm đời Si-ru , vua Ba-by-lôn , trị_vì , vua Si-ru truyền lịnh cất lại cái đền của Ðức_Chúa_Trời . Vua Si - ru cũng rút ra khỏi đền thờ Ba-by-lôn những chậu vàng và bạc của đền Ðức_Chúa_Trời , mà Nê-bu-cát-nết-sa đã đoạt lấy khỏi đền thờ tại Giê-ru-sa-lem , đem về trong đền thờ Ba-by-lôn ; Si-ru giao các vật ấy cho danh Sết-ba-xa , mà người lập làm quan tổng_đốc , và nói với người rằng : Hãy lấy các khí dụng nầy , đi để trong đền thờ tại Giê-ru-sa-lem , để xây_cất lại nhà của Ðức_Chúa_Trời trên chỗ cũ nó . Bấy_giờ , Sết-ba-xa nầy đến , lập nền đền thờ của Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem ; và từ lúc đó đến rày người_ta đương xây_cất nó , song chưa hoàn_thành . Vậy bây_giờ , nếu đẹp ý vua , xin hãy tra_khảo trong kho vua tại Ba-by-lôn , xem thử thật Si-ru có ra chiếu_chỉ xây_cất lại cái đền của Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem chăng . Ðoạn , cầu vua giáng chiếu dạy chúng_tôi ý vua về việc ấy . Vua Ða - ri-út bèn truyền tra_khảo trong tàng thơ viện là nơi chứa các bửu vật tại Ba-by-lôn . Người_ta tìm được trong đồn ở Éc - ba-tan tại tỉnh Mê-đi , một cuốn giấy trên đó có di_tích như_vầy : Năm thứ nhứt đời Si-ru , vua Si-ru ra chiếu_chỉ về đền của Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem rằng : Khá xây_cất lại đền của Ðức_Chúa_Trời , đặng làm nơi dâng những của lễ ; các nền nó phải lập cho vững_bền . Ðền thờ sẽ sáu mươi thước bề cao , và sáu mươi thước bề dài ; nó sẽ có ba hàng đá nguyên khối và một hàng đòn_tay gỗ mới ; còn tiền sở phí thì_phải cấp_phát từ trong nhà_vua . Lại , các khí dụng bằng vàng và bạc của nhà Ðức_Chúa_Trời , mà Nê-bu-cát-nết-sa đã lấy trong đền thờ tại Giê-ru-sa-lem và đem qua Ba-by-lôn , thì_phải trả lại , và đem về trong đền thờ tại Giê-ru-sa-lem , khí dụng nầy trong chỗ nấy ; ngươi phải để nó tại_chỗ cũ trong nhà Ðức_Chúa_Trời . Vậy bây_giờ , hỡi Tát-tê-nai , tổng_đốc của xứ bên kia sông , Sê-ta-Bô-xê-nai , và các đồng_liêu người_ở A-phạt-sác bên kia sông , hãy dan ra ; khá để cho quan cai của người Giu-đa và những người trưởng_lão của chúng xây_cất lại đền thờ của Ðức_Chúa_Trời tại nơi cũ nó . Nầy ta ra lịnh , truyền các ngươi phải làm_gì đối_với các trưởng_lão dân Giu-đa , đặng giúp_việc cất lại cái đền của Ðức_Chúa_Trời : Hãy lấy thuế_khóa thâu ở bên kia sông , vội cấp_phát các tiền chi_phí cho những người đó , để công_việc chẳng bị dứt chừng . Phàm vật chi cần_kíp , hoặc bò tơ đực , chiên đực hay_là chiên con , để dùng làm của lễ thiêu dâng cho Ðức_Chúa_Trời trên trời ; hoặc lúa_mì , muối , rượu , hay_là dầu , theo lời của những thầy tế_lễ ở tại Giê-ru-sa-lem , khá giao cho họ mỗi ngày , chớ thiếu , hầu cho họ dâng những của lễ có mùi thơm cho Ðức_Chúa_Trời trên trời , và cầu_nguyện cho sanh mạng của vua và của các vương_tử . Ta cũng truyền lịnh rằng : Nếu ai cải chiếu_chỉ nầy , thì khá rút một cây đòn_tay trong nhà kẻ ấy , rồi treo nó tại đó . và vì cớ tội ấy , làm cho nhà nó thành_ra một chỗ đổ rác . Nguyện_Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng đã khiến danh Ngài ngự trong đền thờ ấy , hủy_diệt vua nào , dân_tộc nào dám giơ tay ra cải chiếu này đặng phá_hủy đền thờ của Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem . Ta là Ða - ri-út ban chiếu_chỉ nầy ; khá làm theo nó cách cần_mẫn ! Tát-tê-nai , quan tổng_đốc của xứ phía bên nầy sông , Sê-ta-Bô-xê-nai và các đồng_liêu họ , bèn cần_mẫn tuân theo chiếu_chỉ mà vua Ða - ri-út đã sai đến . Ấy vậy , các trưởng_lão của dân Giu-đa bắt_tay cất lại đền thờ , công_việc được may_mắn , y lời tiên_tri của tiên_tri A-ghê , và của Xa-cha-ri , con_trai của Y-đô . Vậy , chúng làm xong công_việc cất đền thờ , tùy theo mạng lịnh của Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , và theo chiếu_chỉ của Si-ru , Ða - ri-út , và Aï t-ta-xét-xe , vua nước Phe-rơ-sơ . Ngày thứ_ba tháng A-đa , nhằm năm thứ_sáu đời vua Ða - ri-út , cái đền nầy được xây_cất xong . Dân Y-sơ-ra-ên , những thầy tế_lễ , người Lê-vi , và những người khác đã bị bắt làm phu tù được về , đều giữ lễ khánh_thành đền thờ của Ðức_Chúa_Trời cách vui_mừng . Về lễ khánh_thành đền thờ nầy , chúng dâng một_trăm con bò đực , hai trăm con_chiên đực , bốn_trăm con_chiên con , và tùy theo số các chi_phái Y-sơ-ra-ên , chúng dâng mười_hai con dê đực làm của lễ chuộc tội cho cả dân Y-sơ-ra-ên . Chúng lập lên những thầy tế_lễ và các người Lê-vi tùy theo ban thứ của họ , đặng phục sự Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem , y_như đã chép trong sách Môi-se . Ðoạn , ngày mười_bốn tháng_giêng , các người đã bị bắt làm phu tù được về , dự lễ Vượt qua . Vì những thầy tế_lễ và người Lê-vi , cả_thảy đã dọn mình cho thanh_sạch , không trừ ai ; rồi chúng vì hết_thảy người đã bị bắt làm phu tù được trở_về , vì những thầy tế_lễ , là anh_em mình , và vì chính mình , mà giết con sinh dùng về lễ Vượt qua . Những người Y-sơ-ra-ên đã bị bắt làm phu tù được về , bèn ăn lễ Vượt qua , luôn với những người đã tự chia_rẽ ra sự ô_uế của các dân_tộc trong xứ đó , đến theo dân Y-sơ-ra-ên , đặng tìm_kiếm Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Trong bảy ngày chúng giữ lễ bánh không men cách vui_vẻ ; vì Ðức_Giê - hô-va đã làm cho lòng chúng được khoái_lạc , và có cảm_động lòng vua A-si-ri đoái xem chúng , đặng giúp_đỡ trong cuộc xây_cất đền của Ðức_Chúa_Trời , tức_là Ðức_Chúa_Trời ở Y-sơ-ra-ên Sau các việc ấy , nhằm đời Aï t-ta-xét-xe , vua Phe-rơ-sơ , có E-xơ-ra , là con_trai Sê-ra-gia ; Sê-ra-gia con_trai của Hinh-kia , Hinh-kia con_trai của Sa-lum , Sa-lum con_trai của Xa-đốc , Xa-đốc con_trai của A-hi-túp . A-hi-túp con_trai của A-ma-ria , A-ma-ria con_trai của A-xa-ria , A-xa-ria con_trai của Mê-ra-giốt . Mê-ra-giốt con_trai của Xê-ra-hi-gia , Xê-ra-hi-gia con_trai của U-xi , U-xi con_trai của Bu-ki , Bu-ki con_trai của A-bi-sua , A-bi-sua con_trai của Phi-nê - a , Phi-nê - a con_trai của Ê - lê-a-sa , Ê - lê-a-sa con_trai của A-rôn , là thầy tế_lễ thượng phẩm . E-xơ-ra nầy từ Ba-by-lôn đi lên . Người là một văn_sĩ thạo luật_pháp của Môi-se , mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã truyền cho . Vì tay của Ðức_Giê - hô-va phù_trợ người , nên vua ban cho người mọi điều người xin . Nhằm năm thứ_bảy đời vua Aï t-ta-xét-xe , có mấy người trong dân Y-sơ-ra-ên , trong bọn thầy tế_lễ , và người Lê-vi , kẻ ca_hát , người giữ cửa , và người Nê-thi-min , đều đi cùng người trở_lên Giê-ru-sa-lem . Tháng năm năm thứ_bảy đời vua ấy , E-xơ-ra đến thành Giê-ru-sa-lem . Vả , ngày mồng một tháng_giêng , người_ở Ba-by-lôn khởi_hành ; rồi_ra nhờ tay nhân lành của Ðức_Chúa_Trời phù_trợ , người đến Giê-ru-sa-lem ngày mồng một tháng thứ_năm . Vì E-xơ-ra đã định chí tra_xét luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va , giữ làm theo , và dạy cho dân Y-sơ-ra-ên biết những luật_pháp và giới mạng . Nầy lá bổn sao lại chiếu_chỉ mà vua Aï t-ta-xét-xe giao cho E-xơ-ra , thầy tế_lễ và văn_sĩ , thạo biết trong những điều răn luật_lệ của Ðức_Chúa_Trời đã truyền cho Y-sơ-ra-ên . Vua Aï t-ta-xét-xe , vua của các vua , gởi thơ cho E-xơ-ra , thầy tế_lễ và văn_sĩ , thạo biết luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời trên trời . Nguyện ngươi được trọn bình_an . Ta ra chiếu chỉ_định rằng phàm người nào trong nước ta , thuộc về dân Y-sơ-ra-ên , thầy_cả và người Lê-vi , sẵn muốn đi đến Giê-ru-sa-lem , thì hãy đi chung với người . Ta và bảy mưu thần ta sai ngươi đi tra_xét về Giu-đa và về Giê-ru-sa-lem , chiếu theo luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời ngươi có trong tay ngươi . Ngươi sẽ đem theo mình vàng và bạc mà vua và các mưu thần lạc ý dâng cho Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , có nơi ở tại Giê-ru-sa-lem , luôn các bạc và vàng mà ngươi có được trong tỉnh Ba-by-lôn , và những lễ_vật lạc ý của dân_sự cùng thầy tế_lễ dâng cho đền của Ðức_Chúa_Trời mình tại Giê-ru-sa-lem . Ngươi hãy dùng bạc nầy cần_mẫn mua những bò đực , chiên đực , chiên con , luôn của lễ chay , và của lễ quán cặp theo , rồi dâng lên trên bàn_thờ ở nơi đền của Ðức_Chúa_Trời các người , ở tại Giê-ru-sa-lem . Còn bạc và vàng dư lại , hễ muốn dùng việc_gì phải , khá theo ý ngươi và anh_em ngươi cho là tốt mà làm thuận ý chỉ của Ðức_Chúa_Trời các ngươi . Về các khí dụng đã giao cho ngươi để dùng vào_cuộc thờ phượng trong đền của Ðức_Chúa_Trời ngươi , hãy để nó tại trước mặt Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem . Còn các vật gì khác ngươi cần dùng về chi_phí đền thờ của Ðức_Chúa_Trời ngươi , khá lấy các vật ấy nơi kho_tàng vua . Vậy , ta là vua Aï t-ta-xét-xe ra chiếu_chỉ truyền cho các quan cai kho ở bên phía kia sông rằng hễ vật gì E-xơ-ra , thầy tế_lễ và văn_sĩ , thạo biết luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời trên trời , sẽ cầu cùng các ngươi , các ngươi khá cần_mẫn cung_cấp cho , đến một_trăm ta lâng bạc , một_trăm bao lúa miến , một_trăm thùng rượu , một_trăm thùng dầu , và muối không hạn . Phàm điều gì Ðức_Chúa_Trời trên trời truyền dạy về đền thờ của Ngài , khá làm cho cần_mẫn , e sự tai_họa giáng trên nước , trên vua , và trên các vương_tử chăng . Lại , ta truyền cho các ngươi biết rằng chẳng được phép thâu thuế hay_là tiền_mãi_lộ nơi thầy tế_lễ , người Lê-vi , kẻ ca_hát , người giữ cửa , người Nê-thi-nim , hay_là nơi những tôi_tớ đền thờ của Ðức_Chúa_Trời . Còn ngươi , hỡi E-xơ-ra , tùy theo sự khôn_ngoan của Ðức_Chúa_Trời ngươi , đã có trong tay ngươi , hãy lập những quan phủ , quan án , là những kẻ thạo biết luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời ngươi để chúng xét_đoán cả dân_sự ở bên kia sông ; còn người nào chẳng biết luật_pháp , các ngươi khá dạy cho nó biết . Nếu có ai không tuân luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời ngươi và luật_lệ của vua , thì các ngươi hãy đoán phạt họ liền , hoặc xử_tử , hoặc lưu_đày , hoặc tịch_biên gia_tài , hay_là cầm_tù . E-xơ-ra bèn nói rằng : Ðáng ngợi_khen thay Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tổ_phụ chúng_tôi , vì đã cảm lòng vua toan trang_điểm đền thờ của Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem , và khiến cho tôi được ơn trước mặt vua , cùng trước mặt các mưu thần và các quan trưởng có quyền của vua ! Vậy , tôi hứng_chí , vì tay Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi phù_trợ tôi , và tôi chiêu - tập các trưởng_tộc Y-sơ-ra-ên đặng đồng đi lên với tôi . Nầy những trưởng_tộc và gia phổ của các ngươi từ Ba-by-lôn đi lên với ta , trong đời vua Aï t-ta-xét-xe trị_vì . Về con_cháu Phi-nê - a có Ghẹt-sôn ; về con_cháu Y-tha-ma có Ða - ni-ên ; về con_cháu Ða - vít có Hát-túc ; về con_cháu Sê-ca-nia , con_cháu Pha-rốt có Xa-cha-ri , và những kẻ ở với người ; theo gia phổ sổ được một_trăm năm_mươi nam đinh ; về con_cháu Pha-hát-Mô-áp có Ê - li-ô-ê-nai , co trai của Xê-ra-hi-gai , và với người được hai trăm nam đinh ; về con_cháu Se-ca-nia có con_trai Gia-ha-xi-ên , và với người được ba_trăm nam đinh ; về con_cháu A-đin có Ê - bết , con_trai Giô-na-than , và với người được năm_mươi nam đinh ; về con_cháu Ê - lam có Ê - sai , con_trai A-tha-lia , và với người được bảy mươi nam đinh ; về con_cháu Sê-pha-ti - a có Xê-ba-đia , con_trai Mi-ca-ên , và với người được tám mươi nam đinh ; về con_cháu Giô-áp có Áp - đia , con_trai Giê-hi-ên , và với người được hai trăm mưới tám nam đinh ; về con_cháu Sê-lô-mít có con_trai Giô-si-phia , và với người được một_trăm sáu mươi nam đinh ; về con_cháu Bê-bai có Xa-cha-ri , con_trai của Bê-bai , và với người được hai_mươi_tám nam đinh . về con_cháu A-gát có Giô-ha-ham , con_trai của Ha-ca-tan , và với người được một_trăm mười nam đinh ; nhưng kẻ thuộc về con_cháu A-đô-ni-cam đến sau hết ; tên chúng là Ê - li-phê-lết , Giê-hi-ên , và Sa-ma-gia , và với họ được sáu mươi nam đinh ; về con_cháu Biết-vai có U-tai cùng Xáp-bút , và với họ được bảy mươi nam đinh . Ta nhóm hiệp chúng gần bên sông chảy về A-ha-va , rồi chúng_ta hạ trại tại đó ba ngày . Ðoạn ta xem_xét dân_sự và thầy tế_lễ , song chẳng thấy một người Lê-vi nào hết . Ta bèn sai gọi các trưởng_tộc Ê - li-ê-xe , A-ri-ên , Sê-ma-gia , Ê - na-than , Gia-ríp , Eân-na-than , Na-than , Xa-cha-ri , và Mê-su-lam , luôn Giô-gia-ríp và Eân-na-than , là thầy giáo_sư ; Ta sai các người ấy đi đến trưởng_tộc Y-đô ở tại Ca-si-phia , biểu họ phải dạy Y-đô và các anh_em người , tức người Nê-thi-nim , ở tại Ca-si-phia , phải dẫn đến_cùng chúng_ta những kẻ giúp_việc nơi đền thờ của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta . Vì nhờ tay Ðức_Chúa_Trời chúng_ta phù_trợ , các người ấy dẫn đến_cùng chúng_ta một người khôn_ngoan , thuộc về dòng Mách-li , là hậu tự của Lê-vi , con_trai của Y-sơ-ra-ên , luôn Sê-rê-bia , và các con_trai cùng anh_em người , số được mười_tám tên ; lại được Ha-sa-bia và Ê - sai , thuộc về dòng Mê-ra-ri , cùng các anh_em và các con_trai người , số_là hai_mươi tên ; còn trong những người Nê-thi-nim mà Ða - vít và các quan trưởng đã đặt giúp_việc người Lê-vi , thì_có được hai trăm hai_mươi người , thảy đều gọi đích_danh . Tại đó , gần bên sông A-ha-va , ta truyền kiêng_cữ ăn , để chúng hạ_mình xuống trước mặt Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , và cầu_xin Ngài chỉ cho_biết đường chánh đáng chúng_ta , con_cái chúng_ta , và tài_sản mình phải đi . Vả_lại , ta lấy_làm thẹn , chẳng dám xin vua một đạo_quân và lính kỵ_binh vực chúng_ta khỏi kẻ thù_nghịch trong lúc đi đường ; vì chúng_ta có nói với vua rằng : Tay của Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi phù_trợ mọi kẻ nào tìm_kiếm Ngài ; nhưng quyền_năng và thạnh nộ Ngài kháng_cự nhũng kẻ nào lìa_bỏ Ngài . Ấy vậy , chúng_ta kiêng_cữ ăn và cầu_xin Ngài điều ấy ; Ngài bèn nhậm lời chúng_ta . Trong những thầy tế_lễ , ta bèn chọn mười_hai người trưởng , là Sê-rê-bia , Ha-sa-bia và mười người anh_em họ ; đoạn , ta cân cho chúng các bạc , vàng , và những khí dụng mà vua , các mưu thần , các quan trưởng vua , cùng cả dân Y-sơ-ra-ên có_mặt tại đó , đã dâng cho đền của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta . Vậy , ta cân giao cho họ sáu trăm năm_mươi ta lâng bạc , khí dụng bằng bạc giá một_trăm ta lâng , và một_trăm ta ta lâng vàng , hai_mươi cái chén bằng vàng giá một_ngàn đa - riếc , và hai cái chậu vằng đồng bóng_láng tốt nhứt , cũng quí như vàng . Rồi ta nói với chúng rằng : Chánh các ngươi đã được biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va , và các khí dụng nầy cũng là thánh . Bạc và vàng nầy là lễ_vật lạc ý dâng cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi . Khá gìn_giữ nó kỹ_lưỡng cho_đến chừng các ngươi cân lại trước mặt những thầy tế_lễ cả , và người Lê-vi , cùng trước mặt các trưởng_tộc của Y-sơ-ra-ên tại Giê-ru-sa-lem , trong kho đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Vậy , những thầy tế_lễ và người Lê-vi , sau khi đã kiểm_soát lại sự cân nặng của bạc , vàng , và những khí dụng rồi , bèn thâu nhận đặn đem đến Giê-ru-sa-lem , trong đền thờ của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta . Ngày mười_hai tháng_giêng , chúng_ta ở sông A-ha-va khởi-hành , đặng đi lên đến Giê-ru-sa-lem . Tay của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta phù_trợ chúng_ta , giải_cứu chúng_ta khỏi tay kẻ thù_nghịch , và khỏi kẻ rình phục dọc đường . Ðoạn , chúng_ta đến Giê-ru-sa-lem , ở tại đó ba ngày . Ngày thứ_tư , chúng_ta cân lại bạc , vàng , và những khí dụng trong đền thờ Ðức_Chúa_Trời , rồi giao cho Mê-rê-mốt , con_trai U-ri , thầy tế_lễ ( với người có Ê - lê-a-sa , con_trai của Phi-nê - a , Giô-xa-báp , con_trai Giê-sua , và Nô-a-đia , con_trai Bin-nui , người Lê-vi ) , cứ theo số và cân ; số cân nặng đều biên_chép trong một kỳ ấy . Những người đã bị bắt làm phu tù được trở_về , dâng của lễ thiêu cho Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên bằng mười_hai con bò đực vì cả Y-sơ-ra-ên , chín mươi sáu con_chiên đực , bảy mươi bảy con_chiên con , và mười_hai con dê đực để làm của lễ chuộc tội : cả_thảy đều dâng lên làm của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va . Chúng giao chiếu ch »  của vua cho các quan trấn , và cho các quan cai của vua ở phía bên nầy sông họ bèn giúp_đỡ dân_sự và việc đền thờ của Ðức_Chúa_Trời . Sau các việc đó , các quan trưởng đến gần nói với ta rằng : Dân Y-sơ-ra-ên , những thầy tế_lễ , và người Lê-vi chẳng có phân_rẽ với các dân_tộc của xứ nầy ; họ bắt_chước theo sự gớm_ghiếc của dân Ca-na-an , dân Hê-vít , dân Phê-rê-sít , dân Giê-bu-sít , dân Am-môn , dân Mô-áp , dân Ê - díp-tô , và dân A-mô-rít . Vì chúng có lấy những con_gái họ làm vợ của mình , và làm vợ con_trai mình . Dòng_dõi thánh đã pha lộn như_vậy với dân_tộc của các xứ nầy ; thật các trưởng và quan cai vốn là kẻ đầu phạm_tội dường ấy . Khi ta nghe các lời ấy , ta bèn xé áo trong và áo_tơi mình , nhổ tóc đầu và lông râu , rồi ngồi buồn_bã . Những người vâng kỉnh các lời phán Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đều hiệp lại chung_quanh ta , sợ_hãi về tội trọng của các người đã bị bắt làm phu tù được về có phạm ; còn ta ngồi kinh - hoảng cho_đến khi dâng của lễ buổi chiều . Ðến giờ dâng của lễ buổi chiều , ta đứng_dậy khỏi nơi khổ_nhục mình , áo trong và áo_tơi ta xé rách ; ta quì gối xuống , giơ tay ra hướng về Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ta , mà thưa với Ngài rằng : Ồ , Ðức_Chúa_Trời tôi ! tôi hổ_thẹn mặt , chẳng dám ngước mặt lên Ngài , là Ðức_Chúa_Trời tôi ; vì gian_ác chúng_tôi đã thêm nhiều quá đầu chúng_tôi , và tội chúng_tôi cao_lớn tận trời . Từ ngày tổ_phụ chúng_tôi cho_đến ngày_nay , chúng_tôi đã cực - cùng phạm_tội ; vì cớ tội_ác mình , nên chúng_tôi , các vua chúng_tôi , và những thầy tế_lễ chúng_tôi , đều bị phó vào tay các vua những xứ , bị gươm , bị bắt làm phu tù , bị cướp giựt , và bị sỉ_nhục , y_như điều đó đã có ngày_nay . Song bây_giờ , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi tạm làm_ơn cho chúng_tôi , để một phần dư lại của chúng_tôi thoát khỏi , và ban cho chúng_tôi một cái đinh ở trong chỗ thánh nầy ; hầu cho Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi soi sáng con mắt chúng_tôi và khiến cho chúng_tôi ở giữa sự nô_lệ mình được dấy lên một_chút . Vì chúng_tôi vốn là kẻ nô_lệ ; nhưng Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi không từ_bỏ chúng_tôi trong sự nô_lệ chúng_tôi . Ngài đã khiến cho chúng_tôi được ơn trước mặt các vua Phe-rơ-sơ , hầu ban cho chúng_tôi sự dấy lên đặng cất đền của Ðức_Chúa trời chúng_tôi và xây lên lại những nơi hư nát của nó , cùng ban cho chúng_tôi một nơi ở tại trong xứ Giu-đa và thành Giê-ru-sa-lem . Bây_giờ , hỡi Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ôi ! sau những điều đó , chúng_tôi sẽ nói làm_sao ? Vì chúng_tôi đã lìa_bỏ điều răn . Ngài đã cậy các tiên_tri , là tôi_tớ Ngài , mà phán dạy chúng_tôi , rằng : Xứ mà các ngươi sẽ vào đặng nhận lấy đó , là một xứ bị ô_uế tại sự ô_uế của các dân_tộc nó , và tại sự gớm_ghiếc của chúng_nó đã làm cho xứ ấy đầy_dẫy từ đầu nầy chí đầu kia . Vì_vậy , cho_nên chớ gả con_gái các ngươi cho con_trai chúng_nó , và đừng cưới con_gái họ cho con_trai của các ngươi ; chớ hề tìm_kiếm sự thạnh lợi hoặc sự bình_an của chúng_nó , để các ngươi trở_nên mạnh_dạn , ăn hoa_lợi của xứ , và để nó lại cho các con_trai mình làm cơ_nghiệp đời_đời . Vả , sau những tai_họa đã giáng trên chúng_tôi , tại các sự hành - ác và tội trọng của chúng_tôi , mà_lại , hỡi Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ôi ! thật Chúa chẳng có phạt chúng_tôi cho đáng như tội chúng_tôi , và đã ban cho chúng_tôi được phần sót lại dường nầy ; vậy có_lẽ_nào chúng_tôi lại phạm các điều răn của Chúa nữa , kết_bạn với các dân_tộc vẫn làm những sự gớm_ghiếc nầy sao ? Vậy_thì cơn thạnh nộ Chúa há sẽ chẳng nổi lên cùng chúng_tôi , tiêu_diệt chúng_tôi , đến đỗi chẳng còn phần sót lại , cũng không ai thoát khỏi hay_sao ? Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ôi ! Chúa vốn là công_bình ; còn chúng_tôi , chỉ một số_ít người được thoát khỏi , như đã thấy ngày_nay : nầy chúng_tôi ở trước mặt Chúa , mắc tội_lỗi nhiều ; nhân đó , chẳng ai có thế đứng nổi trước mặt Ngài . Trong lúc E-xơ-ra cầu_nguyện như_vậy , vừa khóc vừa xưng_tội và sấp mình xuống trước đền của Ðức_Chúa_Trời , thì_có một đám dân Y-sơ-ra-ên , người nam và nữ rất đông , nhóm hiệp xung_quanh người ; chúng cũng khóc nứt nở . Sê-ca-nia , con_trai Giê-hi-ên , cháu của Ê - lam , bèn nói cùng E-xơ-ra rằng : Chúng_ta phạm_tội với Ðức_Chúa_Trời chúng_ta mà cưới những người nữ ngoại thuộc các dân_tộc của xứ ; nhưng dầu đã làm_vậy , hãy còn hi_vọng cho dân Y-sơ-ra-ên . Vậy bây_giờ , ta hãy lập giao_ước với Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , đuổi hết_thảy những người nữ kia và các con_cái của họ đã sanh ra , y_như lời chỉ_giáo của chúa tôi và của các người có lòng kính sợ điều răn của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ; khá làm điều ấy theo luật_pháp . Ông hãy đứng_dậy , vì việc ầy can_hệ đến ông , và chúng_tôi sẽ giúp_đỡ ; khá can_đảm mà làm . E-xơ-ra bèn đứng_dậy , khiến những thầy tế_lễ cả , người Lê-vi , và cả Y-sơ-ra-ên thề rằng mình sẽ làm theo lời ấy . Chúng liền thề . Khi E-xơ-ra đã chổi dậy khỏi trước đền Ðức_Chúa_Trời , bèn đi vào phòng của Giô-ha-nan , con_trai Ê - li-a-síp ; người vào đó không ăn bánh và cũng không uống nước , bởi người lấy_làm buồn_thảm vì cớ tội_lỗi của dân đã bị bắt làm phu tù được trở_về . Người_ta bèn rao truyền khắp xứ Giu-đa và Giê-ru-sa-lem , biểu các dân đã bị bắt làm phu tù được trở_về nhóm hiệp tại Giê-ru-sa-lem . Trong ba ngày , ai không vâng theo lịnh của các quan trưởng và trưởng_lão mà đến , thì các tài_sản người ấy sẽ bị tịch - phong , và chính người bị truất khỏi hội chúng của dân đã bị bắt làm phu tù được trở_về . Trong ba ngày , các người của Giu-đa và Bên-gia-min đều nhóm lại tại Giê-ru-sa-lem , nhằm ngày hai_mươi tháng chín ; cả dân_sự đều ngồi tại phố ở đằng trước đền của Ðức_Chúa_Trời , rúng sợ về việc ấy và về cơn mưa lớn . Ðoạn , E-xơ-ra , thầy tế_lễ , đứng_dậy , và nói rằng : Các ngươi đã phạm_tội , cưới vợ ngoại_bang , và thêm nhiều lên tội_lỗi của Y-sơ-ra-ên . Nhưng bây_giờ , khá xưng_tội lỗi mình cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi , và làm đều đẹp ý Ngài : hãy phân_cách khỏi các dân_tộc của xứ và khỏi những người vợ ngoại_bang . Cả hội chúng bèn đáp lớn_tiếng rằng : Phải , điều ông đã nói , chúng_tôi phải làm theo ; song dân_sự đông ; và là nhầm mùa mưa , chúng_tôi không có thể_nào đứng ngoài ; lại điều nầy chẳng phải là việc của một hoặc hai ngày , vì trong việc nầy chúng_tôi đã phạm_tội nhiều lắm . Vậy , xin các quan trưởng chúng_tôi hãy đứng ở đó đặng biện_lý cho cả hội chúng ; phàm ai trong các thành chúng_tôi đã cưới lấy vợ ngoại_bang , phải đến theo kỳ nhứt định , với các trưởng_lão và quan xét của bổn thành , đặng sắp_đặt việc này cho_đến chừng đã nguôi cơn giận_dữ của Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi . Chỉ_Giô - na-than , con_trai của A-sa-ên , và Gia-xi-gia , con_trai Tiếc-va , phản cải lời định nầy ; và Mê-su-lam cùng Sáp-bê-tai , người Lê-vi , đều giúp cho họ . Vậy , những người đã bị bắt làm phu tù được trở_về làm theo điều đã nhứ - định . Người_ta chọn E-xơ-ra , thầy tế_lễ , và mấy trưởng_tộc , tùy theo tông_tộc mình , hết_thảy đều gọi đích_danh . Ngày mồng một tháng mười , chúng ngồi đặng tra_xét việc nầy . Ðến ngày mồng một tháng_giêng , chúng đã tra_xét xong những người có vợ ngoại_bang . Trong dòng thầy tế_lễ cũng có thấy những người đã cưới vợ ngoại_bang . Trong con_cháu Giê-sua , chít của Giô-xa-đác , và trong vòng các anh_em người có Ma-a-xê-gia , Ê - li-ê-xe , Gia-ríp , và Ghê-đa-lia . Chúng hứa đuổi vợ mình , và dâng một con_chiên đực làm của lễ chuộc lỗi mình . Trong con_cháu Y-mê có Ha-na-ni và Xê-ba-bia . Trong con_cháu Ha-rim có Ma-a-xê-gia , Ê - li , Sê-ma-gia , Giê-hi-ên , và U-xia . Trong con_cháu Pha-su-rơ có Ê - li-ô-ê-nai , Ma-a-xê-gia , Ích - ma-ên , Na-tha-na-ên , Giô-xa-bát , và Ê - lê-a-sa . Trong người Lê-vi có Giô-xa-bát , Si-mê - i , Kê-la-gia ( cũng gọi_là Kê-li-ta ) , Phê-ta-hia , Giu-đa , và Ê - li-ê-xe . Trong các người ca_hát có Ê - li-a-síp ; trong những người giữ cửa có Sa-lum , Tê-lem , và U-ri . Trong dân Y-sơ-ra-ên : trong con_cháu Pha-rốt có Ra-mia , Y-xia , Manh-ki-gia , Mi-gia-min , Ê - lê-a-sa , Manh-ki-gia , Mi-gia-min , Ê - lê-a-sa , Manh-ki-gia , và Bê-na-gia . Trong con_cháu Ê - lam có Mát-ta-nia , Xa-cha-ri , Giê-hi-ên , Áp - đi , Giê-rê-mốt , và Ê - li . Trong con_cháu Xát-tu có Ê - li-a-síp , Mát-ta-nia , Giê-rê-mốt , Xa-bát , và A-xi-xa . Trong con_cháu Bê-bai có Giô-ha-nan , Ha-na-nia , Xáp-bai , và Át - lai . Trong con_cháu Ba-ni có Mê-su-lam , Ma-lúc , A-đa-gia , Gia-sút , Sê-anh , và Ra-mốt . Trong con_cháu Pha-hát-Mô-áp có Át - na , Kê-lanh , Bê-na-gia , Ma-a-xê-gia , Mát-ta-nia , Bết-sa-lê-ên , Bin-nui , và Ma-na-se . Trong con_cháu Ha-rim có Ê - li-ê-se , Di-si-gia , Manh-ki-gia , Sê-ma-gia , Si-mê-ôn , Bên-gia-min , Ma-lúc , và Sê-ma-ri - a . Trong con_cháu Ha-sum có Mát-nai , Mát-ta-ta , Xa-bát , Ê - li-phê-lết , Giê-rê-mai , Ma-na-se , và Si-mê - i . Trong con_cháu Ba-ni có Ma-ê-đai , Am-ram , U-ên , Bên-na-gia , Bê-đia , Kê-lu-hu , Va-nia , Mê-rê-mốt , Ê - li-a-síp , Mát-ta-nia , Mát-tê-nai , Gia-a-sai , Ba-ni , Bin-nui , Si-mê - i , Sê-lê-mia , Na-than , A-đa-gia , Mác-nát-bai , Sa-rai , Sa-rai , A-xa-rên , Sê-lê-mia , Sê-ma-ria , Sa-lum , A-ma-ria , và Giô-sép . Trong con_cháu Nê-bô có Giê - i-ên , Ma-ti-thia , Xa-bát , Xê-bi-na , Giát-đai , Giô-ên và Bê-na-gia . Hết_thảy người ấy đã cưới vợ ngoại_bang ; và cũng có nhiều người trong bọn ấy có vợ đã sanh đẻ con . Lời của Nê-hê-mi , con_trai Ha-ca-lia . Năm thứ hai_mươi , nhằm tháng Kít-lơ , xảy khi tôi đương ở tại kinh_đô Su-sơ , có một người trong anh_em tôi tên là Ha-na-ni với vài người Giu-đa đến tôi hỏi_thăm chúng về dân Giu-đa đã được thoát khỏi , tức những kẻ đã bị bắt làm phu tù còn sót lại , và hỏi luôn về những việc Giê-ru-sa-lem . Các người ấy nói với tôi rằng : Những kẻ bị bắt làm phu tù còn sót ở lại trong tỉnh , bị tai_nạn và sỉ_nhục lắm ; còn vách thành của Giê-ru-sa-lem thì hư nát và các cửa nó đã bị lửa cháy . Khi tôi nghe các lời ấy , bèn ngồi mà khóc , cư_tang mấy ngày ; tôi cữ ăn và cầu_nguyện Ðức_Chúa của các từng trời , mà rằng : Ôi ! Giê-hô-va Ðức_Chúa của các từng trời , tức Ðức_Chúa_Trời cực_đại và đáng kinh , hay giữ lời giao_ước và lòng nhân_từ cùng kẻ nào kính_mến Ngài và vâng giữ các điều răn của Ngài ! Tôi xin mắt Chúa hãy đoái đến và lỗ tai Chúa lắng_nghe lời cầu_nguyện của kẻ đầy_tớ Chúa mà tôi hiện lúc này hằng ngày và đêm cầu_nguyện vì dân Y-sơ-ra-ên , là các tôi_tớ Chúa , ở tại trước mặt Chúa và xưng những tội của dân Y-sơ-ra-ên mà chúng_tôi đã phạm với Ngài . Và lại tôi và nhà của tổ_phụ tôi cũng có phạm_tội . Chúng_tôi có làm rất ác tệ nghịch cùng Chúa , không vâng giữ điều răn giới mạng và luật_lệ của Chúa đã phán dạy Môi-se , là kẻ tôi_tớ Chúa . Xin_Chúa hãy nhớ lại lời Chúa đã phán dạy Môi-se , kẻ tôi_tớ Chúa , rằng : Nếu các ngươi phạm_tội , ta sẽ tan rải các ngươi giữa các dân_tộc ; còn nếu các ngươi trở_lại cùng ta , gìn_giữ làm theo các điều răn của ta , dầu khi kẻ bị tan lạc của các ngươi ở cuối tận trời , ta cũng sẽ từ đó chiêu_tập chúng_nó về , và dẫn chúng_nó đến_nơi ta đã chọn đặng cho danh ta ngự tại đó . Vả , chúng là các tôi_tớ và dân_sự của Chúa , mà Chúa đã cậy quyền_năng và tay mạnh_mẽ mà chuộc lại . Chúa ôi ! lời cầu_nguyện của các tôi_tớ Ngài vẫn vui_lòng kính sợ danh Ngài ; ngày_nay xin Chúa hãy làm cho tôi_tớ Chúa được may_mắn , và ban cho nó tìm được sự nhân_từ trước mặt người này . Vả , bấy_giờ tôi làm quan tửu chánh của vua . Ðương năm thứ hai_mươi đời vua Aï t-ta-xét-xe , tháng Ni-san , rượu sẵn ở trước mặt người , tôi lấy rượu dâng cho vua ; trước tôi không hề có bộ buồn_rầu tại trước mặt người . Vua nói với tôi rằng : Nhơn sao ngươi mặt_mày buồn , dầu mà ngươi không có bịnh ? Ðiều đó chỉ là sự buồn_rầu trong lòng mà thôi . Bấy_giờ tôi lấy_làm sợ_hãi lắm , bèn nói với vua rằng : Nguyện vua vạn_tuế ! Lẽ_nào mặt tôi không buồn , khi cái thành , là nơi có mồ_mả của tổ_phụ tôi , bị phá_hoang , và các cửa thành bị lửa thiêu_đốt ? Vua hỏi tôi rằng : Ngươi cầu_xin cái gì ? Tôi bèn cầu_nguyện cùng Ðức_Chúa_Trời của các từng trời , rồi tâu với vua rằng : Nếu vua thấy điều đó là tốt_lành , nếu kẻ tôi_tớ vua được ơn trước mặt vua , xin vua hãy sai tôi về Giu-đa , đến thành có mồ_mả của tổ_phụ tôi , để tôi xây_cất thành ấy lại . Ðương khi ấy hoàng_hậu cũng ngồi bên_cạnh vua . Vua bèn hỏi tôi rằng : Ngươi đi đường lâu chừng bao_nhiêu , và khi nào ngươi trở_về ? Vậy , vua đẹp_lòng sai tôi đi , và tôi định nhựt kỳ cho người . Tôi cũng thưa với vua rằng : Nếu điều này được đẹp_lòng vua , xin vua hãy trao cho tôi những bức thơ truyền các qua tổng_trấn bên kia sông cho_phép tôi đi ngang qua cho_đến khi tôi tới Giu-đa lại ban chiếu_chỉ cho A-sáp , kẻ giữ rừng vua , truyền người cho tôi gỗ làm khuôn cửa của thành điện giáp với đền và làm vách thành , cùng nhà mà tôi phải vào ở . Vua bèn ban cho tôi các điều đó , tùy theo tay nhơn lành của Ðức_Chúa_Trời tôi giúp_đỡ tôi . Vậy , tôi đến_cùng các quan tổng_trấn bên kia sông , vào trao cho họ những bức thơ của vua . Vả , vua có sai những quan tướng và quân kỵ đi với tôi . Khi_San - ba-lát , người Hô-rôn , và Tô-bi-gia , là kẻ tôi_tớ Am-môn , hay điều đó , thì lấy_làm bất_bình vì có người đến đặng tìm_kiếm sự hưng thạnh của dân Y-sơ-ra-ên . Vậy , tôi đến Giê-ru-sa-lem và ở tại đó ba ngày . Tôi và mấy người cùng theo tôi , bèn chổi dậy ban_đêm ; tôi chẳng cho ai hay_biết sự gì Ðức_Chúa_Trời đã khiến lòng tôi toan làm_vì Giê-ru-sa-lem ; lại ngoài con thú tôi cỡi thì chẳng có con thú nào khác ở với tôi . Ban_đêm tôi ra nơi cửa Trũng , đối ngang suối con chó rừng , và đến cửa phân , xem_xét các vách thành của Giê-ru-sa-lem bị hư nát , và các cửa nó bị lửa thiêu_đốt . Ðoạn , tôi đi qua cửa Giếng , và đến_nơi ao của vua ; song không có nơi nào đặng cho con thú tôi cỡi đi ngang qua được . Kế đó , ban_đêm tôi bắt đường khe đi lên , xem_xét vách thành ; rồi tôi thối lại , vào nơi cửa Trũng mà trở_về . Vả , các quan trưởng không hiểu tôi đi đâu , nào rõ tôi làm_gì ; và đến chừng ấy , tôi chưa tỏ ra cho người Giu-đa , hoặc cho những thầy tế_lễ , hoặc cho kẻ quyền quí , hoặc cho quan trưởng , hay_là cho các người khác lo làm công_việc , được biết gì đến . Tôi bèn nói với chúng rằng : Các ngươi hãy xem tình_cảnh khổ nạn của chúng_ta đương đây ; Giê-ru-sa-lem bị phá_hoang , và các cửa nó bị lửa thiêu_đốt . Hãy đến , xây_cất các vách thành Giê-ru-sa-lem lại , hầu cho chúng_ta chẳng còn bị sỉ_nhục nữa . Tôi cũng thuật cho chúng làm_sao tay nhơn từ của Ðức_Chúa_Trời tôi đã giúp_đỡ tôi , và các lời vua đã nói cùng tôi . Chúng nói : Hè , ta hãy chổi dậy và xây sửa lại ! Vậy , chúng được vững_chắc trong ý nhứt định làm công_việc tốt_lành này . San-ba-lát , người Hô-rôn , Tô-bi-gia , kẻ tôi_tớ Am-môn , và Ghê-sem , người A rạp , được hay việc đó , bèn nhạo_báng và khinh_bỉ chúng_tôi . Chúng_nó nói rằng : Các ngươi làm_chi đó ? Các ngươi có ý phản_nghịch vua sao ? Tôi bèn đáp với chúng_nó rằng : Ðức_Chúa của các từng trời sẽ ban cho chúng_ta sự hanh_thông ; vì_vậy , chúng_ta , là tôi_tớ Ngài , sẽ chổi dậy và xây sửa lại ; nhưng các ngươi không có phần , hoặc phép , hoặc kỷ_niệm trong Giê-ra-sa-lem . Sửa các vách thành Giê-ru-sa-lem lại Ê - li-a-síp , thầy tế_lễ thượng phẩm , chổi dậy với các anh_em mình , là những thầy tế , và xây_cất cái cửa Chiên . Chúng biệt nó riêng ra thánh và đặt hai cánh cửa ; chúng biệt nó riêng ra thánh cho_đến tháp Mê - a và cho_đến tháp Ha-na-nê-ên . Kế Ê - li-a-síp , người thành Giê-ri-cô xây_cất ; kế chúng , Xa-cu , con_trai của Im-ri , xây_cất . Con_cháu của Sê-na xây_cất cửa Cá . Chúng đặt khuôn và tra cánh , chốt với then nó . Kế chúng , Mê-rê-mốt , con_trai của U-si , cháu của Ha-cốt , lo sửa xây . Kế chúng , Mê-su-lam , con_trai Bê-rê-kia , cháu Mê-sê-xa-lê-ên , làm tu_bổ . Kế chúng , Xa-đốc ; con_trai Ba-a-na , tu_bổ . Kế chúng , những người Tê-cô - a tu_bổ ; song các người tước_vị họ chẳng ghé_vai vào công_việc của Chúa mình . Giê-gia-đa , con_trai của Pha-sê - a và Mê-su-lam , con_trai của Bê-sô-đia , sửa xây cái cửa cũ lại ; chúng lợp nó , tra cánh , chốt , và then . Kế chúng , Mê-la-tia , là người Ga-ba-ôn , và Gia-đôn , là người Mê-rô-nốt , cùng những người Ga-ba-ôn và người Mích-ba , thuộc về địa_hạt của quan tổng_trấn bên kia sông , đều tu_bổ . Kế chúng , U-xi-ên , con_trai Hạt-ha-gia , một kẻ trong bọn thợ vàng , tu_bổ ; kế người , Ha-na-nia , là người trong bọn thợ hòa hương , tu_bổ ; họ sửa xây Giê-ru-sa-lem cho vững_bền đến vách rộng . Kế họ , Rê-pha-gia , con_trai của Hu-rơ , làm quản_lý phân_nửa quận Giê-ru-sa-lem , tu_bổ . Kế họ , Giê-gia-đa con_trai Ha-ru-máp , tu_bổ nơi đối ngang với nhà người . Kế người , Hát-túc , con_trai của Ha-sáp-nia , tu_bổ . Manh-ki-gia , con_trai của Pha-hát-Mô-áp , tu_bổ một phần khác và cái tháp lò . Kế chúng , Sa-lum , con_trai của Ha-lô-he , làm quản_lý phân_nửa quận Giê-ru-sa-lem , và các con_gái của người , đều tu_bổ . Ha-nun và dân_cư Xa-nô - a sửa cái cửa Trũng ; chúng xây_cất nó , tra cánh cửa chốt , và then ; cũng xây một_ngàn thước vách ngăn , cho_đến cửa phân . Manh-ki-gia , con_trai Rê-cáp , quản_lý quận Bết-Hát-kê-ren , sửa cái cửa phân ; người xây_cất nó , tra cánh cửa , chốt , và then . Sa-lun , con_trai của Côn-Hô-xe , quản_lý quận Mích-ba , sửa cái cửa Giếng ; người xây_cất nó , lợp nó , tra cánh cửa , chốt , và then ; cũng xây vách ngăn của ao Si-lô - ê gấn bên vườn vua , và cho_đến cái thang từ thành Ða - vít trở xuống . Kế người , Nê-hê-mi , con_trai của A-húc , quản_lý phân_nửa quận Bết-Xu-rơ , sửa xây vách cho_đến ngang các lăng_tẩm Ða - vít , cho_đến ao đã đào , và cho_đến nhà của các dõng sĩ . Kế người , Rê-hum , con_trai Ba-ni , người Lê-vi , tu_bổ . Kế người , Ha-sa-bia , quản_lý phân_nửa quận Kê - i-la , tu_bổ về phần quận mình . Kế người , có anh_em của họ , là Ba-vai , con_trai của Hê-na-đát , quản_lý phân_nửa quận Kê - i-la , tu_bổ . Kế người , Ê - xe , con_trai của Giô-suê , quản_lý Mích-ba , tu_bổ một phần khác , đối ngang dốc đi lên khi binh_khí ở về góc thành . Sau người có Ba-rúc , con_trai của Xáp-bai , lấy_lòng sốt_sắng tu_bổ một phần khác , từ góc thành cho_đến cửa vào nhà Ê - li-a-síp , thầy tế_lễ thượng phẩm . Sau người có Mê-rê-mốt , con_trai U-si , cháu Ha-cốt , sửa một phần khác , từ cửa vào nhà Ê - li-a-síp cho_đến cuối nhà người . Sau người có những thầy tế_lễ , là kẻ ở đồng_bằng Giô-đanh , tu_bổ . Kế chúng , Bên-gia-min và Ha-súp tu_bổ phần đối ngang nhà mình . Kế chúng , A-xa-ria , con_trai của ma - a-xê-gia , cháu A-na-nia , tu_bổ phía bên nhà mình . Kế người , Bin-nui , con_trai của Hê-na-đát , sửa một phần khác , từ nhà A-xa-ria cho đến_nơi cạnh và cho_đến góc thành . Pha-lanh , con_trai của A-xai , sửa nơi đối ngang góc thành và nơi tháp cao ló ra của đền vua , đụng giáp cái sân ngục . Kế người đó có Phê-đa-gia , con_trai của Pha-rốt , tu_bổ . Vả , người Nê-thi-nim ở tại Ô - phên cho đến_nơi đối ngang cửa Nước về phía đông , và tháp ló ra . Kế người ấy có người Thê-cô - a sửa một phần khác đối ngang tháp lớn ló ra , và cho vách Ô - phên . Những thầy tế_lễ sửa nơi phía trên cửa Ngựa , mỗi người sửa phần đối ngang nhà của mình . Sau chúng , Xa-đốc , con_trai Y-mê , sửa nơi đối ngang nhà mình . Kế sau người có Sê-ma-gia , con_trai Sê-ca-nia , kẻ giữ cửa đông , tu_bổ . Kế người , Ha-na-nia , con_trai của Sê-lê-mia , và Ha-nun , con thứ_sáu của Xa-láp , sửa một phần khác . Kế chúng , Mê-sa-lum , con_trai của Bê-rê-kia , sửa nơi đối ngang nhà mình . Kế người , Manh-ki-gia , một người trong bọn thợ vàng , sửa cho_đến nhà của người Nê-thi-nim và tay buôn_bán , đối ngang cửa Mi-phơ cát , và cho đến_nơi dốc của góc thành . Còn những thợ vàng và tay buôn_bán đều sửa phần giữa nơi góc thành và cửa Chiên . Khi_San - ba-lát hay rằng chúng_tôi xây sửa vách thành lại , thì lấy_làm giận_dữ , và nhạo_báng người Giu-đa . Người nói trước mặt anh_em người và đạo_quân Sa-ma-ri rằng : Những người Giu-đa yếu nhược ấy làm_gì ? Chớ thì người_ta sẽ để cho chúng_nó làm_lụng sao ? Chúng_nó há sẽ dâng những của lễ ư ? Trong một ngày chúng_nó há sẽ làm xong sao ? Ðá mà đã cháy thiêu rồi , chúng_nó há có_thể do đống bụi đất mà lấy nó làm thành đá lại được sao ? Tô-bi-gia , người Am-môn , ở bên_cạnh người , nói rằng : Vả_lại , cái vách bằng đá mà những kẻ ấy xây_cất kia , nếu có một con chồn leo lên đó , tất sẽ đánh nó sập xuống liền . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi ôi ! hãy nghe ; vì chúng_tôi bị khinh_dể ; xin hãy đổ lại chúng_nó trên đầu của họ , và hãy phó chúng_nó làm mồi trong một xứ bắt người_ta làm phu tù kia ; chớ che_lấp gian_ác của chúng_nó , đừng xóa tội_lỗi chúng_nó sạch khỏi trước mặt Chúa ; vì trước mặt các thợ xây_cất , chúng_nó có chọc Chúa giận . Vậy , chúng_tôi xây_cất vách thành lại , và toàn vách thành đều dính liền nhau và lên đến phân_nửa bề cao ; vì dân_sự chuyên thành làm công_việc . Xảy khi San-ba-lát , Tô-bi-giam những người A rạp , dân Am-môn , và dân Ách - đốt hay rằng việc tu_bổ vách thành Giê-ru-sa-lem tấn_tới , và các nơi hư lũng hầu lấp lành , thì chúng_nó lấy_làm giận_dữ , bèn tập lập nhau hết_thảy đặng đến hãm đánh Giê-ru-sa-lem và làm cho nó bị rối_loạn . Nhưng chúng_tôi cầu_nguyện cùng Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , và lập kẻ ngày và đêm canh_giữ họ . Người_Giu - đa nói : Còn nhiều đồ hư nát , và sức_lực của kẻ khiêng dánh đã yếu mỏn ; chúng_ta không thế xây_cất vách thành được . Các thù_nghịch chúng_tôi nói rằng : Chúng_nó sẽ không hay không thấy điều đó , cho_đến chừng chúng_ta đến giữa chúng_nó , giết chúng_nó đi , và làm cho chúng_nó ngưng công . Song dân Giu-đa ở giữa họ , đến mười lần báo_cáo chúng_tôi rằng : Thù_nghịch bởi bốn_phương chạy đến . Tôi bèn lập những đồn trong các nơi thấp ở phía sau vách thành , và tại những nơi trống_trải ; tôi đặt dân_sự từng họ_hàng tại đó , có cầm gươm , giáo và cung . Tôi xem_xét , chổi dậy , và nói với các người tước_vị , quan tướng , và dân_sự còn sót lại rằng : Chớ sợ chúng ; khá đánh kinh , hãy chiến_đấu cho anh_em mình , cho con_trai con_gái mình , cho vợ và nhà của mình . Khi các thù_nghịch chúng_tôi hay rằng chúng_tôi đã được báo tin , và Ðức_Chúa_Trời có bại mưu của chúng_nó , thì hết_thảy chúng_tôi đều trở_lại nơi vách thành , ai_nấy về làm công_việc mình . Từ ngày đó , phân_nửa số đầy_tớ tôi làm công_việc , còn phân_nửa kia cầm cây giáo , khiên , cung , và giáp ; các quan trưởng đều đứng ở sau cả nhà Giu-đa . Những kẻ xây sửa vách thành , những kẻ khiêng gánh , và những kẻ chất lên , một tay thì làm công_việc , còn một tay thì cầm binh_khí mình . Những kẻ xây sửa , ai_nấy đều có cây gươm mình đeo nơi lưng , rồi xây sửa ; còn kẻ thổi kèn thì ở bên tôi . Tôi nói với các người tước_vị , các quan trưởng , và dân_sự còn sót lại , mà rằng : Công_việc thì lớn và dài , còn chúng_ta làm rải_rác ở trên vách , người này cách xa người kia . Tại nơi nào các ngươi nghe tiếng kèn , thì hãy nhóm lại cùng chúng_ta ở đó ; Ðức_Chúa_Trời của chúng_ta sẽ chiến_đấu cho chúng_ta . Chúng_tôi làm công_việc là như_vậy ; phân_nửa họ cầm cây giáo từ lúc rạng_đông cho_đến khi sao mọc . Trong lúc ấy , tôi cũng nói với dân_sự rằng : Mỗi người hãy cùng tôi_tớ mình ngủ đêm chúng phòng giữ , và ban_ngày làm công_việc . Nào tôi , nào anh_em tôi , nào các người đầy_tớ tôi , nào những lính canh theo tôi , chẳng có ai cởi áo mình ra , mỗi người đều đeo binh_khí nơi bên hữu mình . Khi ấy có_tiếng kêu_la lớn của dân_sự và vợ họ về người Giu-đa , là anh_em mình . Có người nói rằng : Chúng_tôi , con_trai và con_gái chúng_tôi , đông_đảo , và chúng_tôi phải có lúa_mì để ăn cho sống . Cũng có người nói rằng : Trong khi đói_kém , chúng_tôi cầm ruộng , vườn nho và nhà chúng_tôi hầu cho có lúa_mì ăn . Lại có người khác nói rằng : Chúng_tôi có cầm ruộng và vườn nho chúng_tôi , mà vay bạc đặng đóng thuế cho vua . Vả , thân của chúng_tôi vốn như của anh_em chúng_tôi , các con_trai chúng_tôi khác_nào các con_trai họ ; này chúng_tôi phải bắt các con_trai và con_gái chúng_tôi làm tôi_mọi , và đã có đứa con_gái chúng_tôi làm tôi_mọi rồi ; không còn thuộc nơi quyền tay chúng_tôi chuộc nó lại ; vì đồng_ruộng và vườn nho chúng_tôi đã thuộc về kẻ khác . Khi tôi nghe các lời này và tiếng kêu_la của họ , bèn lấy_làm giận lắm . Lòng tôi bàn_tính về điều đó , cãi_lẫy với những người tước_vị và các quan trưởng , mà rằng : Các ngươi buộc tiền lời cho mỗi người anh_em mình ! Tôi nhóm lại một hội đông_đảo đối_nghịch chúng , mà nói rằng : Cứ theo quyền chúng_ta có chuộc lại anh_em chúng_ta , là người Giu-đa , mà đã bị bán cho các dân_tộc , và các ngươi lại muốn bán anh_em mình sao ? Chớ thì họ sẽ bị bán cho chúng_ta sao ? Chúng bèn làm_thinh chẳng biết nói chi nữa . Tôi lại nói : Ðiều anh_em làm chẳng được tốt . Anh_em há chẳng đáng_lẽ ăn_ở cách kính sợ Ðức_Chúa_Trời , e bị sỉ_nhục giữa các dân_tộc , là thù_nghịch của chúng_ta , sao ? Tôi , anh_em tôi , và các đầy_tớ tôi cũng có cho họ vay_mượn bạc và lúa_mì vậy . Nhưng tôi xin anh_em hãy bỏ cái ăn_lời này . Tôi xin anh_em chánh ngày_nay , hãy trả lại cho họ đồng_ruộng , vườn nho , vườn ô - li-ve , và nhà_cửa của họ , cùng lời một phần_trăm về bạc lúa_mì , rượu , và dầu , mà anh_em đã bắt họ nộp . Chúng nói rằng : Chúng_tôi sẽ trả lại , và không đòi họ chi hết ; chúng_tôi sẽ làm như_vậy y ông đã nói . Tôi_đòi những thầy tế_lễ , bắt chúng thề phải làm theo như lời hứa đó . Tôi cũng giũ vạt áo tôi , mà rằng : Phàm ai không giữ làm theo lời hứa này , nguyện Ðức_Chúa_Trời hãy giũ hắn khỏi nhà và khỏi hoa_lợi của công_lao hắn ; nguyện hắn bị giũ sạch không như_vậy ! Cả hội chúng đồng nói : A-men ! Chúng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , dân_sự đều làm theo lời hứa ấy . Vả_lại , từ ngày tôi được lập làm tổng_trấn trong xứ Giu-đa , tức từ năm thứ hai_mươi cho_đến năm thứ ba_mươi hai đời vua Aï t-ta-xét-xe , cộng trong mười_hai năm , tôi hoặc anh_em tôi chẳng ăn lương lộc thường cấp cho quan tổng_trấn . Nhưng các quan tổng_trấn đã đến nhậm trước tôi , bắt dân_sự cấp_dưỡng , lấy cho mình lượng thực , và rượu , trừ ra bốn mươi siếc lơ bạc ; đến đỗi các đầy_tớ họ cũng lấn_lướt trên dân_sự nữa . Nhưng tôi không có làm như_vậy ; vì cớ kính sợ Ðức_Chúa_Trời . Lại tôi cũng giữ bền_vững trong công_việc xây sửa vách này , chẳng có mua đồng_ruộng nào ; và các đầy_tớ tôi đều hội hiệp lại đó đặng làm công_việc . Nơi bàn ăn tôi cũng có một_trăm năm_mươi người Giu-đa và quan trưởng , ngoại_trừ những kẻ ở giữa các dân_tộc chung_quanh chúng_tôi đi đến . Vả , người_ta dọn ăn cho mỗi ngày_một con bò , sáu con_chiên chọn_lựa ; người_ta cũng dọn những gà vịt , và mỗi mười ngày đủ các thứ rượu rất nhiều . Dầu như_vậy , tôi cũng không đòi lương lộc của phần tổng_trấn , vì công dịch lấy_làm nặng_nề cho dân_sự này . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! nguyện Chúa nhớ lại tôi về các điều tôi đã làm cho dân_sự này , và làm_ơn cho tôi . Xảy khi San-ba-lát , Tô-bi-gia , Ghê-sem , là người A rạp , và các thù_nghịch chúng_tôi khác , hay rằng tôi đã xây sửa vách thành rồi , không còn nơi hư lũng nào nữa , dầu cho_đến lúc ấy tôi chưa tra cánh cửa , thì San-ba-lát và Ghê-sem , sai đến nói với tôi rằng : Hãy đến , ta sẽ gặp nhau trong một làng nào tại trũng Ô - nô . Nhưng chúng có ý làm hại tôi . Tôi sai sứ_giả đến nói cùng chúng rằng : Ta mắc làm công_việc lớn , xuống không đặng . Lẽ_nào để công_việc dứt trong khi bỏ nó đặng đi xuống với các ngươi ? Chúng sai nói với tôi bốn lượt như_vậy ; song tôi đáp lại với chúng cũng y nhau . Lần thứ_năm , San-ba-lát sai kẻ tôi_tớ người , cũng_như cách cũ , có cầm thơ không niêm nơi tay ; trong thơ có viết rằng : Trong các dân_tộc người_ta nghe đồn và Gát-mu nói rằng : Ông và người Giu-đa toan nhau dấy loạn ; tại cớ ấy , nên ông mới xây sửa vách thành ; và cứ theo lời đồn đó , tất ông muốn lên làm vua của chúng . Lại ông có lặp những tiên_tri đặng truyền giảng về ông tại trong Giê-ru-sa-lem rằng : Có một vua trong xứ Giu-đa ! Bây_giờ người_ta chắc sẽ tâu cho vua nghe cũng các việc ấy ; vậy , hãy đến , để chúng_ta nghị_luận với nhau . Tôi sai nói với người_ta rằng : Những điều ngươi nói , chẳng có ai làm chút nào ; nhưng chánh trong lòng ngươi có đặt nó ra . Vì chúng_nó muốn nhát cho chúng_tôi hết_thảy đều sợ_hãi ; chúng_nó rằng : Tay của chúng_nó sẽ bị mỏi_mệt , không làm công_việc nữa . Vậy bây_giờ , hỡi Chúa , hãy làm cho tay tôi mạnh_mẽ . Ðoạn , tôi đi đến nhà của Sê-ma-gia , con_trai của Ðê - la-gia , cháu của Mê-hê-ta-bê-ên ( người ấy đã rút ẩn ở đó ) ; người nói rằng : Chúng_ta hãy gặp nhau tại trong nhà của Ðức_Chúa_Trời , chánh giữa đền thờ , rồi chúng_ta sẽ đóng các cửa đền thờ lại ; vì chúng_nó sẽ đến giết ông ; ấy lúc ban_đêm mà chúng_nó toan đến giết ông . Tôi nói : một người như tôi đây sẽ chạy trốn ư ? Người nào như tôi đây vào trong đền thờ mà_lại được sống sao ? Tôi không vào đâu . Tôi nhìn biết chẳng phải Ðức_Chúa_Trời có sai người đến , vì người nói lời tiên_tri đó nghịch với tôi . Tô-bi-gia và San-ba-lát đã mướn người vậy . Vì tại đó , người được trả tiền_công đặng khiến tôi sợ_hãi , dụ tôi phạm_tội , hầu cho chúng_nó có cớ đồn tiếng xấu_xa , và làm sỉ_nhục tôi . Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! Xin hãy nhớ Tô-bi-gia và San-ba-lát , tùy theo các công_việc này mà hai người đã làm ; xin cũng nhớ đến Nô-a-đia , nữ tiên_tri , và các tiên_tri khác đã muốn làm cho tôi sợ_hãi ! Vậy , ngày hai_mươi tháng Ê - lun , vách thành sửa xong , hết năm_mươi hai ngày . Khi những thù_nghịch chúng_tôi hay được điều đó , thì các dân_tộc chung_quanh chúng_tôi đều sợ_hãi và lấy_làm ngã_lòng ; vì chúng_nó nhìn biết rằng công_việc này thành được bởi Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi . Cũng trong những ngày ấy , có các người tước_vị của xứ Giu-đa gởi lắm thơ_từ cho Tô-bi-gia và Tô-bi-gia đáp thơ gởi lại cho chúng . Vì tại Giu-đa có nhiều kẻ đã thề kết hiệp với người , bởi người là rể của Sê-ca-nia , con_trai của A-ra ; và Giô-ha-nan , con_trai người , đã cưới con_gái của Mê-su-lam , là con_trai của Bê-rê-kia . Chúng cũng nói trước mặt tôi những việc tốt_lành của người và chúng học lại cho người các lời của tôi . Còn_Tô - bi-gia gởi thơ để làm cho tôi sợ_hãi . Khi vách thành đã xây xong , và tôi đã tra các cánh cửa , lập những người giữ cửa , kẻ ca_hát , và người Lê-vi trong chức_việc của họ , thì tôi giao_phó việc cai_trị Giê-ru-sa-lem cho Ha-na-ni , em tôi , và cho Ha-na-nia , quan tể cung ; vì là một người trung_tín và kính sợ Ðức_Chúa_Trời hơn nhiều kẻ khác . Tôi dặn chúng rằng : Chớ mở các cửa Giê-ru-sa-lem trước khi mặt_trời nắng_nóng ; người_ta phải đóng cánh cửa , và gài then lại trong lúc kẻ giữ cửa còn ở tại đó ; lại phải đặt người trong dân Giê-ru-sa-lem theo phiên mà canh_giữ , mỗi người đứng canh nơi đối ngang nhà mình . Vả , thành thì rộng_rãi lớn_lao , còn dân_sự ở trong nó lại ít , và nhà mới thì chưa có cất . Ðức_Chúa_Trời tôi có cảm_động lòng tôi chiêu_tập những người tước_vị , các quan trưởng , và dân_sự , đặng đem chúng vào_sổ từng gia phổ . Tôi có tìm đặng một cuốn bộ gia phổ của những người đã trở_lên lần đầu , và trong đó tôi thấy có ghi rằng : Này là các người tỉnh Giu-đa từ nơi làm phu tù được trở_lên , tức những kẻ thuộc trong bọn bị Nê-bu-ca-nết-sa bắt dẫn từ ; chúng trở_lại Giê-ru-sa-lem và xứ Giu-đa , ai_nấy đều về bổn thành mình ; chúng trở_về với Xô-rô-ba-bên , Giê-sua , Nê-hê-mi , A-xa-ria , Ra-a-mia , Na-ha-ma-ni , Mạc-đô-chê , Binh-san , Mích-bê-rết , Biết-vai , Bê-hum , và Ba-a-na . Nầy là số tu bộ những người nam của dân Y-sơ-ra-ên ; Về con_cháu Pha-rốt , hai ngàn một_trăm bảy mươi hai người ; về con_cháu Sê-pha-tia , ba_trăm bảy mươi hai người . Về con_cháu A-ra , sáu trăm năm_mươi hai người . Về co cháu Pha-hát-Mô-áp , con_cháu của Giê-sua và Giô-áp , có hai ngàn tám_trăm mười_tám người . Về co cháu Ê - lam , một_ngàn hai trăm năm_mươi bốn người . Về con_cháu Xát-tu , tám_trăm bốn mươi lăm người . Về con_cháu Xác-cai , bảy_trăm sáu mươi người . Về con_cháu Bin-nui , sáu trăm bốn mươi tám người . Về con_cháu Bê-bai , sáu trăm hai_mươi_tám người . Về con_cháu A-gát , hai ngàn ba_trăm hai_mươi_hai người . Về con_cháu A-đô-ni-cam , sáu trăm sáu mươi bảy người . Về con_cháu Biết-vai , hai ngàn sáu mươi bảy người . Về con_cháu A-đin , sáu trăm năm_mươi lăm người . Con_cháu A-te , về dòng_dõi Ê - xê-chia , có chín mươi tám người . Về con_cháu Ha-sum , ba_trăm hai_mươi_tám người . Về con_cháu Bết-sai , ba_trăm hai_mươi bốn người . Về con_cháu Ha-ríp , một_trăm mười_hai người . Về con_cháu Ga-ba-ôn , chín mươi lăm người . Về những người Bết-lê-hem và Nê-tô-pha , một_trăm tám mươi tám người . Về những người A-na-tốt , một_trăm hai_mươi_tám người . Về những người Bết-a-ma-vết , bốn mươi hai người . Về những người Ki-ri-át-Giê-ê-rốt , bảy_trăm bốn mươi ba người . Về những người Ra-ma và Ghê-ba , sáu trăm hai_mươi mốt người . Về những người Mích-ma , một_trăm hai_mươi_hai người , Về những người Bê-tên và A-hi , một_trăm hai_mươi ba người . Về những người Nê-bô khác , năm_mươi hai người . Về con_cháu Ê - lam khác , một_ngàn hai trăm năm_mươi bốn người . Về con_cháu Ha-rim , ba_trăm hai_mươi người . Về con_cháu Giê-ri-cô , ba_trăm bốn mươi lăm người . Về con_cháu của Lô-đơ , của Ha-sít , và của Ô - nô , bảy_trăm hai_mươi mốt người . Về con_cháu Sê-na , ba ngàn chín trăm ba_mươi người . Những thầy tế_lễ : Về con_cháu Giê-đa-gia , nhà Giê-sua , chín trăm bảy mươi ba người . Về con_cháu Y-mê , một_ngàn năm_mươi hai người . Về con_cháu Pha-ru-sơ , một_ngàn hai trăm bốn mươi bảy người . Về con_cháu Ha-rim , một_ngàn mười_bảy người . Người_Lê - vi : Con_cháu của Giê-sua và của Cát-mi-ên , về dòng_dõi Hô-đê-va , bảy mươi bốn người . Người ca_hát : Về con_cháu A-sáp , một_trăm bốn mươi tám người . Kẻ giữ cửa : Về con_cháu Sa-lum , con_cháu A-te , con_cháu Tanh-môn , con_cháu A-cúp , con_cháu Ha-ti-la , và con_cháu Sô-bai , một_trăm ba_mươi tám người . Người_Nê - thi-nim : Con_cháu Xi-ha , con_cháu Ha-su-pha , con_cháu Ta-ba-ốt , con_cháu Kê-rốt , con_cháu Sia , con_cháu Pha-đôn , con_cháu Lê-ba-na , con_cháu Ha-ga-ba , con_cháu Sanh-mai , con_cháu Ha-nan , con_cháu Ghi-đên , con_cháu Ga-ha ; con_cháu Rê-a-gia , con_cháu Rê-xin , con_cháu Nê-cô-đa , con_cháu Ga-xam , con_cháu U-xa , con_cháu Pha-sê - a , con_cháu Bê-sai , con_cháu Mê - u-nim , con_cháu Nê-phi-sê-nim , con_cháu Bác-búc , con_cháu Ha-cu-pha , con_cháu Ha-rua , con_cháu Bát-tít , con_cháu Mê-hi-đa , con_cháu Hạt-sa , con_cháu Bạt-cô , con_cháu Si-sê-ra , con_cháu Tha-mác , con_cháu Nê-xia , con_cháu Ha-ti-pha . Dòng_dõi các đầy_tớ của Sa-lô-môn : Con_cháu Sô-tai , con_cháu Sô-phê-rết , con_cháu Phê-ri-đa , con_cháu Gia-a-la , con_cháu Ðạt - côn , con_cháu Ghi-đên , con_cháu Sê-pha-tia , con_cháu Hát-tinh , con_cháu Phô-kế-rết Hát-xê-ba-im , con_cháu A-mon . Tổng_cộng các người Nê-thi-nim và con_cháu các đầy_tớ của Sa-lô-môn , là ba_trăm chín mươi hai người . Nầy là những người_ở Tên-Mê-la , Tên-Hạt-sa , Kê-rúp , A-đôn , và từ Y-mê mà đi lên ; nhưng chúng_nó không_thể chỉ ra nhà của tổ_phụ mình và gốc_gác của họ , hoặc thuộc về Y-sơ-ra-ên hay chăng : con_cháu Ðê - la-gia , con_cháu Tô-bi-gia , và con_cháu Nê-cô-đa , đều sáu trăm bốn mươi hai người . Về những thầy tế_lễ : Con_cháu Ha-ba-gia , con_cháu Ha-cốt , con_cháu Bạt-xi-lai , là người lấy vợ trong vòng con_gái của Bạt-xi-lai , người Ga-la-át , và được gọi bằng tên của họ . Các người ấy tìm_kiếm gia phổ mình , nhưng không thấy , bèn bị trừ ra chức tế_lễ , kể cho là ô_uế . Quan tổng_trấn cấm chúng ăn những vật chí thánh cho_đến chừng có một thầy tế_lễ dấy lên dùng U-rim và Thu-nim mà cầu hỏi Ðức_Chúa_Trời . Cả hội chúng hiệp lại được bốn vạn hai ngàn ba_trăm sáu mươi người , không kể những tôi trai tớ gái của dân , số được bảy ngàn ba_trăm ba mơi bảy người ; cũng có hai trăm bốn mươi lăm kẻ hát , nam và nữ . Chúng có bảy_trăm ba_mươi sáu con ngựa , hai trăm bốn mươi lăm con la , bốn_trăm ba_mươi lăm con lạc_đà , và sáu ngàn bảy_trăm hai_mươi con lừa . Có mấy trưởng_tộc đem của cung_tiến đặng giúp làm công_việc . Quan tổng_trấn dâng cho kho một_ngàn đa - riếc vàng , năm_mươi cái chậu , và năm_trăm ba_mươi cái áo thầy tế_lễ . Có mấy trưởng_tộc dâng vào kho tạo_tác hai vạn đa - riếc vàng , và hai ngàn hai trăm min bạc . Còn vật dân_sự khác dâng , được hai vạn đa - riếc vàng , hai ngàn min bạc , và sáu mươi bảy cái áo thầy tế_lễ . Ấy vậy , những thầy tế_lễ , người Lê-vi , kẻ giữ cửa , kẻ ca_hát , mấy người trong dân , và người Nê-thi-nim , cùng cả Y-sơ-ra-ên , đều ở trong các thành của mình . Khi tháng bảy đến , thì dân Y-sơ-ra-ên đều ở trong các thành của mình . Bấy_giờ , dân_sự đều nhóm hiệp như_thể một người , tại phố ở trước cửa Nước . Chúng nói với E-xơ-ra là thầy thông giáo , xin người đem quyển sách luật_pháp của Môi-se mà Ðức_Giê - hô-va đã truyền dạy cho Y-sơ-ra-ên . Ngày mồng một tháng bảy , thầy tế_lễ E-xơ-ra đem luật_pháp đến trước mặt hội chúng , người nam và nữ , cùng những người có thông sáng nghe hiểu được . Người đứng tại phố ở trước cửa Nước , đọc trong quyển ấy từ rạng_đông cho_đến trưa , có_mặt các người nam và nữ , cùng những kẻ có_thể hiểu được . Cả dân_sự lắng_tai nghe đọc sách luật_pháp . Thầy thông giáo E-xơ-ra đứng trên một cái sạp bằng gỗ mà người_ta làm nhơn dịp ấy ; Ma-ti-thia , Sê-ma , A-na-gia , U-ri , Hinh-kia , và Ma-a-xê-gia , đứng gần người_ở bên hữu ; còn bên tả người thì_có Phê-đa-gia , Mi-sa-ên , Manh-ki-gia , Ha-sum , Hách-ba-đa-na , Xa-cha-ri , và Mê-su-lam . E-xơ-ra dở sách ra trước mặt cả dân_sự , vì người đứng cao hơn chúng ; khi người dở sách ra , thì dân_sự đều đứng_dậy . E-xơ-ra ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời cao_cả ; cả dân_sự bèn giơ tay lên , mà đáp lại rằng : A-men , A-men ! rồi chúng cúi đầu , sấp_mặt xuống đất mà thờ lạy Ðức_Giê - hô-va . Giê-sua , Ba-ni , Sê-rê-bia , Giô-xa-bát , Ha-nan , Bê-la-gia , và người Lê-vi , đều giải cho dân_sự hiểu luật_pháp ; và dân_sự đứng tại_chỗ mình . Họ đọc rõ_ràng trong sách luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời , rồi giải_nghĩa nó ra , làm cho người_ta hiểu lời họ đọc . Nê-hê-mi , quan tổng_trấn , E-xơ-ra , thầy tế_lễ và thầy thông giáo , cùng người Lê-vi mà dạy_dỗ dân_sự , bèn nói với cả Y-sơ-ra-ên rằng : Ngày_nay là thánh cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi ; chớ để_tang , cũng đừng khóc_lóc . Vì cả dân_sự đều khóc khi nghe đọc các luật_pháp . Nê-hê-mi nói với chúng rằng : Hãy đi ăn vật gì béo , uống đồ gì ngọt , và hãy gởi phần cho những người không có sắm_sửa gì hết ; vì ngày_nay là thánh , biệt riêng ra cho Chúa của chúng_ta . Chớ buồn_thảm , vì sự vui_vẻ của Ðức_Giê - hô-va là sức_lực của các ngươi . Vậy , người Lê-vi làm cho cả dân_sự đều được yên_ổn , mà rằng : Khá nín đi , vì ngày_nay là thánh , đừng sầu_thảm chi . Cả dân_sự bèn đi đặng ăn và uống , gởi cho những phần , cùng vui_vẻ lắm ; vì chúng có hiểu các lời người_ta đã truyền dạy cho mình . Qua_ngày thứ_hai , các trưởng_tộc của cả dân_sự , những thầy tế_lễ , và người Lê-vi , đều nhóm lại bên E-xơ-ra , là người thông giáo , đặng chú_ý nghe các lời của luật_pháp . Chúng thấy có chép trong luật_pháp rằng Ðức_Giê - hô-va cậy Môi-se phán rằng dân Y-sơ-ra-ên phải ở trong nhà lều đương lúc lễ tháng bảy ; và chúng phải hô truyền trong các thành và tại Giê-ru-sa-lem nghe , rằng : Hãy đi kiếm trong núi những nhánh ô - li-ve và ô - li-ve rừng , những nhánh cây sim , những tầu lá kè , và những nhánh cây rậm , đặng làm những nhà lều , y_như đã chép . Dân_sự bèn đi ra đem các lá ấy về , mỗi người đều làm nhà lều trên nóc nhà mình , ngoài sân mình , trong hành_lang của đền Ðức_Chúa_Trời , nơi phố của cửa Nước , và nơi phố của cửa Ép - ra-im . Cả hội chúng của những kẻ bị bắt làm phu tù được trở_về bèn cất những nhà lều , và ở trong đó . Từ đời Giô-suê , con_trai của Nun , cho_đến ngày ấy , dân Y-sơ-ra-ên chẳng có làm_gì giống như_vậy . Bèn có sự rất vui_mừng . Mỗi ngày , từ ngày đầu cho_đến ngày chót , người đọc trong sách luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời . Chúng ăn lễ bảy ngày ; còn qua_ngày thứ tám , có một lễ trọng_thể , tùy theo luật_lệ . Ngày hai_mươi bốn tháng ấy , dân Y-sơ-ra-ên nhóm lại , cữ ăn , mặc bao và phủ bụi đất . Dòng Y-sơ-ra-ên chia_rẽ các người ngoại , đứng_dậy xưng_tội lỗi mình và sự gian_ác của tổ_phụ mình . Chúng đứng_dậy tại_chỗ mình , đọc trong sách luật_pháp của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , lâu đến phần tư ngày : trong một_phần_tư khác , chúng xưng_tội và thờ lạy Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của họ . Bấy_giờ , Giê-sua , Ba-ni , Cát-mi-ên , Sê-ba-nia , Bun-ni , Sê-rê-bia , Ba-ni , và Kê-na-ni , đứng_dậy tại trên sạp người Lê-vi , và kêu_cầu lớn_tiếng cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình . Khi ấy những người Lê-vi , là Giê-sua , Cát-mi-ên , Ba-ni , Ha-sáp-nia , Sê-rê-bia , Hô-đia , Sê-ba-nia , và Phê-ta-hia nói rằng : Hãy đứng_dậy , ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , là Ðấng hằng có đời_đời_kiếp_kiếp ! Ðáng ngợi_khen danh vinh_hiển của Ngài , vẫn trổi cao hơn các sự chúc_tụng và các lời khen_ngợi . Ôi ! chỉ một_mình Chúa là Ðức_Giê - hô-va có_một_không_hai ; Chúa đã dựng nên các từng trời , và trời của các từng trời , cùng toàn cơ binh của nó , trái_đất và các vật ở trên nó , biển và muôn vật ở dưới nó Chúa bảo_tồn những vật ấy , và cơ binh của các từng trời đều thờ lạy Chúa . Chúa ôi ! Chúa là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mà đã chọn Áp - ram , đem người ra khỏi U-sơ của dân Canh-đê , và ban cho người tên Áp - ra-ham . Chúa thấy lòng người trung_thành tại trước mặt Chúa , và Chúa lập giao_ước với người , đặng ban cho dòng_dõi người xứ của dân Ca-na-an , dân Hê-tít , dân A-mô-rít , dân Phê-rê-sít , dân Giê-bu-sít , và dân Ghi-rê-ga-sít ; Chúa có làm ứng_nghiệm lời của Chúa , vì Chúa là công_bình . Chúa có thấy sự khốn_khổ của tổ_phụ chúng_tôi tại Ê - díp-tô , có nghe tiếng kêu_la của chúng tại bên Biển đỏ , làm những dấu kỳ phép lạ nơi Pha-ra-ôn , nơi đầy_tớ người và nơi toàn dân_sự của nước người ; vì Chúa biết rằng họ có đối_đãi tổ_phụ chúng_tôi cách kiêu_căng , và Chúa có làm nổi_danh Chúa như_thể ngày_nay . Chúa có phân_rẽ biển trước mặt chúng_nó , để chúng_nó đi ngang qua giữa biển trên đất khô ; còn những kẻ đuổi theo , Chúa bèn ném họ dưới vực sâu , như ném đá trong nước_lớn . Ban_ngày , Chúa dẫn_dắt chúng bằng một trụ mây , và ban_đêm bằng một trụ lửa , để chiếu sáng cho chúng trong con đường phải đi theo . Chúa cũng giáng lâm tại trên núi Si-nai , phán với chúng từ trên trời , ban cho chúng những luật_lệ ngay_thẳng , pháp độ chơn thật , và những qui_tắc cùng điều răn tốt_lành . Chúa khiến cho chúng biết ngày sa - bát thánh của Chúa , cậy Môi-se , tôi_tớ của Chúa , truyền cho chúng những điều răn , qui_tắc , và luật_pháp . Từ các từng trời , Chúa ban cho chúng bánh đặng ăn đói , khiến hòn đá chảy ra nước cho chúng uống khát , phán biểu chúng vào nhận lấy xứ mà Chúa đã thề ban cho chúng . Nhưng tổ_phụ chúng_tôi cư_xử cách kiêu_hãnh cứng_cổ mình , không nghe các điều răn của Chúa , chẳng khứng vâng theo và không nhớ đến các phép lạ mà Chúa đã làm giữa chúng ; nhưng chúng cứng_cổ mình , và trong sự bội_nghịch mình cắt một kẻ làm_đầu đặng trở_về nơi nô_lệ của họ . Nhưng_Chúa vốn một Ðức_Chúa_Trời sẵn tha_thứ , hay làm_ơn , và thương_xót , chậm nóng_giận , và dư đầy nhân_từ , Chúa không có lìa_bỏ chúng . Dẫu khi chúng làm một con bò con đực , mà rằng : Nấy là thần đã dẫn các ngươi lên khỏi Ê - díp-tô , và chọc cho Chúa giận nhiều , thì Chúa vì sự thương_xót của Chúa , không lìa_bỏ chúng trong đồng vắng ; trụ mây dẫn đường ban_ngày , không lìa khỏi trên chúng , hoặc trụ lửa lúc ban_đêm chiếu sáng và chỉ cho chúng con đường chúng phải đi . Chúa cũng ban cho chúng Thần_linh lương_thiện của Chúa , để dạy_dỗ cho chúng , không từ_chối cho miệng chúng ăn ma - na , và ban cho chúng nước đặng uống khát . Phải , Chúa nuôi_dưỡng chúng bốn mươi năm trong đồng vắng : chúng chẳng thiếu_thốn chi cả ; quần_áo chúng không cũ rách , và chơn chúng chẳng phù lên . Vả_lại , Chúa ban cho chúng những nước và dân_tộc , và phân_phát nước ấy cho chúng ; chúng nhận được nước của Si-hôn , tức nước của vua Hết-bôn , và nước của Oùc , vua Ba-san . Chúa cũng thêm nhiều con_cháu chúng đông như sao trên trời , đưa chúng vào xứ mà Chúa đã phán cùng tổ_phụ chúng rằng chúng sẽ vào đó đặng nhận lấy xứ ấy . ậy , con_cháu chúng bèn vào nhận lấy xứ , và Chúa bắt phục trước mặt họ các dân của xứ , là dân Ca-na-an , phó dân ấy và những vua chúng_nó cùng các dân_tộc của xứ vào tay họ , đặng họ đãi các dân ấy theo ý mình muốn . Họ chiếm lấy những thành bền_vững , và ruộng_đất mầu_mỡ , được những nhà đầy các vật tốt_lành , nhưng giếng đào , vườn nho , vườn ô - li-ve , và cây trái rất nhiều ; chúng ăn , bèn được no_nê , và mập béo , vui_lòng trong sự nhân_từ lớn_lao của Chúa . Dầu vậy , chúng chẳng vâng theo , bèn phản_nghịch với Chúa , ném bỏ luật_pháp Chúa sau lưng , giết các đấng tiên_tri của Chúa , là người làm_chứng nghịch cùng họ đặng đem họ trở_lại cùng Chúa ; song chúng lại chọc_giận Chúa nhiều thay . Vì_vậy , Chúa phó họ vào tay cừu_địch của họ ; chúng_nó hà_hiếp họ . Trong thời hoạn_nạn chúng kêu_cầu cùng Chúa , thì từ các từng trời Chúa có nghe đến ; theo lòng nhân_từ lớn_lao của Chúa , Chúa bèn ban cho những đấng giải_cứu để cứu chúng khỏi tay kẻ cừu_địch mình . Nhưng khi chúng được an tịnh , bèn khởi làm lại điều ác trước mặt Chúa ; vì_vậy , Chúa bỏ chúng vào tay kẻ thù_nghịch để quản hạt chúng ; song khi chúng trở_lại , kêu_cầu cùng Chúa , thì Chúa từ trên trời nghe đến , và vì lòng thương_xót Chúa , nên giải_cứu chúng nhiều lần . Chúa cũng làm_chứng nghịch cùng chúng , để dẫn_dắt chúng trở_lại luật_pháp của Ngài . Dầu vậy , chúng cư_xử cách kiêu_ngạo không nghe các điều răn Chúa , phạm đến luật_lệ của Chúa , là luật_lệ nếu người nào vâng làm theo , tất sẽ được sống ; chúng ở chấp_nhất , cứng_cổ mình , và không khứng nghe theo . Chúa dung_thứ chúng nhiều năm và cậy Thần_linh và các tiên_tri của Chúa mà làm_chứng nghịch cùng chúng ; nhưng chúng không lắng_tai nghe , nên Chúa phó chúng vào tay dân_tộc của các xứ . Song , vì lòng thương_xót lớn_lao của Chúa , Chúa không có tận_diệt chúng , cũng không lìa_bỏ chúng ; vì Chúa vốn là Ðức_Chúa_Trời hay thương_xót và nhơn từ . Vậy bây_giờ , hỡi Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi ơi ! là Ðức_Chúa_Trời rất lớn rất quyền_năng và đáng_sợ , xin chớ coi nhỏ_mọn trước mặt Chúa các việc đau_đớn cực_nhọc đã giáng trên chúng_tôi , trên các vua và các quan trưởng , trên những thầy tế_lễ và các tiên_tri , trên tổ_phụ chúng_tôi , và trên hết_thảy dân_sự của Chúa , từ đời các vua A-si-ri cho_đến ngày_nay . Trong mọi việc đã xảy đến cho chúng_tôi , Chúa vẫn là công_bình ; vì Chúa thi_hành cách chơn thật , còn chúng_tôi lại làm cách hung_ác . Các vua chúng_tôi , các quan trưởng , những thầy tế_lễ , và tổ_phụ chúng_tôi , không có gìn_giữ luật_pháp của Chúa , cũng chẳng nghe theo các điều răn và chứng_cớ mà Chúa phán dạy nghịch cùng chúng . Tại trong xứ của chúng , giữa đều ơn lành dư_dật mà Chúa đã ban cho chúng , tại trong đất rộng_rãi và màu_mỡ mà Chúa đã đặt trước mặt chúng , chúng không phục sự Chúa , chẳng trở bỏ các công_việc ác của họ . Kìa , ngày_nay chúng_tôi làm tôi_mọi ; này chúng_tôi làm tôi trong xứ để ăn bông trái và thổ_sản tốt_tươi của nó . Xứ sanh ra nhiều thổ_sản cho các vua mà Chúa đã lập trên chúng_tôi tại cớ tội_lỗi của chúng_tôi : các vua ấy cũng tự_ý mình lấn_lướt trên thân_thể chúng_tôi và các súc_vật của chúng_tôi , và chúng_tôi đương bị hoạn_nạn lớn . Dầu các sự này , chúng_tôi lập giao_ước chắc_chắn , và chúng_tôi ghi_chép nó các quan trưởng , người Lê-vi , và những thầy tế_lễ của chúng_tôi đóng ấn cho . Nầy là tên của các người có đóng_dấu mình trong giao_ước ấy : Nê-hê-mi , làm quan tổng_trấn , là con_trai của Ha-ca-lia , và Sê-đê-kia , Sê-ra-gia , A-xa-ria , Giê-rê-mi , Pha-su-rơ , A-ma-ria , Manh-ki-gia , Hát-tút , Sê-ba-nia , Ma-lúc , Ha-rim , Mê-rê-mốt , Áp - đia , Ða - ni-ên , Ghi-nê-thôn , Ba-rúc , Mê-su-lam , A-bi-gia , Mi-gia-min , Ma-a-xia , Binh-gai , Sê-ma-gia ; ấy_là những thầy tế_lễ . Những người Lê-vi là : Giê-sua , con_trai của A-xa-nia ; Bin-nui , con_trai của Hê-na-đát ; Cát-mi-ên , và các anh_em của họ , Sê-ba-nia , Hô-di-gia , Kê-li-ta , Bê-la-gia , Ha-nan , Mi-chê , Rê-hốp , Ha-sa-bia , Xác-cua , Sê-rê-bia , Sê-ba-nia , Hô-đia , Ba-ni , và Bê-ni-nu . Các quan trưởng của dân_sự là : Pha-rốt , Pha-ba-Mô-áp , Ê - lam , Xát-tu , Ba-ni , Bu-ni , A-gát , Bê-bai , A-đô-ni-gia , Biết-vai , A-đin , A-te , Ê - xê-chia , A-xu-rơ , Hô-đia , Ha-sum , Bết-sai , Ha-ríp , A-na-tốt , Ni-bai , Mác-bi-ách , Mê-su-lam , Hê-xia , Mê-sê-xa-bê-ên , Xa -   ốc , Gia-đua , Phê-la-tia , Ha-nan , A-na-gia , Ô - sê , Ha-na-nia , Ha-súp , Ha-lô-hết , Bi-la , Sô-béc , Rê-hum , Ha-sáp-na , Ma-a-xê-gia , A-hi-gia , Ha-nan , A-nan , Ma-lúc , Ha-rim , và Ba-a-na . Dân_sự còn sót lại , những thầy tế_lễ , người Lê-vi , kẻ canh_giữ cửa , kẻ ca_hát , người Nê-thi-nim , các người đã chia_rẽ cùng các dân_tộc của xứ đặng theo luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời , và vợ , con_trai , con_gái của họ , tức các người có sự tri_thức và sự thông sáng , đều hiệp theo các anh_em và các tước_vị của mình , mà thề hứa đi theo luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời đã cậy Môi-se , tôi_tớ Ngài ban cho , và gìn_giữ làm theo các điều răn của Ðức_Giê - hô-va , là Chúa chúng_tôi , cùng lệ_luật và phép_tắc của Ngài . Chúng_tôi hứa không gả các con_gái chúng_tôi cho dân_tộc của xứ , và chẳng cưới con_gái chúng_nó cho con_trai chúng_tôi ; lại hứa rằng nếu trong ngày sa bát hay ngày thánh nào , dân của xứ đem hoặc những hóa_vật , hoặc các thứ lương_thực đặng bán cho , thì chúng_tôi sẽ chẳng mua ; và qua năm thứ_bảy , chúng_tôi sẽ để cho đất hoang , và chẳng đòi nợ nào hết . Chúng_tôi cũng định lấy_lệ buộc chúng_tôi mỗi năm dâng một_phần_ba siếc - lơ dùng về các công_việc của đền Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , về bánh trần_thiết , về của lễ chay thường dâng , về của lễ thiêu hằng hiến , về của lễ dâng trong ngày sa - bát , trong ngày mồng một , và trong các ngày lễ trọng_thể , lại dùng về các vật thánh , về của lễ chuộc tội cho dân Y-sơ-ra-ên , và về các công_việc làm trong đền Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi . Chúng_tôi , là những thầy tế_lễ , người Lê-vi , và dân_sự khác , bắt_thăm về việc dâng củi_lửa , đặng mỗi năm , theo kỳ nhất_định , tùy nhà tổ_phụ mình , mà đem những củi đến đền của Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , hầu cho đốt trên bàn_thờ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi , y_như đã chép trong luật_pháp vậy . Chúng_tôi cũng định mỗi năm đem vật đầu mùa của đất chúng_tôi , và các thứ trái đầu mùa của các cây chúng_tôi đến đền của Ðức_Giê - hô-va ; lại chiếu theo luật_pháp , đem luôn con đầu_lòng trong vòng các con_trai chúng_tôi , và con đầu_lòng của súc_vật chúng_tôi , hoặc chiên hay bò , đến đền thờ Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi mà giao cho những thầy tế_lễ hầu việc trong đền của Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi . Chúng_tôi cũng hứa đem của đầu mùa về bột nhồi của chúng_tôi , về của lễ giơ lên , bông trái của các thứ cây , rượu mới , và dầu , mà giao cho những thầy tế_lễ , trong các kho_tàng của đền Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ; còn một phần mười huê_lợi đất của chúng_tôi thì đem nộp cho người Lê-vi ; vì người Lê-vi thâu lấy một phần mười trong thổ_sản của ruộng_đất về các thành chúng_tôi . Thầy tế_lễ , con_cháu của A-rôn , sẽ đi với người Lê-vi , khi họ thâu lấy thuế một phần mười ; rồi họ sẽ đem một phần mười của trong thuế một phần mười ấy đến đền của Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , để tại nơi phòng của kho_tàng . Vì dân Y-sơ-ra-ên và người Lê-vi sẽ đem các của lễ giơ lên bằng lúa_mì , rượu , và dầu mới vào trong những phòng ấy , là nơi có các khí dụng của đền thánh , những thầy tế_lễ hầu việc , kẻ canh cửa và những người ca_hát . Vậy , chúng_tôi sẽ chẳng lìa_bỏ đền của Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi đâu . Các quan trưởng của dân_sự đều ở tại Giê-ru-sa-lem còn dân_sự khác thì bắt_thăm để cho một trong mười người của chúng đến ở tại Giê-ru-sa-lem , là thành thánh , và chín người kia thì ở trong các thành khác . Dân_sự chúc phước cho các người nam nào tình_nguyện ở tại Giê-ru-sa-lem . Vả , đây là những quan trưởng hàng tỉnh ở tại Giê-ru-sa-lem ; nhưng trong các thành Giu-đa , ai_nấy đều ở trong đất mình tại trong bổn thành của mình : ấy_là dân Y-sơ-ra-ên , những thầy tế_lễ , người Lê-vi , người Nê-thi-nim , và con_cháu của các tôi_tớ Sa-lô-môn . Có mấy người Giu-đa và người Bên-gia-min ở tại Giê-ru-sa-lem . Về người Giu-đa có A-tha-gia , con_trai của U-xia , cháu của Xa-cha-ri , chắt của A-ma-ria , chít của Sê-pha-tia ; Sê-pha-tia là con_trai của Ma-ha-la-lên , thuộc về dòng_dõi Phê-rết ; lại có Ma-a-sê-gia , con_trai của Ba-rúc , cháu của Côn-Hô-xê , chắt của Ha-xa-gia , chít của A-đa-gia ; A-đa-gia là con_trai của Giô-gia-ríp , cháu của Xa-cha-ri về dòng_dõi Si-lô-ni . Các con_cháu của Phê-rết ở tại Giê-ru-sa-lem là bốn_trăm sáu mươi tám người mạnh_dạn . Về người Bên-gia-min có Sa-lu , con_trai của Mê-su-lam , cháu của Giô-ết , chắt của Phê-đa-gia , chít của Cô-la-gia ; Cô-la-gia là con_trai của Ma-a-sê-gia , cháu của Y-thi-ên , chắt của Ê - sai ; và sau người có Gáp-bai , và Sa-lai cùng chín trăm hai_mươi_tám người . Giô-ên , con_trai của Xiếc-ri , làm quan trưởng của chúng ; còn Giu-đa , con_trai của Ha-sê-nua , làm phó quản thành . Trong những thầy tế_lễ có Giê-đa-gia , con_trai của Giô-gia-ríp , Gia-kin , và Sê-ra-gia , con_trai của Hinh-kia , cháu của Mê-su-lam , chít của Mê-ra-giốt ; Mê-ra-giốt là con_trai của A-hi-túp , là quản_lý đền của Ðức_Chúa_Trời , cùng các anh_em họ làm công_việc của đền , là tám_trăm hai_mươi_hai người . Lại có A-đa-gia , con_trai của Giê-rô-ham , cháu của Phê-la-lia , chắt của Am-si , chít của Xa-cha-ri ; Xa-cha-ri là con_trai của Pha-su-rơ , cháu của Manh-ki-gia , cùng các anh_em họ , đều là trưởng_tộc , số_là hai trăm bốn mươi hai người . Cũng có A-ma-sai , con_trai của A-xa-rên , cháu của Aï c-xai , chắt của Mê-si-lê-mốt , chít của Y-mê , và các anh_em họ , đều là người mạnh_dạn và can_đảm , số được một_trăm hai_mươi_tám người . Xáp-đi-ên , con_trai của Ghê-đô-lim , làm quan trưởng của chúng . Trong người Lê-vi có Sê-ma-gia , con_trai của Ha-súp , cháu của A-ri-kham , chắt của Ha-sa-bia , chít của Bun-ni ; trong các trưởng_tộc người Lê-vi có Sa-bê-thai và Giô-xa-bát được cắt coi_sóc công_việc ngoài của đền Ðức_Chúa_Trời ; còn Mát-ta-nia , con_trai của Mi-chê , làm_đầu về việc hát lời khen_ngợi trong lúc cầu_nguyện , cùng Bác-bi-ki , là người thứ nhì trong anh_em mình , và Áp - đa con_trai của Sa-mua , cháu của Xáp-đi , chắt của Giê-đu-thun . Hết_thảy người Lê-vi ở trong thành thánh , được hai trăm tám mươi bốn người . Những kẻ canh_giữ cửa , là A-cúp , Tanh-môn , và các anh_em họ , được một_trăm bảy mươi hai người . Các người Y-sơ-ra-ên khác , những thầy tế_lễ , và người Lê-vi , đều ở trong các thành của xứ Giu-đa , mỗi người trong cơ_nghiệp mình . Người_Nê - thi-nim đều ở tại Ô - phên ; Xi-ha và Ghít-ba làm quan trưởng của người Nê-thi-nim . U-xi , con_trai của Ba-ni , cháu của Ha-sa-bia , chắt của Mát-ta-nia , chít của Mi-chê về dòng_dõi A-háp , là kẻ ca_hát , được đặt cai tri người Lê-vi tại Giê-ru-sa-lem , lo làm công_việc của đền Ðức_Chúa_Trời . Vì có lịnh vua truyền về việc của chúng , và có một phần lương định cấp cho những kẻ ca_hát , ngày nào cần dùng theo ngày nấy . Phê-tha-hia , con_trai của Mê-sê-xa-bê-ên , về dòng Xê-ra , là con của Giu-đa , giúp vua cai_trị mọi việc dân . Còn về các hương_thôn và đồng_ruộng của nó , có mấy người Giu-đa ở tại Ki-ri-át-a-ra-ba , và trong các làng nó , tại Ði - bôn và các làng nó , tại Giê-cáp-xê-ên và các làng nó , tại Giê-sua , Mô-la-đa , Bết-phê-lê , Hát-sa-Su-anh , Bê - e-sê-ba và trong các làng nó , tại Xiếc-lạc , Mê-cô-na và trong các làng nó , tại Eân-rim-môn , Xô-ra Giạt-mút , tại Xa-nô - a , A-đu-lam và các làng nó ; tại trong La-ki và các đồng_ruộng nó , trong A-sê-ca và các làng nó . Vậy chúng ở từ Bê - e-sê-ba cho_đến trũng Hin-nôm . Người_Bên - gia-min cũng ở từ Ghê-ba cho_đến Mích-ma , A-gia , Bê-tên và các làng nó ; và ở tại A-na-tốt , Nốp , A-ta-nia , Hát-so , Ra-ma , Ghi-tha-im , Ha-đít , Sê-bô-im , Nê-ba-lát , Lô-đơ , và Ô - nơ , tức_là trũng của các thợ . Từ trong các người Lê-vi có mấy ban ở Giu-đa hiệp với Bên-gia-min . Ðây là những thầy tế_lễ và người Lê-vi , theo Xô-rô-ba-bên , con_trai của Sa-la-thi-ên , và Giê-sua , mà đi lên : Sê-ra-gia , Giê-rê-mi , E-sơ-ra , A-ma-ria , Ma-lúc , Ha-túc , Sê-ca-nia , Rê-hum , Mê-rê-mốt , Y-đô , Ghi-nê-thôi , A-bi-gia , Mi-gia-min , Ma-a-đia , Binh-ga , Sê-ma-gia , Giô-gia-ríp , Giê-đa-gia , Sa-lu , A-móc , Hinh-kia , và Giê-đa-gia . Ðó là quan trưởng của những thầy tế_lễ và anh_em của họ trong đời Giê-sua . Những người Lê-vi là : Giê-sua , Bin-nui , Cát-mê-ên , Sê-rê-bia , Giu-đa , và Mát-tai-nia , là người với anh_em mình coi_sóc việc hát khen_ngợi . Lại có Bác-bu-kia , U-ni , cùng các anh_em mình ; họ thay_đổi phiên nhau trong công_việc mình . Giê-sua sanh Giô-gia-kim ; Giô-gia-kim sanh Ê - li-a-síp ; Ê - li-a-síp sanh Giô-gia-đa ; Giô-gia-đa sanh Giô-na-than , Giô-na-than sanh Gia-đua . Nầy là trưởng_tộc của những thầy tế_lễ , trong đời Giô-gia-kim : về họ Giê-rê-mi , Ha-na-nia ; về họ E-xơ-ra , Mê-su-lam ; về họ A-ma-ria , Giô-ha-nan ; về họ Mê-lu-ki , Giô-na-than ; về họ Sê-ba-nia , Giô-sép ; về họ Ha-rim , Át - na ; về họ Mê-ra-giốt ; Hên-cai ; ve họ Y-đô , Xa-cha-ri ; về họ Ghi-nê-thôn , mê-su-lam ; về họ A-bi-gia , Xiếc-ri ; về họ Min-gia-min và Mô-đa-đia , Phinh-tai ; về họ Binh-ga , Sa-mua ; về họ Sê-ma-gia , Giô-na-than ; về họ Giô-gia-ríp , Mát-tê-nai ; về họ Giê-đa-gia , U-xi ; về họ Sa-lai , Ca-lai ; về họ A-móc , Ê - be ; về họ Hinh-kia Ha-sa-bia ; về họ Giê-đa-gia , Nê-tha-nê-ên . Về người Lê-vi , các trưởng_tộc của họ đã biên tên vào_sổ trong đời của Ê - li-a-síp , Giô-gia-đa , Giô-ha-nan , và Gia-đua ; còn những thầy tế_lễ , thì biên tên vào_sổ trong đời Ða - ri-út , nước Phe-rơ-sơ . Các trưởng_tộc của người Lê-vi có ghi tên vào sách sử_ký cho_đến đời Giô-ha-nan , con_trai của Ê - li-a-síp . Các trưởng_tộc của người Lê-vi : Ha-sa-bia , Sê-rê-bia , và Giê-sua , con_trai của Cát-mi-ên , và các anh_em người ứng_đối nhau , từng ban từng thứ , đặng ngợi_khen và cảm_tạ , tùy theo lịnh của Ða - vít , người của Ðức_Chúa_Trời . Mát-ta-nia , Bác-bu-kia , Ô - ba-đia , Mê-su-lam , Tanh-môn và A-cúp , là kẻ canh_giữ cửa , giữ các kho bên cửa thành . Các người này ở về đời Giô-gia-kim , con_trai của Giê-sua , cháu Giô-xa-đác , về đời Nê-hê-mi , quan tổng_trấn , và về đời E-xơ-ra , làm thầy tế_lễ và văn_sĩ . Khi khánh_thành các vách thành Giê-ru-sa-lem , thì người_ta sai gọi các người Lê-vi ở khắp mọi nơi , đặng đem chùng về Giê-ru-sa-lem , để dự lễ khánh_thành cách vui_vẻ , có_tiếng khen_ngợi và ca_hát theo chập chỏa , đờn cầm , và đờn sắt . Các người ca_hát đều hiệp lại , từ đồng_bằng xung_quanh Giê-ru-sa-lem , các làng người Nê-tô-pha-tít ; lại từ Bết-ghinh-ganh , từ đồng_bằng Ghê-ba và Ách - ma-vết ; vì những người ca_hát đã xây cho mình các làng ở chung_quanh thành Giê-ru-sa-lem . Những thầy tế_lễ và người Lê-vi dọn mình cho thánh sạch , cũng dọn cho thánh sạch dân_sự , các cửa và vách thành . Bấy_giờ , tôi biểu các quan trưởng Giu-đa lên trên vách thành , rồi phân làm hai tốp lớn kéo nhau đi để cảm_tạ ; một tốp đi_về phía hữu trên vách thành , tới cửa Phân . Sau chúng có Hô-sa-gia , và phân_nửa số các quan trưởng Giu-đa , cùng A-xa-ria , E-xơ-ra , Mê-su-lam , Giu-đa , Bên-gia-min , Sê-ma-gia , Giê-rê-mi , và mấy con_trai của những thầy tế_lễ cầm kèn : Xa-cha-ri , con_trai của Giô-na-than , cháu của Sê-ma-gia , cháu của Mát-ta-nia , chít của Mi-chê ; Mi-chê là con_trai của Xác-cua , cháu của A-sáp , cùng các anh_em người , là Sê-ma-gia , A-xa-rên , Mi-ta-lai , Ghi-la-lai , Ma-ai , Nê-tha-nê-ên , Giu-đa , và Ha-na-ni , cầm những nhạc_khí của Ða - vít , người của Ðức_Chúa_Trời ; và E-xơ-ra , người văn_sĩ , đi_ở đằng trước chúng . Từ cửa Suối , ở ngay mặt , chúng đi thẳng lên các nấc thành Ða - vít , tại nơi đốc vách thành ở trên đền Ða - vít , và đến cửa Nước về phía đông . Còn tốp cảm_tạ thứ nhì đi trên vách thành đối ngang lại với tốp thứ nhất , còn tôi đi_ở sau họ với phân_nửa dân_sự , từ tháp các Lò cho_đến vách rộng , đi qua trên cửa Ép - ra-im , gần bên cửa Cũ , cửa Cá , tháp Ha-na-nê-ên , và tháp Mê - a , đến cửa Chiên . Chúng dừng lại tại cửa Ngục . Ðoạn , hai tốp cảm_tạ dừng lại trong đền Ðức_Chúa_Trời , tôi và phân_nửa quan trưởng theo tôi cũng làm_vậy , và những thầy tế_lễ cầm kèn , là Ê - lê-a-kim , Ma-a-sê-nai , Min-gia-min , Mi-chê , Ê - li-ô-ê-nai , Xa-cha-ri , và Ha-na-nia ; lại có Ma-a-sê-gia , Sê-ma-gia , Ê - lê-a-xa , U-xi , Giô-ha-nan , Manh-ki-gia , Ê - lam , và Ê - xe . Những kẻ ca_hát tiếng lớn , có Dít-ra-bia dẫn_dắt . Trong ngày đó , chúng dâng những của lễ trọng_thể và vui_vẻ ; vì Ðức_Chúa_Trời đã khiến cho chúng vui_mừng khắp khởi ; các người đờn bà và con_trẻ cũng vui_mừng nữa ; sự vui_mừng của thành Giê-ru-sa-lem vang ra rất xa . Trong ngày đó , người_ta lập kẻ coi_sóc các phóng kho_tàng về của lễ dâng giơ lên , về của đầu mùa , về thuế một phần mười , đặng thâu vào nó , tùy theo đồng của các thành , phần của những thầy tế_lễ và người Lê-vi , mà luật_pháp đã chỉ_định ; vì Giu-đa vui_mừng nhơn những thầy tế_lễ và người Lê-vi đứng hầu việc . Chúng luôn với những kẻ ca_hát và kẻ giữ cửa đều giữ trách_nhiệm của Ðức_Chúa_Trời , và việc dọn mình thánh sạch , tùy theo mạng lịnh của Ða - vít và Sa-lô-môn , con_trai người . Vì ngày_xưa , về đời Ða - vít và A-sáp , có những quan trưởng coi_sóc những kẻ ca_hát , và có bài hát khen_ngợi cảm_tạ Ðức_Chúa_Trời . Trong đời Xô-rô-ba-bên và Nê-hê-mi , cả Y-sơ-ra-ên đều cấp phần cho kẻ ca_hát và người canh_giữ cửa , ngày nào cần dùng theo ngày nấy ; cũng để riêng phần của người Lê-vi , và người Lê-vi để riêng phần của con_cháu A-rôn . Trong ngày đó , người_ta đọc sách Môi-se có dân_sự nghe ; trong đó có chép rằng người Am-môn và người Mô-áp đời_đời không được vào hội của Ðức_Chúa_Trời , bởi_vì chúng_nó không đem bánh và nước đến đón dân Y-sơ-ra-ên , song dùng bạc thỉnh Ba-la-am đến rủa_sả dân Y-sơ-ra-ên ( nhưng Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi đổi sự rủa_sả ra sự phước hạnh ) . Xảy khi chúng đã nghe luật_pháp rồi , bèn phân_rẽ khỏi Y-sơ-ra-ên các dân ngoại_bang . Vả , trước việc đó , thầy tế_lễ Ê - li-a-síp , mà đã được lập coi_sóc các phòng của đền Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , và là bà_con với Tô-bi-gia , có sắm_sửa cho người ấy một cái phòng lớn , là nơi trước người_ta dùng để những của lễ chay , hương_liệu , khí dụng , thuế một phần mười về lúa_mì , rượu mới , và dầu , tức những vật theo lệ đã định cho người Lê-vi , kẻ ca_hát , và người canh_giữ cửa , luôn với của lễ dâng giơ lên của thầy tế_lễ . Khi các điều đó xảy đến thì không có tôi ở tại Giê-ru-sa-lem ; vì nhằm năm thứ ba_mươi hai đời Aï t-ta-xét-xe , vua Ba-by-lôn , tôi mắc phải trở_về cùng vua ; cuối một ít_lâu , tôi có xin_phép vua đặng đi . Tôi đến Giê-ru-sa-lem , bèn hiểu điều ác mà Ê - li-a-síp vì Tô-bi-gia đã làm ra , vì có sắm_sửa cho người một cái phòng trong hành_lang của đền Ðức_Chúa_Trời . Tôi thấy điều đó lấy_làm cực tệ , nên quăng ra khỏi phòng ấy các vật_dụng của nhà Tô-bi-gia . Ðoạn , tôi biểu người_ta dọn cái phòng ấy cho sạch_sẽ ; kẻ ấy tôi đem vào lại các khí dụng của đền Ðức_Chúa_Trời , của lễ chay và hương_liệu . Tôi cũng hay rằng người_ta không có cấp các phần của người Lê-vi cho họ ; vì_vậy , những kẻ ca_hát và người Lê-vi hầu việc , ai_nấy đều đã trốn về đồng_ruộng mình . Tôi bèn quở_trách các quan trưởng , mà rằng : Cớ_sao đền của Ðức_Chúa_Trời bị bỏ như_vậy ? Ðoạn , tôi hiệp lại chúng mà đặt họ trong chức cũ mình . Bấy_giờ , cả Giu-đa đều đem đến trong kho thuế một phần mười về lúa_mì , rượu mới , và dầu . Tôi đặt Sê-lê-mia , thầy tế_lễ Xa-đốc , ký_lục , và Phê-đa-gia trong các người Lê-vi , coi các kho_tàng ; còn Ha-nan , con_trai của Xác-cua , cháu Mát-ta-nia , làm phó ; các người ấy được kể là trung_thành , và bổn_phận chúng là phân_phát vật cho anh_em mình . Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! vì cớ điều này , xin nhớ đến tôi , và chớ bôi xóa các việc tốt_lành mà tôi đã làm_vì đền của Ðức_Chúa_Trời tôi và về điều phải gìn_giữ tại đó . Về lúc đó , tôi thấy trong Giu-đa , mấy người ép nho nơi máy ép rượu nhằm ngày sa - bát , đem bó lúa mình vào , chở nó trên lừa , và cũng chở rượu , trái nho , trái vả , và các vật nặng , mà đem về Giê-ru-sa-lem trong ngày sa - bát . Ngày chúng_nó bán vật thực ấy , tôi có làm_chứng nghịch cùng chúng_nó . Cũng có người Ty-rơ ở tại đó , đem cá và các thứ hàng_hóa đến bán cho người Giu-đa và tại thành Giê-ru-sa-lem trong ngày sa - bát . Bấy_giờ tôi quở_trách các người tước_vị Giu-đa , mà rằng : Việc xấu_xa các ngươi làm đây là chi , mà làm cho ô_uế ngày sa - bát ? Tổ_phụ các ngươi há chẳng đã làm như vậy_sao ? Nên nỗi Ðức_Chúa_Trời há chẳng có dẫn tai_họa kia đến trên chúng_ta và trên thành này ư ? Còn các ngươi làm ô_uế ngày sa - bát mà tăng thêm cơn thạnh nộ cho Y-sơ-ra-ên ! Ấy vậy , khi các cửa Giê-ru-sa-lem khởi khuất trong bóng_tối trước ngày sa - bát , tôi bèn truyền người_ta đóng_cửa lại và dặn biểu chúng_nó chỉ mở nó ra sau ngày sa - bát ; lại cắt_đặt mấy kẻ trong đầy_tớ tôi giữ cửa để không ai gánh chở đồ vào thành trong ngày sa - bát . Vậy , kẻ buôn_người bán các thứ hàng_hóa một_hai lần ban_đêm phải ngủ ở ngoài thành Giê-ru-sa-lem . Ðoạn , tôi quở_trách chúng_nó mà rằng : Cớ_sao các ngươi ban_đêm ngủ tại trước vách thành như_vậy ? Nếu các ngươi còn làm nữa , tất_cả sẽ tra tay_trên các ngươi . Từ lúc đó về sau , chúng_nó không có đến nhằm ngày sa - bát nữa . Tôi dạy biểu người Lê-vi và đến canh_giữ các cửa , đặng biệt ngày sa - bát ra thánh . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! xin hãy vì tôi nhớ đến_điều đó , và xin thương_xót tôi tùy sự nhân_từ lớn_lao của Ngài . Cũng trong lúc đó , tôi thấy những người Giu-đa lấy đờn bà Ách - đốt , Am-môn , và Mô-áp , làm vợ ; con_cái của chúng_nó nói phần nửa tiếng Ách - đốt , không biết nói tiếng Giu-đa , nhưng nói tùy theo tiếng của dân này hay_là dân kia . Tôi quở_trách chúng_nó , rủa_sả chúng_nó , đánh_đập một_vài người trong chúng_nó , nhổ tóc chúng_nó biểu chúng_nó chỉ Ðức_Chúa_Trời thề , mà rằng : Các ngươi sẽ không gả con_gái mình cho con_trai họ , hay_là cưới con_gái họ cho con_trai mình , hoặc là cưới cho chánh mình các ngươi ! Sa-lô-môn , vua Y-sơ-ra-ên há chẳng có phạm_tội trong điều đó sao ? Vả , trong nhiều dân_tộc không có một vua nào giống như người ; người được Ðức_Chúa_Trời đặt người_làm vua trên cả Y-sơ-ra-ên : dẫu_vậy , người cũng bị đờn bà ngoại_bang xui cho phạm_tội ! Chúng_ta há sẽ nghe theo các ngươi mà làm những điều ác lớn này , lấy người đờn bà ngoại_bang mà vi_phạm cùng Ðức_Chúa_Trời chúng_ta sao ? Có một trong các con_trai của Giô-gia-đa , cháu Ê - li-a-síp , thầy tế_lễ thượng phẩm , là rể của San-ba-lát , người Hô-rôn ; vì cớ ấy tôi đuổi hắn khỏi tôi . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! xin nhớ lại chúng_nó , vì chúng_nó đã làm ô_uế chức tế_lễ và sự giao_ước của chức tế_lễ và của người Lê-vi . Như_vậy , tôi dọn sạch chúng cho khỏi các kẻ ngoại_bang , và định ban thứ cho những thầy tế_lễ và người Lê-vi , mỗi người trong chức_việc mình ; cũng khiến dân_sự dâng củi theo kỳ nhất_định và các thổ_sản đầu mùa . Ðức_Chúa_Trời tôi ôi , xin hãy nhớ đến tôi mà làm_ơn cho tôi ! Xảy trong đời vua A-suê-ru , tức A-suê-ru kia_mà cai_trị trên một_trăm hai_mươi_bảy tỉnh , từ Ấn - độ cho_đến Ê - thi-ô-bi , khi vua ngự ngôi vương_quốc tại Su-sơ , kinh_đô người , nhằm năm thứ_ba đời trị_vì mình , người bày ra một bữa tiệc yến cho hết_thảy quan trưởng và thần bộc mình . Ðạo binh nước Phe-rơ-sơ và Mê-đi , các bực sang_trọng cùng các quan cai của hàng tỉnh đều ở trước mặt người . Trong nhiều ngày , tức trong một_trăm tám mươi ngày , người bày_tỏ sự giàu_có sang_trọng của nước và sự oai_nghi rực_rỡ của người . Khi các ngày đó đã qua rồi , vua bày đãi hết dân_sự đương có ở tại kinh_đô Su-sơ , hoặc lớn hay nhỏ , một cuộc yến_tiệc bảy ngày , tại nơi hành_lang của thượng_uyển . Tư bề có treo màn trướng sắc trắng , xanh lá cây , và xanh da_trời , dùng dây gai màu trắng và màu tím cột vào vòng bạc và trụ cẩm_thạch ; các giường sập bằng vàng và bạc , đặt trên nền lót cẩm_thạch đỏ và trắng , ngọc phụng và cẩm_thạch đen . Người_ta đãi uống bằng chén vàng , những chén nhiều thứ khác_nhau , và có ngự tửu rất nhiều , cho xứng_đáng theo bực giàu_sang của vua . Người_ta uống rượu tùy theo lịnh truyền chẳng ai ép phải uống ; vì vua đã truyền các thần tể cung_điện hãy làm tùy_ý của mỗi người muốn . Hoàng_hậu Vả-thi cũng đãi một bữa tiệc cho các người nữ tại cung vua A-suê-ru . Qua_ngày thứ_bảy , vua uống rượu , hứng lòng rồi , bèn truyền cho Mê-hu-man , Bít-tha , Hạt-bô-na , Biếc-tha , A-bác-tha , Xê-thạt và Cạt-cách , tức bảy hoạn_quan hầu - chực vua A-suê-ru , dẫn hoàng_hậu Vả-thi đến trước mặt vua , đội mão triều hoàng_hậu , đặng tỏ ra_phết lịch_sự của bà cho dân_sự và cho các quan trưởng xem thấy ; vì tướng_mạo bà rất tốt_đẹp . Nhưng hoàng_hậu Vả-thi không khứng đến theo mạng của vua truyền bởi các hoạn_quan . Vua bèn nổi giận_dữ , phát nóng nả trong lòng . Vả , thường_khi vua có sự gì , bèn hỏi bàn các người rõ luật thông pháp . Những quan kế_cận vua hơn hết là Cạt-sê-na , Sê-thạt , Át - ma-tha , Ta-rê-si , Mê-re , Mạt-sê-na , Mê-mu-can , tức bảy quan trưởng của nước Phe-rơ-sơ và Mê-đi , thường thấy mặt vua và ngồi bực cao nhứt trong nước . Bấy_giờ vua hỏi chúng rằng : Hoàng_hậu Vả-thi chẳng có vâng theo mạng lịnh của vua A-suê-ru cậy các hoạn_quan truyền cho ; vậy_thì theo luật_pháp chúng_ta phải xử bà thể_nào ? Mê-mu-can thưa trước mặt vua và các quan trưởng rằng : Vả-thi chẳng_những làm mất_lòng vua mà thôi , nhưng lại hết_thảy những quan trưởng , và dân_sự ở trong các tỉnh của vua A-suê-ru ; vì việc nầy đồn ra trong các người nữ , khiến họ khinh_bỉ chồng mình , nói rằng vua A-suê-ru có biểu dẫn hoàng_hậu Vả-thi đến trước mặt vua , mà nàng không có đến . Ngày_nay , các vợ quan trưởng Phe-rơ-sơ và Mê-đi mà đã hay việc hoàng_hậu đã làm , cũng sẽ nói một_cách với chồng mình , rồi sẽ có lắm_điều khinh_bỉ và cơn giận . Nếu đẹp ý vua , khá giáng chiếu_chỉ , chép vào trong sách luật_pháp của nước Phe-rơ-sơ và Mê-đi , chẳng hề hay đổi đặng , rằng Vả-thi sẽ chẳng còn vào đến trước mặt vua A-suê-ru nữa ; vua khá ban vị hoàng_hậu của Vả-thi cho một người khác tốt hơn nàng . Khi chiếu_chỉ của vua đã làm được truyền khắp trong nước , vì nước thật rộng_lớn , thì các người vợ tất phải tôn_kính chồng mình , từ người sang_trọng cho_đến kẻ nhỏ hèn . Lời nầy đẹp ý vua và các quan trưởng ; vua bèn làm theo lời của Mê-mu-can đã luận , hạ chiếu cho các tỉnh của vua , theo chữ và tiếng của mỗi tỉnh mỗi dân , mà bảo rằng mỗi người đờn ông phải làm_chủ nhà mình , và lấy tiếng bổn xứ mình mà dạy biểu . Sau các việc ấy , khi cơn thạnh nộ vua A-suê-ru đã nguôi lại , thì người bèn nhớ lại Vả-thi , và việc nàng đã làm , cùng sự đã chỉ_định cho nàng . Các cận_thần vua thưa rằng : Khá tìm cho vua những người nữ đồng_trinh tốt_đẹp ; và xin vua hãy sai_khiến những quan đi khắp các tỉnh của nước vua , nhóm hiệp hết_thảy những người nữ đồng_trinh tốt_đẹp , đến Su-sơ , là kinh_đô , dẫn vào hậu_cung , và giao_phó cho Hê-gai , hoạn_quan của vua , thái_giám những cung_phi ; rồi phát cho chúng những hương phẩm cần dùng cho sự tẩy_uế ; hễ con_gái trẻ nào được đẹp_lòng vua khá lập làm hoàng_hậu thế cho Vả-thi . Lời ấy đẹp_lòng vua ; vua bèn làm như_vậy . Ở tại kinh_đô Su-sơ , có một người Giu-đa , tên là Mạc-đô-chê , con_trai của Giai-rơ , cháu của Si-mê - i , chắt của Kích , người Bên-gia-min , người bị bắt dẫn khỏi Giê-ru-sa-lem với những kẻ bị bắt làm phu tù đồng một lượt với Giê-cô-nia , vua Giu-đa , mà Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lô , đã bắt làm phu tù . Người bảo_dưỡng Ha-đa-xa ( tức Ê - xơ-tê ) con_gái của cậu mình , vì nàng không có cha_mẹ . Người thiếu_nữ ấy_là tốt_tươi hình_dạng , đẹp_đẽ dung_nhan . Vậy , khi cha_mẹ nàng đã qua_đời rồi , Mạc-đô-chê nhận nàng làm con_gái mình . Xảy_ra khi mạng lịnh của vua và chiếu_chỉ người đã được rõ biết , khi có nhiều con_gái trẻ đã nhóm hiệp tại kinh_đô Su-sơ , giao_phó cho Hê-gai chưởng quản , thì Ê - xơ-tê cũng được đem đến cung vua , giao_phó cho Hê-gai , quan thái_giám các cung_phi . Con_gái trẻ đó đẹp_lòng Hê-gai và được ơn trước mặt người ; người lật_đật ban ho nàng những hương phẩm cần dùng sự tẩy_uế , và những vật nhựt dụng của nàng , cung_cấp cho nàng bảy con_gái tơ chọn lấy trong cung vua ; đoạn Hê-gai dời nàng với các con_gái tơ vào trong một cái phòng tốt nhứt của cung phi_tần . Ê - xơ-tê chẳng tỏ ra dân mình và quê_hương mình ; vì Mạc-đô-chê có dặn nàng đừng tỏ cho ai biết . Mỗi ngày , Mạc-đô-chê đi dạo chơi trước sân của các cung phi_tần , để cho_biết Ê - xơ-tê có bằng - yên chăng , và nàng sẽ ra thể_nào . Mỗi con_gái trẻ chiếu theo lệ định mà dọn mình cho tinh sạch trong mười_hai tháng : sáu tháng dùng dầu một dược , sáu tháng dùng thuốc thơm , cùng những hương phẩm cần dùng về sự tẩy_uế . Sau kỳ ấy đã mãn rồi , mỗi con_gái trẻ theo phiên thứ mà đến_cùng vua A-suê-ru . Họ vào chầu vua như_vầy : Phàm vật gì nàng muốn đem theo từ cung phi_tần đến cung_điện vua , thì họ liền ban cho . Buổi tối thì nàng đến , còn sớm_mai trở_về hầu cung thứ nhì , có Sa-ách-ga là hoạn_quan của vua , thái_giám các phi_tần , coi_sóc . Nàng không hề vào cung vua nữa , miễn_là nàng đẹp ý vua , và được vua đòi tên mình . Khi phiên Ê - xơ-tê , con_gái của A-bi-hai , cậu của Mạc-đô-chê , là người đã nhận nàng làm con , đã đến để đi vào cùng vua , thì nàng chẳng cầu_xin gì hết , ngoại_trừ điều Hê-gai , hoạn_quan vua , thái-giam các phi_tần , đã định cho . Ê - xơ-tê được ơn trước mặt mọi người thấy nàng . Ấy vậy , E-xơ-tê được đưa đến_cùng vua A-suê-ru trong cung vua , nhằm tháng mười ( là tháng Tê-bết ) năm thứ_bảy đời người trị_vì . Vua thương_mến Ê - xơ-tê nhiều hơn các cung_nữ khác , và nàng được ơn trước mặt vua hơn những người nữ đồng_trinh ; vua đội mão triều thiên trên đầu nàng , và lập nàng làm hoàng_hậu thế cho Vả-thi . Ðoạn , vua bày một tiệc lớn đãi các quan trưởng và thần bộc mình , tức tiệc yến của bà Ê - xơ-tê ; vua rộng tha thuế cho các tỉnh , và ban thưởng xứng_đáng theo bực giàu_sang của vua . Khi các người nữ đồng_trinh hiệp lại lần thứ nhì , thì Mạc-đô-chê ngồi ở nơi cửa vua . Ê - xơ-tê , y_như lời Mạc-đô-chê đã dặn mình , không tỏ cho ai biết quê_hương và tông_tộc mình ; vì Ê - xơ-tê làm theo điều Mạc-đô-chê dặn nàng , như khi nàng còn được bảo_dưỡng nơi nhà người . Trong các ngày đó , Mạc-đô-chê đương ngồi nơi cửa vua , có hai hoạn_quan của vua , trong bọn kẻ giữ cửa , là Bích-than và Thê-rết , nổi_giận toan mưu tra tay vào vua A-suê-ru . Việc ấy thấu đến Mạc-đô-chê biết , người học lại cho hoàng_hậu Ê - xơ-tê , bà Ê - xơ-tê nhơn tên Mạc-đô-chê tâu lại cho vua . Người_ta bèn tra hạch việc đó , thấy quả_thật như_vậy , rồi cả hai đều bị treo nơi cây hình ; đoạn họ chép điều đó trong sách sử_ký tại trước mặt vua . Sau các việc ấy , vua A-suê-ru thăng chức cho Ha-man , con_trai của Ham-mê-đa-tha , người A-gát , và làm nổi_danh người , đặt ngôi người trên các quan trưởng ở cung vua . Hết_thảy thần bộc ở tại nơi cửa vua đều cúi xuống lạy Ha-man ; vì về phần người , vua đã truyền_bảo như_vậy . Nhưng_Mạc - đô-chê không cúi xuống , cũng không lạy người . Các thần bộc ở nơi cửa vua bèn nói với Mạc-đô-chê rằng : Cớ_sao ông phạm mạng vua ? Xảy vì chúng nói với người ngày nầy qua ngày_kia , mà người chẳng khứng nghe đến , thì chúng cáo cho Ha-man hay , đặng thử xem sự_tình của Mạc-đô-chê có thắng chăng , vì người tỏ cho chúng rằng mình là người Giu-đa . Khi_Ha - man thấy Mạc-đô-chê không cúi xuống và không lạy mình bèn nổi giận_dữ . Người_ta đã học cho Ha-man biết Mạc-đô-chê là người Giu-đa , nên_người cho sự tra tay_trên một_mình Mạc-đô-chê là một sự nhỏ_mọn , người bèn tìm mưu giết hết_thảy dân Giu-đa , là tông_tộc của Mạc-đô-chê , ở trong toàn nước A-suê-ru . Tháng_Giêng là tháng Ni-san , năm thứ mười_hai đời vua A-suê-ru , người_ta bỏ Phu-rơ , tức_là bỏ_thăm , mỗi ngày mỗi tháng , tại trước mặt Ha-man , cho_đến tháng mười_hai , là tháng A-đa . Ha-man tâu với vua A-suê-ru rằng : Có một dân_tộc tản mản , tải rác ra giữa các dân_tộc trong những tỉnh của nước vua : luật_pháp của chúng_nó khác hơn luật_pháp của các dân khác ; lại chúng_nó cũng không tuân theo luật_pháp của vua ; dung chúng_nó chẳng tiện cho vua . Nếu điều đó vừa_ý vua , khá giáng chiếu_chỉ truyền tuyệt_diệt chúng_nó đi ; rồi tôi sẽ cân mười ta lâng bạc phó vào tay những quan đốc tư để đem vào kho vua . Vua bèn cỗi chiếc nhẫn khỏi tay mình , trao cho Ha-man , con_trai Ham-mê-đa-tha , người A-gát , kẻ cừu_địch dân Giu-đa . Vua nói với Ha-man rằng : Bạc đã ban cho ngươi , dân_sự cũng phó cho ngươi , để làm điều chi mặc_ý ngươi . Tháng_giêng , ngày mười_ba , thì đòi những thầy thơ ký của vua đến ; rồi tùy theo mọi điều Ha-man truyền dặn , người_ta nhơn danh A-suê-ru viết chiếu cho các quan trấn_thủ của vua , cho các quan cai_quản mỗi tỉnh , và cho các trưởng_tộc của mỗi dân_tộc , tỉnh nào dùng chữ nấy , dân_tộc nào theo thổ_âm nấy ; đoạn họ lấy chiếc nhẫn của vua mà đóng ấn . Rồi cho gởi các thơ bởi lính trạm cho các tỉnh của vua , đặng dạy biểu rằng nhằm ngày mười_ba tháng mười_hai , tức_là tháng A-đa , phải trừ_diệt , giết chết và làm cho hư mất hết_thảy dân Giu-đa trong một ngày đó , vô_luận người_già kẻ trẻ , con_nhỏ hay_là đờn bà , và cướp giựt tài_sản của chúng_nó . Ðể cho chiếu_chỉ được tuyên_bố trong mỗi tỉnh , có bổn sao_lục đem rao cho các dân_tộc biết , hầu cho chúng đều sẵn_sàng về ngày đó . Các lính trạm vâng lịnh vua vội_vã đi ra . Chiếu_chỉ nầy cũng truyền tại kinh_đô Su-sơ . Ðoạn , vua và Ha-man ngồi lại uống rượu , còn thành Su-sơ đều hoảng kinh . Vả , khi Mạc-đô-chê biết hết mọi điều ấy , bèn xé áo mình , mặc một cái bao và phủ tro , rồi đi ra giữa thành , lấy tiếng lớn kêu khóc cách cay_đắng . Người cũng đi đến tận trước cửa vua ; vì ai mặc cái bao , bị cấm không cho vào cửa của vua . Phàm trong mỗi tỉnh , nơi nào mạng lịnh vua và chiếu_chỉ người đã đến , thì trong dân Giu-đa bèn có sự sầu_thảm , kiêng_cữ ăn , khóc_lóc và kêu_van ; lại có nhiều người lấy bao và tro làm giường mình . Các nàng_hầu và Ê - xơ-tê và những hoạn_quan bà đều đến thuật lại sự ấy cho bà ; hoàng_hậu bèn buồn_rầu lắm , gởi quần_áo cho Mạc-đô-chê mặc , để lột bao gai khỏi mình người ; nhưng người không khứng nhận . Bấy_giờ bà Ê - xơ-tê gọi Ha-thác , một hoạn_quan của vua , mà vua đã đặt hầu chực bà , rồi biểu người đi đến Mạc-đô-chê hỏi cho_biết có việc_gì , và nhân sao có vậy . Ha-thác bèn đi ra đến Mạc-đô-chê tại nơi phố thành ở trước cửa vua . Mạc-đô-chê thuật lại mọi điều đã xảy đến mình , và số bạc Ha-man đã hứa đóng vào kho vua đặng có phép tuyệt_diệt dân Giu-đa . Người cũng đưa cho hoạn_quan một bổn sao_lục chiếu_chỉ đã truyền ra tại Su-sơ đặng tuyệt_diệt dân Giu-đa , để hoạn_quan chỉ cho bà Ê - xơ-tê xem và biết , cùng biểu người khuyên bà vào cùng vua , trước mặt vua nài_xin ơn vua và cầu_khẩn giùm cho dân_tộc mình . Ha-thác bèn trở_về thuật lại cho bà Ê - xơ-tê mọi lời của Mạc-đô-chê . Bấy_giờ bà Ê - xơ-tê nói với Ha-thác , và sai người nói lại với Mạc-đô-chê rằng : Các thần bộc và dân_chúng các tỉnh của vua đều biết rằng hễ ai , bất_luận nam hay nữ , vào cùng vua tại nội viện , mà không được lịnh vời , thì ai đó theo luật đã định tất phải bị xử_tử đi , miễn_là được vua giơ cây phủ việt vàng ra , thì mới sống ; nhưng đã ba_mươi ngày_rày tôi không được vời vào cung vua . Người_ta thuật lại cho Mạc-đô-chê các lời của bà Ê - xơ-tê . Mạc-đô-che biểu đáp lại cùng bà Ê - xơ-tê rằng : Chớ thầm tưởng rằng ở trong cung vua , người sẽ được thoát khỏi phải hơn mọi người Giu-đa khác ; vì nếu ngươi làm_thinh trong lúc nầy , dân Giu-đa hẳn sẽ được tiếp trợ và giải_cứu bởi cách khác , còn ngươi và nhà cha ngươi đều sẽ bị hư mất ; song nào ai biết rằng chẳng phải vì cớ cơ_hội hiện lúc nầy mà ngươi được vị hoàng_hậu sao ? Bà Ê - xơ-tê bèn biểu đáp lại cùng Mạc-đô-chê rằng : Hãy đi nhóm hiệp các người Giu-đa ở tại Su-sơ , rồi hãy vì tôi mà kiêng_cữ ăn trong ba ngày và đêm , chớ ăn hay uống gì hết ; tôi và các nàng_hầu của tôi cũng sẽ kiêng_cữ ăn nữa ; như_vậy , tôi sẽ vào cùng vua , là việc trái luật_pháp ; nếu tôi phải chết thì tôi chết . Mạc-đô-chê bèn đi , và làm theo mọi điều bà Ê - xơ-tê đã dặn biểu mình . Ngày thứ_ba , bà Ê - xơ-tê mặc đồ triều - phục , và ra chầu đứng tại nội viện , đối trước cung_điện vua . Vua đương ngự trên ngôi tại trong cung_điện trước cửa đền . Vừa khi vua thấy hoàng_hậu Ê - xơ-tê đứng chầu nơi nội viện , thì bà được ơn trước mặt vua ; vua giơ ra cho bà Ê - xơ-tê cây phủ việt vàng ở nơi tay mình . Bà Ê - xơ-tê lại gần và rờ cây phủ việt . Vua nói với bà rằng : Hỡi hoàng_hậu Ê - xơ-tê , ngươi muốn chi ? Cầu_xin điều gì ? Dầu xin đến phân_nửa nước , cũng sẽ ban cho ngươi . Ê - xơ-tê nói : Nếu nhiệm ý vua , xin vua và Ha-man ngày_nay hãy đến dự tiệc yến mà tôi đã dọn cho vua . Vua bèn bảo rằng : Hãy kíp vời Ha-man đến , đặng làm y_như hoàng_hậu đã nói . Ðoạn , vua và Ha-man đi đến dự tiệc yến của bà Ê - xơ-tê đã dọn . Trong lúc dự tiệc_rượu , vua hỏi bà Ê - xơ-tê rằng : Nàng xin điều gì ? tất ta sẽ nhậm cho . Nàng cầu_khẩn việc_gì ? Dầu đến phân_nửa nước , cũng sẽ ban cho . Bà Ê - xơ-tê đáp rằng : Nầy điều tôi cầu_xin và sự tôi ước_ao : Nếu tôi được ơn trước mặt vua , nếu vua lấy_làm thiện mà nhậm lời tôi cầu_xin và làm điều tôi ao_ước , xin vua và Ha-man hãy đến dự tiệc yến mà tôi sẽ dọn , rồi ngày_mai tôi sẽ làm theo lời vua dạy biểu . Trong ngày đó , Ha-man đi ra vui_vẻ và lòng hớn_hở . Nhưng khi Ha-man thấy Mạc-đô-chê ở nơi cửa vua không đứng_dậy , cũng không chuyển_động vì mình , bèn đầy_dẫy lòng giận_dữ Mạc-đô-chê . Dẫu_vậy , Ha-man nín giận lại , trở_về nhà mình , sai người gọi đến các bạn_hữu và Xê-rết là vợ mình . Ha-man thuật lại cho chúng sự giàu_có sang_trọng mình . số đông con_cái mình , và mọi sự vua làm cho mình được sang cả , thể_nào vua cất mình cao hơn các quan trưởng và thần bộc của vua . Ha-man cũng nói : Trừ ra một_mình ta , hoàng_hậu Ê - xơ-tê chẳng vời ai cùng vua đến dự tiệc yến của bà đã dọn ; và ngày_mai ta lại được mời dự nơi nhà người với vua . Song mọi điều đó chẳng ích gì cho ta cả hễ lâu chừng nào ta thấy Mạc-đô-chê , người Giu-đa , ngồi tại cửa vua . Xê-rết , vợ người , và các bạn_hữu người đều nói rằng : Hãy biểu dựng một mộc hình , cao năm_mươi thước ; rồi sớm_mai , hãy cầu vua khiến cho người_ta treo Mạc-đô-chê tại đó ; đoạn ông hãy khoái_lạc đi dự yến_tiệc cùng vua . Ðiều đó lấy_làm đẹp_lòng Ha-man ; người bèn truyền dựng cây_mộc hình . Ðêm đó , vua không ngủ được ; nên truyền đem sách sử_ký , đọc tại trước mặt vua . Người_ta thấy có chép rằng Mạc-đô-chê đã tỏ ra mưu của Bích-than và Thê-rết , hai hoạn_quan của vua , trong bọn kẻ giữ cửa , toan tra tay vào vua A-suê-ru . Vua nói : Vì công_sự ấy , Mạc-đô-chê có được sự vinh_hiển và tước_vị gì chăng ? Các người cận_thần của vua đáp rằng : Người chẳng được gì hết . Vua hỏi : Ai ở nơi viện trung ? Vả , Ha-man đến ngoài viện của cung vua , đặng cầu vua truyền treo_cổ Mạc-đô-chê nơi mộc hình , mà người đã dựng cho Mạc-đô-chê . Các thần bộc của vua thưa rằng : Kìa , Ha-man đứng nơi viện trung . Vua bèn nói : Người hãy vào . Ha-man bèn vào . Vua nói với người rằng : Phải làm_chi cho người nào vua muốn tôn_trọng ? Ha-man nghĩ thầm rằng : Vua há muốn tôn_trọng người nào khác hơn ta sao ? Vậy , Ha-man bèn tâu rằng : Hễ người nào vua muốn tôn_trọng , khá đem cho áo triều của vua mặc , ngựa của vua cỡi , và đội mão triều thiên vua trên đầu người đó ; áo triều và ngựa thì hãy giao vào tay của một triều_thần tối tôn của vua , để mặc cho người mà vua muốn tôn_trọng , dẫn người cỡi ngựa dạo chơi các đường_phố của thành_nội , và la lên rằng : Người mà vua muốn tôn_trọng được đãi như_vậy . Vua nói với Ha-man rằng : Hãy mau mau đem áo triều và ngựa , y_như lời ngươi nói , mà mặc cho Mạc-đô-chê , người Giu-đa , đương ngồi tại nơi cửa vua ; chớ bỏ_qua gì hết về mọi điều người đã nói . Ha-man bèn lấy áo triều và ngựa , mặc cho Mạc-đô-chê , rồi dẫn người cỡi ngựa dạo qua các đường_phố của thành_nội , mà hô lên trước mặt người rằng : Người mà vua muốn tôn_trọng được đãi như_vậy ! Ðoạn , Mạc-đô-chê trở_về cửa vua . Còn_Ha - man lật_đật trở_về nhà mình , thảm buồn và trùm đầu lại . Ha-man thuật lại cho Xê-rết , vợ mình , và các bạn_hữu mình hay mọi điều đã xảy đến cho mình . Khi ấy các người khôn_ngoan và Xê-rết , vợ người , nói rằng : Ông đã khởi mòi sa bại trước mặt Mạc-đô-chê rồi ; nếu hắn quả thuộc về dòng_dõi Giu-đa , thì ông sẽ chẳng thắng hẳn được đâu , nhưng sẽ sa bại quả hẳn trước mặt người . Khi chúng còn đương nói_chuyện với người , các hoạn_quan của vua đến , lật_đật đưa Ha-man đến dự tiệc yến mà bà Ê - xơ-tê đã dọn . Vậy , vua và Ha-man đến dự tiệc_rượu với hoàng_hậu Ê - xơ-tê . Ngày thứ_hai , trong khi dự tiệc_rượu , vua cũng nói với bà Ê - xơ-tê rằng : Hỡi hoàng_hậu Ê - xơ-tê , người muốn xin sự gì ? tất sẽ ban cho ngươi ; muốn cầu gì ? dầu cho_đến phân_nửa nước , tất cũng ban cho . Hoàng_hậu Ê - xơ-tê thưa lại rằng : Ôi vua ! nếu tôi được ơn trước mặt vua , và nếu vua vừa_ý , xin vua hãy nhậm lời cầu_khẩn tôi mà ban mạng sống cho tôi , và theo sự nài_xin tôi mà ban cho tôi dân_tộc tôi . Vì tôi và dân_tộc tôi đã bị bán để hủy_diệt , giết chết , và làm cho hư mất đi . Vả , nếu chúng_tôi bị bán để làm nô_lệ , tất tôi đã nín_lặng , mặc_dầu kẻ thù_nghịch chẳng bồi_thường sự thiệt_hại cho vua lại được . Vua A-suê-ru nói với hoàng_hậu Ê - xơ-tê rằng : Kẻ dám toan lòng làm như_vậy là ai , và nó ở đâu ? Bà Ê - xơ-tê thưa : Kẻ cừu_thù , ấy_là Ha-man độc_ác kia . Ha-man bèn lấy_làm khiếp_vía trước mặt vua và hoàng_hậu . Vua nổi thạnh nộ , đứng_dậy khỏi bữa tiệc , đi ra nơi ngự viện . Còn_Ha - man vì thấy rõ vua nhất_định giáng_họa cho mình , bèn ở lại nài khẩn hoàng_hậu Ê - xơ-tê cứu sanh mạng mình . Khi vua ở ngoài ngự viện trở vào nhà tiệc , thì Ha-man đã phục dưới ghế_dài nơi bà Ê - xơ-tê đương ngồi . Vua bèn nói : Trong cung tại trước mặt ta , nó còn dám lăng_nhục hoàng_hậu sao ? Lời vừa ra khỏi miệng vua , người_ta liền che mặt Ha-man lại . Hạt-bô-na , một hoạn_quan chầu_chực vua , rằng : Kìa , cây_mộc hình , cao năm_mươi thước , mà Ha-man đã sắm dựng tại trong nhà mình cho Mạc-đô-chê , là người đã nói trung_tín để cứu vua . Vua rằng : Hãy treo nó lên đó ! Người_ta bèn treo Ha-man nơi mộc hình mà hắn đã dựng lên cho Mạc-đô-chê . Rồi cơn giận của vua bèn nguôi đi . Ngày đó , vua A-suê-ru ban cho hoàng_hậu Ê - xơ-tê cái nhà của Ha-man , kẻ ức_hiếp dân Giu-đa . Còn_Mạc - đô-chê đi vào trước mặt vua ; vì bà Ê - xơ-tê đã bày_tỏ người là thân_thuộc mình . Vua cổi chiếc nhẫn mà người đã lấy nơi Ha-man và ban cho Mạc-đô-chê . Bà Ê - xơ-tê đặt Mạc-đô-chê trên nhà Ha-man . Bà Ê - xơ-tê lại nói trước mặt vua , và phục xuống dưới chơn người mà khóc_lóc , cầu_xin vua diệt mưu ác mà Ha-man , người A-gát , đã toan ý hại dân Giu-đa . Vua đưa cây phủ việt vàng ra cho bà Ê - xơ-tê . Ðoạn , bà chổi dậy và đứng trước mặt vua , mà rằng : Nếu vừa_ý vua , nếu tôi được ơn trước mặt vua , nếu vua lấy việc ấy làm tiện_ích , và tôi được đẹp ý vua , thì xin vua hãy hạ chiếu đặng bãi các thơ mưu_mẹo của Ha-man , con_trai Ham-mê-đa-tha , người A-gát , viết thư đặng truyền giết những dân Giu-đa ở trong các tỉnh của vua . Vì nỡ_nào tôi thấy được tai_nạn xảy đến cho dân_tộc tôi , và lòng nào nỡ xem được sự hủy_diệt dòng_dõi tôi ? Vua A-suê nói với hoàng_hậu Ê - xơ-tê và Mạc-đô-chê , người Giu-đa , rằng : Nầy ta đã ban cho bà Ê - xơ-tê nhà của Ha-man , còn hắn , người_ta đã xử treo mộc hình , bởi_vì hắn đã tra tay ra làm hại người Giu-đa . Vậy , hai ngươi cũng hãy nhơn danh vua mà viết về dân Giu-đa điều gì vừa_ý hai ngươi , rồi lấy chiếc nhẫn của vua mà ấn dấu . Vì một tờ chiếu_chỉ nào viết nhơn danh vua và ấn dấu với chiếc nhẫn của vua không_thể bãi được . Bấy_giờ , nhằm tháng ba , là tháng Si-van , ngày hai_mươi ba ; những thầy thơ ký được gọi vào , họ y theo mọi điều Mạc-đô-chê dạy biểu mà viết cho dân Giu-đa , các quan trấn_thủ , các quan cai_quản và những đầu trưởng của các tỉnh , từ Ấn - độ cho_đến Ê - thi-ô-bi , tức một_trăm hai_mươi_bảy tỉnh , viết cho tỉnh nào dùng chữ nấy , cho dân_tộc nào theo thổ_âm nấy , và cho dân Giu-đa , thì theo chữ và tiếng của họ . Mạc-đô-chê viết nhơn danh vua A-suê-ru và ấn dấu bằng chiếc nhẫn của vua ; rồi sai lính trạm đem thơ đi cỡi ngựa hăng và ngựa nòi , bởi ngựa để giống sanh ra . Chiếu_chỉ ấy tỏ rằng vua ban phép cho dân Giu-đa ở trong các tỉnh các thành của nước A-suê-ru hiệp lại nội trong một ngày , là ngày mười_ba tháng mười_hai , tức_là tháng A-đa , đặng binh vực sanh mạng mình , tuyệt_diệt , đánh giết , và làm cho hư mất quyền_năng của dân cừu_địch toan hãm_hiếp mình , vợ và con_cái mình , cùng cho_phép đoạt lấy tài_sản của chúng_nó . Ðể cho chiếu_chỉ được công_bố trong mỗi tỉnh , một tờ sao_lục chiếu đem rao cho các dân_tộc biết , hầu cho người Giu-đa sẵn_sàng về ngày đó , mà trả_thù các cừu_địch mình . Vậy những lính trạm cỡi ngựa hăng và ngựa nòi , vâng mạng vua thúc_giục lật_đật đi . Ðoạn chiếu_chỉ ấy được truyền ra trong kinh_đô Su-sơ . Mạc-đô-chê từ trước mặt vua trở_ra , mặc đồ triều_phục xanh và trắng , đội một các mão triều thiên lớn bằng vàng , và mặc một cái áo_dài bằng bố gai mịn màu tím ; thành Su-sơ cất_tiếng reo mừng và hớn_hở . Về phần dân Giu-đa , thì_có sự sáng_sủa , vui_vẻ , khoái_lạc và vinh_hiển . Trong mỗi tỉnh mỗi thành , phàm nơi nào có mạng lịnh và chiếu_chỉ của vua thấu đến , thì_có sự vui_mừng và sự khoái_lạc cho dân Giu-đa , bữa tiệc yến và một ngày ăn lễ . Có nhiều kẻ trong các dân_tộc của xứ nhập bọn lại với dân Giu-đa ; bởi_vì chúng_nó bắt sợ_hãi dân Giu-đa lắm . Tháng mười_hai là tháng A-đa , ngày mười_ba , khi hầu gần ngày_giờ phải thi_hành mạng lịnh và chiếu_chỉ của vua , tức nhằm ngày ấy mà kẻ cừu_địch dân Giu-đa ham_hố lấn_lướt họ ( nhưng việc đã đổi trái đi , chánh các người Giu-đa đó lại lấn_lướt những kẻ ghét mình ) , thì dân Giu-đa hiệp lại tại các thành , trong khắp các tỉnh của vua A-suê-ru , đặng tra tay vào những kẻ tìm làm hại mình ; chẳng có ai chống_trả nổi chúng , bởi_vì các dân_tộc bắt sợ_hãi dân Giu-đa lắm . Các đầu trưởng của những tỉnh , các quan trấn_thủ , các quan cai_quản , cùng những người coi việc vua , đều giúp_đỡ dân Giu-đa , vì họ kính sợ Mạc-đô-chê . Vì_Mạc - đô-chê vốn cao_trọng trong cung vua , danh_tiếng người đồn ra khắp các tỉnh , bởi người Mạc-đô-chê càng_ngày_càng cao_trọng . Dân_Giu - đa hãm đánh các thù_nghịch mình bằng mũi gươm , giết chết và tuyệt_diệt chúng_nó ; phàm kẻ nào ghét họ , thì họ đãi theo mặc_ý mình muốn . Tại kinh_đô Su-sơ , dân Giu-đa đánh giết năm_trăm người , và họ cũng giết Phạt-san-đa-tha , Ðanh - phông , A-ba-tha , Phô-ra-tha , A-đa-lia , A-ri-đa-tha , Phạt-ma-sa-ta , A-ri-sai , A-ri-đai , và Va-giê-xa-tha , tức_là mười người con_trai của Ha-man , cháu Ham-mê-đa-tha , là kẻ hãm_hiếp dân Giu-đa ; nhưng chúng không tra tay vào hóa tài . Trong ngày đó , người_ta đem cho vua hay số những kẻ bị giết trong kinh_đô Su-sơ . Vua nói với hoàng_hậu Ê - xơ-tê rằng : Dân_Giu - đa đã giết chết tại trong kinh_đô Su-sơ năm_trăm người , và mười người con_trai của Ha-man thay ; lại trong các tỉnh của vua chúng còng đã làm_chi nữa ! Bây_giờ nàng xin gì ? Tất ta sẽ ban cho . Nàng còn cầu chi nữa , tất sẽ làm cho . Bà Ê - xơ-tê thưa rằng : Nếu đẹp ý vua ; xin hãy nhậm cho ngày_mai dân Giu-đa ở tại Su-sơ cũng làm như chiếu_chỉ về ngày_nay ; và cho_phép treo nơi mộc hình mười con_trai của Ha-man . Vua bèn truyền lịnh làm như_vậy ; có hạ chiếu_chỉ truyền ra trong Su-sơ , và người_ta treo mười con_trai của Ha-man . Dân_Giu - đa ở tại Su-sơ cũng hiệp lại trong ngày mười_bốn thánh của A-đa , và giết ba_trăm người tại Su-sơ ; nhưng chúng không tra tay vào hóa tài . Những dân Giu-đa khác ở trong các tỉnh vua , bèn hiệp lại binh vực cho sanh mạng mình , hãm đánh kẻ thù_nghịch mình , giết bảy mươi lăm ngàn người ghen_ghét mình ; nhưng họ không tra tay vào hóa tài . Việc ấy xảy_ra nhằm ngày mười_ba tháng A-đa ; còn ngày mười_bốn tháng ấy , chúng an_nghỉ , lập thành một ngày tiệc yến vui_vẻ . Nhưng dân Giu-đa ở tại Su-rơ nhóm hiệp trong ngày mười_ba và mười_bốn của tháng ấy ; còn ngày mười_lăm tháng ấy , chúng an_nghỉ và lập thành một ngày tiệc yến vui_vẻ . Bởi cớ ấy , những người Giu-đa ở nơi các hương_thôn , lấy ngày mười_bốn thánh A-đa làm một ngày vui_mừng , tiệc yến , một ngày lễ để gởi cho lẫn nhau những lễ_vật . Mạc-đô-chê ghi_chép các điều nầy , và gởi thơ cho hết_thảy dân Giu-đa ở trong các tỉnh của vua A-suê-ru , hoặc gần hay xa , để khiến cho họ hằng năm giữ ngày mười_bốn và mười_lăm của tháng A-đa , vì trong ngày và tháng ấy dân Giu-đa đã thoát khỏi kẻ thù_nghịch mình và được bình_an , sự đau_đớn đổi ra mừng_rỡ , và ngày buồn_thảm hóa_ra ngày lễ ; lại bảo họ lập thành ngày tiệc yến và vui_mừng , gởi cho lẫn nhau những lễ_vật , và bố_thí cho người nghèo_khổ . Dân_Giu - đa nhận làm theo việc mình đã khởi làm , và theo điều Mạc-đô-chê đã viết gởi cho mình ; vì Ha-man , con_trai Ha-mê-đa-tha , dân A-gát , kẻ hãm_hiếp hết_thảy dân Giu-đa , có lập mưu_hại dân Giu-đa đặng tuyệt_diệt đi , và có bỏ Phu-rơ , nghĩa_là bỏ_thăm , để trừ_diệt và phá_hủy chúng đi . Song khi bà Ê - xơ-tê đến trước mặt vua để tỏ việc ấy , thì vua ra chiếu_chỉ truyền_bảo rằng các mưu ác mà Ha-man đã toan hại dân Giu-đa hãy đổ lại trên đầu của hắn , và người_ta treo hắn với các con_trai hắn nơi mộc hình . Bởi cớ đó , người_ta cứ theo chữ Phu-rơ , mà gọi các ngày đó là Phu-rim . Lại vì có lời của thơ nầy , và vì cớ các điều chúng đã thấy , cùng bị xảy đến cho mình , nên dân Giu-đa nhận và định thường_lệ cho mình , cho dòng_giống mình , và cho những người sẽ nhập bọn với mình , mỗi năm phải giữ hai ngày nầy tùy cái thơ nầy và theo thì nhứt định , chẳng ai nên bỏ_bê ; lại người_ta phải nhớ lại hai ngày ấy , và mỗi gia_tộc trong mỗi tỉnh mỗi thành phải giữ nó trải qua các đời ; chẳng được bỏ_bê ngày Phu-rim nầy khỏi giữa dân Giu-đa , và kỷ_niệm nó chớ hề mất khỏi dòng_dõi họ . Hoàng_hậu Ê - xơ-tê , con_gái của A-bi-hai , và Mạc-đô-chê , người Giu-đa , lại viết thơ thứ nhì đặng khuyên dân Giu-đa gìn_giữ lễ Phu-rim ; người lấy lời hòa_bình và chơn thật mà gởi thơ cho hết_thảy dân Giu-đa ở trong một_trăm hai_mươi_bảy tỉnh của nước A-suê-ru , đặng làm_chứng quyết_định các ngày Phu-rim ấy theo thì tiết nhứt định , y_như Mạc-đô-chê , người Giu-đa , và hoàng_hậu Ê - xơ-tê đã dạy biểu chúng , và y_như chúng đã lập lấy cho mình và cho dòng_dõi mình , về kỳ kiêng ăn và ai khóc . Lịnh mạng của bà Ê - xơ-tê định việc giữ các ngày Phu-rim ; đoạn điều đó được chép vào sách . Vua A-suê-ru bắt xứ và các cù_lao của biển nộp thuế . Các công_sự về quyền_thế và năng_lực người , cả sự cao_trọng của Mạc-đô-chê , vua thăng chức người lên làm_sao , thảy đều có chép vào sách sử_ký các vua nước Mê-đi và Phe-rơ-sơ . Vì_Mạc - đô-chê , người Giu-đa , làm tể_tướng của vua A-suê-ru ; trong vòng dân Giu-đa người được tôn_trọng , đẹp_lòng các anh_em mình , tìm việc tốt_lành cho dân_tộc mình , và nói sự hòa_bình cho cả dòng_dõi mình . Tại trong xứ Uùt-xơ có một người tên là Gióp ; người ấy vốn trọn_vẹn và ngay_thẳng ; kính sợ Ðức_Chúa_Trời , và lánh khỏi điều ác . Người sanh được bảy con_trai và ba con_gái ; có bảy ngàn chiên , ba ngàn lạc_đà , năm_trăm đôi bò , năm_trăm lừa cái , và tôi_tớ rất nhiều ; người ấy lớn hơn hết trong cả dân Ðông phương . Các con_trai người hay đi dự tiệc , đãi thay phiên nhau trong nhà của mỗi người ; và sai mời ba chị_em_gái mình ăn_uống chung với mình . Xảy khi các ngày yến_tiệc xong rồi , Gióp sai người đi dọn các con_cái mình cho thanh_sạch , thức_dậy sớm , dâng của lễ thiêu tùy số nó ; vì người nói rằng : Dễ_thường các con ta có phạm_tội , và trong lòng từ_chối Ðức_Chúa_Trời chăng . Gióp hằng làm như_vậy . Vả , một ngày_kia các con_trai của Ðức_Chúa_Trời đến ra_mắt Ðức_Giê - hô-va , và Sa-tan cũng đến trong vòng chúng . Ðức_Giê - hô-va phán hỏi Sa-tan rằng : Ngươi ở đâu đến ? Sa-tan thưa với Ðức_Giê - hô-va rằng : Tôi trải qua đây_đó trên đất và dạo chơi tại nơi nó . Ðức_Giê - hô-va lại hỏi Sa-tan rằng : Ngươi có nhìn thấy Gióp , tôi_tớ của ta chăng ; nơi thế_gian chẳng có người nào giống như nó , vốn trọn_vẹn và ngay_thẳng , kính sợ Ðức_Chúa_Trời , và lánh khỏi điều ác ? Sa-tan thưa với Ðức_Giê - hô-va rằng : Gióp há kính sợ Ðức_Chúa_Trời luống công sao ? Chúa há chẳng dựng hàng_rào binh vực ở bốn phía người , nhà người , và mọi vật thuộc về người sao ? Chúa đã ban phước cho công_việc của tay người và làm cho của_cải người thêm nhiều trên đất . Nhưng bây_giờ hãy giơ tay Chúa ra Chúa ra , đụng đến hại các vật người có , ắt_là người sẽ phỉ_báng Chúa trước mặt . Ðức_Giê - hô-va phán với Sa-tan rằng : Nầy , các vật người có đều phó trong tay người ; nhưng chớ tra tay vào mình nó . Sa-tan bèn lui ra khỏi mặt Ðức_Giê - hô-va . Xảy một ngày_kia , khi các con_trai và con_gái người đương ăn và uống rượu trong nhà anh_cả chúng_nó , một sứ_giả đến báo tin cho Gióp rằng : Bò đương cày , lừa đương ăn bên_cạnh , thì dân Sê-ba xông vào chúng_nó , đoạt cướp đi , và lấy lưỡi gươm giết các tôi_tớ ; chỉ một_mình tôi thoát khỏi đặng báo tin cho ông . Người nầy còn đương nói , thì một người khác đến , báo rằng : Lửa của Ðức_Chúa_Trời từ trên trời_giáng xuống thiêu_đốt các con_chiên và tôi_tớ , làm tiêu_hủy chúng_nó đi ; chỉ một_mình tôi thoát khỏi đặng báo tin cho ông . Người nầy còn đương nói , thì một kẻ khác chạy đến , báo rằng : Dân_Canh - đê phân làm ba đạo , xông vào lạc_đà , cướp_đoạt đi , và lấy lưỡi gươm giết các tôi_tớ ; chỉ một_mình tôi thoát khỏi đặng báo tin cho ông . Người nầy còn đương nói , thì một kẻ khác chạy đến , báo rằng : Các con_trai và con_gái ông đương ăn_uống tại nơi nhà anh_cả của họ , kìa một ngọn gió lớn từ phía bên kia sa_mạc thổi đến , làm cho bốn góc nhà rung_rinh , nhà sập xuống đè chết các người trẻ tuổi ; chỉ một_mình tôi thoát khỏi đặng báo tin cho ông . Gióp bèn chổi dậy , xé áo mình , và cạo đầu , đoạn xấp mình xuống đất mà thờ lạy , và nói rằng : Tôi trần_truồng lọt khỏi lòng mẹ , và tôi cũng sẽ trần_truồng mà về ; Ðức_Giê - hô-va đã ban cho , Ðức_Giê - hô-va lại cất đi ; đáng ngợi_khen danh Ðức_Giê - hô-va ! Trong mọi sự ấy , Gióp không phạm_tội , và chẳng nói phạm_thượng cùng Ðức_Chúa_Trời . Xảy_ra một ngày_kia , các con_trai của Ðức_Chúa_Trời đến ra_mắt Ðức_Giê - hô-va , Sa-tan cũng có đến trong vòng chúng đặng ra_mắt Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va bèn phán hỏi Sa-tan rằng : Ngươi ở đâu đến ? Sa-tan thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Tôi trải qua đây_đó trên đất và dạo chơi tại nơi nó . Ðức_Giê - hô-va lại phán hỏi Sa-tan rằng : Ngươi có nhìn thấy Gióp , tôi_tớ ta chăng ? Trên đất chẳng có ai giống như người , vốn trọn_vẹn và ngay_thẳng , kính sợ Ðức_Chúa_Trời , và lánh khỏi đều ác ; lại_người bền đỗ trong sự hoàn_toàn mình , mặc_dầu ngươi có giục ta phá_hủy người vô_cớ . Sa-tan thưa lại với Ðức_Giê - hô-va rằng : Lấy da đền da , phàm vật chi một người có , tất sẽ trao thế cho mạng sống mình . Nhưng bây_giờ xin Chúa hãy giơ tay ra , đụng đến hại xương_thịt người , ắt_là người sẽ phỉ_báng Chúa trước mặt . Ðức_Giê - hô-va phán với Sa-tan rằng : Kìa , người_ở trong tay ngươi ; nhưng chỉ hãy giữ mạng sống người . Sa-tan bèn lui ra trước mặt Ðức_Giê - hô-va , hành hại Gióp một bịnh ung_độc , từ bàn chơn cho_đến chót đầu . Gióp lấy một miếng sành đặng gãi mình , và ngồi trong đống tro . Vợ_Gióp nói với người rằng : Uû a ? Ông hãy còn bền đỗ trong sự hoàn_toàn mình sao ? Hãy phỉ_báng Ðức_Chúa_Trời , và chết đi ! Người đáp lại rằng : Ngươi nói như một người đờn bà ngu_muội . Uû a sao ! Sự phước mà tay Ðức_Chúa_Trời ban cho chúng_ta , chúng_ta lãnh lấy , còn sự tai_họa mà tay Ngài giáng trên chúng_ta , lại chẳng lãnh lấy sao ? Trong mọi việc đó , Gióp không phạm_tội bởi môi miệng mình . Vả , khi ba bạn_hữu của Gióp , là Ê - li-pha người Thê-man , Binh-đát người Su - a , và Sô-pha người Na-a-ma , hay được các tai_nạn đã xảy đến cho người , mỗi người bèn hẹn nhau từ xứ mình đi đến đặng chia buồn và an_ủy người . Ba bạn_hữu ở xa ngước mắt lên thì chẳng nhận_biết người , bèn cất_tiếng khóc , mỗi người xé áo mình , hất bụi lên trời mà vãi trên đầu mình . Ðoạn , ba bạn ngồi xuống đất với người trong bảy ngày_đêm , chẳng ai nói một lời với người , vì thấy sự đau_đớn người_lớn lắm . Sau việc ấy , Gióp mở_miệng rủa ngày sanh mình . Gióp bèn cất_tiếng nói rằng : Ngày ta đã sanh ra , khá hư mất đi ; Còn đêm đã nói rằng : Có được thai dựng một con_trai , hãy tiêu_diệt đi ! Nguyện ngày ấy bị ra tăm_tối ! Nguyện_Ðức_Chúa_Trời từ trên cao chớ thèm kể đến , Và ánh_sáng đừng chiếu trên nó ! Chớ gì tối_tăm và bóng sự chết nhìn_nhận nó , Áng mây kéo phủ trên nó , Và nhựt thực làm cho nó kinh khiếp . Nguyện sự tối_tăm mịt mịt hãm lấy đêm ấy ; Chớ cho nó đồng lạc với các ngày của năm ; Ðừng kể nó vào số của các tháng ! Phải , nguyện cho đêm ấy bị son_sẻ ; Tiếng vui_cười chớ vang ra trong khoảng nó ! Ai hay rủa_sả ngày , và có tài chọc Lê-vi-a-than dậy , Hãy rủa_sả nó ! Nguyện sao chạng_vạng đêm ấy phải tối_tăm ; Nó mong ánh_sáng , mà ánh_sáng lại chẳng có , Chớ cho nó thấy rạng_đông mở ra ! Bởi_vì đêm ấy không bế cửa lòng hoài_thai ta , Chẳng có giấu sự đau_đớn khỏi mắt ta . Nhân sao tôi chẳng chết từ trong tử_cung ? Nhân sao không tắt_hơi khi lọt_lòng mẹ . ? Cớ_sao hai đầu_gối đỡ lấy tôi , Và vú để cho tôi bú ? Bằng chẳng vậy , bây_giờ ắt tôi đã nằm an tịnh , Ðược ngủ và nghỉ_ngơi Cùng các vua và mưu_sĩ của thế_gian , Ðã cất mình những lăng_tẩm ; Hoặc với các quan trưởng có vàng , Và chất bạc đầy cung_điện mình . Hoặc tôi chẳng hề có , như một thai sảo biệt_tăm , Giống các con_trẻ không thấy ánh_sáng . Ở đó kẻ hung_ác thôi rày rạc , Và các người mỏn sức được an_nghỉ ; Ở đó những kẻ bị tù đồng nhau được bình tịnh , Không còn nghe tiếng của kẻ hà_hiếp nữa . Tại nơi ấy nhỏ và lớn đều ở cùng nhau , Và kẻ tôi_mọi được phóng khỏi ách chủ mình . Cớ_sao ban ánh_sáng cho kẻ hoạn_nạn , Và sanh mạng cho kẻ có lòng đầy đắng_cay ? Người như_thế mong chết , mà_lại không được chết ; Cầu thác hơn là tìm_kiếm bửu vật giấu kín ; Khi người ấy tìm được mồ_mả , Thì vui_vẻ và nức_lòng mừng_rỡ thay , Người nào không biết đường mình phải theo , Và bị Ðức_Chúa_Trời vây_bọc bốn bên , sao lại được sự sống ? Vì trước khi ăn , tôi đã than siếc , Tiếng kêu vang tôi tuôn tôi như nước . Vì việc tôi sợ_hãi đã thấu đến tôi ; Ðiều tôi kinh_khủng lại xảy_ra cho tôi . Tôi chẳng được an_lạc , chẳng được bình tịnh , chẳng được an_nghỉ ; Song nỗi rối_loạn đã áp đến ! Bấy_giờ , Ê - li-pha , người Thê-man đáp lời mà rằng : Nếu người_ta thử nói với ông , ông sẽ mất_lòng chăng ? Nhưng ai cầm_giữ mình không nói sao được ? Kìa , ông đã dạy_dỗ nhiều người , Và làm cho tay yếu_đuối ra mạnh_mẽ ; Các lời_nói ông đã đỡ kẻ xiêu tó lên , Và đầu_gối lung_lay , ông đã làm cho vững_bền . Nhưng bây_giờ tai_nạn xảy đến ông , ông lại giận ; Nó lâm vào ông , thì ông bị rối lòng . Ông kính sợ Ðức_Chúa_Trời , ấy há chẳng phải nơi nương_nhờ của ông ? Tánh hạnh hoàn_toàn của ông , há chẳng phải sự trông_cậy của ông sao ? Ông hãy suy_xét lại , nào bao_giờ kẻ vô_tội bị hư mất ? Ðâu có người ngay_thẳng lại bị trừ_diệt ? Theo điều tôi đã thấy , ai cày sự gian_ác , Và gieo điều khấy rối , thì lại gặt lấy nó . Bởi hơi thở Ðức_Chúa_Trời , chúng bèn hư mất , Tại hơi xịt giận Ngài , họ bị tiêu_hao đi . Tiếng gầm của sư_tử , và giọng sư_tử hét đã êm_lặng , Và nanh của các sư_tử con bị gãy . Sư_tử mạnh_bạo chết vì thiếu mồi , Và các sư_tử con bị tản lạc . Có một lời mật thấu đến tôi , Lỗ tai tôi văng_vẳng nghe tiếng ấy , Ban_đêm đương khi loài_người ngủ_mê , Lòng tôi suy_tưởng , bèn thấy dị tượng , Sự kinh_khủng sợ_hãi xông hãm tôi , Khiến xương_cốt tôi run_rẩy . Có một thần đi ngang qua trước mặt tôi ; Các lông tóc của thịt tôi bèn xửng lên . Thần đứng đó , tôi nhìn không biết mặt người ; Có một hình_dạng ở trước mặt tôi . Tôi nghe tiếng thầm_thì nho_nhỏ , mà rằng : " Loài_người hay chết , há công_bình hơn Ðức_Chúa_Trời ư ? Loài_người há được trong_sạch hơn Ðấng_Tạo hóa mình sao ? " Kìa , Ðức_Chúa_Trời không tin_cậy các tôi_tớ Ngài , Ngài thường trách sự điên_dại của thiên_sứ Ngài . Phương_chi những kẻ ở chòi đất_sét được cất trên nền bụi cát , Bị chà nát như loài sâu_mọt ! Giữa khoảng sáng đến chiều , chúng bị hư mất ; Hằng đến luôn_luôn , mà chẳng có ai lưu_ý đến . Dây_chằng của chúng há chẳng bị dứt trong mình họ sao ? Chúng thác , nào được khôn_ngoan chi . Vậy , hãy kêu_la ! Có ai đáp lời ông chăng ? Ông sẽ trở_lại cùng đấng nào trong các thánh ? Vì nổi sầu_thảm giết người ngu_muội , Sự đố_kỵ làm chết kẻ đơn_sơ . Tôi có thấy kẻ ngu_muội châm rễ ra ; Nhưng thình_lình tôi rủa_sả chỗ ở của hắn . Con_cái hắn không được an_nhiên , Bị chà nát tại cửa thành , chẳng có ai giải_cứu ; Người đói_khát ăn mùa_màng hắn , Ðến đỗi đoạt lấy ở giữa bụi gai , Và bẫy gài rình của_cải hắn . Vì sự hoạn_nạn chẳng phải từ bụi cát sanh ra , Sự khốn_khó chẳng do đất nảy lên ; Nhưng loài_người sanh ra để bị khốn_khó , Như lằn lửa bay chớp lên không . Song tôi , tôi sẽ tìm cầu Ðức_Chúa_Trời , Mà phó duyên_cớ tôi cho Ngài ; Ngài làm công_việc lớn_lao , không sao dò_xét được , Làm những sự kỳ_diệu , không_thể đếm cho đặng ; Ngài ban mưa xuống mặt_đất , Cho nước tràn đồng_ruộng , Nhắc lên cao những kẻ bị hạ xuống , Và cứu đỡ những người buồn_thảm cho được phước hạnh . Ngài làm bại mưu_kế của người quỉ_quyệt , Khiến tay chúng_nó chẳng làm xong được_việc toan định của họ . Ngài bắt kẻ khôn_ngoan trong chước móc họ , Mưu_kế của kẻ quỉ_quái bèn bị hại . Ban_ngày chúng_nó gặp tối_tăm , Ðương lúc trưa chúng rờ đi như trong đêm_tối . Ðức_Chúa_Trời cứu kẻ nghèo khỏi gươm của miệng chúng_nó , Và khỏi tay kẻ cường_bạo . Vậy , kẻ nghèo khốn có sự trông_cậy , Còn kẻ gian_ác ngậm_miệng lại . Người mà Ðức_Chúa_Trời quở_trách lấy làm_phước thay ! Vậy , chớ khinh sự sửa phạt của Ðấng_Toàn năng . Vì_Ngài làm cho bị thương_tích , rồi lại bó rít cho ; Ngài đánh hại , rồi tay Ngài chữa lành cho . Trong sáu cơn hoạn_nạn , Ngài sẽ giải_cứu cho , Qua cơn thứ_bảy , tai_hại cũng sẽ không đụng đến mình . Trong cơn đói_kém , Ngài sẽ giải_cứu cho khỏi chết , Và đương lúc giặc_giã , cứu khỏi lưỡi gươm . Ông sẽ được ẩn_núp khỏi tai_hại của lưỡi ; Cũng sẽ chẳng sợ chi khi tai_vạ xảy đến . Ông sẽ cười thầm khi thấy sự phá_hoang và sự đói_kém , Cũng chẳng sợ các thú_vật của đất ; Vì ông lập giao_ước với đá đồng_ruộng ; Và các thú_rừng sẽ hòa_thuận với ông . Ông sẽ thấy trại mình được hòa_bình ; Ði viếng các bầy mình , sẽ chẳng thấy chi thiếu mất . Cũng sẽ thấy dòng_dõi mình nhiều , Và con_cháu mình đông như cỏ trên đất . Ông sẽ được tuổi cao khi vào trong phần_mộ , Như một bó lúa mà người_ta gặt phải thì . Nầy , chúng_tôi có xem_xét điều đó , nó vốn là vậy ; Hãy nghe , hãy biết để làm ích cho mình . Gióp đáp lại rằng : Ôi ! Chớ gì nỗi_buồn tôi nhắc cân cho đúng , Và các tai_nạn tôi để trên cân thăng_bằng ! Vì hiện_giờ nó nặng hơn cát biển ; Nên tại cớ ấy các lời_nói đại ra . Bởi_vì các tên của Ðấng_Toàn năng trúng nhằm tôi ; Tâm_hồn tôi uống nọc_độc của tên ấy ; Sự kinh khiếp của Ðức_Chúa_Trời dàn trận nghịch cùng tôi . Chớ thì con lừa rừng nào kêu_la khi có cỏ ? Còn bò nào rống khi có lương_thảo ? Vật chi lạt_lẽo , người_ta nào ăn chẳng bỏ muối ? Còn trong lòng_trắng trứng gà , đâu có mùi lai gì ? Vật gì linh_hồn tôi từ_chối đá đến , Lại trở_nên vật thực gớm_ghê của tôi . Ôi ! Chớ gì lời sở_cầu tôi được thành , Và_Ðức_Chúa_Trời ban cho tôi điều tôi ao_ước ! Chớ_chi Ðức_Chúa_Trời đẹp_lòng cà tán tôi , Buông tay Ngài ra trừ_diệt tôi ! Vậy , tôi sẽ còn được an_ủy , Và trong cơn đau_đớn chẳng giản , Tôi sẽ vui_mừng , bởi_vì không có từ_chối lời phán của Ðấng_Thánh . Sức_lực tôi nào đủ đợi cho nỗi , Cuối_cùng tôi sẽ ra_sao , mà tôi lại nhẫn_nhịn được ? Sức tôi há là sức đá sao ? Thịt tôi há dễ là đồng ? Trong mình tôi chẳng có sự tiếp_cứu , sự khôn_ngoan bị cất khỏi tôi , Ấy há chẳng phải như vậy_sao ? Kẻ gần xui té , đáng được bạn_bầu thương_xót đến , E kẻo người bỏ sự kính sợ Ðấng_Toàn năng . Anh_em tôi dối gạt tôi như dòng khe cạn nước , Như lòng khe chảy khô . Nó bị đục vì cớ nước_đá , Có_giá tuyết ẩn ở trong . Nhưng trong khi giựt xuống , khe bèn khô cạn , Lúc nắng giọi , nó lại biến khỏi chỗ nó . Ðoàn khách đi ngang qua nó bèn tẻ tách đường , Ði vào trong Sa_mạc , rồi chết mất . Ðoàn khách ở Thê-ma tìm_kiếm nước nó , Các kẻ bộ_hành Sê-ba nhờ_cậy nó ; Nhưng chúng bị mắc_cỡ vì nhờ_cậy nơi nó ; Khi đến tại khe , bèn phải hổ_thẹn . Hiện_nay các bạn cũng không ra_gì hết ; Các bạn thấy sự đáng kinh khiếp , bèn run_sợ . Tôi há có nói rằng : Xin cung_cấp cho tôi , Trong tài_sản của các bạn , xin hãy lấy lễ_vật dâng cho tôi , sao ? Hoặc cầu rằng : Xin hãy giải_cứu tôi khỏi tay kẻ cừu_địch , Và chuộc tôi khỏi tay kẻ hà_hiếp ư ? Hãy dạy_dỗ tôi , tôi sẽ nín_lặng ; Xin chỉ cho tôi hiểu tôi đã lầm_lỗi nơi nào . Lời chánh trực có sức_lực dường bao ! Còn lời trách_móc của các bạn nào có trách được gì ? Các bạn muốn trách_móc tiếng_nói sao ? Song lời của một người ngã_lòng chỉ như luồng gió . Quả_thật , các bạn xông hãm kẻ mồ_côi , Và đào hầm gài bạn_hữu mình . Vậy bây_giờ , nếu các bạn muốn , hãy ngó tôi , Tôi nào dám nói_dối trước mặt các bạn đâu . Xin khá xét_lại ; chớ có sự bất_công ; Phải , hãy xét_lại , vì duyên_cớ tôi là công_bình . Có_điều bất_công nơi lưỡi tôi chăng ? ổ_gà tôi há chẳng phân_biệt điều ác sao ? Người_ở thế_gian há chẳng có sự chiến_trận sao ? Niên nhựt người há không phải như đời của người làm_mướn ư ? Như kẻ nô_lệ ước_ao bóng_tối , Như người làm_thuê trông_đợi tiền_lương , Như_vậy tôi đã được các tháng khốn_khó , Và những đêm lao_khổ làm phần định cho tôi . Khi tôi nằm ngủ thì tôi nói rằng : Chừng nào tôi sẽ thức_dậy ? Bao_giờ sẽ hết tối_tăm ? Tôi quá trăn_trở cho_đến rạng ngày . Thịt tôi bị bao_phủ giòi tửa và lấp đất ; Da tôi nứt_nẻ và chảy mủ ra ! Các ngày tôi qua mau hơn thoi dệt cửi , Tiêu đi , chẳng có trông_cậy gì . Ôi ! Xin hãy nhớ mạng sống tôi chỉ bằng hơi thở ; Mắt tôi sẽ chẳng còn thấy điều phước hạnh nữa . Mắt đã thấy tôi sẽ chẳng thấy tôi nữa , Mắt_Chúa đoái đến tôi , nhưng tôi sẽ không còn , Mây tan ra và mất thể_nào , Kẻ xuống âm_phủ không hề trở_lên , cũng thể ấy . Họ không hề trở_về nhà mình nữa , Và xứ_sở người chẳng còn biết người . Bởi cớ ấy , tôi chẳng cầm miệng tôi ; Trong cơn hoạn_nạn của lòng tôi , tôi sẽ nói ra ; Trong cay_đắng của linh_hồn tôi , tôi sẽ phàn_nàn . Tôi nói cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Tôi há là một cái biển , một kỳ vật trong biển , Nên_Ngài đặt kẻ cầm_giữ tôi bốn bên ? Khi tôi nói : Giường tôi sẽ an_ủy tôi , Nệm tôi sẽ làm hoạn_nạn tôi nhẹ bớt , Bấy_giờ Chúa dùng chiêm_bao làm cho tôi hoảng kinh , Lấy dị tượng khiến cho tôi sợ_hãi . Ðến đỗi linh_hồn tôi chọn sự ngột hơi , Và chết hơn là còn sống nơi xương_cốt nầy . Tôi chán sự sống . Tôi sẽ chẳng sống hoài . Xin_Chúa để tôi ở một_mình ; vì các ngày tôi chỉ là hư_không . Loài_người là gì mà Chúa kể là cao_trọng ? Nhân sao Chúa lưu_ý đến người . Viếng_thăm người mỗi buổi sớm , Và thử_thách người mỗi lúc mỗi khi ? Nhơn sao Chúa không xây mắt khỏi tôi , Chẳng để cho tôi bằng tịnh cho_đến khi nuốt nước_miếng tôi ? Hỡi_Ðấng gìn_giữ loài_người ! nếu tôi đã phạm_tội , có làm_gì nghịch Chúa ? Nhân sao Chúa đặt tôi làm một tấm bia , Ðến đỗi mình trở thánh gánh nặng cho mình ? Cớ_sao Chúa không tha tội cho tôi , Cất lấy gian_ác khỏi tôi đi ? Vì bây_giờ tôi sẽ nằm trong bụi đất ; Chúa sẽ tìm_kiếm tôi , song tôi không còn nữa . Binh-đát , người Su - a , bèn đáp lời , mà rằng : Ông sẽ nói các điều ấy đến bao_giờ , Và lời của miệng ông sẽ giống như gió bão đến chừng nào ? Ðức_Chúa_Trời há thiên đoán ư ? Ðấng toàn_năng há trái_phép công_bình sao ? Nếu con_cái ông có phạm_tội cùng Ngài , Thì_Ngài đã phó chúng_nó vào quyền tội_ác của chúng_nó . Nếu ông cẩn_thận tìm_kiếm Ðức_Chúa_Trời , Cầu_khẩn cùng Ðấng toàn_năng , Nếu ông thanh_sạch và ngay_thẳng , Quả_thật bây_giờ Ngài sẽ tỉnh thức vì ông , Và làm cho nhà công_bình ông được hưng thạnh . Dầu ban_sơ ông vốn nhỏ_mọn , Thì sau_rốt sẽ nên trọng_đại . Xin hãy hỏi dòng_dõi đời xưa , Khá chăm_chỉ theo sự tìm_tòi của các tổ_tiên . ( Vì chúng_ta mới có hôm_qua , và chẳng biết gì ; Bởi các ngày chúng_ta trên đất khác_nào một cái bóng ) ; Chớ thì chúng sẽ chẳng dạy ông , nói_chuyện với ông , Và do nơi lòng mình mà đem ra những lời_lẽ sao ? Sậy há mọc nơi chẳng bưng bàu ư ? Lác há mọc lên không có nước sao ? Khi còn xanh_tươi chưa phải phát , Thì đã khô trước các thứ cỏ khác . Ðường lối kẻ quên Ðức_Chúa_Trời là như_vậy : Sự trông_cậy kẻ không kính sợ Ðức_Chúa_Trời sẽ hư mất ; Nơi người nương_nhờ sẽ bị truất , Ðiều người tin_cậy giống như váng nhện . Người ấy nương_tựa vào nhà mình , song nhà không vững_chắc ; Người níu lấy nó , nhưng nó chẳng đứng chịu nổi . Trước mặt_trời , nó xanh_tươi . Nhành lá che_phủ vườn nó . Rễ nó quấn trên đống đá , Nó mọc xỉa ra giữa đá sỏi ; Nếu nó bị nhổ khỏi chỗ nó , Thì chỗ ấy bèn từ_chối nó , mà rằng : Ta chẳng hề thấy ngươi ! Kìa , ấy_là sự vui_sướng về đường_lối nó ; Sẽ có loài khác từ đất nảy ra . Kìa , Ðức_Chúa_Trời chẳng từ_bỏ người trọn_vẹn , Cũng không giúp_đỡ kẻ hung_ác . Song_Chúa sẽ còn làm cho miệng ông được đầy vui_cười ; Và môi ông tràn ra tiếng reo mừng . Những kẻ ghét ông sẽ bị hổ_thẹn bao_phủ , Và nhà trại của kẻ ác sẽ chẳng còn . Gióp đáp lời lại mà rằng : Quả_thật , tôi biết ấy_là như_vậy ; Nhưng làm thế_nào cho loài_người được công_bình trước mặt Ðức_Chúa_Trời ? Nếu muốn tranh_biện với Ngài . Thì một lần trong ngàn lần , loài_người không thế đáp lời . Ðức_Chúa_Trời có lòng trí huệ và rất mạnh sức : Ai cứng_cỏi với Ngài mà_lại được may_mắn ? Ngài dời các núi đi , Ðánh đổ nó trong cơn giận Ngài ; nhưng núi chẳng biết đến . Ngài khiến đất rúng_động khỏi nền nó , Và các trụ nó đều chuyển_lay ; Ngài biểu mặt_trời nó bèn chẳng mọc , Ngài đóng ấn trên các ngôi_sao ; Một_mình Ngài trải các từng trời ra , Và bước_đi trên các ngọn sóng biển ; Ngài dựng nên sao_bắc_đẩu , Sao cày , và Sao rua , Cùng những lầu các bí_mật của phương nam . Ngài làm những việc lớn_lao , không sao dò_xét được , Những kỳ dấu chẳng xiết cho được . Kìa , Ngài đã đi qua gần tôi , mà tôi không thấy Ngài , Ngài sang_ngang trước mặt tôi , nhưng tôi chẳng nhìn thấy Ngài . Kìa , Ngài vớ lấy mồi , ai ngăn_trở Ngài được ? Ai sẽ nói với Ngài rằng : Chúa làm_chi vậy ? Ðức_Chúa_Trời không hồi cơn giận Ngài ; Những kẻ giúp_đỡ Ra-háp đều cúi mình xuống dưới Ngài . Phương_chi tôi đáp lại với Ngài , Và chọn lời tranh_biện cùng Ngài ! Dầu khi tôi công_bình , tôi cũng không dám đối lại cùng Ngài ; Nhưng tôi cầu_xin ơn của Ðấng phán_xét tôi . Mặc_dầu tôi kêu_cầu , và Ngài đáp lời tôi , Tôi cũng không tin rằng Ngài lắng_tai nghe tiếng tôi . Vì_Ngài chà nát tôi trong cơn gió bão , Và thêm nhiều vít tích cho tôi vô_cớ . Ngài không để cho tôi hả hơi ; Nhưng_Ngài khiến tôi no đầy sự cay_đắng , Nếu luận về sức_lực , kìa , Ngài vốn quyền_năng ! Nếu nói về lý đoán , thì Ngài rằng : " Ai dám cáo kiện ta ? " Dầu rằng tôi công_bình , miệng mình sẽ lên_án cho mình ; Tuy tôi trọn_vẹn , nó sẽ tỏ tôi ra gian_tà . Dẫu tôi vô_tội , tôi không kể đến mình tôi , Tôi khinh_bỉ mạng sống tôi . Ác và thiện thảy đều như nhau ; bởi cớ ấy , nên tôi có nói : Ngài tiêu_diệt người trọn_vẹn cũng_như người kẻ gian_ác . Nếu tai_họa giết chết thình_lình , Thì_Ngài chê_cười sự thử_thách của người vô_tội . Ðất bị phó vào tay kẻ gian_ác ; Nó che mặt những quan xét của đất ; Nếu chẳng phải nó , vậy_thì ai ? Các ngày của tôi mau hơn kẻ trạm ; Nó trốn không thấy điều phước hạnh . Nó xớt qua mau như thuyền_nan , Như chim ưng xông vào mồi . Nếu tôi nói : Tôi sẽ quên sự than_phiền tôi , Bỏ bộ_mặt buồn_thảm tôi và lấy_làm vui_mừng , Thì tôi sợ_hãi các điều đau_đớn tôi , Biết rằng Ngài không cầm tôi là vô_tội . Phải , tôi sẽ bị định_tội ; Nên cớ_sao tôi làm cho mình mệt_nhọc luống công ? Nếu tôi tắm trong nước tuyết , Rửa tay tôi với nước tro , Thì_Ngài lại nhận tôi trong hầm , Ðến đỗi quần_áo tôi sẽ gớm_ghê tôi . Vì_Ðức_Chúa_Trời chẳng phải loài_người như tôi , mà tôi dám đối_với Ngài , Ðể chúng_ta cùng đi chịu phán_xét . Chẳng có người nào phân_xử giữa chúng_ta , Ðặt tay mình trên hai chúng_ta . Ước gì Chúa rút roi Ngài khỏi tôi , Khiến sự kinh khiếp của Ngài chớ làm rối_loạn tôi nữa ; Bấy_giờ , tôi sẽ nói , chẳng sợ Ngài ; Nhưng tôi chẳng được như_vậy . Linh_hồn tôi đã chán_ngán sự sống tôi ; Tôi sẽ buông_thả lời than_thở của tôi , Tôi sẽ nói vì cơn cay_đắng của lòng tôi . Tôi sẽ thưa với Ðức_Chúa_Trời rằng : Xin chớ đoán phạt tôi ; Hãy tỏ cho tôi biết nhân sao Chúa tranh_luận với tôi . Chúa há đẹp_lòng đè ép , Khinh_bỉ công_việc của tay Ngài , Và chiếu sáng trên mưu_chước của kẻ ác sao ? Chúa có mắt xác_thịt ư ? Chúa thấy như người phàm thấy sao ? Các ngày của Chúa há như ngày loài_người ư ? Các năm của Chúa há như năm loài_người sao ? Sao_Chúa tra hạch gian_ác tôi , Tìm_kiếm tội_lỗi tôi , Dầu_Chúa biết tôi chẳng phải gian_ác , Và không ai giải_thoát khỏi tay Chúa ? Tay_Chúa đã dựng nên tôi , nắn giọt trót mình tôi ; Nhưng nay Chúa lại hủy_diệt tôi ! Xin_Chúa nhớ rằng Chúa đã nắn hình tôi như đồ gốm ; Mà_Chúa lại lại muốn khiến tôi trở vào tro bụi sao ? Chúa há chẳng có rót tôi chảy như sữa , Làm tôi ra đặc như bánh sữa ư ? Chúa đã mặc cho tôi da và thịt , Lấy xương và gân đương tréo tôi . Chúa đã ban cho tôi mạng sống và điều nhân_từ ; Sự_Chúa đoái_hoài tôi đã gìn_giữ tâm_hồn tôi . Dầu vậy , Chúa giấu các điều nầy nơi lòng Chúa ; Tôi biết_điều ấy ở trong tư_tưởng của Ngài . Nếu tôi phạm_tội , Chúa sẽ xem_xét tôi , Chẳng dung_tha gian_ác tôi . Nếu tôi làm hung_ác , thì khốn cho tôi thay ! Còn nếu tôi ăn_ở công_bình , tôi cũng chẳng dám ngước đầu lên , Vì đã bị đầy_dẫy sỉ_nhục , và thấy sự khổ nạn tôi . Ví_bằng tôi ngước đầu lên , hẳn quả Chúa sẽ săn tôi như sư_tử , và tỏ ra nơi tôi quyền diệu_kỳ của Ngài . Chúa đặt chứng mới đối_nghịch tôi , Và gia thêm sự giận cùng tôi : Ðau đớn liên_tiếp , và thì khốn_khó theo tôi . Nhơn sao Chúa đem tôi ra khỏi lòng mẹ tôi ? Phải_chi đã tắt_hơi , thì chẳng con mắt nào thấy tôi ! Bằng vậy , tôi sẽ như đã không hề có ; Vì mới lọt_lòng mẹ , bèn bị đem đến mồ mã ! Các ngày tôi há chẳng phải ít_ỏi sao ? Vậy , Chúa ôi , khá ngưng dứt đi , Hãy dời khỏi tôi đi , để tôi được an_ủy một_chút , Trước khi tôi đi đến xứ tối_tăm và bóng sự chết , không hề trở_lại ; Tức đất tối_đen như mực , Là miền có bóng sự chết , chỉ có sự hỗn_độn tại đó , Và ánh_sáng không khác hơn tối_tăm . Sô-pha , người Na-a-ma , đáp lại , mà rằng : Há chẳng nên đáp lại lời_nói nhiều sao ? Người_già miệng há sẽ được xưng là công_bình ư ? Chớ thì các lời khoe_khoang của ông khiến người_ta nín sao ? Khi ông nhạo_báng , há không có ai bỉ mặt ông ư ? Vì ông thưa cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Ðạo lý tôi là thanh_tịnh ; Tôi không nhơ bợn trước mặt Chúa . À ! Chớ gì đẹp_lòng Ðức_Chúa_Trời mà phán , Và mở_miệng Ngài đáp lời nghịch cùng ông , Ước chi Ngài chỉ tỏ cho ông biết sự bí_mật của sự khôn_ngoan ! Vì_Ngài thông_hiểu bội_phần . Vậy , khá biết rằng Ðức_Chúa_Trời phạt ông lại không xứng với tội gian_ác của ông . Nếu ông dò_xét , há có_thể hiểu_biết được sự mầu_nhiệm của Ðức_Chúa_Trời , Và thấu rõ Ðấng_Toàn năng sao ? Sự ấy vốn cao bằng các từng trời : Vậy ông sẽ làm_gì ? Sâu hơn âm_phủ : ông hiểu_biết sao đặng ? Bề dài sự ấy lại hơn cỡ trái_đất , Và rộng_lớn hơn biển_cả . Nếu_Ðức_Chúa_Trời đi ngang qua , bắt người_ta cầm_tù , Và đòi ứng hầu đoán xét , thì ai sẽ ngăn_trở Ngài được ? Vì_Ngài biết những người giả hình , Xem thấy tội_ác mà loài_người không cảm_biết đến . Nhưng chừng nào lừa con rừng sanh ra làm người , Thì chừng nấy người hư_không mới trở_nên thông sáng ! Vậy , nếu dọn lòng cho xứng_đáng , Và giơ tay mình ra hướng về Chúa ; Bằng có tội_ác trong tay ông , mà ông bỏ xa khỏi mình , Chẳng để sự bất_công ở trong trại mình , Bấy_giờ , ông hẳn sẽ ngước mắt lên không tì vít gì , Thật sẽ được vững_vàng , chẳng sợ chi ; Ông sẽ quên các điều hoạn_nạn mình , Và nhớ đến nó như nước đã chảy qua . Ðời ông sẽ sáng_sủa hơn ban trưa ; Dẫu nay tối_tăm , sau sẽ hóa_ra như buổi_sáng . Ông sẽ bình_an_vô_sự , vì có sự trông_cậy ; Ông sẽ tìm_tòi bốn bên , rôi nghỉ_ngơi yên_hàn vô_sự . Lại ông sẽ nằm , không ai làm cho mình sợ_hãi , Và lắm người sẽ tìm ơn của ông . Nhưng kẻ hung_ác sẽ bị hao_mòn ; Nó chẳng có nơi ẩn_núp , Và điều nó sẽ trông_mong , ấy_là sự tắt_hơi . Gióp đáp lại rằng : Hẳn chi các ngươi thật_là người , Sự khôn_ngoan sẽ đồng chết mất với các ngươi mà chớ ! Song ta cũng có sự thông sáng như các ngươi , Chẳng kém hơn đâu ; mà_lại ai là người không biết những việc như_thế ? Ta đã cầu_khẩn Ðức_Chúa_Trời , và Ðức_Chúa_Trời đáp lời cho ta ; Nay ta thành_ra trò_cười của bầu_bạn ta ; Người công_bình , người trọn_vẹn đã trở_nên một vật chê_cười ! Lòng người nào ở an_nhiên khinh_bỉ sự tai_họa . Tai_họa thường sẵn giáng trên kẻ nào trợt chơn vấp_ngã . Trại của kẻ_cướp được may_mắn , Những kẻ chọc_giận Ðức_Chúa trời ở bình_an_vô_sự , Và được Ðức_Chúa_Trời phó vào tay mình nhiều tài_sản dư_dật . Nhưng khá hỏi loài thú , chúng_nó sẽ dạy_dỗ ngươi , Hỏi các chim trời , thì chúng_nó sẽ bảo cho ngươi ; Hoặc nữa , hãy nói với đất , nó sẽ giảng_dạy cho ngươi ; Còn những cá biển sẽ thuật rõ cho ngươi biết . Trong các loài này , loài nào chẳng biết Rằng tay của Ðức_Chúa_Trời đã làm ra những vật ấy ? Trong tay Ngài cầm hồn của mọi vật sống , Và hơi thở của cả loài_người . Lỗ tai há chẳng xét lời_nói , Như ổ_gà nếm những thực_vật sao ? Người_già cả có sự khôn_ngoan , Kẻ hưởng trường_thọ được điều thông sáng . Nơi_Ðức_Chúa_Trời có sự khôn_ngoan và quyền_năng ; Mưu luận và thông_minh điều thuộc về Ngài . Kìa , Ngài phá_hủy , loài_người không cất lại được ; Ngài giam_cầm người nào , không ai mở ra cho . Nầy , Ngài ngăn nước lại , nước bèn khô cạn ; Ðoạn , Ngài mở nó ra , nó bèn làm đồi tàn đất , Tại nơi Ngài có quyền_năng và khôn_ngoan ; Kẻ bị lầm_lạc và kẻ làm cho lầm_lạc đều thuộc về Ngài . Ngài bắt dẫn tù những kẻ bày mưu , Khiến các quan xét ra điên_dại . Ngài mở trói cho các vua , Và thắt xiềng_xích nơi chơn họ ; Ngài bắt tù dẫn những thầy tế_lễ , Ðánh đổ các kẻ cường_quyền . Ngài cất lời khỏi kẻ nói thành tín , Làm cho kẻ già_cả mất trí_khôn . Ngài giáng điều sỉ_nhục trên kẻ sang_trọng , Tháo dây_lưng của người mạnh_bạo . Ngài bày_tỏ những sự mầu_nhiệm ẩn trong tăm_tối , Và khiến bóng sự chết hóa_ra sáng_sủa . Ngài khiến các dân_tộc hưng thạnh , rồi lại phá diệt đi ; Mở_rộng giới_hạn cho các nước , đoạn thâu nó lại . Ngài cất thông sáng khỏi những trưởng của các dân_tộc thế_gian , Khiến chúng đi dông_dài trong đồng vắng không đường_lối . Chúng rờ đi trong tối_tăm , không có sự sáng , Và_Ngài làm cho họ đi ngả_nghiêng như kẻ say . Nầy , mắt ta đã thấy các điều đó , Tai ta có nghe và hiểu đến . Ðiều gì các ngươi biết , ta cũng biết với . Ta chẳng kém hơn các người đâu . Song ta muốn thưa với Ðấng_Toàn năng , Ước_ao biện_luận cùng Ðức_Chúa_Trời : Còn các ngươi là kẻ đúc rèn lời dối_trá ; Thảy đều là thầy_thuốc không ra_gì hết . Chớ_chi các ngươi nín_lặng ! Ðó sẽ là sự khôn_ngoan của các ngươi . Vậy , hãy nghe lời biện_luận của ta , Khá chăm_chỉ về lẽ đối_nại của miệng ta . Có phải các ngươi dám nói lời bất_công với Ðức_Chúa_Trời chăng ? Các ngươi há sẽ nói điều dối_trá vì Ngài sao ? Các ngươi há muốn tây_vị Ðức_Chúa_Trời , Và cãi lẽ cho Ngài sao ? Nếu_Ngài dò_xét lòng các ngươi , các ngươi vừa_ý điều đó sao ? Các ngươi há muốn phỉnh gạt Ngài như phỉnh gạt loài_người sao ? Quả_thật Ngài sẽ trách phạt các ngươi . Nếu các ngươi lén tây_vị người . Chớ thì sự oai_nghi Ngài sẽ chẳng khiến các ngươi bối_rối sao ? Sự hoảng kinh Ngài há sẽ chẳng giáng trên các ngươi ư , Châm_ngôn của các ngươi chỉ như châm_ngôn loài tro bụi ; Những thành_lũy của các ngươi thật_là thành_lũy bùn đất , Vậy , hãy nín đi , khá lìa khỏi ta , để ta biện_luận , Mặc_dầu xảy đến cho ta điều gì . Cớ_sao ta lấy răng cắn thịt mình Và liều sanh mạng mình ? Dẫu_Chúa giết ta , ta cũng còn nhờ_cậy nơi Ngài ; Nhưng ta sẽ binh vực tánh hạnh ta trước mặt Ngài . Chánh điều đó sẽ là sự cứu_rỗi ta ; Vì một kẻ vô_đạo chẳng được đến trước mặt Chúa . Hãy nghe kỹ_càng các lời ta , Lời trần cáo ta khá lọt vào tai các ngươi ! Kìa , ta đã bày_tỏ việc cáo tụng ta , Ta biết ta sẽ được xưng công_bình . Có ai sẽ tranh_luận với ta chăng ? Ví_bằng ta nín_lặng , quả ta tắt_hơi . Có hai điều cầu_xin Chúa chớ làm cho tôi , Thì tôi sẽ không ẩn mình tôi khỏi mặt Chúa : Xin_Chúa rút tay Chúa khỏi mình tôi , Và sự hoảng kinh của Chúa chớ làm bối_rối tôi nữa . Ðoạn , hãy gọi tôi , tôi sẽ thưa lại , Hoặc tôi nói thì Chúa sẽ trả_lời cho tôi . Số gian_ác và tội_lỗi tôi bao_nhiêu ? Cầu_xin Chúa cho tôi biết sự phạm_luật và tội_lỗi tôi . Nhân sao Chúa giấu mặt Chúa , Và cầm_bằng tôi là kẻ cừu_địch Chúa ? Chúa há muốn khiến kinh_hãi chiếc lá bị gió đưa đi , Và đuổi theo cộng rạ khô sao ? Vì_Chúa làm cho tôi bị điều cay_đắng , Và khiến cho tôi gánh các tội ác_phạm lúc thanh_niên , Ðặt chơn tôi trong xiềng tỏa , Xét các đường_lối tôi , Và ghi ranh hạng chung_quanh bước chơn tôi , Còn tôi bị bể nát ra như vật mục , Như một cái áo sâu cắn nát vậy . Loài_người bởi người nữ sanh ra , sống tạm ít ngày , Bị đầy_dẫy sự khốn_khổ . Người sanh ra như cỏ hoa , rồi bị phát ; Người chạy qua như bóng , không ở lâu_dài . Dầu vậy , Chúa còn để_mắt trên người ấy , Và khiến tôi đến chịu Chúa xét_đoán sao ? Ai có_thể từ sự ô_uế mà lấy ra được điều thanh_sạch ? Chẳng một ai ! Nếu ngày của loài_người đã định rồi , Nếu số tháng người_ở nơi Chúa , Và_Chúa đã định giới_hạn cho người , mà không qua khỏi được , Thì xin Chúa hãy xây mắt Ngài khỏi người , để người đặng yên_nghỉ , Cho_đến khi mãn ngày mình như kẻ làm_mướn vậy . Vì cây_cối dẫu bị đốn còn trông_cậy Sẽ còn mọc lên nữa , Không thôi nức chồi . Dẫu rễ nó già dưới đất , Thân nó chết trong bụi cát , Vừa có hơi_nước , nó sẽ mọc chồi , Và đâm nhành như một cây tơ ; Nhưng loài_người chết , thì nằm tại đó , Loài_người tắt_hơi , thì đã đi đâu ? Nước hồ chảy mất đi , Sông cạn và khô : Cũng vậy , loài_người nằm , rồi không hề chổi dậy : Người chẳng hề thức_dậy cho_đến khi_không còn các từng trời , Và chẳng ai sẽ khiến cho người tỉnh lại khỏi giấc_ngủ mình . Ôi ! Chớ gì Chúa giấu tôi nơi âm_phủ , che_khuất tôi cho_đến khi cơn giận Chúa đã nguôi , Ðịnh cho tôi một kỳ hẹn , đoạn nhớ lại tôi ! Nếu loài_người chết , có được sống lại chăng ! Trọn ngày giặc_giã tôi , tôi đợi_chờ , Cho_đến chừng tôi được buông_thả , Chúa sẽ gọi , tôi sẽ thưa lại ; Chúa sẽ đoái đến công_việc của tay Chúa ; Nhưng bây_giờ , Chúa đếm các bước tôi , Chúa há chẳng xem_xét các tội_lỗi tôi sao ? Các tội_phạm tôi bị niêm_phong trong một cái túi , Và_Chúa có thắt các sự gian_ác tôi lại . Song núi lở ta thành_ra bụi , Và hòn đá bị nhắc dời khỏi chổ nó . Nước làm mòn đá , Lụt trôi bụi đất : Cũng một_thể ấy , Chúa hủy sự hy_vọng của loài_người . Chúa hãm đánh và thắng hơn loài_người luôn , đoạn nó đi qua mất ; Chúa đổi sắc mặt nó , và đuổi nó đi . Các con_trai người được tôn_trọng , còn người nào biết đến ; Chúng bị hạ xuống , nhưng người cũng chẳng để_ý vào . Thịt người chỉ đau_đớn vì một_mình người , Và linh_hồn người chỉ buồn_rầu vì chính mình người mà thôi . Ê - li-pha , người Thê-man , đáp rằng : Người khôn_ngoan há đáp bằng lời tri_thức hư_không , Và phình bụng mình bằng gió đông sao ? Người há có nên lấy lời vô_ích mà chữa mình , Dùng câu giảng luận vô_dụng mà binh vực sao ? . Thật ông hủy điều kính sợ Ðức chứa Trời , Ngăn_trở sự suy_gẫm trước mặt Ngài . Vì sự gian_ác ông dạy_dỗ cho miệng mình nói , Và ông chọn lưỡi của kẻ quỉ_quyệt . Miệng ông định_tội cho ông , chớ chẳng phải tôi ; Và môi ông làm_chứng dối nghịch cùng ông . Có phải ông sanh ra đầu trước_hết chăng ? Há đã được dựng nên trước non núi sao ? Chớ thì ông có nghe điều bàn_định trong ý nhiệm của Ðức chúa Trời sao ? Há chỉ một_mình ông được khôn_ngoan ư ? Ông biết chi , mà chúng_tôi chẳng biết ? Ông thông_hiểu gì mà chúng_tôi lại không thông_hiểu ? Giữa vòng chúng_tôi cũng có người tóc bạc , kẻ già_cả , Ðược tuổi cao tác lớn hơn cha của ông . Sự an_ủy của Ðức chúa Trời , và lời êm_dịu nói cho ông nghe , Há là điều nhỏ_mọn cho ông sao ? Nhân sao lòng ông bức tức , Và mắt ông ngó chớp lách ? Cớ gì mà tâm_thần ông phản_đối cùng Ðức_Chúa_Trời , Khiến những lời dường ấy ra khỏi miệng ông ? Loài_người là chi , mà_lại là thanh_sạch ? Kẻ do người nữ sanh ra là gì , mà_lại là công_bình ? Kìa , Ðức_Chúa_Trời không tin_cậy các thánh đồ Ngài , Ðến đỗi các từng trời cũng chẳng trong_sạch trước mặt Ngài thay : Phương_chi một người gớm_ghiếc và hư nát , Kẻ hay uống gian_ác như nước ! Tôi sẽ dạy ông , ông hãy nghe tôi ; Tôi sẽ thuật cho ông điều tôi đã thấy , Là điều kẻ khôn_ngoan tỏ ra theo tổ_phụ mình , Không giấu_giếm ; Xứ đã được ban cho chúng mà thôi , Không có người ngoại_bang nào được vào giữa bọn họ : Trọn đời người hung_ác bị đau_đớn cực lòng , Số_ít năm để_dành cho kẻ hà_hiếp . Tiếng hoảng kinh vang nơi lỗ tai người ; Ðương chừng lợi đặt , bẻ phá_hoại sẽ xông vào người . Người tưởng không ra khỏi tăm_tối được , Và có gươm rình giết người đi . Người đi chỗ nầy qua nơi nọ để tìm bánh , mà rằng : Bánh tìm ở đâu ? Người biết rằng ngày tăm_tối đã sẵn bên mình . Sự gian_nan buồn_thảm làm cho người kinh_hãi , Xông áp vào người như một vua sẵn_sàng chinh_chiến Vì người có giơ tay lên chống_cự Ðức_Chúa_Trời , Và cư_xử cách kiêu_ngạo với Ðấng_Toàn năng . Người núp dưới gu khiên , ngước thẳng cổ , và xông đến Chúa ; Vì người lấy sự phì béo che mặt mình , Làm cho hai hông mình ra mập_mạp . Người đã ở những thành bị phá_hoại , Ở những nhà bỏ_hoang , gần trở_nên đổ đống ; Người sẽ không trở_nên giàu ; của_cải người cũng sẽ chẳng bền lâu , Và sản_nghiệp người sẽ chẳng lan ra trên đất . Người sẽ chẳng được ra khỏi tối_tăm ; Ngọn lửa làm khô_héo chồi của người , Và người sẽ bị hơi thở miệng Chúa đem đi mất . Ngươi chớ nên cậy sự hư_không mà bị lừa_dối ; Vì sự hư_không sẽ là phần_thưởng của người . Sự nầy sẽ trọn_vẹn trước nhựt kỳ người chưa xảy đến , Còn các nhành người sẽ chẳng xanh_tươi . Người bỏ quây trái cây_xanh mình như một cây nho ; Người_làm rụng hoa mình như cây Ô li - ve . Vì dòng_dõi kẻ vô_đạo không sanh sản , Lửa sẽ tiêu_diệt nhà trại kẻ ăn_hối_lộ . Họ thọ_thai sự ác , bèn sanh ra_điều hại tàn , Lòng họ sắm sẵn những chước gian . Gióp đáp rằng : Ta thường nghe nhiều lời giảng luận như_vậy ; Các ngươi hết_thảy đều là kẻ an_ủy bực_bội . Các lời hư_không nầy há chẳng hề hết sao ? Ðiều thúc_giục ngươi đáp lời là gì ? Ta cũng dễ nói được như các ngươi nói ; Nếu linh_hồn các ngươi thế cho linh_hồn ta , Tất ta cũng sẽ kể thêm lời trách các nguơi , Và lắc_đầu về các ngươi . Nhưng ta sẽ lấy miệng ta giục lòng các ngươi mạnh_mẽ , Lời an_ủy của môi ta sẽ giảm bớt nơi đau_đớn các ngươi . Dẫu ta nói , đau_đớn ta không được bớt ; Tuy ta nín_lặng , nó lìa khỏi ta đâu ? Nhưng bây_giờ , Ðức_Chúa_Trời khiến ta mệt_mỏi . Chúa đã tàn_hại hết nhà của tôi . Chúa đã làm tôi đầy nhăn_nhíu , ấy làm_chứng đối_nghịch cùng tôi ; Sự ốm_yếu tôi dấy nghịch cùng tôi , cáo kiện tôi tại ngay mặt tôi . Trong cơn thạnh nộ người xé tôi và bắt_bớ tôi ; Người nghiến răng nghịch tôi , Kẻ cừu_địch tôi trừng ngó tôi . Chúng há miệng nghịch tôi , Vả má tôi cách khinh_thị ; Chúng hiệp nhau hãm đánh tôi . Ðức_Chúa_Trời đã phó tôi cho kẻ vô_đạo , Trao tôi vào tay kẻ gian_ác . Tôi xưa bình tịnh , Ngài bèn tàn_hại tôi ; Ngài có nắm cổ tôi , và bể nát tôi , Cũng đặt tôi làm tấm bia cho Ngài . Các mũi_tên Ngài vây phủ tôi , Ngài bắn lưng hông tôi , không thương_tiếc , Ðổ mặt tôi xuống đất . Ngài làm cho tôi thương_tích này trên thương_tích kia , Xông vào tôi như một kẻ mạnh_bạo . Tôi đã may cái bao trên da tôi , Tôi hạ mặt tôi xuống bụi đất . Mặt tôi sưng đỏ lên vì cớ khóc , Bóng sự chết ở nơi mí mắt tôi ; Mặc_dầu tại trong tay tôi không có sự hung_dữ , Và lời cầu_nguyện tôi vốn tinh sạch . Ôi đất , chớ lấp huyết ta ! Ước gì tiếng than kêu tôi không có chỗ ngưng lại ! Chánh giờ này , Ðấng chứng tôi ở trên trời , Và_Ðấng bảo_lãnh cho tôi ở tại nơi cao . Các bạn_hữu tôi nhạo_báng tôi . Tôi còn hướng về Ðức_Chúa_Trời mà khóc , Ðể_Ngài phân_xử giữa loài_người và Ðức_Chúa_Trời , Giữa con_cái loài_người và đồng_loại nó ! Vì ít số năm còn phải đến , Rồi tôi sẽ đi con đường mà tôi chẳng hề trở_lại . Hơi thở tôi bay đi ; các ngày tôi hầu_hết ; Mồ_mả dành cho tôi ! Kẻ cười nhạo vây chung_quanh tôi , Mắt tôi hằng nom sự sỉ_nhục của chúng_nó . Xin_Chúa ban cho tôi một bằng_cớ ; hãy bảo_lãnh tôi bên Chúa ; Vì ngoài Chúa ai sẽ bảo_lãnh cho tôi ? Vì_Chúa khiến lòng chúng không thông sáng , Nên_Chúa sẽ không cất chúng cao lên . Người nào nộp bằng_hữu mình cho bị cướp , Mắt của con_cái nó sẽ bị hao_mòn . Nhưng_Ðức_Chúa_Trời có làm tôi trở_nên tục_ngữ của dân_sự , Chúng khạc nhổ nơi mặt tôi . Mắt tôi lư lờ vì buồn_rầu , tứ_chi tôi thảy đều như một cái bóng . Các người ngay_thẳng đều sẽ lấy_làm lạ , Còn người vô_tội sẽ nổi_giận cùng kẻ ác tệ . Song người công_bình sẽ bền_vững trong đường_lối mình , Và người có tay tinh sạch_sẽ càng_ngày_càng được mạnh_dạn . Nhưng , hỡi các ngươi , hết_thảy khá biện_luận lại_nữa ; Song ta không thấy trong các ngươi có ai khôn_ngoan . Các ngày tôi đã qua , Các mưu ý tôi , tức các thiết ý của lòng tôi , đã bị diệt . Chúng lấy đêm trở làm ngày ; Trước sự tối_tăm , chúng nói rằng ánh_sáng hầu gần . Nếu tôi trông_cậy âm_phủ làm nhà tôi , Nếu tôi đặt giường tôi tại nơi tối_tăm ; Ví tôi đã nói với cái huyệt rằng : Ngươi là cha ta ; Với sâu_bọ rằng : Các ngươi là mẹ và chị_ta , Vậy_thì sự trông_cậy tôi ở đâu ? Sự trông_cậy tôi , ai sẽ thấy nó được ? Khi tôi được an_nghỉ trong bụi đất , Thì sự trông_cậy sẽ đi xuống cửa âm_phủ . Binh-đát , người Su - a , bèn đáp rằng : Ông gài bẫy bằng các lời mình cho_đến chừng nào ? Hãy suy_nghĩ , rồi chúng_tôi sẽ nói . Nhân sao chúng_tôi bị coi như thú_vật , Và ngu_dại trước mặt ông ? Ông nổi_giận bèn xẻ rạch mình , Há vì ông mà trái_đất sẽ bị bỏ_hoang , Và hòn đá phải dời đi khỏi chỗ nó sao ? Thật ánh_sáng kẻ ác sẽ tắt đi , Ngọn lửa của hắn không chói nữa . Ánh_sáng sẽ mờ tối trong trại hắn , Ngọn đèn hắn sẽ tắt ở bên hắn . Các bước mạnh_bạo hắn sẽ bị cuồng đi , Chánh các mưu_chước người sẽ đánh_đổ người . Vì hắn bị chơn mình hãm vào cái bẩy , Và đi trên mảnh lưới . Cái bẩy sẽ thắt_lưng hắn nơi gót chân , Và dò lưới sẽ bắt nó . Có sợi dây khuất dưới đất , Và cái bẫy ẩn tại trên đường để hãm lấy nó . Từ bốn phía sự kinh_khủng sẽ làm cho hắn bối_rối , Xô_đẩy người đây_đó , buộc vấn bước người . Sức_lực hắn vì đói_khát sẽ ra yếu , Và tai_họa chực sẵn ở bên_cạnh người . Các chi thể hắn sẽ bị tiêu nuốt , Tất sẽ bị con đầu_lòng của sự chết tiêu nuốt . Hắn sẽ bị rút ra khỏi nhà trại mình , là nơi hắn nương_cậy ; Ðoạn bị dẫn đến vua của sự kinh khiếp . Kẻ chẳng thuộc về hắn sẽ ở trong trại hắn , Còn diêm sanh sẽ rải ra trên chỗ ở của nó . Ở dưới thì rễ hắn khô_héo , ở trên lại bị chặt nhành . Kỷ_niệm hắn sẽ diệt khỏi thế_gian , Danh hắn không_lưu lại trên mặt_đất . Hắn bị xô đuổi khỏi ánh_sáng mà vào tối_tăm , Và người_ta khu_trục nó khỏi thế_gian . Hắn sẽ chẳng có con_cháu giữa dân_sự mình , Cũng không có ai còn sống tại trong nơi ở mình . Những người hậu sanh sẽ lấy_làm sững_sờ về ngày của hắn , Y_như kẻ tiền_bối đã lấy_làm kinh khiếp . Quả_thật đó là nơi ở của kẻ bất_công , Và ấy_là chốn của người không biết Ðức_Chúa_Trời . Gióp bèn đáp lời rằng : Các ngươi làm buồn lòng ta đến chừng nào , Và lấy lời giảng luận khiến cực_nhọc ta đến bao_giờ ? Kìa đã mười lần các ngươi quở_trách ta , Bạc_đãi ta mà không mắc_cỡ . Dầu_ta có thật lầm_lỗi thế_nào , Sự lỗi ta vẫn ở nơi ta . Nếu thật các ngươi muốn tự_cao đối cùng ta , Lấy sự sỉ_nhục ta mà trách_móc ta , Vậy , hãy biết rằng ấy Ðức_Chúa_Trời đã đánh_đổ ta , Và giang lưới Ngài chung_quanh ta . Nầy tôi kêu_la về sự hung_bạo , song tôi chẳng đặng nhậm lời . Tôi kêu_cầu tiếp_cứu , bèn không có sự công_bình . Chúa có chận đường tôi , tôi chẳng đi qua được . Ngài có để tăm_tối trên đường_lối tôi . Ngài có bóc_lột sự vinh_quang tôi , Và cất mão triều khỏi đầu tôi . Ngài có làm đồi_tệ tôi tứ_phía , và tôi hư mất đi ; Ngài rứt nhổ sự trông_cậy tôi như cây_cối . Ngài cũng nổi thạnh nộ cùng tôi , Cầm tôi là một kẻ cừu_địch Ngài . Các đạo binh Ngài đã cùng nhau kéo tới , Ðắp đường họ để đến hãm đánh tôi , Và đóng ở chung_quanh trại tôi . Ngài khiến các anh_em tôi lìa xa tôi , Và những người quen_biết tôi trở_nên kẻ lạ . Các thân_thích đều lìa_bỏ tôi , Các mật hữu tôi đã quên tôi . Những kẻ ở trong nhà tôi , và các tớ gái tôi đãi tôi như một khách lạ , Trước mặt chúng , tôi đã trở_thành một người_ngoài . Tôi gọi kẻ tôi_tớ tôi , mà nó không thưa , Dẫu tôi lấy miệng mình nài_xin nó cũng vậy . Hơi thở tôi làm gớm_ghiếc cho vợ tôi , Và con_trai của mẹ tôi ghét lời cầu_khẩn tôi . Ðến đỗi những đứa trẻ cũng khi tôi ; Nếu tôi chổi dậy , chúng_nó nhạo_báng tôi . Các bạn thân_thiết đều gớm ghét tôi , Những người tôi thương_mến đã trở nghịch tôi . Xương_cốt tôi sát vào da và thịt tôi , Tôi đã thoát được chỉ còn da bọc răng tôi mà thôi . Hỡi các bằng_hữu tôi , hãy thương_xót tôi , hãy thương_xót tôi ! Vì tay của Ðức_Chúa_Trời đã đánh tôi . Cớ_sao các bạn bắt_bớ tôi như Ðức_Chúa_Trời , Và chưa no_nê thịt tôi sao ? Ôi ! Chớ_chi các lời tôi đã biên_chép ! Ước gì nó được ghi trong một quyển sách ! Chớ gì lấy cây biết bằng sắt và chì , Mà khắc nó trên đá lưu đến đời_đời ! Còn tôi , tôi biết rằng Ðấng cứu_chuộc tôi vẫn sống , Ðến lúc cuối_cùng Ngài sẽ đứng trên đất . Sau khi da tôi , tức xác_thịt nầy , đã bị tan_nát , Bấy_giờ loài xác_thịt tôi sẽ xem thấy Ðức_Chúa_Trời ; Chánh tôi sẽ thấy Ngài , Mắt tôi sẽ nhìn xem Ngài , chớ chẳng phải kẻ khác : Lòng tôi hao_mòn trong mình tôi . Nếu các bạn nói rằng : Chúng_ta sẽ khuấy rầy người làm_sao ? Và rằng căn_nguyên tai_họa vốn tìm tại trong tôi , Khá sợ mũi gươm , Vì gươm là một khí_giới hung_tàn phạt tôi gian_ác , Ðể các bạn biết rằng có sự phán_xét . Xô-pha , người Na-a-ma , bèn đáp rằng : Vì cớ ấy tư_tưởng tôi chỉ dạy cho tôi lời đáp , Và tại lời đó , tâm_thần tôi bị cảm_động trong mình tôi . Tôi đã nghe lời trách_móc làm hổ_thẹn tôi ; Trí_khôn tôi lấy sự thông_minh mà đáp lời . Hãy biết rõ rằng , từ đời xưa , Từ khi loài_người được đặt nơi thế_gian , Thì sự thắng hơn của kẻ ác không có lâu , Và sự vui_mừng của kẻ vô_đạo chỉ một lúc mà thôi . Dầu sự kiêu_căng nó cất lên đến tận trời , Dầu cho đầu nó đụng chí mây , Thì nó sẽ bị tiêu_diệt đời_đời như phân_bón nó ; Những người đã thấy nó sẽ hỏi rằng : Nó ở đâu ? Nó bay đi như một cơn chiêm_bao , không ai gặp nó lại ; Thật , nó sẽ biết mất như dị tượng ban_đêm . Con mắt đã thường xem nó , sẽ không thấy nó lại , Nơi nó ở cũng sẽ chẳng còn nữa . Con_cái nó sẽ cầu ơn kẻ nghèo , Và tay nó sẽ thường lại tài_sản mà sự hung_bạo nó đã cướp giựt . Tứ_chi nó đầy sức_lực của buổi đang thì ; Nhưng sẽ nằm chung với nó trong bụi đất ; Dẫu sự ác lấy_làm ngọt_ngào cho miệng nó , Dẫu ẩn dưới lưỡi hắn , Dẫu hắn tríu mến sự ác , không từ_bỏ nó , Nhưng giữ nó lại trong miệng mình , Thì vật thực nó sẽ biến nơi can_tràng , Và thành_ra mật rắn hổ trong bụng nó . Nó có nuốt của_cải , rồi lại mửa ra ; Ðức chúa Trời sẽ tống của ấy ra khỏi bụng nó . Nó sẽ mút nọc rắn hổ ; Lưỡi của rắn_lục sẽ giết nó . Nó sẽ chẳng thấy sông và dòng_chảy mật cùng mỡ sữa ra . Nó phải trả hoa_lợi về công_việc mình , không được nuốt nó ; Phải thường lãi tùy theo giá nó , Không được hưởng của ấy . Vì nó có hà_hiếp , bỏ_bê kẻ nghèo , Cướp lấy nhà_cửa , mà nó không có xây_cất . Bởi_vì nó không biết an tịnh trong mình , Nó sẽ chẳng được bảo_thủ gì về các điều mình ưa_thích hơn hết . Chẳng chi thoát khỏi sự mê ăn của nó ; Cho_nên sự may_mắn nó chẳng bền lâu . Ðương khi dư_dật , nó sẽ bị cùng_túng ; Các người khốn_khổ sẽ tra tay vào mình nó . Ðức_Chúa_Trời sẽ sai thạnh nộ Ngài hãm_mình nó , Ðặng làm cho lòng nó đầy_dẫy , Ngài sẽ giáng cơn giận Ngài trên mình nó , chánh trong lúc nó ăn bữa . Nó sẽ trốn lánh khỏi khí_giới sắt , Còn cây cung đồng sẽ xoi lũng nó . Nó nhổ tên ra khỏi thân nó , Mũi gươm bóng ngời rút ra khỏi gan nó ; Các sự kinh khiếp hãm áp nó . Cả sự tối_tăm đã dành làm bửu vật cho nó ; Lửa người_ta không thổi sẽ thiêu_đốt nó , Và kẻ còn sót lại trong trại nó sẽ bị tiêu_diệt đi . Các từng trời sẽ bày_tỏ gian_ác nó ra , Và đất sẽ dấy lên nghịch cùng nó . Hoa_lợi của nhà nó sẽ bị đem đi mất , Tài_sản nó sẽ bị trôi đi trong ngày thạnh nộ của Chúa . Ðó là phần mà Ðức_Chúa_Trời dành cho kẻ hung_ác , Và ấy_là cơ_nghiệp mà Ngài định cho nó . Gióp đáp rằng : Hãy nghe kỹ_càng lời giảng luận tôi ; Thì điều đó sẽ thế cho sự an_ủy của các bạn . Hãy nhịn_nhục tôi , để tôi nói : Sau khi tôi đã nói , các bạn hãy cứ nhạo_báng đi . Còn về phần tôi , than_van tôi há hướng về loài_người sao ? Nhơn sao trí tôi không hết nhịn_nhục ? Hãy xem_xét tôi , và lấy_làm lạ ; Khá lấy tay bụm miệng mình . Khi nào tôi nhớ lại , tôi bèn bị kinh_hoảng , Rởn óc cả và thịt tôi . Cớ_sao kẻ gian_ác sống , Trở_nên già_cả và quyền_thế cường thạnh ? Dòng_dõi chúng_nó thành_lập có mắt chúng_nó thấy , Và con_cháu họ ở trước mặt họ . Nhà của chúng_nó được bình_yên , không sợ gì , Roi của Ðức_Chúa trời chẳng đánh mình chúng_nó . Bò đực chúng_nó sanh sảnh không hề thiếu kém , Bò cái họ sanh đẻ không có sảo . Chúng_nó cho các đứa trẻ mình đi ra như một bầy chiên , Và con_cái họ giỡn chơi nhau . Hát múa theo tiếng trống nhỏ và đờn cầm , Và vui_mừng theo tiếng kèn sáo . Chúng_nó may_mắn trải qua các ngày đời mình , Rồi bỗng_chốc sa xuống âm_phủ . Chúng_nó nói với Ðức_Chúa_Trời rằng : " Ngài hãy lìa xa chúng_tôi , Vì chúng_tôi không muốn biết đạo của Ngài . " Ðấng_Toàn năng là chi , mà chúng_tôi phải phục sự Ngài ? Nếu chúng_tôi cầu_khẩn Ngài thì được ích gì ? Kìa sự may_mắn chúng_nó chẳng ở nơi tay chúng_nó : Các mưu_chước kẻ ác cách xa tôi . Cái đèn kẻ ác tắt , Tai_họa giáng trên chúng_nó , Và trong cơn thạnh nộ , Ðức_Chúa_Trời phân_phát đau_đớn cho chúng_nó , Ðiều đó há có thường xảy đến sao ? Há năng xảy_ra chúng_nó phải như rơm trước gió , Như trấu bị bão cất đi sao ? Các bạn nói rằng : Ðức_Chúa_Trời dành sự hình_phạt về hung_ác nó cho con_cái nó . Ðức_Chúa_Trời khá báo cho chính mình nó , để nó biết : Khá chính con mắt hắn xem thấy điều hư hoại mình , Và uống được sự thạnh nộ của Ðấng_Toàn năng . Vì khi số ngày định cho nó đã hết rồi , Nó nào kể chi đến gia_quyến sau nó ? Ðức_Chúa_Trời xét_đoán những người cao vị ; Vậy , người_ta há sẽ dạy tri_thức cho Ngài sao ? Kẻ nầy thác giữa_chừng mạnh_mẽ , Ðược thanh_nhàn và bình_an mọi bề ; Hai bình người đầy sữa , Và tủy xương người nhuần đượm . Kẻ khác lại chết giữa_chừng cay_đắng linh_hồn , Chẳng hề được nếm điều phước hạnh gì hết . Cả hai đều nằm chung trong bụi đất , Giòi sâu che_lấp họ . Nầy , tôi biết ý_tưởng các bạn toan dùng đặng làm tàn_hại tôi . Vì các bạn nói rằng : " Nhà kẻ cường_bạo ở đâu ? Trại kẻ ác ở nơi nào ? " Chớ thì các bạn chẳng hề hỏi khách_qua_đường sao ? Há chẳng nhờ chứng_cớ của họ mà nhìn biết rằng , Trong ngày tai_họa , kẻ hung_ác được khỏi , Và trong ngày thạnh nộ , nó được thoát ? Tại trước mặt hắn , ai dám trách hắn vì tánh hạnh hắn ? Ai sẽ báo_ứng điều hắn đã làm ? Nó sẽ được đưa đến huyệt mả , Và người_ta sẽ canh_giữ phần_mộ nó . Các cục đất của trũng lấy_làm êm_dịu cho nó ; Mọi người đều đi noi theo , Và kẻ đi trước thì vô_số . Vậy , sao các bạn an_ủy tôi vô_ích dường ấy ? Vì những câu đáp của các bạn chỉ còn sự bất_trung mà thôi . Ê - li-pha , người Thê-man , bèn đáp rằng : Loài_người có ích_lợi chi cho Ðức_Chúa_Trời chăng ? Người khôn_ngoan chỉ ích_lợi cho chính mình mình mà thôi . Dầu ông công_bình , Ðấng_Toàn năng có vui chi chăng ? tánh hạnh ông trọn_vẹn , ấy được ích_lợi gì cho Ngài sao ? Có phải vì Ngài sợ ông nên Ngài trách phạt , Và xét_đoán ông chăng ? Sự dữ của ông há chẳng phải lớn sao ? Các tội_ác ông há không phải vô_cùng ư ? Vì ông đã lấy của cầm của anh_em mình vô_cớ , Và lột quần_áo của kẻ bị trần_truồng . Ông không cho kẻ khát xin nước uống , Chẳng ban cho người đói bánh ăn . Còn người cường thạnh , đất tất thuộc về người ; Ai được nể_vì đã ở tại đó . Ông có đuổi kẻ góa_bụa đi tay_không , Bẻ gãy nơi nương_nhờ của kẻ mồ_côi . Bởi cớ ấy , ông bị bẫy bao_vây , Và sự kinh_khủng thình_lình làm ông rối cực ; Hoặc tối_tăm ngăn_cản cho ông không thấy , Và nước tràn chìm_ngập ông . Ðức_Chúa_Trời há chẳng phải cao như các từng trời cao kia sao ? Hãy xem chót các ngôi_sao : cao biết_bao_nhiêu ! Còn ông nói : Ðức_Chúa_Trời biết_điều gì ? Ngài có_thể xét_đoán ngang qua tăm_tối đen kịch sao ? Ðám mây mịt mịt che_phủ Ngài , nên Ngài chẳng thấy ; Ngài bước_đi trên bầu các từng trời . Ông sẽ giữ theo lối xưa , Mà các kẻ gian_ác đã đi sao ? Chúng_nó bị truất diệt trước kỳ định , Cái nền họ bị dòng nước đánh trôi đi ; Chúng_nó nói với Ðức_Chúa_Trời rằng : Chúa hãy lìa khỏi chúng_tôi ; Lại rằng : Ðấng_Toàn năng sẽ làm được gì cho chúng_ta ? Dẫu_vậy , Ngài có làm cho nhà họ đầy vật tốt : Nguyện các mưu_chước kẻ ác hãy cách xa tôi ! Người công_bình thấy điều đó , và vui_mừng ; Còn người vô_tội sẽ nhạo_báng chúng_nó , mà rằng : Kẻ dấy lên cùng chúng_tôi quả hẳn bị diệt , Và kẻ sót lại của chúng lửa đã thiêu_đốt đi . Ấy vậy , ông hãy hòa_thuận với Ngài . Hãy ở bình_an : nhờ đó phước hạnh sẽ giáng cho ông . Hãy nhận lãnh luật_pháp từ nơi miệng của Ngài . Và để các lời Ngài vào lòng của mình . Nếu ông trở_lại cùng Ðấng_Toàn năng , tất ông sẽ được lập lại . Nếu ông trừ_bỏ sự gian_ác khỏi trại mình , Ném bửu vật mình vào bụi đất , Và quăng vàng Ô phia giữa các hòn đá của khe , Thì_Ðấng_Toàn năng sẽ là bửu vật của ông , Ngài sẽ là bạc quí cho ông . Vì bấy_giờ , ông sẽ được vui_sướng nơi Ðấng_Toàn năng , Và được ngước mắt lên cùng Ðức_Chúa_Trời . Tôi sẽ cầu_khẩn cùng Ngài , Ngài sẽ nghe lời mình , Và ông sẽ trả xong lời khẩn nguyện mình . Nếu ông nhứt định việc_gì , việc ấy chắc sẽ được thành ; Ánh_sáng sẽ chói trên đường_lối mình . Khi người_ta gây cho mình bị hạ xuống , thì ông sẽ nói rằng : Hãy chổi lên ! Còn kẻ khiêm_nhường Ðức_Chúa_Trời sẽ cứu_rỗi ; Ðến đỗi Ngài sẽ giải_cứu kẻ có tội ; Thật , kẻ ấy sẽ nhờ sự thanh_sạch của tay ông mà đước cứu . Gióp đáp rằng : Cho_đến ngày_nay , sự than siết tôi hãy còn cay_đắng , Tay đè trên tôi nặng hơn sự rên_siết tôi . Ôi ! Chớ_chi tôi biết nơi nào tìm được Chúa , Hầu cho đi đến trước tòa của Ngài ? Tôi hẳn sẽ giãi_bày duyên_cớ tôi trước mặt Ngài , Và làm đầy miệng tôi những lý_luận . Tôi sẽ biết các lời Ngài đáp lại cho tôi , Và hiểu điều Ngài muốn phán cùng tôi . Chúa há sẽ lấy quyền_năng lớn_lao Ngài mà tranh_luận với tôi sao ? Không , Ngài sẽ chú_ý về tôi . Tại đó người ngay_thẳng sẽ luận biện với Ngài , Và tôi được thoát khỏi kẻ đoán xét tôi đến mãi_mãi . Nầy , tôi đi tới trước , nhưng không có Ngài tại đó ; Tôi đi_lại sau , song tôi cũng chẳng nhìn thấy Ngài ; Qua phía tả , khi Ngài đương làm công_việc đó , song tôi không phân_biệt Ngài được ; Ngài ẩn tại phía hữu , nên tôi chẳng thấy Ngài . Nhưng_Chúa biết con đường tôi đi ; Khi_Ngài đã thử rèn tôi , tôi sẽ ra như vàng . Chơn tôi bén theo bước Chúa ; Tôi giữ đi theo đường Ngài , chẳng hề sai_lệch . Tôi chẳng hề lìa_bỏ các điều răn của môi Ngài , Vẫn vâng theo lời của miệng Ngài hơn là ý_muốn lòng tôi . Nhưng_Chúa đã một ý nhứt định , ai làm cho Ngài đổi được ? Ðiều gì lòng Ngài muốn , ắt Ngài làm cho thành : Ðiều_Ngài đã nhứt định cho tôi , tất Ngài sẽ làm cho_xong : Trong lòng Ngài còn có lắm_điều khác giống như_vậy . Bởi cớ ấy , tôi kinh_khủng trước mặt Ngài ; Khi nào tôi tưởng đến , bèn sợ_hãi Ngài . Vì_Ðức_Chúa_Trời khiến lòng tôi bủn_rủn , Ðấng_Toàn năng làm cho tôi hoảng_sợ ; Vì tôi chẳng sợ_sệt bởi sự tối_tăm , Cũng chẳng sợ_hãi vì u_ám mù_mịt che_phủ mặt tôi . Nhân vì Ðấng_Toàn năng đã định_kỳ phạt ác , Cớ_sao Ngài không khiến kẻ nhận_biết Ngài được thấy ngày ấy ? Có người dời sụt mộc giới , Aên cắp bầy chiên , rồi dẫn cho ăn . Chúng cướp dẫn lừa của kẻ mồ_côi , Lấy bò của người góa_bụa làm của cầm . Chúng khiến kẻ nghèo lìa_bỏ đường chánh đáng , Kẻ khốn_cùng của thế_gian đồng nhau đi ẩn tránh . Kìa , vừa sớm_mai chúng đi ra làm công_việc mình , Tìm lương_thực mình , như lừa rừng nơi đồng vắng ; Ðồng vắng cấp thực_vật cho con_cái chúng_nó . Chúng_nó thâu góp rơm cỏ tại trong đồng_ruộng , Mót trái nho trong vườn của kẻ là ác . Trọn đêm chúng_nó nằm trần_truồng không quần_áo , Và chẳng có mềm đắp khỏi lạnh . Chúng_nó bị dầm mưa núi , Không nơi đụt , bèn nép mình vào hòn đá . Có người cướp kẻ mồ_côi cha còn bú ; Bắt thế chưng áo trên mình kẻ nghèo ; Ðến đỗi người nghèo phải đi trần không áo , Vác những bó lúa , mà bị đói . Chúng ép dầu trong kho chủ mình , Ðạp trái nho nơi thùng , mà bị khát . Từ trong thành nổi lên_tiếng thở_than của người_ta , Linh_hồn kẻ bị_thương kêu_van ; Song_Ðức_Chúa_Trời không kể đến tội_ác vẫn phạm tại đó . Cũng có kẻ khác thù_nghịch với ánh_sáng ; Không biết đạo của ánh_sáng , Và chẳng đi trong con đường nó . Vừa rạng ngày kẻ giết người chổi dậy , Giết kẻ nghèo_khổ và túng cùng ; Còn ban_đêm nó như kẻ_trộm . Mắt kẻ hành dâm cũng trông_ngóng khi chập_tối , Mà nói rằng : " Chẳng một mắt ai sẽ thấy tôi " , Và nó che_kín mặt mình . Ðương đêm tối_tăm chúng_nó khoét nhà , Ban_ngày lại rút ẩn mất ; Chúng_nó chẳng biết ánh_sáng . Buổi_sáng vốn là bóng chết cho chúng_nó thay_thảy , Vì chúng_nó biết sự kinh_hãi về bóng sự chết , Chúng_nó qua chong_chóng như vật nhẹ trôi nơi mặt_nước ; Phần nghiệp họ bị rủa_sả tại trên đất ; Chẳng còn trở_về lối vườn nho nữa . Sự khô_hạn và sự nắng tiêu_tan nước tuyết đi ; âm_phủ cũng làm như_vậy cho những kẻ có tội . Lòng mẹ sẽ quên chúng_nó đi ; Các sâu_bọ ăn ngon chúng_nó ; Người_ta không còn nhớ họ nữa ; Và sự gian_ác sẽ bị bẻ gẫy ra như cây_cối . Chúng_nó cướp giựt người đờn bà son_sẻ , không sanh con , Chẳng làm điều lành cho người góa_bụa . Song_Ðức_Chúa_Trời lấy quyền_năng Ngài mà bảo_toàn người thế_lực ; Ngài đỡ lên kẻ hết trông được bảo_tồn mạng sống mình . Ðức_Chúa_Trời ban cho chúng sự vững_vàng , chúng nương_cậy nơi sự ấy ; Nhưng con mắt Ngài coi_chừng đường_lối của chúng . Chúng được cao_trọng ; đoạn một ít_lâu , chẳng còn nữa . Chúng ngã xuống , bị cất đem đi như mọi người khác ; Họ bị cắt như ngọn gié lúa vậy . Nếu điều đó chẳng vậy , ai bắt lẽ tôi nói_dối , Và diệt lời giảng luận tôi ra hư_không ? Binh-đát , người Su - a , bèn đáp rằng : Quyền quản_trị và sự sợ_hãi thuộc về Chúa : Ngài khiến hòa_bình trong các nơi cao của ngài . Ai cai được số của đạo binh Chúa ? Có ai mà ánh_sáng Ngài không chói đến sao ? Làm_sao loài_người được công_bình trước mặt Ðức chúa Trời ? Kẻ nào bị người nữ sanh ra , sao cho là trong_sạch được ? Kìa , mặt_trăng không chiếu sáng , Các ngôi_sao chẳng tinh sạch tại trước mặt Ngài thay : Phương_chi loài_người vốn giống như con sâu , Và con_cái loài_người giống như một con giòi bọ ! Gióp cất_tiếng đáp rằng : Ngươi đã phù_trợ kẻ không quyền dường nào ! Tiếp_cứu cánh_tay chẳng sức_lực , Khuyên luận kẻ vô_tri , Và tỏ biết_bao sự khôn sáng chơn thật ! Người đã giảng luận cho ai ? Linh_hồn của ai bởi người mà ra ? Kẻ qua_đời run rảy Dưới nước_lớn , và muôn vật ở đó cũng vậy . Aâm phủ bày lộ ra trước mặt Ðức_Chúa_Trời , Và vực sâu không màn che_khuất , Chúa trải bắc cực ra trên vùng trống , Treo trái_đất trong khoảng_không không . Ngài ém nước trong các áng mây Ngài , Mà áng mây không bứt ra vì nước ấy . Ngài che_khuất bề_mặt của ngai Ngài , Và trải mây Ngài ở trên nó . Ngài đã vẽ một vòng_tròn trên mặt_nước , Cho_đến nơi giới cực của ánh_sáng và tối_tăm giáp nhau . Nhưng trụ của các từng trời rúng_động , Và sững_sờ khi Ðức_Chúa_Trời hăm_dọa . Ngài lấy quyền_năng mình mà khiến biển dậy lên , Và nhờ sự khôn_ngoan mình mà đánh vỡ Ra-háp . Thần_Chúa điểm_trang các từng trời ; Tay_Chúa đấm lũng rắn thoảng qua lẹ . Kìa , ấy chỉ là biên_giới của các đường_lối Ngài ; Ta được nghe tiếng_nói về Chúa xầm_xì nhỏ thay ! Nhưng ai hiểu rõ tiếng sấm của quyền_năng Ngài ? Gióp tiếp nói lẽ luận cao mình , mà rằng : Ðức_Chúa_Trời đã đoạt lấy lý tôi , Ðấng_Toàn năng khiến linh_hồn tôi bị cay_đắng , Tôi chỉ sanh mạng của Ngài mà thề rằng : Hễ hơi thở tôi còn ở mình tôi , Và sanh khí của Ðức_Chúa_Trời còn trong lỗ mũi tôi , Quả hẳn môi tôi sẽ chẳng nói sự gian_ác , Lưỡi tôi cũng không giảng ra_điều giả_dối . Khi tôi đoán xét , không_thể_nào cho các bạn là phải ! Cho_đến kỳ chết , tôi chẳng hề thôi quả_quyết rằng tôi trọn_vẹn . Tôi giữ chặt sự công_bình mình , không rời bỏ nó ; Trọn đời tôi , lòng tôi sẽ chẳng cáo trách tôi . Ước gì cừu_địch tôi bị xử như kẻ ác , Và kẻ dấy lên nghịch cùng tôi bị cầm như kẻ trái lẽ công_bình . Dầu kẻ ác được tài_sản , Ðức_Chúa_Trời cất lấy linh_hồn nó đi ; Vậy , sự trông_cậy kẻ ác_là gì ? Khi sự hoạn_nạn xảy đến_cùng hắn , Ðức_Chúa_Trời há sẽ nghe tiếng của hắn sao ? Có phải hắn sẽ tìm được sự vui_sướng mình nơi Ðấng_Toàn năng , Và thường_thường cầu_khẩn Ðức_Chúa trời sao ? Tôi sẽ chỉ dạy cho các bạn việc tay Ðức_Chúa_Trời làm , Không giấu các bạn ý của Ðấng_Toàn năng . Nầy , chánh các bạn đã thấy điều đó , Vậy , nhơn sao còn có những tư_tưởng hư_không kia ? Này là phần mà Ðức_Chúa_Trời định cho kẻ ác , Và cơ_nghiệp của kẻ cường_bạo nhận lãnh từ Ðấng_Toàn năng : Nếu con_cái hắn thêm nhiều , ấy để cho gươm giết ; Còn dòng_dõi hắn ắt không ăn cho no_nê được . Kẻ còn sống_sót lại của hắn bị sự chết vùi_dập , Và người góa_bụa hắn sẽ không than_khóc . Dẫu hắn có thâu góp bạc tiền như cát bụi , Sắm_sửa quần_áo nhiều như bùn ; Thật hắn sắm_sửa , song rồi_ra người công_bình sẽ mặc lấy , Còn bạc , kẻ vô_tội sẽ chia nhau . Người cất nhà mình như ổ sâu trùng , Như chòi mà người giữ vườn nho thường cất . Hắn nằm_xuống giàu_có , song sẽ chẳng được liệm ; Nó mở con mắt ra , bèn chẳng còn nữa . Sự kinh khiếp thình_lình áp vào hắn như_thể nước lụt ; Bão_tố đoạt lấy hắn trong lúc ban_đêm . Gió đông đem hắn đi , bèn biệt mất ; Một luồng dông lớn rứt hắn đi khỏi chổ hắn . Ðức_Chúa_Trời giáng tai_vạ trên mình hắn , chẳng thương_xót lấy ; Hắn rất muốn chạy trốn khỏi tay Ngài . Người_ta sẽ vỗ_tay mừng về việc hắn ; Và hút gió đuổi hắn khỏi chỗ ở của hắn . Bạc có mỏ để người_ta đào lấy nó , Và vàng có nơi người_ta luyện nó . Sắt từ nơi đất lấy ra , Ðá đúc chảy ra mà lấy_được đồng . Loài_người làm tan tăm_tối , Dò_xét đến cùng_tột , Hòn đá ở nơi âm_ẩm tối_tăm đen kịch . Người_ta đào_mỏ xa chỗ loài_người ở trên thế , Tại trong nơi vắng_vẻ không chơn người đi đến ; Chúng bị treo và đòng đưa xa_cách loài_người , Ðất sanh ra lương_thực , Còn ở bên dưới nó dường_như bị lửa xao lộn . Các đá nó là chỗ có ngọc_bích , Người_ta tìm được mạt vàng tại đó . Chim ăn mồi chẳng biết đường_lối nầy ; Mắt chim ưng không tìm nó ra được ; Thú_dữ không hề bước trên nó , Sư_tử chẳng có đi ngang qua đó . Loài_người tra tay_trên hòn đá cứng , Ðánh đổ các núi từ nơi nền của nó . Người đục hang trong hòn đá , Mắt nó tìm được mọi bửu vật ở trong . Người ngăn nước sông để chẳng rịnh ra ; Ðem ra sáng điều chi ẩn bí . Còn sự khôn_ngoan tìm được ở đâu ? Tại nơi nào có sự thông sáng ? Người_ta chẳng biết được giá_trị nó ; Nó không ở tại trên đất của loài sống . Vực sâu rằng : Nó chẳng có trong tôi , Và biển rằng : Nó không ở cùng tôi . Chẳng dùng vàng_ròng đổi lấy nó đặng , Cũng không hề cân bạc mà mua được nó . Người_ta không đánh_giá nó với vàng Ô - phia , Hoặc với ngọc hồng mã_não hay_là với ngọc_bích . Chẳng sánh nó được với vàng hay_là pha_lê , Cũng không đổi nó để lấy khí dụng bằng vàng_ròng . Còn san_hô và thủy_tinh , thì chẳng cần nói đến ; Giá_trị sự khôn_ngoan thật cao hơn châu_báu . Ngọc sắc vàng Ê - thi - Ô bi nào sánh cùng nó được đâu ; Cũng không hề đánh_giá nó với vàng_ròng . Vậy_thì sự khôn_ngoan ở đâu đến ? Sự thông sáng ở tại nơi nào ? Nó vẫn giấu khuất mắt các loài sống . Và tránh ẩn các chim trời . Chốn trầm_luân và sự chết nói rằng : Lỗ tai chúng_tôi có nghe tiếng đồn về nó . Ðức_Chúa_Trời thông_hiểu con đường nó , Và rõ biết chỗ ở của nó . Vì_Ngài nhìn thấu tận các đầu thế_gian , Và thấy rõ khắp thiên_hạ . Khi_Ngài định sức nặng cho gió , độ_lượng cho các nước , Ðịnh luật_lệ cho mưa , Và lập đường_lối cho chớp và sấm . Bấy_giờ Ngài thấy sự khôn_ngoan , và bày_tỏ nó ra , Ngài lập nó và dò_xét nó nữa ; Ðoạn , phán với loài nguời rằng : Kính sợ Chúa , ấy_là sự khôn_ngoan ; Tránh khỏi điều ác , ấy_là sự thông sáng . Gióp cứ nói lẽ luận cao mình , mà rằng : Ôi ! Ước gì tôi được như buổi trước , Như trong các ngày mà Ðức_Chúa_Trời gìn_giữ tôi ; Khi ngọn đuốc Chúa soi trên đầu tôi ; Và nhờ ánh_sáng Ngài , tôi bước qua sự tối_tăm . Chớ_chi tôi được như lúc còn tráng kiệt , Khi tình thiệt hữu của Ðức_Chúa_Trời còn đoái đến trại tôi ; Khi_Ðấng_Toàn năng còn ở cùng tôi , Và các con_cái tôi vây quanh tôi ; Lúc tôi rửa chơn trong sữa , Và hòn đá phun suối dầu ra cho tôi ! Khi tôi đi ra đến cửa thành , Sửa_soạn chỗ ngồi mình tại phố chợ , Các gã trai_trẻ thấy tôi bèn ẩn đi , Và các người già_cả đều chổi dậy và đứng ; Những quan trưởng kiêng nói , Và lấy tay bụm miệng ; Tiếng người tước_vị nín_thinh , Và lưỡi họ dính nơi ổ_gà . Khi tai ai nghe tôi , bèn xưng tôi có phước , Mắt ai thấy tôi , bèn làm_chứng cho tôi . Ấy vì tôi giải_cứu kẻ khốn_cùng kêu_cầu , Và kẻ mồ_côi không ai giúp_đỡ . Kẻ gần chết chúc phước cho tôi , Và tôi làm cho lòng người góa_bụa nức_nở vui_mừng . Tôi mặc lấy sự công_bình , và nó che_phủ tôi , Sự ngay_thẳng tôi khác_nào áo ngoài và mão triều thiên . Tôi đã như con mắt cho kẻ mù , Và như chơn cho kẻ què . Tôi đã làm cha cho kẻ nghèo_khó , Còn duyên_cớ của kẻ lạ , tôi tra_xét cho rõ_ràng . Tôi bẻ gẫy hàm kẻ bất_công , Và rứt mồi nó ngậm nơi răng . Tôi bèn nói rằng : Ta sẽ thác trong ổ của ta ; Ngày ta sẽ nhiều như hột cát ; Rễ ta bò ăn dài theo nước , Và cả đêm sương đọng trên nhành ta . Vinh_hiển ta mới_mẻ với ta luôn , Cung ta được cứng mạnh lại trong tay ta . Người_ta lắng_tai nghe tôi , chờ_đợi , Và làm_thinh đặng nghe lời tôi bàn . Sau khi tôi nói , chúng không còn đáp lại ; Lời tôi nói gội nhuần trên chúng ( như sương ) . Họ trông_đợi tôi như trông_đợi mưa , Hả miệng ra dường_như hứng mưa muộn . Tôi mỉm cười với chúng , khi chúng bị ngã_lòng ; Họ chẳng hề làm rối nét_mặt bình tịnh tôi được . Tôi chọn con đường cho chúng , và ngồi làm_đầu họ , Ở như vua tại ở giữa quân_đội , Khác_nào một kẻ an_ủy những người sầu . Song bây_giờ , kẻ trẻ tuổi hơn tôi nhạo_báng tôi , Mà cha họ tôi đã khinh , chẳng khứng để Chung với chó của bầy chiên tôi . Sức_mạnh của họ đã hư_hại rồi ; Vậy , sức_lực tay họ dùng làm ích gì cho tôi ? Chúng ốm tong vì bị đói_kém thiếu_thốn , đi gậm cạp đất khô hóc , Từ lâu đã bỏ_hoang vắng_vẻ . Chúng hái rau_sam biển trong bụi cây , Rễ cây giêng giếng làm vật thực cho họ . Chúng bị đuổi đi khỏi giữa loài_người ; Người_ta kêu_la chúng như kêu_la kẻ_trộm . Chúng phải ở trong trũng gớm_ghê , Trong hang đất và giữa các hòn đá . Chúng tru thét giữa bụi cây , Nằm lộn_lạo nhau dưới các lùm gai . Chúng là con_cái kẻ ngu_xuẩn , cha họ chẳng tuổi tên , Họ bị đuổi ra khỏi xứ . Còn bây_giờ , tôi trở_nên lời ca_hát của họ , Làm đề cho chuyện_trò của họ . Họ gớm_ghiếc tôi , xa_lánh tôi , Không kiêng nhổ khạc nơi mặt tôi . Bởi_vì Ðức_Chúa_Trời đã làm dùn cây cung tôi , và sỉ_nhục tôi . Chúng ném hàm khớp khỏi trước mặt tôi . Cái hố lu la nầy dấy lên nơi tay hữu tôi ; Chúng xô_đẩy chơn tôi , Sửa_soạn cho tôi_con đường hiểm_độc của chúng . Chúng phá_hủy đường_lối tôi , Giúp vào việc tàn_hại tôi ; Song chẳng có ai đến tiếp_cứu chúng . Chúng do nơi hư lũng lớn mà đến , Xông vào tôi giữa sự đồi tàn . Các sự kinh_khủng hãm áp tôi , Ðuổi theo sự sang_trọng tôi khác_nào gió mạnh , Và sự phước hạnh tôi đã qua như đám mây . Bây_giờ , linh_hồn tôi tan ra trong mình tôi ; Các ngày gian_nan đã hãm bắt tôi , Ðêm soi xương_cốt tôi làm nó rời ra khỏi tôi , Ðau đớn vẫn cắn rỉa tôi , không ngưng_nghỉ chút nào . Vì cớ năng_lực lớn của Ðức_Chúa_Trời , áo ngoài tôi hư nát ; Năng_lực ấy riết khí tôi lại như cổ áo tôi . Ðức_Chúa_Trời có ném tôi xuống bùn , Tôi trở_nên giống như bụi và tro . Tôi kêu_la cùng Chúa , song Chúa chẳng đáp lời ; Tôi đứng tại đó , và Chúa chỉ ngó xem tôi . Chúa trở_nên dữ_tợn đối_với tôi , Lấy năng_lực tay Chúa mà rượt đuổi tôi . Chúa cất tôi lên trên cánh gió , Khiến nó đem tôi đi , và tiêu_diệt tôi giữa trận bão . Vì tôi biết rằng Chúa sẽ dẫn tôi đến chốn sự chết , Là nơi hò_hẹn của các người sống . Song trong khi người nào bị tàn_hại , họ há chẳng giơ tay ra_sao ? Hoặc đương cơn tai_nạn , họ há không cất_tiếng kêu_la ư ? Chớ thì tôi không khóc kẻ bị thời_thế khó_khăn sao ? Lòng tôi há chẳng buồn_thảm vì kẻ nghèo_khổ sao ? Tôi đợi_chờ phước hạnh , tai_họa bèn xảy đến ; Tôi trông_cậy ánh_sáng , tăm_tối lại tới cho . Lòng tôi trằn_trọc không an_nghỉ ; Các ngày gian_nan xông áp vào tôi . Tôi đi mình mảy bằm đen , nhưng chẳng phải bị nắng ăn ; Tôi chổi dậy giữa hội chúng và kêu_cầu tiếp_cứu . Tôi bèn trở_thành anh_em của chó rừng , Và bầu_bạn của con đà_điểu . Da tôi thành đen và rơi ra khỏi mình , Xương_cốt tôi bị nóng cháy đi . Vì cớ ấy , tiếng đờn cầm tôi trở_nên tiếng ai bi , Và đờn sắt tôi chỉ ra tiếng thảm_sầu . Tôi đã có lập ước với mắt tôi ; Vậy , làm_sao tôi còn dám nhìn người nữ đồng_trinh ? Vì phần do Ðức_Chúa_Trời ở trên trời , Và cơ_nghiệp do Ðấng_Toàn năng ở nơi cao , là đí gì ? Há chẳng phải sự tai_họa cho kẻ gian_ác , Và sự hư_hại cho kẻ làm_dữ sao ? Chớ thì Ðức_Chúa_Trời chẳng thấy đường_lối tôi , Và đếm các bước tôi sao ? Nếu tôi có ăn_ở cách dối_trá , Và chơn tôi vội_vàng theo chước gian_giảo , Nguy Ṁ  n Ðức_Chúa_Trời cân tôi trên cân thăng_bằng , Thì_Ngài sẽ nhìn biết sự thanh_liêm của tôi . Nếu chơn tôi trở bước bỏ con đường chánh đáng , Và lòng tôi đi theo con mắt tôi , Nếu có sự ô_uế chi dính vào tay tôi , Nguyện tôi gieo , và có kẻ khác gặt_hái , Nguyện thổ_sản tôi bị nhổ đi ! Nếu lòng tôi bị người nữ quyến dụ , Nếu tôi rình_rập ở nơi cửa của lân_cận tôi , Nguyện vợ tôi xây cối cho người khác , Và kẻ khác nằm chung cùng nàng . Vì điều ấy vốn tội trọng gớm_ghê , Một tội_ác đáng bị quan xét_đoán phạt : Tội ấy_là một ngọn lửa thiêu_hóa cho_đến chốn trầm_luân , Tàn_hại các của_cải tôi đến tận_cùng . Nếu tôi có khinh duyên_cớ của tôi trai tớ gái tôi , Lúc chúng_nó tranh_luận với tôi , Thì tôi sẽ làm_sao khi Ðức_Chúa_Trời chổi dậy ? Khi_Ngài đến thẩm sát tôi , tôi sẽ đáp sao ? Ðấng đã tạo thành tôi trong lòng mẹ tôi , Há chẳng có dựng nên chúng_nó sao ? Há chẳng phải cũng một Ðức_Chúa_Trời dựng nên chúng_ta trong lòng mẹ sao ? Nếu tôi từ_chối điều kẻ nghèo_khổ ước_ao , Gây cho mắt người góa_bụa bị hao_mòn , Nếu tôi có_ăn bánh tôi một_mình , Và kẻ mồ_côi chẳng có được ăn với ; Thật từ lúc tôi còn trẻ , nó cùng lớn lên với tôi như con với cha ; Còn người góa_bụa , tôi đã nâng_đỡ từ khi tôi lọt_lòng mẹ tôi ; Nếu tôi có thấy người nào thác vì không quần_áo , Và kẻ nghèo thiếu chẳng có mềm ; Nếu lòng người không chúc phước cho tôi , Và người không nhờ lông chiên tôi mà được ấm_áp ; Nếu tôi có giơ tay hiếp kẻ mồ_côi , Bởi_vì tôi thấy có kẻ phù_trợ tôi trong cửa thành ; Nguyện cho vai tôi rớt ra khỏi nơi khác , Và cánh_tay tôi bị gẫy rứt ra_đi ! Vì sự tai_họa từ Ðức_Chúa_Trời giáng xuống làm tôi kinh khiếp , Và trước mặt sự oai_nghiêm Ngài , Tôi nào làm_chi được . Nếu tôi có để lòng tin_cậy nơi vàng , Và nói với vàng_ròng rằng : Ngươi là sự nương_nhờ của ta ; Nếu tôi vui_mừng về tài vật tôi nhiều , Và vì tay tôi đã nắm được lắm của ; Nếu tôi có thấy mặt_trời chiếu sáng , Và mặt_trăng mọc lên soi tỏ , Nếu lòng tôi có thầm mê_hoặc , Và miệng tôi hôn gởi tay tôi ; Ðiều đó cũng là một tội_ác đáng bị quan xét phạt ; Vì nếu làm_vậy , tôi đã từ_chối Ðức_Chúa_Trời trên cao kia . Nếu tôi có vui_mừng vì cớ tàn_hại kẻ ghét tôi , Và hứng lòng khi tai_vạ giáng cho nó ; Trái_lại tôi không cho_phép miệng tôi phạm_tội , Mà lấy sự rủa_sả trù_ẻo , nguyện hại mạng sống nó ; Nếu các người_nhà tôi chẳng có nói : " Ai sẽ tìm được người nào không được ăn no_nê thịt súc_vật người ? " Người lạ không có ngủ đêm ở ngoài đường ; Tôi mở_cửa cho kẻ hành_khách ; Nếu tôi có che tội mình như A-đam , Mà giấu sự gian_ác mình ở trong lòng , Tại vì tôi kinh_hãi chúng đông , Và e_sợ khi bị họ_hàng khinh_bỉ , Ðến đổi ở yên_lặng , chẳng dám bước ra khỏi cửa . Ôi ! Chớ_chi có một người nghe tôi ! Nầy là dấu_hiệu tôi ký , Nguyện_Ðấng_Toàn năng đáp lời tôi ; Nguyện kẻ cừu nghịch tôi làm một trạng_từ ! Tôi quả hẳn sẽ mang trạng_từ ấy trên vai mình , Ðội nó trên đầu tôi như một mão triều thiên . Aét tôi sẽ thuật cho cừu_địch biết số bước tôi , Ðến trước mặt nó như một vua_chúa . Nếu đất tôi kêu cáo tôi , Các giòng cày nó khóc với nhau ; Nếu tôi ăn sản_vật nó mà không trả_giá bạc , Làm khuấy khuất nguyên_chủ nó cho_đến phải chết mất ; Nguyện gai_góc mọc thay lúa miến , Và cỏ lùng thế cho lúa_mạch ! Ðến đây hết_lời của Gióp . Bấy_giờ , ba người ấy thôi đáp lời với Gióp , vì người tự thấy mình là công_bình . Ê - li-hu , con_trai của Ba-ra-kê-ên , người Bu-xi , về dòng_dõi Ram , lấy_làm tức_giận Gióp , bởi_vì người tự_xưng mình là công_bình hơn là Ðức_Chúa_Trời . Ê - li-hu cũng nổi_giận ba bạn của Gióp , bởi_vì họ chẳng tìm được lẽ đáp lại , mà_lại định_tội cho Gióp . Vả , Ê - li-hu có đợi Gióp luận xong đặng nói với Gióp , bởi_vì các người đó đều lớn_tuổi hơn mình . Vậy , khi Ê - li-hu thấy chẳng còn câu trả_lời chi nơi miệng của ba người kia nữa , cơn thạnh nộ người bèn phừng lên . Ê - li-hu , con_trai Ba-ra-kê-ên , người Bu-xi , bèn cất_tiếng lên nói rằng : Tôi đang trẻ , còn các anh là ông_già ; Vì_vậy , tôi nhát , không dám tỏ cho các anh biết ý_tưởng tôi . Tôi nghĩ rằng : Ai đã sống lâu ngày sẽ nói , Số năm cao sẽ dạy sự khôn_ngoan . Nhưng có thần_linh ở trong loài_người , Và hơi thở của Ðấng_Toàn năng cho chúng sự khôn sáng . Người tôn_trọng chẳng phải khôn_ngoan , Bực lão_thành chẳng thông_hiểu sự công_bình . Bởi cớ ấy tôi nói rằng : Hãy nghe tôi ; Phần tôi cũng sẽ tỏ ra ý_tưởng của tôi . Kìa , tôi đã chờ_đợi nghe các lời của phô anh , Lắng_tai nghe những lời luận biện các anh , Cho_đến khi các anh đã tra_xét đều cho_xong . Thật , tôi có chăm_chỉ nghe các anh . Thấy chẳng một ai trong các anh thắng hơn Gióp , Hoặc lời của người được . Chớ nói rằng : Chúng_ta tìm được khôn_ngoan ; Ðức_Chúa_Trời thắng hơn người được , loài_người chẳng làm đặng . Vả , Gióp không có tranh_luận với tôi , Vậy , tôi sẽ chẳng dùng lời các anh mà đáp lại_người . Họ sửng_sốt không đáp chi nữa ; Ðã cạn_lời hết tiếng rồi . Tôi há phải chờ_đợi , vì họ hết nói , Không còn chi trả_lời gì nữa sao ? Theo phiên tôi cũng sẽ đáp lời chớ ; Tôi cũng tỏ ra ý_tưởng mình chớ ; Vì tôi đã đầy_dẫy lời_nói , Trí trong lòng tôi cảm giục tôi nói . Nầy , lòng tôi như rượu chưa khui , Nó gần nứt ra như bầu rượu mới . Tôi sẽ nói và được nhẹ_nhàng ; Tôi sẽ mở môi miệng ra và đáp lời . Tôi sẽ chẳng tư_vị ai , Không dua nịnh bất_kỳ người nào . Vì tôi chẳng biết dua nịnh ; Nếu dua nịnh , Ðấng_Tạo hóa tôi hẳn trừ_diệt tôi tức_thì . Nhưng vậy , hỡi Gióp , xin hãy nghe các diễn_thuyết tôi . Khá lắng_tai nghe các lời_nói tôi . Kìa , tôi đã mở_miệng ra , Lưỡi tôi nói trong họng tôi . Các lời tôi nói sẽ chiếu theo sự chánh trực của lòng tôi ; Ðiều tôi biết lưỡi tôi sẽ nói cách thành_thực . Thần_Ðức_Chúa_Trời đã sáng_tạo tôi , Hơi thở của Ðấng_Toàn năng ban cho tôi sự sống . Nếu đáp được , hãy đáp lại cho tôi , Hãy đứng_dậy , bày ra lời của ông tại trước mặt tôi ! Hãy xem , đối cùng Ðức_Chúa_Trời tôi với ông có khác chi , Tôi cũng bởi đất bùn mà ra . Sự oai_nghi tôi nào sẽ làm cho ông kinh khiếp , Và quyền_thế tôi sẽ chẳng đè ép ông . Quả ông có nói đến tai tôi , Tôi đã nghe tiếng lời của ông nói rằng : Tôi trong_sạch , không có vi_phạm ; Tôi vô_tội , và trong lòng tôi chẳng có gian_ác gì . Dầu vậy , Ðức_Chúa_Trời tìm dịp đối_địch tôi , Cầm tôi như kẻ thù_nghịch Ngài ; Ngài riết chơn tôi vào cùm , Và coi_chừng đường_lối tôi . Nầy , tôi muốn đáp với ông rằng trong các lời ấy ông nói vô_lý ; Vì_Ðức_Chúa_Trời là lớn hơn loài_người . Nhơn sao ông tranh_luận với Ngài ? Ngài không bày giãi điều nào Ngài làm . Vì_Ðức_Chúa_Trời phán một lần , Hoặc hai lần ; nhưng người_ta không để_ý đến . Ngài phán trong chiêm_bao , trong dị tượng ban_đêm , Lúc người_ta ngủ_mê , Nằm ngủ trên giường mình ; Bấy_giờ Ngài mở lỗ tai loài_người , Niêm_phong lời giáo_huấn mà Ngài dạy cho họ , Hầu cho chở loài nguời khỏi điều họ toan làm , Và giấu họ tánh kiêu_ngạo , Cứu linh_hồn họ khỏi cái huyệt , Và mạng sống khỏi bị gươm giết , Loài_người nằm trên giường mình bị đau_đớn sửa phạt , Và xương_cốt người hàng tranh chạm nhau mãi_mãi , Miệng người bèn lấy_làm gớm_ghiếc vật thực , Và linh_hồn người ghét những đồ_ăn mĩ_vị . Thịt người tiêu_hao không còn thấy nữa , Và xương người , mà trước chẳng thấy được , bèn bị lộ ra . Linh_hồn người đến gần cái hầm , Và sự sống người xích lại kẻ giết . Nếu trong một_ngàn thiên_sứ , có một thiên_sứ làm kẻ truyền - giải cho người , Ðể chỉ dạy người biết_điều ngay_thẳng cho người , Aét_Ðức_Chúa_Trời làm_ơn cho người và phán rằng : " Hãy giải_cứu nó khỏi bị sa xuống cái hầm ; Ta đã tìm đặng giá chuộc rồi " Người sẽ được thẳng da mát thịt như buổi thơ_ấu ; Người trở_lại ngày đang thì . Người cầu_nguyện cùng Ðức_Chúa_Trời , Ðức_Chúa_Trời bèn đoái thương người , Khiến người vui_mừng xem thấy mặt Ngài , Và_Ngài trả lại sự công_bình cho người . Ðoạn , người đó sẽ hát trước mặt loài_người , mà rằng : " Tôi đã phạm_tội , làm hư hoại sự ngay_thẳng , Song chẳng có_ích gì cho tôi . Ðức_Chúa_Trời có giải_cứu linh_hồn tôi khỏi sa xuống hầm , Và sự sống tôi sẽ thấy ánh_sáng . " Kìa , các việc ấy Ðức_Chúa_Trời làm cho loài_người ; Ðến hai lần , hoặc ba lần , Ðặng khiến linh_hồn người trở_lại khỏi cái hầm , Hầu cho người được ánh_sáng kẻ sống chiếu vào cho . Hỡi_Gióp , hãy chăm_chỉ nghe tôi ; Khá làm_thinh , thì tôi sẽ nói . Nếu ông có_điều gì muốn nói , hãy đáp lại tôi ; Khá nói , vì tôi muốn xưng ông là công_bình . Bằng chẳng , hãy nghe tôi ; Hãy làm_thinh , thì tôi sẽ dạy cho ông sự khôn_ngoan . Ê - li-hu lại cất_tiếng mà nói rằng : Hỡi các người khôn_ngoan , hãy nghe những lời_nói tôi ; Ớ kẻ thông sáng , hãy lắng_tai nghe tôi ; Vì lỗ tai thử những lời_nói , Như ổ_gà nếm lấy đồ_ăn , Chúng_ta hãy chọn cho mình điều phải , Chung nhau nhìn biết việc tốt_lành . Vì_Gióp có nói rằng : " Tôi vốn là công_bình , Nhưng_Ðức_Chúa_Trời đã cất sự lý đoán tôi . Tuy tôi ngay_thẳng , người_ta cho tôi là kẻ nói_dối ; Dẫu tôi không phạm_tội , thương_tích tôi không chữa lành được . " Ai là người giống như Gióp ? Người uống lời nhạo_báng như_thể nước ; Người kết_bạn với kẻ làm hung nghiệt , Và đồng đi với người gian_ác ? Vì người có nói rằng : " Chẳng ích_lợi chi cho loài_người Tìm_kiếm điều vui_thích mình nơi Ðức_Chúa_Trời . " Vì_vậy , hỡi người thông sáng , hãy nghe tôi : Ðức_Chúa_Trời chẳng hề hành ác , Ðấng_Toàn năng không_bao_giờ làm hung nghiệt . Ngài báo_ứng loài_người tùy công_việc mình làm , Khiến mỗi người tìm được lại chiếu theo tánh hạnh mình . Quả_thật Ðức_Chúa_Trời không làm ác , Ðấng_Toàn năng chẳng trái_phép công_bình . Ai giao cho Ngài trách nhậm coi_sóc trái_đất ? Ai đặt Ngài cai_trị toàn thế_gian ? Nếu_Ngài chỉ lo tưởng đến chính mình Ngài , Thâu lại về mình thần_linh và hơi thở của Ngài , Thì các loài xác_thịt chắc chết chung nhau hết , Và loài_người trở vào bụi đất . Nếu ông có sự thông sáng , hãy nghe điều nầy ; Khá lắng_tai nghe tiếng lời_nói của tôi . Chớ thì người nào ghét sự công_bình sẽ được cai_trị sao ? Ông há dám lên_án cho Ðấng công_bình cao_cả ư ? Há có nên nói với vua rằng : " Ðồ xấu_xa nà ? " Hay_là nói với người tước_vị rằng : " Kẻ ác_nghiệp mầy ? " Phương_chi Ðấng chẳng tư_vị những vương_tử , Chẳng xem kẻ giàu trọng hơn kẻ nghèo ; Bởi chúng hết_thảy là công_việc của tay Ngài . Trong giây_phút , giữa ban_đêm , chúng đều chết ; Bá_tánh xiêu tó và qua mất đi , Các kẻ cường_quyền bị cất đi , không phải bởi tay loài_người . Vì mắt Ðức_Chúa_Trời xem_xét đường_lối loài_người , Ngài nom các bước họ . Chẳng có tối_tăm mù_mịt nào Cho kẻ làm ác ẩn_núp mình được . Khi_Ðức_Chúa_Trời phán_xét loài_người , Thì chẳng cần khiến họ đến trước mặt Ngài hai lần đặng tra_xét . Ngài hủy phá kẻ cường_quyền không cần tra soát , Rồi lập kẻ khác thế vào cho ; Bởi_vì Chúa biết các công_việc chúng , Ðánh đổ chúng ban_đêm , và chúng bị diệt đi . Chúa hành hại họ như người ác , Có kẻ khác xem thấy ; Bởi_vì chúng có xây bỏ theo Chúa , Không kể đến các đường_lối Ngài . Chúng làm cho tiếng kẻ nghèo thấu đến Chúa , Và_Chúa nghe tiếng kêu_la của kẻ bị gian_truân . Khi_Ngài ban cho bình_an , ai sẽ làm cho rối_loạn ? Khi_Ngài ẩn mắt mình , ai có_thể thấy Ngài ? Ngài làm như_vậy hoặc cho dân_tộc nào , hoặc cho người nào , Hầu ngăn_trở kẻ gian_ác cai_trị , Và không ai gài bẫy cho dân_sự . Vì có người nào bao_giờ nói với Ðức_Chúa_Trời rằng : " Tôi đã mang chịu sửa phạt tôi , tôi sẽ không làm ác nữa ; Ðiều chi tôi chẳng thấy , xin Chúa chỉ dạy cho tôi ; Nếu tôi có làm ác , tôi sẽ chẳng làm lại_nữa ? Ðức_Chúa_Trời há cứ theo ý_tưởng ông mà báo_ứng ông sao ? Vì ông có bỏ sự báo_ứng của Chúa , nên ông phải chọn_lựa lấy , chớ chẳng phải tôi ; Vậy nên điều ông biết , hãy nói đi . Những người thông sáng , và mỗi người khôn_ngoan đương nghe tôi , Sẽ nói với tôi rằng : " Gióp nói cách không hiểu_biết , Và lời của người thiếu sự thông sáng . " Tôi nguyện cho Gióp bị thử_thách đến_cùng , Bởi_vì người có đáp lời như kẻ ác ; Người có thêm sự phản_nghịch vào tội_lỗi mình , Vỗ_tay mình tại giữa chúng_tôi , Và càng thêm lời_nói nghịch Ðức_Chúa_Trời . Ê - li-hu lại nói rằng : Ông đã nói rằng : Tôi vốn công_bình hơn Ðức_Chúa_Trời ; Lại nói : Tôi sẽ đặng lời gì ? Nhược_bằng chẳng phạm tôi , Tôi há sẽ được ích hơn chăng ? Chớ thì ông tưởng lời ấy có_lý sao ? Tôi sẽ đáp lại ông , Và các bạn_hữu của ông nữa . Hãy ngước mắt lên xem các từng trời ; Hãy coi áng mây , nó cao hơn ông . Nếu ông đã phạm tôi , có hại chi cho Ðức_Chúa_Trời chăng ? Nếu các sự vi_phạm ông thêm nhiều , có can gì với Ngài ? Nếu ông công_bình , ông sẽ ban gì cho Ngài ? Ngài sẽ lãnh điều gì bởi tay của ông ? Sự gian_ác của ông có_thể hại một người đồng_loại ông , Và sự công_bình ông có_thể làm ích cho một con_cái loài_người . Tại vì nhiều sự hà_hiếp , nên người_ta kêu_oan , Bởi tay kẻ có cường_quyền áp_chế , nên họ kêu_cứu . Nhưng không ai hỏi rằng : Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng_Tạo hóa của tôi , ở đâu ? Ngài khiến cho người_ta hát vui_mừng trong ban_đêm , dạy_dỗ chúng_tôi được thông sáng hơn các loài thú trên đất , Và làm cho trở_nên khôn_ngoan hơn các loài chim trời . Người_ta kêu_la , song Ngài không đáp lời , Vì cớ sự kiêu_ngạo của kẻ gian_ác . Quả_thật lời cầu_nguyện hư giả , Ðức_Chúa_Trời chẳng dủ nghe , Ðấng_Toàn năng chẳng thèm đoái đến . Huống_chi khi ông nói rằng không thấy Ngài , Sự cáo tụng đã đem đến trước mặt Ngài , và ông đợi Ngài xét_đoán ! Bây_giờ , vì cơn thạnh nộ Ngài chưa giáng phạt , Và vì Ngài không kể đến sự kiêu_hãnh cho lắm , Nên_Gióp mở_miệng ra luân điều hư_không , Và nói thêm nhiều lời vô_tri . Ê - li-hu nói tiếp rằng : Xin hãy nhịn tôi một_chút , tôi sẽ chỉ cho ông ; Vì tôi còn những lời binh vực Ðức_Chúa_Trời . Tôi sẽ đem đến từ xa điều tôi hiểu_biết , Và xưng tỏ sự công_bình của Ðấng_Tạo hóa tôi . Quả hẳn các lời luận tôi chẳng phải giả_dối ; Ðấng vốn trọn_vẹn về tri_thức đương ở cùng ông . Kìa , Ðức_Chúa_Trời có quyền_năng , không khinh_bỉ ai ; Trí huệ Ngài rất rộng_lớn . Ngài chẳng bảo_tồn mạng sống của kẻ gian_ác , Nhưng xử đoán công_bình cho kẻ khổ nạn . Ngài chẳng xây mặt khỏi người công_bình ; Song_Ngài khiến họ đồng ngồi cùng các vua trên ngôi mãi_mãi , Và họ được cao_trọng . Nếu họ phải mang xiềng_xích , Và bị dây gian_truân vấn vướng , Thì_Ngài chỉ tỏ cho họ công_việc mình đã làm , Các tội_lỗi và tánh hạnh kiêu_ngạo của họ . Ngài cũng mở lỗ tai của chúng cho nghe lời sửa dạy , Khuyên họ trở_lại bỏ điều gian_ác . Nếu chúng vâng nghe và phục sự Ngài , Thì các ngày chúng sẽ được may_mắn , Và những năm chúng được vui_sướng . Nhưng nếu họ không khứng nghe theo , ắt sẽ bị gươm giết mất , Và chết không hiểu_biết gì . Lòng giả hình_tích chứa sự thạnh nộ ; Khi_Ðức_Chúa_Trời bắt xiềng chúng , chúng chẳng kêu_cứu . Chúng chết đương buổi thanh_xuân ; Ðời chúng bị hư mất trong bọn gian_dâm . Ðức_Chúa_Trời dùng sự hoạn_nạn mà cứu kẻ bị hoạn_nạn , Và nhờ sự hà_hiếp mà mở lỗ tai của người . Ngài cũng chắc đã muốn dụ ông khỏi hoạn_nạn , Ðặt ông nơi khoảng_khoát , chẳng còn sự cực lòng ; Còn các món ăn dọn nơi bàn ông , tất đều được đầy mỡ béo . Nhưng ông đầy_dẫy sự nghị_luận của kẻ ác ; Sự xét_đoán và sự hình_phạt chắc sẽ hãm bắt ông . Chớ để cơn giận giục ông chống_cự cùng sự sửa phạt ; Ðừng lầm_lạc vì cớ giá bội thường lớn quá . Chớ thì sự giàu_có ông và các thế_lực của ông , Có_thể cứu ông khỏi sự hoạn_nạn sao ? Chớ ước_ao đêm_tối , Là lúc dân_tộc bị cất đi khỏi chỗ mình . Khá giữ lấy mình , chớ xây về tội_ác ; Vì ấy_là điều ông ưa chọn hơn sự hoạn_nạn . Kìa , Ðức_Chúa_Trời dùng quyền_năng mà làm_việc cách cao_cả , Có giáo_sư nào giống như Ngài chăng ? Ai có chỉ dạy cho Ngài biết con đường của Ngài ? Và ai nói rằng : Chúa có làm quấy ? Hãy nhớ ngợi_khen các công_việc Chúa , Mà loài_người thường có ca_tụng . Mọi nguời đều đã ngoạn xem công_việc ấy , Và loài_người từ xa nhìn thấy nó . Phải , Ðức_Chúa_Trời là cực_đại , chúng_ta không biết được Ngài ; Số năm của Ngài thọ không ai kể xiết được . Vì_Ngài thâu hấp các giọt nước : Rồi từ sa mù giọt nước ấy bèn hóa_ra mưa , Ðám mây đổ mưa ấy ra , Nó từ giọt sa xuống rất nhiều trên loài_người . ai có_thể hiểu được cách mây giăng ra , Và tiếng lôi_đình của nhà trại Ngài ? Kìa , Chúa bủa ánh_sáng ra chung_quanh Ngài , Và che_lấp đáy biển . Vì nhờ những điều ấy Ngài xét_đoán các dân_tộc ; Ngài ban cho lương_thực nhiều . Ngài giấu sấm_sét trong tay Ngài , Và truyền nó phải đánh nơi nào . Tiếng sấm_sét báo_cáo việc Ngài , Và chính súc_vật cũng đoán điềm dông mưa gần đến . Phải , trái_tim tôi run_sợ vì sự đó , Nó nhảy động dời khỏi chỗ nó . Khá nghe , khá nghe giọng vang dầy của tiếng Ngài , Và tiếng ầm_ầm ra khỏi miệng Ngài ! Ngài khiến nó dội dưới các từng trời , Và chớp_nhoáng Ngài chiếu đến_cùng trái_đất . Kế liền có_tiếng ầm_ầm , Ngài phát tiếng oai_nghi và sấm rền ra , Và khi nổi_tiếng Ngài lên , thì không cầm_giữ chớp_nhoáng lại . Ðức_Chúa_Trời phát tiếng và sấm rền ra lạ_kỳ ; Ngài là những công_việc lớn_lao mà chúng_ta hiểu không nổi ? Vì_Ngài phán với tuyết rằng : Hãy sa xuống đất ! Và cũng phán vậy cho trận mưa_mây và mưa lớn . Ngài niêm_phong tay của mọi người , Ðể mọi người Ngài đã dựng nên biết được công_việc của Ngài . Khi ấy các thú_vật rừng rút trong hang nó , Và ở trong hầm của chúng_nó . Từ các lầu các phương nam bão tuôn tới , Và gió bắc dẫn lạnh_lẽo đến . Nước_đá thành_ra bởi hơi thở của Ðức_Chúa_Trời ; Bề rộng của nước đông_đặc lại . Ngài chứa nước trong mây , Và giăng ra các mây chớp_nhoáng của Ngài ; Nhờ_Ngài dẫn_dắt , nó bay vận khắp tứ_phương , Ðặng làm xong công_việc mà Ngài phán biểu nó làm trên khắp trái_đất . Ngài sai mây hoặc để giáng_họa , hoặc để tưới đất , Hoặc để làm_ơn cho loài_người . Hỡi_Gióp , hãy nghe lời nầy , Khá đứng yên , suy_nghĩ về các việc diệu_kỳ của Ðức_Chúa_Trời . Ông có biết cách nào Ðức_Chúa_Trời sắp_đặt các việc ấy chăng ? Cách nào Ngài chiếu lòa chớp_nhoáng của mây Ngài chăng ? Ông có biết mây cân bình sao chăng ? Có hiểu công_việc diệu_kỳ của Ðấng có trí huệ trọn_vẹn sao chăng ? Có biết cớ_sao quần_áo ông nóng , Khi_Ngài lấy gió nam mà làm cho trái_đất được an tịnh ? Ông có thế trải bầu_trời ra với Ðức_Chúa_Trời chăng ? Nó vốn vững_chắc như một tấm kính đúc . Hãy dạy cho chúng_tôi biết_điều chúng_tôi phải thưa cùng Ngài ; Vì tại sự dốt_nát , chúng_tôi chẳng biết bày lời gì với Ngài . Người_ta há sẽ thuật với Ðức_Chúa_Trời rằng tôi muốn thưa với Ngài sao ? Nếu ai nói với Ngài , quả hẳn sẽ bị nuốt đi . Bây_giờ , người_ta không thấy sự sáng chói_lòa , nó đã ẩn trong mây ; Nhưng gió thổi qua xô mây đi và trời trong_trẻo lại . Ráng vàng từ phương Bắc đến ; Nơi_Ðức_Chúa_Trời có oai_nghiêm đáng_sợ thay ! Luận về Ðấng_Toàn năng , ta không tìm thấy đến Ngài được : Ngài vốn rất quyền_năng , rất chánh trực và công_bình cực_điểm , không hề hà_hiếp ai . Bởi cớ ấy nên loài_người kính sợ Ngài ; Ngài không đoái đến kẻ nào tưởng mình có lòng khôn_ngoan . Bấy_giờ , từ giữa cơn gió trốt , Ðức_Chúa_Trời đáp cùng Gióp rằng : Kẻ nầy là ai dám dùng các lời không tri_thức , Mà làm cho mờ_ám các mưu định ta ? Khá thắt_lưng người như kẻ dõng sĩ ; Ta sẽ hỏi ngươi , ngươi sẽ chỉ dạy cho ta ! Khi ta đặt nền trái_đất , thì ngươi ở đâu ? Nếu ngươi thông sáng , hãy tỏ_bày đi . Ai đã định độ_lượng nó , Và giăng dây_mực trên nó , ngươi có biết chăng ? Nền nó đặt trên chi ? Ai có trồng hòn đá góc của nó ? Trong khi ấy các sao mai đồng hát hòa nhau , Và các con_trai Ðức_Chúa_Trời cất_tiếng reo mừng . Vả_lại , khi biển bể bờ và cất ra khỏi lòng đất , Ai đã lấy các cửa mà ngăn đóng nó lại ? Khi ấy ta ban cho nó mây làm áo_xống , Lấy tăm_tối làm khăn vấn của nó ; Ta định giới_hạn cho nó , Ðặt then_chốt và cửa của nó , Mà rằng : Mầy đến đây , chớ không đi xa nữa , Các lượn sóng kiêu_ngạo mầy phải dừng lại tại đây ! Từ khi ngươi sanh , ngươi há có sai_khiến buổi_sáng , Và phân_định chỗ cho hừng đông , Ðể nó chiếu đến bốn_bề trái_đất , Và đuổi rảy kẻ gian_ác khỏi nó chăng ? Trái_đất biến_hình như đất_sét dưới dấu_ấn , Và mọi vật hiện ra trau_giồi như bằng áo . Sự sáng đã cất khỏi kẻ ác , Cánh_tay chúng_nó giơ lên , đã bị gãy rồi . Chớ thì ngươi có thấu đến nguồn của biển sao ? Há có bước dưới đáy của vực sâu chăng ? Cửa âm_phủ há có bày ra trước mặt ngươi chớ ? Có thấy các cửa của bóng sự chết chăng ? Lằn mắt ngươi có thấu đến_nơi khoan khoát minh_mông của đất chăng ? Nếu ngươi biết các điều đó , hãy nói đi . Con đường_dẫn đến_nơi ở của ánh_sáng là đâu ? Còn nơi của tối_tăm thì ở đâu ? Chớ thì ngươi có thế dẫn nó lại vào địa_giới nó sao ? Có biết các đường_lối của nhà nó ở chăng ? Không sai , người biết mà ! Vì ngươi đã sanh trước khi ấy , Số ngày ngươi lấy_làm nhiều thay Ngươi có vào các kho tuyết chăng ? Có thấy nơi chứa mưa_đá , Mà ta đã để_dành cho thì hoạn_nạn , Cho ngày chiến_trận và giặc_giã chăng ? Ánh_sáng phân ra bởi đường nào , Và gió đông theo lối nào mà thổi ra trên đất ? Ai đào kính cho nước mưa chảy , Phóng đường cho chớp_nhoáng của sấm_sét , Ðể mưa xuống đất bỏ_hoang , Và trên đồng vắng không có người_ở ; Ðặng tưới đất hoang_vu , mong quạnh , Và làm cho các chồi cây_cỏ mọc lên ? Mưa có cha chăng ? Ai sanh các giọt sương ra ? Nước_đá ra bởi lòng của ai ? Ai đẻ ra sương_móc của trời ? Nước đông lại như đá , rồi ẩn bí , Và mặt vực sâu trở_thành cứng . Ngươi có thế riết các dây_chằng Sao rua lại , Và tách các xiềng Sao cầy ra chăng ? Ngươi có thế làm cho các cung Huỳnh đạo ra theo thì , Và dẫn đường cho Bắc đẩu với các sao theo nó chăng ? Người có biết luật của các từng trời sao ? Có_thể lập chủ_quyền nó dưới đất chăng ? Ngươi có thế cất_tiếng mình la lên cùng mây , Khiến cho mưa tuôn xuống thân ngươi chăng ? Ngươi có thế thả chớp_nhoáng ra , Ðể nó đi , và đáp với ngươi rằng : Thưa , chúng_tôi đây ? Ai có đặt khôn_ngoan trong lòng , Và ban sự thông sáng cho trí_não ? Ai nhờ sự khôn_ngoan mà đếm được các mây ? Khi bụi đất chảy như loài kim tan ra , Và các cục đất dính lại nhau , Ai nghiêng đổ những bình nước của các từng trời ? ( 39 : 1 ) Khi mẹ_con sư_tử nằm phục nơi hang , Khi rình trong bụi - rậm nó , ( 39 : 2 ) Há có phải ngươi săn mồi cho sư_tử cái , Và làm cho sư_tử con đói được no sao ? ( 39 : 3 ) Ai sắm đồ_ăn cho quạ , Khi con_nhỏ nó kêu_la cùng Ðức_Chúa_Trời , Và bay đi đây_đó không đồ_ăn ? ( 39 : 4 ) Ngươi có biết thì nào dê rừng đẻ chăng ? Có xem_xét mùa nào nai cái đẻ chăng ? ( 39 : 5 ) Ngươi có tính số tháng nó có_thai , Và biết kỳ nó đẻ chăng ? ( 39 : 6 ) Nó ngồi_chồm_hỗm , đẻ con_nhỏ ra , Và được giải khỏi sự đau_đớn của nó . ( 39 : 7 ) Các con_nhỏ nó trở_nên mạnh_mẽ , lớn lên trong đồng_nội ; Ðoạn lìa mẹ mình , chẳng còn trở_lại nữa . ( 39 : 8 ) Ai để cho con lừa rừng chạy thong_dong ? Ai có mở trói cho con lừa lẹ_làng kia ? ( 39 : 9 ) Ta đã ban cho nó đồng vắng làm nhà , Và ruộng mặn làm nơi ở . ( 39 : 10 ) Nó khinh chê tiếng ồn_ào của thị_thành , Không nghe tiếng của kẻ coi dắt . ( 39 : 11 ) Khắp các núi là đồng_cỏ của nó , Nó tìm_kiếm mọi vật xanh_tươi . ( 39 : 12 ) Chớ thì con bò_tót muốn làm_việc cho ngươi chăng ? Nó chịu ở gần bên máng cỏ ngươi chớ ? ( 39 : 13 ) Ngươi há có_thể lấy dây cột bò_tót nơi giòng cày sao ? Nó sẽ chịu theo sau ngươi mà bừa trũng chăng ? ( 39 : 14 ) Ngươi há sẽ nhờ_cậy nó , vì nó sức nhiều sao ? Ngươi sẽ giao công_lao mình cho nó chăng ? ( 39 : 15 ) Chờ thì ngươi cậy nó đem ngũ_cốc về , Và nhờ nó gom lúa_mì lại trong sân ngươi ư ? ( 39 : 16 ) Chim lạc_đà đập cánh vui_mừng ; Nhưng cánh và lông ấy , há có biết thương_yêu sao ? ( 39 : 17 ) Vì nó để trứng mình dưới đất , Vùi nóng trứng ấy nơi bụi cát , ( 39 : 18 ) Quên rằng có_lẽ chơn người bước nát nó , Hoặc con thú đồng giày_đạp nó đi chăng . ( 39 : 19 ) Nó ở khắc_khổ với con nó , dường_như không thuộc về nó , Sự lao_khổ nó luống công , nhưng nó không lo căm đến . ( 39 : 20 ) Vì_Ðức_Chúa_Trời cất sự khôn_ngoan khỏi nó , Không phân_chia thông sáng cho nó . ( 39 : 21 ) Khi nó đập cánh bay lên , Bèn nhạo_báng ngựa và người cỡi ngựa . ( 39 : 22 ) Có phải ngươi ban sức_lực cho ngựa , Và phủ cổ nó lông gáy rung rung chăng ? ( 39 : 23 ) Há có phải ngươi khiến nó nhảy búng như cào_cào chăng ? Tiếng kêu hí có oai của nó , thật đáng_sợ . ( 39 : 24 ) Nó đào đất trong trũng , vui_mừng về sức_lực mình ; Nó xông tới đón quân cầm binh_khí . ( 39 : 25 ) Nó khinh chê sự sợ , chẳng ghê điều chi ; Trước ngọn gươm nó không xây trở . ( 39 : 26 ) Trên nó vang tiếng gùi tên , Giáo và lao sáng giới . ( 39 : 27 ) Nó lượt dậm , vừa nhảy vừa hét , Khi kèn thổi nó chẳng cầm mình lại được . ( 39 : 28 ) Vừa khi nghe kèn thổi , nó bèn la : Hi ! Hi ! Từ xa nó đánh_hơi mùi giặc , Nghe tiếng ầm_ầm của các quan tướng và tiếng reo hô của chiến_sĩ . ( 39 : 29 ) Có phải nhờ sự khôn ngươi mà con diều vùng bay đi , Và sè cánh nó về hướng nam ? ( 39 : 30 ) Có phải theo lịnh ngươi mà chim ưng cất lên , Và đóng ổ nó tại nơi cao ? ( 39 : 31 ) Nó ở trong bàn_thạch , đậu trên chót_vót hòn đá , Tại trên đỉnh núi không ai leo lên được . ( 39 : 32 ) Từ đó , nó rình mồi , Mắt nó thấy mồi ở xa . ( 39 : 33 ) Các con_nhỏ nó hút huyết , Và hễ nơi nào có xác_chết , thì nó bèn có tại đó . ( 39 : 34 ) Ðức_Giê - hô-va còn đáp lại cho Gióp , mà rằng : ( 39 : 35 ) Kẻ bắt_bẻ Ðấng_Toàn năng há sẽ tranh_luận cùng Ngài sao ? Kẻ cãi luận cùng Ðức_Chúa_Trời , hãy đáp điều đó đi ! ( 39 : 36 ) Gióp bèn thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : ( 39 : 37 ) Tôi vốn là vật không ra_gì , sẽ đáp chi với Chúa ? Tôi đặt tay lên che miệng tôi . ( 39 : 38 ) Tôi đã nói một lần , song sẽ chẳng còn đáp lại ; Phải , tôi đã nói hai lần , nhưng không nói thêm gì nữa . ( 40 : 1 ) Từ giữa trận gió trốt , Ðức_Giê - hô-va đáp cùng Gióp , mà rằng : ( 40 : 2 ) Hãy thắt_lưng ngươi như kẻ dõng sĩ ; Ta sẽ hỏi ngươi , ngươi sẽ chỉ dạy cho ta ! ( 40 : 3 ) Ngươi há có ý phế lý đoán ta sao ? Có muốn định_tội cho ta đặng xưng mình là công_bình ư ? ( 40 : 4 ) Ngươi có một cánh_tay như của Ðức_Chúa_Trời chăng ? Có_thể phát tiếng sấm rền như Ngài sao ? ( 40 : 5 ) Vậy bây_giờ , ngươi hãy trang_điểm mình bằng sự cao_sang và oai_nghi , Mặc lấy sự tôn_trọng và vinh_hiển . ( 40 : 6 ) Khá tuôn ra sự giận hoảng_hốt của ngươi ; Hãy liếc mắt xem kẻ kiêu_ngạo và đánh hạ nó đi . ( 40 : 7 ) Hãy liếc mắt coi kẻ kiêu_ngạo và đánh hạ nó đi ; Khá chà nát kẻ hung_bạo tại_chỗ nó . ( 40 : 8 ) Hãy giấu chúng_nó chung nhau trong bụi đất , Và lấp mặt họ trong chốn kín_đáo . ( 40 : 9 ) Bấy_giờ , ta cũng sẽ khen_ngợi ngươi , Vì tay hữu ngươi chửng cứu ngươi được ! ( 40 : 10 ) Nầy , con_trâu nước mà ta đã dựng nên luôn với ngươi ; Nó ăn cỏ như con bò . ( 40 : 11 ) Hãy xem : sức nó ở nơi lưng , Mãnh_lực nó ở trong gân hông nó . ( 40 : 12 ) Nó cong đuôi nó như cây bá hương ; Gân đùi nó tréo xỏ - rế . ( 40 : 13 ) Các xương nó như ống đồng , Tứ_chi nó như cây sắt . ( 40 : 14 ) Nó là công_việc khéo nhứt của Ðức_Chúa_Trời ; Ðấng dựng nên nó giao cho nó cây gươm của nó . ( 40 : 15 ) Các núi_non sanh đồng_cỏ cho nó ăn , Là nơi các thú đồng chơi giỡn . ( 40 : 16 ) Nó nằm ngủ dưới bông sen , Trong bụi sậy và nơi bưng . ( 40 : 17 ) Bông sen che bóng cho nó , Và cây liễu của rạch vây quanh nó . ( 40 : 18 ) Kìa , sông tràn lên dữ_tợn , nhưng nó không sợ_hãi gì ; Dầu sông Giô-đanh bủa lên miệng nó , nó cũng ở vững_vàng . ( 40 : 19 ) Ai bắt được nó ở trước mặt ? Ai hãm nó trong lưới , rồi xoi mũi nó ? ( 40 : 20 ) Ngươi có_thể câu sấu với lưỡi_câu , Và dùng dây mà xỏ lưỡi nó chăng ? ( 40 : 21 ) Có_thể xỏ một sợ mây qua mũi nó , Và soi hàm nó bằng một cái móc ư ? ( 40 : 22 ) Nó há sẽ cầu ơn nhiều cùng ngươi , Và nói với ngươi những lời êm_ái sao ? ( 40 : 23 ) Nó sẽ lập giao_ước với ngươi , Ðể ngươi bắt nó làm tôi_mọi đời_đời chớ ? ( 40 : 24 ) Ngươi há sẽ chơi giỡn với nó như với một con chim , Cột nó cho các con_gái nhỏ mình chơi hay_sao ? ( 40 : 25 ) Bọn thợ câu sẽ bán nó không ? Phân_phát nó cho các lái_buôn chăng ? ( 40 : 26 ) Ngươi có_thể lấy cái đọc đâm đầy da nó , Dùng lao phóng cá mà găm đầy đầu nó chăng ? ( 40 : 27 ) Hãy thử tra tay ngươi trên mình nó : Về sau khá nhớ việc tranh_đấu , chớ hề làm hại ai nữa ! ( 40 : 28 ) Kìa , sự trông bắt nó được bèn mất hết ; Chỉ thấy tướng dạng nó , người_ta liền rụng_rời đi . ( 41 : 1 ) Chẳng ai đủ gan dám trêu_chọc nó ; Vậy , ai sẽ đứng ở trước mặt ta cho nổi ? ( 41 : 2 ) Ai ban cho ta trước đã , mà ta phải trả lại cho ? Phàm vật cho ở dưới trời đều thuộc về ta . ( 41 : 3 ) Ta hẳn sẽ nói về các chi thể nó , Về sức_lực nó , và sự tốt_đẹp của hình_trạng nó . ( 41 : 4 ) Có ai lột được áo_choàng của nó không ? Có ai vào trong hàm đôi của nó được chăng ? ( 41 : 5 ) Ai sẽ mở_cửa họng nó ra ? Sự kinh_khủng vây chung_quanh răng nó . ( 41 : 6 ) Nó có oai_hùng vì cớ các hàng khiên của nó , Bằng thẳng dính khằn nhau như được niêm_phong ; ( 41 : 7 ) Cái nầy đụng với cái khác , Ðến đỗi gió chẳng lọt qua được . ( 41 : 8 ) Cái nầy hàng lại với cái kia , Dính với nhau , không hề rời_rã . ( 41 : 9 ) Sự nhảy_mũi nói giăng ánh_sáng ra , Hai con mắt nó khác_nào mí mắt của rạng_đông . ( 41 : 10 ) Những ngọn lửa nhoáng từ miệng nó , Và các đám lửa phun ra . ( 41 : 11 ) Từ lỗ mũi nó khói bay ra , Như của một nồi sôi , có chụm sậy ở dưới . ( 41 : 12 ) Hơi thở nó làm hừng cháy than , Một ngọn lửa ra từ miệng nó . ( 41 : 13 ) Trong cổ nó có mãnh_lực , Và sự kinh khiếp nhảy_múa trước mặt nó . ( 41 : 14 ) Các yếm thịt nó dính chắn nhau , Nó như đúc liền trên thân nó , không hề chuyển_động . ( 41 : 15 ) Trái_tim nó cứng như đá , Cứng khác_nào thớt cối dưới . ( 41 : 16 ) Khi nó chổi dậy , các kẻ anh_hùng đều run_sợ ; Vì bắt kinh_hãi nên chạy trốn đi . ( 41 : 17 ) Khi người_ta lấy gươm đâm nó , gươm chẳng hiệu chi , Dẫu_cho giáo , cái dọc , hay_là lao phóng cũng vậy . ( 41 : 18 ) Nó coi sắt khác_nào rơm cỏ , Và đồng như_thể cây mục . ( 41 : 19 ) Mũi_tên không làm cho nó chạy trốn ; Ðá trành với nó khác_nào cây rạ , ( 41 : 20 ) Nó cũng xem gậy như rạ , Cười nhạo tiếng vo_vo của cây giáo . ( 41 : 21 ) Dưới bụng nó có những miểng nhọn , Nó dường_như trương bừa trên đất bùn . ( 41 : 22 ) Nó làm cho vực sâu sôi như một cái nồi ; Khiến biển trở_thành như hũ dầu xức , ( 41 : 23 ) Và bỏ lại sau nó đường cày đi sáng_sủa ; Người_ta có_lẽ tưởng rằng vực sâu là tóc bạc . ( 41 : 24 ) Tại thế thượng , chẳng có vật chi giống như nó ; Nó được dựng nên để không sợ gì hết . ( 41 : 25 ) Nó nhìn xem các vật cao_lớn ; Nó làm vua của các loài thú kiêu_ngạo . Gióp thưa với Ðức_Chúa_Trời rằng : Tôi biết rằng Chúa có_thể làm được mọi sự , Chẳng có ý chỉ nào Chúa lấy làm_khó lắm . Kẻ nầy là ai , không hiểu_biết gì , lại dám che ám ý chỉ của Chúa ? Phải , tôi đã nói những điều tôi không hiểu đến , Tức các sự lạ_lùng quá cho tôi , mà tôi chẳng thông biết . Hỡi_Chúa , xin hãy nghe , tôi sẽ nói ; Tôi sẽ hỏi Chúa , Chúa sẽ chỉ dạy cho tôi . Trước lỗ tai tôi có nghe đồn về Chúa , Nhưng bây_giờ , mắt tôi đã thấy Ngài : Vì_vậy , tôi lấy_làm gớm_ghê tôi , Và ăn_năn trong tro bụi . Xảy sau khi Ðức_Giê - hô-va đã phán các lời ấy với Gióp , thì Ngài phán cùng Ê - li-pha , người Thê-man , mà rằng : Cơn thạnh nộ ta nổi lên cùng ngươi và hai bạn_hữu ngươi ; bởi_vì các ngươi không có nói về ta cách xứng_đáng , y_như Gióp , kẻ tôi_tớ ta , đã nói . Vậy bây_giờ , hãy bắt bảy con bò đực và bảy con_chiên đực đi đến Gióp , kẻ tôi_tớ ta , mà vì các ngươi dâng lên một của lễ thiêu ; rồi Gióp , kẻ tôi_tớ ta sẽ cầu_nguyện cho các ngươi ; vì ta sẽ nhậm lời người , kẻo e ta đãi các ngươi tùy theo sự ngu_muội của các ngươi ; vì các ngươi không có nói về ta cách xứng_đáng , như Gióp , kẻ tôi_tớ ta , đã nói . Vậy , Ê - li-pha , người Thê-man , Binh-đát , người Su - a , Sô-pha , người Na-a-ma , bèn đi và làm theo điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn mình ; rồi Ðức_Giê - hô-va nhậm lời của Gióp . Vậy , khi Gióp đã cầu_nguyện cho bạn_hữu mình rồi , Ðức_Giê - hô-va bèn đem người ra khỏi cảnh khốn người , và ban lại cho Gióp bằng gấp hai các tài_sản mà người đã có trước . Hết_thảy anh_em người , chị_em người , và những người quen_biết Gióp từ trước , đều đến thăm và ăn bữa với người tại trong nhà người . Chúng chia buồn và an_ủy người về các tai_họa mà Ðức_Giê - hô-va đã khiến giáng trên người ; mỗi người đều cho Gióp một nén bạc và một cái vòng vàng . Như_vậy , Ðức_Giê - hô-va ban phước cho buổi già của Gióp nhiều hơn lúc đang thì : người được mười_bốn ngàn chiên , sáu ngàn lạc_đà , một_ngàn đôi bò , và một_ngàn lừa cái . Người cũng có bảy con_trai và ba con_gái . Người đặt tên cho con_gái lớn là Giê-mi-ma ; con_thứ nhì là Kê-xia , và con_thứ ba là Kê-ren-Ha-cúc . Trong toàn xứ chẳng có người nữ nào lịch_sự bằng ba con_gái của Gióp . Cha của họ cho họ một phần cơ_nghiệp trong anh_em họ . Sau việc ấy , Gióp còn sống một_trăm bốn mươi năm ; người thấy các con_trai , cháu , chít mình đến đời thứ_tư . Rồi_Gióp qua_đời tuổi cao tác lớn . Phước cho người nào chẳng theo mưu_kế của kẻ dữ , Chẳng đứng trong đường tội nhơn , Không ngồi chỗ của kẻ nhạo_báng ; Song lấy_làm vui_vẻ về luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va , Và suy_gẫm luật_pháp ấy ngày và đêm . Người ấy sẽ như cây_trồng gần dòng nước , Sanh bông trái theo thì tiết , Lá nó cũng chẳng tàn héo ; Mọi sự người_làm đều sẽ thạnh vượng . Kẻ ác chẳng như_vậy đâu ; Nhưng chúng_nó khác_nào rơm_rác gió thổi bay đi . Bởi cớ ấy kẻ ác chẳng đứng nổi trong ngày đoán xét , Tội nhơn cũng không được vào hội người công_bình . Vì_Ðức_Giê - hô-va biết đường người công_bình , Song_đường kẻ ác rồi bị diệt_vong . Nhơn sao các ngoại_bang náo_loạn ? Và những dân_tộc toan mưu_chước hư_không ? Các vua thế_gian nổi_dậy , Các quan trưởng bàn nghị cùng nhau Nghịch_Ðức_Giê - hô-va , và nghịch Ðấng chịu xức dầu của Ngài , mà rằng : Chúng_ta hãy bẻ lòi_tói của hai Người , Và quăng xa ta xiềng_xích của họ . Ðấng ngự trên trời sẽ cười , Chúa sẽ nhạo_báng chúng_nó . Bấy_giờ Ngài sẽ nổi thạnh nộ phán cùng chúng_nó , Dùng cơn giận_dữ mình khuấy khỏa chúng_nó , mà rằng : Dầu vậy , ta đã lập Vua ta Trên_Si - ôn là núi thánh ta . Ta sẽ giảng ra mạng lịnh : Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : Ngươi là Con ta ; Ngày_nay ta đã sanh Ngươi . Hãy cầu ta , ta sẽ ban cho Con các ngoại_bang làm cơ_nghiệp , Và các đầu cùng đất làm của_cải . Con sẽ dùng cây gậy sắt mà đập bể chúng_nó ; Con sẽ làm vỡ nát chúng_nó khác_nào bình gốm . Vì_vậy , hỡi các vua , hãy khôn_ngoan ; Hỡi các quan xét thế_gian , hãy chịu sự dạy_dỗ . Khá hầu việc Ðức_Giê - hô-va cách kính sợ , Và mừng_rỡ cách run_rẩy . Hãy hôn Con , e Người nổi_giận , Và các ngươi hư mất trong đường chăng ; Vì cơn thạnh nộ Người hòng nổi lên . Phàm kẻ nào nương_náu mình nơi Người có phước thay ! Ðức_Giê - hô-va ôi ! kẻ cừu_địch tôi đã thêm nhiều dường bao ! Lắm kẻ dấy lên cùng tôi thay ! Biết_bao kẻ nói về linh_hồn tôi rằng : Nơi_Ðức_Chúa_Trời chẳng có sự cứu_rỗi cho nó . Nhưng , hỡi Ðức_Giê - hô-va , Ngài là cái khiên chở_che tôi ; Ngài là sự vinh_hiển tôi , và là Ðấng làm cho tôi ngước đầu lên . Tôi lấy tiếng tôi mà kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va , Từ núi thánh Ngài đáp lời tôi . Tôi nằm_xuống mà ngủ ; Tôi tỉnh thức , vì Ðức_Giê - hô-va nâng_đỡ tôi . Tôi sẽ không nao muôn người Vây tôi khắp bốn bên . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , hãy chổi dậy ; Hỡi_Ðức_Chúa_Trời tôi , hãy cứu tôi ! Vì_Chúa đã vả má các kẻ thù_nghịch tôi , Và bẻ gãy răng kẻ ác . Sự cứu_rỗi thuộc về Ðức_Giê - hô-va . Nguyện phước Ngài giáng trên dân_sự Ngài ! Hỡi_Ðức_Chúa_Trời của sự công_bình tôi , Khi tôi kêu_cầu , xin hãy đáp lời tôi . Khi tôi bị gian_truân Ngài để tôi trong nơi rộng_rãi ; Xin hãy thương_xót tôi , và nghe lời cầu_nguyện tôi . Hỡi các con loài_người , sự vinh_hiển ta sẽ bị sỉ_nhục cho_đến chừng nào ? Các ngươi sẽ ưa mến điều hư_không , Và tìm sự dối_trá cho_đến bao_giờ ? Phải_biết rằng Ðức_Giê - hô-va đã để riêng cho mình người nhơn đức . Khi ta kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va , ắt Ngài sẽ nghe lời ta . Các ngươi khá e_sợ , chớ phạm_tội ; Trên giường mình hãy suy_gẫm trong lòng , và làm_thinh . Hãy dâng sự công_bình làm của lễ Và để lòng tin_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va . Nhiều người nói : Ai sẽ cho chúng_ta thấy phước ? Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin soi trên chúng_tôi sự sáng mặt Ngài . Chúa khiến lòng tôi vui_mừng nhiều hơn chúng_nó , Dầu khi chúng_nó có lúa_mì và rượu_nho dư_dật . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi sẽ nằm và ngủ bình_an ; Vì chỉ một_mình Ngài làm cho tôi được ở yên_ổn . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin lắng_tai nghe lời tôi , Xem_xét sự suy_gẫm tôi . Hỡi_Vua tôi , Ðức_Chúa_Trời tôi , xin hãy nghe tiếng kêu của tôi , Vì tôi cầu_nguyện cùng Chúa . Ðức_Giê - hô-va ôi ! buổi_sáng Ngài sẽ nghe tiếng tôi ; Buổi_sáng tôi sẽ trình_bày duyên_cớ tôi trước mặt Ngài , và trông_đợi . Vì_Chúa chẳng phải là Ðức_Chúa_Trời bằng_lòng sự dữ ; Kẻ ác sẽ không được ở cùng Chúa . Kẻ kiêu_ngạo chẳng đứng nổi trước mặt Chúa ; Chúa ghét hết_thảy những kẻ làm ác . Chúa sẽ hủy_diệt các kẻ nói_dối ; Ðức_Giê - hô-va gớm_ghiếc người đổ huyết và kẻ gian_lận . Còn tôi , nhờ sự nhơn từ dư_dật của Chúa , tôi sẽ vào nhà Chúa , Lấy_lòng kính sợ Chúa mà thờ lạy trước đền thánh của Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , nhơn vì kẻ thù_nghịch tôi , xin lấy công_bình Ngài mà dẫn_dắt tôi , Và ban bằng đường Ngài trước mặt tôi . Vì nơi miệng chúng_nó chẳng có sự thành tín ; Lòng chúng_nó chỉ là gian_tà ; Họng chúng_nó là huyệt mả mở ra ; Lưỡi chúng_nó đầy_dẫy điều dua nịnh . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , xin hãy trừng_trị chúng_nó ; Nguyện họ sa_ngã trong mưu_chước mình ; Hãy xô đuổi họ vì tội_ác rất nhiều của họ ; Vì họ đã phản_nghịch cùng Chúa . Nhưng phàm ai nương_náu mình nơi Chúa sẽ khoái_lạc , Cất_tiếng reo mừng đến mãi_mãi , Vì_Chúa bảo_hộ các người ấy ; Kẻ nào ái_mộ danh Chúa_Cũng sẽ nức_lòng mừng_rỡ nơi Chúa . Vì hỡi Ðức_Giê - hô-va , chính Ngài sẽ ban phước cho người công_bình , Lấy ơn vây phủ người khác_nào bằng cái khiên . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin chớ nổi thạnh nộ mà trách tôi , Chớ sửa phạt tôi trong khi Ngài giận phừng , Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin thương_xót tôi , vì tôi yếu mỏn ; Lạy_Ðức_Giê - hô-va , xin chữa tôi , vì xương_cốt tôi run_rẩy . Ðức_Giê - hô-va ôi ! linh_hồn tôi cũng bối_rối quá_đỗi ; Còn_Ngài , cho_đến chừng nào ? Lạy_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy trở_lại , giải_cứu linh_hồn tôi ; Hãy cứu tôi vì lòng nhơn từ Ngài . Vì trong sự chết chẳng còn nhớ đến Chúa nữa ; Nơi âm_phủ ai sẽ cảm_tạ Chúa ? Tôi mỏn sức vì than_thở , Mỗi đêm tôi làm trôi giường tôi , Dầm nó với nước_mắt . Mắt tôi hao_mòn vì buồn_thảm , Làng lệt vì cớ cừu_địch tôi . Hỡi kẻ làm ác kia , khá lìa xa ta hết_thảy ; Vì_Ðức_Giê - hô-va đã nghe tiếng khóc_lóc ta . Ðức_Giê - hô-va đã nghe sự nài_xin ta . Ngài nhận_lời cầu_nguyện ta . Hết_thảy kẻ thù_nghịch tôi sẽ bị hổ_thẹn và bối_rối lắm ; Chúng_nó sẽ sụt lui lại , vội_vàng bị mất cỡ . Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi , tôi nương_náu mình nơi Ngài ; Xin hãy cứu tôi khỏi kẻ rượt đuổi tôi , và thoát giải tôi , Kẻo kẻ thù_nghịch xé tôi như con sư_tử , Và phân tôi từ mảnh , không ai giải_cứu cho . Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi , nhược_bằng tôi đã làm điều ấy , Và có sự gian_ác nơi tay tôi ; Nếu tôi đã trả ác cho người_ở hòa_hảo cùng tôi , Và cướp lột kẻ hiếp tôi vô_cớ , Thì đáng cho kẻ thù_nghịch đuổi theo tôi kịp Giày_đạp mạng sống tôi dưới đất , Và làm rạp vinh_hiển tôi xuống bụi đất . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy nổi thạnh nộ mà chổi dậy ; Hãy dấy nghịch cùng sự giận hoảng của kẻ hiếp tôi ; Khá tỉnh thức mà giúp_đỡ tôi ; Ngài đã truyền định sự đoán xét rồi . Hội các dân_tộc sẽ vây phủ từ phía Ngài ; Còn_Ngài vì chúng phải trở_lên cao . Ðức_Giê - hô-va đoán xét các dân . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy đoán xét tôi theo sự công_bình tôi , Và theo sự thanh_liêm ở nơi lòng tôi . Ồ , Ðức_Chúa_Trời công_bình ! là Ðấng dò_xét lòng_dạ loài_người , Xin hãy khiến cùng_tận sự gian_ác kẻ dữ , Song hãy làm cho vững_vàng người công_bình . Ðức_Chúa_Trời là cái khiên tôi , Ngài là Ðấng cứu_rỗi những kẻ có lòng ngay_thẳng . Ðức_Chúa_Trời là quan án công_bình , Thật_là Ðức_Chúa_Trời hằng ngày nổi_giận cùng kẻ ác . Nếu kẻ ác không hối_cải , thì Ðức_Chúa_Trời sẽ mài gươm : Ngài đã giương cung mà chực cho sẵn , Cũng đã vì nó sắm_sửa khí_giới làm chết , Và làm những tên Ngài phừng lửa . Kìa , kẻ dữ đương đẻ gian_ác ; Thật nó đã hoài_thai sự khuấy khỏa , và sanh điều dối_trá . Nó đào một hố sâu , Nhưng lại té vào hố nó đã đào . Sự khuấy khỏa nó đã làm sẽ đổ lại trên đầu nó . Và sự hung_hăng nó giáng trên trán nó . Tôi sẽ ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va y theo sự công_bình Ngài , Và ca_tụng danh Ðức_Giê - hô-va là Ðấng_Chí cao . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va là Chúa chúng_tôi , Danh_Chúa được sang cả trên khắp trái_đất biết_bao ; Sự oai_nghi Chúa hiện ra trên các từng trời ! Nhơn vì các cừu_địch Chúa , Chúa do miệng trẻ_thơ và những con đương bú , Mà lập nên năng_lực Ngài , Ðặng làm cho người thù_nghịch và kẻ báo_thù phải nín_lặng . Khi tôi nhìn xem các từng trời là công_việc của ngón_tay Chúa , Mặt_trăng và các ngôi_sao mà Chúa đã đặt , Loài_người là gì , mà Chúa nhớ đến ? Con loài_người là chi , mà Chúa thăm_viếng nó ? Chúa làm người kém Ðức_Chúa_Trời một_chút , Ðội cho người sự vinh_hiển và sang_trọng . Chúa ban cho người quyền cai_trị công_việc tay Chúa làm , Khiến muôn vật phục dưới chơn người : Cả loài chiên , loài bò , Ðến đỗi các thú_rừng , Chim trời và cá biển , Cùng phàm vật gì lội đi các lối biển . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va là Chúa chúng_tôi , Danh_Chúa được sang cả trên khắp trái_đất biết_bao ! Tôi sẽ hết_lòng cảm_tạ Ðức_Giê - hô-va , Tỏ ra các công_việc lạ_lùng của Ngài . Hỡi_Ðấng chí cao , tôi sẽ vui_vẻ , hớn_hở nơi Ngài , Và ca_tụng danh của Ngài . Khi kẻ thù_nghịch tôi lui bước , Chúng_nó vấp_ngã , và hư mất trước mặt Chúa . Vì_Chúa binh vực quyền_lợi và duyên_cớ tôi ; Chúa ngồi tòa mà đoán xét công_bình . Chúa đã quở_trách các nước , hủy_diệt kẻ ác , Xóa sạch danh chúng_nó đời_đời . Kẻ_thù nghịch đã đến_cùng , bị hủy_diệt đời_đời ; Còn các thành Chúa đã phá đổ , Dầu kỷ_niệm nó cũng đã bị hư mất rồi . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va ngồi cai_trị đời_đời ; Ngài đã dự_bị ngôi mình để đoán xét . Ngài sẽ lấy công_bình đoán xét thế_gian , Dùng sự ngay_thẳng mà xử các dân_tộc . Ðức_Giê - hô-va sẽ làm nơi náu ẩn cao cho kẻ bị hà_hiếp , Một nơi náu ẩn cao trong thì gian_truân . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , phàm ai biết danh Ngài sẽ để lòng tin_cậy nơi Ngài ; Vì_Ngài chẳng từ_bỏ kẻ nào tìm_kiếm Ngài . Khá hát ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng ngự tại Si-ôn ; Hãy báo_cáo giữa các dân_công việc tối_cao của Ngài . Vì_Ðấng báo_thù huyết nhớ lại kẻ khốn_cùng , Chẳng hề quên tiếng kêu của họ . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin thương_xót tôi ; Hỡi_Ðấng đem tôi lên khỏi cửa sự chết , Hãy xem sự gian_nan tôi mắc phải tại vì kẻ ghét tôi ; Hầu cho tại cửa con_gái Si-ôn , Tôi tỏ ra mọi sự ngợi_khen Chúa , Và mừng_rỡ về sự cứu_rỗi của Ngài . Các dân đã lún xuống trong hố chúng_nó đã đào ; Chơn của chúng_nó mắc vào lưới chúng_nó đã gài kín . Ðức_Giê - hô-va thi_hành sự đoán xét mà tỏ mình Ngài ra ; Kẻ ác bị công_việc tay mình làm trở vấn lấy . Kẻ ác sẽ bị xô xuống âm_phủ , Và các dân quên Ðức_Chúa_Trời cũng vậy . Người thiếu_thốn sẽ không bị bỏ quên luôn_luôn , Và kẻ khốn_cùng chẳng thất_vọng mãi_mãi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy chổi dậy , chớ cho người_đời được thắng ; Nguyện các dân bị đoán xét trước mặt Ngài . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy làm cho chúng_nó sợ_hãi . Nguyện các dân biết mình chẳng_qua là người phàm . Ðức_Giê - hô-va ôi ! vì cớ Ngài đứng xa , Lúc gian_truân tại_sao Ngài ẩn mình đi ? Kẻ ác , vì lòng kiêu_ngạo , hăm_hở rượt theo người khốn_cùng ; Nguyện chúng_nó phải mắc trong mưu_chước mình đã toan . Vì kẻ ác tự khoe về lòng dục mình ; Kẻ tham của từ_bỏ Ðức_Giê - hô-va , và khinh_dể Ngài . Kẻ ác bộ_mặt kiêu_ngạo mà rằng : Ngài sẽ không hề hạch_hỏi . Chẳng có Ðức_Chúa_Trời : kìa là tư_tưởng của hắn . Các đường hắn đều may_mắn luôn_luôn ; Sự đoán xét của Chúa cao quá , mắt hắn chẳng thấy được ; Hắn chê hết_thảy kẻ thù_nghịch mình . Hắn nghĩ rằng : Ta sẽ chẳng lay_động ; Ta sẽ không bị tai_họa gì đến đời_đời . Miệng hắn đầy sự nguyền_rủa , sự giả_dối , và sự gian_lận ; Dưới lưỡi nó chỉ có sự khuấy khỏa và gian_ác . Hắn ngồi nơi rình_rập của làng , giết kẻ vô_tội trong nơi ẩn_khuất ; Con mắt hắn dòm hành người khốn_khổ . Hắn phục trong nơi kín_đáo như sư_tử trong hang nó ; Hắn rình_rập đặng bắt người khốn_cùng ; Khi hắn kéo kẻ khốn_cùng vào lưới mình , thì đã bắt được nó rồi . Hắn chùm hum , và cúi xuống , Kẻ khốn_khổ sa vào vấu hắn . Hắn nghĩ rằng : Ðức_Chúa_Trời quên rồi , Ngài đã ẩn mặt , sẽ không hề xem_xét . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin hãy chổi dậy ; Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , hãy giơ tay Ngài lên ; Chớ quên kẻ khốn_cùng . Vì cớ_sao kẻ ác khinh_dể Ðức_Chúa_Trời , Và nghĩ rằng : Chúa sẽ chẳng hề hạch_hỏi ? Chúa đã thấy rồi ; vì Chúa xem_xét sự bạo_tàn và sự độc_hại , Ðể lấy chính tay Chúa mà báo trả lại ; Còn kẻ khốn_khổ phó mình cho Chúa ; Chúa là Ðấng giúp_đỡ kẻ mồ_côi . Hãy bẻ gãy cánh_tay kẻ ác , Và tra tìm sự gian_ác của kẻ dữ cho_đến không còn thấy gì nữa . Ðức_Giê - hô-va làm Vua đến đời_đời vô_cùng ; Các ngoại_bang bị diệt mất khỏi đất của Ngài . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài đã nghe lời ước_ao của kẻ hiền_từ ; Khiến lòng họ được vững_bền , và cũng đã lắng_tai nghe , Ðặng xét công_bình việc kẻ mồ_côi và người bị hà_hiếp , Hầu cho loài_người , vốn bởi đất mà ra , không còn làm cho sợ_hãi nữa . Tôi nương_náu mình nơi Ðức_Giê - hô-va ; Sao các ngươi nói cùng linh_hồn ta : Hãy trốn lên núi ngươi như con chim ? Vì kìa , kẻ ác gương cung , Tra tên mình trên dây , Ðặng bắn trong tối_tăm kẻ có lòng ngay_thẳng . Nếu các nền bị phá đổ , Người công_bình sẽ làm_sao ? Ðức_Giê - hô-va ngự trong đền thánh Ngài ; Ngôi_Ngài ở trên trời ; Con mắt Ngài nhìn xem , Mí mắt Ngài dò con loài_người . Ðức_Giê - hô-va thử người công_bình ; Nhưng lòng Ngài ghét người ác và kẻ ưa sự hung_bạo . Ngài sẽ giáng xối trên kẻ ác những bẫy , lửa và diêm ; Một ngọn gió phỏng sẽ là phần của chúng_nó . Vì_Ðức_Giê - hô-va là công_bình ; Ngài yêu sự công_bình : Những người ngay_thẳng sẽ nhìn xem_mặt Ngài . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin cứu chúng_tôi , vì người nhơn đức không còn nữa , Và kẻ thành tín đã mất khỏi giữa con loài_người . Chúng đều dùng lời dối_trá mà nói lẫn nhau , Lấy môi dua nịnh và hai_lòng , Mà trò_chuyện nhau . Ðức_Giê - hô-va sẽ diệt hết_thảy các môi dua nịnh , Và lưỡi hay nói cách kiêu_ngạo ; Tức_là kẻ nói rằng : Nhờ lưỡi mình chúng_ta sẽ được thắng ; Môi chúng_ta thuộc về chúng_ta : Ai là Chúa của chúng_ta ? Nhơn vì người khốn_cùng bị hà_hiếp , và kẻ thiếu_thốn rên_siết , Ðức_Giê - hô-va phán : Bây_giờ ta sẽ chổi dậy , Ðặt người tại nơi yên_ổn , là nơi người mong_muốn . Các lời Ðức_Giê - hô-va là lời trong_sạch , Dường_như bạc đã thét trong nồi dót bằng gốm , Luyện đến bảy lần . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài sẽ gìn_giữ các người khốn_cùng , Hằng bảo_tồn họ cho khỏi dòng_dõi nầy . Khi sự hèn_mạt được đem cao lên giữa loài_người , Thì kẻ ác đi dạo quanh tứ_phía . Ðức_Giê - hô-va ôi ! Ngài sẽ hằng quên tôi cho_đến chừng nào ? Ngài ẩn mặt cùng tôi cho_đến bao_giờ ? Tôi phải lo_lắng nơi linh_hồn tôi , Hằng ngày buồn_thảm nơi lòng tôi cho_đến bao_giờ ? Kẻ_thù nghịch tôi sẽ trổi hơn tôi cho_đến chừng nào ? Hỡi_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời tôi , xin hãy xem_xét , nhậm lời tôi , Và làm cho mắt tôi được sáng , Kẻo tôi phải ngủ chết chăng . Kẻ_thù nghịch n @ ³ i rằng : Ta đã thắng hơn nó , Và kẻ cừu_địch mừng_rỡ khi tôi xiêu tó . Nhưng tôi đã tin_cậy nơi sự nhơn từ Chúa ; Lòng tôi khoái_lạc về sự cứu_rỗi của Chúa . Tôi sẽ hát ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài đã làm_ơn cho tôi . Kẻ ngu_dại nói trong lòng rằng : chẳng có Ðức_Chúa_Trời . Chúng_nó đều bại_hoại , đã làm những việc gớm_ghiếc ; Chẳng có ai làm đều lành . Ðức_Giê - hô-va từ trên trời ngó xuống các con loài_người , Ðặng xem thử có ai khôn_ngoan , Tìm_kiếm Ðức_Chúa_Trời chăng . Chúng_nó thay_thảy đều bội_nghịch , cùng nhau trở_nên ô_uế ; chẳng có ai làm điều lành , Dầu một người cũng không . Các kẻ làm ác há chẳng hiểu_biết sao ? Chúng_nó ăn nuốt dân ta khác_nào ăn bánh , và cũng chẳng kề cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va . Chúng_nó bị cơn kinh khiếp áp bắt , Vì_Ðức_Chúa_Trời ở giữa dòng_dõi kẻ công_bình . Các ngươi làm bại mưu kẻ khốn_cùng , Bởi_vì Ðức_Giê - hô-va là nơi nương_náu của người . Ôi ! chớ_chi từ Si-ôn sự cứu_rỗi của Y-sơ-ra-ên đã đến ! Khi_Ðức_Giê - hô-va đem về những phu tù của dân_sự Ngài , Thì_Gia - cốp sẽ mừng_rỡ và Y-sơ-ra-ên vui_vẻ . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , ai sẽ ngụ trong đền tạm Ngài ? Ai sẽ ở trên núi thánh Ngài ? Ấy_là kẻ đi theo sự ngay_thẳng , làm điều công_bình , Và nói chân_thật trong lòng mình ; Kẻ nào có lưỡi không nói hành , Chẳng làm hại cho bạn_hữu mình , Không gieo sỉ_nhục cho kẻ lân_cận mình ; Người nào khinh_dể kẻ gian_ác , Nhưng tôn_trọng kẻ kính sợ Ðức_Giê - hô-va ; Kẻ nào thề nguyện , dầu phải tổn_hại cũng không đổi_dời gì hết ; Người nào không cho vay tiền lấy lời , Chẳng lãnh hối_lộ đặng hại người vô_tội . Kẻ nào làm các điều ấy sẽ không hề rúng_động . Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin hãy phù_hộ tôi , vì tôi nương_náu mình nơi Chúa . Tôi đã nói cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Ngài là Chúa tôi ; Trừ_Ngài ra tôi không có phước gì khác . Tôi lấy_làm thích mọi đàng Các người thánh trên đất , và những bực cao_trọng . Sự buồn_rầu của những kẻ dâng của lễ cho thần khác sẽ thêm nhiều lên : Tôi sẽ không dâng lễ quán bằng huyết của chúng_nó , Cũng không xưng tên chúng_nó trên môi tôi . Ðức_Giê - hô-va là phần cơ_nghiệp và là cái chén của tôi : Ngài gìn_giữ phần sản tôi . Tôi may được phần cơ_nghiệp ở trong nơi tốt_lành ; Phải , tôi có được cơ_nghiệp đẹp_đẽ . Tôi sẽ ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng khuyên_bảo tôi ; Ban_đêm lòng tôi cũng dạy_dỗ tôi . Tôi hằng để Ðức_Giê - hô-va đứng ở trước mặt tôi ; Tôi chẳng hề bị rúng_động , vì Ngài ở bên hữu tôi . Bởi cớ ấy lòng tôi vui_vẻ , linh_hồn tôi nức mừng_rỡ ; Xác tôi cũng sẽ nghỉ yên_ổn ; Vì_Chúa sẽ chẳng bỏ linh_hồn tôi trong âm_phủ , Cũng không để người thánh Chúa thấy sự hư nát . Chúa sẽ chỉ cho tôi biết con đường sự sống ; Trước mặt Chúa có trọn sự khoái_lạc , Tại bên hữu Chúa có_điều vui_sướng vô_cùng . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin hãy nghe sự công_chánh , để_ý về tiếng kêu của tôi ; Xin hãy lắng_tai nghe lời cầu_nguyện tôi ra bởi môi không giả_dối . Nguyện quyền_lợi tôi ra từ trước mặt Chúa ; Cầu_mắt Chúa xem_xét sự ngay_thẳng . Chúa đã dò lòng tôi , viếng tôi lúc ban_đêm ; Có thử tôi , nhưng chẳng tìm thấy gì hết ; Tôi đã qui_định miệng tôi sẽ không phạm_tội . Còn về công_việc loài_người , Tôi nhờ lời môi Chúa phán mà giữ lấy mình khỏi các con đường của kẻ hung_bạo . Bước tôi vững_chắc trong các lối của Chúa , Chơn tôi không xiêu tó . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , tôi cầu_nguyện cùng Chúa , vì Chúa sẽ nhậm lời tôi : Xin_Chúa nghiêng tai qua mà nghe lời tôi . Hỡi_Ðấng dùng tay hữu cứu kẻ nương_náu mình nơi Ngài Khỏi những kẻ dấy nghịch cùng họ , Xin hãy tỏ ra sự nhơn từ lạ_lùng của Ngài . Cầu_Chúa bảo_hộ tôi như con_ngươi của mắt ; Hãy ấp tôi dưới bóng cánh của Chúa . Cho khỏi kẻ ác hà_hiếp tôi , Khỏi kẻ thù_nghịch hăm_hở vây phủ tôi . Chúng_nó bít lòng mình lại ; Miệng chúng_nó nói cách kiêu_căng . Chúng_nó vây phủ chúng_tôi mỗi bước , Mắt chúng_nó dòm hành đặng làm cho chúng_tôi sa_ngã . Nó giống như sư_tử mê mồi , Như sư_tử tơ ngồi rình trong nơi khuất tịch . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy chờ dậy , đi đón và đánh_đổ nó ; hãy dùng gươm Ngài mà giải_cứu linh_hồn tôi khỏi kẻ ác . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy dùng tay Ngài giải_cứu tôi khỏi loài_người , tức khỏi người thế_gian , Mà có phần phước mình trong đời bây_giờ ; Ngài là cho bụng chúng_nó đầy_dẫy vật báu của Ngài ; Chúng_nó sanh con thỏa_nguyện , Và để lại phần của còn dư cho con_cháu mình , Còn tôi , nhờ sự công_bình , tôi sẽ được thấy mặt Chúa ; Khi tôi tỉnh thức , tôi sẽ thỏa_nguyện nhìn xem hình_dáng Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài là năng_lực tôi , tôi yêu_mến Ngài . Ðức_Giê - hô-va là hòn đá tôi , đồn_lũy tôi , Ðấng giải_cứu tôi ; Ðức_Chúa_Trời là hòn đá tôi , nơi Ngài tôi sẽ nương_náu mình ; Ngài cũng là cái khiên tôi , sừng cứu_rỗi tôi , và là nơi náu ẩn cao của tôi . Ðức_Giê - hô-va đáng được ngợi_khen ; tôi sẽ kêu_cầu Ngài , Aét sẽ được giải_cứu khỏi các kẻ thù_nghịch tôi . Các dây sự chết đã vương_vấn tôi , Lụt gian_ác chảy cuộn làm cho tôi sợ_hãi . Nhưng dây âm_phủ đã vấn lấy tôi , Lưới sự chết hãm bắt tôi . Trong cơn gian_truân tôi cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , Tôi kêu_cầu Ðức_Chúa_Trời tôi : Tại đền Ngài , Ngài nghe tiếng tôi , Và tiếng kêu_cầu của tôi thấu đến tai Ngài . Bấy_giờ đất động và rung , Nền các núi cũng lay_chuyển Và rúng_động , vì Ngài nổi_giận . Khói bay ra từ lỗ mũi Ngài , Ngọn lửa hực phát ra từ miệng Ngài , Làm cho than cháy đỏ . Ngài làm nghiêng lệch các từng trời , và ngự xuống ; Dưới chơn Ngài có vùng đen_kịt . Ngài cỡi chê - ru-bin và bay , Ngài liệng trên cánh của gió . Ngài nhờ sự tối_tăm làm nơi ẩn_núp mình , Dùng các vùng nước tối_đen và mây mịt mịt của trời , Mà bủa xung_quanh mình Ngài dường_như một cái trại . Từ sự rực_rỡ ở trước mặt Ngài , ngang qua các mây mịt mịt của Ngài , Có phát ra mưa_đá và than hực lửa . Ðức_Giê - hô-va sấm_sét trên các từng trời , Ðấng_Chí cao làm cho vang rân tiếng của Ngài , Có mưa_đá và than hực lửa . Ngài bắn tên , làm cho tản lạc quân thù_nghịch tôi , Phát chớp_nhoáng nhiều , khiến chúng_nó lạc đường . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , bởi lời hăm_he của Ngài , Bởi gió xịt ra khỏi lỗ mũi Ngài , Ðáy biển bèn lộ ra , Và các nền thế_gian bị bày_tỏ . Từ_Trên cao Ngài giơ tay ra nắm tôi , Rút tôi ra khỏi nước sâu . Ngài giải_cứu tôi khỏi kẻ thù_nghịch có sức_lực , Khỏi kẻ ghét tôi , vì chúng_nó mạnh hơn tôi . Trong ngày gian_truân chúng_nó xông vào tôi ; Nhưng_Ðức_Giê - hô-va nâng_đỡ tôi . Ngài đem tôi ra nơi rộng_rãi , Giải_cứu tôi , vì Ngài ưa_thích tôi . Ðức_Giê - hô-va đã thưởng tôi tùy sự công_bình tôi , Báo tôi theo sự thanh_sạch của tay tôi . Vì tôi đã giữ theo các đường_lối Ðức_Giê - hô-va , Chẳng có làm ác xây bỏ Ðức_Chúa_Trời tôi . Vì các mạng lịnh Ngài đều ở trước mặt tôi , Còn luật_lệ Ngài , tôi nào bỏ đâu . Tôi cũng ở trọn_vẹn với Ngài , Giữ lấy mình khỏi ác . Vì_vậy , Ðức_Giê - hô-va đã báo tôi tùy sự công_bình tôi , Thưởng tôi theo sự thánh sạch của tay tôi trước mặt Ngài . Kẻ thương_xót , Chúa sẽ thương_xót lại ; Ðối cùng kẻ trọn_vẹn , Chúa sẽ tỏ mình trọn_vẹn lại ; Ðối cùng kẻ thanh_sạch , Chúa sẽ tỏ mình thanh_sạch lại ; Còn đối cùng kẻ trái nghịch , Chúa sẽ tỏ mình nhặt nhiệm lại . Vì_Chúa cứu dân bị khốn_khổ ; Nhưng sụp mắt kẻ tự_cao xuống . Chúa thắp ngọn đèn tôi : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi , soi sáng nơi sự tối_tăm tôi . Nhờ_Ngài tôi sẽ xông ngang qua đạo binh , Cậy_Ðức_Chúa_Trời tôi , tôi sẽ vượt khỏi tường thành . Còn_Ðức_Chúa_Trời , các đường_lối Ngài là trọn_vẹn ; Lời của Ðức_Giê - hô-va đã được luyện cho sạch ; Ngài là cái khiên cho những kẻ nào nương_náu mình nơi Ngài . Trừ_Ðức_Giê - hô-va , ai là Ðức_Chúa_Trời ? Ngoại_Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , ai là hòn đá lớn ? Ðức_Chúa_Trời thắt_lưng tôi bằng năng_lực , Và ban bằng đường tôi . Ngài làm cho chơn tôi lẹ như chơn con nai cái , Và để tôi đứng trên các nơi cao của tôi . Ngài tập tay tôi đánh giặc , Ðến đỗi cánh_tay tôi giương nổi cung đồng . Chúa cũng đã ban cho tôi sự cứu_rỗi làm khiên ; Tay hữu Chúa nâng_đỡ tôi , Và sự hiền_từ Chúa đã làm tôi nên sang_trọng . Chúa mở_rộng đường dưới bước tôi , Chơn tôi không xiêu tó . Tôi rượt đuổi kẻ thù_nghịch tôi , và theo kịp ; Chỉ trở_về sau khi đã tận_diệt chúng_nó . Tôi đâm lủng chúng_nó , đến_nỗi chúng_nó không thế dậy lại được ; Chúng_nó sa_ngã dưới chơn tôi . Vì_Chúa đã thắt_lưng tôi bằng sức_lực để chiến , Khiến kẻ dấy nghịch cùng tôi xếp rệp dưới tôi . Chúa cũng khiến kẻ thù_nghịch xây lưng cùng tôi ; Còn những kẻ ghét tôi , tôi đã diệt chúng_nó rồi . Chúng_nó kêu , nhưng chẳng có ai cứu cho ; Chúng_nó kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va , song Ngài không đáp lại . Bấy_giờ tôi đánh nát chúng_nó ra nhỏ như bụi bị gió thổi đi ; Tôi ném chúng_nó ra như bùn ngoài đường . Chúa đã cứu tôi khỏi sự tranh_giành của dân_sự ; Lập tôi làm_đầu các nước ; Một dân_tộc tôi không quen_biết sẽ hầu việc tôi . Vừa khi nghe_nói về tôi ; chúng_nó sẽ phục tôi ; Các người ngoại_bang sẽ giả_bộ vâng theo tôi . Các người ngoại_bang sẽ tàn mạt Ði ra khỏi chỗ ẩn mình cách run_sợ . Ðức_Giê - hô-va hằng sống ; đáng ngợi_khen hòn đá tôi ! Nguyện_Ðức_Chúa_Trời về sự cứu_rỗi tôi được tôn cao ! Tức_là Ðức_Chúa_Trời báo_oán cho tôi , Khiến các dân suy phục tôi . Ngài giải_cứu tôi khỏi kẻ thù_nghịch tôi ; Thật_Chúa nâng tôi lên cao hơn kẻ dấy nghịch cùng tôi . Và cứu tôi khỏi người hung_bạo . Vì_vậy , hỡi Ðức_Giê - hô-va , tôi sẽ ngợi_khen Ngài giữa các dân , Và ca_tụng danh của Ngài . Ðức_Giê - hô-va ban cho vua Ngài sự giải_cứu lớn_lao , Và làm_ơn cho đấng chịu xức dầu của Ngài , Tức_là cho Ða - vít , và cho dòng_dõi người , đến đời_đời . Các từng trời rao truyền sự vinh_hiển của Ðức_Chúa_Trời , Bầu_trời giải tỏ công_việc tay Ngài làm . Ngày nầy giảng cho ngày_kia , Ðêm nầy tỏ sự tri_thức cho đêm nọ . Chẳng có_tiếng , chẳng có lời_nói ; Cũng không ai nghe tiếng của chúng_nó . Dây do chúng_nó bủa khắp trái_đất , Và lời_nói chúng_nó truyền đến cực địa . Nơi chúng_nó Ngài đã đóng trại cho mặt_trời ; Mặt_trời khác_nào người tân_lang ra khỏi phòng huê chúc , Vui_mừng chạy_đua như người dõng sĩ . Mặt_trời ra từ phương trời nầy , Chạy vòng giáp đến phương trời kia ; Chẳng chi tránh khỏi hơi nóng_mặt trời được . Luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va là trọn_vẹn , bổ linh_hồn lại ; Sự chứng_cớ Ðức_Giê - hô-va là chắc_chắn , làm cho kẻ ngu_dại trở_nên khôn_ngoan . Giềng_mối của Ðức_Giê - hô-va là ngay_thẳng , làm cho lòng vui_mừng ; Ðiều răn của Ðức_Giê - hô-va trong_sạch , làm cho mắt sáng_sủa . Sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va là trong_sạch , hằng còn đến đời_đời ; Các mạng lịnh của Ðức_Giê - hô-va là chân_thật , thảy đều công_bình cả . Các điều ấy quí hơn vàng , thật báu hơn vàng_ròng ; Lại ngọt hơn mật , hơn nước_ngọt của tàng ong . Các điều ấy dạy cho kẻ tôi_tớ Chúa được thông_hiểu ; Ai gìn_giữ lấy , được phần phương lớn thay . Ai biết được các sự sai_lầm mình ? Xin_Chúa tha các lỗi tôi không biết . Xin_Chúa giữ kẻ tôi_tớ Chúa khỏi cố_ý phạm_tội ; Nguyện tội ấy không cai_trị tôi ; Thì tôi sẽ không chỗ trách được , và không phạm_tội trọng . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va là hòn đá tôi , và là Ðấng cứu_chuộc tôi , Nguyện lời_nói của miệng tôi , Sự suy_gẫm của lòng tôi được đẹp ý Ngài ! Nguyện_Ðức_Giê - hô-va đáp lời ngươi trong ngày gian_truân ! Nguyện danh Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp che_chở ngươi , Từ nơi thánh sai ơn giúp_đỡ ngươi , Và từ Si-ôn nâng_đỡ ngươi ! Nguyện_Ngài nhớ đến các lễ_vật ngươi , Và nhậm những của lễ thiêu ngươi ! Cầu_xin Ngài ban cho ngươi lòng ngươi ước_ao , Làm thành các điều toan_tính của ngươi ! Chúng_tôi sẽ vui_mừng về sự cứu_rỗi ngươi , Và nhơn danh Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , dựng các ngọn cờ của chúng_tôi lên . Nguyện_Ðức_Giê - hô-va làm thành các điều người sở_cầu . Rày tôi biết Ðức_Giê - hô-va cứu đấng chịu xức dầu của Ngài ; Từ trên trời thánh Ngài sẽ trả_lời người , Nhờ quyền_năng cứu_rỗi của tay hữu Ngài . Kẻ nầy nhờ_cậy xe_cộ , kẻ khác nhờ_cậy ngựa , Nhưng chúng_tôi nhờ_cậy danh Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi . Các kẻ ấy bị khòm xuống và sa_ngã , Còn chúng_tôi chổi dậy , và đứng ngay lên . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy cứu ! Nguyện_Vua nhậm lời chúng_tôi trong ngày chúng_tôi kêu_cầu . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , nhơn năng_lực Ngài , vua sẽ vui_mừng ; Tại vì sự cứu_rỗi Ngài , người sẽ khoái_lạc biết_bao ! Chúa đã ban cho người điều lòng người ước_ao , Không từ_chối sự gì môi người cầu_xin . Vì_Chúa lấy phước lành mà đón_rước người : Ðội trên đầu người mão triều bằng vòng ròng . Người cầu_xin cùng Chúa sự sống , Chúa bèn ban cho người , Ðến đỗi ban cho người ngày lâu_dài để vô_cùng . Nhờ sự giải_cứu của Chúa , người được vinh_hiển lớn thay ; Chúa mặt cho người sự sang_trọng oai_nghi . Chúa đặt người_làm sự phước đến mãi_mãi , Khiến người đầy_dẫy sự vui_mừng trước mặt Chúa . Vì vua tin_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va , Nhờ sự nhơn từ của Ðấng_Chí cao , người sẽ không rúng_động . Tay_Chúa sẽ tìm được các kẻ thù_nghịch Chúa ; Tay hữu Chúa sẽ kiềm được những kẻ ghét Ngài . Trong lúc Chúa nổi_giận , Chúa sẽ làm cho chúng_nó như lò lửa hừng ; Ðức_Giê - hô-va sẽ nuốt chúng_nó trong khi nổi thạnh nộ , Và lửa sẽ thiêu_đốt họ đi . Chúa sẽ diệt con_cháu chúng_nó khỏi mặt_đất , Và dòng_dõi họ khỏi giữa con_cái loài_người . Vì chúng_nó đã toan hại Chúa , Sanh mưu_kế mà chúng_nó không thế làm thành được . Chúa sẽ khiến chúng_nó xây lưng , Sửa dây_cung Chúa lẩy mặt chúng_nó . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , nguyện Ngài được tôn cao trong sự năng_lực Ngài ! Thì chúng_tôi sẽ ca_hát và ngợi_khen quyền_năng của Ngài . Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! sao Ngài lìa_bỏ tôi ? Nhơn sao Ngài đứng xa , không giúp_đỡ tôi , và chẳng nghe lời rên_siết tôi ? Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! tôi kêu_cầu ban_ngày , nhưng Chúa chẳng đáp lại ; Ban_đêm cũng vậy , song tôi nào có được an_nghỉ đâu Còn_Chúa là thánh , Ngài là Ðấng ngự giữa sự khen_ngợi của Y-sơ-ra-ên . Tổ_phụ chúng_tôi nhờ_cậy nơi Chúa , Họ nhờ_cậy Chúa bèn giải_cứu cho . Họ kêu_cầu cùng Chúa , và được giải_cứu ; Họ nhờ_cậy nơi Chúa , không bị hổ_thẹn . Nhưng tôi là một con trùng , chớ chẳng phải người đâu , Là điều ô_nhục của loài_người , và vật khinh_dể của dân_sự . Hễ kẻ nào thấy tôi đều nhạo cười tôi . Trề môi , lắc_đầu , mà rằng : Người phú thác mình cho Ðức_Giê - hô-va , Ngài khá giải_cứu người ; Ngài khá giải_cứu người , vì Ngài yêu_mến người ! Phải , ấy_là Chúa rút tôi khỏi lòng mẹ , Khiến tôi tin_cậy khi nằm trên vú của mẹ tôi . Từ trong tử_cung tôi đã được giao cho Chúa ; Chúa là Ðức_Chúa_Trời tôi từ khi tôi lọt_lòng mẹ . Xin chớ đứng xa tôi , vì sự gian_truân hầu gần , Chẳng có ai tiếp_cứu cho . Có nhiều bò đực bao quanh tôi , Những bò đực hung mạnh của Ba-san vây phủ tôi . Chúng_nó hả miệng ra cùng tôi , Khác_nào sư_tử hay cắn_xé và gầm hét . Tôi bị đổ ra như nước , Các xương_cốt tôi đều rời_rã ; Trái_tim tôi như sáp , Tan ra trong mình tôi . Sức_lực tôi khô như miếng gốm , Và lưỡi tôi dính nơi ổ_gà ; Chúa đã để tôi nằm trong bụi tro sự chết . Vì những chó bao quanh tôi , Một lũ hung_ác vây phủ tôi ; Chúng_nó đâm lủng tay và chơn tôi ; Tôi đếm được các xương tôi . Chúng_nó xem và ngó chơn tôi ; Chúng_nó chia nhau áo_xống tôi , Bắt_thăm về áo_dài tôi . Ðức_Giê - hô-va ôi ! chớ đứng xa tôi ; Hỡi_Ðấng cứu tiếp tôi ôi ! hãy mau mau đến giúp_đỡ tôi . Hãy giải_cứu linh_hồn tôi khỏi gươm , Và mạng sống tôi khỏi loài chó . Hãy cứu tôi khỏi họng sư_tử , Từ các sừng của trâu rừng , Chúa đã nhậm lời tôi . Tôi sẽ rao truyền danh Chúa cho anh_em tôi , Và ngợi_khen Chúa giữa hội chúng . Hỡi các người kính sợ Ðức_Giê - hô-va , hãy ngợi_khen Ngài ; Ớ hết_thảy dòng_dõi Y-sơ-ra-ên , hãy kính sợ Ngài ; Vì_Ngài không khinh_bỉ , chẳng gớm_ghiếc sự hoạn_nạn của kẻ khốn_khổ , Cũng không giấu mặt Ngài cùng người ; Nhưng khi người kêu_cầu cùng Ngài , thì bèn nhậm lời . Sự ngợi_khen của tôi tại giữa hội lớn do Chúa mà ra ; Tôi sẽ trả xong sự hứa nguyện tôi trước mặt những kẻ kính sợ Chúa . Kẻ hiền_từ sẽ ăn và được no_nê ; Những người tìm Ðức_Giê - hô-va sẽ ngợi_khen Ngài ; Nguyện lòng các ngươi được sống đời_đời . Bốn_phương thế_gian sẽ nhớ và trở_lại cùng Ðức_Giê - hô-va ; Các họ_hàng muôn_dân sự thờ lạy trước mặt Ngài . Vì nước thuộc về Ðức_Giê - hô-va , Ngài cai_trị trên muôn_dân . Hết_thảy người giàu_có thế_gian cũng sẽ ăn và thờ lạy ; Mọi kẻ trở_lại bụi đất , và những kẻ không thế bảo_tồn mạng sống mình , Sẽ quì xuống trước mặt Ngài . Một dòng_dõi sẽ hầu việc Ngài ; Người_ta sẽ kể dòng_dõi ấy_là dòng_dõi của Chúa . Dòng_dõi ấy sẽ đến rao truyền sự công_bình của Ngài , Thuật cho dân_tộc sẽ sanh ra rằng Ðức_Giê - hô-va đã làm_việc ấy . Ðức_Giê - hô-va là Ðấng chăn giữ tôi : tôi sẽ chẳng thiếu_thốn gì . Ngài khiến tôi an_nghỉ nơi đồng_cỏ xanh_tươi , Dẫn tôi đến mé nước bình tịnh . Ngài bổ lại linh_hồn tôi , Dẫn tôi vào các lối công_bình , vì cớ danh Ngài . Dầu khi tôi đi trong trũng bóng chết , Tôi sẽ chẳng sợ tai_họa nào ; vì Chúa ở cùng tôi ; Cây trượng và cây gậy của Chúa an_ủi tôi . Chúa dọn bàn cho tôi Trước mặt kẻ thù_nghịch tôi ; Chúa xức dầu cho đầu tôi , Chén tôi đầy tràn . Quả_thật , trọn đời tôi Phước hạnh và sự thương_xót sẽ theo tôi ; Tôi sẽ ở trong nhà Ðức_Giê - hô-va Cho_đến lâu_dài . Ðất và muôn vật trên đất , Thế_gian và những kẻ ở trong đó , đều thuộc về Ðức_Giê - hô-va . Vì_Ngài đã lập đất trên các biển , Và đặt nó vững trên các nước_lớn . Ai sẽ được lên núi Ðức_Giê - hô-va ? Ai sẽ được đứng nổi trong nơi thánh của Ngài ? Ấy_là người có tay trong_sạch và lòng thanh_khiết , Chẳng hướng linh_hồn mình về sự hư_không , Cũng chẳng thề nguyện giả_dối . Người ấy sẽ được phước từ nơi Ðức_Giê - hô-va , Và sự công_bình từ nơi Ðức_Chúa_Trời về sự cứu_rỗi người . Ấy_là dòng_dõi của những người tìm_kiếm Ðức_Giê - hô-va , Tức_là những người tìm_kiếm mặt Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp . Hỡi các cửa , hãy cất đầu lên ! Hỡi các cửa đời_đời , hãy mở cao lên ! Thì_Vua vinh_hiển sẽ vào . Vua vinh_hiển nầy là ai ? Ấy_là Ðức_Giê - hô-va có sức_lực và quyền_năng , Ðức_Giê - hô-va mạnh_dạn trong chiến_trận . Hỡi các cửa , hãy cất đầu lên ! Hỡi các cửa đời_đời , hãy mở cao lên , Thì vua vinh_hiển sẽ vào . Vua vinh_hiển nầy là ai ? Ấy_là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Chính_Ngài là Vua vinh_hiển . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , linh_hồn tôi hướng về Ngài . Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! tôi để lòng tin_cậy nơi Ngài ; nguyện tôi chớ bị hổ_thẹn , Chớ để kẻ thù_nghịch tôi thắng hơn tôi . Thật , chẳng ai trông_cậy Ngài mà_lại bị hổ_thẹn ; Còn những kẻ làm gian_trá vô_cớ , chúng_nó sẽ bị hổ_thẹn . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin cho tôi biết các đường_lối Ngài , Và dạy_dỗ tôi các nẻo đàng Ngài . Xin hãy dẫn tôi trong lẽ thật của Ngài , và dạy_dỗ tôi , Vì_Ngài là Ðức_Chúa_Trời về sự cứu_rỗi tôi ; Hằng ngày tôi trông_đợi Ngài . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy nhớ lại sự thương_xót và sự nhơn từ của Ngài ; Vì hai điều ấy hằng có từ xưa . Xin chớ nhớ các tội_lỗi của buổi đang thì tôi , hoặc các sự vi_phạm tôi ; Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy nhớ đến tôi tùy theo sự thương_xót và lòng nhơn từ của Ngài . Ðức_Giê - hô-va là thiện và ngay_thẳng , Bởi cớ ấy Ngài sẽ chỉ dạy con đường cho kẻ có tội . Ngài sẽ dẫn kẻ hiền_từ cách chánh trực , Chỉ dạy con đường Ngài cho người nhu_mì . Các đường_lối Ðức_Giê - hô-va đều là nhơn từ và chơn thật . Cho kẻ nào giữ_gìn giao_ước và chứng_cớ của Ngài . Ðức_Giê - hô-va ôi ! Nhơn danh Ngài , Xin hãy tha tội_ác tôi , vì nó trọng . Ai là người kính sợ Ðức_Giê - hô-va ? Ngài sẽ chỉ dạy cho người ấy con đường mình phải chọn . Linh_hồn người sẽ được ở nơi bình_an . Và con_cháu người sẽ được đất làm sản_nghiệp . Ðức_Giê - hô-va kết_bạn thiết cùng người kính sợ Ngài , Tỏ cho người ấy biết giao_ước của Ngài . Mắt tôi hằng ngưỡng_vọng Ðức_Giê - hô-va ; Vì_Ngài sẽ xở chơn tôi ra khỏi lưới . Cầu_xin Chúa hãy đoái xem tôi và thương_xót tôi , Vì tôi một_mình và khốn_khổ . Sự bối_rối nơi lòng tôi đã thêm nhiều ; Xin_Chúa cứu tôi khỏi sự hoạn_nạn . Khá xem_xét sự khốn_khổ và sự cực_nhọc tôi , Và tha các tội_lỗi tôi . Hãy xem_xét kẻ thù_nghịch tôi , vì chúng_nó nhiều ; Chúng_nó ghét tôi cách hung_bạo . Xin_Chúa hãy giữ linh_hồn tôi , và giải_cứu tôi ; Chớ để tôi bị hổ_thẹn , Vì tôi nương_náu mình nơi Chúa . Nguyện sự thanh_liêm và sự ngay_thẳng bảo_hộ tôi , Vì tôi trông_đợi Chúa . Ðức_Chúa_Trời ôi ! Xin cứu_chuộc Y-sơ-ra-ên Khỏi hết_thảy sự gian_truân người . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy đoán xét tôi , vì tôi đã bước_đi trong sự thanh_liêm , Tôi cũng nhờ_cậy Ðức_Giê - hô-va , không xiêu tó . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin hãy dò_xét và thử_thách tôi , Rèn_luyện lòng_dạ tôi , Vì sự nhơn từ Chúa ở trước mặt tôi , Tôi đã đi theo lẽ thật của Chúa . Tôi không ngồi chung cùng người dối_trá , Cũng chẳng đi với kẻ giả hình . Tôi ghét bọn làm ác , Chẳng chịu ngồi chung với kẻ dữ . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi sẽ rửa tay tôi trong sự vô_tội , Và đi vòng xung_quanh bàn_thờ của Ngài ; Hầu cho nức_tiếng tạ ơn , Và thuật các công_việc lạ_lùng của Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi ưa nơi ở của nhà Ngài , Và chốn ngự của sự vinh_hiển Ngài . Cầu_Chúa chớ cất linh_hồn tôi chung với tội nhơn , Cũng đừng trừ mạng sống tôi với người đổ huyết ; Trong tay chúng_nó có gian_ác , Tay hữu họ đầy_dẫy hối_lộ . Còn tôi , tôi sẽ bước_đi trong sự thanh_liêm , Xin hãy chuộc tôi , và thương_xót tôi . Chơn tôi đứng trên đường bằng thẳng ; Tôi sẽ ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va trong các hội chúng . Ðức_Giê - hô-va là ánh_sáng và là sự cứu_rỗi tôi : Tôi sẽ sợ ai ? Ðức_Giê - hô-va là đồn_lũy của mạng sống tôi : Tôi sẽ hãi_hùng ai ? Khi kẻ làm ác , kẻ cừu_địch và thù_nghịch tôi , xông vào tôi , Ðặng ăn nuốt thịt tôi , Thì chúng_nó đều vấp_ngã . Dầu một đạo binh đóng đối cùng tôi , Lòng tôi sẽ chẳng sợ ; Dầu giặc_giã dấy nghịch cùng tôi , Khi ấy tôi cũng có lòng tin_cậy vững_bền . Tôi đã xin Ðức_Giê - hô-va một điều , và sẽ tìm_kiếm điều ấy ! Ấy_là tôi muốn trọn đời được ở trong nhà Ðức_Giê - hô-va , Ðể nhìn xem sự tốt_đẹp của Ðức_Giê - hô-va , Và cầu hỏi trong đền của Ngài . Vì trong ngày tai_họa , Ngài sẽ che_khuất tôi trong lều Ngài , Giấu tôi nơi kín mật của trại Ngài ; Cũng sẽ đỡ tôi lên trên một hòn đá . Bây_giờ đầu tôi sẽ được ngước cao hơn các kẻ thù_nghịch vây quanh tôi ; Trong trại Ngài tôi sẽ dâng của lễ bằng sự vui_vẻ ; Tôi sẽ hát mừng , và ca_tụng Ðức_Giê - hô-va . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy nghe ; tiếng tôi kêu_cầu cùng Ngài : hãy thương_xót tôi , và nhậm lời tôi . Khi_Chúa phán rằng : Các ngươi hãy tim mặt ta ; Thì lòng tôi thưa cùng Chúa rằng : Ðức_Giê - hô-va ôi ! tôi sẽ tìm mặt Ngài . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời về sự cứu_rỗi tôi , Xin chớ ẩn mặt Chúa với tôi , Chớ xô đuổi kẻ tôi_tớ Chúa trong khi Chúa nổi_giận . Khi trước Chúa là sự tiếp trợ tôi , xin chớ lìa tôi , chớ bỏ tôi . Khi cha_mẹ bỏ tôi đi , Thì_Ðức_Giê - hô-va sẽ tiếp_nhận tôi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin chỉ dạy tôi_con đường Ngài ; Nhơn vì các kẻ thù_nghịch tôi , Xin hỡi dẫn tôi vào lối bằng thẳng . Chớ phó tôi cho ý_muốn kẻ cừu_địch tôi ; Vì những chứng dối , Và kẻ buông ra sự hung_bạo , đã dấy nghịch cùng tôi . Ôi ! Nếu tôi không tin chắc rằng sẽ thấy ơn của Ðức_Giê - hô-va tại đất kẻ sống , Thì tôi hẳn đã ngã_lòng rồi ! Hãy trông_đợi Ðức_Giê - hô-va ; Hãy vững_lòng bền_chí ! Phải , hãy trông_đợi Ðức_Giê - hô-va . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi kêu_cầu Ngài ; Hỡi hòn Ðá tôi , chớ bịt tai cùng tôi ; Kẻo nếu Ngài làm_thinh với tôi , Tôi phải giống như những kẻ xuống huyệt chăng . Khi tôi giơ tay lên hướng về nơi chí thánh Chúa mà kêu_cầu cùng Chúa , Xin hãy nghe tiếng khẩn_cầu của tôi . Xin chớ cất tôi đi mất chung với kẻ dữ , Hoặc với kẻ làm ác , Là những kẻ nói hòa_bình cùng người lân_cận mình , Song trong lòng lại có gian_tà . Xin_Chúa hãy phạt chúng_nó tùy công_việc tay chúng_nó đã làm , Báo lại điều chúng_nó xứng_đáng . Vì chúng_nó không để_ý vào các công_việc của Ðức_Giê - hô-va , Cũng chẳng coi_chừng việc tay Ngài làm ; Nên_Ngài sẽ phá đổ chúng_nó , không dựng chúng_nó lên đâu . Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va thay ! Vì_Ngài đã nghe tiếng cầu_khẩn của tôi . Ðức_Giê - hô-va là sức_mạnh và là cái khiên của tôi ; Lòng tôi đã nhờ_cậy nơi Ngài , và tôi được cứu tiếp ; Vì_vậy , lòng tôi rất mừng_rỡ , Tôi sẽ lấy bài ca mà ngợi_khen Ngài . Ðức_Giê - hô-va là sức_lực của dân Ngài , Ðồn lũy cứu_rỗi cho người chịu xức dầu của Ngài . Xin hãy cứu dân Chúa , và ban phước cho cơ_nghiệp Ngài ; Cũng hãy chăn_nuôi và nâng_đỡ họ đời_đời . Hỡi các con của Ðức_Chúa_Trời , Hãy tôn Ðức_Giê - hô-va vinh_hiển và quyền_năng . Hãy tôn Ðức_Giê - hô-va vinh_hiển xứng_đáng cho danh Ngài ; Hãy mặc trang_sức thánh mà thờ lạy Ðức_Giê - hô-va . Tiếng_Ðức_Giê - hô-va dội trên các nước ; Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời vinh_hiển sấm_sét Trên các nước sâu . Tiếng_Ðức_Giê - hô-va rất mạnh ; Tiếng_Ðức_Giê - hô-va có sự oai_nghiêm . Tiếng_Ðức_Giê - hô-va bẻ gãy cây hương nam : Phải_Ðức_Giê - hô-va bẻ gãy cây hương nam Li-ban , Ngài khiến nó nhảy như bò con , Li-ban và Si-ri-ôn nhảy như bò_tót tơ . Tiếng_Ðức_Giê - hô-va khiến những lằn lửa văng ra . Tiếng_Ðức_Giê - hô-va làm cho đồng vắng rúng_động ; Ðức_Giê - hô-va khiến đồng vắng Ca-đe rúng_động . Tiếng_Ðức_Giê - hô-va khiến con nai cái sanh đẻ , Và làm cho trụi các rừng ; Trong đền Ngài thay_thảy đều hô rằng : Vinh_hiển thay ! Ðức_Giê - hô-va ngự trên nước lụt ; Phải , Ðức_Giê - hô-va ngự ngôi vua đến đời_đời . Ðức_Giê - hô-va sẽ ban sức_mạnh cho dân_sự Ngài ; Ðức_Giê - hô-va sẽ chúc phước bình_an cho dân_sự Ngài . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi tôn_trọng Ngài , vì Ngài nâng tôi lên , Không cho_phép kẻ thù_nghịch vui_mừng vì cớ tôi . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! Tôi kêu_cầu cùng Chúa , và Chúa chữa lành tôi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài đã đem linh_hồn tôi khỏi âm_phủ , Gìn_giữ mạng sống tôi , hầu tôi không xuống cái huyệt . Hỡi các thánh của Ðức_Giê - hô-va , hãy hát ngợi_khen Ngài , Cảm_tạ sự kỷ_niệm thánh của Ngài . Vì sự giận Ngài chỉ trong một lúc , Còn ơn của Ngài có trọn một đời : Sự khóc_lóc đến trọ ban_đêm , Nhưng buổi_sáng bèn có sự vui_mừng . Còn tôi , trong lúc may_mắn tôi có nói rằng : Tôi chẳng hề bị rúng_động . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , nhờ ơn Ngài núi tôi được lập vững_bền ; Ngài ẩn mặt đi , tôi bèn bối_rối . Ðức_Giê - hô-va ôi ! tôi đã kêu_cầu cùng Ngài , Và nài_xin cùng Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Làm đổ huyết tôi ra , Khiến tôi xuống mồ_mả có_ích chi chăng ? Bụi tro há sẽ ngợi_khen Chúa ư ? Há sẽ truyền_bá sự chơn thật của Ngài sao ? Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy nghe và thương_xót tôi ; Ðức_Giê - hô-va ôi ! khá giúp_đỡ tôi . Ngài đã đổi sự buồn_rầu tôi ra sự khoái_lạc , Mở áo_tang tôi , và thắt_lưng tôi bằng vui_mừng ; Hầu cho linh_hồn tôi hát ngợi_khen Chúa không nín_lặng . Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi , tôi sẽ cảm_tạ Chúa đến đời_đời . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi nương_náu mình nơi Ngài ; Chớ hề để tôi bị hổ_thẹn ; Xin hay lấy công_bình Ngài mà giải_cứu tôi . Khá nghiêng tai qua tôi , mau mau giải_cứu tôi . Hãy làm hòn đá vững_chắc cho tôi , Một đồn_lũy để cứu tôi . Vì_Chúa là hòn đá và đồn_lũy tôi ; Xin dẫn_dắt tôi nhơn danh Chúa . Xin_Chúa gỡ tôi khỏi lưới mà chúng_nó gài kín tôi ; Vì_Chúa là nơi bảo_hộ tôi . Tôi phó_thác thần_linh tôi vào tay Chúa : Hỡi_Giê - hô-va , là Ðức_Chúa_Trời chơn thật , Ngài đã chuộc tôi . Tôi ghét những kẻ thờ hình_tượng hư_không ; Nhưng tôi tin_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va . Tôi sẽ vui_mừng và khoái_lạc bởi sự nhơn từ của Chúa ; Vì_Chúa đã đoái đến sự hoạn_nạn tôi , biết nỗi sầu khổ linh_hồn tôi . Chúa không nộp tôi vào tay kẻ thù_nghịch , Song đặt chơn tôi nơi rộng_rãi . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin hãy thương_xót tôi , vì tôi bị gian_truân . Con mắt tôi hao_mòn vì cớ buồn_rầu , Linh_hồn và thân_thể tôi cũng vậy . Mạng sống tôi tiêu_hao vì cớ buồn_bực , Các năm tôi sút_kém tại than_thở ; Vì cớ tội_ác tôi , Sức_mạnh tôi mỏn yếu , và xương_cốt tôi tiêu tàn . Bởi cớ các cừu_địch tôi , tôi trở_nên sự ô_nhục , Thật một sự ô_nhục lớn cho kẻ lân_cận tôi , và một vật sợ_hãi cho những kẻ quen_biết tôi ; Kẻ nào thấy tôi ở ngoài đều trốn khỏi tôi . Tôi bị chúng quên đi như kẻ chết mà lòng không còn nhớ đến ; Tôi giống như một cái bình bể nát . Tôi đã nghe lời phao vu của nhiều kẻ , Tứ_phía có sự kinh_khủng : Ðương khi chúng_nó bàn nhau nghịch tôi , Bèn toan cất mạng sống tôi . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va ôi ! tôi tin_cậy nơi Ngài ; Tôi nói : Ngài là Ðức_Chúa_Trời tôi . Kỳ mạng tôi ở nơi tay Chúa ; Xin giải_cứu tôi khỏi tay kẻ thù_nghịch , và khỏi tay kẻ bắt_bớ tôi . Cầu_xin soi sáng mặt Chúa trên kẻ tôi_tớ Chúa , Lấy sự nhơn từ Chúa mà cứu_vớt tôi . Ðức_Giê - hô-va ôi ! nguyện tôi không bị hổ_thẹn , vì tôi cầu_khẩn Ngài . Nguyện kẻ ác phải xấu_hổ và nín_lặng nơi âm_phủ ! Nguyện các môi dối_trá hay lấy lời xấc_xược , Kiêu_ngạo và khinh_bỉ mà nói nghịch người công_bình , Bị câm đi ! Sự nhơn từ Chúa , Mà_Chúa đã dành cho người kính sợ Chúa , Và thi_hành trước mặt con_cái loài_người Cho những kẻ nương_náu mình nơi Chúa , thật lớn_lao thay ! Chúa giấu họ tại nơi ẩn bí ở trước mặt Chúa , cách xa mưu_kế của loài_người ; Chúa che_khuất họ trong một cái lều cách xa sự trành giành của lưỡi . Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va thay , Vì tại trong thành vững_bền Ngài đã tỏ cho tôi sự nhơn từ lạ_lùng của Ngài ! Trong cơn bối_rối tôi nói rằng : Tôi bị truất khỏi trước mặt Chúa . Nhưng khi tôi kêu_cầu cùng Chúa , Chúa bèn nghe tiếng nài_xin của tôi . Hỡi các thánh của Ðức_Giê - hô-va , hãy yêu_mến Ngài . Ðức_Giê - hô-va gìn_giữ những người thành tín , Nhưng báo cách nặng_nề kẻ ăn_ở kiêu_ngạo . Hỡi các người trông_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va , Hãy vững_lòng bền_chí . Phước thay cho người nào được tha sự vi_phạm mình ! Ðược khỏa_lấp tội_lỗi mình ! Phước thay cho người nào Ðức_Giê - hô-va không kể gian_ác cho , Và trong lòng không có sự giả_dối ! Khi tôi nín_lặng , các xương_cốt tôi tiêu - tàn , Và tôi rên_siết trọn ngày ; Vì ngày và đêm tay Chúa đè nặng trên tôi ; Nước bổ thân tôi tiêu_hao như bởi khô_hạn mùa_hè . Tôi đã thú_tội cùng Chúa , không giấu gian_ác tôi ; Tôi nói : Tôi sẽ xưng các sự vi_phạm tôi cùng Ðức_Giê - hô-va ; Còn_Chúa tha tội_ác của tôi . Bởi cớ ấy phàm người nhơn đức đều cầu_nguyện cùng Chúa trong khi có_thể gặp Ngài ; Quả_thật , trong lúc có nước lụt lan ra , thì sẽ chẳng lan đến người . Chúa là nơi ẩn_núp tôi ; Chúa bảo_hộ tôi khỏi sự gian_truân ; Chúa lấy bài hát giải_cứu mà vây phủ tôi . Ta sẽ dạy_dỗ ngươi , chỉ cho ngươi con đường phải đi ; Mắt ta sẽ chăm_chú ngươi mà khuyên dạy ngươi . Chớ như con ngựa và con la , là vật vô_tri ; Phải dùng hàm khớp và dây cương mới cầm chúng_nó được , Bằng chẳng , chúng_nó không đến gần ngươi . Kẻ ác có nhiều nỗi đau_đớn ; Nhưng người nào tin_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va , sự nhơn từ vây phủ người ấy . Hỡi người công_bình , hãy vui_vẻ và hớn_hở nơi Ðức_Giê - hô-va ! Ớ các người có lòng ngay_thẳng , hãy reo mừng ! Hỡi người công_bình , hãy vui_vẻ nơi Ðức_Giê - hô-va ; Sự ngợi_khen đáng cho người ngay_thẳng . Hãy dùng đờn cầm cảm_tạ Ðức_Giê - hô-va ; Hãy dùng đờn sắc mười dây mà hát ngợi_khen Ngài . Khá hát cho Ngài một bài ca mới , Và khéo gảy nhạc_khí với tiếng vui_mừng . Vì lời Ðức_Giê - hô-va là ngay_thẳng , Các việc Ngài đều làm cách thành tín . Ngài chuộng sự công_bình và sự chánh trực ; Ðất đầy_dẫy sự nhơn từ của Ðức_Giê - hô-va . Các từng trời được làm_nên bởi lời Ðức_Giê - hô-va , Cả cơ binh trời bởi hơi thở của miệng Ngài mà có . Ngài thâu các nước_biển lại thành như đống , Và trử những nước sâu trong chỗ chứa . Khắp thiên_hạ khá kính sợ Ðức_Giê - hô-va ; Các dân thế_gian hãy kinh_khủng Ngài . Vì_Ngài phán , thì việc liền có ; Ngài biểu , thì vật bèn đứng vững_bền . Ðức_Giê - hô-va làm bại mưu các nước , Khiến những tư_tưởng các dân_tộc ra hư_không . Mưu của Ðức_Giê - hô-va được vững lập đời_đời , ý_tưởng của lòng Ngài còn đời nầy sang đời kia . Nước nào có Giê-hô-va làm Ðức_Chúa_Trời mình , Dân_tộc nào được Ngài chọn làm cơ_nghiệp mình có phước thay ! Ðức_Giê - hô-va từ trên trời ngó xuống , Nhìn thấy hết_thảy con_cái loài_người . Ngài ngó xuống từ nơi ở của Ngài , Xem_xét hết_thảy người_ở thế_gian . Ngài nắn lòng của mọi người , Xem_xét mọi việc của chúng_nó . Chẳng có vua nào vì binh đông mà được cứu , Người mạnh_dạn cũng không bởi sức_lực lớn_lao mà được giải_thoát . Nhờ ngựa cho được cứu , ấy_là vô_ích , Nó chẳng bởi sức_mạnh lớn của nó mà giải_cứu được ai . Kìa , mắt của Ðức_Giê - hô-va đoái xem người kính sợ Ngài , Cố đến người trông_cậy sự nhơn từ Ngài , Ðặng cứu linh_hồn họ khỏi sự chết , Và bảo_tồn mạng sống họ trong cơn đói_kém . Linh_hồn chúng_tôi trông_đợi Ðức_Giê - hô-va ; Ngài là sự tiếp trợ và cái khiên của chúng_tôi . Lòng chúng_tôi sẽ vui_vẻ nơi Ngài , Vì chúng_tôi đã để lòng tin_cậy nơi danh thánh của Ngài . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , nguyện sự nhơn từ Ngài giáng trên chúng_tôi , Y theo chúng_tôi đã trông_cậy . Tôi sẽ chúc_tụng Ðức_Giê - hô-va luôn_luôn , Sự khen_ngợi Ngài hằng ở nơi miệng tôi . Linh_hồn tôi sẽ khoe mình về Ðức_Giê - hô-va , Những người hiền_từ sẽ nghe , và vui_mừng . Hãy cùng tôi tôn_trọng Ðức_Giê - hô-va , Chúng_ta hãy cùng nhau tôn cao danh của Ngài . Tôi đã tìm cầu Ðức_Giê - hô-va , Ngài đáp lại tôi , Giải_cứu tôi khỏi các đều sợ_hãi . Chúng ngửa trông Chúa thì được chói - sáng , Mặt họ chẳng hề bị hổ_thẹn . Kẻ khốn_cùng nầy có kêu_cầu , Ðức_Giê - hô-va bèn nhậm lời người , Giải_cứu người khỏi các điều gian_truân . Thiên_sứ Ðức_Giê - hô-va đóng lại chung_quanh những kẻ kính sợ Ngài , Và giải_cứu họ . Khá nếm thử xem Ðức_Giê - hô-va tốt_lành dường bao ! Phước cho người nào nương_náu mình nơi Ngài ! Hỡi các thánh của Ðức_Giê - hô-va , hãy kính sợ Ngài ; Vì kẻ nào kính sợ Ngài chẳng thiếu_thốn gì hết . Sư_tử tơ bị thiếu kém , và đói ; Nhưng người nào tìm cầu Ðức_Giê - hô-va sẽ chẳng thiếu của tốt gì . Hỡi các con , hãy đến nghe ta ; Ta sẽ dạy các con sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va . Ai là người ưa_thích sự sống , và mến ngày lâu_dài để hưởng phước lành ? Khá giữ lưỡi mình khỏi lời ác , Và môi mình khỏi nói sự dối gạt . Hãy tránh sự ác , và làm điều lành , Hãy tìm_kiếm sự hòa_bình , và đeo_đuổi sự ấy . Mắt_Ðức_Giê - hô-va đoái xem người công_bình , Lỗ tai Ngài nghe tiếng kêu_cầu của họ . Mặt_Ðức_Giê - hô-va làm nghịch cùng kẻ làm ác , Ðặng diệt kỷ_niệm chúng_nó khỏi đất . Người công_bình kêu_cầu , Ðức_Giê - hô-va bèn nghe , Và giải_cứu người khỏi các sự gian_truân . Ðức_Giê - hô-va ở gần những người có lòng đau_thương , Và cứu kẻ nào có tâm_hồn thống - hối . Người công_bình bị nhiều tai_họa , Nhưng_Ðức_Giê - hô-va cứu người khỏi hết . Ngài giữ hết_thảy xương_cốt người , Chẳng một cái nào bị gãy . Sự dữ sẽ giết kẻ ác ; Những kẻ ghét người công_bình sẽ bị định_tội . Ðức_Giê - hô-va chuộc linh_hồn của kẻ tôi_tớ Ngài ; Phàm ai nương_náu mình nơi Ngài ắt không bị định_tội . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy cãi_cọ cùng kẻ cãi_cọ tôi , Hãy chinh_chiến với kẻ chinh_chiến cùng tôi . Xin hãy cầm lấy khiên nhỏ và lớn , Chổi-dậy đặng giúp_đỡ tôi . Xin hãy rút giáo , cản đường kẻ nào rượt theo tôi ; Hãy nói cùng linh_hồn tôi : Ta là sự cứu_rỗi ngươi . Nguyện kẻ tìm giết mạng sống tôi phải bị hổ_thẹn và sỉ_nhục ; Ước gì kẻ toan hại tôi phải lui lại , và bị mất cỡ . Nguyện chúng_nó như trấu bị gió thổi đùa , Cầu_xin thiên_sứ Ðức_Giê - hô-va đuổi chúng_nó đi ! Nguyện đường chúng_nó phải tối_mịt và trơn trợt , Cầu thiên_sứ Ðức_Giê - hô-va đuổi theo chúng_nó ! Vì vô_cớ chúng_nó gài kín lưới cho tôi , Và vô_cớ đào một cái hầm cho linh_hồn tôi . Nguyện tai_họa không ngờ đến hãm áp nó , Ước gì lưới nó gài kín bắt lại nó ; Nguyện nó sa vào đó , và bị diệt đi . Linh_hồn tôi sẽ vui_vẻ nơi Ðức_Giê - hô-va , Mừng_rỡ về sự cứu_rỗi của Ngài . Các xương_cốt tôi sẽ nói : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài giải_cứu người khốn_cùng khỏi kẻ mạnh hơn người , Cứu người khốn_cùng và kẻ thiếu_thốn khỏi đứa cướp lột : Vậy , có ai giống như Ngài chăng ? Những chứng gian ấy dấy lên , Tra_hỏi những việc tôi không biết đến . Chúng_nó lấy dữ trả lành ; Linh_hồn tôi bị bỏ xuội . Còn tôi , khi chúng_nó đau , tôi bèn mặc lấy bao , Kiêng ăn áp linh_hồn tôi , Lời cầu_nguyện tôi trở vào ngực tôi . Tôi cư_xử dường_như là bạn_hữu hay_là anh_em tôi ; Tôi buồn đi cúi xuống như kẻ than_khóc mẹ mình . Nhưng trong lúc tôi bị gian_nan , chúng_nó bèn nhóm lại vui_mừng ; Những kẻ cáo gian đều nhóm lại nghịch cùng tôi , song tôi chẳng biết ; Chúng_nó cấu_xé tôi không ngừng . Chúng_nó nghiến răng nghịch tôi Với những kẻ ác tệ hay nhạo_báng . Chúa ôi ! Chúa chịu xem điều ấy cho_đến chừng nào ? Xin hãy cứu_vớt linh_hồn tôi khỏi sự phá tan của chúng_nó , Và rút mạng sống tôi khỏi sư_tử . Tôi sẽ cảm_tạ Chúa trong hội lớn , Ngợi_khen Ngài giữa dân đông . Cầu_xin chớ cho những kẻ làm thù_nghịch tôi vô_cớ mừng_rỡ về tôi ; Cũng đừng để các kẻ ghét tôi vô_cớ nheo con mắt . Vì chúng_nó chẳng nói lời hòa_bình ; Nhưng toan phỉnh gạt các người hiền_hòa trong xứ . Chúng_nó hả miệng hoát ra nghịch tôi , Mà rằng : Ha , ha ! mắt ta đã thấy điều đó rồi . Ðức_Giê - hô-va ôi ! Ngài đã thấy điều ấy , xin chớ làm_thinh : Chúa ôi ! chớ dan xa tôi . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời là Chúa tôi , hãy tỉnh thức , hãy chổi dậy , để phán_xét tôi công_bình , Và binh vực tôi duyên_cớ tôi . Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi , hãy đoán xét tôi tùy sự công_bình của Chúa ; Chớ để chúng_nó vui_mừng vì cớ tôi . Chớ để chúng_nó nói trong lòng rằng : À ! kìa , điều chúng_ta ước_ao đó ; hoặc nói rằng : chúng_ta đã nuốt trọn nó rồi . Phàm kẻ nào vui_mừng về sự tai_họa tôi , Nguyện họ đều bị hổ_thẹn và mất cỡ ; Phàm người nào dấy lên cùng tôi cách kiêu_ngạo , Nguyện họ đều bị bao_phủ xấu_hổ và sỉ_nhục . Còn ai binh duyên_cớ công_bình tôi , Nguyện họ đều reo mừng ; Nguyện họ thường nói không ngớt : Ðáng tôn_trọng Ðức_Giê - hô-va thay ! Là_Ðấng vui cho tôi_tớ Ngài được may_mắn . Vậy , lưỡi tôi sẽ thuật sự công_bình Chúa , Và trọn ngày ngợi_khen Chúa . Sự vi_phạm của kẻ ác nói trong lòng tôi rằng : Chẳng có sự kính sợ Ðức_Chúa_Trời ở trước_mắt nó . Vì nó tự khoe mình Rằng tội_ác mình sẽ chẳng lộ ra , và sẽ không bị ghét . Các lời miệng nó là gian_ác và dối gạt ; Nó đã thôi ở khôn_ngoan , và bỏ làm_lành . Nó toan ác tại trên giường nó ; Nó đứng trên con đường chẳng thiện , Nó cũng không gớm_ghiếc sự dữ . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , sự nhơn từ Ngài ở trên các từng trời ; Sự thành tín Ngài đến tận các mây . Sự công_bình Chúa giống như núi Ðức_Chúa_Trời ; Sự đoán xét Chúa khác nảo vực rất sâu . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài bảo_tồn loài_người và thú_vật . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , sự nhơn từ Chúa quí biết_bao ! Con_cái loài_người nương_náu mình dưới bóng cánh của Chúa . Họ nhờ sự dư_dật của nhà Chúa mà được thỏa_nguyện ; Chúa sẽ cho họ uống nước sông phước lạc của Chúa . Vì nguồn sự sống ở nơi Chúa ; Trong ánh_sáng Chúa chúng_tôi thấy sự sáng . Cầu_Chúa cứ làm_ơn cho những người biết Chúa , Và ban sự công_bình Chúa cho mọi người có lòng ngay_thẳng . Xin chớ để chơn kẻ kiêu_ngạo theo kịp tôi , Cũng đừng cho tay kẻ ác xô đuổi tôi xa . Tại nơi ấy kẻ làm ác sa_ngã ; Chúng_nó bị xô nhào , không_thể chổi dậy được . Chớ phiền_lòng vì cớ kẻ làm_dữ , Cũng đừng ghen_tị kẻ tập_tành sự gian_ác . Vì chẳng bao_lâu chúng_nó sẽ bị phát như cỏ , Và phải héo như cỏ tươi xanh . Hãy tin_cậy Ðức_Giê - hô-va , và làm điều lành ; Khá ở trong xứ , và nuôi mình bằng sự thành tín của Ngài . Cũng hãy khoái_lạc nơi Ðức_Giê - hô-va , Thì_Ngài sẽ ban cho ngươi điều lòng mình ao_ước . Hãy phó_thác đường_lối mình cho Ðức_Giê - hô-va , Và nhờ_cậy nơi Ngài , thì Ngài sẽ làm thành việc ấy . Ngài sẽ khiến công_bình ngươi lộ ra như ánh_sáng , Và tỏ ra lý đoán ngươi như chánh ngọ . Hãy yên tịnh trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và chờ_đợi Ngài . Chớ phiền_lòng vì cớ kẻ được may_mắn trong con đường mình , Hoặc vì cớ người_làm thành những mưu ác . Hãy dẹp sự giận , và bỏ sự giận hoảng ; Chớ phiền_lòng , vì điều đó chỉ gây ra việc ác . Vì những kẻ làm ác sẽ bị diệt ; Còn kẻ nào trông_đợi Ðức_Giê - hô-va sẽ được đất làm cơ_nghiệp . Một_chút nữa kẻ ác không còn . Ngươi sẽ xem_xét chỗ hắn , thật không còn nữa . Song người hiền_từ sẽ nhận được đất làm cơ_nghiệp , Và được khoái_lạc về bình_yên dư_dật . Kẻ ác lập_mưu nghịch người công_bình , Và nghiến răng cùng người . Chúa sẽ chê_cười nó , Vì thấy ngày phạt nó hầu đến . Kẻ ác đã rút gươm và giương cung mình , Ðặng đánh_đổ người khốn_cùng và kẻ thiếu_thốn , Ðặng giết người đi theo sự ngay_thẳng . Gươm chúng_nó sẽ đâm vào lòng chúng_nó , Và cung chúng_nó sẽ bị gãy . Của người công_bình tuy ít , Còn hơn sự dư_dật của nhiều người ác . Vì cánh_tay kẻ ác sẽ bị gãy , Nhưng_Ðức_Giê - hô-va nâng_đỡ người công_bình . Ðức_Giê - hô-va biết số ngày kẻ trọn_vẹn , Và cơ_nghiệp người sẽ còn đến đời_đời . Trong thì xấu_xa họ không bị hổ_thẹn ; Trong ngày đói_kém họ được no_nê . Còn kẻ ác sẽ hư mất , Những kẻ thù_nghịch Ðức_Giê - hô-va sẽ như mỡ chiên con : Chúng_nó phải đốt tiêu , tan đi như khói . Kẻ ác mượn , mà không trả lại ; Còn người công_bình làm_ơn , và ban cho . Vì người mà Ðức_Chúa_Trời ban phước cho sẽ nhận được đất ; Còn kẻ mà Ngài rủa_sả sẽ bị diệt đi . Ðức_Giê - hô-va định_liệu các bước của người , Và_Ngài thích đường_lối người : Dầu người té , cùng không nắm sải dài ; Vì_Ðức_Giê - hô-va lấy tay Ngài nâng_đỡ người . Trước tôi trẻ , rày đã già , Nhưng chẳng hề thấy người công_bình bị bỏ , Hay_là dòng_dõi người đi ăn_mày . Hằng ngày người thương_xót , và cho mượn ; Dòng_dõi người được phước . Hãy tránh điều dữ , và làm điều lành , Thì sẽ được ở đời_đời . Vì_Ðức_Giê - hô-va chuộng sự công_bình , Không từ_bỏ người thánh của Ngài ; họ được Ngài gìn_giữ đời_đời : Còn dòng_dõi kẻ dữ sẽ bị diệt đi . Người công_bình sẽ nhận được đất , Và ở tại đó đời_đời . Miệng người công_bình xưng điều khôn_ngoan , Và lưỡi người nói sự chánh trực . Luật_pháp Ðức_Chúa_Trời người_ở trong lòng người ; Bước người không hề xiêu tó . Kẻ ác rình_rập người công_bình , Và tìm giết người . Ðức_Giê - hô-va không bỏ người trong tay hắn , Cũng chẳng định_tội cho người khi người bị đoán xét . Hãy trông_đợi Ðức_Giê - hô-va , và giữ theo đường Ngài , Thì_Ngài sẽ nâng ngươi khiến để nhận được đất ! Khi kẻ ác bị diệt đi , thì ngươi sẽ thấy điều ấy . Tôi từng thấy kẻ ác có thế_lực lớn , Trải ra như cây xanh_tươi mọc nơi cố_thổ , Song có người đi qua , kìa , hắn chẳng còn nữa ; Tôi tìm hắn , nhưng không gặp . Hãy chăm_chú người trọn_vẹn , và nhìn xem người ngay_thẳng ; Vì cuối_cùng người hòa_bình có phước . Còn các kẻ vi_phạm sẽ cùng nhau bị hủy_hoại ; Sự tương_lai kẻ ác sẽ bị diệt đi . Nhưng sự cứu_rỗi người công_bình do Ðức_Giê - hô-va mà đến ; Ngài là đồn_lũy của họ trong thì gian_truân . Ðức_Giê - hô-va giúp_đỡ và giải_cứu họ ; Ngài giải họ khỏi kẻ ác và cứu_rỗi cho , Bởi_vì họ đã nương_náu mình nơi Ngài . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin chớ nổi thạnh nộ mà quở_trách tôi , Cũng đừng nóng_giận mà sửa phạt tôi . Vì các mũi_tên Chúa gắm mình tôi , Và tay Chúa đè nặng trên tôi . Bởi cơn giận Chúa , thịt tôi chẳng nơi nào lành ; Tại cớ tội_lỗi tôi , xương_cốt tôi chẳng được an_nghỉ . Vì sự gian_ác tôi vượt qua đầu tôi ; Nó nặng quá cho tôi , khác_nào một gánh nặng . Tại cớ khờ_dại tôi , Các vết_thương tôi thối_tha và chảy lở . Tôi bị đau_đớn và khòm cúp xuống ; Trọn ngày tôi đi buồn_thảm ; Vì có lửa hừng thiêu_đốt cật tôi , Và thịt tôi chẳng nơi nào lành . Tôi mệt_nhọc và rêm nhiều quá , Tôi la_hét vì cớ lòng tôi bồn_chồn . Chúa ôi ! các sự ao_ước tôi đều ở trước mặt Chúa , Sự rên_siết tôi chẳng giấu Chúa . Lòng tôi hồi_hộp , sức tôi mỏn đi ; Sự sáng_mắt tôi cũng thiếu mất nữa . Các người_thương tôi và những bạn tôi đều đứng xa vạ tôi , Còn bà_con tôi ở cách xa tôi . Những kẻ tìm giết mạng sống tôi gài bẫy tôi , Kẻ tìm hại tôi nói điều dữ , Và trọn ngày toan sự phỉnh gạt . Nhưng tôi như kẻ điếc , không nghe chi , Như người câm , không mở_miệng . Tôi đã trở_nên như người không nghe , Như người chẳng có lời đối lại ở trong miệng mình . Vì , Ðức_Giê - hô-va ôi ! tôi để lòng trông_cậy nơi Ngài , Hỡi_Chúa là Ðức_Chúa_Trời tôi , Chúa sẽ đáp lại ; Vì tôi có nói rằng : Nguyện chúng_nó chớ mừng_rỡ vì cớ tôi ! Khi chơn tôi xiêu tó , chúng_nó dấy lên cách kiêu_ngạo cùng tôi . Tôi gần sa_ngã , Nỗi đau_đớn vẫn ở trước mặt tôi ; Vì tôi sẽ xưng gian_ác tôi ra , Tôi buồn_rầu vì tội_lỗi tôi . Nhưng kẻ thù_nghịch tôi còn sống và mạnh , Các kẻ ghét tôi vô_cớ thì nhiều ; Còn những kẻ lấy dữ trả lành Cũng là cừu_địch tôi , bởi_vì tôi theo điều lành . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin chớ lìa_bỏ tôi . Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! xin chớ cách xa tôi . Chúa ôi ! Chúa là sự cứu_rỗi tôi , Hãy mau mau đến tiếp trợ tôi . Tôi nói rằng : Tôi sẽ giữ các đường_lối tôi , Ðể tôi không đúng lưỡi mình mà phạm_tội : Ðang khi kẻ ác ở trước mặt tôi , Tôi sẽ lấy khớp giữ miệng tôi lại . Tôi câm , không lời_nói , Ðến đỗi lời lành cũng không ra khỏi miệng ; Còn nỗi đau_đớn tôi bị chọc lên . Lòng tôi nóng_nảy trong mình tôi , Ðương khi tôi suy_gẫm , lửa cháy lên , Bấy_giờ lưỡi tôi nói : Hãy_Ðức_Giê - hô-va , xin cho tôi biết cuối_cùng tôi , Và số các ngày tôi là thể_nào ; Xin cho tôi biết mình mỏng_mảnh là bao . Kìa , Chúa khiến ngày_giờ tôi dài bằng bàn_tay , Và đời tôi như_không không được mặt Chúa ; Phải , mỗi người , dầu đứng vững , chỉ là hư_không . Quả_thật , mỗi người bước_đi khác_nào như bóng ; Ai_nấy đều rối động luống công ; Người chất_chứa của_cải , nhưng chẳng biết ai sẽ thâu lấy . Hỡi_Chúa , bây_giờ tôi trông_đợi gì ? Sự trông_đợi tôi ở nơi Chúa . Xin hãy giải_cứu tôi khỏi các sự vi_phạm tôi ; Chớ làm tôi nên sự nhuốc_nhơ của kẻ ngu_dại . Tôi câm , chẳng mở_miệng ra , Bởi_vì Chúa đã làm sự ấy . Xin cất khỏi tôi sự trách phạt của Chúa : Tôi tiêu_hao bởi tay Chúa đánh phạt . Khi_Chúa trách phạt loài_người vì cớ gian_ác , Thì_Chúa làm hao_mòn sự đẹp_đẽ họ khác_nào như con sùng : Thật , mọi người chỉ là hư_không . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin hãy nghe lời cầu_nguyện tôi , lắng_tai nghe tiếng kêu_cầu của tôi ; Xin chớ nín_lặng về nước_mắt tôi , Vì tôi là người lạ nơi nhà Chúa , Kẻ khác ngụ như các tổ_phụ tôi . Chúa ôi ! xin hãy dung_thứ tôi , để tôi hồi_sức lại Trước khi tôi đi mất , không còn nữa . Tôi nhịn_nhục trông_đợi Ðức_Giê - hô-va , Ngài nghiêng qua nghe tiếng kêu_cầu của tôi . Ngài cũng đem tôi lên khỏi hầm gớm_ghê , Khỏi vũng bùn lấm ; Ngài đặt chơn tôi trên hòn đá , Và làm cho bước tôi vững_bền . Ngài để nơi miệng tôi một bài hát mới , Tức_là sự ngợi_khen Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi . Lắm người sẽ thấy điều đó , bắt sợ , Và nhờ_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va . Phước cho người nào để lòng tin_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va , Chẳng nể_vì kẻ kiêu_ngạo , hoặc kẻ xây theo sự dối_trá ! Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời tôi , công_việc lạ_lùng Chúa đã làm , Và những tư_tưởng của Chúa hướng cùng chúng_tôi , thật_là nhiều , Không_thể sắp_đặt trước mặt Chúa ; Nếu tôi muốn truyền các việc ấy ra , và nói đến , Thật lấy_làm nhiều quá không đếm được . Chúa không thích đẹp hi_sinh hoặc của lễ chay : Chúa đã sỏ tai tôi . Chúa không có đòi của lễ thiêu hay_là của lễ chuộc tội . Bấy_giờ tôi nói : Nầy tôi đến ; Trong quyển sách đã có chép về tôi ; Hỡi_Ðức_Chúa_Trời tôi , tôi lấy_làm vui_mừng làm theo ý_muốn Chúa , Luật_pháp Chúa ở trong lòng tôi . Trong hội lớn tôi đã truyền tin_vui về sự công_bình ; Kìa , tôi chẳng có ngậm_miệng lại , Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài biết_điều đó . Tôi chẳng giấu sự công_bình Chúa ở nơi lòng tôi ; Tôi đã truyền ra sự thành tín và sự cứu_rỗi của Chúa ; Tôi nào có giấu hội lớn sự nhơn từ và sự chơn thật của Chúa . Ðức_Giê - hô-va ôi ! đối cùng tôi chớ khép lòng thương_xót của Ngài ; Nguyện sự nhơn từ và sự chơn thật của Ngài gìn_giữ tôi luôn_luôn . Vì vô_số tai_họa đã vây quanh tôi ; Các gian_ác tôi đã theo kịp tôi , Ðến nỗi không_thể ngước mắt lên được ; Nó nhiều hơn tóc trên đầu tôi , Lòng tôi đã thất_kinh . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin sẵn_lòng giải_cứu tôi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , hãy mau mau giúp_đỡ tôi . Phàm kẻ nào tìm giết mạng sống tôi , Nguyện chúng_nó bị mất cỡ và hổ_thẹn cả ; Phàm kẻ nào vui_vẻ về sự thiệt_hại tôi , Nguyện chúng_nó phải lui lại và bị sỉ_nhục . Các kẻ nói về tôi : Ha , ha ! Nguyện chúng_nó vị sững_sờ vì cớ sự sỉ_nhục của chúng_nó . Nguyện hết_thảy những kẻ tìm cầu Chúa , Ðược vui_vẻ và khoái_lạc nơi Chúa ; Nguyện những người yêu_mến sự cứu_rỗi của Chúa , Hằng nói rằng : Ðức_Giê - hô-va đáng tôn đại thay ? Còn tôi là khốn_cùng và thiếu_thốn ; Dầu vậy , Chúa tưởng đến tôi . Chúa là sự tiếp trợ tôi , và là Ðấng giải_cứu tôi . Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! xin chớ trễ hưỡn . Phước cho người nào đoái đến kẻ khốn_cùng ! Trong ngày tai_họa Ðức_Giê - hô-va sẽ giải_cứu người . Ðức_Giê - hô-va sẽ gìn_giữ người , bảo_tồn mạng sống người : Người sẽ được phước trên đất , Và_Ngài chắc không phó người cho ý_muốn của kẻ thù_nghịch người . Ðức_Giê - hô-va sẽ nâng_đỡ người tại trên giường rũ liệt ; Trong khi người đau bịnh , Chúa sẽ cải dọn cả giường người . Tôi đã nói : Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin thương_xót tôi , Chữa lành linh_hồn tôi , vì tôi đã phạm_tội cùng Ngài . Những kẻ thù_nghịch tôi chúc tôi điều ác , mà rằng : Nó sẽ chết chừng nào ? Danh nó sẽ diệt khi nào ? Nếu có người đến thăm tôi , bèn nói những lời dối_trá ; lòng nó chứa cho nó gian_ác ; Rồi nó đi ra ngoài nói lại . Hết_thảy những kẻ ghét tôi đều xầm_xì nghịch tôi ; Chúng_nó toan mưu_hại tôi : Một thứ bịnh ác dính đeo trên mình nó ; Kìa , bây_giờ nó nằm rồi , ắt sẽ chẳng hề chổi dậy nữa . Ðến đỗi người bạn_thân tôi , Mà lòng tôi tin_cậy , và đã ăn bánh tôi , Cũng giơ gót lên nghịch cùng tôi . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin hãy thương_xót tôi , và nâng_đỡ tôi , Thi tôi sẽ báo trả chúng_nó . Nếu kẻ thù_nghịch không thắng hơn tôi , Nhờ đó tôi sẽ nhận_biết Chúa đẹp_lòng tôi . Song , nhơn vì sự thanh_liêm tôi , Chúa nâng_đỡ tôi , Lập tôi đứng vững ở trước mặt Chúa đời_đời . Ðáng ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , Từ trước vô_cùng cho_đến đời_đời ! A-men , A-men ! Ðức_Chúa_Trời ôi ! linh_hồn tôi mơ_ước Chúa , Như con nai cái thèm_khát khe nước . Linh_hồn tôi khát_khao Ðức_Chúa_Trời , là Ðức_Chúa_Trời hằng sống : Tôi sẽ đến ra_mắt Ðức_Chúa_Trời chừng nào ? Ðương khi người_ta hằng hỏi tôi : Ðức_Chúa_Trời ngươi đâu ? Thì nước_mắt làm đồ_ăn tôi ngày và đêm . Xưa tôi đi cùng đoàn chúng , Dẫn họ đến nhà Ðức_Chúa_Trời , Có_tiếng reo mừng và khen_ngợi . Một đoàn đông giữ lễ ; Rày tôi nhớ lại điều ấy , và lòng buồn_thảm . Hỡi linh_hồn ta , vì_sao ngươi sờn ngã và bồn_chồn trong mình ta ? Hãy trông_cậy nơi Ðức_Chúa_Trời ; ta sẽ còn ngợi_khen Ngài nữa ; Vì nhờ mặt Ngài , bèn được cứu_rỗi . Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! linh_hồn tôi bị sờn ngã trong mình tôi ; Nên từ xứ Giô-đanh , Từ núi Hẹt-môn , và từ gò Mít-sê - a , tôi nhớ đến Chúa . Vực gọi vực theo tiếng ào_ào của thác nước Chúa ; Các lượn sóng và nước_lớn của Chúa đã ngập tôi . Dầu vậy , ban_ngày Ðức_Giê - hô-va sẽ sai_khiến sự nhơn từ Ngài ; Còn ban_đêm bài hát Ngài ở cùng tôi , Tức_là bài cầu_nguyện cùng Ðức_Chúa_Trời của mạng sống tôi . Tôi sẽ thưa cùng Ðức_Chúa_Trời , là hòn đá tôi , rằng : Cớ_sao Chúa quên tôi ? Nhơn sao tôi phải buồn_thảm Vì cớ kẻ thù_nghịch hà_hiếp tôi ? Trong khi những cừu_địch tôi hằng ngày hỏi rằng : Ðức_Chúa_Trời ngươi đâu ? Thì chúng_nó sỉ_nhục tôi khác_nào làm gãy xương_cốt tôi . Hỡi linh_hồn ta , cớ_sao ngươi sờn ngã và bồn_chồn trong mình ta ? Hãy trông_cậy nơi Ðức_Chúa_Trời ; ta sẽ còn khen_ngợi Ngài nữa : Ngài là sự cứu_rỗi của mặt ta , và là Ðức_Chúa_Trời ta . Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin hãy đoán xét tôi , và binh vực duyên_cớ tôi đối cùng một dân vô_đạo ; Hãy giải_cứu tôi khỏi ngươi dối gạt chẳng công_bình . Vì , Ðức_Chúa_Trời ôi ! Chúa là sức_lực tôi ; cớ_sao Chúa đã từ_bỏ tôi ? Nhơn sao tôi phải ở buồn_thảm Vì cớ kẻ thù_nghịch hà_hiếp tôi ? Cầu_Chúa phát ánh_sáng và sự chơn thật của Chúa ra : Nó sẽ dẫn tôi , đưa tôi đến núi thánh và nơi ở của Chúa . Bấy_giờ tôi sẽ đi đến bàn_thờ Ðức_Chúa_Trời , Tức đến_cùng Ðức_Chúa_Trời , là sự rất vui_mừng của tôi : Hỡi_Chúa , là Ðức_Chúa_Trời tôi , tôi sẽ lấy đờn cầm mà ngợi_khen Chúa . Hỡi linh_hồn ta , cớ_sao ngươi sờn ngã và bồn_chồn trong mình ta ? Hãy trông_cậy nơi Ðức_Chúa_Trời ; ta sẽ còn ngợi_khen Ngài nữa : Ngài là sự cứu_rỗi của mặt ta , và là Ðức_Chúa_Trời ta . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , lỗ tôi chúng_tôi có nghe , Tổ_phụ chúng_tôi đã thuật lại Công_việc Chúa đã làm trong đời họ , Buổi ngày_xưa . Chúa dùng tay mình đuổi các dân_tộc ra , song lại tài_bồi tổ_phụ chúng_tôi ; Chúa làm khổ cho các dân ; nhưng lại làm cho tổ_phụ chúng_tôi lan ra . Vì họ chẳng nhờ thanh gươm mình mà được xứ , Cũng chẳng nhờ cánh_tay mình mà được cứu ; Bèn nhờ tay hữu Chúa , cánh_tay Chúa , và sự sáng mặt Chúa , Vì_Chúa làm_ơn cho họ . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , Chúa và vua_tôi ; Cầu_Chúa ban lịnh giải_cứu Gia-cốp . Nhờ_Chúa , chúng_tôi sẽ xô đổ cừu_địch chúng_tôi ; Nhơn danh Chúa , chúng_tôi giày_đạp những kẻ dấy nghịch cùng chúng_tôi . Vì tôi chẳng nhờ_cậy cung tôi , Thanh gươm tôi cũng sẽ chẳng cứu tôi đâu ; Nhưng_Chúa đã cứu chúng_tôi khỏi cừu_địch chúng_tôi , Làm bỉ mặt những kẻ ghen_ghét chúng_tôi . Hằng ngày chúng_tôi đã khoe mình về Ðức_Chúa_Trời , Lại sẽ cảm_tạ danh Chúa đến đời_đời . Song nay Chúa đã từ_bỏ chúng_tôi , làm cho chúng_tôi bị nhuốc_nhơ , Chúa chẳng còn đi ra cùng đạo binh chúng_tôi nữa . Chúa khiến chúng_tôi lui lại trước mặt cừu_địch , Và kẻ ghét chúng_tôi cướp lấy của cho mình . Chúa đã phó chúng_tôi khác_nào chiên bị định làm đồ_ăn , Và đã làm tan lạc chúng_tôi trong các nước . Chúa đã bán dân_sự Chúa không giá chi , Và đáng_giá chúng_nó chẳng cao . Chúa làm chúng_tôi thành vật ô_nhục cho kẻ lân_cận chúng_tôi , Làm đồ nhạo_báng và một sự chê_cười cho những kẻ ở xung_quanh . Chúa làm chúng_tôi nên tục_ngữ giữa các nước , Trong các dân , ai thấy chúng_tôi bèn lắc_đầu . Cả ngày sự sỉ_nhục ở trước mặt tôi , Sự hổ_ngươi bao_phủ mặt tôi , Tại vì tiếng sỉ_nhục mắng chưởi , Và vì cớ kẻ thù_nghịch và kẻ báo_thù . Mọi đều ấy đã xảy đến cho chúng_tôi ; song chúng_tôi nào quên Chúa . Cũng không bội_nghịch giao_ước của Chúa . Lòng chúng_tôi không thối lại , Bước chúng_tôi cũng không trở khỏi lối Chúa . Dầu vậy , Chúa đã bẻ nát chúng_tôi trong chỗ chó rừng , Bao_phủ chúng_tôi bằng bóng sự chết . Nếu chúng_tôi có quên danh Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , Hoặc giơ tay mình hướng về một thần lạ , Ðức_Chúa_Trời há sẽ chẳng hỏi tra sao ? Vì_Ngài biết thấy sự bí_mật của lòng . Thật vì Chúa mà hằng ngày chúng_tôi bị giết , Chúng_tôi bị kể như con_chiên dành cho lò cạo . Hỡi_Chúa , hãy tỉnh thức ! Nhơn sao Chúa ngủ ? Hãy chổi dậy , chớ từ_bỏ chúng_tôi luôn_luôn . Cớ_sao Chúa giấu mặt đi , Quên nỗi hoạn_nạn và sự hà_hiếp chúng_tôi ? Vì linh_hồn chúng_tôi bị phục dưới bụi tro ; Thân_thể chúng_tôi dính vào đất . Xin_Chúa hãy chổi dậy mà giúp_đỡ chúng_ta , Hãy vì sự nhơn từ Chúa mà chuộc chúng_tôi . Lòng tôi đầy tràn những lời tốt ; Tôi nói điều tôi vịnh cho vua ; Lưỡi tôi như ngòi viết của văn_sĩ có tài . Ngài xinh_đẹp hơn hết_thảy con_trai loài_người ; Aân điển tràn ra nơi môi Ngài : Vì_vậy , Ðức_Chúa_Trời đã ban phước cho Ngài đến đời_đời . Hỡi_Ðấng mạnh_dạn , hãy đai gươm nơi hông , Là sự vinh_hiển và sự oai_nghi của Ngài . Vì cớ sự chơn thật , sự hiền_từ , và sự công_bình , Hãy lấy sự oai_nghi Ngài cỡi xe lướt tới cách thắng trận ; Tay hữu Ngài sẽ dạy cho Ngài những việc đáng kính . Các mũi_tên Ngài bén nhọn , Bắn thấu tim kẻ thù_nghịch vua ; Các dân đều ngã dưới Ngài . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , ngôi Chúa còn mãi đời nọ qua_đời kia ; Binh_quyền nước Chúa là một binh_quyền ngay_thẳng . Chúa ưa sự công_bình , và ghét điều gian_ác ; Cho_nên Ðức_Chúa_Trời , là Ðức_Chúa_Trời của Chúa , đã xức dầu cho Chúa_Bằng dầu vui_vẻ trổi hơn đồng_loại Chúa . Các áo_xống Ngài bay mùi thơm một dược , trầm_hương , và nhục quế ; Từ trong đền ngà có_tiếng nhạc_khí bằng dây làm vui_vẻ Ngài . Trong bọn người nữ tôn quí của Ngài có các công_chúa ; Hoàng_hậu đứng bên hữu Ngài , trang_sức vàng ô - phia . Hỡi con_gái , hãy nghe , hãy suy_nghĩ , hãy lắng tôi ; Khá quên dân_sự và nhà_cửa cha của con ; Thì vua sẽ mộ nhan_sắc con ; Vì_Ngài là chúa con ; hãy tôn_kính Ngài . Con_gái Ty-rơ sẽ đem lễ_vật đến , Và những người giàu_sang hơn hết trong dân sẽ đến cầu ơn con . Công_chúa trong đền được rất vinh_hiển ; Áo_xống nàng đều thêu_dệt bằng vàng . Nàng sẽ mặc áo gấm ra_mắt vua ; Các nữ đồng_trinh là bạn đi theo nàng sẽ được đưa đến Ngài . Họ sẽ được dẫn đến có sự vui_vẻ và khoái_lạc , Mà vào đền vua . Các con_trai Ngài sẽ thay cho tổ_phụ Ngài ; Ngài sẽ lập họ làm quan trưởng trong khắp thế_gian . Tôi sẽ làm cho danh Ngài được nhắc lại trong các đời ; Vì cớ ấy các dân_tộc sẽ cảm_tạ Ngài đời_đời không thôi . Ðức_Chúa_Trời là nơi nương_náu và sức_lực của chúng_tôi , Ngài sẵn giúp_đỡ trong cơn gian_truân . Vì_vậy , chúng_tôi chẳng sợ dầu đất bị biến_cải , Núi lay_động và bị quăng vào lòng biển ; Dầu nước_biển ầm_ầm sôi bọt , Và các núi rúng_động vì cớ sự chuyển dậy của nó . Có một ngọn sông , dòng nước nó làm vui thành Ðức_Chúa_Trời , Là nơi thánh về chỗ ở của Ðấng_Chí cao . Ðức_Chúa_Trời ở giữa thành ấy ; thành ấy sẽ không bị rúng_động . Vừa rạng_đông Ðức_Chúa_Trời sẽ giúp_đỡ nó . Các dân náo_loạn , các nước rúng_động ; Ðức_Chúa_Trời phát tiếng , đất bèn tan chảy . Ðức_Giê - hô-va vạn quân ở cùng chúng_tôi ; Ðức_Chúa_Trời_Gia - cốp là nơi nương_náu của chúng_tôi . Hãy đến nhìn xem các công_việc của Ðức_Giê - hô-va , Sự phá tan Ngài đã làm trên đất là dường nào ! Ngài dẹp yên giặc cho_đến đầu cùng trái_đất , Bẻ gảy các cung , chặt các giáo ra từng miếng , Và đốt xe nơi lửa . Hãy yên_lặng và biết rằng ta là Ðức_Chúa_Trời ; Ta sẽ được tôn cao trong các nước , cũng sẽ được tôn cao trên đất . Ðức_Giê - hô-va vạn quân ở cùng chúng_tôi ; Ðức_Chúa_Trời_Gia - cốp , là nơi nương_náu của chúng_tôi . Hỡi các dân , hãy vỗ_tay ; Hãy lấy tiếng thắng trận mà reo mừng cho Ðức_Chúa_Trời . Vì_Ðức_Giê - hô-va Chí cao thật đáng kinh ; Ngài là Vua lớn trên cả trái_đất . Ngài khiến các dân suy phục chúng_tôi , Và là các nước phục dưới chơn chúng_tôi . Ngài chọn cơ_nghiệp cho chúng_tôi , Là sự vinh_hiển của Gia-cốp mà Ngài yêu_mến . Ðức_Chúa_Trời ngự lên có_tiếng reo mừng , Ðức_Giê - hô-va thăng lên có_tiếng kèn thổi . Hãy hát ngợi_khen Ðức_Chúa_Trời , khá hát đi ; Hãy hát ngợi_khen Vua chúng_tôi , khá hát đi ; Vì_Ðức_Chúa_Trời là Vua của cả trái_đất ; Hãy hát ngợi_khen cách thông_hiểu . Ðức_Chúa_Trời cai_trị các nước , Ðức_Chúa_Trời ngự ngôi thánh Ngài . Vua các dân đều nhóm nhau lại Ðặng làm dân Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham ; Vì các khiên của đất đều thuộc về Ðức_Chúa_Trời ; Ngài được tôn chí cao . Ðức_Giê - hô-va là lớn , rất đáng được ngợi_khen Trong thành của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , và tại trên núi thánh Ngài . Núi_Si - ôn đẹp_đẽ nổi lên về phía bắc , là kinh_đô của Vua cao_cả , Và là sự vui_vẻ của cả thế_gian . Trong những đền các thành ấy , Ðức_Chúa_Trời đã tỏ mình ra Như một nơi nương_náu . Vì kìa , các vua đã hẹn_hò , Cùng nhau đi qua . Họ thấy đến , bèn sững_sờ , Bối_rối , rồi mau mau chạy trốn . Tại nơi đó sự run_rẩy áp hãm họ . Họ bị đau_đớn khác_nào đờn bà sanh đẻ . Chúa dùng ngọn gió đông Ðánh bể các tầu Ta-rê-si . Ðiều chúng_tôi có nghe_nói , thì đã thấy Trong thành của Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Tức_là trong thành của Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi : Ðức_Chúa_Trời lập thành ấy vững_chắc đời_đời . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , tại giữa đền thờ Chúa , Chúng_tôi có tưởng đến sự nhơn từ của Chúa . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , danh Chúa thể_nào , Thì sự ngợi_khen Chúa thể ấy cho_đến các đầu cùng trái_đất ; Tay hữu Chúa đầy_dẫy sự công_bình . Vì cớ sự đoán xét của Chúa , Nguyện núi Si-ôn vui_vẻ , Các con_gái Giu-đa mừng_rỡ . Hãy đi xung_quanh Si-ôn , hãy dạo vòng thành , Ðếm các ngọn tháp nó ; Hãy chăm xem các đồn_lũy , Xem_xét các đền nó , Hầu cho các ngươi thuật lại cho dòng_dõi sẽ đến . Vì_Ðức_Chúa_Trời nầy là Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi đến đời_đời vô_cùng ; Ngài sẽ dẫn chúng_tôi cho_đến kỳ chết . Hỡi các dân , hãy nghe điều nầy ; Hỡi hết_thảy người_ở thế_gian , khá lắng_tai nghe , Bất_luận người hạ_lưu hay_là thượng_lưu , Người giàu_có cũng_như người nghèo_nàn . Miệng tôi sẽ nói lời khôn_ngoan , Sự suy_gẫm lòng tôi sẽ là sự thông sáng . Tôi sẽ lắng_tai nghe lời châm_ngôn ; Tôi sẽ lấy đờn cầm mà giải câu_đố tôi . Vì cớ_sao tôi phải sợ trong ngày tai_họa , Khi sự gian_ác của những kẻ muốn chiếm vị tôi vây phủ tôi ? Chúng_nó nhờ_cậy nơi tài_sản mình , Phô_trương của_cải dư_dật mình . Chẳng có người nào chuộc được anh_em mình , Hoặc đóng giá chuộc người nơi Ðức_Chúa_Trời , Hầu cho người được sống mãi_mãi , Chẳng hề thấy sự hư nát . Vì giá chuộc mạng sống họ thật mắt quá , Người không_thể làm được đến đời_đời . Vì người thấy người khôn_ngoan chết , Kẻ điên_cuồng và người ngu_dại cũng chết như nhau , Ðể lại tài_sản mình cho kẻ khác . Tư_tưởng bề trong chúng_nó rằng nhà mình sẽ còn mãi_mãi , Và chỗ mình ở vẫn có đời nầy qua_đời kia ; Chúng_nó cũng lấy chính tên mình đặt cho đất ruộng mình . Nhưng loài_người dầu được sang_trọng , chẳng còn mãi ; Nó giống như thú_vật phải hư mất . Con đường nầy mà chúng_nó giữ theo , ấy_là sự ngu_dại của chúng_nó ; Dầu vậy , những kẻ đến sau họ ưng lời luận của họ . Chúng_nó bị định xuống âm_phủ như một bầy chiên ; Sự chết sẽ chăn giữ chúng_nó : Sáng ngày người ngay_thẳng sẽ quản hạt chúng_nó ; Sự đẹp_đẽ chúng_nó bị tiêu_diệt trong âm_phủ , Hầu cho chúng_nó chẳng còn nơi ở nào nữa . Nhưng_Ðức_Chúa_Trời sẽ chuộc linh_hồn tôi khỏi quyền âm_phủ , Vì_Ngài sẽ tiếp_rước tôi . Chớ sợ khi người nào trở_nên giàu_có , Lúc sự vinh_hiển nhà người ấy tăng lên ; Vì khi người chết chẳng đem đi gì được , Sự vinh_hiển người cũng không theo người xuống mồ_mả đâu . Dẫu_cho đương lúc sống người chúc phước cho linh_hồn mình ( Vả , người_ta sẽ khen_ngợi mình , nếu mình làm ích_lợi cho mình ) , Thì người hẳn sẽ đi đến dòng_dõi tổ_phụ mình : Họ sẽ chẳng còn thấy ánh_sáng nữa . Người nào hưởng sự sang_trọng mà không hiểu_biết gì , Giống như thú_vật phải hư mất . Ðấng quyền_năng , là Ðức_Chúa_Trời , là Ðức_Giê - hô-va , đã phán , và gọi thiên_hạ Từ hướng mặt_trời mọc cho_đến hướng mặt_trời lặn . Từ_Si - ôn tốt_đẹp toàn_vẹn , Ðức_Chúa_Trời đã sáng chói ra . Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi đến , không nín_lặng đâu . Trước mặt Ngài có đám lửa cháy thiêu , Chung_quanh Ngài một trận bão dữ_dội . Ngài kêu các từng trời trên cao , Và đất ở dưới đặng đoán xét dân_sự Ngài : Hãy nhóm lại cùng ta các người thánh ta , Là những người đã dùng của tế_lễ lập giao_ước cùng ta . Các từng trời sẽ rao truyền sự công_bình Ngài , Vì chính Ðức_Chúa_Trời là quan xét . Hỡi dân ta , hãy nghe , ta sẽ nói : Hỡi Y-sơ-ra-ên , hãy nghe , ta sẽ làm_chứng nghịch ngươi : Ta là Ðức_Chúa_Trời , tức_là Ðức_Chúa_Trời ngươi . Ta sẽ chẳng_trách ngươi vì cớ các của tế_lễ ngươi , Cũng chẳng quở ngươi tại vì những của lễ thiêu hằng ở trước mặt ta . Ta sẽ không bắt bò đực nơi nhà_ngươi , Cũng chẳng lấy dê đực trong bầy ngươi ; Vì hết_thảy thú_rừng đều thuộc về ta , Các bầy súc_vật tại trên ngàn núi cũng vậy . Ta biết hết các chim của núi , Mọi vật hay động trong đồng_ruộng thuộc về ta . Nếu ta đói , ta chẳng nói cho ngươi hay ; Vì thế_gian và muôn vật ở trong , đều thuộc về ta . Ta há ăn thịt bò đực , Hay_là uống huyết dê đực sao ! Hãy dâng sự cảm_tạ làm của lễ cho Ðức_Chúa_Trời , Và trả sự hứa nguyện ngươi cho Ðấng_Chí cao ; Trong ngày gian_truân hãy kêu_cầu cùng ta : Ta sẽ giải_cứu ngươi , và ngươi sẽ ngợi_khen ta . Nhưng_Ðức_Chúa_Trời phán cùng kẻ ác rằng : Nhơn sao ngươi thuật lại các luật_lệ ta ? Vì cớ gì miệng ngươi nói về sự giao_ước ta ? Thật ngươi ghét sự sửa dạy , Bỏ sau lưng ngươi các lời phán ta . Khi ngươi thấy kẻ ăn_trộm , bèn ưng lòng hiệp với họ , Ngươi đã chia phần cùng kẻ ngoại_tình . Ngươi thả miệng mình nói_xấu , Buông lưỡi mình thêu_dệt sự dối gạt . Ngươi ngồi nói_chuyện hành anh_em ngươi , Gièm chê con_trai của mẹ ngươi . Ðó là điều ngươi đã làm , con ta nín_lặng ; Ngươi tưởng rằng ta thật y_như ngươi ; Nhưng ta sẽ trách phạt ngươi , trương các điều đó ra trước mặt ngươi . Vậy , hỡi các người quên Ðức_Chúa_Trời , khá suy_xét điều đó , Kẻo ta xé nát ngươi , không ai giải_cứu chăng . Kẻ nào dâng sự cảm_tạ làm của lễ , tôn_vinh ta ; Còn người nào đi theo đường ngay_thẳng , Ta sẽ cho thấy sự cứu_rỗi của Ðức_Chúa_Trời . Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin hãy thương_xót tôi tùy lòng nhơn từ của Chúa ; Xin hãy xóa các sự vi_phạm tôi theo sự từ_bi rất lớn của Chúa . Xin hãy rửa tôi cho sạch hết trọi gian_ác , Và làm tôi được thanh_khiết về tội_lỗi tôi . Vì tôi nhận_biết các sự vi_phạm tôi , Tội_lỗi tôi hằng ở trước mặt tôi . Tôi đã phạm_tội cùng Chúa , chỉ cùng một_mình Chúa thôi , Và làm điều ác trước mặt Chúa ; Hầu cho Chúa được xưng công_bình khi Chúa phán , Và được thanh_sạch khi Chúa xét_đoán . Kìa , tôi sanh ra trong sự gian_ác , Mẹ tôi đã hoài_thai tôi trong tội_lỗi . Nầy , Chúa muốn sự chơn thật nơi bề trong ; Chúa sẽ làm cho tôi được biết sự khôn_ngoan trong nơi bí_mật của lòng tôi . Xin hãy lấy chùm kinh_giới tẩy sạch tội_lỗi tôi , thì tôi sẽ được tinh sạch ; Cầu_Chúa hãy rửa tôi , thì tôi sẽ nên trắng hơn tuyết , Hãy cho tôi nghe sự vui_vẻ mừng_rỡ , Ðể các xương_cốt mà Chúa đã bẻ gãy được khoái_lạc . Xin_Chúa ngảnh mặt khỏi các tội_lỗi tôi , Và xóa hết_thảy sự gian_ác tôi . Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin hãy dựng nên trong tôi một_lòng trong_sạch , Và làm cho mới lại trong tôi một thần_linh ngay_thẳng . Xin chớ từ_bỏ tôi khỏi trước mặt Chúa , Cũng đừng cất khỏi tôi Thánh_Linh_Chúa . Xin hãy ban lại cho tôi sự vui_vẻ về sự cứu_rỗi của Chúa , Dùng thần_linh sẵn_lòng mà nâng_đỡ tôi . Bấy_giờ tôi sẽ dạy đường_lối Chúa cho kẻ vi_phạm , Và kẻ có tội sẽ trở_về cùng Chúa . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , là Ðức_Chúa_Trời về sự cứu_rỗi tôi , Xin giải tôi khỏi tội làm đổ huyết , Thì lưỡi tôi sẽ hát ngợi_khen sự công_bình của Chúa . Chúa ơn , xin mở_mắt tôi , Rồi miệng tôi sẽ truyền ra sự ngợi_khen Chúa . Vì_Chúa không ưa_thích của lễ , bằng vậy , tôi chắc đã dâng ; Của lễ thiêu cũng không đẹp_lòng Chúa : Của lễ đẹp_lòng Ðức_Chúa_Trời , ấy_là tâm_thần đau_thương : Ðức_Chúa_Trời ôi ! lòng đau_thương thống hối Chúa không khinh_dể đâu . Cầu_xin Chúa hãy làm_lành cho Si-ôn tùy_ý tốt Ngài ; Hãy xây_cất các vách tường của Giê-ru-sa-lem . Bấy_giờ Chúa sẽ ưa_thích các của lễ công_bình , Của lễ thiêu , và các con sinh dâng trọn ; Bấy_giờ người_ta sẽ dâng bò đực trên bàn_thờ của Chúa . Hỡi người mạnh_dạn , sao ngươi tự khoe về sự dữ ? Sự nhơn từ của Ðức_Chúa_Trời còn mãi_mãi . Lưỡi ngươi toan sự tà ác và làm điều giả_dối , Khác_nào dao - cạo bén . Ngươi chuộng điều dữ hơn là điều lành , Thích sự nói_dối hơn là nói sự công_bình . Hỡi lưỡi dối_trá , Ngươi ưa mến các lời tàn_hại . Ðức_Chúa_Trời cũng sẽ phá_hại ngươi đời_đời ; Ngài sẽ bắt ngươi , rứt ngươi khỏi trại ngươi , Và nhổ ngươi khỏi đất kẻ sống . Người công_bình sẽ thấy , bèn bắt sợ , Và cười người , mà rằng : Kìa , là người không nhờ Ðức_Chúa_Trời làm sức_lực mình , Song nhờ_cậy nơi sự giàu_có hiếm hiệm mình . Làm cho mình vững_bền trong sự ác mình ! Còn tôi khác_nào cây ô - li-ve xanh_tươi trong nhà Ðức_Chúa_Trời ; Tôi nhờ_cậy nơi lòng nhơn từ của Ðức_Chúa_Trời đến đời_đời vô_cùng . Tôi sẽ cảm_tạ Chúa đời_đời , vì Ngài đã làm_việc đó : Tôi sẽ trông_cậy nơi danh Chúa_Trước mặt các người thánh của Chúa , vì điều đó là tốt_lành . Kẻ ngu_dại nói trong lòng rằng : Chẳng có Ðức_Chúa_Trời . Chúng_nó đều bại_hoại , phạm tội_ác gớm_ghiếc ; Chẳng có ai làm điều lành . Ðức_Chúa_Trời từ trên trời ngó xuống con loài_người , Ðặng xem thử có ai thông sáng , Tìm_kiếm Ðức_Chúa_Trời chăng . Chúng_nó thay_thảy đều lui lại , cùng nhau trở_nên ô_uế ; Chẳng có ai làm điều lành , Dầu một người cũng không . Các kẻ làm ác há chẳng hiểu_biết sao ? Chúng_nó ăn nuốt dân ta khác_nào ăn bánh , Và cũng chẳng hề khẩn_cầu Ðức_Chúa_Trời . Nơi chẳng có sự kinh khiếp , Chúng_nó bị cơn kinh khiếp áp bắt ; Vì_Ðức_Chúa_Trời rải_rắc cốt hài của kẻ đóng đối_nghịch ngươi . Ngươi đã làm cho chúng_nó hổ_thẹn , vì Ðức_Chúa_Trời từ_bỏ chúng_nó . Ôi ! chớ_chi từ Si-ôn sự cứu_rỗi của Y-sơ-ra-ên đã đến ! Khi_Ðức_Chúa_Trời đem về các phu tù của dân_sự Ngài , Thì_Gia - cốp sẽ mừng_rỡ và Y-sơ-ra-ên vui_vẻ . Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin hãy lấy danh Chúa mà cứu tôi , Dùng quyền_năng Chúa mà xét tôi công_bình . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , xin hãy nghe lời cầu_nguyện tôi , Lắng_tai nghe các lời của miệng tôi , Vì người lạ dấy nghịch cùng tôi , Người hung_bạo tìm hại mạng sống tôi : Chúng_nó không để Ðức_Chúa_Trời đứng trước mặt mình . Nầy , Ðức_Chúa_Trời là sự tiếp trợ tôi , Chúa là Ðấng nâng_đỡ linh_hồn tôi . Ngài sẽ báo ác cho những kẻ thù_nghịch tôi : Xin hãy diệt chúng_nó đi , tùy sự chơn thật Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi sẽ dâng cho Ngài của lễ tình_nguyện , Cũng sẽ cảm_tạ danh Ngài , vì điều đó là tốt_lành . Vì_Ngài giải_cứu tôi khỏi mọi mỗi gian_truân ; Mắt tôi thấy sự báo trả cho kẻ thù_nghịch tôi . Lạy_Ðức_Chúa_Trời , xin hãy lắng tôi nghe lời cầu_nguyện tôi , Chớ ẩn mặt Chúa cho khỏi nghe lời nài_xin tôi . Xin hãy nghe , và đáp lại tôi ; Tôi xốn_xang , than_thở , và rên_siết , Bởi tiếng kẻ thù_nghịch , và bởi kẻ ác hà_hiếp ; Vì chúng_nó thêm sự ác trên mình tôi , Bắt_bớ tôi cách giận_dữ . Lòng tôi rất đau_đớn trong mình tôi , Sự kinh khiếp về sự chết đã áp lấy tôi . Nỗi sợ_sệt và sự run_rẩy đã giáng trên tôi , Sự hoảng_hốt đã phủ lấy tôi . Tôi có nói : Ôi ! chớ_chi tôi có cánh như bò câu , Aét sẽ bay đi và ở được yên_lặng . Phải , tôi sẽ trốn đi xa , Ở trong đồng vắng . Tôi sẽ lật_đật chạy đụt khỏi gió dữ , Và khỏi dông_tố . Hỡi_Chúa , hãy nuốt chúng_nó , khiến cho lộn_xộn tiếng chúng_nó ; Vì tôi thấy sự hung_bạo và sự tranh_giành trong thành . Ngày và đêm chúng_nó đi vòng - quanh trên vách thành ; Sự ác và điều khuấy khỏa ở giữa thành . Sự gian_tà cũng ở giữa thành ; Ðiều hà_hiếp và sự giả ngụy không lìa khỏi đường_phố nó . Vì chẳng kẻ thù_nghịch sỉ_nhục tôi ; bằng vậy , tôi có_thể chịu được ; Cũng chẳng kẻ ghét tôi dấy lên cùng tôi cách kiêu_ngạo ; Bằng vậy , tôi đã có_thể ấn mình khỏi nó . Nhưng chính là ngươi , kẻ bình_đẳng cùng tôi , Bậu bạn tôi , thiết hữu tôi . Chúng_tôi đã cùng nhau nghị bàn cách êm_dịu ; Chúng_tôi đi với đoàn đông đến nhà Ðức_Chúa_Trời . Nguyện sự chết thình_lình xảy đến chúng_nó ! Nguyện chúng_nó còn sống phải sa xuống âm_phủ ! Vì sự ác ở nhà chúng_nó , tại trong lòng chúng_nó . Còn tôi kêu_cầu cùng Ðức_Chúa_Trời , Ðức_Giê - hô-va ắt sẽ cứu tôi . Buổi chiều , buổi_sáng , và ban trưa , tôi sẽ than_thở rên - siết ; Ngài ắt sẽ nghe tiếng tôi . Ngài đã chuộc linh_hồn tôi khỏi cơn trận dàn nghịch cùng tôi , và ban bình_an cho tôi , Vì những kẻ chiến_đấu cùng tôi đông lắm . Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng hằng có từ trước vô_cùng , Sẽ nghe và báo trả chúng_nó ; Vì chúng_nó chẳng có sự biến_cải trong mình , Cũng chẳng kính sợ Ðức_Chúa_Trời . Kẻ ác đã tra tay_trên những người_ở hòa_bình cùng nó ; Nó đã bội_nghịch giao_ước mình . Miệng nó trơn láng như mỡ sữa , Nhưng trong lòng có sự giặc_giã . Các lời nó dịu_dàng hơn dầu , Nhưng thật_là những thanh gươm trần . Hãy trao gánh nặng ngươi cho Ðức_Giê - hô-va , Ngài sẽ nâng_đỡ ngươi ; Ngài sẽ chẳng hề cho người công_bình bị rúng_động . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , kẻ ham đổ huyết và người giả ngụy sống chẳng đến được nửa số các ngày định cho mình ; Chúa sẽ xô chúng_nó xuống hầm diệt_vong ; Còn tôi sẽ tin_cậy nơi Chúa . Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin thương_xót tôi ; vì người_ta muốn ăn nuốt tôi ; Hằng ngày họ đánh giặc cùng tôi , và hà_hiếp tôi . Trọn ngày kẻ thù_nghịch tôi muốn ăn nuốt tôi , Vì những kẻ đáng giặc cùng tôi cách kiêu_ngạo là nhiều thay . Trong ngày sợ_hãi , Tôi sẽ để lòng nhờ_cậy nơi Chúa . Tôi nhờ Ðức_Chúa_Trời , và ngợi_khen lời của Ngài ; Tôi để lòng tin_cậy nơi Ðức_Chúa_Trời , ấy sẽ chẳng sợ gì ; Người xác_thịt sẽ làm_chi tôi ? Hằng ngày chúng_nó trái ý lời tôi , Các tư_tưởng chúng_nó đều toan hại tôi . Chúng_nó nhóm nhau lại , rình_rập , nom_dòm các bước tôi , Bởi_vì chúng_nó muốn hại mạng sống tôi . Chúng_nó sẽ nhờ sự gian_ác mà được thoát khỏi sao ? Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , xin hãy nổi_giận mà đánh_đổ các dân . Chúa đếm các bước_đi qua đi_lại của tôi : Xin_Chúa để nước_mắt tôi trong ve của Chúa , Nước_mắt tôi há chẳng được ghi vào_sổ Chúa sao ? Ngày nào tôi kêu_cầu , các kẻ thù_nghịch tôi sẽ thối lại sau ; Tôi biết_điều đó , vì Ðức_Chúa_Trời binh vực tôi . Tôi nhờ Ðức_Giê - hô-va , và ngợi_khen lời của Ngài ; Tôi nhờ Ðức_Giê - hô-va , và ngợi_khen lời của Ngài . Tôi đã để lòng tin_cậy nơi Ðức_Chúa_Trời , ắt sẽ chẳng sợ chi ; Người_đời sẽ làm_chi tôi ? Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , điều tôi hứa nguyện cùng Chúa vẫn ở trên mình tôi ; Tôi sẽ dâng của lễ thù ân cho Chúa . Vì_Chúa đã giải_cứu linh_hồn tôi khỏi chết : Chúa há chẳng giữ chơn tôi khỏi vấp_ngã , Hầu cho tôi đi trước mặt Ðức_Chúa_Trời trong sự sáng của sự sống ? Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin thương_xót tôi , xin thương_xót tôi , Vì linh_hồn tôi nương_náu nơi Chúa ! Phải , tôi nương_náu mình dưới bóng cánh của Chúa , Cho_đến chừng tai_họa đã qua . Tôi sẽ kêu_cầu cùng Ðức_Chúa_Trời_Chí cao , Tức_là Ðức_Chúa_Trời làm thành mọi việc cho tôi . Lúc kẻ muốn ăn nuốt tôi làm sỉ_nhục , Thì_Ngài sẽ từ trời sai ơn cứu tôi . Phải , Ðức_Chúa_Trời sẽ sai đến sự nhơn từ và sự chơn thật của Ngài . Linh_hồn tôi ở giữa các sư_tử ; Tôi nằm giữa những kẻ thổi lửa ra , Tức_là các con loài_người có răng giống như giáo và tên , Và lưỡi chúng_nó khác_nào gươm nhọn bén . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , nguyện Chúa được tôn cao hơn các từng trời ; Nguyện sự vinh_hiển Chúa trổi hơn cả trái_đất ! Chúng_nó đã gài lưới cho chơn tôi , Linh_hồn tôi sờn ngã : Chúng_nó đào hầm trước mặt tôi , Song lại bị sa xuống đó . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , lòng tôi vững_chắc , lòng tôi vững_chắc ; Tôi sẽ hát , phải , tôi sẽ hát ngợi_khen . Hỡi sự vinh_hiển ta , hãy tỉnh thức ! Hỡi cầm_sắt , hãy tỉnh thức ! Chính mình tôi sẽ tỉnh thức thật sớm . Hỡi_Chúa , tôi sẽ cảm_tạ Chúa giữa các dân , Hát ngợi_khen Chúa trong các nước . Vì sự nhơn từ Chúa lớn đến tận trời , Sự chơn thật Chúa cao đến các từng mây . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , nguyện Chúa được tôn cao hơn các từng trời . Nguyện sự vinh_hiển Chúa trổi cao hơn cả trái_đất ! Hỡi các con_trai loài_người , các ngươi làm_thinh há công_bình sao ? Các ngươi há xét_đoán ngay_thẳng ư ? Không , thật trong lòng các ngươi phạm sự gian_ác , Tại trong xứ các ngươi cân_nhắc sự hung_bạo của tay các ngươi . Kẻ ác bị sai_lầm từ trong tử_cung . Chúng_nó nói_dối lầm_lạc từ khi mới lọt_lòng mẹ . Nọc_độc chúng_nó khác_nào nọc_độc con rắn ; Chúng_nó tợ như rắn hổ_mang điếc lấp tai lại . Chẳng nghe tiếng thầy dụ nó , Dẫn_dụ nó giỏi đến ngần nào . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , xin hãy bẻ răng trong miệng chúng_nó ; Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy gãy nanh của các sư_tử tơ . Nguyện chúng_nó tan ra như nước chảy ! Khi người nhắm tên mình , nguyện tên đó dường_như bị chặc đi ! Nguyện chúng_nó như con ốc tiêu_mòn và mất đi , Như_thể một con sảo của người đờn bà không thấy mặt_trời ! Trước khi vạc các ngươi chưa nghe biết những gai , Thì_Ngài sẽ dùng trận trốt cất đem chúng_nó đi , bất_luận còn xanh hay cháy . Người công_bình sẽ vui_vẻ khi thấy sự báo_thù ; Người sẽ rửa chơn mình trong huyết kẻ ác . Người_ta sẽ nói rằng : Quả hẳn có phần_thưởng cho kẻ công_bình , Quả hẳn có Ðức_Chúa_Trời xét_đoán trên đất . Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! xin giải_cứu tôi khỏi các kẻ thù_nghịch tôi , Bảo_hộ tôi khỏi những kẻ dấy nghịch cùng tôi . Xin hãy giải tôi khỏi những kẻ làm ác , Và cứu tôi khỏi những người_làm đổ huyết . Vì kìa , chúng_nó rình_rập hại mạng sống tôi ; Ðức_Giê - hô-va ơi ! những người mạnh_dạn nhóm_họp nhau nghịch tôi ; Chẳng phải vì sự vi_phạm tôi , cũng chẳng vì tội_lỗi tôi . Mặc_dầu tôi không lầm_lỗi , chúng_nó chạy tới toan đánh ; Xin_Chúa hãy tỉnh thức để giúp_đỡ tôi , và hãy xem_xét . Hỡi_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời vạn quân , là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , Xin hãy chổi dậy để thăm_viếng các nước ; Chớ thương_xót kẻ náo phạm gian_ác . Buổi chiều chúng_nó trở_lại , tru như chó , Và đi vòng_quanh thành . Kìa , miệng chúng_nó tuôn lời mắng chưởi ; Những gươm ở nơi môi chúng_nó ; Vì chúng_nó rằng : Có ai nghe_đâu ? Nhưng , Ðức_Giê - hô-va ơi , Ngài sẽ cười chúng_nó , Và nhạo_báng các nước . Bởi cớ sức_lực nó , tôi sẽ ngửa trông Chúa ; Vì_Ðức_Chúa_Trời là nơi ẩn_náu cao của tôi . Ðức_Chúa_Trời sẽ lấy sẽ nhơn từ Ngài mà đến đón tôi ; Ðức_Chúa_Trời sẽ cho tôi thấy sự báo trả kẻ thù_nghịch tôi . Hỡi_Chúa , là cái khiến đỡ chúng_tôi , Chớ giết họ , e dân_sự tôi quên chăng ; Hãy dùng quyền_năng Chúa mà tan lạc và đánh_đổ chúng_nó đi . Vì cớ tội miệng chúng_nó , tức_là lời môi chúng_nó , Và vì cớ nguyền_rủa và sự dối_trá mà chúng_nó nói ra , Nguyện chúng_nó bị mắc trong sự kiêu_ngạo mình ! Xin_Chúa hãy nổi_giận mà tiêu_diệt chúng_nó , khá tiêu_diệt đi , Hầu cho chúng_nó không còn nữa ; Hãy cho chúng_nó biết rằng Ðức_Chúa_Trời cai_trị nơi Gia-cốp , Cho_đến cùng đầu trái_đất . Buổi chiều chúng_nó trở_lại , tru như chó , Và đi vòng_quanh thành . Chúng_nó đi đây_đó đặng kiếm_ăn ; Nếu_không được no_nê , thì sẽ ở trọn đêm tại đó . Nhưng tôi sẽ ca_hát về sức_lực Chúa ; Phải , buổi_sáng tôi sẽ hát lớn_tiếng về sự nhơn từ Chúa ; Vì_Chúa là nơi ẩn_náu cao của tôi , Một nơi nương_náu mình trong ngày gian_truân . Hỡi sức_lực tôi , tôi sẽ ngợi_khen Ngài ; Vì_Ðức_Chúa_Trời là nơi ẩn_náu cao của tôi , tức_là Ðức_Chúa_Trời làm_ơn cho tôi . Ðức_Chúa_Trời ôi ! Chúa đã bỏ chúng_tôi , tản lạc chúng_tôi ; Chúa đã nổi_giận : ôi ! xin hãy đem chúng_tôi lại . Chúa khiến đất rúng_động , làm cho nó nứt ra ; Xin hãy sửa lại các nơi nứt nó , vì lay_động . Chúa đã làm cho dân_sự Ngài thấy sự gian_nan , Cho chúng_tôi uống một thứ rượu xây_xẩm . Chúa đã ban một cờ_xí cho kẻ nào kính sợ Chúa , Ðặng vì lẽ thật mà xổ nó ra . Hầu cho người yêu_dấu của Chúa được giải_thoát . Xin_Chúa hãy lấy tay hữu mình mà cứu , và đáp lại chúng_tôi . Ðức_Chúa_Trời đã phán trong sự thánh Ngài rằng : Ta sẽ hớn_hở , Ta sẽ chia Si-chem và đo trũng Su-cốt . Ga-la-át thuộc về ta , Ma-na-se cũng vậy ; Ép - ra-im là đồn_lũy của đầu ta ; Giu-đa là cây phủ việt ta . Mô-áp là cái chậu nơi ta tắm_rửa ; Ta sáng dép ta trước Ê - đôm . Hỡi đất Phi-li-tin , hãy reo mừng vì cớ ta . Ai sẽ đưa tôi vào thành vững_bền ? Ai sẽ dẫn tôi đến Ê - đôm ? Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , há chẳng phải Chúa , là Ðấng đã bỏ chúng_tôi sao ? Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , Chúa không còn ra trận với đạo binh chúng_tôi nữa . Xin_Chúa cứu_giúp chúng_tôi khỏi sự gian_truân ; Vì sự cứu_giúp của loài_người là hư_không . Nhờ_Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi sẽ làm_việc cả_thể ; Vì chính Ngài sẽ giày_đạp các cừu_địch chúng_tôi . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , xin hãy nghe tiếng kêu của tôi , Lắng_nghe lời cầu_nguyện tôi . Khi tôi cực lòng , tôi sẽ kêu_cầu cùng Chúa từ nơi cực địa ; Xin hãy dẫn tôi khiến hòn đá cao hơn tôi . Vì_Chúa đã là nơi nương_náu cho tôi , Một tháp vững_bền để tránh khỏi kẻ thù_nghịch . Tôi sẽ ở trong trại Chúa mãi_mãi , Nương_náu mình dưới cánh của Chúa . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , Chúa đã nghe lời hứa nguyện tôi , Ðã ban cho tôi cơ_nghiệp của những người kính sợ danh Chúa . Chúa sẽ gia thêm ngày cho vua ; Các năm người sẽ nên nhiều đời . Người sẽ ở trước mặt Ðức_Chúa_Trời mãi_mãi ; Ôi ! Cầu_xin Chúa dự_bị sự nhơn từ và sự thành_thật , để các sự ấy gìn_giữ người . Như_vậy , tôi sẽ hát ngợi_khen danh Chúa đời_đời , Và hằng ngày làm xong các sự hứa nguyện tôi . Linh_hồn tôi nghỉ an nơi một_mình Ðức_Chúa_Trời ; Sự cứu_rỗi tôi từ Ngài mà đến . Một_mình Ngài là hòn đá tôi , sự cứu_rỗi tôi , Và là nơi ẩn_náu cao của tôi ; tôi sẽ chẳng bị rúng_động nhiều . Các ngươi xông vào một người cho_đến chừng nào , Ðặng chung nhau đánh_đổ người Như một cái vách nghiêng , Khác_nào một rào hầu ngã ? Chúng_nó chỉ bàn_bạc đánh_đổ người khỏi cao vị người ; Họ ưa_chuộng điều dối giả , Lấy miệng mình chúc phước , Nhưng trong lòng thì rủa_sả . Hỡi linh_hồn ta , hãy nghỉ an nơi Ðức_Chúa_Trời ; Vì sự trông_cậy ta ở nơi Ngài . Chỉ một_mình Ngài là hòn đá tôi , sự cứu_rỗi tôi , Và là nơi ẩn_náu cao của tôi ; tôi sẽ chẳng bị rúng_động . Sự cứu_rỗi và sự vinh_hiển tôi ở nơi Ðức_Chúa_Trời ; Hòn đá về sức_lực tôi , và nơi nương_náu mình cũng đều ở nơi Ðức_Chúa_Trời . Hỡi bá_tánh , khá nhờ_cậy nơi Ngài luôn_luôn , Hãy dốc đổ sự_lòng mình ra tại trước mặt Ngài : Ðức_Chúa_Trời là nơi nương_náu của chúng_ta . Quả_thật , người hạ_lưu chỉ là hư_không , Người thượng_đẳng chỉ là dối giả ; Nhắc để trên cân , chúng_nó chỏng lên , Chúng_nó hết_thảy nhau đều nhẹ hơn sự hư_không . Chớ nhờ_cậy sự hà_hiếp , Cũng đừng để lòng trông_cậy nơi sự trộm_cướp , vì uổng công ; Nếu của_cải thêm nhiều lên , Chớ đem_lòng vào đó . Ðức_Chúa_Trời có phán một lần , Tôi có nghe sự nầy hai lần , Rằng sự quyền_năng thuộc về Ðức_Chúa_Trời . Vả_lại , hỡi Chúa , sự nhơn từ thuộc về Chúa ; Vì_Chúa trả cho mọi người tùy theo công_việc của họ . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , Chúa là Ðức_Chúa_Trời tôi , vừa sáng tôi tìm cầu Chúa ; Trong một đất khô_khan , cực_nhọc , chẳng nước , Linh_hồn tôi khát_khao Chúa , thân_thể tôi mong_mỏi về Chúa , Ðặng xem sự quyền_năng và sự vinh_hiển của Chúa , Như tôi đã nhìn xem Chúa tại trong nơi thánh . Vì sự nhơn từ Chúa tốt hơn mạng sống ; Môi tôi sẽ ngợi_khen Chúa . Như_vậy , tôi sẽ chúc phước Chúa trọn đời tôi ; Nhơn danh Chúa tôi sẽ giơ tay lên . Linh_hồn tôi được no_nê dường_như ăn tủy xương và mỡ ; Miệng tôi sẽ lấy môi vui_vẻ mà ngợi_khen Chúa . Khi trên giường tôi nhớ đến Chúa , Bèn suy_gẫm về Chúa trọn các canh đêm ; Vì_Chúa đã giúp_đỡ tôi , Dưới bóng cánh của Chúa tôi sẽ mừng_rỡ . Linh_hồn tôi đeo theo Chúa ; Tay hữu Chúa nâng_đỡ tôi . Những kẻ nào tìm hại mạng sống tôi Sẽ sa xuống nơi thấp của đất . Chúng_nó sẽ bị phó cho quyền thanh gươm , Bị làm mồi cho chó cáo . Nhưng vua sẽ vui_vẻ nơi Ðức_Chúa_Trời ; Phàm ai chỉ Ngài mà thế sẽ khoe mình ; Vì miệng những kẻ nói_dối sẽ bị ngậm lại . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , xin hãy nghe tiếng than_thở tôi , Gìn_giữ mạng sống tôi khỏi sợ kẻ thù_nghịch . Xin_Chúa giấu tôi khỏi mưu nhiệm của kẻ dữ , Khỏi lũ ồn_ào của những kẻ làm ác . Chúng_nó đã mài lưỡi mình như thanh gươm . Nhắm mũi_tên mình , tức_là lời cay_đắng , Ðặng từ nơi kín giấu bắn vào kẻ trọn_vẹn ; Thình_lình chúng_nó bắn đại trên người , chẳng sợ gì . Chúng_nó tự vững_lòng bền_chí trong mưu ác , Bàn_tính nhau để gài bẫy kín giấu , Mà rằng : Ai sẽ thấy được ? Chúng_nó toan những điều ác ; chúng_nó nói rằng : Chúng_tôi đã làm xong ; mưu đã sắp sẵn . Tư_tưởng bề trong và lòng của mỗi người thật_là sâu_sắc . Nhưng_Ðức_Chúa_Trời sẽ bắn chúng_nó : Thình_lình chúng_nó bị trên thương_tích . Như_vậy chúng_nó sẽ vấp_ngã , lưỡi chúng_nó nghịch lại chúng_nó ; Hết_thảy ai thấy đến đều sẽ lắc_đầu . Cả loài_người đều sẽ sợ ; Họ sẽ rao truyền công_việc của Ðức_Chúa_Trời , Và hiểu_biết điều Ngài đã làm . Người công_bình sẽ vui_vẻ nơi Ðức_Giê - hô-va , và nương_náu mình nơi Ngài , còn những kẻ có lòng ngay_thẳng đều sẽ khoe mình . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , tại Si-ôn người_ta mong_đợi ngợi_khen Chúa ; Họ sẽ trả sự hứa nguyện cho Chúa . Hỡi_Ðấng nghe lời cầu_nguyện , Các xác_thịt đều sẽ đến_cùng Ngài . Sự gian_ác thắng hơn tôi : Còn về sự vi_phạm chúng_tôi , Chúa sẽ tha_thứ cho . Phước thay cho người mà Chúa đã chọn và khiến đến gần , Ðặng ở nơi hành_lang Chúa : Chúng_tôi sẽ được no_nê vật tốt_lành của nhà Chúa , Là đền thánh của Ngài . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời về sự cứu_rỗi chúng_tôi , Chúa sẽ lấy việc đáng_sợ mà đáp lại chúng_tôi theo sự công_bình ; Chúa là sự tin_cậy của các cùng_tột trái_đất , và của kẻ ở trên biển xa . Chúa dùng quyền_năng mình lập các núi vững_chắc , Vì_Chúa được thắt_lưng bằng sức_lực ; Chúa dẹp yên sự ầm_ầm của biển , sự ồn_ào của sóng nó , Và sự xao_động của các dân . Những kẻ ở nơi đầu cùng trái_đất Thấy phép kỳ của Chúa , bèn sợ_hãi ; Chúa khiến buổi hừng đông và buổi chạng_vạng mừng_rỡ . Chúa thăm_viếng đất , và tưới ướt nó , Làm cho nó giàu_có nhiều ; Suối_Ðức_Chúa_Trời đầy nước . Khi_Chúa chế đất , thì sắm_sửa ngũ_cốc cho loài_người . Chúa tưới các đường cày nó , làm cục đất nó ra bằng , Lấy mưa tẩm nó cho mềm , và ban phước cho huê_lợi của nó . Chúa lấy sự nhơn từ mình đội cho năm làm mão triều ; Các bước Chúa đặt ra mỡ . Các bước Chúa đặt ra mỡ trên đồng_cỏ của đồng vắng , Và các nổng đều thắt_lưng bằng sự vui_mừng . Ðồng cỏ đều đầy bầy chiên , Các trũng được bao_phủ bằng ngũ_cốc ; Khắp_nơi ấy đều reo mừng , và hát_xướng . Hỡi cả trái_đất , Khá cất_tiếng reo mừng Ðức_Chúa_Trời . Hãy hát ra sự vinh_hiển của danh Ngài , Hãy ngợi_khen và tôn_vinh Ngài . Hãy thưa cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Các việc Chúa đáng_sợ thay ! Nhơn vì quyền_năng rất lớn của Chúa , những kẻ thù_nghịch Chúa đều sẽ suy phục Chúa . Cả trái_đất sẽ thờ lạy Chúa , Và hát ngợi_khen Ngài ; Chúng sẽ ca_tụng danh Chúa . Hãy đến , xem các việc của Ðức_Chúa_Trời : Công_việc Ngài làm cho con_cái loài_người thật đáng_sợ . Ngài đổi biển ra đất khô ; Người_ta đi bộ ngang qua sông : Tại nơi ấy chúng_tôi vui_mừng trong Ngài . Ngài dùng quyền_năng Ngài mà cai_trị đời_đời ; Mắt_Ngài xem_xét các nước : Những kẻ phản_nghịch chớ tự - cao . Hỡi các dân , hãy chúc_tụng Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , Và làm cho vang tiếng ngợi_khen Ngài . Chính_Ngài bảo_tồn mạng sống chúng_ta , Không cho_phép chơn chúng_ta xiêu tó . Vì , Ðức_Chúa_Trời ơi , Chúa đã thử_thách chúng_tôi , Rèn_luyện chúng_tôi y_như luyện bạc . Chúa đã đem chúng_tôi vào lưới , Chất gánh nặng quá trên lưng chúng_tôi . Chúa khiến người_ta cỡi trên đầu chúng_tôi ; Chúng_tôi đi qua lửa qua nước ; Nhưng_Chúa đem chúng_tôi ra nơi giàu_có . Tôi sẽ lấy của lễ thiêu mà vào trong nhà Chúa , Trả xong cho Chúa các sự hứa nguyện tôi , Mà môi tôi đã hứa , Và miệng tôi đã nói ra trong khi bị gian_truân . Tôi sẽ dân cho Chúa những con sinh mập làm của lễ thiêu , Chung với mỡ chiên đực ; Tôi cũng sẽ dâng những bò đực và dê đực . Hỡi hết_thảy người kính sợ Ðức_Chúa_Trời , hãy đến nghe , Thì tôi sẽ thuật điều Ngài đã làm cho linh_hồn tôi . Tôi lấy miệng tôi kêu_cầu Ngài , Và lưỡi tôi tôn cao Ngài . Nếu lòng tôi có chú về tội_ác , Ấy Chúa chẳng nghe tôi . Nhưng_Ðức_Chúa_Trời thật có nghe ; Ngài đã lắng_tai nghe tiếng cầu_nguyện tôi . Ðáng ngợi_khen Ðức_Chúa_Trời , Vì_Ngài chẳng bỏ lời cầu_nguyện tôi , Cũng không rút sự nhơn từ Ngài khỏi tôi . Nguyện_Ðức_Chúa_Trời thương_xót chúng_tôi , và ban phước cho chúng_tôi , Soi sáng mặt Ngài trên chúng_tôi . Ðể đường_lối Chúa được biết đến đất , Và sự cứu_rỗi của Chúa được biết giữa các nước . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , nguyện các dân ngợi_khen Chúa ! Nguyện muôn_dân ca_tụng Chúa ! Các nước khá vui_vẻ và hát mừng_rỡ ; Vì_Chúa sẽ dùng sự ngay_thẳng mà đoán xét các dân , Và cai_trị các nước trên đất . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , nguyện các dân ngợi_khen Chúa ! Nguyện muôn_dân ca_tụng Ngài ! Ðất đã sanh hoa_lợi nó , Ðức_Chúa_Trời là Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , sẽ ban phước cho chúng_tôi . Ðức_Chúa_Trời sẽ ban phước cho chúng_tôi , Và các đầu cùng đất đều sẽ kính sợ Ngài . Nguyện_Ðức_Chúa_Trời chổi dậy , khiến thù_nghịch Ngài tản lạc , Và làm cho những kẻ ghét Ngài phải trốn trước mặt Ngài . Như khói tỏa thể_nào , Chúa sẽ làm tan chúng_nó thể ấy ; Như sáp tan chảy trước lửa làm_sao , Những kẻ ác sẽ bị diệt trước mặt Ðức_Chúa_Trời làm_vậy . Nhưng người công_bình sẽ vui_vẻ , hớn_hở trước mặt Ðức_Chúa_Trời ; Phải , họ sẽ nức_lòng mừng_rỡ . Hãy hát_xướng cho Ðức_Chúa_Trời , hãy ngợi_khen danh Ngài ; Khá đắp đường_cái cho Ðấng cỡi ngựa đi ngang qua đồng_bằng : Ðức_Giê - hô-va là danh Ngài ; hãy vui_mừng trước mặt Ngài . Ðức_Chúa_Trời ở nơi thánh Ngài , Là_Cha kẻ mồ_côi , và quan xét của người góa_bụa . Ðức_Chúa_Trời làm cho kẻ cô_độc có nhà_ở , Ðem kẻ bị tù ra hưởng được may_mắn ; Song những kẻ phản_nghịch phải ở đất khô_khan . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , khi Chúa đi ra trước dân Chúa , Và đi tới trong đồng vắng , Thì đất rúng_động , các từng trời đặt ra nước trước mặt Ðức_Chúa_Trời ; Núi_Si - nai kìa cũng rúng_động trước mặt Ðức_Chúa_Trời , là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Ðức_Chúa_Trời ơn , Chúa giáng mưa lớn trên sản_nghiệp Chúa , Khi nó mệt_mỏi Chúa bổ nó lại . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , hội Chúa ở tại đó ; Vì lòng nhơn từ , Chúa sắm_sửa vật tốt cho kẻ khốn_cùng . Chúa truyền mạng lịnh ra : Các ngươi đờn bà báo tin thấy một đoàn đông lắm . Các vua có đạo binh chạy trốn , họ chạy trốn ; Còn người đờn bà ở lại trong nhà chia của cướp . Khi các ngươi nằm nghỉ ở giữa chuồng chiên , Thì giống như cánh bò câu bọc bạc , Và lông nó bọc vàng xanh . Khi_Ðấng toàn_năng tản lạc các vua tại đó , Thì xứ trở_nên trắng như lúc mưa thuyết tại Sanh-môn . Núi_Ba - san là núi của Ðức_Chúa_Trời ; Núi_Ba - san có nhiều chót . Hỡi các núi có nhiều chót , sao các ngươi ngó cách ganh_ghét Núi mà Ðức_Chúa_Trời đã chọn làm nơi ở của Ngài ? Phải_Ðức_Giê - hô-va sẽ ở tại đó đến đời_đời . Xe của Ðức_Chúa_Trời số_là hai vạn , Từng ngàn trên từng ngàn ; Chúa ở giữa các xe ấy y_như tại Si-nai trong nơi thánh . Chúa đã ngự lên trên cao , dẫu theo những phu tù ; Chúa đã nhận lễ_vật giữa loài_người , và giữa kẻ phản_nghịch cũng vậy , Hầu cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời được ở với chúng_nó . Ðáng ngợi_khen Chúa thay , Là_Ðấng hằng ngày gánh gánh nặng của chúng_tôi , Tức_là Ðức_Chúa_Trời , sự cứu_rỗi của chúng_tôi . Ðức_Chúa_Trời là Ðức_Chúa_Trời giải_cứu chúng_tôi ; Ấy_là nhờ Chúa_Giê - hô-va mà loài_người được tránh khỏi sự chết . Nhưng_Ðức_Chúa_Trời sẽ đạp nát đầu kẻ thù_nghịch Ngài , Ðỉnh tóc của kẻ cớ phạm sự gian_ác . Chúa đã phán rằng : Từ_Ba - san ta sẽ dẫn dân ta về , Ðem chúng_nó lên khỏi biển sâu ; Ðể ngươi dầm chơn mình trong huyết , Và lưỡi chó ngươi cũng được phần trong kẻ thù_nghịch ngươi . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , chúng_nó đã thấy cách Chúa đi , Tức cách Ðức_Chúa_Trời , là Vua_tôi , đi vào nơi thánh . Các người hát_xướng đi trước , kẻ đờn nhạc theo sau , Ở giữa có những con_gái trẻ đánh trống_cơm . Hỡi những kẻ nguyên_do nơi Y-sơ-ra-ên mà ra , trong các hội Hãy chúc_tụng Ðức_Chúa_Trời , là Chúa . Kìa , Bê-gia-min nhỏ , là kẻ cai_trị chúng_nó ; Các quan trưởng Giu-đa , và bọn của họ ; Các quan trưởng Sa-bu-lôn , và các quan trưởng Nép-ta-li . Ðức_Chúa_Trời ngươi đã ban sức_lực cho ngươi : Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , xin hãy khiến vững_bền việc Chúa đã làm cho chúng_tôi . Bởi cớ đền thờ của Chúa tại Giê-ru-sa-lem , Các vua sẽ đem dâng lễ_vật cho Chúa . Xin hãy mắng thú trong lau sậy , Quở đoàn bò đực với những bò con của các dân , Là những người đem nén bạc quì xuống dâng cho , Xin_Chúa hãy tản lạc những dân_tộc ưa_thích sự giặc_giã . Những công - hầu sẽ từ Ê - díp-tô mà ra ; Ê - thi-ô-bi sẽ lật_đật giơ tay lên cùng Ðức_Chúa_Trời . Hỡi các nước của đất , hãy hát_xướng cho Ðức_Chúa_Trời ; Khá hát ngợi_khen Chúa , Tức_là Ðấng cỡi trên các từng trời thái_cổ ; Kìa , Ngài phát tiếng ra , là tiếng có sức lớn . Hãy tôn quyền_năng cho Ðức_Chúa_Trời : Sự oai_nghiêm Ngài ở trên Y-sơ-ra-ên , và quyền_năng Ngài ở trong các mây . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , Chúa thật đáng_sợ trong nơi thánh Chúa : Chính_Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ban sức_lực và quyền_năng cho dân_sự Ngài . Ðáng ngợi_khen Ðức_Chúa_Trời thay ! Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin cứu tôi , Vì những nước đã thấu đến linh_hồn tôi . Tôi lún trong bùn sâu , nơi không đụng cẳng ; Tôi bị chìm trong nước sâu , dòng nước ngập tôi . Tôi la mệt , cuống_họng tôi khô ; Mắt tôi hao_mòn đương khi trông_đợi Ðức_Chúa_Trời tôi . Những kẻ ghen_ghét tôi vô_cớ Nhiều hơn số tóc đầu tôi ; Những kẻ làm thù_nghịch tôi vô_cớ và muốn hại tôi thật mạnh ; Tôi phải bồi_dưỡng điều tôi không cướp giựt . Ðức_Chúa_Trời ôi ! Chúa biết sự ngu_dại tôi , Các tội_lỗi tôi không giấu Chúa được . Hỡi_Chúa_Giê - hô-va vạn quân , Nguyện những kẻ trông_đợi Chúa chớ bị hổ_thẹn vì cớ tôi ; Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ôi ! Nguyện kẻ nào tìm cầu Chúa chớ bị sỉ_nhục tại vì việc tôi . Ấy vì Chúa mà tôi đã mang sự nhuốc_nhơ , Và bị sự hổ_thẹn bao_phủ mặt tôi . Tôi đã trở_nên một kẻ lạ cho anh_em tôi , Một người ngoại_bang cho các con_trai mẹ tôi . Vì sự sốt_sắng về đền Chúa tiêu nuốt tôi , Sự sỉ_nhục của kẻ sỉ_nhục Chúa đã đổ trên tôi . Tôi khóc và nhịn ăn để ép linh_hồn tôi , Thì điều đó cũng trở làm sỉ_nhục tôi . Tôi lấy bao gai mặc làm áo_xống , Bèn trở_nên câu tục_ngữ cho chúng_nó . Những kẻ ngồi nơi cửa thành trò_chuyện về tôi ; Tôi là đề câu hát của những người uống rượu . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va ơi , tôi nhờ dịp tiện Mà cầu_nguyện cùng Ngài . Ðức_Chúa_Trời ơn , theo sự thương_xót lớn của Chúa , Và theo lẽ thật về sự cứu_rỗi của Chúa , xin hãy đáp lại tôi . Xin hãy cứu tôi khỏi vũng bùn , kẻo tôi lún chăng ; Nguyện tôi được giải_thoát khỏi những kẻ ghét tôi , và khỏi nước sâu . Nguyện dòng nước không ngập tôi , Vực sâu chớ nhận tôi , Hầm không lấp miệng nó lại trên tôi . Ðức_Giê - hô-va khiến , xin hãy đáp lại tôi ; vì sự nhơn từ Ngài là tốt ; Tùy sự thương_xót lớn của Ngài , xin hãy xây lại cùng tôi . Xin_Chúa chớ giấu mặt cùng tôi_tớ Chúa , vì tôi đương bị gian_truân ; Hãy mau mau đáp lại tôi . Cầu_xin Chúa đến gần linh_hồn tôi và chuộc nó ; Vì cớ kẻ thù_nghịch tôi , xin hãy cứu_chuộc tôi . Chúa biết sự sỉ_nhục , sự hổ_thẹn , và sự nhuốt nhơ của tôi : Các cừu_địch tôi đều ở trước mặt Chúa . Sự sỉ_nhục làm đau_thương lòng tôi , tôi đầy sự khổ nhọc ; Tôi trông_đợi có người thương_xót tôi , nhưng chẳng có ai ; Tôi mong - nhờ người an_ủi , song nào có gặp . Chúng_nó ban mật đắng làm vật thực tôi , Và cho tôi uống giấm trong khi khát . Nguyện bàn tiệc trước mặt chúng_nó trở_nên cái bẫy ; Khi chúng_nó được bình_an , nguyện nó lại trở_nên cái lưới . Nguyện mắt chúng_nó bị tối , không còn thấy , Và hãy làm cho lưng chúng_nó hằng run . Hãy đổ cơn thạnh nộ Chúa trên chúng_nó . Khiến sự giận_dữ Chúa theo kịp họ . Nguyện chỗ ở chúng_nó bị bỏ_hoang , Chẳng có ai ở trong trại chúng_nó nữa . Vì chúng_nó bắt_bớ kẻ Chúa đã đánh , Và thuật lại sự đau_đớn của người mà Chúa đã làm cho bị_thương . Cầu_xin Chúa hãy gia tội_ác vào tội_ác chúng_nó ; Chớ cho chúng_nó vào trong sự công_bình của Chúa . Nguyện chúng_nó bị xóa khỏi sách sự sống , Không được ghi chung với người công_bình . Còn tôi bị khốn_cùng và đau_đớn : Ðức_Chúa_Trời ơn , nguyện sự cứu_rỗi của Chúa nâng_đỡ tôi lên nơi cao . Tôi sẽ dùng bài hát mà ngợi_khen danh Ðức_Chúa_Trời , Và lấy sự cảm_tạ mà tôn cao Ngài . Ðiều ấy sẽ đẹp_lòng Ðức_Giê - hô-va hơn con bò đực , Hoặc con bò đực có sừng và móng rẽ ra . Những người hiền_từ sẽ thấy điều đó và vui_mừng ; Hỡi các người tìm cầu Ðức_Chúa_Trời , nguyện lòng các ngươi được sống . Vì_Ðức_Giê - hô-va nghe kẻ thiếu_thốn , Không khinh_dể những phu tù của Ngài . Nguyện trời , đất , biển , Và các vật hay động trong đó , đều ngợi_khen Ngài . Vì_Ðức_Chúa_Trời sẽ cứu Si-ôn , và xây lại các thành Giu-đa ; Dân_sự sẽ ở đó , được nó làm của . Dòng_dõi các tôi_tớ Ngài sẽ hưởng nó làm sản_nghiệp ; Phàm ai yêu_mến danh Ngài sẽ ở tại đó . Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin mau mau giải_cứu tôi ; Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin mau mau giúp_đỡ tôi . Nguyện những kẻ tìm hại mạng sống tôi . Ðều phải bị hổ_thẹn và nhuốc_nhơ ; Nguyện những kẻ vui_vẻ về sự thiệt_hại tôi Phải thối lại sau , và bị mất cỡ . Những kẻ nói rằng : Ha_ha ! ha_ha ! Nguyện chúng_nó phải thối lại sau , vì cớ sự hổ_thẹn chúng_nó . Nguyện hết_thảy người nào tìm cầu Chúa , Ðược mừng_rỡ vui_vẻ nơi Chúa ; Nguyện những kẻ yêu_mến sự cứu_rỗi của Chúa_Hằng nói rằng : Ðáng tôn Ðức_Chúa_Trời oai_nghi thay ! Còn tôi bị khốn_cùng và thiếu_thốn ; Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin hãy mau mau đến_cùng tôi : Chúa là sự giúp_đỡ tôi , Ðấng giải_cứu tôi ; Ðức_Giê - hô-va ôi ! chớ chậm_trễ . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi nương_náu mình nơi Ngài : Chớ để tôi bị hổ_thẹn . Xin hãy lấy công_bình Chúa giải_cứu tôi , và làm tôi được thoát khỏi ; Hãy nghiêng tai qua tôi , và cứu tôi . Xin_Chúa làm hòn đá dưng làm chỗ ở cho tôi , Hầu cho tôi được vào đó luôn_luôn ; Chúa đã ra lịnh cứu tôi , Vì_Chúa là hòn đá và là đồn_lũy tôi . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời tôi , xin hãy cứu tôi khỏi tay kẻ ác , Khỏi tay kẻ bất_nghĩa và người hung_bạo . Vì , Chúa_Giê - hô-va ôi , Chúa là sự trông_đợi tôi , Và là sự tin_cậy tôi từ buổi thơ_ấu . Tôi nương dựa trên Chúa từ lúc mới lọt_lòng ; Ấy_là Chúa đã đem tôi ra khỏi lòng mẹ tôi : Tôi sẽ ngợi_khen Chúa luôn_luôn . Tôi như sự lạ_lùng cho nhiều người ; Nhưng_Chúa là nơi nương_náu vững_bền cho tôi , Hằng ngày miệng tôi đầy sự ngợi_khen Và sự tôn_vinh Chúa . Xin_Chúa chớ từ_bỏ tôi trong thì già_cả ; Cũng đừng lìa khỏi tôi khi sức tôi hao_mòn . Vì những kẻ thù_nghịch nói nghịch tôi , Những kẻ rình_rập linh_hồn tôi đồng_mưu cùng nhau , Mà rằng : Ðức_Chúa_Trời đã bỏ hắn ; Hãy đuổi theo bắt hắn , vì chẳng có ai giải_cứu cho . Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin chớ đứng xa tôi ; Ðức_Chúa_Trời tôi ô ! xin mau mau đến giúp_đỡ tôi . Nguyện những cừu_địch linh_hồn tôi bị hổ_thẹn và tiêu_diệt đi ; Nguyện kẻ nào tìm làm hại tôi , bị bao_phủ sỉ_nhục và nhuốc_nhơ . Nhưng tôi sẽ trông_cậy luôn_luôn , Và ngợi_khen Chúa càng_ngày_càng thêm . Hằng ngày miệng tôi sẽ thuật sự công_bình và sự cứu_rỗi của Chúa ; Vì tôi không biết số nó được . Tôi sẽ đến thuật công_việc quyền_năng của Chúa_Giê - hô-va ; Tôi sẽ nói về sự công_bình của Chúa , chỉ nói đến sự công_bình của Chúa mà thôi . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , Chúa đã dạy tôi từ buổi thơ_ấu ; Cho_đến bây_giờ tôi đã rao truyền các công_việc lạ_lùng của Chúa . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , dầu khi tôi đã già và tóc bạc rồi , Xin chớ bỏ tôi , Cho_đến chừng tôi đã truyền ra cho dòng_dõi sau sức_lực của Chúa , Và quyền_thế Chúa cho mỗi người sẽ đến . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , sự công_bình Chúa rất cao . Chính_Chúa đã làm công_việc cả_thể , Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , ai giống như Chúa ? Chúa là Ðấng đã cho chúng_tôi thấy vô_số gian_truân đắng_cay , Sẽ làm cho chúng_tôi được sống lại , Và đem chúng_tôi lên khỏi vực sâu của đất . Chúa sẽ gia thêm sự sang_trọng cho tôi , Trở_lại an_ủi tôi . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời tôi , tôi cũng sẽ dùng đờn cầm mà ngợi_khen Chúa , Tán mĩ sự chơn thật của Chúa ; Hỡi_Ðấng thánh của Y-sơ-ra-ên , tôi sẽ dùng đờn sắt mà ca_tụng Ngài . Mọi và linh_hồn tôi mà Chúa đã chuộc lại , Sẽ reo mừng khi tôi ca_tụng Chúa . Cả ngày lưỡi tôi cũng sẽ nói lại sự công_bình của Chúa ; Vì những kẻ tìm làm hại tôi đã bị mất cỡ và hổ_thẹn cả . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , xin ban cho vua sự xét_đoán của Chúa , Và ban cho vương_tử sự công_bình của Ngài . Người sẽ đoán xét dân_sự Chúa cách công_bình , Xử kẻ khốn_cùng cách ngay_thẳng . Nhơn vì sự công_bình , các núi và gò nỗng Sẽ đem bình_an đến cho dân_sự . Người sẽ đoán xét kẻ khốn_cùng của dân , Cứu con_cái người thiếu_thốn , và chà nát kẻ hà_hiếp . Hễ mặt_trời , mặt_trăng còn có bao_lâu , Thì chúng_nó kính sợ Chúa bấy_lâu , cho_đến muôn_đời . Vua sẽ giáng xuống như mưa trên cỏ mới phát , Khác_nào giọt của trận mưa tưới đất vậy . Trong ngày vua ấy , người công_bình sẽ hưng thạnh , Cũng sẽ có bình_an dư_dật cho_đến chừng mặt_trăng không còn . Người sẽ quản hạt từ biển nầy tới biển kia , Từ sông cho đến_cùng trái_đất . Những người_ở đồng vắng sẽ cúi lạy trước mặt người ; Còn các kẻ thù_nghịch người sẽ liếm bụi đất . Các vua Ta-rê-si và những cù_lao sẽ cống thuế cho người . Vua Sa - ba và vua Sê-ba sẽ cống_lễ cho người . Phải , hết_thảy các vua sẽ sấp mình xuống trước mặt người ; Các nước sẽ phục sự người . Vì người sẽ giải kẻ thiếu_thốn khi nó kêu_cầu , Và cứu người khốn_cùng không có ai giúp_đỡ . Người sẽ thương_xót kẻ khốn_cùng , người thiếu_thốn , Và cứu linh_hồn của người thiếu_thốn . Người sẽ chuộc linh_hồn họ khỏi sự hà_hiếp và sự hung_bạo ; Cũng sẽ xem huyết họ là quí_báu . Người sẽ được sống , và thiên_hạ sẽ dâng vàng Sa-ba cho người , Người_ta sẽ cầu_nguyện cho người luôn_luôn , và hằng ngày chúc phước cho người . Sẽ có dư_dật ngũ_cốc trên đất và trên đỉnh các núi ; Bông trái nó sẽ lào_xào như Li-ban ; Còn người_ở thành_thị sẽ hưng thạnh như cỏ của đất . Danh người sẽ còn mãi_mãi , Hễ mặt_trời còn đến chừng nào , danh người sẽ noi theo chừng nầy : Người_ta sẽ nhơn danh người mà chúc phước nhau ! Các nước đều sẽ xưng người là có phước . Ðáng ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời , là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , Chỉ một minh Ngài làm những sự lạ_lùng ! Ðáng ngợi_khen danh vinh_hiển Ngài đến đời_đời ! Nguyện khắp trái_đất được đầy sự vinh_hiển của Ngài ! A-men ! A-men ! Chung các bài cầu_nguyện của Ða - vít , con_trai Y-sai . Ðức_Chúa_Trời thật đãi Y-sơ-ra-ên cách tốt_lành , Tức_là những người có lòng trong_sạch . Còn về phần tôi , chơn tôi đã gần vấp , Xuýt chút bước tôi phải trợt . Vì khi tôi thấy sự hưng thạnh của kẻ ác , Thì_có lòng ganh_ghét kẻ kiêu_ngạo . Vì trong cơn chết chúng_nó chẳng bị đau_đớn ; Sức_lực của chúng_nó vẫn danh_dự . Chúng_nó chẳng bị nạn khổ như người khác , Cũng không bị tai_họa như người_đời . Bởi cớ ấy sự kiêu_ngạo làm cây kiền cho cổ chúng_nó ; Sự hung_bạo bao_phủ chúng_nó như cái áo . Mắt chúng_nó lộ ra trong mỡ ; Tư_tưởng lòng chúng_nó tuôn tràn ra . Chúng_nó nhạo_báng , nói về sự hà_hiếp cách hung_ác : Chúng_nó nói cách cao_kỳ . Miệng thì nói hành thiên thượng , Còn lưỡi lại phao vu thế_gian . Vì cớ ấy dân_sự Ngài xây về hướng đó , Và chúng_nó uống nước cạn_chén . Chúng_nó rằng : Làm_sao Ðức_Chúa_Trời biết được ? Há có sự tri_thức nơi Ðấng_Chí cao sao ? Kìa là những kẻ ác , Chúng_nó bình_an_vô_sự luôn_luôn , nên của_cải chúng_nó thêm lên . Tôi đã làm cho lòng tôi tinh sạch , Và rửa tay tôi trong sự vô_tội , việc ấy thật lấy_làm luống công ; Vì hằng ngày tôi phải gian_nan , Mỗi buổi_mai tôi bị sửa phạt . Nếu tôi có nói rằng : Ta sẽ nói như_vậy ; Aét tôi đã phạm bất - trung cùng dòng_dõi con_cái Chúa . Khi tôi suy_gẫm để hiểu_biết điều ấy , Bèn thấy là việc cực_nhọc quá cho tôi , Cho_đến khi tôi vào nơi thánh của Ðức_Chúa_Trời , Suy lượng về sự cuối_cùng của chúng_nó . Chúa thật đặt chúng_nó tại nơi trơn trợt , Khiến cho chúng_nó hư nát . Uû a kìa , chúng_nó bị hủy_diệt trong một lát ! Chúng_nó vì kinh khiếp mà phải tiêu_hao hết trọi . Hỡi_Chúa , người_ta khinh_dể chiêm_bao khi tỉnh thức thể_nào , Chúa khi tỉnh thức cũng sẽ khinh_dể hình_dáng chúng_nó thể ấy . Khi lòng tôi chua_xót , Và dạ tôi xôn_xao , Thì bấy_giờ tôi ở ngu_muội , chẳng hiểu_biết gì ; Trước mặt Chúa tôi ở khác_nào một thú_vật vậy . Song tôi cứ ở cùng Chúa luôn_luôn : Chúa đã nắm lấy tay hữu tôi . Chúa sẽ dùng sự khuyên dạy mà dẫn_dắt tôi , Rồi sau tiếp_rước tôi trong sự vinh_hiển . Ở trên trời tôi có ai trừ ra Chúa ? Còn dưới đất tôi chẳng ước_ao người nào khác hơn Chúa . Thịt và lòng tôi bị tiêu_hao ; Nhưng_Ðức_Chúa_Trời là sức_lực của lòng tôi , và là phần tôi đến đời_đời . Vì , kìa , những kẻ xa Chúa sẽ hư mất ; Chúa sẽ hủy_diệt hết_thảy kẻ nào thông_dâm , xây bỏ Chúa . Nhưng lấy_làm tốt thay cho tôi đến gần Ðức_Chúa_Trời ; Tôi nhờ Chúa_Giê - hô-va làm nơi nương_náu mình , Ðặng thuật lại hất thảy các công_việc Ngài . Ðức_Chúa_Trời ôi ! vì_sao Chúa bỏ chúng_tôi luôn_luôn ? Nhơn sao cơn giận Chúa nổi phừng cùng bầy chiên của đồng_cỏ Chúa ? Xin hãy nhớ lại hội Chúa mà Chúa đã được khi xưa , Và chuộc lại đặng làm phần cơ_nghiệp của Chúa ; Cũng hãy nhớ luôn núi Si-ôn , là nơi Chúa đã ở . Cầu_xin Chúa đưa bước đến các nơi hư nát đời_đời : Kẻ_thù nghịch đã phá tan hết trong nơi thánh . Các cừu_địch Chúa đã gầm hét giữa hội Chúa ; Chúng_nó dựng cờ chúng_nó để làm dấu_hiệu . Chúng_nó giống như kẻ giơ rìu lên Trong đám rừng rậm kia . Bây_giờ chúng_nó dùng rìu và búa Ðập bể hết_thảy vật chạm - trổ . Chúng_nó đã lấy lửa đốt nơi thánh Chúa , Làm cho chỗ danh Chúa ở ra phàm đến đất . Chúng_nó nói trong lòng rằng : Chúng_ta hãy hủy phá chung cả hết_thảy đi . Chúng_nó đã đốt các nhà hội của Ðức_Chúa_Trời trong xứ . Chúng_tôi chẳng còn thấy các ngọn cờ chúng_tôi ; Không còn đấng tiên_tri nữa , Và giữa chúng_tôi cũng chẳng có ai biết đến chừng nào . Ðức_Chúa_Trời ôi ! kẻ cừu_địch sẽ nói sỉ_nhục cho_đến chừng nào ? Kẻ_thù nghịch há sẽ phạm danh Chúa hoài sao ? Sao_Chúa rứt tay lại , tức_là tay hữu Chúa ? Khá rút nó ra khỏi lòng , và tiêu_diệt chúng_nó đi ! Dầu vậy , Ðức_Chúa_Trời là Vua_tôi từ xưa , Vẫn làm sự cứu_rỗi trên khắp trái_đất . Chúa đã dùng quyền_năng Chúa mà rẽ biển ra , Bẻ gãy đầu quái_vật trong nước . Chúa chà nát đầu lê - vi-a-than , Ban nó làm thực_vật cho dân ở đồng vắng . Chúa khiến suối và khe phun nước , Và làm cho khô các sông lớn . Ngày thuộc về Chúa , đêm cũng vậy ; Chúa đã sắm_sửa mặt_trăng và mặt_trời . Chúa đã đặt các bờ_cõi của đất , Và làm_nên mùa_hè và mùa_đông . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy nhớ rằng kẻ thù_nghịch đã sỉ_nhục , Và một dân ngu_dại đã phạm đến danh Ngài . Xin chớ phó cho thú_dữ linh_hồn bò câu đất của Chúa ; Cũng đừng quên hoài kẻ khốn_cùng của Chúa . Xin_Chúa đoái đến sự giao_ước ; Vì các nơi tối_tăm của đất đều đầy_dẫy sự hung_bạo . Người kẻ bị hà_hiếp chớ trở_về hổ_thẹn ; Nguyện kẻ khốn_cùng và người thiếu_thốn ngợi_khen danh Chúa . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , hãy chổi dậy , binh vực duyên_cớ Chúa . Hãy nhớ lại thể_nào kẻ ngu_dại hằng ngày sỉ_nhục Chúa . Xin chớ quên tiếng kẻ cừu_địch Chúa : Sự ồn_ào của kẻ dấy nghịch cùng Chúa thấu lên không ngớt . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , chúng_tôi cảm_tạ Chúa ; Chúng_tôi cảm_tạ vì danh Chúa ở gần : Người_ta thuật lại công_việc lạ_lùng của Chúa . Khi ta đến thì_giờ đã định , Thì sẽ đoán xét cách ngay_thẳng . Ðất với dân ở trên đất đều tan chảy ; Còn ta đã dựng lên các trụ nó . Tôi nói cùng kẻ kiêu_ngạo rằng : Chớ ở cách kiêu_ngạo ; Lại nói với kẻ ác rằng : Chớ ngước sừng lên ; Chớ ngước sừng các ngươi cao lên , Cũng đừng cứng_cổ mà nói cách kỳ_khôi . Vì chẳng phải từ phương đông , phương tây , Hay_là từ phương nam , mà có sự tôn cao đến . Bèn là Ðức_Chúa_Trời đoán xét : Ngài hạ kẻ nầy xuống , nhắc kẻ kia lên . Vì trong tay Ðức_Giê - hô-va có cái chén Sôi bọt rượu ; chén đầy rượu pha , Ngài rót nó ra : thật hết_thảy kẻ ác nơi thế_gian sẽ hút cặn rượu ấy , Và uống nó . Song tôi sẽ thuật lại các điều đó luôn_luôn , Cũng sẽ hát ngợi_khen Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp . Tôi sẽ chặt hết_thảy các sừng kẻ ác ; Còn các sừng của người công_bình sẽ được ngước lên . Trong_Giu - đa người_ta biết Ðức_Chúa_Trời , Danh_Ngài lớn tại Y-sơ-ra-ên . Ðền tạm Ngài ở Sa-lem , Và nơi ở Ngài tại Si-ôn . Tại nơi ấy Ngài đã bẻ gãy tên cung , Cái khiên , thanh gươm , và khí_giới chiến . Chúa rực_rỡ oai vinh Hơn các núi sự cướp giựt . Các kẻ gan_dạ đã bị cướp lột , Họ ngủ trong giấc mình , Chẳng một người mạnh_dạn nào tìm được cánh_tay mình . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp , khi Chúa quở_trách , Xe và ngựa bèn bị ngủ_mê . Chính mình Chúa thật_là đáng_sợ ; Cơn giận Chúa vừa nổi lên , ai đứng nổi trước mặt Chúa ? Từ trên trời Chúa truyền đoán ngữ ; Khi_Ðức_Chúa_Trời chổi dậy đoán xét , Ðể giải_cứu các người hiền_từ trên đất , Thì đất bèn sợ_hãi , và yên_lặng . Cơn giận loài_người hẳn sẽ ngợi_khen Chúa ; Còn sự giận dư lại , Chúa sẽ ngăn_trở . Hãy hứa nguyện và trả xong cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi ; Hết_thảy kẻ nào ở xung_quanh Ngài , khá đem lễ_vật dâng cho Ðấng đáng kính sợ . Ngài diệt khí kiêu_ngạo của các quan trưởng ; Ðối cùng các vua thế_gian , Ngài đáng kinh đáng_sợ . Tôi sẽ kêu_cầu cùng Ðức_Chúa_Trời , Phát tiếng hướng cùng Ðức_Chúa_Trời ; Ngài ắt sẽ lắng_tai nghe . Trong_Ngài gian_truân tôi tìm cầu Chúa ; Ban_đêm tay tôi giơ thẳng lên không mỏi ; Linh_hồn tôi không chịu an_ủi . Tôi nhớ đến Ðức_Chúa_Trời , bèn bồn_chồn ; Than_thở , và thần_linh tôi sờn mỏi . Chúa giữ mí mắt tôi mở ra ; Tôi bị bối_rối , không nói được . Tôi suy_nghĩ về ngày_xưa , Vì các năm đã qua . Ban_đêm tôi nhắc lại bài hát tôi ; Tôi suy_gẫm trong lòng tôi , Và thần_linh tôi tìm_tòi kỹ_càng . Chúa há sẽ từ_bỏ đến đời_đời ư ? Ngài há chẳng còn ban_ơn nữa sao ? Sự nhơn từ Ngài há dứt đến mãi_mãi ư ? Lời hứa của Ngài há không thành đời_đời sao ? Ðức_Chúa_Trời há quên làm_ơn sao ? Trong cơn giận Ngài há có khép lòng thương_xót ư ? Tôi bèn nói : Ðây là tật_nguyền tôi ; Nhưng tôi sẽ nhớ lại các năm về tay hữu của Ðấng_Chí cao . Tôi sẽ nhắc lại công_việc của Ðức_Giê - hô-va , Nhớ đến các phép lạ của Ngài khi xưa ; Cũng sẽ ngẫm_nghĩ về mọi công_tác Chúa , Suy_gẫm những việc_làm của Ngài . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , chuyển_động Chúa ở trong nơi thánh Có thần nào lớn bằng Ðức_Chúa_Trời chăng ? Chúa là Ðức_Chúa_Trời hay làm_phép lạ , Ðã tỏ cho_biết quyền_năng Chúa giữa các dân . Chúa dùng cánh_tay mình mà chuộc dân_sự Chúa , Tức_là con_trai của Gia-cốp và của Giô-sép . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , các nước đã thấy Chúa ; Các nước đã thấy Chúa , bèn sợ ; Những vực sâu cũng rúng_động . Các mây đổ ra nước , Bầu_trời vang ra tiếng . Và các tên Chúa bay đây_đó . Tiếng sấm Chúa ở trong gió trốt ; Chớp_nhoáng soi sáng thế_gian ; Ðất bèn chuyển_động và rung_rinh . Chuyển_động Chúa ở trong biển , Các lối Chúa ở trong nước sâu , Còn các dấu bước Chúa không ai biết đến . Chúa cậy tay Môi-se và A-rôn Mà dẫn_dắt dân_sự Ngài như một đoàn chiên . Hỡi dân_sự ta , hãy lắng_tai nghe luật_pháp ta ; Hãy nghiêng tai qua nghe lời của miệng ta . Ta sẽ mở_miệng ra nói thí_dụ , Bày ra những câu_đố của đời xưa , Mà chúng_ta đã nghe biết , Và tổ_phụ chúng_ta đã thuật lại cho chúng_ta . Chúng_ta sẽ chẳng giấu các điều ấy cùng con_cháu họ , Bèn sẽ thuật lại cho dòng_dõi hậu lai những sự ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , Quyền_năng Ngài , và công_việc lạ_lùng mà Ngài đã làm . Ngài đã lập chứng_cớ nơi Gia-cốp , Ðịnh luật_pháp trong Y-sơ-ra-ên , Truyền dặn tổ_phụ chúng_ta phải dạy nó lại cho con_cháu mình ; Hầu cho dòng_dõi hậu lai , tức_là con_cái sẽ sanh , Ðược biết những điều đó , Rồi phiên chúng_nó truyền lại cho con_cháu mình ; Hầu cho chúng_nó để lòng trông_cậy nơi Ðức_Chúa_Trời , Không hề quên các công_việc Ngài , Song gìn_giữ các điều răn của Ngài , Ðể chúng_nó chẳng như tổ_phụ mình , Chẳng dọn lòng cho chánh - đáng , Có tâm_thần không trung_tín cùng Ðức_Chúa_Trời . Con_cháu Ép - ra-im cầm binh_khí và giương cung , Có xây lưng lại trong ngày chiến_trận . Chúng_nó không gìn_giữ giao_ước của Ðức_Chúa_Trời , Cũng không chịu đi theo luật_pháp Ngài , Quên những việc_làm của Ngài , Và các công_tác lạ_lùng mà Ngài đã tỏ cho chúng_nó thấy . Tại trong xứ Ê - díp-tô , nơi đồng_bằng Xô-an , Ngài làm những phép lạ trước mặt tổ_phụ chúng_nó . Ngài rẽ biển ra , làm cho họ đi ngang qua , Khiến nước dựng lên như một đống . Ngài dẫn_dắt họ , ban_ngày bằng áng mây , Trọn đêm bằng ánh_sáng lửa . Ngài bửa hòn đá ra trong đồng vắng , Ban cho họ uống nước nhiều như từ vực sâu ra . Ngài cũng khiến suối từ hòn đá phun ra , Và làm cho nước chảy ra như sông . Dầu vậy , họ cứ phạm_tội của Ngài , Phản_nghịch cùng Ðấng_Chí cao trong đồng vắng . Trong lòng họ thử Ðức_Chúa_Trời , Mà cầu_xin đồ_ăn theo tình_dục mình . Họ nói nghịch cùng Ðức_Chúa_Trời , Mà rằng : Ðức_Chúa_Trời há có_thể dọn bàn nơi đồng vắng sao ? Kìa , Ngài đã đập hòn đá , nước bèn phun ra , Dòng_chảy tràn ; Ngài há cũng có_thể ban bánh sao ? Ngài há sẽ sắm_sửa thịt cho dân Ngài ư ? Vì_vậy Ðức_Giê - hô-va có nghe bèn nổi_giận ; Có lửa cháy nghịch cùng Gia-cốp , Sự giận nổi lên cùng Y-sơ-ra-ên ; Bởi_vì chúng_nó không tin Ðức_Chúa_Trời , Cùng chẳng nhờ_cậy sự cứu_rỗi của Ngài . Dầu vậy , Ngài khiến các từng mây trên cao , Và mở các cửa trên trời , Cho mưa ma - na xuống trên họ đặng ăn , Và ban cho lúa_mì từ trên trời . Người_ta ăn bánh của kẻ mạnh_dạn ; Ngài gởi cho họ đồ_ăn danh_dự . Ngài khiến gió đông thổi trên trời , Nhờ quyền_năng mình Ngài dẫn gió nam . Ngài khiến mưa thịt trên chúng_nó như bụi tro , Và chim có cánh cũng nhiều như cát biển ; Ngài làm các vật đó sa xuống giữa trại quân , Khắp xung_quanh nơi ở chúng_nó . Như_vậy chúng_nó ăn , được no_nê chán lán , Ngài ban cho chúng_nó điều chúng_nó ước_ao . Chúng_nó chưa xây khỏi điều mình ước_ao , Vật thực hãy còn trong miệng chúng_nó , Bèn có cơn giận của Ðức_Chúa_Trời nổi lên cùng chúng_nó , Giết những kẻ béo hơn hết , Ðánh hạ những người trai_trẻ của Y-sơ-ra-ên . Mặc_dầu các sự ấy , chúng_nó còn phạm_tội , Không tin các công_việc lạ_lùng của Ngài . Vì cớ ấy Ngài làm cho các ngày chúng_nó tan ra hư_không , Dùng sự kinh khiếp làm tiêu các năm chúng_nó . Khi_Ngài đánh giết chúng_nó , chúng_nó bèn cầu hỏi Ngài , Trở_lại tìm cầu Ðức_Chúa_Trời cách sốt_sắng . Chúng_nó bèn nhớ lại rằng Ðức_Chúa_Trời là hòn đá của mình , Ðức_Chúa_Trời_Chí cao là Ðấng cứu_chuộc mình . Nhưng chúng_nó lấy miệng dua nịnh Ngài , Dùng lưỡi mình nói_dối với Ngài . Vì lòng chúng_nó chẳng khắn_khít cùng Ngài , Chúng_nó cũng không trung_tín trong sự giao_ước Ngài . Nhưng_Ngài , vì lòng thương_xót , tha tội_ác cho , chẳng hủy_diệt chúng_nó : Thật , nhiều khi Ngài xây cơn giận Ngài khỏi , chẳng nổi_giận đến cực_kỳ . Ngài nhớ lại chúng_nó chẳng_qua là xác_thịt , Một_hơi thở qua , rồi không trở_lại . Biết_mấy lần chúng_nó phản_nghịch cùng Ngài nơi đồng vắng , Và làm_phiền Ngài trong chỗ vắng_vẻ ! Chúng_nó lại thử Ðức_Chúa_Trời , Trêu_chọc Ðấng thánh của Y-sơ-ra-ên . Chúng_nó không nhớ lại tay của Ngài , Hoặc ngày Ngài giải_cứu chúng_nó khỏi kẻ hà_hiếp ; Thể_nào Ngài đặt các dấu lạ mình tại Ê - díp-tô , Và những phép kỳ mình trong đồng Xô-an ; Ðổi ra huyết các sông Và các dòng nước chúng_nó , đến đỗi không thế uống được . Ngài sai muỗi cắn nuốt họ , Và ếch làm hại chúng_nó ; Cũng phó hoa_lợi chúng_nó cho châu_chấu , Nộp bông trái công_lao họ cho cào_cào . Ngài phá vườn nho chúng_nó bằng mưa_đá , Hủy cây sung họ bằng tuyết giá ; Cũng phó trâu_bò chúng_nó cho mưa_đá , Và nộp bầy chiên họ cho sấm_sét . Ngài thả nghịch chúng_nó cơn giận_dữ Ngài , Sự thạnh nộ , sự nóng nả , và gian_truân , Tức_là một lũ sứ tai_họa . Ngài mở lối cho cơn giận Ngài , Chẳng dong thứ linh_hồn họ khỏi chết , Bèn phó mạng sống chúng_nó cho dịch_hạch ; Cũng đánh giết mọi con đầu_lòng trong Ê - díp-tô , Tức_là cường - tráng sanh đầu ở trong các trại Cham . Ðoạn_Ngài đem dân_sự Ngài ra như con_chiên . Dẫn_dắt họ trong đồng vắng như một bầy chiên . Ngài dẫn chúng_nó bình_an_vô_sự , chúng_nó chẳng sợ chi : Còn biển lấp lại những kẻ thù_nghịch họ . Ngài đưa họ đến bờ_cõi thánh Ngài , Tức đến núi mà tay hữu Ngài đã được . Ngài cũng đuổi các dân khỏi trước mặt chúng_nó , Bắt_thăm và chia xứ làm sản_nghiệp cho họ , Khiến các chi_phái Y-sơ-ra-ên ở trong trại của các dân ấy . Dầu vậy , chúng_nó thử và phản_nghịch Ðức_Chúa_Trời_Chí cao , Không giữ các chứng_cớ của Ngài ; Nhưng trở lòng , ở bất_trung như các tổ_phụ mình : Chúng_nó sịa như cây cung sai_lệch . Nhơn vì các nơi cao , chúng_nó chọc_giận Ngài , Giục_Ngài phân_bì tại vì những tượng chạm . Khi_Ðức_Chúa_Trời nghe điều ấy , bèn nổi_giận , Gớm_ghiếc Y-sơ-ra-ên quá_đỗi ; Ðến nỗi bỏ đền tạm tại Si-lô , Tức_là trại Ngài đã dựng giữa loài_người ; Phó sức_lực Ngài bị dẫn tù , Và nộp vinh_hiển Ngài vào tay cừu_địch . Ngài cũng phó dân_sự Ngài cho bị thanh gươm , Và nổi_giận cùng cơ_nghiệp mình . Lửa thiêu nuốt những gã trai_trẻ họ , Còn các nữ đồng_trinh không có ai hát nghinh thú . Những thầy tế_lễ họ bị gươm sa_ngã , Song các người góa_bụa không than_khóc . Bấy_giờ Chúa tỉnh thức như người khỏi giấc_ngủ , Khác_nào kẻ mạnh_dạn reo la vì cớ rượu . Ngài hãm đánh những kẻ cừu_địch lui lại , Làm cho chúng_nó bị sỉ_nhục đời_đời . Vả_lại , Ngài từ_chối trại Giô-sép , Cũng chẳng chọn chi_phái Ép - ra-im ; Bèn chọn chi_phái Giu-đa , Là núi Si-ôn mà Ngài yêu_mến . Ngài xây đền thánh Ngài giống như nơi rất cao , Khác_nào trái_đất mà Ngài đã sáng_lập đời_đời . Ngài cũng chọn Ða - vít là tôi_tớ Ngài , Bắt người từ các chuồng chiên : Ngài đem người khỏi bên các chiên cho bú , Ðặng người chăn giữ Gia-cốp , là dân_sự Ngài , Và Y-sơ-ra-ên , là cơ_nghiệp Ngài . Như_vậy , người chăn giữ họ theo sự thanh_liêm lòng người , Và lấy sự khôn_khéo tay mình mà dẫn_dắt họ . Ðức_Chúa_Trời ôi ! dân ngoại đã vào trong sản_nghiệp Chúa , Làm ô_uế đền thánh của Chúa , Và làm cho Giê-ru-sa-lem thành_ra đống . Chúng_nó đã phó thây các tôi_tớ Chúa_Làm đồ_ăn cho loài chim trời , Cũng đã phó thịt của các thánh Chúa cho muông_thú của đất . Chúng_nó đổ huyết họ ra như nước Ở chung_quanh Giê-ru-sa-lem , Chẳng có ai chôn họ . Chúng_tôi đã trở_nên sự sỉ_nhục cho kẻ lân_cận mình , Vật nhạo_báng và đồ chê_cười cho những kẻ ở chung_quanh chúng_tôi . Ðức_Giê - hô-va ôi ! cho_đến chừng nào ? Ngài há sẽ giận đời_đời sao ? Sự phân_bì Chúa há sẽ cháy như lửa ư ? Xin hãy đổ sự giận Chúa trên các dân không biết Chúa , Và trên các nước không cầu_khẩn danh Chúa ; Vì chúng_nó đã ăn nuốt Gia-cốp , Và phá_hoang chỗ ở người , Xin_Chúa chớ nhớ lại mà kẻ cho chúng_tôi các tội_ác của tổ_phụ chúng_tôi ; Nguyện sự thương_xót Chúa mau mau đến đón_rước chúng_tôi , Vì chúng_tôi lấy_làm khốn_khổ vô_hồi . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời và sự cứu_rỗi chúng_tôi , vì vinh_hiển của danh Chúa , xin hãy giúp_đỡ chúng_tôi ; Nhơn danh Chúa , xin hãy giải_cứu chúng_tôi , và tha tội cho chúng_tôi . Vì cớ_sao các dân nói rằng : Ðức_Chúa_Trời chúng_nó ở đâu ? Nguyện sự báo_thù huyết kẻ tôi_tớ Chúa , mà đã bị đổ ra , Ðược biết giữa các dân , trước mặt chúng_tôi . Nguyện tiếng than_thở kẻ phu tù thấu đến trước mặt Chúa ; Tùy quyền_năng lớn_lao của Chúa , xin hãy bảo_hộ những kẻ đã bị định phải chết . Hỡi_Chúa , sự sỉ_nhục mà kẻ lân_cận chúng_tôi đã làm cho Chúa , Xin hãy báo trả sự ấy gấp bằng bảy trong lòng chúng_nó . Còn chúng_tôi là dân_sự Chúa , và là bầy chiên của đồng_cỏ Chúa , Chúng_tôi sẽ cảm_tạ Chúa mãi_mãi ; Từ đời nầy qua_đời kia chúng_tôi sẽ truyền ra sự ngợi_khen Chúa . Hỡi_Ðấng chăn giữ Y-sơ-ra-ên , hỡi Ðấng dẫn_dắt Gia-cốp như bầy chiên , Hãy lắng_tai nghe . Hỡi_Ðấng ngự trên chê - ru-bin , Hãy sáng sự rực_rỡ Ngài ra . Trước mặt Ép - ra-im , Bên-gia-min , và Ma-na-se , xin hãy giục_giã năng_lực Ngài , Và đến cứu chúng_tôi . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , xin hãy đem chúng_tôi lại , Và làm cho mặt Chúa sáng chói , thì chúng_tôi sẽ được cứu . Hỡi_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời vạn quân , Chúa giận lời cầu_nguyện của dân Chúa cho_đến chừng nào ? Chúa đã nuôi chúng_nó bằng bánh giọt lệ , Và cho chúng_nó uống nước_mắt đầy đấu . Chúa làm chúng_tôi thành bia tranh cạnh cho kẻ lân_cận chúng_tôi , Và kẻ thù_nghịch cùng nhau cười nhạo chúng_tôi . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời vạn quân , xin hãy đem chúng_tôi lại , Và làm cho mặt Chúa sáng chói , thì chúng_tôi sẽ được cứu . Từ Ê - díp-tô Chúa đã dời sang một cây nho ; Chúa đuổi các dân ra , rồi trồng cây ấy ; Cũng xở đất cho nó , Nó bèn châm rễ và bò đầy đất . Các núi bị bóng nó che_phủ , Và các nhành nó giống như cây hương nam của Ðức_Chúa_Trời . Các nhành nó gie ra đến biển , Và chồi nó lan đến sông . Vì cớ_sao Chúa phá hàng_rào nó , Ðể cho các kẻ đi qua lảy lặt nó ? Heo rừng cắn phá nó , Và các thú đồng ăn nó . Ðức_Chúa_Trời vạn quân ôi ! xin hãy trở_lại , Từ trên trời hãy ngó xuống , đoái xem và thăm_viếng cây nho nầy , Là tượt nho mà tay hữu Chúa đã trồng , Và là chồi mà Chúa đã chọn cho mình . Cây nho ấy bị lửa cháy , bị chặt : Vì cớ sự quở_trách của mặt Chúa , chúng_nó phải hư mất . Nguyện tay Chúa phù_hộ người của tay hữu Chúa , Tức_là con_người mà Chúa đã chọn cho mình : Rồi chúng_tôi sẽ không lìa khỏi Chúa nữa . Xin hãy làm cho chúng_tôi được sống lại , thì chúng_tôi sẽ cầu_khẩn danh Chúa . Hỡi_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời vạn quân , xin hãy đem chúng_tôi lại , Làm cho mặt Chúa sáng chói , thì chúng_tôi sẽ được cứu . Hãy hát reo cho Ðức_Chúa_Trời là sức_lực chúng_ta ; Hãy cất_tiếng la vui_vẻ cho Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp . Hãy hát_xướng và nổi_tiếng trống_cơm , Ðờn cầm êm_dịu với đờn sắt . Hãy thổi kèn khi trăng_non , Lúc trăng rầm , và nhằm các ngày lễ chúng_ta . Vì ấy_là một luật cho Y-sơ-ra-ên , Một lệ do Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp . Ngài lập đều ấy làm chứng_cớ nơi Giô-sép , Lúc_Ngài ra đánh xứ Ê - díp-tô , Là nơi tôi nghe một thứ tiếng tôi chẳng hiểu . Ta đã cất gánh nặng khỏi vai người ; Tay người được buông khỏi cái giỏ . Trong cơn gian_truân ngươi kêu_cầu , ta bèn giải_cứu ngươi , Ðáp lại ngươi từ nơi kín_đáo của sấm_sét , Và cũng thử_thách ngươi nơi nước Mê-ri-ba . Hỡi dân_sự ta , hãy nghe , ta sẽ làm_chứng cho ngươi : Ớ Y-sơ-ra-ên ! chớ_chi ngươi khứng nghe ta ! Giữa ngươi chẳng nên có thần lạ nào , Ngươi cũng chẳng nên thờ lạy thần kẻ ngoại . Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời ngươi , Ðấng đã đem ngươi lên khỏi xứ Ê - díp-tô : Hãy hả hoác miệng ngươi ra , thì ta sẽ làm đầy_dẫy nó . Nhưng dân_sự ta không khứng nghe tiếng ta , Y-sơ-ra-ên không muốn vâng theo ta . Vì_vậy , ta buông chúng_nó đi theo sự cứng lòng chúng_nó , Ðể chúng_nó đi theo mưu_kế riêng chúng_nó . Ôi ! chớ_chi dân ta khứng nghe ta ! Chớ_chi Y-sơ-ra-ên chịu đi trong đường_lối ta ! Thì chẳng bao_lâu ta bắt suy phục các thù_nghịch chúng_nó , Trở_tay ta nghịch những cừu_địch chúng_nó . Những kẻ ghen_ghét Ðức_Giê - hô-va ắt sẽ suy phục Ngài ; Song dân ta sẽ còn đến đời_đời . Ta sẽ lấy màu_mỡ ngũ_cốc mà nuôi họ . Và làm cho ngươi được no_nê bằng mật_ong nơi hòn đá . Ðức_Chúa_Trời đứng trong hội Ðức_Chúa_Trời ; Ngài đoán xét giữa các thần . Các ngươi sẽ đoán xét chẳng công_bình , Và tây_vị kẻ ác cho_đến chừng nào ? Hãy đoán xét kẻ khốn_cùng và ngươi mồ_côi ; Hãy xử công_bình cho người buồn_rầu và kẻ túng ngặt . Khá cứu_vớt kẻ khốn_cùng và người thiếu_thốn , Giải họ khỏi tay kẻ ác . Chúng_nó không biết chi , cũng chẳng hiểu chi ; Chúng_nó đi qua đi_lại trong sự tối_tăm : Các nền trái_đất đều rúng_động . Ta đã nói : Các ngươi là thần , Hết_thảy đều là con_trai của Ðấng_Chí cao . Dầu vậy , các ngươi sẽ chết như loài_người , sa_ngã như một quan trưởng . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , hãy chổi dậy , đoán xét thế_gian ; Vì_Chúa sẽ được muôn_dân làm cơ_nghiệp . Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin chớ làm_thinh . Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin chớ nín_lặng , chớ đứng yên . Vì , kìa , các kẻ thù_nghịch Chúa náo_loạn , Và những kẻ ghét Chúa ngước đầu lên . Chúng_nó toan mưu độc_hại dân_sự Chúa , Bàn nghị nhau nghịch những kẻ Chúa che_giấu . Chúng_nó nói rằng : Hãy đến tuyệt_diệt chúng_nó đến_nỗi không còn làm nước , Hầu cho danh Y-sơ-ra-ên không còn được kỷ_niệm nữa . Vì chúng_nó một_lòng bàn nghị nhau , Lập giao_ước nghịch cùng Chúa : Các trại Ê - đôm và người Ích - ma-ên , Mô-áp và người Ha-ga-rít . Ghê-banh , Am-môn , và A-ma-léc , Người_Phi - li-tin , với dân Ty-rơ ; A-si-ri cũng hiệp với chúng_nó , Mà giúp_đỡ cơ_cấu Lót . Hãy đãi chúng_nó như Ma-đi-an , Như_Si - sê-ra , như Gia-bin tại khe Ki-sôn , Là kẻ bị hư nát tại Eân - Ðô - rơ , Trở_thành phân cho đất . Hãy làm cho các người tước_vị chúng_nó giống như Ô - rép và Xê-ép . Và hết_thảy quan trưởng họ giống như Xê-bách và Xanh-mu-na ; Vì chúng_nó nói rằng : Ta hãy chiếm lấy_làm của Các nơi ở Ðức_Chúa_Trời . Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! hãy làm cho chúng_nó giống như bụi bị gió cuộn , Tợ như rơm_rạ ở trước gió . Lửa thiêu_đốt rừng , Lửa ngọn cháy núi thể_nào , Hãy lấy trận bão Chúa đuổi rượt chúng_nó , Và dùng dông_tố Chúa khiến chúng_nó kinh khiếp thể ấy . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy làm mặt chúng_nó đầy nhuốc_nhơ , Ðể chúng_nó tìm cầu danh Ngài . Nguyện chúng_nó bị hổ_thẹn và thất_kinh đến đời_đời ; Nguyện chúng_nó bị hổ_ngươi và hư mất ; Hầu cho chúng_nó biết rằng chỉ một_mình Chúa , danh là Ðức_Giê - hô-va , Là_Ðấng_Chí cao trên khắp trái_đất . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Nơi cư_trú Ngài đáng thương thay ! Linh_hồn tôi mong_ước đến đỗi hao_mòn về hành_lang của Ðức_Giê - hô-va ; Lòng và thịt tôi kêu_la về Ðức_Chúa_Trời hằng sống . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va vạn quân , là Vua_tôi và là Ðức_Chúa_Trời tôi , Con chim_sẻ đã tìm được một nơi ở , Và chim én tìm được một ồ đặng đẻ con nó , Tức_là bàn_thờ của Chúa . Phước cho người nào ở trong nhà Chúa ! Họ sẽ ngợi_khen Chúa không ngớt . Phước cho người nào được sức_lực trong Chúa , Và có lòng hướng về đường_dẫn đến Si-ôn ! Ðương khi đi qua trũng khóc_lóc . Họ làm trũng ấy trở_nên nơi có mạch ; Mưa sớm cũng phủ phước cho nó . Họ đi tới , sức_lực lần_lần thêm ; Ai_nấy đều ra_mắt Ðức_Chúa_Trời tại Si-ôn . Hỡi_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời vạn quân , xin hãy nghe lời cầu_nguyện tôi ; Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp ơi , xin hãy lắng_tai nghe . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , là cái khiên của chúng_tôi , hãy xem_xét , Ðoái đến mặt của đấng chịu xức dầu của Chúa . Vì một ngày trong hành_lang Chúa đáng hơn một_ngàn ngày khác . Thà tôi làm kẻ giữ cửa trong nhà Ðức_Chúa_Trời tôi , Hơn là ở trong trại kẻ dữ . Vì_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời là mặt_trời và là cái khiên ; Ðức_Giê - hô-va sẽ ban_ơn - điển và vinh_hiển ; Ngài sẽ chẳng từ_chối điều tốt_lành gì cho ai ăn_ở ngay_thẳng . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Phước cho người nào nhờ_cậy nơi Ngài ! Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài đã làm_ơn cho xứ Ngài , Ðem những phu tù của Gia-cốp trở_về . Chúa đã tha gian_ác cho dân_sự Chúa , Và khỏa_lấp mọi tội_lỗi của họ . Chúa đã thâu lại sự giận_dữ Chúa , Nguôi sự nóng_nảy về thạnh nộ Chúa . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời về sự cứu_rỗi chúng_tôi , xin hãy đem chúng_ta trở_lại , Và dứt sự tức_giận về chúng_tôi . Chúa sẽ giận chúng_tôi mãi_mãi ư ? Cơn thạnh nộ Chúa há sẽ còn đời_đời sao ? Chúa há chẳng khứng làm cho chúng_tôi sống lại , Hầu cho dân Chúa vui_vẻ nơi Chúa sao ? Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin cho chúng_tôi thấy sự nhơn từ Ngài , Và ban cho chúng_ta sự cứu_rỗi của Ngài , Tôi sẽ nghe điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời phán : Vì_Ngài sẽ phán bình_an cho dân_sự , và cho người thánh của Ngài . Nhưng họ chớ nên trở_lại sự ngu_dại nữa . Sự cứu_rỗi của Ngài thật ở gần những kẻ kính sợ Ngài , hầu cho sự vinh_hiển được ở trong xứ chúng_ta . Sự thương_xót và sự chơn thật đã gặp nhau ; Sự công_bình và sự bình_an đã hôn nhau . Sự chơn thật nứt mộng từ dưới đất ; Sự công_bình từ trên trời ngó xuống . Phải , Ðức_Giê - hô-va sẽ ban vật tốt , Xứ chúng_ta sẽ sanh sản hoa_lợi nó . Sự công_bình sẽ đi trước mặt Ngài , Làm cho dấu chơn Ngài thành con đường đáng theo . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin hãy nghiêng tai qua , nhậm lời tôi ; Vì tôi khốn_cùng và thiếu_thốn . Xin bảo_hộ linh_hồn tôi , vì tôi nhơn đức ; Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! xin hãy cứu kẻ tôi_tớ Chúa vẫn nhờ_cậy nơi Chúa . Chúa ôi ! xin thương_xót tôi ; Vì hằng ngày tôi kêu_cầu Chúa . Xin hãy làm vui_vẻ linh_hồn kẻ tôi_tớ Chúa ; Vì , Chúa ôi ! linh_hồn tôi ngưỡng_vọng Chúa . Chúa ôi ! Chúa là thiện , sẵn tha_thứ cho , Ban sự nhơn từ dư_dật cho những người kêu_cầu cùng Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy lắng_tai về lời cầu_nguyện tôi , Dủ nghe tiếng nài_xin của tôi . Trong ngày gian_truân tôi sẽ kêu_cầu cùng Chúa ; Vì_Chúa nhậm lời tôi . Chúa ôi ! trong vòng các thần không có ai giống như Chúa ; Cũng chẳng có công_việc gì giống như công_việc Chúa . Hết_thảy các dân mà Chúa đã dựng nên Sẽ đến thờ lạy trước mặt Chúa , Và tôn vinh_danh Chúa . Vì_Chúa là rất lớn , làm những sự lạ_lùng . Chỉ một_mình Chúa là Ðức_Chúa_Trời mà thôi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy chỉ dạy cho tôi biết đường_lối Ngài , Thì tôi sẽ đi theo sự chơn thật của Ngài ; Xin khiến tôi một_lòng kính sợ danh Ngài . Hỡi_Chúa , là Ðức_Chúa_Trời tôi , tôi hết_lòng ngợi_khen Chúa , Tôn_vinh danh Chúa đến mãi_mãi . Vì sự nhơn từ Chúa đối cùng tôi rất lớn , Và_Chúa đã giải_cứu linh_hồn tôi khỏi âm_phủ sâu hơn hết . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , những kẻ kiêu_ngạo đã dấy nghịch cùng tôi , Một lũ người hung_bạo tìm hại mạng sống tôi ; Chúng_nó chẳng để Chúa đứng trước mặt mình . Nhưng , Chúa ơi , Chúa là Ðức_Chúa_Trời hay thương_xót và làm_ơn , Chậm nóng_giận , có sự nhơn từ và sự chơn thật dư_dật . Ôi ! cầu Chúa đoái xem tôi , và thương_xót tôi ; Xin hãy ban sức_lực Chúa cho tôi_tớ Chúa , Và cứu con_trai của con_đòi Chúa . Xin_Chúa ra một dấu_hiệu chỉ về ơn Chúa đối cùng tôi , Hầu cho kẻ ghét tôi được thấy dấu ấy , và bị hổ_thẹn ; Vì , Ðức_Giê - hô-va ơi , chánh Ngài đã giúp_đỡ và an_ủi tôi . Cái nền Ngài đã đặt trên các núi thánh . Ðức_Giê - hô-va chuộng các cửa Si-ôn Hơn những nơi ở của Gia-cốp . Ớ thành của Ðức_Chúa_Trời , Ðã được nói những sự vinh_hiển về ngươi . Ta sẽ nói đến Ra-háp và Ba-by-lôn , là những người trong bọn quen_biết ta ; Kìa là Phi-li-tin , và Ty-rơ , với Ê - thi-ô-bi : Kẻ nầy đã sanh ra tại Si-ôn . Phải , người_ta sẽ nói về Si-ôn rằng : Kẻ nầy và kẻ kia đã sanh ra tại đó ; Chính_Ðấng_Chí cao sẽ vững lập Si-ôn . Khi_Ðức_Giê - hô-va biên các dân vào_sổ , thì Ngài sẽ kể rằng : Kẻ nầy đã sanh tại Si-ôn . Những kẻ hát_xướng và những kẻ nhảy_múa sẽ nói rằng : Các suối tôi đều ở trong Ngươi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời về sự cứu_rỗi tôi . Ngày và đêm tôi kêu_cầu trước mặt Chúa . Nguyện lời cầu_nguyện tôi thấu đến trước mặt Chúa ; Xin hãy nghiêng tai qua nghe tiếng kêu_cầu của tôi . Vì linh_hồn tôi đầy_dẫy sự hoạn_nạn , Mạng sống tôi hầu gần âm_phủ . Tôi bị kể vào số những kẻ đi xuống huyệt ; Tôi khác_nào một người chẳng có ai giúp_đỡ , Bị bỏ giữa kẻ chết , Giống như những kẻ bị giết nằm trong mồ_mả , Mà_Chúa không còn nhớ đến , Là kẻ bị truất khỏi tay Chúa . Chúa đã để tôi nằm nơi hầm cực sâu , Tại chốn tối_tăm trong vực thẳm . Cơn giận Chúa đè nặng trên tôi , Chúa dùng các lượn sóng Chúa làm tôi cực_nhọc . Chúa khiến những kẻ quen_biết tôi lìa xa tôi , Làm tôi thành một vật gớm_ghiếc cho họ ; Tôi bị cấm_cố , không ra được . Mắt tôi hao_mòn vì hoạn_nạn ; Ðức_Giê - hô-va ơi , hằng ngày tôi cầu_khẩn Ngài , Và giơ tay lên hướng cùng Ngài . Chúa há vì kẻ chết mà sẽ làm_phép lạ sao ? Những kẻ qua_đời há sẽ chổi dậy đặng ngợi_khen Chúa ư ? Sự nhơn từ Chúa há sẽ được truyền ra trong mồ_mả sao ? Hoặc sự thành tín Chúa được giảng trong vực sâu ư ? Các phép lạ Chúa há sẽ được biết trong nơi tối_tăm sao ? Và sự công_bình Chúa há sẽ được rõ trong xứ bị bỏ quên ư ? Còn tôi , Ðức_Giê - hô-va ơi , tôi kêu_cầu cùng Ngài ; Vừa sáng lời cầu_nguyện tôi sẽ thấu đến trước mặt Ngài . Ðức_Giê - hô-va ôi ! vì_sao Ngài từ_bỏ linh_hồn tôi , Và giấu mặt Ngài cùng tôi ? Tôi bị hoạn_nạn hòng chết từ buổi thơ_ấu ; Tôi mang sự kinh khiếp Chúa , và bị hoảng_hồn . Sự giận_dữ Chúa trôi trác tôi , Sự hãi_hùng Chúa đã trừ_diệt tôi . Hằng ngày các điều ấy vây quanh tôi như nước , Cùng nhau bao_phủ tôi . Chúa khiến các bậu bạn lìa xa tôi , Cũng đã làm kẻ quen_biết tôi ẩn nơi tối_tăm . Tôi sẽ hát_xướng về sự nhơn từ của Ðức_Giê - hô-va luôn_luôn ; Từ đời nầy sang đời kia miệng tôi sẽ truyền ra sự thành tín của Ngài . Vì tôi đã nói : Sự thương_xót sẽ được lập đến đời_đời , Trên các từng trời Ngài sẽ lập cho vững_bền sự thành tín Ngài . Ta đã lập giao_ước cùng kẻ được chọn của ta , Ta đã thề cùng Ða - vít , kẻ tôi_tớ ta , mà rằng : Ta sẽ lập dòng_dõi ngươi đến mãi_mãi , Và dựng ngôi ngươi lên cho vững_bền đến đời_đời . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , các từng trời sẽ ngợi_khen phép lạ Ngài ; Sự thành tín Ngài cũng sẽ được ngợi_khen trong hội các thánh . Vì trên các từng trời , ai sánh được với Ðức_Giê - hô-va ? Trong những con_trai kẻ mạnh_dạn , ai giống như Ðức_Giê - hô-va ? Ðức_Chúa_Trời thật rất đáng_sợ trong hội các thánh , Ðáng hãi_hùng hơn kẻ đứng chầu chung_quanh Ngài . Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời vạn quân , ai có quyền_năng giống như Chúa ? Sự thành tín Chúa ở chung_quanh Chúa . Chúa cai_trị sự kiêu_căng của biển : Khi sóng nổi lên , Chúa làm cho nó yên_lặng . Chúa đã chà nát Ra-háp khác_nào kẻ bị đánh chết , Nhờ cánh_tay mạnh_mẽ Chúa , Chúa đã tản lạc những kẻ thù_nghịch Chúa . Các từng trời thuộc về Chúa , đất cũng thuộc về Chúa ; Chúa đã sáng_lập thế_gian và mọi vật nó chứa . Phương bắc , phương nam cũng bởi Chúa dựng nên ; Tha - ô và Hẹt-môn đều vui_mừng vì danh Chúa . Chúa có cánh_tay quyền_năng , Bàn_tay Chúa có sức_mạnh , và tay hữu Chúa giơ cao lên . Sự công_bình và sự chánh trực là nền của ngôi Chúa ; Sự nhơn từ và sự chơn thật đi trước mặt Chúa . Phước cho dân nào biết tiếng vui_mừng ! Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , họ bước_đi trong ánh_sáng của mặt Chúa . Hằng ngày họ vui_mừng vì danh Chúa , Ðược nhắc cao lên vì sự công_bình Chúa . Vì_Chúa là sự vinh_hiển về sức_lực của họ ; Nhờ ơn Chúa , sừng chúng_tôi sẽ được ngước cao lên . Vì_Ðức_Giê - hô-va là cái khiên của chúng_tôi , Ðấng thánh của Y-sơ-ra-ên là Vua chúng_tôi . Bấy_giờ , trong dị tượng , Chúa có phán cùng người thánh của Chúa , Mà rằng : Ta đã đặt một người mạnh_dạn làm kẻ tiếp trợ , Nhắc cao lên một đấng lựa_chọn từ trong dân_sự . Ta đã gặp Ða - vít , là kẻ tôi_tớ ta , Xức cho người bằng dầu thánh ta , Tay ta sẽ nâng_đỡ người , Cánh_tay ta sẽ làm cho người mạnh_mẽ . Kẻ_thù nghịch sẽ chẳng hiếp_đáp ngươi , Con kẻ ác cũng sẽ không làm khổ_sở người được . Ta sẽ đánh_đổ kẻ cừu_địch người tại trước mặt người . Và cũng đánh hại những kẻ ghét người . Song sự thành tín và sự nhơn từ ta sẽ ở cùng người ; Nhơn danh ta , sừng người sẽ được ngước lên . Ta cũng sẽ đặt tay người trên biển , Và tay hữu người trên các sông . Người sẽ kêu cũng ta rằng : Chúa là Cha tôi , Là_Ðức_Chúa_Trời tôi , và là hòn đá về sự cứu_rỗi tôi . Lại ta cũng sẽ làm người thành con trưởng_nam ta , Vua cao hơn hết các vua trên đất . Ta sẽ dành giữ cho người sự nhơn từ ta đến đời_đời , Lập cùng người giao_ước ta cho vững_bền . Ta cũng sẽ làm cho dòng_dõi người còn đến đời_đời , Và ngôi người còn lâu_dài bằng các ngày của trời . Nếu con_cháu người bỏ luật_pháp ta , Không đi theo mạng lịnh ta , Nếu chúng_nó bội_nghịch luật_lệ ta , Chẳng giữ các điều răn của ta , Thì ta sẽ dùng roi đánh phạt sự vi_phạm chúng_nó , Và lấy thương_tích mà phạt sự gian_ác của chúng_nó . Nhưng ta sẽ chẳng cất lấy sự nhơn từ ta khỏi người , Và sẽ thành tín ta cũng sẽ chẳng hết . Ta sẽ không hề bội giao_ước ta , Cũng chẳng đổi lời đã ra khỏi môi miệng ta . Ta đã chỉ sự thánh ta mà thề một lần , Cũng sẽ không hề nói_dối với Ða - vít : Dòng_dõi người sẽ còn đến đời_đời , Và ngôi người sẽ còn lâu như mặt_trời ở trước mặt ta . Ngôi ấy sẽ được lập vững_bền mãi_mãi như mặt_trăng , Như đấng chứng thành tín tại trên trời vậy . Song_Chúa lại từ_bỏ , khinh_bỉ người , Nổi_giận cùng đấng chịu xức dầu của Chúa . Chúa đã gớm_ghê giao_ước kẻ tôi_tớ Chúa , Và quăng mão triều người xuống bụi đất mà làm nó ra phàm . Chúa đã đánh_đổ các rào người , Phá những đồn_lũy người ra tan_nát . Hết_thảy kẻ nào đi qua cướp giựt người ; Người đã trở_nên sự sỉ_nhục cho kẻ lân_cận mình . Chúa đã nhắc tay cừu_địch người cao lên , Làm cho những kẻ thù_nghịch người vui_vẻ . Phải , Chúa làm cho lưỡi gươm người thối lại , Chẳng có giúp_đỡ người đứng nổi trong cơn chiến_trận . Chúa đã làm cho sự rực_rỡ người mất đi , Ném ngôi người xuống đất , Khiến các ngày đương_thì người ra vắn , Và bao_phủ người bằng sự sỉ_nhục . Ðức_Giê - hô-va ôi ! Ngài sẽ ẩn mình hoài cho_đến chừng nào ? Cơn giận Ngài sẽ cháy như lửa cho_đến bao_giờ ? Ôi_Chúa ! xin nhớ lại thì_giờ tôi ngắn dường nào : Chúa dựng nên con loài_người hư_không dường bao ! Ai là người sống mà sẽ chẳng thấy sự chết ? Ai sẽ cứu linh_hồn mình khỏi quyền âm_phủ ? Hỡi_Chúa , sự nhơn từ xưa mà Chúa trong sự thành tín mình Ðã thề cùng Ða - vít , bây_giờ ở đâu ? Chúa ôi ! xin nhớ lại sự sỉ_nhục của các tôi_tớ Chúa ; Tôi mang trong lòng tôi sự sỉ_nhục của các dân lớn , Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tức_là sự sỉ_nhục mà những kẻ thù_nghịch Chúa_Ðã dùng để sỉ_nhục các bước đấng chịu xức dầu của Chúa . Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va đến đời_đời ! A-men ! A-men ! Lạy_Chúa , từ đời nầy qua_đời kia Chúa là nơi ở của chúng_tôi . Trước khi núi_non chưa sanh ra , Ðất và thế_gian chưa dựng nên , Từ trước vô_cùng cho_đến đời_đời Chúa là Ðức_Chúa_Trời . Chúa khiến loài_người trở vào bụi tro , Và phán rằng : Hỡi con_cái loài_người , hãy trở_lại . Vì một_ngàn năm trước_mắt Chúa_Khác nào ngày hôm_qua đã qua rồi , Giống như một canh của đêm . Chúa làm chúng_nó trôi đi như nước chảy cuồn_cuộn ; chúng_nó khác_nào một giấc_ngủ , Ban_mai họ tợ như cây_cỏ xanh_tươi : Sáng ngày cỏ nở bông và tốt_tươi ; Buổi chiều người_ta cắt nó và nó héo . Thật , chúng_tôi bị hao_mòn vì cơn giận của Chúa , Bị bối_rối bởi sự thạnh nộ Chúa . Chúa đã đặt gian_ác chúng_tôi ở trước mặt Chúa , Ðể những tội_lỗi kín_đáo chúng_tôi trong ánh_sáng mặt Chúa . Bởi cơn giận của Chúa , các ngày chúng_tôi đều qua đi ; Năm chúng_tôi tan mất nơi hơi thở . Tuổi_tác của chúng_tôi đến được bảy mươi , Còn nếu mạnh_khỏe thì đến tám mươi ; Song sự kiêu_căng của nó bất_quá là lao_khổ và buồn_thảm , Vì đời_sống chóng qua , rồi chúng_tôi bay mất đi . Ai biết sức sự giận của Chúa ? Túy theo sự kính sợ xứng_đáng cho Chúa , ai biết sức sự nóng nả Chúa ? Cầu_xin Chúa dạy chúng_tôi biết đếm các ngày chúng_tôi , Hầu cho chúng_tôi được_lòng khôn_ngoan . Ðức_Giê - hô-va ơi , xin hãy trở_lại . Cho_đến chừng nào ? Xin đổi lòng về việc các tôi_tớ Chúa . Ôi ! xin Chúa cho chúng_tôi buổi_sáng được thỏa dạ về sự nhơn từ Chúa , Thì trọn đời chúng_tôi sẽ hát mừng vui_vẻ . Xin_Chúa làm cho chúng_tôi được vui_mừng tùy theo các ngày Chúa làm cho chúng_tôi bị hoạn_nạn , Và tùy theo những năm mà chúng_tôi đã thấy sự tai_họa . Nguyện công_việc Chúa lộ ra cho các tôi_tớ Chúa , Và sự vinh_hiển Chúa sáng trên con_cái họ ! Nguyện ơn Chúa , là Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , giáng trên chúng_tôi ; Cầu_Chúa lập cho vững công_việc của tay chúng_tôi ; Phải , xin lập cho vững công_việc của tay chúng_tôi . Người nào ở nơi kín_đáo của Ðấng_Chí cao , Sẽ được hằng ở dưới bóng của Ðấng_Toàn năng . Tôi nói về Ðức_Giê - hô-va rằng : Ngài là nơi nương_náu tôi , và là đồn_lũy tôi ; Cũng là Ðức_Chúa_Trời tôi , tôi tin_cậy nơi Ngài . Ngài sẽ giải_cứu ngươi khỏi bẫy chim , Và khỏi dịch_lệ độc - hại . Ngài sẽ lấy lông Ngài mà che_chở ngươi , Và dưới cánh Ngài , ngươi sẽ được nương_náu mình ; Sự chơn thật Ngài là cái khiên và cái can của ngươi . Ngươi sẽ chẳng sợ hoặc sự kinh khiếp ban_đêm , Hoặc tên bay ban_ngày , Hoặc dịch_lệ lây ra trong tối_tăm , Hay_là sự tàn diệt phá_hoại đương lúc trưa . Sẽ có ngàn người sa_ngã bên ngươi , Và muôn người sa_ngã bên hữu ngươi . Song tai_họa sẽ chẳng đến gần ngươi . Ngươi chỉn lấy mắt mình nhìn xem , Và sẽ thấy sự báo trả cho kẻ ác . Bước ngươi đã nhờ Ðức_Giê - hô-va làm nơi nương_náu mình , Và_Ðấng_Chí cao làm nơi ở mình , Nên sẽ chẳng có tai_họa gì xảy đến ngươi , Cũng chẳng có ôn - địch nào tới gần trại ngươi . Vì_Ngài sẽ ban lịnh cho thiên_sứ Ngài , Bảo gìn_giữ ngươi trong các đường_lối ngươi . Thiên_sứ sẽ nâng ngươi trên bàn_tay mình , E chơn ngươi vấp nhằm hòn đá chăng . Ngươi sẽ bước_đi trên sư_tử và rắn hổ_mang ; Còn sư_tử tơ và con rắn , ngươi sẽ giày_đạp dưới chơn . Bởi_vì người tríu mến ta , nên ta sẽ giải_cứu người ; Ta sẽ đặt người lên nơi cao , bước người biết danh ta . Người sẽ kêu_cầu ta , ta sẽ đáp lời người ; Trong sự gian_truân , ta sẽ ở cùng người , Giải_cứu người , và tôn_vinh ngươi . Ta sẽ cho người thỏa lòng sống lâu , Và chỉ cho người thấy sự cứu_rỗi của ta . Hỡi_Ðấng_Chí cao , lấy_làm tốt mà ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , Và ca_tụng danh của Ngài ; Buổi_sáng tỏ ra sự nhơn từ Chúa , Và ban_đêm truyền ra sự thành tín của Ngài , Trên nhạc_khí mười dây và trên đờn cầm , Họa thinh với đờn sắt . Vì , hỡi Ðức_Giê - hô-va , Ngài đã làm cho tôi vui_vẻ b Ṁ  i công_việc Ngài ; Tôi sẽ mừng_rỡ về các việc tay Ngài làm . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , công_việc Ngài lớn biết_bao ! Tư_tưởng Ngài rất sâu_sắc : Người u_mê không biết được , Kẻ ngu_dại cũng chẳng hiểu đến . Khi người dữ mọc lên như cỏ , Và những kẻ làm ác được hưng thạnh , Ấy để chúng_nó bị diệt đời_đời . Nhưng , Ðức_Giê - hô-va ơi , Ngài được tôn cao mãi_mãi . Vì , hỡi Ðức_Giê - hô-va , kìa , kẻ thù_nghịch Ngài , Kìa , kẻ thù_nghịch Ngài sẽ hư mất ; Hết_thảy kẻ làm ác đều sẽ bị tản lạc . Nhưng_Chúa làm cho sừng tôi ngước cao lên như sừng con bò_tót ; Tôi được xức bằng dầu mới . Mắt tôi cũng vui thấy kẻ thù_nghịch tôi bị phạt , Và tai tôi vui nghe kẻ ác dấy nghịch tôi bị báo lại . Người công_bình sẽ mọc lên như cây kè , Lớn lên như cây hương nam trên Li-ban . Những kẻ được trồng trong nhà Ðức_Giê - hô-va Sẽ trổ bông trong hành_lang của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta . Dầu đến buổi già bạc , họ sẽ còn sanh bông trái , Ðược thạnh mậu và xanh_tươi , Hầu cho tỏ ra Ðức_Giê - hô-va là ngay_thẳng ; Ngài là hòn đá tôi , trong Ngài chẳng có sự bất_nghĩa . Ðức_Giê - hô-va cai_trị ; Ngài mặc sự oai_nghi ; Ðức_Giê - hô-va mặc mình bằng sức_lực , và thắt_lưng bằng sự ấy : Thế_gian cũng được lập vững_bền , không thế bị rúng_động . Ngôi_Chúa đã lập vững từ thời cổ ; Chúa hằng có từ trước vô_cùng . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , nước_lớn đã nổi khiến , Nước_lớn đã cất_tiếng lên ; Nước_lớn đã nổi các lượn sóng ồn_ào lên . Ðức_Giê - hô-va ở nơi cao có quyền_năng Hơn tiếng nước_lớn , Hơn các lượn sóng mạnh của biển Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , các chứng_cớ Ngài rất là chắc_chắn : Sự thánh khiết là xứng_đáng cho nhà Ngài đến đời_đời . Hỡi_Giê - hô-va , là Ðức_Chúa_Trời , sự báo_thù thuộc về Ngài , Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , sự báo_thù thuộc về Ngài , xin hãy sáng rực_rỡ Chúa ra . Hỡi quan xét thế_gian , hãy chổi dậy , Báo trả xứng_đáng cho kẻ kiêu_ngạo . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , kẻ ác sẽ được thắng cho_đến chừng nào ? Chúng_nó buông lời_nói cách xấc_xược . Những kẻ làm ác đều phô mình . Hãy_Ðức_Giê - hô-va , chúng_nó chà nát dân_sự Ngài , Làm khổ_sở cho cơ_nghiệp Ngài . Chúng_nó giết người góa_bụa , kẻ khách , Và làm chết những kẻ mồ_côi . Chúng_nó rằng : Ðức_Giê - hô-va sẽ không thấy đâu , Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp chẳng để_ý vào . Hỡi người u_mê trong dân , khá xem_xét ; Hỡi kẻ ngu_dại , bao_giờ các ngươi mới khôn_ngoan ? Ðấng đã gắn tai há sẽ chẳng nghe sao ? Ðấng đã nắn con mắt há sẽ chẳng thấy ư ? Ðấng sửa phạt các nước há sẽ chẳng phạt sao ? Ấy_là Ðấng dạy sự tri_thức cho loài_người . Ðức_Giê - hô-va biết rằng tư_tưởng loài_người Chỉ là hư_không . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , phước cho người nào Ngài sửa phạt , Và dạy luật_pháp Ngài cho , Ðể ban cho người ấy được an_nghỉ trong ngày hoạn_nạn , Cho_đến khi hầm đã đào xong cho những kẻ ác . Vì_Ðức_Giê - hô-va không lìa dân_sự Ngài , Cũng chẳng bỏ cơ_nghiệp Ngài . Vì sự đoán xét sẽ trở_về công_bình , Phàm kẻ nào có lòng ngay_thẳng sẽ theo . Ai sẽ vì tôi dấy lên nghịch kẻ dữ ? Ai sẽ đứng binh vực tôi đối cùng kẻ làm ác ? Nếu_Ðức_Giê - hô-va không giúp_đỡ tôi , Ít_nữa linh_hồn tôi đã ở nơi nín_lặng . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , khi tôi nói : Chơn tôi trợt , Thì sự nhơn từ Ngài nâng_đỡ tôi . Khi tư_tưởng bộn_bề trong lòng tôi , Thì sự an_ủi Ngài làm vui_vẻ linh_hồn tôi . Ngôi kẻ ác nhờ luật_pháp toan sự thiệt_hại , Há sẽ giao_thông với Chúa sao ? Chúng_nó hiệp nhau lại nghịch linh_hồn người công_bình , Và định_tội cho huyết vô_tội . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va là nơi ẩn_náu cao của tôi ; Ðức_Chúa_Trời tôi là hòn đá , tức nơi tôi nương_náu mình . Ngài làm cho sự gian_ác chúng_nó đổ lại trên chúng_nó , Và diệt chúng_nó trong sự hung_dữ chúng_nó ; Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi sẽ diệt chúng_nó . Hãy đến hát_xướng cho Ðức_Giê - hô-va , Cất_tiếng mừng_rỡ cho hòn đá về sự cứu_rỗi chúng_tôi . Chúng_tôi hãy lấy lời cảm_tạ mà đến trước mặt Chúa , Vui_mừng mà hát thơ_ca cho Ngài . Vì_Giê - hô-va là Ðức_Chúa_Trời rất lớn , Là_Vua cao_cả trên_hết các thần . Các vực sâu của đất đều ở nơi tay Ngài ; Những đỉnh núi cũng thuộc về Ngài . Biển thuộc về Ngài , vì chính Ngài đã làm nó ; Còn đất khô , tay Ngài cũng đã nắn nên nó . Hãy đến , cúi xuống mà thờ lạy ; Khá quì gối xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng_Tạo hóa chúng_tôi ! Vì_Ngài là Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi : Chúng_tôi là dân của đồng_cỏ Ngài , Và là chiên tay Ngài dìu_dắt . Ngày_nay , nếu các ngươi nghe tiếng Ngài , Chớ cứng lòng như tại Mê-ri-ba , Như nhằm ngày Ma-sa trong đồng vắng , Là nơi tổ_phụ các ngươi thử ta , dò ta , Và thấy công_việc ta . Trong bốn mươi năm ta gớm_ghiếc dòng_dõi nầy , Ta phán rằng : Ấy_là một dân có lòng lầm_lạc , Chẳng từng biết đường_lối ta ; Nhơn đó ta nổi_giận mà thề rằng : Chúng_nó sẽ chẳng hề vào sự yên_nghỉ ta . Hãy hát một bài ca mới cho Ðức_Giê - hô-va ; Hỡi cả trái_đất , khá hát_xướng cho Ðức_Giê - hô-va . Hãy hát_xướng cho Ðức_Giê - hô-va và chúc_tụng danh Ngài ; Từng ngày hãy truyền ra sự cứu_rỗi của Ngài . Hãy thuật sự vinh_hiển Ngài giữa các nước , Truyền các công_việc lạ_lùng Ngài giữa các dân . Vì_Giê - hô-va rất lớn , đáng được ngợi_khen lắm lắm ; Ngài đáng kính sợ hơn hết các thần . Vì những thần của các dân đều là hình_tượng ; Còn_Ðức_Giê - hô-va đã dựng nên các từng trời . Sự tôn_vinh và sự oai_nghi ở trước mặt Ngài . Sự năng_lực và sự hoa_mỹ ở nơi thánh Ngài . Hỡi các họ_hàng của muôn_dân , Ðáng tôn vinh_hiển và năng_lực cho Ðức_Giê - hô-va . Hãy tôn_vinh xứng_đáng cho danh Ðức_Giê - hô-va ; Hãy đem lễ_vật mà vào trong hành_lang Ngài . Hãy mặc trang_sức thánh mà thờ lạy Ðức_Giê - hô-va ; Hỡi cả trái_đất , khá run_sợ trước mặt Ngài . Hãy nói giữa các nước rằng : Ðức_Giê - hô-va cai_trị : Thế_gian cũng được lập vững_bền , không thế rúng_động . Ngài sẽ lấy sự ngay_thẳng mà xét_đoán các dân . Nguyện các từng trời vui_vẻ và đất mừng_rỡ , Nguyện biển và mọi vật ở trong biển nổi_tiếng ầm_ầm lên . Nguyện đồng_ruộng và mọi vật ở trong đó đều hớn_hở ; Bấy_giờ những cây_cối trong rừng đều sẽ hát mừng_rỡ Trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; vì Ngài đến , Ngài đến đặng đoán xét thế_gian ; Ngài sẽ lấy sự công_bình đoán xét thế_gian , Dùng sự ngay_thẳng mà đoán xét muôn_dân . Ðức_Giê - hô-va cai_trị : đất hãy mừng_rỡ ; Các cù_lao vô_số khá vui_vẻ . Mây và tối_tăm ở chung_quanh Ngài ; Sự công_bình và sự ngay_thẳng làm nền của ngôi Ngài . Lửa bay đi trước mặt Ngài , Thiêu_đốt hết cừu_địch bốn bên . Sự chớp_nhoáng Ngài soi sáng thế_gian : Trái_đất thấy , bèn rúng_động . Các núi tan chảy như sáp trước mặt Ðức_Giê - hô-va , Trước mặt Chúa của khắp thế_gian . Các từng trời truyền ra sự công_bình Ngài , Muôn_dân đã thấy sự vinh_hiển Ngài . Nguyện hết_thảy kẻ hầu việc tượng chạm , Và khoe mình về các hình_tượng , đều bị hổ_thẹn . Hỡi các thần , khá thờ lạy Ðức_Giê - hô-va . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Si-ôn nghe , bèn vui_vẻ , Và các con_gái Giu-đa đều nức_lòng mừng_rỡ , Vì cớ sự đoán xét của Ngài . Vì , Ðức_Giê - hô-va ơi , Ngài là Ðấng_Chí cao trổi cao hơn cả trái_đất ; Ngài được tôn cao tuyệt các thần . Hỡi những kẻ yêu_mến Ðức_Giê - hô-va , hãy ghét sự ác : Ngài bảo_hộ linh_hồn của các thánh Ngài , Và giải_cứu họ khỏi tay kẻ dữ . Ánh_sáng được bủa ra cho người công_bình , Và sự vui_vẻ cho người có lòng ngay_thẳng . Hỡi người công_bình , hỡi vui_mừng nơi Ðức_Giê - hô-va , Cảm_tạ sự kỷ_niệm thánh của Ngài . Hãy hát cho Ðức_Giê - hô-va một bài ca mới ; Vì_Ngài đã làm những sự lạ_lùng : Tay hữu và cánh_tay thánh của Ngài đã giải_cứu Ngài . Ðức_Giê - hô-va đã tỏ cho_biết sự cứu_rỗi Ngài , Và lộ ra sự công_bình Ngài trước mặt các nước . Ngài đã nhớ lại sự nhơn từ và sự thành tín của Ngài đối cùng nhà Y-sơ-ra-ên ; Các đầu đất đã thấy sự cứu_rỗi của Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi . Hỡi cả trái_đất , hãy cất_tiếng reo mừng cho Ðức_Giê - hô-va , Nức_tiếng vui_vẻ và hát ngợi_khen ! Khá dùng đờn cầm và giọng ca Mà hát ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ! Hãy lấy còi và tiếng kèn Mà reo mừng trước mặt Vua , tức_là Ðức_Giê - hô-va ! Nguyện biển và muôn vật ở trong biển , Thế_gian cùng những người_ở trong thế_gian đều nổi_tiếng ồn_ào lên ! Nguyện các sông vỗ_tay , Núi_non cùng nhau hát vui_mừng trước mặt Ðức_Giê - hô-va ! Vì_Ngài đến đặng đoán xét thế_gian : Ngài sẽ lấy sự công_bình mà đoán xét thế_gian , Dùng sự ngay_thẳng mà đoán xét muôn_dân . Ðức_Giê - hô-va cai_trị : các dân hãy run_sợ ; Ngài ngự trên các chê - ru-bin : trái_đất khá rúng_động . Tại_Si - ôn Ðức_Giê - hô-va lớn thay , Ngài cao hơn hết_thảy các dân . Nguyện chúng ngợi_khen danh rất lớn đáng_sợ của Chúa . Ngài là thánh ! Vua có quyền_năng , cũng yêu_mến sự công_bình ; Ngài lập vững_bền sự ngay_thẳng , Thi_hành sự đoán xét và sự công_bình trong Gia-cốp . Hãy tôn cao Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , Và thờ lạy trước bệ chơn Ngài : Ngài là thánh ! Trong vòng các thầy tế_lễ Ngài có Môi-se và A-rôn ; Trong vòng các người cầu_khẩn danh Ngài có Sa-mu-ên ; Họ đã kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va , và Ngài đáp lại cho . Ngài ở trong trụ mây phán với họ : Họ giữ các chứng_cớ Ngài , Và luật_lệ mà Ngài ban cho . Hãy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , Chúa đã đáp lời cho họ : Chúa là Ðức_Chúa_Trời đã tha_thứ cho họ , Dẫu_Chúa báo trả công_việc của họ . Hãy tôn cao Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , Và thờ lạy trên núi thánh Ngài ; Vì_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta là thánh ! Hỡi cả trái_đất , Hãy cất_tiếng reo mừng cho Ðức_Giê - hô-va ! Khá hầu việc Ðức_Giê - hô-va cách vui_mừng , Hãy hát_xướng mà đến trước mặt Ngài . Phải_biết rằng Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời . Chính_Ngài đã dựng nên chúng_tôi , chúng_tôi thuộc về Ngài ; Chúng_tôi là dân_sự Ngài , là bầy chiên của đồng_cỏ Ngài . Hãy cảm_tạ mà vào các cửa Ngài , Hãy ngợi_khen mà vào hành_lang Ngài . Khá cảm_tạ Ngài , chúc_tụng danh của Ngài . Vì_Ðức_Giê - hô-va là thiện ; sự nhơn từ Ngài hằng có mãi_mãi , Và sự thành tín Ngài còn đến đời_đời . Tôi sẽ hát_xướng về sự nhơn từ và sự công_bình ; Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi sẽ hát ngợi_khen Ngài . Tôi sẽ ăn_ở cách khôn_ngoan trong đường trọn_vẹn ; Ồ ! Chúa chừng nào sẽ đến_cùng tôi ? Tôi sẽ lấy_lòng trọn_vẹn mà ăn_ở trong nhà tôi . Tôi sẽ chẳng để điều gì đê_mạt trước mặt tôi ; Tôi ghét công_việc kẻ bất - trung : Việc ấy sẽ không dính vào tôi . Lòng gian_tà sẽ lìa khỏi tôi ; Tôi sẽ chẳng biết sự ác . Tôi sẽ diệt kẻ lén nói hành người lân_cận mình ; Còn kẻ nào có mắt tự_cao và lòng kiêu_ngạo , tôi chẳng chịu cho nổi . Mắt tôi sẽ chăm xem người trung_tín trong xứ . Hầu cho họ ở chung với tôi ; Ai đi theo đường trọn_vẹn , nấy sẽ hầu việc tôi . Kẻ nào phỉnh gạt sẽ chẳng được ở trong nhà tôi ; Người nói_dối sẽ không đứng nổi trước mặt tôi . Mỗi buổi_mai tôi sẽ diệt hết_thảy kẻ dữ trong xứ , Ðặng truất mọi kẻ làm ác Khỏi thành Ðức_Giê - hô-va . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin nghe lời cầu_nguyện tôi , Nguyện tiếng tôi thấu đến Ngài . Trong ngày gian_truân , xin chớ giấu mặt Ngài cùng tôi ; Xin hãy nghiêng tai qua nghe tôi ; Trong ngày tôi kêu_cầu , xin mau mau đáp lại tôi . Vì các ngày tôi tan như khói , Xương_cốt tôi cháy đốt như than lửa . Lòng tôi bị đánh_đập , khô_héo như cỏ , Vì tôi quên ăn . Vì cớ tiếng than siết của tôi , Xương_cốt tôi sát vào thịt tôi . Tôi trở giống như con chàng bè nơi rừng vắng , Khác_nào chim mèo ở chốn bỏ_hoang . Tôi thao_thức , tôi giống như Chim_sẻ hiu_quạnh trên mái nhà . Hằng ngày kẻ thù_nghịch sỉ_nhục tôi ; Kẻ nổi_giận hoảng tôi rủa_sả tôi . Nhơn vì sự nóng nả và cơn thạnh nộ của Chúa , Tôi đã ăn bụi tro khác_nào ăn bánh , Và lấy giọt lệ pha lộn đồ uống tôi ; Vì_Chúa có nâng tôi lên cao , rồi quăng tôi xuống thấp . Các ngày tôi như bóng ngã dài ra , Tôi khô_héo khác_nào cỏ . Nhưng , Ðức_Giê - hô-va ơi , Ngài hằng có mãi_mãi , Kỷ_niệm Ngài lưu từ đời nầy sang đời kia . Chúa sẽ chổi đậy lấy_lòng thương_xót Si-ôn ; Nầy là kỳ làm_ơn cho Si-ôn , Vì thì_giờ định đã đến rồi . Các tôi_tớ Chúa yêu_chuộng đá Si-ôn , Và có lòng thương_xót bụi đất nó . Bấy_giờ muôn_dân sẽ sợ danh Ðức_Giê - hô-va , Và hết_thảy vua thế_gian sẽ sợ sự vinh_hiển Ngài . Khi_Ðức_Giê - hô-va lập lại Si-ôn , Thì_Ngài sẽ hiện ra trong sự vinh_hiển Ngài . Ngài sẽ nghe lời cầu_nguyện của kẻ khốn_cùng , Chẳng khinh_dể lời nài_xin của họ . Ðiều đó sẽ ghi để cho đời tương_lai , Một dân_sự được dựng nên về sau sẽ ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ; Vì từ nơi thánh cao Ngài đã ngó xuống , Từ trên trời Ngài xem_xét thế_gian , Ðặng nghe tiếng rên_siết của kẻ bị tù , Và giải_phóng cho người bị định phải chết ; Hầu cho người_ta truyền ra danh Ðức_Giê - hô-va trong Si-ôn , Và ngợi_khen Ngài tại Giê-ru-sa-lem , Trong lúc muôn_dân nhóm lại Với các nước , đặng hầu việc Ðức_Giê - hô-va . Ngài đã làm sức_lực tôi ra yếu giữa đường , Khiến các ngày tôi ra vắn . Tôi tâu rằng : Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! các năm Chúa còn đến muôn_đời , Xin chớ cất lấy tôi giữa_chừng số các ngày tôi . Thuở xưa Chúa lập nền trái_đất , Các từng trời là công_việc của tay Chúa . Trời_đất sẽ bị hư hoại , song Chúa hằng còn ; Trời_đất sẽ cũ mòn hết như áo_xống ; Chúa sẽ đổi trời_đất như cái áo , và nó bị biến thay ; Song_Chúa không hề biến_cải , Các năm Chúa không hề cùng . Con_cháu tôi_tớ Chúa sẽ còn có , Dòng_dõi họ sẽ được lập vững trước mặt Chúa . Hỡi linh_hồn ta , khá ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ! Mọi điều gì ở trong ta hãy ca_tụng danh thánh của Ngài ! Hỡi linh_hồn ta , hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , Chớ quên các ân_huệ của Ngài . Ấy_là Ngài tha_thứ các tội_ác ngươi , Chữa lành mọi bịnh tật ngươi , Cứu_chuộc mạng sống ngươi khỏi chốn hư nát , Lấy sự nhơn từ và sự thương_xót mà làm mão triều đội cho ngươi . Ngài cho miệng ngươi được thỏa các vật ngon , Tuổi đang thì của ngươi trở_lại như của chim phụng - hoàng . Ðức_Giê - hô-va thi_hành sự công_bình Và sự ngay_thẳng cho mọi người bị hà_hiếp . Ngài bày_tỏ cho Môi-se đường_lối Ngài , Và cho Y-sơ-ra-ên biết các công_việc Ngài . Ðức_Giê - hô-va có lòng thương_xót , hay làm_ơn , Chậm nóng_giận , và đầy sự nhơn từ . Ngài không bắt tôi luôn_luôn , Cũng chẳng giữ lòng giận đến đời_đời . Ngài không đãi chúng_tôi theo tội_lỗi chúng_tôi , Cũng không báo trả chúng_tôi tùy sự gian_ác của chúng_tôi . Vì hễ các từng trời cao trên đất bao_nhiêu , Thì sự nhơn từ Ngài càng lớn cho kẻ nào kính sợ Ngài bấy_nhiêu . Phương đông xa_cách phương tây bao_nhiêu , Thì_Ngài đã đem sự vi_phạm chúng_tôi khỏi xa chúng_tôi bấy_nhiêu . Ðức_Giê - hô-va thương_xót kẻ kính sợ Ngài , Khác_nào cha thương_xót con_cái mình vậy . Vì_Ngài biết chúng_tôi nắn nên bởi giống gì , Ngài nhớ lại rằng chúng_tôi bằng bụi đất . Ðời loài_người như cây_cỏ ; Người sanh trưởng khác_nào bông hoa nơi đồng ; Gió thổi trên bông hoa , kìa nó chẳng còn , Chỗ nó không còn nhìn biết nó nữa . Song sự nhơn từ Ðức_Giê - hô-va hằng có đời_đời . Cho những người kính sợ Ngài , Và sự công_bình Ngài dành cho chắt chít của họ . Tức_là cho người nào giữ giao_ước Ngài , Và nhớ lại các giềng_mối Ngài đặng làm theo . Ðức_Giê - hô-va đã lập ngôi Ngài trên các từng trời , Nước_Ngài cai_trị trên muôn vật . Hỡi các thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va , Là các đấng có sức_lực làm theo mạng lịnh Ngài , Hay vâng theo tiếng Ngài , khá ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ! Hỡi cả cơ binh của Ðức_Giê - hô-va , Là tôi_tớ Ngài làm theo ý chỉ Ngài , hãy ca_tụng Ðức_Giê - hô-va ! Hỡi các công_việc của Ðức_Giê - hô-va , Trong mọi nơi nước Ngài , khá ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ! Hỡi linh_hồn ta , hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ! Hỡi linh_hồn ta , khá ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ! Hỡi_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời tôi , Chúa thật lớn lạ_kỳ . Mặc sự sang_trọng và oai_nghi ! Chúa bao_phủ mình bằng ánh_sáng khác_nào bằng cái áo , Giương các từng trời ra như cái trại . Ngài chấp các đòn_tay của phòng cao Ngài trong các nước , Dùng mây làm xe Ngài , Và đi bước trên cánh gió . Ngài dùng gió làm sứ Ngài , Ngọn lửa làm tôi_tớ Ngài . Ngài sáng_lập đất trên các nền nó ; Ðất sẽ không bị rúng_động đến đời_đời . Chúa lấy vực sâu bao_phủ đất như bằng cái áo , Nước thì cao hơn các núi . Chúa hăm_dọa , nước bèn giựt lại ; Nghe tiếng sấm Chúa , nước lật_đật chạy trốn . Núi lố lên , trũng sụp sâu xuống chốn mà Chúa đã định cho nó . Chúa định chơn cho nước để nước không hề qua khỏi , Không còn trở_lại ngập đất nữa . Ngài khiến các suối phun ra trong trũng , Nó chảy giữa các núi . Nhờ các suối ấy hết_thảy loài thú đồng được uống ; Các lừa rừng giải_khát tại đó . Chim trời đều ở bên các suối ấy , Trổi tiếng nó giữa nhánh cây . Từ phòng cao mình , Ngài tưới các núi ; Ðất được đầy_dẫy bông trái về công_việc Ngài . Ngài làm cho cỏ đâm lên cho súc_vật , Cây_cối dùng cho loài_người , Và khiến thực_vật sanh ra từ nơi đất . Rượu_nho , là vật khiến hứng_chí loài_người , Và dầu để dùng làm mặt_mày sáng rỡ , Cùng bánh để thêm sức cho lòng loài_người . Cây_cối Ðức_Giê - hô-va được đầy mủ nhựa , Tức_là cây hương nam tại Li-ban mà Ngài đã trồng , Là nơi loài chim đóng ở nó ; Còn con_cò , nó dùng cây tùng làm chỗ ở của nó . Các núi cao là nơi ở của dê rừng ; Hòn đá là chỗ ẩn_núp của chuột_đồng . Ngài đã làm_nên mặt_trăng để chỉ thì tiết ; Mặt_trời biết giờ lặn . Chúa làm sự tối_tăm , và đêm bèn đến ; Khi ấy các thú_rừng đi ra ; Những sư_tử tơ gầm hét về miếng mồi , Và cầu_xin Ðức_Chúa_Trời đồ_ăn chúng_nó . Mặt_trời mọc lên , chúng_nó bèn rút về , Nằm trong hang chúng_nó . Bấy_giờ loài_người đi ra , đến công_việc mình , Và làm cho_đến chiều_tối . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , công_việc Ngài nhiều biết_bao ! Ngài đã làm hết_thảy cách khôn_ngoan ; Trái_đất đầy_dẫy tài_sản Ngài . Còn biển lớn và rộng mọi bề nầy ! Ở đó sanh động vô_số loài vật nhỏ và lớn . Tại đó tàu_thuyền đi qua_lại , Cũng có lê - vi-a-than mà Chúa đã nắn nên đặng giỡn chơi nơi đó . Hết_thảy loài vật nầy trông_đợi Chúa , Hầu cho Chúa ban đồ_ăn cho chúng_nó theo giờ . Chúa ban cho chúng_nó , chúng_nó nhận lấy ; Chúa sè tay ra , chúng_nó được no_nê vật tốt . Chúa giấu mặt , chúng_nó bèn bối_rối , Chúa lấy hơi thở chúng_nó lại , chúng_nó bèn tắt chết , và trở_về bụi đất . Chúa sai Thần_Chúa ra , chúng_nó được dựng nên ; Chúa làm cho mặt_đất ra mới . Nguyện sự vinh_hiển Ðức_Giê - hô-va còn đến mãi_mãi ; Nguyện_Ðức_Giê - hô-va vui_vẻ về công_việc Ngài . Ngài nhìn đất , đất bèn rúng_động ; Ngài rờ đến núi , núi bèn lên khói . Hễ tôi sống bao_lâu , tôi sẽ hát_xướng cho Ðức_Giê - hô-va bấy_lâu ; Hễ tôi còn chừng nào , tôi sẽ hát ngợi_khen Ðức_Chúa_Trời tôi chừng nấy . Nguyện sự suy_gẫm tôi đẹp_lòng Ngài ; Tôi sẽ vui_vẻ nơi Ðức_Giê - hô-va . Nguyện tội nhơn bị diệt mất khỏi đất , Và kẻ ác chẳng còn nữa . Hỡi linh_hồn ta , hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ! Ha-lê-lu-gia ! Hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , cầu_khẩn danh của Ngài ; Khá truyền ra giữa các dân những công_việc Ngài ! Hãy hát , hãy hát cho Ngài những bài ca ! Khá nói về các việc lạ_lùng của Ngài . Hãy khoe mình về danh thánh Ngài ; Nguyện lòng kẻ nào tìm cầu Ðức_Giê - hô-va được khoái_lạc ! Hãy cầu Ðức_Giê - hô-va và quyền phép Ngài , Hãy tìm_kiếm mặt Ngài luôn_luôn . Hỡi dòng_dõi Áp - ra-ham , là kẻ tôi_tớ Ngài , Hỡi con_cháu Gia-cốp , là kẻ Ngài chọn , Hãy nhớ lại những việc lạ_lùng Ngài đã làm , Các dấu kỳ và đoán ngữ mà miệng Ngài đã phán . Ngài là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ; Sự đoán xét Ngài ở khắp trái_đất . Ngài nhớ đến sự giao_ước Ngài luôn_luôn , Hồi_tưởng lời phán dặn Ngài cho_đến ngàn đời , Tức_là giao_ước Ngài đã lập với Áp - ra-ham , Ðã thề cùng Y-sác , Ðịnh cho Gia-cốp làm lý_lẽ , Và lập cho Y-sơ-ra-ên làm giao_ước đời_đời , Mà rằng : Ta sẽ ban cho ngươi xứ Ca-na-an , Là phần sản_nghiệp các ngươi ; Lúc ấy họ chỉ là một số_ít người , Không đông_đảo và làm_khách lạ trong xứ , Ði từ dân nầy đến dân kia , Từ nước nầy qua nước khác . Ngài không cho ai hà_hiếp họ ; Ngài trách các vua vì cớ họ , Mà rằng : Ðừng đụng đến kẻ chịu xức dầu_ta , Chớ làm hại các đấng tiên_tri ta . Ngài khiến cơn đói_kém giáng trong xứ , Và cất hết cả lương_thực . Ngài sai một người đi trước Y-sơ-ra-ên , Là_Giô - sép bị bán làm tôi_mọi . Người_ta cột chơn người vào cùm , Làm cho người bị còng xiềng , Cho_đến ngày điều người đã nói được ứng_nghiệm : Lời của Ðức_Giê - hô-va rèn thử người . Vua sai tha Giô-sép ; Ðấng cai_trị các dân giải - tha người . Vua lập người_làm quản_gia , Làm quan cai_trị hết_thảy tài_sản mình , Ðặng mặc_ý người trói_buộc quần_thần , Và lấy sự khôn_ngoan dạy_dỗ các trưởng_lão . Bấy_giờ Y-sơ-ra-ên cũng vào Ê - díp-tô ; Gia-cốp ngụ tại trong xứ Cham . Ðức_Giê - hô-va làm cho dân_sự Ngài thêm nhiều , Khiến họ mạnh_mẽ hơn kẻ hà_hiếp họ . Ðoạn_Ngài đổi lòng người Ê - díp-tô đặng chúng_nó ghét dân_sự Ngài , Lập mưu_hại các tôi_tớ Ngài . Ngài sai Môi-se tôi_tớ Ngài , Và A-rôn mà Ngài đã chọn . Trong xứ Cham , tại giữa Ê - díp-tô , Hai người_làm các dấu kỳ và phép lạ của Ngài . Ngài giáng xuống sự tối_tăm và làm ra mờ_mịt ; Còn họ không bội_nghịch lời của Ngài . Ngài đổi nước chúng_nó ra máu , Và giết chết cá của chúng_nó . Ðất chúng_nó sanh ếch nhiều lúc_nhúc , Cho_đến trong phòng cung_thất vua cũng có . Ngài phán , bèn có ruồi mòng bay đến , Và muỗi trong các bờ_cõi chúng_nó . Thay_vì mưa , Ngài giáng mưa_đá , Và lửa ngọn trong cả xứ . Ngài cũng hại vườn nho và cây vả , Bẻ gãy cây_cối tại bờ_cõi chúng_nó . Ngài phán , bèn có châu_chấu , Và cào_cào bay đến vô_số , Cắn-sả hết_thảy cây_cỏ trong xứ , Và phá_hại bông trái của đất chúng_nó . Ngài cũng đánh giết hết_thảy con đầu_lòng trong xứ , Tức_là cả cường - tráng sanh đầu của chúng_nó . Ðoạn_Ngài dẫn Y-sơ-ra-ên ra có cầm bạc và vàng ; Chẳng một ai yếu mỏn trong các chi_phái của Ngài . Ê - díp-tô vui_vẻ khi đến Y-sơ-ra-ên đi ra ; Vì cơn kinh_khủng bởi Y-sơ-ra-ên đã giáng trên chúng_nó . Ngài bủa mây ra để che_chở , Và ban_đêm có lửa soi sáng . Chúng_nó cầu_xin , Ngài bèn khiến những con cút đến , Và lấy bánh trời mà cho chúng_nó ăn no_nê . Ngài khai hòn đá , nước bèn phun ra , Chảy ngang qua nơi khô khác_nào cái sông . Vì_Ngài nhớ lại lời thánh Ngài , Và hồi_tưởng Áp - ra-ham , là kẻ tôi_tớ Ngài . Ngài dẫn dân Ngài ra cách hớn_hở , Dắt kẻ Ngài chọn ra với bài hát thắng trận . Ngài ban cho họ đất của nhiều nước , Họ nhận được công_lao của các dân ; Hầu cho họ gìn_giữ các luật_lệ Ngài , Và vâng theo những luật_pháp Ngài . Ha-lê-lu-gia ! Ha-lê-lu-gia ! Hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài là thiện ; Sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Ai có_thể thuật các công_việc quyền_năng của Ðức_Giê - hô-va , Truyền ra hết sự ngợi_khen của Ngài ? Phước cho người nào gìn_giữ sự đoan chánh , Và làm theo sự công_bình luôn_luôn ! Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy nhớ lại tôi tùy ơn Ngài làm cho dân_sự Ngài ; Hãy lấy sự cứu_rỗi mà đến viếng tôi , Hầu cho tôi thấy sự thới thạnh của kẻ được Ngài chọn , Hưởng sự vui_vẻ của dân_sự Ngài , Và được khoe mình với cơ_nghiệp Ngài . Chúng_tôi và tổ_phụ chúng_tôi đã phạm_tội ; Chúng_tôi có phạm sự gian_tà , và làm cách hung_ác . Tại Ê - díp-tô tổ_phụ chúng_tôi không chăm_chỉ về các phép lạ Chúa , Cũng chẳng nhớ lại sự nhơn từ dư_dật của Chúa ; Nhưng lại phản_nghịch bên biển , tức_là Biển đỏ . Dầu vậy , Ngài cứu họ vì cớ danh Ngài , Hầu cho bày ra quyền_năng của Ngài . Ngài quở Biển đỏ , nó bèn khô ; Ngài dần Y-sơ-ra-ên đi ngang qua vực sâu như ngang đồng vắng . Ngài giải_cứu họ khỏi tay kẻ ghen_ghét , Chuộc họ khỏi tay kẻ thù_nghịch . Nước chụp phủ những kẻ hà_hiếp họ ; Chẳng còn lại một người . Bấy_giờ họ mới tin lời của Ngài , Bèn hát ngợi_khen Ngài . Họ lại mãi_mãi quên các công_việc Ngài , Không chờ_đợi lời chỉ_giáo Ngài , Nhưng có lòng tham dục quá_đỗi tại trong đồng vắng , Và thử Ðức_Chúa_Trời nơi vắng_vẻ . Ngài ban cho chúng_nó điều chúng_nó cầu_xin ; Nhưng sai bịnh tổn_hại linh_hồn chúng_nó . Trong trại quân họ ganh_ghét Môi-se Và A-rôn , là người thánh của Ðức_Giê - hô-va . Ðất hả ra nuốt Ða - than , Và lấp bọn A-bi-ran . Có lửa phát cháy trong hội chúng_nó , Ngọn lửa thiêu_đốt những kẻ ác . Tổ_phụ tôi làm một bò tơ tại Hô-rếp , Thờ lạy trước mặt hình đúc ; Họ đổi sự vinh_hiển mình Ra hình_dạng con bò ăn cỏ . Họ quên Ðức_Chúa_Trời là Ðấng cứu_rỗi mình , Và đã có làm công_việc lớn_lao ở Ê - díp-tô , Những việc lạ_kỳ trong xứ Cham , Và các điều đáng kinh_hãi ở bên Biển đỏ . Vì_vậy , Ngài phán rằng sẽ diệt chúng_nó đi ; Nhưng_Môi - se , là kẻ Ngài chọn , đứng nơi triệt_hạ trước mặt Ngài , Ðặng can_gián cơn giận Ngài , e Ngài hủy_diệt họ chăng . Tổ_phụ chúng_tôi khinh_bỉ xứ tốt_đẹp , Không tin lời của Chúa , Song nói lằm_bằm trong trại mình , Không nghe tiếng Ðức_Giê - hô-va . Vì_vậy , Ngài thề cùng chúng_nó rằng : Sẽ làm chúng_nó sa_ngã trong đồng vắng , Khiến dòng_dõi họ sa_ngã giữa muôn nước , Và làm tản lạc họ trong các xứ . Tổ_phụ chúng_tôi cũng cúng thờ Ba-anh-Phê-rô , Aên của lễ cúng kẻ chết ; Như_vậy họ chọc_giận Ðức_Chúa_Trời vì những việc_làm của họ , Và ôn_dịch bèn phát ra giữa họ . Bấy_giờ Phi-nê - a chổi dậy đoán xét , Và ôn_dịch bèn ngừng lại . Từ đời nầy qua_đời kia việc đó kể cho người là công_bình , Cho_đến đời_đời vô_cùng . Tổ_phụ chúng_tôi cũng chọc_giận Ngài tại Ngài Mê - ri-ba , Nên , vì cớ họ , có tai_họa xảy đến cho Môi-se ; Ấy vì họ chọc rối trí người , Nên_người nói những lời vô - ý . Họ không hủy_diệt các dân , Y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn họ ; Nhưng lại pha lộn với các dân , Tập theo công_việc chúng_nó , Và hầu việc hình_tượng chúng_nó , Là điều gây làm cái bẫy cho mình . Họ bắt con_trai con_gái mình Mà cúng_tế ma_quỉ . Làm đổ huyết vô_tội ra , Tức_là huyết của con_trai con_gái mình , Mà họ cúng_tế cho hình_tượng xứ Ca-na-an ; Nên xứ bị ô_uế bởi huyết ấy . Như_vậy , họ làm cho mình bị ô_uế vì công_việc mình , Lấy sự làm mình mà thông_dâm . Nhơn đó cơn giận Ðức_Giê - hô-va nổi lên cùng_dân sự Ngài , Ngài gớm_ghiếc cơ_nghiệp mình ; Ngài phó họ vào tay các ngoại_bang ; Những kẻ ghen_ghét họ cai_trị trên họ . Kẻ_thù nghịch cũng hà_hiếp tổ_phụ chúng_ta . Họ bị phục dưới tay chúng_nó . Nhiều lần Chúa giải_cứu tổ_phụ chúng_ta , Nhưng họ phiền_lòng Ngài bởi ý_muốn họ , Và họ hèn_mọn vì tội_ác của họ . Dầu vậy , khi nghe tiếng kêu_cầu của họ , Ngài bèn đoái xem họ trong cơn gian_truân họ , Nhớ lại vì họ giao_ước mình , Và thương_xót họ tùy sự nhơn từ dư_dật của Ngài . Ngài cũng làm cho họ được ơn Bên những kẻ bắt họ làm phu tù . Hỡi_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , xin hãy cứu chúng_tôi , Nhóm hiệp chúng_tôi từ giữa các nước , Hầu cho chúng_tôi cảm_tạ danh thánh Chúa , Và khoe mình về sự ngợi_khen Chúa . Ðáng ngợi_khen Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , Từ trước vô_cùng cho_đến đời_đời mãi_mãi ! Cả dân_sự khá nói : A-men ! Ha-lê-lu-gia ! Hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài là thiện ; Sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Các người Ðức_Giê - hô-va đã chuộc Khỏi tay kẻ hà_hiếp hãy nói đều đó , Tức_là các người Ngài đã hiệp lại từ các xứ ; Từ phương đông , phương tây , phương bắc , phương nam . Họ lưu_lạc nơi đồng vắng , trong con đường hiu_quạnh , Không tìm thành ở được ; Họ bị đói_khát , Linh_hồn bèn nao sờn trong mình họ . Bấy_giờ trong cơn gian_truân họ kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va ; Ngài bèn giải_cứu họ khỏi đều gian_nan , Dẫn họ theo đường ngay_thẳng , Ðặng đi đến một thành ở được . Nguyện người_ta ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va vì sự nhơn từ Ngài , Và vì các công_việc lạ_lùng Ngài làm cho con loài_người ! Vì_Ngài làm cho lòng khao_khát được thỏa_thích , Khiến cho hồn đói được đầy_dẫy vật tốt . Những kẻ ở trong tối_tăm và bóng sự chết , Bị khốn_khổ và xích sắt bắt_buộc , Bởi_vì đã bội_nghịch lời Ðức_Chúa_Trời , Và khinh_dể sự khuyên dạy của Ðấng_Chí cao . Nhơn đó Ngài lấy sự lao_khổ hạ lòng họ xuống ; Họ vấp_ngã không ai giúp_đỡ . Bấy_giờ trong cơn gian_truân họ kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va ; Ngài bèn giải_cứu họ khỏi điều gian_nan , Rút họ khỏi sự tối_tăm và bóng sự chết , Cũng bẻ gãy xiềng của họ . Nguyện người_ta ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va vì sự nhơn từ Ngài , Và vì các công_việc lạ_lùng Ngài làm cho con loài_người ! Vì_Ngài đã phá cửa đồng , Và gãy các song sắt . Kẻ ngu_dại bị khốn_khổ Vì sự vi_phạm và sự gian_ác mình ; Lòng chúng_nó gớm_ghê các thứ đồ_ăn ; Họ đến gần cửa sự chết . Bấy_giờ trong cơn gian_truân họ kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va , Ngài bèn giải_cứu họ khỏi điều gian_nan . Ngài ra lịnh chữa họ lành , Rút họ khỏi cái huyệt . Nguyện người_ta ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va vì sự nhơn từ Ngài , Và vì các công_việc lạ_lùng Ngài làm cho con loài_người ! Nguyện chúng dâng của lễ thù ân , Lấy bài hát vui_mừng mà thuật các công_việc Ngài . Có người đi xuống tàu trong biển , Và làm_việc nơi nước cả ; Kẻ ấy thấy công_việc Ðức_Giê - hô-va , Xem phép lạ Ngài trong nước sâu . Ngài biểu , bèn có trận gió bão , Nổi các lượn sóng lên . Ðưa cao đến các từng trời , rồi hụp xuống tới vực sâu : Lòng họ tiêu_tan vì khốn_khổ . Họ choáng_váng xiêu tó như một người say , Sự khôn_ngoan họ đều mất hết . Bấy_giờ trong cơn gian_truân họ kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va , Ngài bèn giải_cứu họ khỏi điều gian_nan . Ngài ngừng bão - tố , đổi nó ra bình tịnh , Và sóng êm_lặng . Họ bèn vui_mừng vì sóng êm_lặng ; Chúa dẫn họ vào bến họ ước_ao . Nguyện người_ta ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va vì sự nhơn từ Ngài , Và vì các công_việc lạ_lùng Ngài làm cho con loài_người ! Người_ta cũng hãy tôn cao Ngài trong hội dân_sự , Và ngợi_khen , Ngài tại nơi hiệp tập các trưởng_lão . Ngài đổi sông ra đồng vắng , Suối nước thành đất khô , Và đất màu_mỡ ra đất mặn , Vì cớ sự gian_ác của dân ở tại đó . Ngài biến đồng vắng thành ao nước , Ðất khô ra những suối nước ; Ngài làm cho những kẻ đói được ở lại đó , Họ xây lập thành đặng ở . Họ gieo ruộng và trồng nho , Ruộng và nho sanh bông trái . Ðức_Chúa_Trời ban phước cho họ đến đỗi họ sanh sản nhiều thêm ; Ngài không để cho súc_vật họ bị hao_hớt . Họ lại bị hạ số và phải cực lòng Vì sự hà_hiếp , sự gian_nan , và sự buồn_rầu . Ngài đổ sự nhuốc_nhơ trên vua_chúa , Khiến họ phải lưu_lạc trong nơi vắng_vẻ không đường . Nhưng_Ngài vớt kẻ thiếu_thốn khỏi hoạn_nạn , Làm cho người ấy được gia_quyến đông như bầy chiên . Các người ngay_thẳng sẽ thấy điều ấy , và vui_vẻ , Còn các kẻ ác đều phải ngậm_miệng lại . Phàm kẻ nào khôn_ngoan sẽ chú_ý về điều nầy , Và suy_gẫm sự nhơn từ của Ðức_Giê - hô-va . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , lòng tôi vững_chắc ; Tôi sẽ hát , phải , linh_hồn tôi sẽ hát ngợi_khen . Hỡi cầm_sắt , hãy tỉnh thức ! Chính mình tôi sẽ tỉnh thức thật sớm . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi sẽ cảm_tạ Ngài giữa các dân , Hát ngợi_khen Ngài trong các nước . Vì sự nhơn từ Chúa lớn cao hơn các từng trời , Sự chơn thật Chúa đến tận các mây . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , nguyện Chúa được tôn cao hơn các từng trời ; Nguyện sự vinh_hiển Chúa trổi cao hơn cả trái_đất ! Xin hãy lấy tay hữu Chúa mà cứu_rỗi , và hãy đáp lời chúng_tôi ; Hầu cho kẻ yêu_dấu của Chúa được giải_thoát . Ðức_Chúa_Trời đã phán trong sự thánh Ngài rằng : Ta sẽ hớn_hở ; Ta sẽ chia Si-chem và đo trũng Su-cốt . Ga-la-át thuộc về ta , Ma-na-se cũng vậy ; Ép - ra-im là đồn_lũy của đầu ta ; Giu-đa là cây phủ việt ta ; Mô-áp là cái chậu nơi ta tắm_rửa ; Ta sáng dép ta trên Ê - đôm ; Ta cất_tiếng reo mừng về đất Phi-li-tin . Ai sẽ đưa tôi vào thành vững_bền ? Ai sẽ dẫn tôi đến Ê - đôm ? Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , há chẳng phải Chúa , là Ðấng đã bỏ chúng_tôi sao ? Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , Chúa không còn ra trận với đạo binh chúng_tôi nữa . Xin_Chúa giúp_đỡ chúng_tôi khỏi sự gian_truân ; Vì sự giúp_đỡ của loài_người là hư_không . Nhờ_Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi sẽ làm những việc cả_thể ; Vì chính Ngài sẽ giày_đạp các cừu_địch chúng_tôi . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời mà tôi ngợi_khen , xin chớ nín_lặng . Vì miệng kẻ ác và miệng kẻ gian_lận Hả ra nghịch tôi : Chúng_nó nói nghịch tôi bằng lưỡi láo_xược . Vây phủ tôi bằng lời ghen_ghét , Và tranh_đấu với tôi vô_cớ . Vì tình_thương của tôi , chúng_nó lại trở cừu_địch tôi ; Nhưng tôi chỉ chuyên lòng cầu_nguyện . Chúng_nó lấy dữ trả lành , Lấy ghét báo thương . Hãy đặt một kẻ ác cai_trị nó , Cho kẻ cừu_địch đứng bên hữu nó . Khi nó bị đoán xét , nguyện nó ra kẻ có tội , Và lời cầu_nguyện nó bị kể như tội_lỗi . Nguyện số các ngày nó ra ít . Nguyện kẻ khác chiếm lấy chức_phận nó đi . Nguyện con_cái nó phải mồ_côi , Và vợ nó bị góa_bụa . Nguyện con_cái nó hoang_đàng và ăn_mày , Phải đi xin ăn xa khỏi nhà hoang của chúng_nó . Nguyện chủ_nợ tận thủ mọi vật nó có . Kẻ ngoại cướp lấy huê_lợi về công_lao nó . Nguyện chẳng ai làm_ơn cho nó , Không ai có lòng thương_xót con mồ_côi nó . Nguyện dòng_dõi nó bị diệt đi , Tên chúng_nó bị xóa mất trong đời kế sau . Nguyện sự gian_ác tổ_phụ nó bị nhắc lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; Nguyện tội_lỗi mẹ nó không hề bôi bỏ được . Nguyện các tội_ác ấy hằng ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va , Ðể_Ngài cất kỷ_niệm chúng_nó khỏi đất ; Bởi_vì người không nhớ làm_ơn , Song bắt_bớ người khốn_cùng thiếu_thốn , Và kẻ có lòng đau_thương , đặng giết đi . Nó ưa sự rủa_sả , sự rủa_sả bèn lâm vào nó ; Cũng không thích chúc phước ; phước bèn cách xa nó . Nó cũng mặc mình bằng sự rủa_sả khác_nào bằng cái áo ; Sự rủa_sả chun thấm vào thân nó như nước , Vô xương_cốt như dầu . Nguyện sự rủa_sả vì nó làm như cái áo để đắp mình , Như cái đai để thắt_lưng luôn_luôn . Ðức_Giê - hô-va sẽ báo trả như_vậy cho kẻ cừu_địch tôi , Và cho những kẻ nói hành linh_hồn tôi . Nhưng , hỡi Chúa_Giê - hô-va , nhơn danh Chúa , xin hãy hậu_đãi tôi ; Vì sự nhơn từ Chúa là tốt ; xin hãy giải_cứu tôi ; Vì tôi khốn_cùng thiếu_thốn , Lòng tôi bị đau_thương trong mình tôi . Tôi qua_đời như bóng ngã dài , Bị đuổi đây đuổi đó khác_nào cào_cào . Gối tôi run yếu vì kiêng ăn , Thịt tôi ra ốm , không còn mập nữa . Tôi cũng thành_sự sỉ_nhục cho chúng_nó ; Hễ chúng_nó thấy tôi bèn lắc_đầu . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! xin giúp_đỡ tôi , Cứu tôi theo sự nhơn từ Chúa ; Hầu cho người_ta biết rằng ấy đây là tay Chúa , Chính_Ngài , Ðức_Giê - hô-va ơi , đã làm điều đó . Chúng_nó thì rủa_sả , nhưng Chúa lại ban phước . Khi chúng_nó dấy lên , ắt sẽ bị hổ_thẹn , Còn kẻ tôi_tớ Chúa sẽ được vui_vẻ . Nguyện kẻ cừu_địch tôi phải mặc mình bằng sự sỉ_nhục , Bao_phủ mình bằng sự hổ_thẹn nó khác_nào bằng cái áo . Bấy_giờ miệng tôi sẽ hết_sức cảm_tạ Ðức_Giê - hô-va , Ngợi_khen Ngài ở giữa đoàn đông ; Vì_Ngài đứng bên hữu người thiếu_thốn , Ðặng giải_cứu người khỏi kẻ đoán xét linh_hồn người . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Chúa tôi rằng : Hãy ngồi bên hữu ta , Cho_đến chừng ta đặt kẻ thù_nghịch ngươi làm bệ chơn cho ngươi . Ðức_Giê - hô-va từ Si-ôn sẽ sai đến cây phủ việt về sự năng_lực ngươi ; Hãy cai_trị giữa các thù_nghịch ngươi . Trong ngày quyền_thế Chúa , dân Chúa tình_nguyện lại đến ; Những kẻ trẻ tuổi ngươi mặc trang_sức thánh cũng đến_cùng ngươi Như giọt sương bởi lòng rạng_đông mà ra . Ðức_Giê - hô-va đã thề , không hề đổi ý , rằng : Ngươi là thầy tế_lễ đời_đời , Tùy theo ban Mên-chi-xê-đéc . Chúa ở bên hữu ngươi Sẽ chà nát các vua trong ngày Ngài nổi_giận . Ngài sẽ đoán xét các nước , làm khắp_nơi đầy xác_chết ; Cũng sẽ chà nát kẻ làm_đầu của nước_lớn . Ngài sẽ uống nước khe trong đường , Và nhơn đó ngước đầu lên . Ha-lê-lu-gia ! Tôi sẽ hết_lòng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va Trong đám người ngay_thẳng và tại hội chúng . Công_việc Ðức_Giê - hô-va đều lớn_lao ; Phàm ai ưa_thích , ắt sẽ tra sát đến ; Công_việc Ngài có vinh_hiển oai_nghi ; Sự công_bình Ngài còn đến đời_đời . Ngài lập sự kỷ_niệm về công_việc lạ_lùng của Ngài . Ðức_Giê - hô-va hay làm_ơn và có lòng thương_xót . Ban vật thực cho kẻ kính sợ Ngài , Và nhớ lại sự giao_ước mình luôn_luôn . Ngài đã tỏ cho dân_sự Ngài quyền_năng về công_việc Ngài , Ðặng ban cho họ sản_nghiệp của các nước . Công_việc tay Ngài là chơn thật và công_bình ; Các giềng_mối Ngài đều là chắc_chắn , Ðược lập vững_bền đời_đời vô_cùng , Theo sự chơn thật và sự ngay_thẳng . Ngài đã sai cứu_chuộc dân Ngài , Truyền lập giao_ước Ngài đến đời_đời . Danh_Ngài là thánh , đáng kính sợ . Sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va là khởi_đầu sự khôn_ngoan ; Phàm kẻ nào giữ theo điều răn Ngài có trí hiểu . Sự ngợi_khen Ngài còn đến đời_đời . Ha-lê-lu-gia ! Phước cho người nào kính sợ Ðức_Giê - hô-va , Rất ưa_thích điều răn Ngài ! Con_cháu người sẽ cường thạnh trên đất ; Dòng_dõi người ngay_thẳng sẽ được phước . Của_cải và giàu_có đều ở trong nhà người , Và sự công_bình người còn đến đời_đời . Ánh_sáng soi nơi tối_tăm cho người ngay_thẳng . Người hay làm_ơn , có lòng thương_xót , và là công_bình . Phước cho người nào_hay làm_ơn , và cho mượn ! Khi người bị kiện ắt sẽ được đoán xét cách chánh trực . Người cũng chẳng hề bị lay_động ; Kỷ_niệm người công_bình còn đến đời_đời . Người không sợ cái tin hung ; Lòng người vững_bền , tin_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va . Lòng người kiên_định , chẳng sự chi , Cho_đến khi người thấy các cừu_địch mình bị báo . Người vải tiền_tài , bố_thí kẻ thiếu_thốn ; Sự công_bình người còn đến đời_đời . Sừng người sẽ được ngước lên cách vinh_hiển . Kẻ ác sẽ thấy , bèn tức_giận , Nghiến răng , và bị tiêu ta ; Sự ước_ao của kẻ ác sẽ hư mất đi . Ha-lê-lu-gia ! Hỡi các tôi_tớ Ðức_Giê - hô-va , hãy ngợi_khen , Hãy ngợi_khen danh Ðức_Giê - hô-va . Ðáng chúc_tụng danh Ðức_Giê - hô-va . Từ bây_giờ cho_đến đời_đời ! Từ nơi mặt_trời mọc cho đến_nơi mặt_trời lặn , Khá ngợi_khen danh Ðức_Giê - hô-va ! Ðức_Giê - hô-va vượt cao hơn các dân . Sự vinh_hiển Ngài cao hơn các từng trời . Ai giống như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ? Ngôi_Ngài ở trên cao ; Ngài hạ_mình xuống Ðặng xem_xét trời và đất . Ngài nâng_đỡ người khốn_cùng lên khỏi bụi tro , Cất kẻ thiếu_thốn khỏi đống phân , Ðặng để người ngồi chung với các quan trưởng , Tức với các quan trưởng của dân_sự Ngài . Ngài khiến đờn bà son_sẻ ở trong nhà , Làm mẹ vui_vẻ của những con_cái . Ha-lê-lu-gia ! Khi Y-sơ-ra-ên ra khỏi Ê - díp-tô , Nhà giải_đáp lìa_bỏ một dân nói tiếng lạ , Thì_Giu - đa trở_nên đền thánh Ngài , Và Y-sơ-ra-ên thành nước Ngài . Biển thấy sự ấy , bèn chạy trốn ; Sông_Giô - đanh chảy trở_lại sau ; Núi nhảy như chiên đực , Nổng nhảy khác_nào chiên con . Ớ biển , nhơn so ngươi chạy trốn ? Ớ Giô-đanh , vì cớ gì mà ngươi chảy trở_lại sau ? Ớ núi , nhơn sao ngươi nhảy như chiên đực ? Ớ nổng , vì chớ gì mà ngươi nhảy như chiên con ? Hỡi đất , hãy run_rẩy trước mặt Chúa , Trước mặt Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp , Là_Ðấng biến hòn đá ra ao nước , Ðổi đá cứng thành nguồn nước . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , nhơn vì sự nhơn từ và sự chơn thật Ngài , Sự vinh_hiển chớ về chúng_tôi , chớ về chúng_tôi , Bèn là đáng về danh Ngài . Vì_sao các ngoại_bang nói rằng : Ðức_Chúa_Trời chúng_nó ở đâu ? Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ở trên các từng trời ; Phàm điều gì vừa_ý Ngài , thì Ngài đã làm , Hình_tượng chúng_nó bằng bạc bằng vàng , Là công_việc tay người_ta làm ra . Hình_tượng có miệng mà không nói ; Có mắt mà chẳng thấy ; Có tai mà không nghe ; Có lỗ mũi mà chẳng ngửi ; Có tay , nhưng không rờ_rẫm ; Có chơn , nào biết bước_đi ; Cuống_họng nó chẳng ra tiếng nào . Phàm kẻ nào làm hình_tượng , và nhờ_cậy nơi nó . Ðều giống như nó . Hỡi Y-sơ-ra-ên , hãy nhờ_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va ; Ngài là sự tiếp trợ và cái khiên của họ . Hỡi nhà A-rôn , hãy nhờ_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va : Ngài là sự tiếp trợ và cái khiên của họ . Hỡi các người kính sợ Ðức_Giê - hô-va , hãy nhờ_cậy nơi Giê-hô-va : Ngài là sự tiếp trợ và cái khiên của họ . Ðức_Giê - hô-va đã nhớ đến chúng_tôi : Ngài sẽ ban phước , Ban phước cho nhà Y-sơ-ra-ên , Cũng sẽ ban phước cho nhà A-rôn . Ngài sẽ ban phước cho những kẻ kính sợ Ðức_Giê - hô-va , Hoặc nhỏ hay lớn đều cũng vậy . Nguyện_Ðức_Giê - hô-va gia thêm phước Ngài Cho các ngươi và cho con_cháu các ngươi . Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng dựng nên trời_đất , Ðã ban phước cho các ngươi . Các từng trời thuộc về Ðức_Giê - hô-va ; Nhưng_Ngài đã ban đất cho con_cái loài_người . Kẻ chết hoặc kẻ xuống cõi nín_lặng chẳng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va . Nhưng chúng_tôi sẽ ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , Từ bây_giờ cho_đến đời_đời . Ha-lê-lu-gia ! Tôi yêu_mến Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài nghe tiếng tôi , Và lời nài_xin của tôi . Tôi sẽ cầu_khẩn Ngài trọn đời tôi , Bởi_vì Ngài có nghiêng tai qua tôi . Dây sự chết vương_vấn tôi , Sự đau_đớn âm_phủ áp hãm tôi , Tôi gặp sự gian_truân và sự sầu khổ . Nhưng tôi kêu_cầu danh Ðức_Giê - hô-va , rằng : Ðức_Giê - hô-va ôi ! cầu_xin Ngài giải_cứu linh_hồn tôi . Ðức_Giê - hô-va hay làm_ơn , và là công_bình ; Ðức_Chúa_Trời chúng_ta có lòng thương_xót . Ðức_Giê - hô-va bảo_hộ người thật_thà ; Tôi bị khốn_khổ , Ngài bèn cứu tôi . Hỡi linh_hồn ta , hãy trở_về nơi an_nghỉ ngươi ; Vì_Ðức_Giê - hô-va đã hậu_đãi ngươi . Chúa đã giải_cứu linh_hồn tôi khỏi chết , Mắt tôi khỏi giọt lệ , Và chơn tôi khỏi vấp_ngã . Tôi sẽ đi trước mặt Ðức_Giê - hô-va Trong đất kẻ sống . Tôi tin , nên tôi nói . Tôi đã bị buồn_thảm lắm . Trong cơn bối_rối tôi nói rằng : Mọi người đều nói_dối . Tôi sẽ lấy gì báo_đáp Ðức_Giê - hô-va Về các ơn lành mà Ngài đã làm cho tôi ? Tôi sẽ cầm cái chén cứu_rỗi , Mà cầu_khẩn danh Ðức_Giê - hô-va Tôi sẽ trả xong cho Ðức_Giê - hô-va các sự tôi hứa nguyện , Tại trước mặt cả dân_sự Ngài . Sự chết của các người thánh . Là quí_báu trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi thật_là tôi_tớ Ngài ; Tôi là tôi_tớ Ngài , con_trai con_đòi của Ngài ; Ngài đã mở lòi_tói tôi . Tôi sẽ dâng của lễ thù ân cho Chúa , Và cầu_khẩn danh Ðức_Giê - hô-va . Tôi sẽ trả xong cho Ðức_Giê - hô-va các sự tôi hứa nguyện , Tại trước mặt cả dân_sự Ngài , Trong hành_lang của nhà Ðức_Giê - hô-va , Ở giữa Giê-ru-sa-lem . Ha-lê-lu-gia ! Hỡi các nước , hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ; Hỡi các dân , khá ca_tụng Ngài ! Vì sự nhơn từ Ngài rất lớn cho chúng_ta ; Sự chơn thật Ðức_Giê - hô-va cho_đến đời_đời . Ha-lê-lu-gia ! Hãy cảm_tạ Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài là thiện ; Sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Nguyện Y-sơ-ra-ên nói rằng , Sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Nguyện nhà A-rôn nói rằng , Sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Nguyện những người kính sợ Ðức_Giê - hô-va nói rằng , Sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Trong gian_truân tôi cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va ; Ðức_Giê - hô-va bèn đáp lời tôi , để tôi nơi rộng_rãi , Ðức_Giê - hô-va binh vực tôi , tôi chẳng sợ ; Loài_người sẽ làm_chi tôi ? Ðức_Giê - hô-va binh vực tôi , thuộc trong bọn kẻ giúp_đỡ tôi ; Nhơn đó tôi sẽ vui thấy kẻ ghét tôi bị báo . Thà nương_náu mình nơi Ðức_Giê - hô-va Còn hơn tin_cậy loài_người . Thà nương_náu mình nơi Ðức_Giê - hô-va Còn hơn tin_cậy vua_chúa . Các nước đã vây tôi ; Tôi hủy_diệt chúng_nó nhơn danh Ðức_Giê - hô-va . Chúng_nó đã vây tôi , phải , đã vây tôi ; Tôi hủy_diệt chúng_nó nhơn danh Ðức_Giê - hô-va . Họ vây tôi khác_nào đoàn ong ; Họ bị tắt như ngọn lửa gai ; Tôi hủy_diệt chúng_nó nhơn danh Ðức_Giê - hô-va . Ngươi có xô ta mạnh đặng cho ta ngã , Nhưng_Giê - hô-va giúp_đỡ ta . Ðức_Giê - hô-va là sức_lực và là bài ca của ta ; Ngài trở_nên sự cứu_rỗi ta . Trong trại người công_bình có_tiếng vui_mừng cứu_rỗi : Tay hữu Ðức_Giê - hô-va làm_việc cả_thể . Tôi sẽ chẳng chết đâu , nhưng được sống , Thuật lại những công_việc Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va đã sửa phạt tôi cách nghiêm_trang . Nhưng không phó tôi vào sự chết . Ngài mở cho tôi các cửa công_bình , Tôi sẽ vào ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va . Ðây là cửa của Ðức_Giê - hô-va ; Những ngươi công_bình sẽ vào đó . Tôi sẽ cảm_tạ Chúa , vì Chúa đã đáp lời tôi , Trở_nên sự cứu_rỗi cho tôi . Hòn đá mà thợ_xây loại ra , Ðã trở_nên sự cứu_rỗi cho tôi . Hòn đá mà thợ_xây loại ra , Ðã trở_nên đá đầu góc nhà . Ðiều ấy_là việc Ðức_Giê - hô-va , Một sự lạ_lùng trước mặt chúng_tôi . Nầy là ngày Ðức_Giê - hô-va làm_nên , Chúng_tôi sẽ mừng_rỡ và vui_vẻ trong ngày ấy . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin hãy cứu ; Ðức_Giê - hô-va ơi , xin ban cho chúng_tôi được thới - thạnh . Ðáng ngợi_khen đấng nhơn danh Ðức_Giê - hô-va mà đến ! Từ nơi nhà Ðức_Giê - hô-va chúng_tôi đã chúc_tụng người . Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời , Ngài đã ban cho chúng_tôi ánh_sáng . Hãy cột bằng dây con sinh Vào các sừng bàn_thờ . Chúa là Ðức_Chúa_Trời tôi , tôi sẽ cảm_tạ Chúa ; Chúa là Ðức_Chúa_Trời tôi , tôi sẽ tôn cao Chúa . Hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài là thiện ; Sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Phước cho những người trọn_vẹn trong đường_lối mình , Ði theo luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va , Phước cho những người gìn_giữ chứng_cớ Ngài , Và hết_lòng tìm cầu Ngài . Họ không làm trái_phép công_bình , Nhưng đi trong các lối Ngài . Chúa đã truyền cho chúng_tôi các giềng_mối Chúa , Hầu cho chúng_tôi cẩn_thận giữ lấy . Ô ! chớ_chi đường_lối tôi được vững_chắc , Ðể tôi giữ các luật_lệ Chúa ! Khi tôi chăm_chỉ về các điều răn Chúa , Thì chẳng bị hổ_thẹn . Khi tôi học các đoán ngữ công_bình của Chúa , Thì tôi sẽ lấy_lòng ngay_thẳng mà ngợi_khen Chúa . Tôi sẽ giữ các luật_lệ Chúa ; Xin chớ bỏ tôi trọn . Ngươi trẻ tuổi phải làm_sao cho đường_lối mình được trong_sạch ? Phải cẩn_thận theo lời Chúa . Tôi hết_lòng tìm cầu Chúa , Chớ để tôi lạc các điều răn Chúa . Tôi đã giấu lời Chúa trong lòng tôi , Ðể tôi không phạm_tội cùng Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , đáng ngợi_khen Ngài . Xin dạy tôi các luật_lệ Ngài . Tôi lấy môi thuật lại Các mạng lịnh miệng Chúa phán ra . Tôi vui_mừng về đường chứng_cớ Chúa , Như_thể vui_mừng về của_cải hiếm hiệm . Tôi sẽ suy_gẫm về giềng_mối Chúa , Chăm xem đường_lối của Chúa . Tôi ưa_thích luật_lệ Chúa , Sẽ chẳng quên lời của Chúa . Xin_Chúa ban_ơn lành cho tôi_tớ Chúa , để tôi được sống ; Thì tôi sẽ giữ lời của Chúa . Xin_Chúa mở_mắt tôi , để tôi thấy Sự lạ_lùng trong luật_pháp của Chúa . Tôi là người khách lạ trên đất , Xin chớ giấu tôi các điều răn Chúa . Linh_hồn tôi hao_mòn vì mong_ước Các mạng lịnh Chúa luôn_luôn . Chúa quở_trách kẻ kiêu_ngạo , Là kẻ đáng rủa_sả , hay lầm_lạc các điều răn Chúa . Xin lăn khỏi tôi sự sỉ_nhục và sự khinh_dể ; Vì tôi gìn_giữ các chứng_cớ của Chúa , Vua_chúa cũng ngồi nghị_luận nghịch tôi ; Song tôi_tớ Chúa suy_gẫm luật_lệ Chúa . Các chứng_cớ Chúa là sự hỉ lạc tôi , Tức_là những mưu_sĩ tôi . Linh_hồn tôi dính vào bụi đất , Xin hãy khiến tôi sống lại tùy theo lời Chúa . Tôi đã tỏ với Chúa đường_lối tôi , Chúa bèn đáp lời tôi ; Xin hãy dạy tôi các luật_lệ Chúa . Cầu_Chúa làm cho tôi hiểu_biết con đường giềng_mối Chúa , Thì tôi sẽ suy_gẫm các công_việc lạ_lùng của Chúa . Linh_hồn tôi , vì ưu_sầu , chảy tuôn giọt lệ ; Xin hãy làm cho tôi vững_bền tùy theo lời Chúa . Xin hãy dang xa tôi_con đường dối_trá , Làm_ơn cho tôi biết luật_pháp Chúa . Tôi đã chọn con đường thành tín , Ðặt mạng lịnh Chúa trước mặt tôi . Tôi tríu mến các chứng_cớ Chúa : Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin chớ cho tôi bị hổ_thẹn . Khi_Chúa mở_rộng lòng tôi , Thì tôi sẽ chạy theo con đường điều răn Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin chỉ dạy tôi_con đường luật_lệ Chúa , Thì tôi sẽ giữ lấy cho_đến cuối_cùng . Xin hãy ban cho tôi sự thông sáng , thì tôi sẽ vâng theo luật_pháp Chúa , Aét sẽ hết_lòng gìn_giữ lấy . Xin hãy khiến tôi đi trong đường điều răn Chúa , Vì tôi lấy_làm vui_vẻ tại đó . Xin hãy khiến lòng tôi hướng về chứng_cớ Chúa , Chớ đừng hướng về sự tham_lam . Xin xây mắt tôi khỏi xem những vật hư_không , Làm tôi được sống trong các đường_lối Chúa . Xin_Chúa làm ứng_nghiệm lời Chúa cho kẻ tôi_tớ Chúa , Tức_là kẻ kính sợ Chúa . Xin hãy cất khỏi tôi sự sỉ_nhục mà tôi sợ_sệt ; Vì mạng lịnh Chúa là tốt_lành . Kìa , tôi mong_ước các giềng_mối Chúa ; Xin hãy khiến tôi được sống trong sự công_bình Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , nguyện sự nhơn từ Ngài đến_cùng tôi , Tức_là sự cứu_rỗi của Ngài tùy lời phán Ngài ! Vậy , tôi sẽ có thế đáp lại cùng kẻ làm sỉ_nhục tôi ; Vì tôi tin_cậy nơi lời Chúa . Xin chớ cất hết_lời chơn thật khỏi miệng tôi ; Vì tôi trông_cậy nơi mạng lịnh Chúa . Tôi sẽ hằng gìn_giữ luật_pháp Chúa_Cho đến đời_đời vô_cùng . Tôi cũng sẽ bước_đi thong_dong , Vì đã tìm_kiếm các giềng_mối Chúa . Cũng sẽ nói về chứng_cớ Chúa trước mặt các vua , Không phải mất cỡ chút nào . Tôi sẽ vui_vẻ về điều răn Chúa , Là điều răn tôi yêu_mến . Tôi cũng sẽ giơ tay lên hướng về điều răn Chúa mà tôi yêu_mến , Và suy_gẫm các luật_lệ Chúa . Xin_Chúa nhớ lại lời Chúa phán cho tôi_tớ Chúa , Vì_Chúa khiến tôi trông_cậy . Lời_Chúa làm cho tôi được sống lại , Ấy_là sự an_ủi tôi trong cơn hoạn_nạn . Kẻ kiêu_ngạo nhạo_báng tôi nhiều quá , Nhưng tôi không xây bỏ luật_pháp Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi đã nhớ lại mạng lịnh Ngài khi xưa , Nên tôi được an_ủi . Nhơn vì kẻ ác bỏ luật_pháp Chúa . Cơn giận nóng_nảy hãm bắt tôi . Các luật_lệ Chúa làm bài hát tôi Tại nhà tôi ở làm_khách lạ . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , ban_đêm tôi nhớ lại danh Ngài , Cũng gìn_giữ luật_pháp Ngài . Phần tôi đã được , Là vì tôi có gìn_giữ các giềng_mối Chúa . Ðức_Giê - hô-va là phần của tôi : Tôi đã nói sẽ gìn_giữ lời Chúa . Tôi đã hết_lòng cầu_khẩn ơn Chúa , Xin hãy thương_xót tôi tùy lời của Chúa . Tôi tư_tưởng về đường_lối tôi , Bèn trở bước tôi về chứng_cớ Chúa . Tôi lật_đật , không chậm_trễ , Mà gìn_giữ các điều răn Chúa . Dây kẻ ác đã vương_vấn tôi ; Nhưng tôi không quên luật_pháp Chúa . Nhơn vì các mạng lịnh công_bình của Chúa , Tôi sẽ thức - dậy giữa đêm đặng cảm_tạ Chúa . Tôi là bạn_hữu của mọi người kính sợ Chúa , Và của mọi kẻ giữ theo các giềng_mối Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , đất được đầy_dẫy sự nhơn từ Ngài ; Xin hãy dạy tôi các luật_lệ Ngài . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài đã hậu_đãi kẻ tôi_tớ Ngài Tùy theo lời của Ngài . Xin hãy dạy tôi lẽ_phải và sự hiểu_biết , Vì tôi tin các điều răn Chúa . Trước khi chưa bị hoạn_nạn , thì tôi lầm_lạc ; Nhưng bây_giờ tôi gìn_giữ lời Chúa . Chúa là thiện và hay làm_lành ; Xin hãy dạy tôi các luật_lệ Chúa . Kẻ kiêu_ngạo đã đặt lời nói_dối hại tôi ; Tôi sẽ hết_lòng gìn_giữ giềng_mối của Chúa . Lòng chúng_nó dày như mỡ , Còn tôi ưa_thích luật_pháp của Chúa . Tôi đã bị hoạn_nạn thật lấy_làm phải , Hầu cho học theo luật_lệ của Chúa . Luật_pháp của miệng Chúa phán là quí cho tôi Hơn hằng ngàn đồng vàng và bạc . Bàn_tay Chúa đã làm tôi và nắn hình tôi ; Xin hãy ban cho tôi trí hiểu , để tôi học điều răn Chúa . Những người kính sợ Chúa thấy tôi sẽ vui_vẻ ; Vì tôi trông_cậy lời của Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi biết rằng sự xét_đoán của Ngài là công_bình , Và ấy_là bởi sự thành tín mà Ngài làm cho tôi bị khổ nạn . Chúa ơi , nguyện sự nhơn từ Chúa an_ủi tôi , Y_như Chúa đã phán cùng kẻ tôi_tớ Chúa . Nguyện sự thương_xót Chúa đến_cùng tôi , để tôi được sống ; Vì luật_pháp Chúa là điều tôi ưa_thích . Nguyện kẻ kiêu_ngạo bị hổ_thẹn , vì chúng_nó dùng sự giả_dối mà đánh_đổ tôi ; Song tôi sẽ suy_gẫm các giềng_mối Chúa . Nguyện những kẻ kính sợ Chúa_Trở lại cùng tôi , thì họ sẽ biết chứng_cớ của Chúa . Nguyện lòng tôi được trọn_vẹn trong các luật_lệ Chúa , Hầu cho tôi không bị hổ_thẹn . Linh_hồn tôi hao_mòn vì mong_ước sự cứu_rỗi của Chúa ; Song tôi trông_cậy lời của Chúa . Mắt tôi hao_mòn vì mong_ước lời Chúa ; Tôi nói : Bao_giờ Chúa sẽ an_ủi tôi ? Vì tôi trở_thành như bầu da bị khói đóng đen ; Nhưng tôi không quên các luật_lệ Chúa . Số các ngày kẻ tôi_tớ Chúa được bao_nhiêu ? Chừng nào Chúa sẽ đoán xét những kẻ bắt_bớ tôi ? Kẻ kiêu_ngạo đã đào hầm hại tôi , Là việc chẳng làm theo luật_pháp của Chúa . Các điều răn Chúa là thành tín ; Thiên_hạ dùng sự giả_dối bắt_bớ tôi ; xin Chúa giúp_đỡ tôi . Thiếu_điều chúng_nó diệt tôi khỏi mặt_đất ; Nhưng tôi không lìa_bỏ các giềng_mối Chúa . Xin hãy làm cho tôi được sống , tùy theo sự nhơn từ Chúa , Thì tôi sẽ gìn_giữ chứng_cớ của miệng Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , lời Ngài được vững lập đời_đời trên trời : Sự thành tín Chúa còn đời nầy đến đời kia . Chúa đã lập trái_đất , đất còn vững_bền . Tùy theo mạng lịnh Chúa , các điều đó còn vững đến ngày_nay ; Vì muôn vật đều hầu việc Chúa . Nên luật_pháp Chúa không làm sự tôi ưa_thích , Aét tôi đã bị diệt_vong trong cơn hoạn_nạn . Tôi chẳng hề quên giềng_mối Chúa , Vì nhờ đó Chúa làm cho tôi được sống . Tôi thuộc về Chúa , xin hãy cứu tôi ; Vì tôi tìm_kiếm các giềng_mối Chúa . Những kẻ ác rình giết tôi ; Nhưng tôi chăm_chỉ về các chứng_cớ Chúa , Tôi đã thấy sự cùng_tận của mọi vật trọn_vẹn ; Song luật_pháp Chúa lấy_làm rộng thay . Tôi yêu_mến luật_pháp Chúa biết_bao ! Trọn ngày tôi suy_gẫm luật_pháp ấy . Các điều răn Chúa làm cho tôi khôn_ngoan hơn kẻ thù_nghịch tôi , Vì các điều răn ấy ở cùng tôi luôn_luôn . Tôi có trí hiểu hơn hết_thảy kẻ dạy tôi , Vì tôi suy_gẫm các chứng_cớ Chúa . Tôi thông_hiểu hơn kẻ già_cả , Vì có gìn_giữ các giềng_mối Chúa . Tôi giữ chơn tôi khỏi mọi đường tà , Ðể gìn_giữ lời của Chúa . Tôi không xây bỏ_mạng lịnh Chúa ; Vì_Chúa đã dạy_dỗ tôi . Lời_Chúa ngọt họng tôi dường bao ! Thật ngọt hơn mật_ong trong miệng tôi ! Nhờ giềng_mối Chúa tôi được sự thông sáng ; Vì_vậy , tôi ghét mọi đường giả_dối . Lời_Chúa là ngọn đèn cho chơn tôi , Ánh_sáng cho đường_lối tôi . Tôi đã thề gìn_giữ mạng lịnh công_bình của Chúa , Và cũng đã làm theo sự thề ấy . Ðức_Giê - hô-va ôi ! tôi bị khổ nạn quá_đỗi ; Xin hãy làm cho tôi được sống tùy theo lời của Ngài . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy nhậm lễ lạc ý của miệng tôi , Và dạy_dỗ tôi các mạng lịnh Ngài . Mạng sống tôi hằng bị cơn nguy_hiểm , Nhưng tôi không quên luật_pháp Chúa . Những kẻ ác gài bẫy hại tôi ; Song tôi không lìa_bỏ giềng_mối Chúa . Chứng_cớ Chúa là cơ_nghiệp tôi đến đời_đời ; Vì ấy_là sự mừng_rỡ của lòng tôi . Tôi chuyên lòng làm theo luật_lệ Chúa_Luôn luôn , và cho_đến cuối_cùng . Tôi ghét những kẻ hai_lòng , Nhơn yêu_mến luật_pháp của Chúa . Chúa là nơi ẩn_náu và cái khiên của tôi ; Tôi trông_cậy nơi lời Chúa . Hỡi kẻ làm ác , hỡi lìa khỏi ta , Ðể ta giữ điều răn của Ðức_Chúa_Trời ta . Xin_Chúa nâng_đỡ tôi tùy lời của Chúa , hầu cho tôi được sống ; Chớ để tôi bị hổ_thẹn về sự trông_cậy tôi . Xin hãy nâng_đỡ tôi , thì tôi sẽ được bình_an_vô_sự , Cũng thường_thường chăm_chỉ về các luật_lệ của Chúa . Chúa từ_chối những kẻ lầm_lạc luật_lệ Chúa ; Vì mưu_chước chúng_nó chỉ là sự giả_dối mà thôi . Chúa cất bỏ kẻ ác khỏi thế_gian như xác bã ; Nhơn đó tôi yêu_mến các chứng_cớ của Chúa . Thịt tôi rỡn ốc vì sợ_hãi Chúa , Cũng sợ sự đoán xét của Chúa . Tôi đã làm điều ngay_thẳng và công_bình ; Chớ phó tôi cho kẻ hà_hiếp tôi . Xin_Chúa làm Ðấng bảo_lãnh cho kẻ tử_tế Chúa được phước ; Chớ để kẻ kiêu_ngạo hà_hiếp tôi . Mắt tôi hao_mòn vì mong_ước sự cứu_rỗi . Và lời công_bình của Chúa . Xin hãy đãi kẻ tôi_tớ Chúa theo sự nhơn từ Chúa , Và dạy tôi các luật_lệ Chúa . Tôi là kẻ tôi_tớ Chúa ; xin hãy ban cho tôi sự thông sáng , Ðể tôi hiểu_biết các chứng_cớ của Chúa . Phải thì cho Ðức_Giê - hô-va làm , Vì loài_người đã phế luật_pháp Ngài . Nhơn đó tôi yêu_mến điều răn Chúa_Hơn vàng , thậm_chí hơn vàng_ròng . Vì_vậy , tôi xem các giềng_mối Chúa về muôn vật là phải ; Tôi ghét mọi đường giả_dối . Chứng_cớ Chúa thật lạ_lùng ; Cho_nên lòng tôi giữ lấy . Sự bày giãi lời Chúa , soi sáng cho , Ban sự thông_hiểu cho người thật_thà . Tôi mở_miệng ra thở , Vì rất mong_ước các điều răn Chúa . Xin_Chúa hãy xây lại cùng tôi , và thương_xót tôi , Y_như thói_thường Chúa đối cùng người yêu_mến danh Chúa . Xin hãy làm cho bước tôi vững trong lời Chúa ; Chớ để sự gian_ác gì lấn_lướt trên tôi . Xin hãy chuộc tôi khỏi sự hà_hiếp của loài_người , Thì tôi sự giữ theo các giềng_mối Chúa . Xin hãy làm cho mặt Chúa soi sáng trên kẻ tôi_tớ Chúa , Và dạy tôi các luật_lệ Chúa . Những suối lệ chảy từ mắt tôi , Bởi_vì người_ta không giữ luật_pháp của Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài là công_bình , Sự đoán xét của Ngài là ngay_thẳng . Chúa lấy sự công_bình , sự thành tín , Mà truyền ra chứng_cớ của Chúa . Sự sốt_sắng tiêu_hao tôi , Vì kẻ hà_hiếp tôi đã quên lời Chúa . Lời_Chúa rất là tinh sạch , Nên kẻ tôi_tớ Chúa yêu_mến lời ấy . Tôi nhỏ hèn , bị khinh_dể , Nhưng không quên các giềng_mối Chúa . Sự công_bình Chúa là sự công_bình đời_đời , Luật_pháp Chúa là chơn thật . Sự gian_truân và sự sầu khổ áp hãm tôi ; Dầu vậy , các điều răn Chúa là điều tôi ưa_thích . Chứng_cớ Chúa là công_bình đời_đời . Xin hãy ban cho tôi sự thông_hiểu , thì tôi sẽ được sống . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi hết_lòng kêu_cầu Ngài ; xin hãy đáp lại tôi ; Tôi sẽ gìn_giữ luật_lệ Ngài . Tôi đã kêu_cầu Chúa ; xin hãy cứu tôi , Thì tôi sẽ giữ các chứng_cớ Chúa . Tôi thức trước rạng_đông và kêu_cầu ; Tôi trông_cậy nơi lời Chúa . Canh đêm chưa khuya , mắt tôi mở tỉnh ra , Ðặng suy_gẫm lời Chúa . Hỡi ÐṀ © c Giê-hô-va , theo sự nhơn từ Ngài , xin hãy nghe tiếng tôi ; Hãy khiến tôi được sống tùy mạng lịnh Ngài . Những kẻ đeo_đuổi sự dữ đến gần ; Chúng_nó cách xa luật_pháp của Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài ở gần ; Các điều răn Ngài là chơn thật . Cứ theo chứng_cớ Chúa_Tôi đã biết từ lâu rằng Chúa lập các điều răn ấy đến đời_đời . Xin hãy xem nỗi khổ nạn tôi , và giải_cứu tôi ; Vì tôi không quên luật_pháp của Chúa . Xin hãy binh vực duyên_cớ tôi , và chuộc tôi ; Cũng hãy khiến tôi được sống tùy theo lời Chúa . Sự cứu_rỗi cách xa kẻ ác , Vì chúng_nó không tìm hỏi các luật_lệ Chúa . Ðức_Giê - hô-va ơi , sự thương_xót Ngài rất lớn ; Xin hãy khiến tôi được sống tùy theo luật_lệ Ngài . Kẻ bắt_bớ và kẻ hà_hiếp tôi thật nhiều lắm ; Nhưng tôi không xây bỏ chứng_cớ Chúa . Tôi thấy kẻ gian_tà , bèn gớm_ghiếc chúng_nó ; Vì chúng_nó không giữ lời Chúa . Xin hãy xem tôi yêu_mến giềng_mối Chúa dường bao ! Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy khiến tôi được sống tùy sự nhơn từ Ngài . Sự tổng_cộng lời Chúa là chơn thật , Các mạng lịnh công_bình của Chúa còn đời_đời . Những vua_chúa đã bắt_bớ tôi vô_cố , Song lòng tôi kính sợ lời Chúa . Tôi vui_vẻ về lời Chúa , Khác_nào kẻ tìm được mồi lớn . Tôi ghét , tôi ghê sự dối_trá , Song tôi yêu_mến luật_pháp Chúa . Mỗi ngày tôi ngợi_khen Chúa bảy lần , Vì cớ mạng lịnh công_bình của Chúa . Phàm kẻ nào yêu_mến luật_pháp Chúa được bình_yên lớn ; Chẳng có sự gì gây cho họ sa_ngã . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi có trông_cậy nơi sự cứu_rỗi của Ngài . Và làm theo các điều răn Ngài . Linh_hồn tôi đã gìn_giữ chứng_cớ Chúa . Tôi yêu_mến chứng_cớ ấy nhiều lắm . Tôi có gìn_giữ giềng_mối và chứng_cớ Chúa , Bởi_vì đường_lối tôi đều ở trước mặt Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , nguyện tiếng kêu của tôi thấu đến Ngài . Xin hỡi ban cho tôi sự thông sáng tùy theo lời Chúa . Nguyện lời cầu_khẩn tôi thấu đến trước mặt Chúa ; Xin hãy giải_cứu tôi tùy theo lời Chúa . Nguyện môi miệng tôi đồn ra sự ngợi_khen Chúa ; Vì_Chúa dạy tôi các luật_lệ Chúa . Nguyện lưỡi tôi hát_xướng về lời Chúa ; Vì hết_thảy điều răn Chúa là công_bình . Nguyện tay Chúa sẵn giúp_đỡ tôi ; Vì tôi chọn các giềng_mối Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi mong_ước sự cứu_rỗi của Chúa ; Luật_pháp Chúa là sự tôi ưa_thích . Nguyện linh_hồn tôi được sống , thì nó sẽ ngợi_khen Chúa ; Nguyện mạng lịnh Chúa giúp_đỡ tôi . Tôi xiêu lạc khác_nào con_chiên mất : Xin hãy tìm_kiếm kẻ tôi_tớ Chúa , Vì tôi không quên điều răn của Chúa . Trong cơn gian_truân tôi kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va ; Ngài bèn đáp lời tôi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy giải_cứu linh_hồn tôi khỏi mọi dối_trá , Khỏi lưỡi phỉnh gạt . Ớ lưỡi phỉnh gạt , người_ta sẽ ban cho ngươi chi ? Thêm cho ngươi điều gì nữa ? Aét là tên nhọn của dõng sĩ , Và than đỏ hực của cây giêng - giếng . Khốn_nạn cho tôi vì tôi ngụ trong Mê-siếc , Và ở dưới các trại Kê-đa . Lâu lắm linh_hồn tôi chung ở Với kẻ ghét sự hòa_bình . Tôi muốn sự hòa_bình ; nhưng khi tôi nói đến , Chúng_nó bèn muốn sự giặc_giã . Tôi ngước mắt lên trên núi : Sự tiếp trợ tôi đến từ đâu ? Sự tiếp trợ tôi đến từ Ðức_Giê - hô-va , Là_Ðấng đã dựng nên trời và đất . Ngài không để cho chơn ngươi xiêu tó ; Ðấng gìn_giữ ngươi không hề buồn_ngủ . Ðấng gìn_giữ Y-sơ-ra-ên Không hề nhắp mắt , cũng không buồn_ngủ . Ðức_Giê - hô-va là Ðấng gìn_giữ ngươi ; Ðức_Giê - hô-va là bóng che ở bên hữu ngươi . Mặt_trời sẽ không giọi ngươi lúc ban_ngày , Mặt_trăng cũng không hại ngươi trong ban_đêm . Ðức_Giê - hô-va sẽ gìn_giữ ngươi khỏi mọi tai_họa . Ngài sẽ gìn_giữ linh_hồn ngươi . Ðức_Giê - hô-va sẽ gìn_giữ ngươi khi ra khi vào , Từ nay cho_đến đời_đời . Tôi vui_mừng khi người_ta nói với tôi rằng : Ta hãy đi đến nhà Ðức_Giê - hô-va . Hỡi_Giê - ru-sa-lem , chơn chúng_ta dừng lại Trong các cửa ngươi . Giê-ru-sa-lem là cái thành Ðược cất vững_bền , kết nhau tề - chỉnh . Các chi_phái của Ðức_Giê - hô-va lên nơi ấy , Tùy theo thường_lệ truyền cho Y-sơ-ra-ên . Vì tại đó có lập các ngôi đoán xét , Tức_là các ngôi nhà Ða - vít . Hãy cầu hòa_bình cho Giê-ru-sa-lem ; Phàm kẻ nào yêu_mến ngươi sẽ được thới thạnh . Nguyện sự hòa_bình ở trong vách tường ngươi , Sự thới thạnh trong các cung ngươi ! Vì cớ anh_em ta và bậu bạn ta , Ta nói rằng : Nguyện sự hòa_bình ở trong ngươi ! Nhơn vì nhà Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , Ta sẽ cầu phước cho ngươi . Tôi ngước mắt lên hướng cùng Ngài . Hỡi_Ðấng ngự trên các từng trời , Mắt kẻ tôi_tớ trông nơi tay ông chủ mình , Mắt con_đòi trông nơi tay bà chủ mình thể_nào , Thì mắt chúng_tôi ngưỡng_vọng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi thể ấy , Cho_đến chừng nào Ngài thương_xót chúng_tôi . Ðức_Giê - hô-va ôi ! Xin thương_xót chúng_tôi , xin thương_xót chúng_tôi ; Vì chúng_tôi quá chán sự khinh_dể . Linh_hồn chúng_tôi quá chán Sự nhạo_báng của kẻ an dật , và sự khinh_dể của kẻ kiêu_ngạo . Y-sơ-ra-ên đáng nói : Nếu_Ðức_Giê - hô-va chẳng binh vực chúng_ta , Khi loài_người dấy nghịch chúng_ta , Khi cơn giận họ nổi lên cùng chúng_ta , Nếu_Ðức_Giê - hô-va không binh vực chúng_ta , Aét chúng_nó đã nuốt_sống chúng_ta rồi ; Nước chắt đánh chìm chúng_ta , Dòng tràn qua ngập linh_hồn chúng_ta , Và những lượn sóng kiêu_ngạo Ðã trôi trác linh_hồn chúng_ta rồi . Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va thay , Ngài không phó chúng_ta làm mồi cho răng chúng_nó ! Linh_hồn chúng_ta thoát khỏi như chim thoát khỏi rập kẻ đánh chim ; Rập đã dứt , chúng_ta bèn thoát khỏi . Sự tiếp trợ chúng_ta ở trong danh Ðức_Giê - hô-va , Là_Ðấng đã dựng nên trời và đất . Những người tin_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va Khác_nào núi Si-ôn không rúng_động , Hằng còn đến đời_đời . Các núi vây quanh Giê-ru-sa-lem thể_nào , Ðức_Giê - hô-va vây phủ dân_sự Ngài thể ấy . Từ rày cho_đến đời_đời . Vì cây gậy kẻ ác sẽ không được đặt Trên sản_nghiệp người công_bình ; Hầu cho người công_bình không đưa tay ra về sự gian_ác . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy làm điều lành cho người lành , Và cho kẻ có lòng ngay_thẳng . Còn về những kẻ trở đi theo đường_cong quẹo , Ðức_Giê - hô-va sẽ dẫn chúng_nó đi ra chung với kẻ làm ác . Nguyện bình_an giáng trên Y-sơ-ra-ên ! Khi_Ðức_Giê - hô-va dẫn các phu tù của Si-ôn về , Thì chúng_tôi khác_nào kẻ nằm chiêm_bao . Bấy_giờ miệng chúng_tôi đầy sự vui - cười , Lưỡi chúng_tôi hát những bài mừng_rỡ . Trong các dân ngoại người_ta nói rằng : Ðức_Giê - hô-va đã làm cho họ những việc lớn . Ðức_Giê - hô-va đã làm cho chúng_tôi những việc lớn ; Nhơn đó chúng_tôi vui_mừng . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin dẫn phu tù chúng_tôi về , Như các suối miền nam chảy nước lại . Kẻ nào gieo giống mà giọt lệ , Sẽ gặt_hái cách vui_mừng . Người nào vừa đi vừa khóc đem giống ra rải , Aét sẽ trở_về cách vui_mừng , mang bó lúa mình . Nếu_Ðức_Giê - hô-va không cất nhà , Thì những thợ xây_cất làm uổng công . Nhược_bằng Ðức_Giê - hô-va không coi - giữ thành , Thì người canh thức canh luống công . Uổng công thay cho các ngươi thức_dậy sớm , đi ngủ trễ , Và ăn bánh lao_khổ ; Chúa cũng ban giấc_ngủ cho kẻ Ngài yêu_mến bằng vậy . Kìa , con_cái là cơ_nghiệp bởi Ðức_Giê - hô-va mà ra ; Bông trái của tử_cung là phần_thưởng . Con_trai sanh trong buổi đang thì , Khác_nào mũi_tên nơi tay dõng sĩ . Phước cho người nào vắt nó đầy gùi mình ! Người sẽ không hổ_thẹn , Khi nói_năng với kẻ thù_nghịch mình tại cửa thành . Phước cho người nào kính sợ Ðức_Giê - hô-va , Ði trong đường_lối Ngài ! Vì ngươi sẽ hưởng công_việc của tay mình , Ðược phước , may_mắn . Vợ ngươi ở trong nhà_ngươi Sẽ như cây nho thạnh mậu ; Con_cái ngươi ở chung_quanh bàn ngươi Khác_nào những chồi ô - li-ve . Kìa , người nào kính sợ Ðức_Giê - hô-va Sẽ được phước là như_vậy . Nguyện_Ðức_Giê - hô-va từ Si-ôn ban phước cho ngươi ; Nguyện trọn đời mình ngươi được thấy sự phước lành của Giê-ru-sa-lem . Nguyện ngươi được thấy con_cháu mình ! Nguyện sự bình_an giáng trên Y-sơ-ra-ên ! Từ khi tôi còn thơ_ấu , chúng_nó thường hà_hiếp tôi , Y-sơ-ra-ên đáng nói , Từ khi tôi còn thơ_ấu , chúng_nó thường hà_hiếp tôi , Nhưng không thắng hơn tôi được . Các nông_phu cày trên lưng tôi , Xẻ đường cày mình dài theo trên đó . Ðức_Giê - hô-va là công_bình ; Ngài đã chặt những dây kẻ ác . Nguyện những kẻ ghét Si-ôn Bị hổ_thẹn và lui lại sau . Nguyện chúng_nó như cỏ nơi nóc nhà , Ðã khô_héo trước khi bị nhổ ; Ngươi gặt không nắm đầy tay mình , Kẻ bó không gom đầy ôm mình ; Những kẻ lại qua cũng không nói : Nguyện phước Ðức_Giê - hô-va giáng trên các ngươi ! Chúng_ta nhơn danh Ðức_Giê - hô-va chúc phước cho các ngươi . Ðức_Giê - hô-va ôi ! từ nơi sâu thẩm tôi cầu_khẩn Ngài . Chúa ôi ! xin nghe tiếng tôi ; Nguyện tôi Chúa lắng_nghe Tiếng nài_xin của tôi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , nếu Ngài cố_chấp sự gian_ác . Thì , Chúa ôi ! ai sẽ còn sống ? Nhưng_Chúa có lòng tha_thứ cho , Ðể người_ta kính sợ Chúa . Tôi trông_đợi Ðức_Giê - hô-va , linh_hồn tôi trông_đợi Ngài ; Tôi trông_đợi lời của Ngài . Linh_hồn tôi trông_đợi Chúa_Hơn người lính canh trông_đợi sáng , Thật , hơn người lính canh trông_đợi sáng . Hỡi Y-sơ-ra-ên , hãy trông_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va ; Vì_Ðức_Giê - hô-va có lòng nhơn từ , Nơi_Ngài có sự cứu_rỗi nhiều ; Chánh_Ngài sẽ chuộc Y-sơ-ra-ên Khỏi các sự gian_ác người . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , lòng tôi không kiêu_ngạo , Mắt tôi không tự_cao , Tôi cũng không tìm_tòi những việc lớn , Hoặc những việc cao_kỳ quá cho tôi . Tôi đã làm cho linh_hồn tôi êm_dịu an tịnh , Như con_trẻ dứt sữa bên mẹ mình ; Linh_hồn ở trong mình tôi cũng_như con_trẻ dứt sữa vậy . Hỡi Y-sơ-ra-ên , hãy trông_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va , Từ bấy_giờ cho_đến đời_đời . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin nhớ lại Ða - vít , Và các sự khổ nạn của người ; Thể_nào người thề cùng Ðức_Giê - hô-va , Và hứa nguyện với Ðấng_Toàn năng của Gia-cốp : Tôi hẳn không vào trại mình ở , Chẳng lên giường tôi nghỉ , Không cho mắt tôi ngủ , Cũng không cho mí mắt tôi nghỉ nhọc , Cho_đến chừng tôi tìm được một chỗ cho Ðức_Giê - hô-va , Một nơi ở cho Ðấng_Toàn năng của Gia-cốp ! Kìa , chúng_tôi có nghe_nói về hòm giao_ước tại Ê - phơ-rát , Có tìm đặng hòm ấy trong đồng_bằng Gia - a . Chúng_tôi sẽ vào nơi ở Ngài , Thờ lạy trước bệ chơn Ngài . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy chổi dậy đặng vào nơi an_nghỉ Ngài , Với hòm về sự năng_lực Ngài ! Nguyện thầy tế_lễ Chúa được mặc sự công_bình , Kẻ thánh của Chúa reo mừng . Vì cớ Ða - vít , là kẻ tôi_tớ Chúa , Xin chớ xô_đẩy mặt đấng chịu xức dầu của Chúa . Ðức_Giê - hô-va đã thề quyết với Ða - vít , Ngài cũng chẳng hề bội , mà rằng : Ta sẽ đặt trên ngôi ngươi một con_ngươi sanh ra . Nếu con_cái ngươi giữ giao_ước ta , Và những chứng_cớ mà ta sẽ dạy cho chúng_nó , Thì con_cái chúng_nó cũng sẽ Ngồi trên ngôi ngươi đến đời_đời . Vì_Ðức_Giê - hô-va đã chôn Si-ôn ; Ngài ước Si-ôn làm nơi ở của Ngài ; Ðây là nơi an_nghỉ ta đời_đời ; Ta sẽ ngụ ở đây , vì ta có ước_ao như_thế . Ta sẽ ban phước cho lương_thực Si-ôn được dư_dật , Cho những kẻ nghèo của thành ấy được ăn bánh no_nê . Ta cũng sẽ mặc sự cứu_rỗi cho thầy tế_lễ thành ấy , Và các thánh nó sẽ reo mừng . Tại đó ta sẽ khiến sừng Ða - vít đâm chồi ; Ta đã sắm_sửa ngọn đèn cho đấng chịu xức dầu của ta . Ta sẽ lấy sự hổ_thẹn mặc cho kẻ thù_nghịch người ; Còn mão triều người sẽ rực_rỡ trên đầu người . Kìa , anh_em ăn_ở hòa_thuận nhau Thật tốt_đẹp thay ! Ấy khác_nào dầu quí_giá đổ ra trên đầu , Chảy xuống râu , tức râu của A-rôn , Chảy đến trôn áo người ; Lại khác_nào sương_móc Hẹt-môn Sa xuống các núi Si-ôn ; Vì tại đó Ðức_Giê - hô-va đã ban phước , Tức_là sự sống cho_đến đời_đời . Hỡi các tôi_tớ Ðức_Giê - hô-va , là kẻ ban_đêm đứng tại nhà Ngài , Hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ! Hãy giơ tay lên hướng về nơi thánh , Và ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ! Nguyện_Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng dựng nên trời_đất . Từ_Si - ôn ban phước cho ngươi ! Ha-lê-lu-gia ! Hãy ngợi_khen danh Ðức_Giê - hô-va : Hỡi các tôi_tớ Ðức_Giê - hô-va , Là kẻ đứng trong nhà Ðức_Giê - hô-va , Tại hành_lang của nhà Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , hãy ngợi_khen Ngài ! Hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , vì Ðức_Giê - hô-va là thiện ; Khá hát ngợi_khen danh Ngài , vì ấy_là vui . Vì_Ðức_Giê - hô-va đã chọn Gia-cốp cho mình , Lấy Y-sơ-ra-ên làm cơ_nghiệp rằng của Ngài . Tôi biết rằng Ðức_Giê - hô-va là lớn , Chúa chúng_tôi trổi cao hơn hết các thần . Ðiều nào đẹp ý Ðức_Giê - hô-va làm , Ngài bèn làm điều ấy , Hoặc trên trời , dưới đất , Trong biển , hay_là trong các vực sâu . Ngài khiến mây bay lên từ nơi cùng - đầu đất , Làm chớp - nhoáng theo mưa , Khiến gió ra từ các kho_tàng của Ngài . Ngài đánh giết các con đầu_lòng xứ Ê - díp-tô , Từ loài_người cho_đến loài thú_vật ; Sai đến giữa Ê - díp-tô những dấu kỳ phép lạ Hại_Pha - ra-ôn và hết_thảy các tôi_tớ người ; Cũng đánh_bại lắm dân_tộc lớn , Và giết các vua mạnh_mẽ , Từ là Si-hôn , Vua dân A-mô-rít , Oùc , vua Ba-san , Và hết_thảy vua xứ Ca-na-an . Ngài ban xứ chúng_nó làm sản_nghiệp Cho Y-sơ-ra-ên , là dân_sự Ngài . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , danh Ngài còn đến đời_đời ; Kỷ_niệm Ngài trải qua_đời nầy đến đời kia . Vì_Ðức_Giê - hô-va sẽ đoán xét dân_sự Ngài , Và đổi ý về việc những kẻ tôi_tớ Ngài . Hình_tượng của các dân bằng bạc và bằng vàng , Là công_việc tay loài_người làm ra . Hình_tượng có miệng mà không nói , Có mắt mà chẳng thấy , Có tai mà không nghe , Và miệng nó không hơi thở . Phàm kẻ nào làm hình_tượng , và nhờ_cậy nơi nó , Ðều giống như nó . Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , hãy chúc_tụng Ðức_Giê - hô-va ! Hỡi nhà A-rôn , hãy chúc_tụng Ðức_Giê - hô-va ! Hỡi nhà Lê-vi , hãy chúc_tụng Ðức_Giê - hô-va ! Hỡi các người kính sợ Ðức_Giê - hô-va , khá chúc_tụng Ðức_Giê - hô-va ! Ðáng từ Si-ôn chúc_tụng Ðức_Giê - hô-va , Là_Ðấng ngự tại Giê-ru-sa-lem ! Ha-lê-lu-gia ! Hãy cảm_tạ Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài là thiện ; Sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Hãy cảm_tạ Ðức_Chúa_Trời của các thần , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Hãy cảm_tạ Chúa của muôn chúa ; Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Chỉ một_mình Ngài làm_nên các phép lạ lớn_lao , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Ngài đã nhờ sự khôn sáng mà dựng nên các từng trời , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Ngài trương đất ra trên các nước , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Dựng nên những vì sáng lớn , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Mặt_trời đặng cai_trị ban_ngày , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Mặt_trăng và các ngôi_sao đặng cai_trị ban_đêm , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Ngài đã đánh giết các con đầu_lòng xứ Ê - díp-tô , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Ðem Y-sơ-ra-ên ra khỏi giữa chúng_nó , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Dùng cánh_tay quyền_năng giơ thẳng ra , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Ngài phân Biển đỏ ra làm hai , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Khiến Y-sơ-ra-ên đi qua giữa biển ấy , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Xô_Pha - ra-ôn và cả đạo binh người xuống Biển đỏ , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Ngài dẫn dân_sự Ngài qua đồng vắng , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Ðánh bại các vua lớn , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Ðánh giết những vua có danh , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Tức_là si - hôn , vua dân A-mô-rít , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Và_Oùc , vua Ba-san , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Ngài ban xứ chúng_nó làm sản_nghiệp , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Tức làm sản_nghiệp cho Y-sơ-ra-ên , là kẻ tôi_tớ Ngài , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Ngài nhớ đến bực hèn_hạ chúng_tôi , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Giải_cứu chúng_tôi khỏi kẻ cừu_địch , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Ngài cũng ban đồ_ăn cho mọi loài xác_thịt , Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Hãy cảm_tạ Ðức_Chúa_Trời của các từng trời ! Vì sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời . Chúng_tôi đương ngồi trên mé sông Ba-by-lôn , Bèn nhớ lại Si-ôn , và khóc . Chúng_tôi treo đờn cầm chúng_tôi Trên cây dương_liễu của sông ấy . Vì ở đó những kẻ bắt chúng_tôi làm phu tù , Có biểu chúng_tôi hát_xướng ; Kẻ_cướp giựt chúng_tôi có đòi chúng_tôi hát mừng , mà rằng : Hãy hát cho chúng_ta một bài ca của Si-ôn . Trên đất ngoại_bang , Chúng_tôi làm_sao hát được bài ca của Ðức_Giê - hô-va ? Hỡi_Giê - ru-sa-lem , nếu ta quên ngươi , Nguyện tay hữu ta quên tài_năng nó đi ! Nếu ta không nhớ đến ngươi , Chẳng thích Giê-ru-sa-lem hơn Sự vui_vẻ nhất của ta , Nguyện lưỡi ta dính nơi ổ_gà ! Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy nhớ lại các con_cái Ê - đôm ; Trong ngày Giê-ru-sa-lem , Chúng_nó nói rằng : Hãy hủy_hoại , hãy hủy_hoại Cho_đến tận nền nó đi ! Ớ con_gái Ba-by-lôn , là kẻ phải bị diệt , Phước cho người báo trả ngươi Tùy theo điều ác ngươi đã làm cho chúng_ta ! Phước cho người bắt con_nhỏ ngươi , Ðem chà nát chúng_nó nơi hòn đá ! Tôi sẽ hết_lòng cảm_tạ Chúa , Hát ngợi_khen Chúa trước mặt các thần . Tôi sẽ thờ lạy hướng về đền thánh của Chúa , Cảm_tạ danh Chúa vì sự nhơn từ và sự chơn thật của Chúa ; Vì_Chúa đã làm cho lời Chúa được tôn cao Hơn cả danh - thinh Chúa . Trong ngày tôi kêu_cầu , Chúa đáp lại , Giục lòng tôi mạnh_mẽ . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , các vua thế_gian sẽ cảm_tạ Ngài , Vì họ đã nghe những lời của miệng Ngài . Phải , họ sẽ hát_xướng về đường_lối Ðức_Giê - hô-va , Vì vinh_hiển Ðức_Giê - hô-va là lớn thay . Dầu_Ðức_Giê - hô-va cao_cả , thì cũng đoái đến những người hèn_hạ ; Còn kẻ kiêu_ngạo , Ngài nhận_biết từ xa . Dẫu tôi đi giữa gian_truân , Chúa sẽ làm cho tôi được sống , Giơ tay Chúa ra chống_trả cơn giận của kẻ thù_nghịch tôi , Và tay hữu Chúa sẽ cứu tôi . Ðức_Giê - hô-va sẽ làm xong việc thuộc về tôi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , sự nhơn từ Ngài còn đến đời_đời ; Xin chớ bỏ công_việc của tay Ngài . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài đã dò_xét tôi , và biết tôi . Chúa biết khi tôi ngồi , lúc tôi đứng_dậy ; Từ xa Chúa hiểu_biết ý_tưởng tôi . Chúa xét_nét nẻo đàng và sự nằm ngủ tôi , Quen_biết các đường_lối tôi . Vì lời chưa ở trên lưỡi tôi , Kìa , hỡi Ðức_Giê - hô-va , Ngài đã biết trọn hết rồi . Chúa bao_phủ tôi phía sau và phía trước , Ðặt tay Chúa trên mình tôi . Sự tri_thức dường ấy , thật diệu_kỳ quá cho tôi , Cao đến đổi tôi không với kịp ! Tôi sẽ đi đâu xa Thần_Chúa ? Tôi sẽ trốn đâu khỏi mặt Chúa ? Nếu tôi lên trời , Chúa ở tại đó , Ví tôi nằm dưới âm - phủ , kìa , Chúa cũng có ở đó . Nhược_bằng tôi lấy cánh hừng đông , Bay qua ở tại cuối_cùng biển , Tại đó tay Chúa cũng sẽ dẫn_dắt tôi , Tay hữu Chúa sẽ nắm giữ tôi . Nếu tôi nói : Sự tối_tăm chắc sẽ che_khuất tôi , Ánh_sáng chung_quanh tôi trở_nên đêm_tối , Thì chính_sự tối_tăm không_thể giấu chi khỏi Chúa , Ban_đêm soi sáng như ban_ngày , Và sự tối_tăm cũng_như ánh_sáng cho Chúa . Vì chính Chúa nắn nên tâm_thần tôi , Dệt thành tôi trong lòng mẹ tôi . Tôi cảm_tạ Chúa , vì tôi được dựng nên cách đáng_sợ lạ_lùng . Công_việc Chúa thật lạ_lùng , lòng tôi biết rõ lắm . Khi tôi được dựng nên trong nơi kín , Chịu nắn nên cách xảo lại nơi thấp của đất , Thì các xương_cốt tôi không giấu được Chúa . Mắt_Chúa đã thấy thể_chất vô_hình của tôi ; Số các ngày định cho tôi , Ðã biên vào_sổ Chúa trước khi chưa có một ngày trong các ngày ấy . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , các tư_tưởng Chúa quí_báu cho tôi thay ! Số các tư_tưởng ấy thật lớn thay ! Nếu tôi muốn đếm các tư_tưởng ấy , thì nhiều hơn cát . Khi tôi tỉnh thức tôi còn ở cung Chúa . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , Chúa ắt sẽ giết kẻ ác ! Hỡi người huyết , hãy đi khỏi ta . Chúng_nó nói nghịch Chúa cách phớm phỉnh , Kẻ_thù nghịch Chúa lấy danh Chúa mà làm chơi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi há chẳng ghét những kẻ ghét Chúa ư ? Há chẳng gớm_ghiếc những kẻ dấy nghịch Chúa sao ? Tôi ghét chúng_nó , thật_là ghét , Cầm chúng_nó bằng kẻ thù_nghịch tôi . Ðức_Chúa_Trời ơi , xin hãy tra_xét tôi , và biết lòng tôi ; Hãy thử_thách tôi , và biết tư_tưởng tôi ; Xin xem thử tôi có lối ác nào chăng , Xin dắt tôi vào con đường đời_đời . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy giải_cứu tôi khỏi kẻ ác , Bảo_hộ tôi khỏi người hung_bạo , Là kẻ toan mưu ác nơi lòng : Hằng ngày chúng_nó hiệp lại đặng tranh chiến . Chúng_nó mài nhọn lưỡi mình như rắn , Có nọc_độc rắn hổ trong môi mình . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy giữ tôi khỏi tay kẻ ác , Bảo_hộ tôi khỏi người hung_bạo , Là kẻ toan mưu làm bước tôi vấp_ngã . Những kẻ kiêu_ngạo đã gài bẫy và trăng dây cho tôi , Giương lưới dọc dài theo đường ; Chúng_nó cũng đặt_vòng gài tôi . Tôi thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Ngài là Ðức_Chúa_Trời tôi . Ðức_Giê - hô-va ôi ! Xin lắng_tai nghe tiếng nài_xin của tôi . Hỡi_Chúa_Giê - hô-va , là sức_lực về sự cứu_rỗi tôi , Chúa che_chở đầu tôi trong ngày chiến_trận . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin chớ ứng hoàn sự ước_ao kẻ ác ; Chớ giúp thành mưu_kế nó , e nó tự_cao chăng . Nguyện sự gian_ác của môi những kẻ vây tôi Bao_phủ đầu chúng_nó ! Nguyện than lửa đỏ đổ trên chúng_nó ! Nguyện chúng_nó bị quăng vào lửa , Trong nước sâu , chẳng cất dậy được nữa ! Người nào có lưỡi gian_trá chẳng được vững lập trong xứ ; Tai_họa sẽ đuổi theo kẻ hung_bạo đặng đánh_đổ hắn . Tôi biết rằng Ðức_Giê - hô-va sẽ binh vực duyên_cớ kẻ khổ nạn , Ðoán xét công_bình cho người thiếu_thốn . Người công_bình hẳn sẽ cảm_tạ danh Chúa ; Người ngay_thẳng sẽ ở trước mặt Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi đã cầu_khẩn Ngài , xin mau mau đến_cùng tôi . Khi tôi kêu_cầu Ngài , xin hãy lắng_tai nghe tiếng tôi . Nguyện lời cầu_nguyện tôi thấu đến trước mặt Chúa như hương , Nguyện sự giơ tay tôi lên được giống như của lễ buổi chiều ! Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy giữ miệng tôi , Và canh cửa môi tôi . Xin chớ để lòng tôi hướng về điều gì xấu_xa , Ðặng làm_việc ác với kẻ làm ác ; Nguyện tôi không ăn vật ngon của chúng_nó . Nguyện người công_bình đánh tôi , ấy_là ơn ; Nguyện người sửa dạy tôi , ấy khác_nào dầu trên đầu , Ðầu tôi sẽ không từ_chối . Vì dẫu trong khi chúng_nó làm ác , tôi sẽ cứ cầu_nguyện . Các quan xét chúng_nó bị ném xuống bên hòn đá ; Họ sẽ nghe lời tôi , vì lời tôi êm_dịu . Hài_cốt chúng_tôi bị rải_rác nơi cửa âm_phủ , Khác_nào khi người_ta cày ruộng và tách đất ra . Chúa_Giê - hô-va ôi ! mắt tôi ngưỡng_vọng Chúa , Tôi nương_náu mình nơi Chúa ; Xin chớ lìa_bỏ linh_hồn tôi . Cầu_Chúa giữ tôi khỏi bẫy chúng_nó đã gài tôi , Và khỏi vòng kẻ làm ác . Nguyện kẻ ác bị sa vào chánh lưới nó , Còn tôi thì được thoát khỏi . Tôi cất_tiếng kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va ; Tôi cất_tiếng cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va . Ở trước mặt Ngài tôi tuôn đổ sự than_thở tôi , Bày_tỏ sự gian_nan tôi . Khi tâm_hồn nao sờn trong mình tôi , Thì_Chúa đã biết nẻo - đàng tôi . Trên con đường tôi đi , Chúng_nó gài kín một cai bẫy . Xin_Chúa nhìn phía hữu tôi , coi ; Chẳng có ai nhận_biết tôi ; Tôi cũng không có nơi nào để nương_náu mình ; Chẳng người nào hỏi_thăm linh_hồn tôi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi kêu_cầu cùng người , Mà rằng : Ngài là nơi nương_náu của tôi , Phần tôi trong đất kẻ sống . Xin_Chúa lắng_nghe tiếng tôi , Vì tôi bị khốn_khổ vô_cùng ; Xin hãy cứu tôi khỏi kẻ bắt_bớ tôi , Vì chúng_nó mạnh hơn tôi . Xin hãy rút linh_hồn tôi khỏi ngục khám , Ðể tôi cảm_tạ danh Chúa . Những người công_bình sẽ vây quanh tôi , Bởi_vì Chúa làm_ơn cho tôi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy nghe lời cầu_nguyện tôi , lắng_tai nghe sự nài_xin của tôi ; Nhơn sự thành tín và sự công_bình Chúa , xin hãy đáp lại tôi . Xin chớ đoán xét kẻ tôi_tớ Chúa ; Vì trước mặt Chúa chẳng người sống nào được xưng là công_bình . Kẻ_thù nghịch đã đuổi theo linh_hồn tôi , Giày_đạp mạng sống tôi dưới đất ; Nó làm cho tôi phải ở nơi tối_tăm , Khác_nào kẻ đã chết từ lâu rồi . Vì_vậy , thần_linh tôi nao sờn , Tấm_lòng sầu_não trong mình tôi . Tôi nhớ lại các ngày_xưa , Tưởng đến mọi việc Chúa đã làm , Và suy_gẫm công_việc của tay Chúa . Tôi giơ tay lên hướng về Chúa ; Lòng tôi khát_khao Chúa như đất khô_khan vậy . Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin mau mau đáp lời tôi ! Thần_linh tôi nao sờn . Xin chớ giấu mặt Chúa cùng tôi , E tôi giống như kẻ xuống huyệt chăng . Vừa buổi_sáng , xin cho tôi nghe sự nhơn từ Chúa , Vì tôi để lòng trông_cậy nơi Chúa ; Xin chỉ cho tôi biết con đường phải đi , Vì linh_hồn tôi ngưỡng_vọng Chúa . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin giải_cứu tôi khỏi kẻ thù_nghịch ; Tôi chạy nương_náu mình nơi Ngài . Xin dạy tôi làm theo ý_muốn Chúa , Vì_Chúa là Ðức_Chúa_Trời tôi ; Nguyện_Thần tốt_lành của Chúa đến tôi vào đất bằng thẳng . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , vì cớ danh Ngài , xin hãy cho tôi được sống ; Nhờ sự công_bình Ngài , xin hãy rút linh_hồn tôi khỏi gian_truân . Nhờ sự nhơn từ Chúa , xin hãy diệt hết kẻ thù_nghịch tôi , Và hủy_hoại những kẻ hà_hiếp tôi ; Vì tôi là kẻ tôi_tớ Chúa . Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va thay , là hòn đá tôi ! Ngài dạy tay tôi đánh giặc , Tập ngón_tay tôi tranh_đấu . Ngài là sự nhơn từ tôi , đồn_lũy tôi , Nơi ẩn_náu cao của tôi , và là Ðấng giải_cứu tôi , Cũng là cái khiên tôi , và nơi tôi nương_náu mình ; Ngài bắt dân tôi phục dưới tôi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , loài_người là chi , mà Ngài nhận_biết nó ? Con loài_người là gì , mà Ngài đoái đến ? Loài_người giống như hơi thở , Ðời người như bóng_bay qua . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy hạ các từng trời , và giáng xuống , Ðụng đến núi , thì núi sẽ xông khói lên . Xin hãy phát chớp_nhoáng làm tản lạc kẻ thù_nghịch , Bắn tên Chúa mà làm cho chúng_nó lạc đường . Cầu_Chúa hãy giơ tay ra từ trên cao , Giải_cứu tôi , vớt tôi lên khỏi nước sâu , Cùng khỏi tay kẻ ngoại_bang ; Miệng chúng_nó buông điều dối gạt , Tay hữu chúng_nó là tay hữu láo_xược . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , tôi sẽ hát_xướng cho Chúa một bài ca mới , Lấy đờn cầm mười dây mà hát ngợi_khen Chúa . Chúa ban sự cứu_rỗi cho các vua , Giải_cứu Ða - vít , kẻ tôi_tớ Chúa , khỏi thanh gươm tàn_hại . Xin giải tôi thoát khỏi tay kẻ ngoại_bang ; Miệng chúng_nó buông điều dối gạt , Tay hữu chúng_nó là tay hữu láo_xược . Nguyện các con_trai chúng_tôi Giống như cây đương mọc lên mạnh_mẽ ; Nguyện các con_gái chúng_tôi như đá góc nhà , Chạm theo lối kiểu của đền . Nguyện kho lẫm chúng_tôi được đầy_dẫy , Có đủ các thứ lương_thực ; Nguyện chiên chúng_tôi sanh sản hằng ngàn hằng muôn Trong đồng_ruộng chúng_tôi . Nguyện bò cái chúng_tôi sanh đẻ nhiều ; Nguyện chớ có sự triệt_hạ , sự ra xông đánh , Hay_là tiếng la hãi trong các hàng_phố chúng_tôi . Phước cho dân nào được quang_cảnh như_vậy ! Phước cho dân nào có Giê-hô-va làm Ðức_Chúa_Trời mình ! Hỡi_Vua , là Ðức_Chúa_Trời tôi , tôi sẽ tôn cao Ngài , Chúc_tụng danh Ngài đến đời_đời vô_cùng . Hằng ngày tôi sẽ chúc_tụng Chúa . Ngợi_khen danh Chúa đến đời_đời vô_cùng . Ðức_Giê - hô-va là lớn và đáng ngợi_khen thay ; Sự cao_cả Ngài không_thể dò_xét được . Dòng_dõi nầy sẽ ca_tụng công_việc Chúa cho dòng_dõi kia , Và rao truyền việc quyền_năng của Chúa . Tôi sẽ suy_gẫm về sự tôn_vinh oai_nghi rực_rỡ của Chúa , Và về công_việc lạ_lùng của Ngài . Người_ta sẽ nói ra sự năng_lực về việc đáng kinh của Chúa ; Còn tôi sẽ rao truyền sự cao_cả của Chúa . Người_ta sẽ truyền ra kỷ_niệm về sự nhơn từ lớn của Chúa , Và hát lớn lên sự công_bình Chúa . Ðức_Giê - hô-va hay làm_ơn , có lòng thương_xót , Chậm nóng_giận , và đầy sự nhơn từ . Ðức_Giê - hô-va làm_lành cho muôn người , Sự từ_bi Ngài giáng trên các vật Ngài làm_nên . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , các công_việc Ngài sẽ ngợi_khen Ngài ; Những người thánh Ngài cũng sẽ chúc_tụng Ngài . Họ sẽ nói về sự vinh_hiển nước Chúa , Thuật lại quyền_năng của Chúa . Ðặng tỏ ra cho con loài_người biết việc quyền_năng của Chúa , Và sự vinh_hiển oai_nghi của nước Ngài . Nước_Chúa là nước có đời_đời , Quyền cai_trị của Chúa còn đến muôn_đời . Ðức_Giê - hô-va nâng_đỡ mọi người sa_ngã , Và sửa ngay lại mọi người cong khom . Con mắt muôn vật đều ngửa trông Chúa , Chúa ban cho chúng đồ_ăn tùy theo thì . Chúa sè tay ra , Làm cho thỏa_nguyện mọi loài sống . Ðức_Giê - hô-va là công_bình trong mọi đường Ngài , Hay làm_ơn trong mọi công_việc Ngài . Ðức_Giê - hô-va ở gần mọi người cầu_khẩn Ngài . Tức ở gần mọi người có lòng thành_thực cầu_khẩn Ngài . Ngài làm thỏa_nguyện mọi người kính sợ Ngài ; Cũng nghe tiếng kêu_cầu của họ , và giải_cứu cho . Ðức_Giê - hô-va bảo_hộ những kẻ yêu_mến Ngài , Song hủy_diệt những kẻ ác . Miệng tôi sẽ đồn ra sự ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ; Nguyện cả loài xác_thịt chúc_tụng danh thánh của Ngài , Cho_đến đời_đời vô_cùng . Ha-lê-lu-gia ! Hỡi linh_hồn ta , hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ! Trọn đời_sống tôi sẽ ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ; Hễ tôi còn sống chừng nào tôi sẽ hát_xướng cho Ðức_Chúa_Trời tôi chừng nấy . Chớ nhờ_cậy nơi các vua_chúa , Cũng đừng nhờ_cậy nơi con loài_người , là nơi không có sự tiếp trợ . Hơi thở tắt đi , loài_người bèn trở_về bụi đất mình ; Trong chánh ngày đó các mưu_mô nó liền mất đi . Phước cho người nào có Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp giúp_đỡ mình , Ðể lòng trông_cậy nơi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình ! Ngài là Ðấng dựng nên trời_đất , Biển , và mọi vật ở trong đó ; Ngài giữ lòng thành_thực đời_đời , Ðoán xét công_bình cho kẻ bị hà_hiếp , Và ban bánh cho người đói . Ðức_Giê - hô-va giải_phóng người bị tù . Ðức_Giê - hô-va mở_mắt cho người đui ; Ðức_Giê - hô-va sửa ngay lại những kẻ cong khom ; Ðức_Giê - hô-va yêu_mến người công_bình ; Ðức_Giê - hô-va bảo_hộ khách lạ , Nâng_đỡ kẻ mồ_côi và người góa_bụa ; Nhưng_Ngài làm cong quẹo con đường kẻ ác , Ðức_Giê - hô-va sẽ cai_trị đời_đời ; Ớ Si-ôn , Ðức_Chúa_Trời ngươi làm Vua đến muôn_đời ! Ha-lê-lu-gia ! Khá ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , ! vì là điều tốt . Hãy hát ngợi_khen Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ; vì là việc tốt_lành . Sự ngợi_khen hiệp lễ_nghi . Ðức_Giê - hô-va xây_cất Giê-ru-sa-lem ; Ngài hiệp lại những kẻ bị tản lạc của Y-sơ-ra-ên , Chữa lành người có lòng đau_thương , Và bó vít của họ . Ngài đếm số các vì_sao , Gọi từng tên hết_thảy các vì ấy . Chúa chúng_tôi thật lớn , có quyền_năng cả_thể ; Sự thông sáng Ngài vô_cùng vô_tận . Ðức_Giê - hô-va nâng_đỡ người khiêm_nhường , Ðánh đổ kẻ ác xuống đất . Hãy hát sự cảm_tạ cho Ðức_Giê - hô-va , Gảy đờn cầm mà ngợi_khen Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi . Ngài bao các từng trời bằng mây , Sắm_sửa mưa cho đất , Làm cho cỏ mọc trên núi . Ban đồ_ăn cho thú_vật , Và cho quạ con kêu_rêu . Ngài chẳng đẹp_lòng sức của ngựa , Cũng không thích chơn của loài_người , Bèn là đẹp_lòng người kính sợ Ngài , Và kẻ trông_đợi sự nhơn từ của Ngài . Hỡi_Giê - ru-sa-lem , hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ! Ớ Si-ôn , hãy ca_tụng Ðức_Chúa_Trời ngươi ! Vì_Ngài đã làm cho then cửa ngươi nên vững_chắc , Ban phước cho con_cái ngươi ở giữa ngươi . Ngài giáng bình_an trong bờ_cõi ngươi , Làm cho ngươi được đầy_dẫy lúa - miến tốt - nhứt . Ngài ra lịnh mình trên đất , Lời của Ngài chạy rất mau . Ngài cho mưa_tuyết như lông chiên , Rải sương mốc trắng khác_nào tro . Ngài ném giá từng miếng ; Ai chịu nổi được sự lạnh_lẽo của Ngài ? Ngài ra lịnh làm cho tuyết giá tan ra , Khiến gió thổi , nước bèn chảy . Ngài truyền lời mình cho Gia-cốp , Luật_lệ và mạng lịnh mình cho Y-sơ-ra-ên . Ngài chẳng hề làm_vậy cho dân nào khác ; Chúng_nó không có biết mạng lịnh của Ngài . Ha-lê-lu-gia ! Ha-lê-lu-gia ! Từ các từng trời hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ! Hãy ngợi_khen Ngài trong nơi cao_cả ! Hỡi hết_thảy các thiên_sứ Ngài , hãy ngợi_khen Ngài ! Hỡi cả cơ binh Ngài , hãy ngợi_khen Ngài ! Hỡi mặt_trời , mặt_trăng , hãy ngợi_khen Ngài ! Hỡi hết_thảy ngôi_sao sáng , hãy ngợi_khen Ngài ! Hỡi trời của các từng trời , hỡi nước trên các từng trời , Hãy ngợi_khen Ngài ! Cả_thảy khá ngợi_khen danh Ðức_Giê - hô-va ; Vì_Ngài ra lịnh , thảy bèn được dựng nên . Ngài lập cho vững các vật ấy đến đời_đời vô_cùng ; Cũng đã định mạng , sẽ không có ai vi_phạm mạng ấy . Hỡi các quái_vật của biển , và những vực sâu , Hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va từ nơi đất . Hỡi lửa mà mưa_đá , tuyết và hơi_nước , Gió bão vâng theo mạng Ngài , Các núi và mọi nổng , Cây trái và mọi cây hương nam , Thú_rừng và các loài súc_vật , Loài côn_trùng và loài chim , Những vua thế_gian và các dân_tộc , Công-hầu và cả quan xét của thế_gian , Gã trai_trẻ và gái đồng_trinh , Người_già cả cùng con_nhỏ : Cả_thảy khá ngợi_khen danh Ðức_Giê - hô-va ! Vì chỉ danh Ngài được tôn cao_cả ; Sự vinh_hiển Ngài trổi cao hơn trái_đất và các từng trời . Ngài đã cất cái sừng của dân_sự Ngài lên , Là sự ngợi_khen của các thánh Ngài , tức của đến Y-sơ-ra-ên , Là một dân ở gần bên Ngài , Ha-lê-lu-gia ! Ha-lê-lu-gia ! Hãy hát_xướng cho Ðức_Giê - hô-va một bài ca mới ! Hãy hát ngợi_khen Ngài trong hội các thánh Ngài . Nguyện Y-sơ-ra-ên mừng_rỡ nơi Ðấng đã dựng nên mình ; Nguyện con_cái Si-ôn vui_vẻ nơi Vua mình . Nguyện chúng_nó nhảy_múa mà ngợi_khen danh Ngài , Dùng trống - cơn và đờn cầm mà hát ngợi_khen Ngài ! Vì_Ðức_Giê - hô-va đẹp_lòng dân_sự Ngài ; Ngài lấy sự cứu_rỗi trang_sức cho người khiêm_nhường . Nguyện các thánh Ngài mừng_rỡ về sự vinh_hiển , Hát vui_vẻ tại trên giường mình ! Sự ngợi_khen Ðức_Chúa_Trời ở trong miệng họ , Thanh gươm hai lưỡi bén ở trong tay họ , Ðặng báo_thù các nước , Hành phạt các dân ; Ðặng trói các vua chúng_nó bằng xiềng , Và đóng trăng các tước_vị chúng_nó . Ðể thi_hành cho chúng_nó sự án đã chép . Các thánh Ngài được vinh_hiển ấy . Ha-lê-lu-gia ! Ha-lê-lu-gia ! Hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va trong nơi thánh Ngài ! Hãy ngợi_khen Ngài trên bầu_trời về quyền_năng Ngài ! Hãy ngợi_khen Ngài vì các việc quyền_năng Ngài ! Hãy ngợi_khen Ngài tùy theo sự oai_nghi cả_thể của Ngài ! Hãy thổi kèn ngợi_khen Ngài , Gảy đờn sắt đờn cầm mà ca_tụng Ngài ! Hãy đánh trống_cơm và nhảy_múa , mà hát ngợi_khen Ngài ! Hãy gảy nhạc_khí bằng dây và thổi sáo , mà ca_tụng Ngài ! Hãy dùng chập chỏa dội tiếng , Mã la kêu rền , mà ngợi_khen Ngài ! Phàm vật chi thở , hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ! Ha-lê-lu-gia ! Châm_ngôn của Sa-lô-môn , con_trai Ða - vít , Vua Y-sơ-ra-ên : Ðặng khiến cho người_ta hiểu_biết sự khôn_ngoan và điều khuyên dạy , Cùng phân_biệt các lời thông sáng ; Ðể nhận lãnh điều dạy_dỗ theo sự khôn_ngoan , Sự công_bình , lý đoán , và sự chánh trực ; Hầu cho người ngu_dốt được sự khôn_khéo , Gã trai_trẻ được sự tri_thức và sự dẽ dặt . Kẻ khôn sẽ nghe và thêm lên sự học_vấn , Người thông sáng sẽ được rộng mưu_trí , Ðể hiểu_biết châm_ngôn , thí_dụ , Và lời của người khôn_ngoan , cùng câu_đố nhiệm của họ . Sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va là khởi_đầu sự tri_thức ; Còn kẻ ngu_muội khinh_bỉ sự khôn_ngoan và lời khuyên dạy . Hỡi con , hãy nghe lời khuyên dạy của cha , Chớ bỏ phép_tắc của mẹ_con ; Vì ấy sẽ như một dây hoa trên đầu con , Giống như những vòng đeo quanh cổ của con . Hỡi con , nếu kẻ tội nhơn kiếm thế quyến dụ con , Chớ khứng theo . Nếu chúng_nó nói : " Hãy đến_cùng chúng_ta , phục rình làm đổ huyết người , Núp đợi hại vô_cớ kẻ chẳng tội ; Chúng_ta sẽ nuốt_sống chúng_nó như âm_phủ , Và còn nguyên_vẹn như kẻ xuống mồ_mả ; Chúng_ta sẽ được các thứ của báu , Chất đầy nhà chúng_ta những của cướp ; Hãy lấy phần ngươi với chúng_ta , Chúng_ta cả_thảy sẽ có một túi bạc mà thôi . " Hỡi con , đừng đi đường cùng chúng_nó ; Hãy cầm_giữ chơn con , chớ vào lối của họ ; Vì chơn chúng_nó chạy đến sự ác , Lật_đật làm đổ huyết ra . Vì giăng lưới ra trước mặt các loài có cánh Lấy_làm luống công thay ; Chánh những người ấy thật phục mưu làm đổ huyết mình ra , Và núp rình hại mạng sống mình . Ðó là đường của những kẻ tham lợi bất_nghĩa ; Lợi như_thể đoạt lấy mạng sống của kẻ được nó . Sự khôn_ngoan hô lên ngoài đường , Cất_tiếng dội ra nơi phố chợ ; Khôn_ngoan kêu_la ở đầu đường dộn dực ồn_ào ; Tại cửa thành , và nội trong thành người phán lời mình ra , Mà rằng : Hỡi kẻ ngu_dốt , các ngươi sẽ mến sự ngu_dại cho_đến bao_giờ ? Kẻ nhạo_báng sẽ ưa sự nhạo_báng , Và kẻ dại_dột sẽ ghét sự tri_thức cho_đến chừng nào ? Nhân vì ta trách các ngươi , các ngươi khá trở_lại ; Kìa , ta sẽ đổ thần_linh ta trên các ngươi ; Ta sẽ làm cho các ngươi biết những lời của ta . Bởi_vì ta kêu_gọi , mà các ngươi không khứng nghe , Ta giơ tay ta ra , lại chẳng có ai chủ_ý ; Nhưng các ngươi đã bỏ hết_lời khuyên dạy ta , Không chịu_lời quở_trách ta ; Nên trong lúc các ngươi bị tai_nạn , ta cũng sẽ chê_cười , Khi sự sợ_hãi giáng cho các ngươi , ắt ta sẽ nhạo_báng ; Khi sự sợ_hãi các ngươi xảy đến thình_lình như gió bão , Tai_nạn xông vào các ngươi như cơn trốt , Và sự ngặt_nghèo , khốn cực giáng trên các ngươi . Bấy_giờ chúng_nó sẽ kêu_cầu cùng ta , nhưng ta sẽ không đáp lời ; Sáng_sớm chúng_nó sẽ tìm ta , nhưng không gặp được . Ấy bởi_vì chúng_nó ghét sự hiểu_biết , Không chọn lấy sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va , Cũng không muốn theo sự khuyên dạy ta , Và chê_bai các lời quở_trách ta ; Vì_vậy chúng_nó sẽ ăn bông trái của đường_lối mình , Và được no_nê mưu_chước của mình riêng . Vì sự bội_nghịch của kẻ ngu_dốt sẽ giết chúng_nó , Và sự yên_ổn của kẻ dại_dột sẽ làm hại cho chúng_nó . Nhưng ai khứng nghe ta ắt sẽ ở an_nhiên vô_sự , Ðược bình tịnh , không sợ tai_họa nào . Hỡi con , nếu con tiếp_nhận lời ta , Dành giữ mạng lịnh ta nơi lòng con , Ðể lắng_tai nghe sự khôn_ngoan , Và chuyên lòng con về sự thông sáng ; Phải nếu con kêu_cầu sự phân biện , Và cất_tiếng lên cầu_xin sự thông sáng , Nếu con tìm nó như tiền_bạc , Và kiếm nó như bửu vật ẩn bí , Bấy_giờ con sẽ hiểu_biết sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va , Và tìm được điều tri_thức của Ðức_Chúa_Trời . Vì_Ðức_Giê - hô-va ban cho sự khôn_ngoan ; từ miệng Ngài ra_điều tri_thức và thông sáng . Ngài dành ơn cứu_rỗi cho người ngay_thẳng ; Ngài là thuẫn đỡ của người_làm theo sự đoan_chính , Phù_hộ các lối của người công_bình , Và giữ_gìn đường của thánh đồ Ngài . Bấy_giờ con sẽ hiểu_biết sự công_bình , sự lý đoán , Sự chánh trực , và các nẻo lành . Vì sự khôn_ngoan sẽ vào trong lòng con , Và linh_hồn con sẽ lấy sự hiểu_biết làm vui_thích . Sự dẽ dặt sẽ coi_sóc con , Sự thông sáng sẽ gìn_giữ con , Ðể cứu con khỏi đường dữ , Khỏi kẻ nói việc gian_tà , Và khỏi kẻ bỏ đường ngay_thẳng , Mà đi theo các lối tối_tăm ; Là người vui dạ làm_dữ , Ưa_thích sự gian_tà của kẻ ác ; Chúng_nó cong vạy trong đường_lối mình , Và lầm_lạc trong các nẻo mình ; Lại sự khôn_ngoan sẽ cứu con khỏi dâm_phụ , Là người đờn bà lạ nói lời dua nịnh ; Nàng lìa_bỏ bạn của buổi đang thì , Và quên sự giao_ước của Ðức_Chúa_Trời mình ; Vì nhà nó xiêu qua sự chết , Và con đường nó dẫn đến chốn kẻ thác ; Chẳng ai đi đến nàng mà trở_về , Hoặc được tới các lối sự sống ; Sự khôn_ngoan sẽ khiến con đi trong đường người thiện , Và gìn_giữ các lối của kẻ công_bình . Vì người ngay_thẳng sẽ được ở trên đất , Và người trọn_vẹn sẽ còn ở đó luôn_luôn . Nhưng kẻ gian_ác sẽ bị truất khỏi đất , Và kẻ bất_trung sẽ bị nhổ rứt khỏi đó . Hỡi con , chớ quên sự khuyên dạy ta , Lòng con khá giữ các mạng lịnh ta ; Vì nó sẽ thêm cho con lâu ngày , Số năm mạng sống , và sự bình_an . Sự nhơn từ và sự chơn thật , chớ để lìa_bỏ con ; Hãy đeo nó vào cổ , ghi nó nơi bia lòng con ; Như_vậy , trước mặt Ðức_Chúa_Trời và loài_người Con sẽ được ơn và có sự khôn_ngoan thật . Hãy hết_lòng tin_cậy Ðức_Giê - hô-va , Chớ nương_cậy nơi sự thông sáng của con ; Phàm trong các việc_làm của con , khá nhận_biết Ngài , Thì_Ngài sẽ chỉ_dẫn các nẻo của con . Chớ khôn_ngoan theo mắt mình ; Hãy kính sợ Ðức_Giê - hô-va , và lìa khỏi sự ác : Như_vậy , cuống rốn con sẽ được mạnh_khỏe , Và xương_cốt con được mát_mẻ . Hãy lấy tài vật và huê_lợi đầu mùa của con , Mà tôn_vinh Ðức_Giê - hô-va ; Vậy , các vựa lẫm con sẽ đầy dư_dật , Và những thùng của con sẽ tràn rượu mới . Hỡi con , chớ khinh điều sửa phạt của Ðức_Giê - hô-va , Chớ hiềm lòng khi Ngài quở_trách ; Vì_Ðức_Giê - hô-va yêu_thương ai thì trách phạt nấy . Như một người cha đối cùng con_trai yêu_dấu mình . Người nào tìm đặng sự khôn_ngoan , Và được sự thông sáng , có phước thay ! Vì thà được nó hơn là được tiền_bạc , Hoa_lợi nó sanh ra tốt hơn vàng_ròng . Sự khôn_ngoan quí_báu hơn châu_ngọc , Chẳng một bửu vật nào con ưa_thích mà sánh kịp nó được . Tay hữu nó cầm sự trường_thọ , Còn trong tay tả , có sự giàu_có và vinh_hiển . Các nẻo nó vốn là nẻo khoái_lạc , Và các lối nó cả điều bình_an . Nó là cây sự sống cho ai nắm lấy nó ; Người nào cầm_giữ nó đều được phước hạnh . Ðức_Giê - hô-va dùng sự khôn_ngoan lập nên trái_đất ; Nhờ sự thông sáng mà sắp_đặt các từng trời . Do sự hiểu_biết Ngài các vực sâu mở ra , Và mây đặt ra sương_móc . Hỡi con , khá gìn_giữ sự khôn_ngoan thật và sự dẽ dặt , Chớ để nó lìa xa mắt con ; Thì nó sẽ là sự sống của linh_hồn con , Và như đồ trang_sức cho cổ con . Con sẽ bước_đi vững_vàng trong đường con , Và chơn con không vấp_ngã . Khi con nằm , chẳng có_điều sợ_hãi ; Phải , con sẽ nằm được ngủ ngon_giấc . Chớ sợ sự kinh khiếp xảy đến thình_lình , Cũng đừng kinh_hãi lúc sự tàn_hại giáng trên kẻ ác ; Vì_Ðức_Giê - hô-va là nơi nương_cậy của con , Ngài sẽ gìn_giữ chơn con khỏi mắc bẫy . Chớ từ_chối làm_lành cho kẻ nào xứng_đáng , Miễn_là tay con có quyền làm điều ấy . Nhược_bằng con có tại nơi con vật kẻ lân_cận cầu_xin , thì_chớ nói với người rằng : Hãy đi và trở_lại , ngày_mai ta sẽ cho ngươi . Chớ lập mưu_hại kẻ lân_cận con , Vì người ăn_ở bình_yên bên con . Nếu_không có làm điều hại cho con , Chớ tranh_giành vô_cớ với ai . Chớ phân_bì với kẻ hung_dữ , Cũng đừng chọn lối nào của hắn ; Vì_Ðức_Giê - hô-va gớm_ghiếc kẻ gian_tà ; Nhưng kết tình bậu bạn cùng người ngay_thẳng . Sự rủa_sả của Ðức_Giê - hô-va giáng trên nhà kẻ ác . Song_Ngài ban phước cho chỗ ở của người công_bình . Quả_thật Ngài nhạo_báng kẻ hay nhạo_báng ; Nhưng_Ngài ban_ơn cho người khiêm_nhường . Người khôn_ngoan sẽ hưởng được sự vinh_hiển ; Còn sự thăng lên của kẻ ngu_dại sẽ ra_điều hổ_thẹn . Hỡi các con , hãy nghe lời khuyên dạy của một người cha , Khá chủ_ý vào , hầu cho_biết sự thông sáng ; Vì ta ban cho các con_một đạo_lý tốt_lành ; Chớ lìa_bỏ lời dạy_dỗ của ta . Khi còn thơ_ấu , ta là con_trai của cha ta , Một đứa con_một của mẹ ta yêu_mến . Cha ta có dạy ta rằng : Lòng con khá ghi_nhớ các lời ta ; Hãy gìn_giữ mạng lịnh ta , thì con sẽ được sống . Khá cầu lấy sự khôn_ngoan , khá cầu lấy sự thông sáng , Chớ quên , chớ xây bỏ các lời của miệng ta ; Ðừng lìa_bỏ sự khôn_ngoan , ắt người sẽ gìn_giữ con ; Hãy yêu_mến người , thì người sẽ phù_hộ con . Sự khôn_ngoan là điều cần nhứt ; vậy , khá cầu lấy sự khôn_ngoan ; Hãy dùng hết của con đã được mà mua sự thông sáng . Hãy tôn tặng sự khôn_ngoan , thì sự khôn_ngoan sẽ thăng con lên , Làm cho con được vinh_hiển , khi con hoài_niệm đến . Sự khôn_ngoan sẽ đội trên đầu con_một dây hoa_mĩ , Và ban cho con_một mão triều thiên vinh_quang . Hỡi con , hãy nghe và tiếp_nhận các lời ta ; Thì năm_tháng của đời con sẽ được thêm nhiều lên . Ta đã dạy_dỗ con đường khôn_ngoan , Dẫn con đi trong các lối ngay_thẳng . Khi con đi , bước chơn con sẽ không ngập_ngừng , Và khi con_chạy , con sẽ không vấp_ngã . Hãy nắm chắc điều khuyên dạy , chớ buông ra ; Khá gìn_giữ nó , vì là sự sống của con . Chớ vào trong lối kẻ hung_dữ , Và đừng đi đường kẻ gian_ác . Hãy tránh đường ấy , chớ đi ngang qua nó ; Hãy xây khỏi nó và cứ đi thẳng . Vì nếu chúng_nó không làm điều ác , thì ngủ không đặng ; Bằng chưa gây cho người nào vấp phạm , thì giấc_ngủ bị cất khỏi chúng_nó . Vì chúng_nó ăn bánh của sự gian_ác , Và uống rượu của sự hung_hăng . Nhưng con đường người công_bình giống như sự sáng chiếu rạng , Càng sáng thêm lên cho_đến giữa trưa . Còn nẻo kẻ gian_ác vẫn như tăm_tối ; Chúng_nó chẳng biết mình vấp_ngã vì đâu . Hỡi con , hãy chăm_chỉ về các lời ta , Khá nghiêng tai_nghe những bài giảng_thuyết ta . Các lời ấy chớ để xa khỏi mắt con , Hãy giữ lấy nơi lòng con . Vì lời ấy_là sự sống cho người nào tìm được nó , Và sự khỏe_mạnh cho toàn thân_thể của họ . Khá cẩn_thận giữ tấm_lòng của con hơn hết , Vì các nguồn sự sống do nơi nó mà ra . Con hãy dẹp ra sự gian_tà của miệng , Và bỏ cách xa con sự giả_dối của môi . Mắt con hãy ngó ngay trước mặt , Và mí mắt con khá xem thẳng trước mặt con . Hãy ban bằng cái nẻo của chơn con đi , Và lập cho vững_vàng các đường_lối con , Chớ xây qua bên hữu hay bên tả ; Hãy dời chơn con khỏi sự ác . Hỡi con , hãy chăm_chỉ về sự khôn_ngoan ta , Khá nghiêng tai qua nghe lời thông sáng ta ; Ðể con gìn_giữ sự dẽ dặt , Và môi con bảo_tồn sự tri_thức . Vì môi kẻ dâm_phụ đặt ra mật , Và miệng nó dịu hơn dầu ; Nhưng rốt lại đắng như ngải_cứu , Bén như gươm hai lưỡi . Chơn nó xuống chốn chết ; Bước nó đụng đến âm_phủ . Nó không tìm đặng con đường bằng thẳng của sự sống ; Các lối nó lầm_lạc , song nó chẳng biết đến . Vậy bây_giờ , hỡi các con , hãy nghe ta ; Chớ lìa_bỏ các lời của miệng ta . Hãy dời đường con cách xa khỏi nó , Ðừng lại gần cửa_nhà nó ; E con trao sự danh_dự mình cho kẻ khác , Và năm_tuổi con cho kẻ hung_bạo . E người lạ được no_nê hóa tài con , Và công_lao con về nhà kẻ ngoại ; Kẻo đến cuối_cùng con phải rên_siết , Vì thịt và thân_thể con đã bị hao_mòn , Rồi con nói rằng : Cớ_sao tôi ghét lời khuyên dạy , Và lòng tôi khinh_bỉ sự quở_trách ? Nhơn sao tôi không vâng theo tiếng giáo_sư tôi , Và chẳng nghiêng tai qua lời của người dạy_dỗ tôi ? Tại giữa dân_sự và hội chúng , Tôi thiếu_điều bị sa vào các thứ tai_họa . Hãy uống nước hồ con chứa , Và nước chảy trong giếng con . Các nguồn của con há nên tràn ra ngoài đường , Và các suối của con tuôn nơi phố chợ sao ? Nó khá về một_mình con , Chớ thông_dụng nó với người ngoại . Nguyện nguồn mạch con được phước ; Con hãy lấy_làm vui_thích nơi vợ_con cưới buổi đang thì , Như nai cái đáng thương , và hoàng dương có duyên tốt , Nguyện nương_long nàng làm thỏa lòng con luôn_luôn , Và ái_tình nàng khiến cho con say_mê mãi_mãi . Hỡi con , lẽ_nào con mê_mệt người dâm_phụ , Và nâng_niu lòng của người ngoại ? Vì các đường của loài_người ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; Ngài ban bằng các lối của họ . Kẻ hung_dữ sẽ bị gian_ác mình bắt phải , Và bị dây tội_lỗi mình vấn buộc lấy . Nó sẽ chết vì thiếu lời khuyên dạy , Và bị lầm_lạc vì ngu_dại quá . Hỡi con , nếu con có bảo_lãnh cho kẻ lân_cận mình , Nếu con giao tay mình vì người ngoại , Thì con đã bị lời miệng mình trói_buộc , Mắc phải lời của miệng con . Hỡi con , bởi_vì con đã sa vào tay kẻ lân_cận con , Hỡi làm điều nầy và giải_cứu mình con : Hãy đi hạ_mình xuống , nài_xin người lân_cận con ; Chớ để cho hai mắt con ngủ , Hoặc mí mắt con chợp lại ; Hỡi giải_cứu mình khỏi người như con hoàng dương thoát khỏi tay thợ_săn , Như con chim thoát khỏi tay kẻ đánh rập . Hỡi kẻ biếng_nhác , hãy đi đến loài kiến ; Khá xem_xét cách ăn_ở nó mà học khôn_ngoan . Tuy nó không có hoặc quan tướng , Hay quan cai đốc , hay_là quan trấn , Thì nó cũng biết sắm_sửa lương phạn mình trong lúc mùa_hè , Và thâu trử vật thực nó trong khi mùa gặt . Hỡi kẻ biếng_nhác , ngươi sẽ nằm cho_đến chừng nào ? Bao_giờ ngươi sẽ ngủ thức_dậy ? Ngủ một_chút , chợp mắt một_chút , Khoanh_tay nằm một_chút , Thì sự nghèo_khổ của ngươi sẽ đến như kẻ đi rảo , Và sự thiếu_thốn của ngươi tới như người cầm binh_khí . Người nào đi đừng có miệng giả_dối , Là một kẻ vô_loại , một người gian_ác ; Hắn liếc con mắt , dùng chơn mình bày ý , Và lấy ngón_tay mình ra dấu ; Trong lòng hắn vẫn có sự gian_tà ; Nó toan mưu ác luôn_luôn , Và gieo sự tranh cạnh . Bới cớ ấy , tai_họa sẽ xảy đến nó thình_lình ; Bỗng chúc nó bị bại_hoại , không phương thế chữa được . Có sáu điều Ðức_Giê - hô-va ghét , Và bảy điều Ngài lấy_làm gớm_ghiếc : Con mắt kiêu_ngạo , lưỡi dối_trá , Tay làm đổ huyết vô_tội Lòng toan những mưu ác , Chơn vội_vàng chạy đến sự dữ , Kẻ làm_chứng gian và nói điều dối , Cùng kẻ gieo sự tranh cạnh trong vòng anh_em . Hỡi con , hãy giữ lời răn_bảo của cha , Chớ lìa_bỏ các phép_tắc của mẹ_con . Khá ghi_tạc nó nơi lòng con luôn_luôn , Và đeo nó nơi cổ con . Khi con đi , các lời đó sẽ dẫn_dắt con ; Lúc con ngủ , nó gìn_giữ con ; Và khi con thúc_đẩy , thì nó sẽ trò_chuyện với con . Vì điều răn là một cái đèn , luật_pháp là ánh_sáng , Và sự quở_trách khuyên dạy là con đường sự sống , Ðặng giữ con khỏi người đờn bà ác_nghiệp , Và khỏi lưỡi dua nịnh của dâm_phụ . Lòng con chớ tham muốn sắc nó , Ðừng để mình mắc phải mí mắt nó . Vì tại kỵ nữ có người nông_nổi chỉ còn một miếng bánh mà thôi ; Người dâm_phụ vẫn lừa sẵn linh_hồn quí_báu . Há có người nào để lửa trong lòng mình , Mà áo người lại chẳng bị cháy sao ? Há có ai đi trên than lửa hực , Mà chơn mình lại chẳng bị phồng chăng ? Kẻ nào đi tới cùng vợ người lân_cận mình cũng vậy ; Phàm ai đụng đến nàng ắt chẳng được khỏi bị phạt . Người_ta chẳng khinh dị kẻ_trộm , Nếu nó ăn_cắp đặng phỉ lòng mình khi đói_khát ; Hễ nó bị bắt , chắc phải thường bồi gấp bảy lần ; Nó sẽ nộp hết tài_sản của nhà nó . Kẻ nào phạm_tội ngoại_tình với người đờn bà , tất vô_tâm vô trí : Ai làm như_vậy , khiến cho linh_hồn mình bị hư mất . Người ấy sẽ bị thương_tích và khinh_bỉ , Sự sỉ_nhục người sẽ chẳng bôi mất đi ; Vì sự ghen_ghét là điều giận_dữ của người nam , Trong ngày báo_thù , người không dung_thứ ; Người sẽ chẳng nhận giá đền_tội nào hết , Mặc_dầu con gia_tăng của lễ , người cũng không đặng phỉ ý đâu . Hỡi con , hãy giữ các lời ta , Và giấu nơi lòng các mạng lịnh ta . Khá tuân_thủ các mạng lịnh ta , thì con sẽ được sống ; Và gìn_giữ lời khuyên dạy ta như ngươi của mắt con . Hãy cột nó nơi ngón_tay con , Ghi nó trên bia lòng con . Hãy nói với sự khôn_ngoan rằng : Ngươi là chị_em ta ! Và xưng sự thông sáng là bằng_hữu con ; Ðể nó gìn_giữ con khỏi dâm_phụ Khỏi đờn bà_ngoại hay nói lời dua nịnh . Vì tại cửa_sổ nhà ta , Ta nhìn ngang qua song mặt võng ta , Bèn thấy trong bọn kẻ ngu_dốt , Giữa vòng người thiếu_niên , có một gã trai_trẻ không trí hiểu , Ði qua ngoài đường gần góc nhà đờn bà ấy ; Người bắt đi đường_dẫn đến nhà nàng , Hoặc trong lúc chạng_vạng khi rốt ngày , Hoặc giữa ban_đêm khi tối_tăm mù_mịt . Kìa , người đờn bà ấy đi ra rước hắn , Trang_điểm như con bợm , lòng đầy mưu_kế , Nàng vốn nói om_sòm , không thìn nết , Hai chơn nàng chẳng ở trong nhà , Khi ở ngoài đường , lúc nơi phố chợ , Rình_rập tại các hẻm góc . Nàng nắm ôm hôn kẻ trai_trẻ ấy , Mặt chai mày đá , nói cùng chàng rằng : " Tôi có_của lễ thù ân tại nhà tôi ; Ngày_nay tôi đã trả xong các lời khấn nguyện tôi . Bởi cớ đó , tôi ra đón anh , Ðặng tìm thấy mặt anh , và tôi đã tìm được . Tôi có trải trên giường tôi những mền , Bằng chỉ Ê - díp-tô đủ sắc , Lấy một dược , lư hội , và quế bì , Mà xông thơm chỗ nằm tôi . Hãy đến , chúng_ta sẽ thân_ái mê_mệt cho_đến sáng , Vui_sướng nhau về sự luyến_ái . Vì chồng tôi không có ở nhà , Người trẩy đi xa xuôi lắm , Ðem túi bạc theo tay người , Ðến rằm mới trở_về nhà . " Nàng dùng lắm lời êm_dịu quyến dụ hắn , Làm hắn sa_ngã vì lời dua nịnh của môi miệng mình . Hắn liền đi theo nàng , Như một con bò đến lò cạo , Như kẻ ngu_dại bị cùm dẫn đi chịu hình_phạt , Cho_đến khi mũi_tên xoi ngang qua gan nó ; Như con chim bay a vào lưới , Mà không biết rằng nó rập sự sống mình . Vậy bây_giờ , hỡi con , hãy nghe ta , Khá chăm_chỉ về các lời của miệng ta . Lòng con chớ xây vào con đường đờn bà ấy . Chớ đi lạc trong các lối nàng ; Vì nàng làm nhiều người bị thương_tích sa_ngã , Và kẻ bị nàng giết thật rất nhiều thay . Nhà nàng là con đường của âm_phủ , Dẫn xuống các phòng của sự chết . Sự khôn_ngoan há chẳng kêu lên sao ? Sự thông sáng há không vang tiếng mình ra ư ? Sự khôn_ngoan đứng trên chót các nơi cao , Ngoài đường , tại các ngã tư . Gần bên cửa thành , tại nơi vào thành , Ở chỗ đông trong cửa thành , sự khôn_ngoan la lên rằng : Hỡi loài_người , ta kêu_gọi các ngươi , Và tiếng ta hướng về con_cái loài_người ! Hỡi kẻ ngu_muội , hãy hiểu sự khôn_khéo ; Hỡi kẻ dại_dột , lòng ngươi khá nên thông sáng . Hãy nghe , vì ta sẽ nói điều tốt_lành , Ta hở môi ra mà dạy điều ngay_thẳng . Vì miệng ta sẽ nói chân_thật ; Còn môi ta ghét sự gian_ác . Các lời miệng ta điều xưng hiệp sự công_bình . Trong nó chẳng có_điều chi cong vạy hoặc gian_tà . Thảy đều rõ_ràng cho người nào hiểu_biết , Và ngay_thẳng cho người nào tìm được sự tri_thức . Khá nhận sự khuyên dạy ta , chớ lãnh tiền_bạc , Thà lãnh_sự tri_thức hơn là vàng chọn_lựa ; Vì sự khôn_ngoan có_giá hơn châu_ngọc , Và các vật mình ưa_thích hơn hết chẳng sánh bằng nó đặng . Ta , là sự khôn_ngoan , đồng ở với sự thông_minh , Và tìm được sự hiểu_biết , và sự dẽ dặt . Sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va , ấy_là ghét điều ác ; Ta ghét sự kiêu_ngạo , xấc_xược , con đường ác , và miệng gian_tà . Mưu luận và sự thông_thạo đều thuộc về ta ; Ta là sự thông sáng ; năng_lực vốn thuộc về ta . Nhờ ta , các vua cai_trị , Và những quan trưởng định sự công_bình . Nhờ ta , các quan trưởng , người tước_vị , Và các quan xét thế_gian đều quản hạt . Ta yêu_mến những người yêu_mến ta , Phàm ai tìm_kiếm ta sẽ gặp ta . Sự giàu_có , sự tôn_trọng , Của_cải bền lâu , và sự công_bình , đều ở nơi ta . Bông trái ta tốt hơn vàng , đến đỗi hơn vàng_ròng ; Hoa_lợi của ta quí hơn bạc cao . Ta đi trong con đường công_bình , Giữa các lối ngay_thẳng , Ðặng làm cho kẻ yêu_mến ta hưởng được của_cải thật , Và làm cho đầy_dẫy các kho_tàng của họ . Trong buổi Ðức_Giê - hô-va khởi cuộc tạo_hóa , Và thời thái_cổ , trước khi chưa dựng nên muôn vật thì Ngài đã có ta . Ta đã được lập từ trước vô_cùng Từ khi nguyên thỉ , trước khi dựng nên trái_đất . Lúc chưa có vực sâu , chưa có nguồn chảy nước nhiều . Thì ta đã sanh ra rồi . Trước khi núi_non chưa lập nên , Và các gò nổng chưa có ; Trước khi Ðức_Giê - hô-va chưa có dựng nên đất , đồng_ruộng , Và tro bụi đầu_tiên của thế_gian , thì ta đã sanh ra rồi . Khi_Ðức_Chúa_Trời lập các từng trời , Và đặt cái vòng trên mặt vực sâu , thì_có ta ở đó . Khi_Ngài làm cho kiên_cố các từng mây trên cao , Khiến các nguồn vực sâu vững_chắc , Ðịnh bờ_cõi cho biển , Ðể nước không tràn phạm điều răn của Ngài , Và khi Ngài lập nên trái_đất , Thì ta ở bên Ngài làm thợ cái , Hằng ngày ta là sự khoái_lạc Ngài , Và thường_thường vui_vẻ trước mặt Ngài . Ta lấy_làm vui_vẻ về chỗ có người_ở trên trái_đất của Ngài , Và sự vui_thích ta ở nơi con_cái loài_người . Vậy , bây_giờ , các con ơi ! hãy nghe ta ; Ai giữ đạo ta lấy_làm có phước thay . Khá nghe lời khuyên dạy , và ở khôn_ngoan , Chớ nên từ_chối nó . Người nào nghe lời ta , Hằng ngày tỉnh thức tại nơi cửa ta , Và chờ_đợi ở bên các trụ cửa ta , lấy_làm có phước thay . Vì hễ ai tìm được ta , thì gặp sự sống , Và sẽ được ơn của Ðức_Giê - hô-va ; Nhưng ai phạm đến ta , làm hại cho linh_hồn mình ; Còn kẻ nào ghét ta , ắt ưa_thích sự chết . Sự khôn_ngoan đã xây_dựng nhà mình ; Tạc thành bảy cây trụ của người ; Giết các con thú mình , pha rượu_nho mình , Và dọn bàn tiệc mình rồi . Người đã sai các tớ gái mình đi ; Ở trên các nơi cao của thành người la rằng : Ai ngu_dốt , hãy rút vào đấy ; Với kẻ thiếu trí hiểu , sự khôn_ngoan nói rằng : Hãy đến ăn bánh của ta , Và uống rượu ta đã pha lộn . Khá bỏ sự ngây_dại đi , thì sẽ được sống ; Hãy đi theo con đường thông sáng . Ai trách dạy kẻ nhạo_báng mắc phải điều sỉ_nhục , Ai quở kẻ hung_ác bị điếm ố . Chớ trách kẻ nhạo_báng , e nó ghét con ; Hãy trách người khôn_ngoan , thì người sẽ yêu_mến con . Hãy khuyên_giáo người khôn_ngoan , thì người sẽ được nên khôn_ngoan hơn ; Khá dạy_dỗ người công_bình , thì người sẽ thêm tri_thức nữa . Kính sợ Ðức_Giê - hô-va , ấy_là khởi_đầu sự khôn_ngoan ; Sự nhìn biết Ðấng_Thánh , đó là sự thông sáng . Vì nhờ ta , các ngày con sẽ được thêm nhiều lên , Và các năm_tuổi con sẽ đặng gia_tăng . Nếu con khôn_ngoan , thì có_ích cho chính mình con ; Nếu con nhạo_báng , tất một_mình con phải gánh lấy . Ðờn bà điên_cuồng hay la_lối , Nàng là ngu_muội chẳng biết chi cả . Nàng ngồi nơi cửa_nhà mình , Trên một cái ghế tại nơi cao của thành , Ðặng kêu_gọi những kẻ đi đường , Tức những kẻ đi thẳng đường mình mà rằng : Ai ngu_dốt hãy rút vào đây ; Và nàng nói với kẻ thiếu trí hiểu rằng : Nước ăn_cắp lấy_làm ngọt_ngào , Bánh ăn_vụng là ngon thay . Những người chẳng biết rằng kẻ chết ở đó , Và những người khách của nàng đều ở dưới chốn sâu của âm_phủ . Con_trai khôn_ngoan làm vui cha mình ; Nhưng đứa ngu_muội gây buồn cho mẹ nó . Của phi_nghĩa chẳng được ích chi ; Song sự công_bình giải_cứu khỏi chết . Ðức_Giê - hô-va không để linh_hồn người công_bình chịu đói_khát ; Nhưng_Ngài xô đuổi ước_ao của kẻ ác đi . Kẻ làm_việc tay biếng_nhác trở_nên nghèo_hèn ; Còn tay kẻ siêng_năng làm cho được giàu_có . Ai thâu trử trong mùa_hè là con_trai khôn_ngoan ; Song kẻ ngủ lúc mùa gặt là con_trai gây cho sỉ_nhục . Có phước lành giáng trên đầu kẻ công_bình ; Nhưng miệng kẻ ác giấu sự cường_bạo . Kỷ_niệm người công_bình được khen_ngợi ; Song tên kẻ gian_ác rục đi . Người có lòng khôn_ngoan , nhận tiếp những điều răn ; Nhưng kẻ có miệng ngu_muội phải bị sa_ngã . Người nào theo sự ngay_thẳng đi vững_chắc ; Còn kẻ làm cong vạy đường_lối mình bị chúng biết . Kẻ nào nheo mắt làm cho ưu_sầu ; Còn ai có miệng ngu_muội bị sa_ngã . Miệng người công_bình là một nguồn sự sống ; Nhưng miệng kẻ hung_ác giấu sự cường_bạo . Sự ghen_ghét xui điều cãi_lộn ; Song lòng thương_yêu lấp hết các tội_phạm . Trên môi miệng người thông sáng có sự khôn_ngoan ; Nhưng roi_vọt dành cho lưng kẻ thiếu trí hiểu . Người khôn_ngoan dành để sự tri_thức ; Nhưng tại cớ miệng kẻ ngu_muội sự bại_hoại hòng đến . Tài_sản kẻ giàu_có là cái thành kiên_cố của người ; Song sự hư nát của người khốn_khổ là sự nghèo_nàn của họ . Lao_khổ của người công_bình hướng về sự sống ; Còn hoa_lợi kẻ hung_ác chiều về tội_lỗi . Kẻ nghe lời khuyên dạy ở trong đường sự sống ; Nhưng ai quên sự quở_trách phải lầm_lạc . Người giấu sự ghen_ghét có môi dối giả ; Và ai rải điều nói hành là kẻ ngu_dại . Hễ lắm lời , vi_phạm nào có thiếu ; Nhưng ai cầm_giữ miệng mình là khôn_ngoan . Lưỡi người công_bình giống như bạc cao ; Còn lòng kẻ hung_ác không ra_gì . Môi miệng người công_bình nuôi_dạy nhiều người ; Nhưng kẻ ngu_dại chết , vì thiếu trí hiểu . Phước lành của Ðức_Giê - hô-va làm cho giàu_có ; Ngài chẳng thêm sự đau_lòng gì lẫn vào . Kẻ thiếu trí hiểu coi sự làm ác như_chơi ; Nhưng người thông sáng thích sự khôn_ngoan . Ðiều gì kẻ hung_ác sợ_sệt , ắt sẽ xảy đến cho nó ; Nhưng kẻ công_bình sẽ được như_ý mình ước_ao . Khi gió trốt thổi qua , kẻ hung_ác không còn nữa ; Song nền của người công_bình còn đến đời_đời . Như giấm ghê răng , như khói cay mắt , Kẻ làm biếng_nhác đối_với người sai_khiến nó là vậy . Sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va gia thêm ngày_tháng ; Còn năm_tuổi kẻ ác sẽ bị giảm bớt đi . Sự trông_mong của người công_bình giáp sự vui_vẻ ; Còn sự trông_đợi của kẻ ác sẽ hư mất đi . Con đường của Ðức_Giê - hô-va như một đồn_lũy cho người ngay_thẳng ; Nhưng nó là sự bại_hoại cho kẻ làm ác . Người công_bình chẳng hề bị rúng_động ; Song kẻ ác không được ở trên đất . Miệng người công_bình sanh sự khôn_ngoan ; Duy lưỡi của kẻ gian_tà sẽ bị truất . Môi người công_bình biết_điều đẹp ý ; Nhưng miệng kẻ hung_ác chỉ nói sự gian_tà . Cây cân giả lấy_làm gớm_ghiếc cho Ðức_Giê - hô-va ; Nhưng trái cân đúng được đẹp_lòng Ngài . Khi kiêu_ngạo đến , sỉ_nhục cũng đến nữa ; Nhưng sự khôn_ngoan vẫn ở với người khiêm_nhượng . Sự thanh_liêm của người ngay_thẳng dẫn_dắt họ ; Còn sự gian_tà của kẻ bất_trung sẽ hủy_diệt chúng_nó . Trong ngày thạnh nộ , tài_sản chẳng ích chi cả ; Duy công_bình giải_cứu khỏi sự chết . Sự công_bình của người trọn_vẹn ban bằng đường_lối người ; Nhưng kẻ hung_ác vì gian_ác mình mà sa_ngã . Sự công_bình của người ngay_thẳng sẽ giải_cứu họ ; Song kẻ bất_trung bị mắc trong sự gian_ác của mình . Khi kẻ ác chết , sự trông_mong nó mất ; Và sự trông_đợi của kẻ cường_bạo bị duyệt . Người công_bình được cứu khỏi hoạn_nạn ; Rồi kẻ hung_ác sa vào đó thế cho người . Kẻ ác lấy lời_nói mà làm tàn_hại người lân_cận mình ; Còn các người công_bình nhờ tri_thức mà được cứu khỏi . Cả thành đều vui_vẻ về sự may_mắn của người công_bình ; Nhưng khi kẻ ác bị hư mất , bèn có_tiếng reo mừng . Nhờ người ngay_thẳng chúc phước cho , thành được cao_trọng ; Song tại miệng kẻ tà ác , nó bị đánh_đổ . Kẻ nào khinh_dể người lân_cận mình thiếu trí hiểu ; Nhưng người khôn sáng làm_thinh . Kẻ đi thèo lẻo tỏ ra_điều kín_đáo ; Còn ai có lòng trung_tín giữ kín công_việc . Dân_sự sa_ngã tại không chánh_trị ; Song nếu có nhiều mưu_sĩ , bèn được yên_ổn . Người nào bảo_lãnh cho người ngoại , ắt bị hại ; Nhưng ai ghét cuộc bảo_lãnh , bèn được bình_an_vô_sự . Người đờn bà có duyên được sự tôn_trọng ; Còn người đờn ông hung_bạo được tài_sản . Người nhơn từ làm_lành cho linh_hồn mình ; Còn kẻ hung_bạo xui khổ_cực cho thịt mình . Kẻ dữ ăn được công giá hư giả ; Song ai gieo đều công_bình hưởng phần_thưởng chắc_chắn . Người nào vững_lòng ở công_bình được đến sự sống ; Còn kẻ săn theo ác gây_sự chết cho mình . Kẻ có lòng gian_tà lấy_làm gớm_ghiếc cho Ðức_Giê - hô-va ; Nhưng ai có tánh hạnh trọn_vẹn được đẹp_lòng Ngài . Quả_thật kẻ gian_ác chẳng hề khỏi bị hình_phạt ; Song dòng_dõi người công_bình sẽ được cứu khỏi . Một người đờn bà đẹp_đẽ mà thiếu dẽ dặt , Khác_nào một vòng vàng đeo nơi mũi heo . Sự ao_ước của người công_bình chỉ là điều thiện ; Còn điều kẻ ác trông_đợi , ấy_là cơn thạnh nộ . Có người rải của mình ra , lại càng thêm nhiều lên ; Cũng có người chắt_lót quá bực , nhưng chỉ được sự thiếu_thốn . Lòng rộng_rãi sẽ được no_nê ; Còn ai nhuần gội , chính người sẽ được nhuần gội . Kẻ nào cầm_giữ lúa thóc , bị dân_sự rủa_sả ; Song sự chúc phước sẽ giáng trên đầu người bán nó ra . Ai tìm cầu sự thiện , tìm_kiếm ân điển ; Nhưng ai tìm cầu điều ác , tất ác sẽ xảy đến cho nó . Kẻ nào tin_cậy nơi của_cải mình sẽ bị xiêu ngã ; Còn người công_bình được xanh_tươi như lá cây . Ai khuấy_rối nhà mình sẽ được gió làm cơ_nghiệp ; Còn kẻ điên_cuồng trở_nên tôi_tớ cho người có lòng khôn_ngoan . Kết_quả của người công_bình giống như cây sự sống ; Người khôn_ngoan có tài được linh_hồn người_ta . Kìa , người công_bình được báo_đáp nơi thế thượng ; Phương_chi kẻ hung_ác và kẻ có tội ! Ai ưa điều sửa phạt ưa sự tri_thức ; Nhưng kẻ ghét sự quở_trách là ngây_dại . Người lành được ơn của Ðức_Giê - hô-va ; Nhưng_Ðức_Chúa_Trời định_tội cho người toan mưu ác . Loài_người chẳng phải vì hung_ác mà được lập vững_bền ; Song rễ người công_bình chẳng bị lay_động . Người đờn bà nhơn đức là mão triều thiên cho chồng nàng ; Còn vợ làm xấu_hổ khác_nào sự mục trong xương_cốt người . Tư_tưởng người nghĩa chỉ là công_bình ; Song mưu luận kẻ ác đều là giả_dối . Các lời kẻ hung_ác rình_rập làm đổ huyết ra ; Song miệng người ngay_thẳng giải_cứu người khỏi . Ðánh đổ kẻ hung_ác thì họ chẳng còn nữa ; Nhưng nhà người công_bình còn đứng vững . Người_ta được khen_ngợi tùy theo sự khôn sáng mình ; Còn kẻ có lòng tà vạy sẽ bị khinh_dể . Thà một người_ở bực hèn_hạ và có tôi_tớ , Còn hơn kẻ tự_tôn mà_lại thiếu ăn . Người công_bình coi_sóc sự sống của súc_vật mình ; Còn lòng thương_xót của kẻ dữ khác_nào sự hung_bạo . Ai cày đất mình sẽ được vật thực dư_dật ; Còn ai theo kẻ biếng_nhác thiếu trí hiểu . Kẻ hung_ác tham_lam của hoạch tài ; Song rễ của người công_bình sanh bông trái . Trong sự vi_phạm của môi miệng có một cái bẫy tàn_hại ; Nhưng người công_bình được thoát khỏi sự hoạn_nạn . Nhờ bông trái của môi miệng mình , người sẽ được no đầy phước ; Và người_ta sẽ được báo lại tùy theo việc tay mình đã làm . Ðường lối của kẻ ngu_muội vốn ngay_thẳng theo mắt nó ; Còn người khôn_ngoan nghe lời khuyên dạy . Sự giận_dữ của kẻ ngu_muội liền lộ ra tức_thì ; Còn người khôn_khéo che_lấp sỉ_nhục mình . Kẻ nào nói thật , rao truyền sự công_bình ; Song kẻ làm_chứng gian , phô sự giả_dối . Lời vô_độ đâm xoi khác_nào gươm ; Nhưng lưỡi người khôn_ngoan vốn là thuốc hay . Môi chân_thật được bền đỗ đời_đời ; Song lưỡi giả_dối chỉ còn một lúc mà thôi . Sự phỉnh gạt ở trong lòng kẻ toan mưu_hại ; Nhưng sự vui_vẻ thuộc về người khuyên_lơn sự hòa_bình . Chẳng một tai_họa nào xảy đến cho người công_bình ; Song kẻ hung_ác sẽ bị đầy đau_đớn . Môi miệng nói_dối giả lấy_làm gớm_ghiếc cho Ðức_Giê - hô-va ; Song ai ăn_ở trung_thành được đẹp_lòng Ngài . Người khôn_khéo giấu điều mình biết ; Còn lòng kẻ ngu_muội xưng ra sự điên_dại mình . Tay người siêng_năng sẽ cai_trị ; Nhưng tay kẻ biếng_nhác phải phục_dịch . Sự buồn_rầu ở nơi lòng người_làm cho nao sờn ; Nhưng một lời lành khiến lòng vui_vẻ . Người công_bình dẫn đường cho kẻ lân_cận mình ; Còn các nẻo kẻ dữ làm sai_lạc chúng . Kẻ biếng_nhác không chiên nướng thịt mình đã săn ; Song người siêng_năng được tài vật quí_báu của loài_người . Sự sống ở nơi đường công_bình ; Trên lối nó không có sự chết . Con khôn_ngoan nghe sự khuyên dạy của cha ; Song kẻ nhạo_báng không khứng nghe lời quở_trách . Nhờ bông trái của miệng mình , người hưởng lấy sự lành ; Còn linh_hồn kẻ gian_ác sẽ ăn điều cường_bạo . Kẻ canh_giữ miệng mình , giữ được mạng sống mình ; Nhưng kẻ hở môi quá , bèn bị bại_hoại . Lòng kẻ biếng_nhác mong_ước , mà chẳng có chi hết ; Còn lòng người siêng_năng sẽ được no_nê . Người công_bình ghét lời dối_trá ; Song kẻ hung_ác đáng gớm_ghê và bị hổ_thẹn . Sự công_bình bảo_hộ người ăn_ở ngay_thẳng ; Nhưng sự gian_ác đánh_đổ kẻ phạm_tội . Có kẻ làm_bộ giàu , mà chẳng có gì hết ; Cũng có người làm_bộ nghèo , lại có của_cải nhiều . Giá chuộc mạng sống loài_người , ấy_là của_cải mình ; Còn kẻ nghèo chẳng hề nghe lời hăm_dọa . Sự sáng của kẻ lành soi rạng ngời ; Nhưng đèn kẻ ác lại bị tắt đi . Sự kiêu_ngạo chỉ sanh ra_điều cãi_lộn ; Còn sự khôn_ngoan ở với người chịu_lời khuyên dạy . Hoạch tài ắt phải hao bớt ; Còn ai lấy tay thâu góp sẽ được thêm của nhiều lên . Sự trông_cậy trì hưỡn khiến lòng bị đau_đớn ; Nhưng khi sự ước_ao được thành , thì giống như một cây sự sống . Kẻ nào khinh lời dạy , ắt bị hư bại ; Còn ai kính sợ giới mạng , nấy được ban thưởng . Sự dạy_dỗ của người khôn_ngoan vốn một nguồn sự sống , Ðặng khiến người_ta tránh khỏi bẫy sự chết . Sự thông sáng thật được ân điển ; Song con đường kẻ phạm_tội lấy_làm khốn cực thay . Phàm người khôn_khéo làm_việc cứ theo sự hiểu_biết ; Nhưng kẻ ngu_muội bày_tỏ ra sự điên_dại mình . Sứ_giả gian_ác sa vào tai_họa ; Còn khâm_sai trung_tín khác_nào thuốc hay . Ai chối sự khuyên dạy sẽ bị nghèo_khổ và sỉ_nhục ; Nhưng kẻ nào nhận tiếp_lời quở_trách sẽ được tôn_trọng . Sự ước_ao mà được thành lấy_làm êm_dịu cho linh_hồn ; Còn lìa_bỏ điều dữ , quả_là sự gớm_ghiếc cho kẻ ngu_muội . Ai giao_tiếp với người khôn_ngoan , trở_nên khôn_ngoan ; Nhưng kẻ làm_bạn với bọn điên_dại sẽ bị tàn_hại . Tai_họa đuổi theo kẻ có tội ; Còn phước lành là phần_thưởng của người công_bình . Người lành lưu_truyền gia_sản cho con_cháu mình ; Song của_cải kẻ có tội dành cho người công_bình . Chỗ người nghèo khai_phá sanh nhiều lương_thực ; Nhưng có kẻ bị tiêu mất tại vì thiếu sự công_bình ; Người nào kiêng roi_vọt ghét con_trai mình ; Song ai thương con ắt cần lo sửa trị nó . Người công_bình ăn cho phỉ dạ mình ; Còn bụng kẻ ác bị đói . Người nữ khôn_ngoan xây_cất nhà mình ; Song kẻ ngu_dại lấy tay mình mà phá_hủy nó đi . Ai đi theo sự ngay_thẳng kính sợ Ðức_Giê - hô-va ; Còn ai ăn_ở tà vạy khinh_bỉ Ngài , Trong miệng kẻ ngu_dại có cây roi đánh phạt sự kiêu_ngạo nó ; Song môi người khôn_ngoan giữ lấy người . Ðâu không có bò , đó máng cỏ trống_không ; Nhưng nhiều hoa_lợi do nơi sức bò đực mà ra . Người chứng trung_thành không hề nói_dối ; Còn kẻ làm_chứng gian buông lời dối_trá . Kẻ nhạo_báng tìm khôn_ngoan , mà không gặp ; Song sự tri_thức lấy_làm dễ cho người thông sáng . Hãy dan xa khỏi mặt kẻ ngu_muội , Con sẽ chẳng tìm được môi khôn_ngoan nơi nó . Sự trí huệ của người khôn_khéo , ấy_là hiểu rõ đường_lối mình ; Nhưng sự điên_cuồng của kẻ ngu_muội là sự phỉnh gạt . Kẻ ngu_dại bỉ_báng tội_lỗi ; Nhưng người ngay_thẳng có được ơn của Ðức_Chúa_Trời . Lòng nhìn biết sự cay_đắng của lòng ; Một người ngoại không chia vui với nó được . Nhà kẻ gian_ác sẽ bị đánh_đổ ; Song trại người ngay_thẳng sẽ được hưng thạnh . Có một con đường coi dường chánh đáng cho loài_người ; Nhưng đến cuối_cùng nó thành_ra nẻo sự chết . Dầu trong lúc cười_cợt lòng vẫn buồn_thảm ; Và cuối_cùng sự vui , ấy_là điều sầu_não . Lòng kẻ nào lìa xa Ðức_Chúa_Trời sẽ được no_nê sự kết_quả của mình ; Còn người lành nhờ chính mình mà được thỏa_nguyện . Kẻ ngu_dốt tin hết mọi lời ; Nhưng người khôn_khéo xem_xét các bước mình . Người khôn_ngoan sợ và tránh khỏi điều ác ; Song kẻ ngu_muội ở xấc_xược , và có lòng cậy mình . Người nóng_nảy làm điên làm dại ; Và kẻ toan mưu ác bị ghét . Kẻ ngu_muội được sự điên_dại làm cơ_nghiệp ; Song người khôn_ngoan được đội mão triều thiên bằng tri_thức . Người ác phục trước mặt người thiện ; Và kẻ dữ cúi lạy ở ngoài cửa người công_bình . Người nghèo_khó dầu láng_giềng cũng ghét_bỏ ; Nhưng bằng_hữu của người giàu thì nhiều thay . Ai khinh_bỉ kẻ lân_cận mình phạm_tội ; Còn ai thương_xót người khốn_khó lấy_làm có phước thay . Kẻ toan mưu ác há chẳng lầm_lạc sao ? Còn nhơn từ và chân_thật thuộc về người toan mưu thiện . Trong các thứ công_việc đều có ích_lợi ; Nhưng miệng nói nhiều chỉ_dẫn đến sự thiếu_thốn . Giàu_có là mão triều thiên cho người khôn_ngoan ; Còn điên_cuồng của kẻ ngây_dại chỉ là điên_cuồng . Kẻ làm_chứng chơn thật giải_cứu linh_hồn người_ta ; Song kẻ nào nói_dối gây_sự phỉnh gạt . Trong sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va có nơi nương_cậy vững_chắc ; Và con_cái Ngài sẽ được một nơi ẩn_núp . Sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va vốn một nguồn sự sống , Ðặng khiến người_ta tránh khỏi bẫy sự chết . Dân_sự đông_đảo , ấy_là sự vinh_hiển của vua ; Còn dân_sự ít , ấy khiến cho quan tướng bị bại . Kẻ nào chậm nóng_giận có thông sáng lớn ; Nhưng ai hay nóng_nảy tôn lên sự điên_cuồng . Lòng bình tịnh là sự sống của thân_thể ; Còn sự ghen_ghét là đồ mục của xương_cốt . Kẻ hà_hiếp người nghèo_khổ làm_nhục Ðấng_Tạo hóa mình ; Còn ai thương_xót người bần_cùng tôn_trọng Ngài . Kẻ ác bị đánh_đổ trong sự gian_ác mình ; Nhưng kẻ công_bình vẫn có nơi nương_cậy , dầu trong khi chết . Sự khôn_ngoan ở tại lòng người thông sáng ; Còn điều ở trong lòng kẻ ngu_muội được lộ ra . Sự công_bình làm cho nước cao_trọng ; Song tội_lỗi là sự hổ_thẹn cho các dân_tộc . Vua làm_ơn cho tôi_tớ nào ăn_ở khôn sáng ; Nhưng cơn thạnh nộ vua nổi nghịch cùng kẻ gây_sự hổ_thẹn . Lời đáp êm nhẹ làm nguôi cơn giận ; Còn lời xẳng xớm trêu thạnh nộ thêm . Lưỡi người khôn_ngoan truyền ra sự tri_thức cách phải ; Nhưng miệng kẻ ngu_muội chỉ buông điều điên_cuồng . Con mắt Ðức_Giê - hô-va ở khắp mọi nơi , Xem_xét kẻ gian_ác và người lương_thiện . Lưỡi hiền_lành giống như một cây sự sống ; Song lưỡi gian_tà làm cho hư nát tâm_thần . Kẻ ngu_dại khinh sự khuyên dạy của cha mình ; Còn ai giữ theo lời quở_trách trở_nên khôn_khéo . Trong nhà người công_bình có nhiều vật quí ; Song trong huê_lợi kẻ gian_ác có_điều rối_loạn . Môi người khôn_ngoan rải sự tri_thức ra ; Nhưng lòng kẻ ngu_muội chẳng làm như_vậy . Của tế_lễ kẻ gian_ác lấy_làm gớm_ghiếc cho Ðức_Giê - hô-va ; Song lời cầu_nguyện của người ngay_thẳng được đẹp_lòng Ngài . Ðường lối kẻ ác lấy_làm gớm_ghiếc cho Ðức_Giê - hô-va ; Nhưng_Ngài thương_mến người nào theo sự công_bình . Sự hình_phạt nặng_nề dành cho kẻ bỏ chánh lộ ; Và kẻ ghét lời quở_trách sẽ chết mất . Aâm phủ và chốn trầm_luân còn ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va thay , Phương_chi lòng của con_cái loài_người ! Kẻ nhạo_báng không ưa người_ta quở_trách mình ; Hắn không muốn đến_cùng người khôn_ngoan . Lòng khoái_lạc làm cho mặt_mày vui_vẻ ; Nhưng tại lòng buồn_bã trí bèn bị nao sờn . Lòng người thông sáng tìm_kiếm sự tri_thức ; Còn lỗ miệng kẻ ngu_muội nuôi lấy mình bằng sự điên_cuồng . Các ngày kẻ bị hoạn_nạn đều là gian_hiểm ; Song lòng vui_mừng dự yến_tiệc luôn_luôn . Thà có ít của mà kính sợ Ðức_Giê - hô-va , Còn hơn là tài_sản nhiều mà bối_rối cặp theo . Thà một món rau mà thương_yêu nhau , Còn hơn ăn bò mập béo với sự ganh_ghét cặp theo . Người hay giận gây điều đánh_lộn ; Nhưng người chậm nóng_giận làm nguôi cơn tranh_cãi . Ðường kẻ biếng_nhác như một hàng_rào gai ; Còn nẻo người ngay_thẳng được ban bằng . Con khôn_ngoan làm vui_vẻ cha nó ; Còn đứa ngu_muội khinh_bỉ mẹ mình . Kẻ thiếu trí hiểu lấy sự điên_dại làm vui ; Song người khôn sáng sửa đường mình ngay_thẳng rồi đi . Ðâu không có nghị_luận , đó mưu đành phải phế ; Nhưng nhờ có nhiều mưu_sĩ , mưu định bèn được thành . Miệng hay đáp giỏi khiến người vui_vẻ ; Và lời_nói phải thì lấy_làm tốt biết_bao ! Con đường sự sống của người khôn_ngoan dẫn lên trên , Ðể tránh khỏi âm_phủ ở dưới thấp . Ðức_Giê - hô-va sẽ đánh_đổ nhà kẻ kiêu_ngạo ; Nhưng_Ngài làm vững_chắc các mộc giới của kẻ góa_bụa . Các mưu ác lấy_làm gớm_ghiếc cho Ðức_Giê - hô-va ; Song lời thanh_sạch đẹp_lòng Ngài . Người tham lợi làm rối_loạn nhà mình ; Còn ai ghét của hối_lộ sẽ được sống . Lòng người công_bình suy_nghĩ lời phải đáp ; Nhưng miệng kẻ ác buông ra_điều dữ . Ðức_Giê - hô-va xa_cách kẻ ác ; Nhưng_Ngài nghe lời cầu_nguyện của người công_bình . Sự sáng con mắt khiến lòng vui_vẻ ; Và một tin_lành làm cho xương_cốt được béo_tốt . Kẻ nào nghe lời quở_trách của sự sống Sẽ được ở giữa các người khôn_ngoan . Ai từ_chối sự khuyên dạy khinh_bỉ linh_hồn mình . Nhưng ai nghe lời quở_trách được sự thông sáng . Sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va dạy_dỗ điều khôn_ngoan ; Và sự khiêm_nhượng đi trước sự tôn_trọng . Việc toan liệu của lòng thuộc về loài_người ; Còn sự đáp lời của lưỡi do Ðức_Giê - hô-va mà đến . Các đường_lối của người đều là trong_sạch theo mắt mình ; Song_Ðức_Giê - hô-va cân_nhắc cái lòng . Hãy phó các việc mình cho Ðức_Giê - hô-va , Thì những mưu ý mình sẽ được thành_công . Ðức_Giê - hô-va đã dựng nên muôn vật để dùng cho Ngài ; Ðến đỗi kẻ ác cũng vậy , để_dành cho ngày tai_họa . Phàm ai có lòng kiêu_ngạo lấy_làm gớm_ghiếc cho Ðức_Giê - hô-va ; Quả_thật nó sẽ chẳng được khỏi bị phạt . Nhờ sự nhơn từ và chơn thật tội_lỗi được chuộc ; Và bởi sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va người_ta xây bỏ điều ác . Khi tánh hạnh của người nào đẹp_lòng Ðức_Giê - hô-va , Thì_Ngài cũng khiến các thù_nghịch người_ở hòa_thuận với người . Thà ít của mà có sự công_bình , Hơn là nhiều hoa_lợi với sự bất_nghĩa cặp theo . Lòng người toan định đường_lối mình ; Song_Ðức_Giê - hô-va chỉ_dẫn các bước của người . Lời của Chúa ở môi vua ; Miệng người sẽ không sai_lầm khi xét_đoán . Trái cân và vá cân công_bình thuộc về Ðức_Giê - hô-va ; Các trái cân trong bao là công_việc của Ngài . Làm gian_ác , ấy_là điều gớm_ghiếc cho vua_chúa ; Vì nhờ công_bình ngôi nước được lập vững_bền . Môi miệng người công_bình là sự vui_vẻ cho các vua ; Họ ưa mến kẻ nói ngay_thẳng . Cơn thạnh nộ của vua khác_nào sứ_giả sự chết ; Nhưng người khôn_ngoan làm cho nó nguôi đi . Nhờ sắc mặt vua sáng_sủa bèn được sự sống ; Aân điển người khác_nào áng mây dẫn mưa muộn . Ðược sự khôn_ngoan , thật quí hơn vàng_ròng biết_mấy ! Ðược thông sáng , đáng chuộng hơn bạc biết_bao ! Ðạo của người ngay_thẳng , ấy_là lìa_bỏ sự ác ; Ai canh_giữ tánh nết mình giữ lấy linh_hồn mình . Sự kiêu_ngạo đi trước , sự bại_hoại theo sau , Và tánh tự_cao đi trước sự sa_ngã . Thà khiêm_nhượng mà ở với người nhu_mì , Còn hơn là chia của cướp cùng kẻ kiêu_ngạo . Ai giữ theo đạo_lý tìm được ích ; Và ai trông_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va lấy_làm có phước thay . Ai có lòng khôn_ngoan được gọi_là thông sáng ; Lời dịu_dàng gia thêm sự tri_thức . Người có được thông sáng , tức có được nguồn sự sống ; Nhưng sự điên_dại của kẻ ngu_muội , ấy_là sự sửa phạt của nó . Lòng người khôn_ngoan dạy_dỗ miệng mình , Và thêm sự học_thức nơi môi của mình . Lời lành giống như tàng ong , Ngon_ngọt cho tâm_hồn , và khỏe_mạnh cho xương_cốt . Có một con đường coi dường chánh đáng cho loài_người ; Nhưng cuối_cùng nó thành_ra cái nẻo sự chết . Sự biết đói của kẻ lao_khổ giúp làm_việc cho người , Bởi_vì miệng người thúc_giục người . Thằng điếm toan mưu_hại người_ta ; Và trên môi nó có như ngọn lửa hừng . Kẻ gian_tà gieo điều tranh cạnh ; Và kẻ thèo lẻo phân_rẽ những bạn thiết_cốt . Kẻ cường_bạo quyến dụ bậu bạn mình , Và dẫn người vào con đường_không tốt . Kẻ nào nhắm_mắt đặng toan liệu đều gian_tà , Và kẻ nào bặm môi mình , đều làm thành việc ác . Tóc bạc là mão triều thiên vinh_hiển , Miễn_là thấy ở trong đường công_bình . Người chậm nóng_giận thắng hơn người dõng sĩ ; Và ai cai_trị lòng mình thắng hơn kẻ chiếm lấy thành . Người_ta bẻ thăm trong vạt áo ; Song sự nhứt định do nơi Ðức_Giê - hô-va mà đến . Thà một miếng bánh khô mà hòa_thuận , Còn hơn là nhà đầy thịt tế_lễ lại cãi_lộn nhau . Tôi_tớ khôn sáng sẽ quản_trị con_trai làm xấu_hổ , Và được hưởng phần cơ_nghiệp giữa các anh_em . Nồi dót để luyện bạc , lò để luyện vàng ; Nhưng_Ðức_Giê - hô-va thử lòng của loài_người . Kẻ làm ác chăm_chỉ về môi gian_ác ; Kẻ hay nói_dối lắng_tai nghe lưỡi độc hiểm . Ai nhạo_báng người bần_cùng sỉ_nhục Ðấng tạo_hóa mình ; Ai vui_mừng về tai_họa sẽ chẳng được thoát khỏi bị phạt . Mão triều thiên của ông_già , ấy_là con_cháu ; Còn vinh_hiển của con_cái , ấy_là ông_cha . Lời tốt_lành không xứng với kẻ ngu ; Môi miệng giả_dối lại càng ít xứng cho vua_chúa thay . Của hối_lộ giống như viên ngọc quí trước mặt ai được nó ; Dầu nó xây trở phía nào , cũng được may_mắn . Kẻ nào lấp giấu tội_lỗi tìm cầu điều tình_ái ; Còn ai nhắc lập lại điều gì chia_rẽ bạn bậu thiết_cốt . Lời quở_trách thấm sâu vào người khôn_ngoan , Hơn là trăm roi đánh vào kẻ ngu_muội . Kẻ_gian ác chỉ tìm điều phản_nghịch ; Vì_vậy sẽ sai một sứ_giả dữ_tợn đi hãm đánh nó . Thà người_ta gặp gấu cái bị cướp con , Hơn là gặp kẻ ngây_dại theo điên_cuồng nó . Tai_họa không hề lìa khỏi nhà Của kẻ lấy ác trả thiện . Khởi_đầu tranh cạnh , ấy như người_ta mở_đường nước chảy ; Vậy , khá thôi cãi_lẫy trước khi đánh_lộn . Ai xưng kẻ ác_là công_bình , và kẻ nào lên_án cho người công_bình , Cả hai điều lấy_làm gớm_ghiếc cho Ðức_Giê - hô-va . Kẻ ngu_muội thiếu trí hiểu , Thế_thì bạc trong tay hắn mua khôn_ngoan mà chi ? Bằng_hữu thương_mến nhau luôn_luôn ; Và anh_em sanh ra để giúp_đỡ trong lúc hoạn_nạn . Kẻ ngu_muội giao tay , Chịu làm bảo_lãnh trước mặt kẻ lân_cận mình . Ai ưa tranh cạnh ưa tội_lỗi ; Ai xây_cất cửa_mình cao kiếm điều hư sập . Kẻ nào có lòng vày_vò không tìm được phước hạnh ; Và ai có lưỡi gian_tà sẽ sa vào tai_hại . Ai sanh con ngu_muội ắt sẽ có buồn_rầu ; Còn cha của kẻ ngây_dại chẳng được vui_vẻ . Lòng vui_mừng vốn một phương_thuốc hay ; Còn trí nao sờn làm xương_cốt khô_héo . Người gian_ác lãnh nhẹm của hối_lộ , Ðặng làm sai_lệch các lối xét_đoán . Có sự khôn_ngoan trước mặt người thông sáng ; Song con mắt kẻ ngu_muội ở nơi địa_cực . Con ngu_muội là một điều buồn_rầu cho cha , Và một sự cay_đắng cho mẹ đã sanh đẻ nó . Lấy_làm chẳng tốt mà phạt_vạ người công_bình , Hay_là đánh người tước_vị vì cớ lòng ngay_thẳng của họ . Người nào kiêng lời_nói mình có tri_thức ; Còn người có tánh ôn hàn là một người thông sáng . Khi nín_lặng , dầu người ngu_dại , cũng được cầm_bằng khôn_ngoan ; Còn kẻ nào ngậm môi miệng mình lại được kẻ là thông sáng . Kẻ nào ở_riêng cách tìm điều chính mình ưa_thích ; Nó cãi_cọ với những sự khôn_ngoan thật . Kẻ ngu_muội không ưa_thích sự thông sáng ; Nhưng chỉ muốn lòng nó được bày_tỏ ra . Khi kẻ gian_ác đến sự khinh_bỉ cũng đến nữa ; Và sự sỉ_nhục đến với điều nhuốc_nha . Lời_nói của miệng loài_người là giống như nước sâu ; Nguồn sự khôn_ngoan khác_nào cái khe nước chảy . Lấy_làm chẳng tốt mà nể_vì kẻ ác , Ðặng lường_gạt người công_bình trong việc xét_đoán . Môi kẻ ngu_muội vào_cuộc tranh cạnh , Và miệng nó chiều sự đánh_đập . Miệng kẻ ngu_muội là sự bại_hoại của nó ; Môi nó vốn một cai bẫy gài linh_hồn của nó . Lời kẻ thèo lẻo như vật thực ngon , Và nó thấu đến ruột_gan . Kẻ thả trôi trong công_việc mình , Cũng là anh_em của kẻ phá_hại . Danh_Ðức_Giê - hô-va vốn một ngọn tháp kiên_cố ; Kẻ công_bình chạy đến đó , gặp được nơi ẩn trú cao . Tài vật người giàu , ấy_là cái thành kiên_cố của người , Trong ý_tưởng người cho nó như một bức tường cao . Trước khi sự bại_hoại , lòng người vẫn tự_cao ; Song sự khiêm_nhượng đi trước sự tôn_trọng . Trả_lời trước khi nghe , Ấy_là sự điên_dại và hổ_thẹn cho ai làm_vậy . Tâm_thần người nâng_đỡ sự bịnh hoạn mình ; Nhưng trí bị nao sờn ai chịu sao nổi ? Lòng người khôn_khéo được sự tri_thức ; Và tai người khôn_ngoan tìm_kiếm sự hiểu_biết . Của lễ của người nào dẹp đường cho người , Và dẫn người đến trước mặt kẻ sang_trọng . Người tiên cáo nghe như phải lẽ ; Song bên đàng kia đến , bèn tra_xét người . Sự bắt_thăm dẹp điều tranh_tụng , Và phân_rẽ những kẻ có quyền_thế . Một anh_em bị mếch_lòng lấy làm_khó được_lòng lại hơn là chiếm thủ cái thành kiên_cố ; Sự tranh_giành dường ấy khác_nào những chốt cửa đền . Bụng người sẽ được no_nê bông trái của miệng mình ; Huê_lợi môi miệng mình sẽ làm cho người no_đủ . Sống_chết ở nơi quyền của lưỡi ; Kẻ ái_mộ nó sẽ ăn bông trái của nó . Ai tìm được một người vợ , tức tìm được một điều phước . Và hưởng được ân điển của Ðức_Giê - hô-va . Người nghèo dùng lời cầu_xin ; Còn kẻ giàu đáp lại cách xẳng xớm . Người nào được nhiều bằng_hữu sẽ làm hại cho mình ; Nhưng có một bạn tríu mến hơn anh_em ruột . Thà người nghèo_khổ ăn_ở thanh_liêm , Còn hơn là kẻ môi miệng gian_tà và là một kẻ ngây_dại . Lòng thiếu tri_thức ấy chẳng phải một điều hay ; Vả kẻ nào vội bước bị vấp phạm . Sự ngu_dại của người nào làm cho hư_hỏng đường_lối mình , Và lòng người oán Ðức_Giê - hô-va . Sự giàu_có kết nhiều bậu bạn ; Còn kẻ khó_khăn dầu bạn cũng lìa_bỏ . Chứng gian nào chẳng bị phạt ; Và kẻ buông điều giả_dối không sao thoát khỏi . Có nhiều kẻ tìm ơn người rộng_rãi ; Và mỗi người đều là bằng_hữu của kẻ hay ban lễ_vật . Hết_thảy anh_em ruột của kẻ nghèo đều ghét người ; Phương_chi bậu bạn sẽ lìa xa khỏi người ! Người lấy lời đuổi theo chúng , chúng chẳng còn đó nữa ! Ai có được sự khôn_ngoan thương_mến linh_hồn mình ; Còn ai giữ lấy sự thông sáng tìm được phước hạnh . Chứng gian sẽ chẳng thoát khỏi bị phạt ; Và kẻ buông lời giả_dối sẽ bị hư mất . Aên ở sung_sướng chẳng xứng hiệp cho kẻ ngu_muội ; Phương_chi kẻ tôi_mọi cai_trị các hoàng_tử ! Sự khôn_ngoan của người khiến cho người chậm nóng_giận ; Và người lấy_làm danh_dự mà bỏ_qua tội_phạm . Vua thạnh nộ khác_nào sư_tử gầm thét ; Còn ân dịch người như sương_móc xuống trên đồng_cỏ . Con_trai ngu_muội là tai_họa cho cha nó ; Và sự tranh_cãi của người vợ vốn một máng_xối hằng chảy luôn . Nhà_cửa và tài_sản là cơ_nghiệp của tổ_phụ để lại ; Còn một người vợ khôn_ngoan do nơi Ðức_Giê - hô-va mà đến . Sự biếng_nhác làm cho ngủ_mê ; Và linh_hồn trễ_nải sẽ bị đói_khát . Ai gìn_giữ điều răn , gìn_giữ lấy linh_hồn mình ; Nhưng kẻ nào không coi_chừng đường_lối mình sẽ thác . Ai thương_xót kẻ nghèo , tức cho Ðức_Giê - hô-va vay_mượn ; Ngài sẽ báo lại việc ơn lành ấy cho người . Hãy sửa phạt con_ngươi trong lúc còn sự trông_cậy ; Nhưng chớ toan lòng giết nó . Người hay nóng_giận dữ_tợn , sẽ phải mang hình ; Vì nếu con giải_cứu hắn , ắt phải giải_cứu lại_nữa . Hay nghe lời khuyên dạy , và tiếp_nhận sự giáo hối , Ðể con được khôn_ngoan trong lúc cuối_cùng . Trong lòng loài_người có nhiều mưu_kế ; Song ý chỉ của Ðức_Giê - hô-va sẽ thành được . Lòng nhơn từ của người_làm cho người_ta yêu_chuộng mình ; Và người nghèo_khổ là hơn kẻ nói_dối . Sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va dẫn đến sự sống , Làm cho người_ta được ở thỏa_nguyện , không bị tai_họa lâm đến . Kẻ biếng_nhác thò tay mình trong dĩa , Rồi không thèm đem nó lên miệng mình nữa . Hãy đánh kẻ nhạo_báng , thì người ngu_dại sẽ trở_nên khôn_khéo ; Khá sửa dạy người thông sáng , ắt người sẽ hiểu điều tri_thức . Kẻ hãm_hại cha mình , và xô đuổi mẹ mình , Là một con_trai gây hổ_ngươi và chiêu sỉ_nhục . Hỡi con , hãy thôi nghe sự khuyên dạy Khiến cho con lầm_lạc cách xa các lời tri_thức . Chứng gian_tà nhạo_báng sự công_bình ; Và miệng kẻ dữ nuốt tội_ác . Sự xét_đoán dự_bị cho kẻ nhạo_báng ; Và roi_vọt sắm_sửa cho lưng kẻ ngu_muội . Rượu khiến người_ta nhạo_báng , đồ uống say làm cho hỗn_láo ; Phàm ai dùng nó quá_độ , chẳng phải là khôn_ngoan . Sự oai khiếp của vua giống như sư_tử gầm hét ; Ai chọc_giận người ắt phạm đến mạng sống mình . Người nào giữ_mình khỏi tranh cạnh , ấy_là sự tôn_vinh của người ; Chỉ kẻ điên_cuồng sa vào đó mà thôi . Vì có mùa_đông kẻ biếng_nhác chẳng cày ruộng ; Qua mùa gặt nó sẽ xin ăn , nhưng chẳng được gì hết . Mưu_kế trong lòng người_ta như nước sâu ; Người thông sáng sẽ múc lấy tại đó . Phần_nhiều người khoe_khoang sự nhơn từ mình ; Nhưng ai sẽ tìm được một người trung_thành ? Người công_bình ăn_ở cách thanh_liêm ; Những con_cháu người lấy_làm có phước thay ! Vua ngồi trên ngôi xét_đoán , Lấy mặt mình đánh tan các điều ác . Ai có_thể nói : Ta đã luyện sạch lòng mình , Ta đã trong_sạch tội ta rồi ? Hai thứ trái cân , và hai thứ lường , Cả hai đều gớm_ghiếc cho Ðức_Giê - hô-va . Công_việc con_trẻ làm , hoặc trong_sạch hoặc chánh đáng , Cũng đều tỏ bổn tánh nó ra . Tai để nghe , mắt để thấy , Ðức_Giê - hô-va đã làm ra cả hai . Chớ ưa ngủ , e cho người trở_nên nghèo_khổ chăng ; Hãy mở_mắt ra , thì sẽ được no_nê bánh . Kẻ mua nói rằng : Không tốt , không tốt ! Ðoạn đi , và tự khoe_khoang mình . Có vàng và nhiều châu_ngọc ; Song miệng có tri_thức là bửu vật quí_giá . Hãy cầm lấy áo hắn , vì hắn có bảo_lãnh cho người khác ; Hãy buộc họ một của cầm , bởi họ đáp thế cho người đờn bà lạ . Bánh nhờ dối gạt mà được lấy_làm ngon_ngọt cho người ; Nhưng kế sau miệng người đầy sạn . Nhờ bàn_luận , các mưu_kế được định vững_vàng ; Hãy đánh giặc cách khôn_khéo . Kẻ nào đi thèo lẻo bầy tỏ điều kín_đáo ; Vậy , chớ giao_thông với kẻ hay hở môi quá . Ngọn đèn của kẻ rủa cha_mẹ mình Sẽ tắt giữa vùng tăm_tối mờ_mịt . Sản_nghiệp mình được vội_vã lúc ban_đầu , Và cuối_cùng sẽ chẳng đặng phước . Chớ nói : Ta sẽ trả ác . Hãy chờ_đợi Ðức_Giê - hô-va , Ngài sẽ cứu_rỗi con . Trái cân hai thứ lấy_làm gớm_ghiếc cho Ðức_Giê - hô-va ; Và cây cân giả nào phải vật tốt_lành . Các bước của loài_người do nơi Ðức_Giê - hô-va nhứt định ; Vậy , loài_người hiểu đường_lối mình sao được ? Nói cách hớp tớp rằng : Vậy nầy là vật thánh ! Và sau khi đã khấn nguyện rồi mới suy_xét đến , ấy quả một cái bẫy cho người_ta . Vua khôn_ngoan làm tan kẻ ác , Và khiến bánh xe_lăn cán chúng_nó . Linh tánh loài_người vốn một ngọn đèn của Ðức_Giê - hô-va , Dò thấu các nơi ẩn bí của lòng . Sự nhân_từ và chơn thật bảo_hộ vua ; Người lấy_lòng nhân_từ mà nâng_đỡ ngôi nước mình . Sức_lực của gã trai_trẻ là vinh_hiển của người ; Còn tóc bạc là sự tôn_trọng của ông_già . Những thương_tích và dấu vít làm cho sạch điều ác , Và roi_vọt thấm vào nơi kín_đáo của lòng . Lòng của vua ở trong tay Ðức_Giê - hô-va khác_nào dòng nước chảy ; Ngài làm nghiêng lệch nó bề nào tùy_ý Ngài muốn . Các đường_lối của loài_người đều chánh đáng theo mắt họ ; Song_Ðức_Giê - hô-va cân_nhắc cái lòng . Làm theo sự công_bình và ngay_thẳng Ðược đẹp_lòng Ðức_Giê - hô-va hơn của tế_lễ . Mặt tự_cao , lòng kiêu_ngạo , Và ngọn đèn của kẻ ác , đều là tội_lỗi . Các ý_tưởng của người cần_mẫn dẫn đến sự dư_dật ; Còn những kẻ khờ_dại chỉ chạy đến_điều thiếu_thốn . Tài vật nhờ dùng lưỡi dối gạt mà được , Ấy_là một điều hư_không mau hết của kẻ tìm sự chết . Sự cường_bạo của kẻ ác sẽ đùa chúng_nó đi ; Vì chúng_nó không khứng làm điều ngay_thẳng . Con đường của kẻ gánh tội là quanh quẹo ; Còn công_việc kẻ trong_sạch vốn ngay_thẳng . Thà ở nơi xó nóc nhà , Hơn là ở chung nhà với một người đờn bà hay tranh cạnh . Lòng kẻ dữ ao_ước điều ác ; Kẻ lân_cận nó không được ơn trước mặt nó . Khi kẻ nhạo_báng bị phạt , người ngu_dại bèn trở_nên khôn_ngoan ; Khi khuyên dạy người khôn_ngoan , người nhận lãnh_sự tri_thức . Có một Ðấng công_bình xem_xét kỹ_càng nhà kẻ ác ; Ðấng ấy xô những kẻ ác vào tai_họa . Ai bưng tai không khứng nghe tiếng kêu_la của người nghèo_khổ , Người đó cũng sẽ kêu_la mà sẽ chẳng có ai đáp lại . Của lễ dâng kín_nhiệm nguôi cơn thạnh nộ ; Của hối_lộ đút vào lòng làm ngất cơn giận_dữ tợn . Làm điều ngay_thẳng , ấy_là một việc vui_vẻ cho người công_bình ; Nhưng gây bại_hoại cho kẻ làm gian_ác . Người lầm_lạc xa đường khôn sáng Sẽ ở với hội kẻ chết . Ai ham sự vui_chơi ắt sẽ nghèo_khó ; Còn ai ưa rượu với dầu sẽ chẳng hề làm_giàu . Kẻ ác_là một giá chuộc người công_bình ; Và kẻ dối gạt thế chỗ cho người ngay_thẳng . Thà ở nơi vắng_vẻ , Hơn là ở với một người đờn bà hay tranh cạnh và nóng_giận . Có bửu vật và dầu trong nhà người khôn_ngoan ; Nhưng kẻ ngu_muội nuốt nó đi . Người nào tìm cầu sự công_bình và sự nhơn từ sẽ tìm được sự sống , sự công_bình , và tôn_trọng . Người khôn_ngoan leo lên thành dõng sĩ , Ðánh hạ sức_lực mà nó nương_cậy . Ai giữ lấy miệng và lưỡi mình Giữ linh_hồn mình khỏi hoạn_nạn . Nhạo_báng , ấy_là tên của người kiêu_căng cao cách ; Nó cư_xử cách xấc_xược theo tánh kiêu_ngạo của nó . Sự ước_ao của kẻ biếng_nhác giết chết nó ; Bởi_vì hai tay nó không khứng làm_việc . Có người trót ngày ham_hố quá ; Nhưng người công_bình ban cho không chắt_lót . Của tế_lễ của kẻ ác_là một vật gớm_ghiếc ; Phương_chi họ đem đến mà có ác tưởng . Chứng dối giả sẽ hư mất đi ; Nhưng người hay nghe theo sẽ nói được mãi_mãi . Kẻ ác tự làm mặt chai mày đá ; Còn người ngay_thẳng làm vững đường_lối mình . Chẳng có sự khôn_ngoan nào , sự thông_minh nào , hay_là mưu_kế nào , Mà chống địch Ðức_Giê - hô-va được . Ngựa sắm_sửa về ngày tranh chiến ; Nhưng sự thắng trận thuộc về Ðức_Giê - hô-va . Danh_tiếng tốt còn hơn tiền_của nhiều ; Và ơn_nghĩa quí hơn bạc và vàng . Kẻ giàu và người nghèo đều gặp nhau ; Ðức_Giê - hô-va đã dựng nên cả hai . Người khôn_ngoan thấy đều tai_vạ , và ẩn mình ; Nhưng kẻ ngu_muội cứ đi luôn , và mắc phải vạ . Phần_thưởng của sự khiêm_nhượng và sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va , Ấy_là giàu_có , sự tôn_trọng , và mạng sống . Trong đường kẻ gian_tà có gai chông và cái bẫy ; Ai gìn_giữ linh_hồn mình sẽ cách xa nó . Hãy dạy cho trẻ_thơ con đường nó phải theo ; Dầu khi nó trở_về già , cũng không hề lìa khỏi đó . Người giàu quản hạt kẻ nghèo ; Kẻ nào mượn là tôi_tớ của kẻ cho mượn . Kẻ nào giao sự bất_công sẽ gặt điều tai_họa ; Và cây roi thạnh nộ nó sẽ bị gãy đi . Người nào có mắt từ_thiện sẽ được phước ; Vì người ban bánh mình cho kẻ nghèo_khó . Hãy đuổi kẻ nhạo_báng ra , thì sự cãi_lẫy cũng sẽ đi ; Ðiều tranh cạnh và sự sỉ_nhục sẽ hết . Ai ái_mộ lòng thánh sạch , Và có duyên nơi môi miệng mình , sẽ được vua làm_bạn nghĩa . Mắt của Ðức_Giê - hô-va coi giữ người có tri_thức ; Nhưng_Ngài đánh_đổ lời kẻ gian_tà . Kẻ biếng_nhác nói : Có con sư_tử ở ngoài đó ; Tôi sẽ bị giết tại giữa đường . Miệng của dâm_phụ vốn là một cái hố sâu ; Ai bị Ðức_Giê - hô-va giận sẽ sa_ngã vào đó . Sự ngu_dại vốn buộc vào lòng con_trẻ ; Song roi răn phạt sẽ làm cho sự ấy lìa xa nó . Người nào hà_hiếp kẻ nghèo ắt sẽ làm cho nó giàu_có ; Và ai co kẻ giàu_có chỉ làm cho người sa vào sự thiếu_thốn . Hãy lắng_tai nghe lời kẻ khôn_ngoan , Khá chuyên lòng con về sự tri_thức ta . Vì nếu con gìn_giữ nó trong lòng con , Lập nó ở chung nhau trên môi miệng con , thì ấy thật một sự tốt_đẹp . Ngày_nay ta đã dạy cho con hiểu_biết các điều đó , Ðể con có lòng tin_cậy Ðức_Giê - hô-va . Ta há chẳng có chép cho con Những điều tốt về mưu luận và về tri_thức sao , Ðể làm cho con biết sự quả_quyết của lời chân_lý , Hầu cho con lấy lời thật mà đáp lại với những người sai con ? Chớ bóc_lột kẻ nghèo , bởi_vì họ nghèo , Cũng đừng hà_hiếp người khốn_khổ nơi cửa thành ; Vì_Ðức_Giê - hô-va sẽ binh vực duyên_cớ của họ , Và đoạt lấy sự sống của kẻ có cướp lột họ . Chớ làm_bạn với người hay giận ; Chớ giao_tế cùng kẻ cường_bạo , E con tập theo đường_lối nó , Và linh_hồn con bị bẫy hãm_hại chăng . Chớ đồng_bọn cùng những kẻ giao tay nhau , Hoặc cùng kẻ bảo_lãnh nợ : Nếu con không có gì trả , Cớ_sao con muốn chúng đoạt lấy cái giường con đi ? Chớ dời đi các mộc giới cũ , Mà tổ_phụ con đã dựng . Con có thấy người nào siêng_năng trong công_việc mình chăng ? Người ấy hẳn sẽ đứng ở trước mặt các vua , chớ chẳng phải ở trước mặt người hèn_hạ đâu . Khi con ngồi ăn bữa với một quan trưởng , Hãy xét kỹ người_ở trước mặt con ; Nếu con có láu ăn , Khá để con dao nơi họng con . Chớ thèm món ngon của người , Vì là vật thực phỉnh gạt . Con chớ chịu vật_vã đặng làm_giàu ; Khá thôi nhờ_cậy khôn_ngoan riêng của con . Con há liếc mắt vào sự giàu_có sao ? Nó đã chẳng còn nữa rồi ; Vì nó quả hẳn có mọc cánh , Và bay lên trên trời như chim ưng vậy . Chớ ăn bánh của kẻ có mắt gian_ác , Và đừng tham muốn những món ngon của hắn . Vì hắn tưởng trong lòng thể_nào , thì hắn quả thể ấy . Hắn nói với con rằng : Hãy ăn_uống đi ; Nhưng trong lòng hắn chẳng hiệp cùng con . Miếng con đã ăn , con sẽ mửa ra , Và mất những lời hòa mĩ của con . Chớ nói vào lỗ tai kẻ ngu_muội ; Vì nó sẽ khinh_dể sự khôn_ngoan của các lời con . Chớ dời đi mộc giới cũ , Ðừng vào trong đồng_ruộng của kẻ mồ_côi ; Vì_Ðấng cứu_chuộc của họ vốn quyền_năng , Sẽ binh vực sự cáo tụng của chúng_nó nghịch với con . Hãy chuyên lòng về sự khuyên dạy , Và lắng_tai nghe các lời tri_thức . Chớ tha sửa phạt trẻ_thơ ; Dầu đánh nó bằng roi_vọt , nó chẳng chết đâu . Khi con đánh nó bằng roi_vọt , Aét giải_cứu linh_hồn nó khỏi âm_phủ . Hỡi con , nếu lòng con khôn_ngoan , Thì lòng ta cũng sẽ được vui_mừng ; Phải , chánh ruột_gan ta sẽ hớn_hở Khi miệng con nói điều ngay_thẳng . Lòng con chớ phân_bì với kẻ hung_ác ; Nhưng hằng ngày hãy kính sợ Ðức_Giê - hô-va . Vì quả hẳn có sự thưởng thiện , Và sự trông_đợi của con sẽ chẳng thành_ra luống công . Hỡi con , hãy nghe và trở_nên khôn_ngoan , Khá dẫn lòng con vào đường chánh . Chớ đồng_bọn cùng những bợm rượu , Hoặc với những kẻ láu ăn ; Vì bợm rượu và kẻ láu ăn sẽ trở_nên nghèo ; Còn kẻ ham ngủ sẽ mặc rách_rưới . Hãy nghe lời cha đã sanh ra con , Chớ khinh_bỉ mẹ_con khi người trở_nên già_yếu . Hãy mua chân_lý , Sự khôn_ngoan , sự khuyên dạy , và sự thông sáng ; chớ hề bán đi . Cha người công_bình sẽ có sự vui_vẻ lớn , Và người nào sanh con khôn_ngoan sẽ khoái_lạc nơi nó . Ước gì cha và mẹ_con được hớn_hở , Và người đã sanh con lấy_làm vui_mừng . Hỡi con , hãy dâng lòng con cho cha , Và mắt con khá ưng đẹp đường_lối của cha . Vì kị nữ vốn là một cái hố sâu , Và dâm_phụ là một cái hầm hẹp . Nàng đứng rình như một kẻ_trộm , Làm cho thêm nhiều kẻ gian_tà trong bọn loài_người . Ai bị sự hoạn_nạn ? Ai phải buồn_thảm ? Ai có sự tranh cạnh ? Ai than xiết ? Ai bị thương_tích vô_cớ ? Ai có con mắt đỏ ? Tất những kẻ nán trễ bên rượu , Ði nếu thứ rượu pha . Chớ xem ngó rượu khi nó đỏ hồng , Lúc nó chiếu sao trong ly , Và tuôn chảy dễ_dàng ; Rốt lại , nó cắn như rắn , Chít như rắn_lục ; Hai mắt con sẽ nhìn người dâm_phụ , Và lòng con sẽ nói điều gian_tà ; Thật , con sẽ như người nằm giữa đáy biển , Khác_nào kẻ nằm trên chót cột buồm vậy . Con sẽ nói rằng : Người_ta đập tôi , nhưng tôi không đau ; Người_ta đánh tôi , song tôi không nghe biết : Khi tôi tỉnh dậy , tôi sẽ trở_lại tìm uống nó nữa . Chớ ganh_ghét kẻ làm ác . Ðừng ước_ao ở cùng chúng_nó . Vì lòng chúng_nó toan điều hủy phá , Và môi họ nói ra sự tổn_hại . Nhờ sự khôn_ngoan , cửa_nhà được xây_cất nên , Và được vững_vàng bởi sự thông sáng ; Nhờ sự tri_thức , các phòng vi đều được đầy_đủ Các thứ tài vật quí_báu đẹp_đẽ . Người khôn_ngoan có sức_mạnh , Và người tri_thức gia thêm năng_lực . Vì con phải nhờ mưu khôn mà đánh giặc ; Ðâu có nhiều mưu_sĩ thì đặng toàn_thắng . Sự khôn_ngoan lấy_làm cao_xa quá cho kẻ ngu_dại ; Nó không mở_miệng ra nơi cửa thành . Kẻ nào toan làm điều ác , Người_ta sẽ gọi hắn là kẻ gian_giảo . Tư_tưởng ngu_dại là tội_lỗi ; Kẻ nhạo_báng lấy_làm gớm_ghiếc cho loài_người . Nếu con ngã_lòng trong ngày hoạn_nạn , Thì sức_lực con nhỏ_mọn thay . Hãy giải_cứu kẻ bị đùa đến sự chết , Và chớ chối rỗi cho người đi xiêu tó tới chốn hình khổ . Nếu con nói : Chúng_tôi chẳng biết gì đến ; Thì_Ðấng mà cân_nhắc lòng người_ta , há chẳng xem_xét điều ấy sao ? Và_Ðấng gìn_giữ linh_hồn con , há không biết đến ư ? Chớ thì Ngài chẳng báo cho mỗi người tùy theo công_việc họ làm_sao ? Hỡi con , hãy ăn mật , vì nó ngon_lành ; Tàng ong lấy_làm ngọt_ngào cho ổ_gà con . Con sẽ biết sự khôn_ngoan nơi linh_hồn con cũng như_vậy ; Nếu con đã tìm được sự khôn_ngoan , ắt sẽ có phần_thưởng , Và sự trông_đợi của con sẽ chẳng phải thành luống công . Hỡi kẻ ác , chớ rình_rập nhà người công_bình ; Ðừng phá tan chỗ nghĩ ngơi của người . Vì người công_bình dầu sa_ngã bảy lần , cũng chổi dậy ; Còn kẻ hung_ác bị tai_vạ đánh_đổ . Khi kẻ thù_nghịch con sa_ngã , chớ vui_mừng ; Lúc nó bị đánh_đổ , lòng con đừng hớn_hở ; Kẻo e Ðức_Giê - hô-va thấy điều đó , mà chẳng đẹp_lòng , Bèn cất cơn thạnh nộ Ngài khỏi nó chăng . Chớ nổi_giận vì cớ kẻ làm ác , Cũng đừng ganh_ghét những người hung_dữ ; Vì kẻ làm gian_ác sẽ không được thiện báo , Và đèn kẻ hung_dữ sẽ tắt đi . Hỡi con , hãy kính sợ Ðức_Giê - hô-va và tôn_kính vua ; Chớ hội hiệp cùng kẻ phản_nghịch ; Vì sự tai_họa của chúng xảy đến thình_lình ; Và ai biết sự phá_hại của người nầy người kia ? Những ngôn_ngữ nầy cũng do kẻ khôn_ngoan mà đến : Trong việc xét_đoán tư_vị người , ấy chẳng phải tốt_lành . Kẻ nào nói với kẻ ác rằng : Ngươi là công_bình , Sẽ bị dân_tộc rủa_sả , và các nước lấy_làm gớm_ghiếc mình ; Còn người nào quở_trách kẻ ác ắt sẽ được đẹp_lòng , Và sự phước lành sẽ giáng trên họ . Ai đáp lời chánh đáng , Tất như hôn nơi môi miệng vậy . Hãy sửa_sang công_việc ở ngoài của con , Và sắm sẵn tại trong ruộng con ; Rồi sau hãy cất nhà của con . Chớ làm_chứng vô_cớ nghịch kẻ lân_cận mình ; Con há muốn lấy môi miệng mình mà phỉnh gạt sao ? Chớ nên nói : Tôi sẽ làm cho hắn như hắn đã làm cho tôi ; Tôi sẽ báo người tùy công_việc của người . Ta có đi ngang qua gần ruộng kẻ biếng_nhác , Và gần vườn nho của kẻ ngu_muội , Thấy cây tật lê mọc khắp cùng , Gai_góc che_khuất mặt_đất , Và tường đá của nó đã phá hư rồi Ta nhìn xem , bèn để_ý vào đó ; Ta thấy và nhận được sự dạy_dỗ . Ngủ một_chút , chợp mắt một_chút , Khoanh_tay ngủ một_chút , Thì sự nghèo của con sẽ đến như một kẻ đi rạo , Và sự thiếu_thốn của con áp tới như một kẻ cầm binh_khí . Ðây cũng là những châm_ngôn của Sa-lô-môn , mà các người của Ê - xê-chia , vua Giu-đa sao tả . Giấu kín việc nào , ấy_là vinh_hiển của Ðức_Chúa_Trời ; Nhưng dò_xét điều nào , ấy_là vinh_hiển của các vua . Người_ta không_thể dò biết bề cao của từng trời , Bề sâu của đất , hay_là lòng của các vua . Hãy lấy cức khỏi bạc , Thì thợ_bạc liền được một khí dụng ; Hãy trừ kẻ ác khỏi trước mặt vua , Thì ngôi người sẽ nhờ công_bình được lập bền_vững . Chớ phô mình trước mặt vua , Và đừng ngồi tại_chỗ của người cao_trọng . Vì thà người_ta nói cùng con rằng : Hãy lên đây , Hơn là người_ta hạ con xuống trước mặt vua_chúa , mà mắt con đã thấy . Chớ vội gây ra_điều tranh_tụng , E rốt_cuộc khi kẻ lân_cận con đã làm con hổ_thẹn , Con sẽ chẳng biết làm_chi . Hãy đối_nại duyên_cớ con với chánh kẻ lân_cận con , Song chớ tỏ sự kín_đáo của kẻ khác ; E khi người nghe điều ấy sẽ trách con , Và sự sỉ_nhục con không hề bôi hết chăng . Lời_nói phải thì , Khác_nào trái bình_bát bằng vàng có cẩn bạc . Người khôn_ngoan quở_trách lỗ tai hay nghe , Khác_nào một cái vòng vàng , một đồ trang_sức bằng vàng_ròng vậy . Sứ_giả trung_tín với người sai đi , Giống như tuyết mát_mẻ trong ngày_mùa gặt ; Vì người bổ sức linh_hồn của chủ mình . Kẻ nào tự khoe_khoang giả_dối về lễ_vật mình , Tợ như có mây có gió , mà không mưa . Hằng chậm nóng_giận mới khuyên được_lòng của quan trưởng ; Còn lưỡi mềm dịu bẻ gãy các xương . Nếu con tìm được mật , hãy ăn vừa_phải , Kẻo khi ăn no chán , con mửa ra chăng . Chớ năng bước chơn đến nhà kẻ lân_cận con , E người chán con , và trở lòng ghét con chăng . Kẻ nào đối_chứng giả_dối cho người lân_cận mình , Khác_nào một cái búa , một cây gươm , một mũi_tên nhọn . Tin_cậy kẻ bất_trung trong ngày hoạn_nạn , Giống như răng bị gãy bể , tỉ_như chơn trẹo đi . Ai hát cho lòng buồn_thảm nghe , Khác_nào kẻ lột áo mình khi ngày lạnh , Và như giấm đổ trên diêm_tiêu vậy . Nếu kẻ thù_nghịch con có đói , hãy cho nó ăn ; Nếu có khát , hãy cho nó uống ; Vì như_vậy con chất than cháy đỏ trên đầu nó , Và_Ðức_Giê - hô-va sẽ báo lại cho con . Gió bắc sanh ra mưa ; Còn lưỡi nói hành cách kín_đáo gây cho mặt_mày giận_dữ . Thà ở một góc trên mái nhà , Hơn là ở chung nhà với người đờn bà hay tranh cạnh . Tin_Lành ở xứ xa đến , Giống như nước mát_mẻ cho người khát_khao . Người công_bình xiêu tó trước mặt kẻ gian_ác , Khác_nào một suối nước bị dấy đục , một nguồn nước bị hư . Aên mật nhiều quá lấy_làm chẳng tốt ; Và cầu kiếm vinh_hiển cho mình ấy gây_sự tổn_hại . Người nào chẳng chế trị lòng mình , Khác_nào một cái thành hư nát , không có vách ngăn . Sự vinh_hiển không xứng cho kẻ ngu_muội , Như tuyết trong mùa hạ , như mưa trong mùa gặt . Như chim_sẻ bay đi đây_đó , như con én liệng đi , Lời rủa_sả vô_cớ cũng vậy , nó chẳng hề xảy đến . Roi nẹt dùng cho ngựa , hàm thiết để cho lừa , Còn roi_vọt dành cho lưng kẻ ngu_muội . Chớ đáp với kẻ ngu_si tùy sự ngu_dại nó , E con_giống như nó chăng . Hãy đáp với kẻ ngu_si tùy sự ngu_dại nó , Kẻo nó khôn_ngoan theo mắt nó chăng . Kẻ nào cậy kẻ ngu_muội đem báo tin , Chặt chơn mình , và uống lấy sự tổn_hại . Oáng chơn người què đòng đưa vô đụng ; Câu châm_ngôn trong miệng kẻ ngu_dại cũng vậy . Tôn_trọng kẻ ngu_muội , Giống như bỏ cục ngọc vào trong đống đá . Câu châm_ngôn ở nơi miệng kẻ ngu_muội , Khác_nào một cái gai đâm vào tay người say rượu . Ai mướn người ngu_muội và kẻ khách đi qua đường , Giống như một lính xạ tên làm thương mọi người . Kẻ ngu_muội làm lại việc ngu_dại mình , Khác_nào con chó đã mửa ra , rồi liếm lại . Con có thấy người nào khôn_ngoan theo mắt nó chăng ? Còn có sự trông_cậy cho kẻ ngu_muội hơn là cho nó . Kẻ biếng_nhác nói : Có con sư_tử ngoài đường ; Một con sư_tử ở trong đường_phố . Kẻ biếng_nhác lăn trở trên giường mình , Khác_nào cửa xây trên bản_lề nó . Kẻ biếng_nhác thò tay mình vào trong dĩa , Lấy_làm mệt_nhọc mà đem nó lên miệng . Kẻ biếng_nhác tự nghĩ mình khôn_ngoan Hơn bảy người đáp lại cách có_lý . Kẻ nào đi qua đường mà nổi_giận về cuộc cãi_lẫy không can đến mình , Khác_nào kẻ nắm con chó nơi vành tai . Người nào phỉnh gạt kẻ lân_cận mình , Rồi nói rằng : Tôi chơi mà ! Khác_nào kẻ điên_cuồng ném than lửa , Cây tên , và sự chết . Lửa tắt tại thiếu củi ; Khi chẳng có ai thèo lẻo cuộc tranh cạnh bèn nguôi . Than chụm cho than đỏ , và củi để chụm lửa ; Người hay tranh cạnh xui nóng cãi_cọ cũng vậy . Lời kẻ thèo lẻo giống như vật thực ngon , Vào thấu đến tận gan_ruột . Môi miệng sốt_sắng và lòng độc_ác , Khác_nào bình gốm bọc vàng_bạc pha . Kẻ nào ghen_ghét , dùng môi miệng nói giả_đò , Nhưng trong lòng nó nuôi sự gian_lận ; Khi nó nói ngọt_nhạt , thì_chớ tin ; Vì trong lòng nó có bảy sự gớm_ghiếc . Dầu sự ghen_ghét ẩn_giấu trong tuồng giả_bộ , Sự gian_ác nó sẽ bị lộ ra nơi hội chúng . Ai đào hầm sẽ té xuống đó ; Kẻ nào lăn đá , đá sẽ trở đè lại nó . Lưỡi giả_dối ghét những kẻ nó đã chà nát ; Và miệng dua nịnh gây điều bại_hoại . Chớ khoe_khoang về ngày_mai ; Vì con chẳng biết ngày_mai sẽ sanh ra_điều gì . Hãy để cho kẻ khác khen_ngợi con , miệng con chẳng nên làm ; Ðể cho một người_ngoài tán mỹ con , môi con đừng làm . Ðá thì nặng , cát cũng nặng ; Nhưng cơn tức_giận của kẻ ngu_dại còn nặng hơn cả hai . Sự căm_gan vốn hung_dữ , và cơn giận như nước tràn ra ; Nhưng ai đứng nổi trước sự ghen_ghét ? Một lời quở_trách tỏ_tường Hơn là thương_yêu giấu kín . Bạn_hữu làm cho thương_tích , ấy bởi lòng_thành tín ; Còn sự hôn_hít của kẻ ghen_ghét lấy_làm giả ngụy . Kẻ no_nê giày_đạp tàng mật dưới chơn mình ; Song điều gì đắng cũng lấy_làm ngọt cho kẻ đói_khát . Kẻ lưu_lạc xa_cách nơi ở của mình , Giống như chim bay đây_đó khỏi ổ nó vậy . Dầu và thuốc thơm làm khoan_khoái linh_hồn ; Lời khuyên do lòng bạn_hữu ra cũng êm_dịu dường ấy . Chớ lìa bạn mình , hay_là bạn của cha mình ; Trong ngày hoạn_nạn chớ đi đến nhà anh_em mình : Một người xóm_giềng gần còn hơn anh_em xa . Hỡi con , khá khôn_ngoan , và làm vui_lòng cha , Ðể cha có thế đáp lại cùng kẻ nào sỉ_nhục cha . Người khôn_khéo thấy trước sự tai_hại , bèn lo ẩn_núp mình ; Còn kẻ ngu_muội cứ đi qua , và phải mang lấy tai_vạ . Hãy lấy áo của người , vì người đã bảo_lãnh cho kẻ lạ ; Khá buộc người một của cầm , vì người đã đáp thế cho người dâm_phụ . Kẻ nào chổi dậy sớm chúc phước lớn_tiếng cho bạn_hữu mình , Người_ta sẽ kể điều đó là sự rủa_sả . Một máng_xối giột luôn_luôn trong ngày mưa lớn , Và một người đờn bà hay tranh cạnh , cả hai đều y_như nhau . Ai muốn ngăn giữ nàng , khác_nào ngăn giữ gió , Và như tay hữu cầm lấy dầu vậy . Sắt mài nhọn sắt . Cũng vậy người bổ_dưỡng diện_mạo bạn_hữu mình . Ai săn_sóc cây vả , sẽ ăn_trái nó ; Và kẻ nào hầu chủ mình ắt được tôn_trọng . Mặt dọi mặt trong nước thế_nào , Lòng người đối_với người cũng thế_ấy . Con mắt loài_người chẳng hề chán , Cũng_như âm_phủ và vực sâu không hề đầy vậy . Lò thử bạc , dót thử vàng ; Còn sự khen_ngợi thử loài_người . Dầu con dùng chầy giã mà giã kẻ ngu_dại trong cối Chung lộn với gạo , Thì sự điên_dại nó cũng không lìa khỏi nó . Hãy rán biết cảnh trạng bầy chiên con , Và lo săn_sóc các đoàn bò của con ; Vì sự giàu_có không lưu_tồn mãi_mãi , Và mũ triều thiên há còn đến đời_đời sao ? Cỏ khô đã mất đi , cỏ non bèn mọc ra , Và người_ta thâu nhập rau_cỏ núi . Lông chiên con dùng làm áo_xống cho con , Giá dê đực dùng mua đồng_ruộng . Sữa dê có đủ làm đồ_ăn cho con , Cho người_nhà con , và đặng nuôi lấy các con_đòi của con . Kẻ ác chạy trốn dầu không ai đuổi theo ; Nhưng người công_bình mãnh dõng như một sư_tử . Tại vì xứ phạm tội_ác nên có vua_chúa nhiều ; Nhưng nhờ người thông sáng có trí hiểu_biết , Sự vững_vàng của nước sẽ con lâu_dài . Người nghèo hiếp kẻ khó_khăn , Khác_nào trận mưa quét sạch thực_vật . Kẻ bỏ luật_pháp ngợi_khen kẻ ác ; Còn người giữ luật_pháp chiến_đấu cùng chúng_nó . Kẻ buông mình vào sự ác chẳng hiểu sự công_bình ; Nhưng ai tìm cầu Ðức_Giê - hô-va hiểu_biết mọi sự . Thà người nghèo_khổ ăn_ở cách thanh_liêm , Còn hơn là kẻ giàu_có theo đường tà vạy . Ai giữ luật_pháp là con_trai khôn_ngoan ; Còn ai kết_bạn với kẻ hoang_đàng làm hổ_ngươi cho cha mình . Kẻ nào nhờ lời và sự ăn_lời quá phép mà làm cho của_cải mình thêm lên , Tất chứa để_dành của ấy cho người có lòng thương_xót kẻ nghèo_khổ . Người nào xây tai không khứng nghe luật_pháp , Lời cầu_nguyện người ấy cũng là một sự gớm_ghiếc . Kẻ nào làm cho người ngay_thẳng lầm_lạc trong đường xấu_xa , Chánh kẻ đó sẽ sa vào hố của mình đã đào ; Nhưng người trọn_vẹn được hưởng phần phước lành . Người giàu tự nghĩ mình là khôn_ngoan ; Nhưng kẻ nghèo có sự thông sáng dò_xét người . Khi người công_bình thắng hơn , thì_có sự vinh_hiển lớn ; Còn lúc kẻ gian_ác dấy lên , thì người_ta đều đi ẩn trốn . Người nào giấu tội_lỗi mình sẽ không được may_mắn ; Nhưng ai xưng nó ra và lìa_bỏ nó sẽ được thương_xót . Người nào hằng kính sợ luôn_luôn lấy_làm có phước thay ; Còn ai cứng lòng mình sẽ sa vào tai_nạn . Một vua gian_ác cai_trị dân nghèo_khổ , Khác_nào sư_tử gầm hét , và gấu đuổi theo mồi . Quan trưởng thiếu trí hiểu cũng hà_hiếp người_ta nhiều ; Nhưng người ghét sự hà_tiện sẽ được trường_thọ . Kẻ mắc tội đổ huyết của người nào Sẽ trốn đến mồ_mả ; chớ có ai ngăn_cản nó ! Ai ăn_ở cách ngay_thẳng sẽ được cứu_rỗi ; Còn ai đi theo hai lối cách cong vạy sẽ sa vào một trong hai lối ấy . Kẻ nào cày ruộng mình sẽ ăn bánh no_nê ; Còn ai theo kẻ biếng_nhác sẽ được đầy sự nghèo_khổ . Người thành_thực sẽ được phước lành nhiều ; Còn kẻ nào vội làm cho giàu ắt sẽ chẳng khỏi bị phạt . Tây_vị người lấy_làm chẳng tốt ; Dầu vì một miếng bánh , người cũng phạm_tội . Người nào có mắt tham , vội ham kiếm của_cải , Chẳng biết rằng sự thiếu_thốn sẽ lâm vào mình nó . Ai quở_trách người nào , về sau sẽ được ơn Hơn là kẻ lấy lưỡi mà dua nịnh . Kẻ nào ăn_cắp của cha hay mẹ mình , Và nói rằng : Chẳng phải là phạm_tội đâu , Kẻ ấy đồng bạn với kẻ phá_phách . Người nào có lòng kiêu_ngạo giục sự tranh cạnh ; Nhưng kẻ nào tin_cậy Ðức_Giê - hô-va sẽ được no_nê . Kẻ nào tin_cậy nơi lòng mình là kẻ ngu_muội ; Còn ai ăn_ở cách khôn_ngoan sẽ được cứu_rỗi . Ai cho người nghèo sẽ không thiếu_thốn ; Còn ai xây mắt khỏi đi ắt sẽ bị nhiều sự rủa_sả . Khi kẻ ác dấy lên , người_ta đều ẩn trốn ; Nhưng khi chúng_nó hư mất đi , người công_bình bèn thêm nhiều lên . Người nào bị quở_trách thường , lại cứng_cổ mình , Sẽ bị bại_hoại thình_lình , không phương cứu_chữa . Khi người công_bình thêm nhiều lên , thì dân_sự vui_mừng ; Nhưng khi kẻ ác cai_trị , dân_sự lại rên_siết . Người ưa mến sự khôn_ngoan làm cho cha mình được vui_vẻ ; Còn kẻ kết_bạn với người kỵ nữ phá tan của_cải mình . Vua nhờ sự công_bình mà làm nước mình vững_bền ; Nhưng ai lãnh của hối_lộ hủy_hoại nó . Người nào dua nịnh kẻ lân_cận mình , Giăng lưới trước bước người . Trong tội_lỗi của kẻ ác có một cái bẫy , Nhưng người công_bình ca_hát mừng_rỡ . Người công bình_xét cho_biết duyên_cớ của kẻ nghèo_khổ ; Còn kẻ ác không có trí hiểu để biết đến . Kẻ nhạo_báng châm lửa cho thành thiêu cháy ; Nhưng người khôn_ngoan làm nguôi cơn giận . Nếu người khôn_ngoan tranh_luận với kẻ ngu_muội , Dầu người giận hay cười , cũng chẳng an hòa được . Kẻ làm đổ huyết ghét người trọn_vẹn ; Nhưng người ngay_thẳng bảo_tồn mạng sống người . Kẻ ngu_muội tỏ ra sự nóng_giận mình ; Nhưng người khôn_ngoan nguôi lấp nó và cầm_giữ nó lại . Nếu vua lắng_tai nghe lời giả_dối , Thì các tôi_tớ người trở_nên gian_ác . Kẻ nghèo_khổ và người hà_hiếp đều gặp nhau ; Ðức_Giê - hô-va làm sáng_mắt cho cả hai . Vua nào theo sự chơn thật mà xét_đoán kẻ nghèo_khổ , Ngôi người sẽ được vững_bền đời_đời . Roi_vọt và sự quở_trách ban cho sự khôn_ngoan ; Còn con_trẻ phóng_túng làm mất cỡ cho mẹ mình . Khi kẻ ác thêm , thì tội_lỗi cũng thêm ; Nhưng người công_bình sẽ thấy sự sa_ngã chúng_nó , Hãy sửa phạt con_người , thì nó sẽ ban sự an tịnh cho người , Và làm cho linh_hồn người được khoái_lạc . Ðâu thiếu sự mặc thị , dân_sự bèn phóng tứ ; Nhưng ai giữ_gìn luật_pháp lấy_làm có phước thay ! Chẳng phải bởi lời_nói mà sửa trị kẻ làm_tội ; Vì dầu nó hiểu_biết , nó cũng không vâng theo . Con có thấy kẻ hốp tốp trong lời_nói mình chăng ? Một kẻ ngu_muội còn có sự trông_cậy hơn hắn . Người nào dung_dưỡng kẻ tôi_tớ mình từ thuở nhỏ , Ngày_sau sẽ thấy nó thành con_trai của nhà . Người hay giận gây ra_điều tranh cạnh ; Và kẻ căm_gan phạm_tội nhiều thay . Sự kiêu_ngạo của người sẽ làm hạ người xuống ; Nhưng ai có lòng khiêm_nhượng sẽ được tôn_vinh . Kẻ nào chia phần với tay ăn_trộm ghét linh_hồn mình ; Nó nghe lời thế , mà không tỏ điều gì ra . Sự sợ loài_người gài bẫy ; Nhưng ai nhờ_cậy Ðức_Giê - hô-va được yên_ổn vô_sự . Nhiều kẻ cầu ơn vua ; Song sự lý đoán của người nào do nơi Ðức_Giê - hô-va mà đến . Kẻ_gian tà lấy_làm gớm_ghiếc cho người công_bình ; Và người ăn_ở ngay_thẳng lấy_làm gớm_ghiếc cho kẻ gian_ác . Lời của A-gu-rơ , con_trai Gia-kê , Châm_ngôn mà người ấy nói ra cho Y-thi-ên và U-canh . Quả_thật ta là ngu_muội hơn ai hết , Ta không có thông sáng bằng một người . Ta không học được sự khôn_ngoan , Và chẳng có được sự tri_thức của Ðấng_Thánh . Ai đã lên trời , rồi lại xuống ? Ai đã góp gió trong lòng tay mình ? Ai đã bọc nước trong áo mình ? Ai lập các giới_hạn của đất ? Danh người là chi , và tên con_trai người là gì ? Nếu người biết , hãy nói đi . Các lời của Ðức_Chúa_Trời đều đã thét luyện : Ngài là cái thuẫn đỡ cho người nương_cậy nơi Ngài . Chớ thêm chi vào các lời Ngài . E_Ngài quở_trách ngươi , và ngươi bị cầm nói_dối chăng . Tôi có cầu Chúa hai điều ; Xin chớ từ_chối trước khi tôi thác : Xin dan xa khỏi tôi sự lường_gạt và lời dối_trá ; Chớ cho tôi nghèo_khổ , hoặc sự giàu_sang ; Hãy nuôi tôi đủ vật thực cần dùng , E khi nó đủ , tôi từ_chối Chúa , Mà rằng : Ðức_Giê - hô-va là ai ? Và lại kẻo e tôi bị nghèo_khổ , ăn trộm_cắp , Và làm ô_danh của Ðức_Chúa_Trời tôi chăng . Chớ phao vu kẻ tôi_tớ cho chủ nó , E nó rủa_sả ngươi , và ngươi mắc tội chăng . Có một dòng_dõi rủa_sả cha mình , Cũng không chúc phước cho mẹ mình . Có một dòng_dõi tư_tưởng mình thánh sạch , Song chưa được rửa sạch nhơ bởn mình . Có một dòng_dõi bộ_mặt kiêu_hãnh thay , Mí mắt giương cao dường nào ! Có một dòng_dõi nanh tợ gươm , Hàm_răng như dao , Ðặng cắn_xé những người khó_khăn khỏi đất , Và những kẻ nghèo_khổ khỏi loài_người . Con đỉa có hai con_gái , nói rằng : Hãy cho ! hãy cho ! Có ba sự chẳng hề no_đủ , Và bốn điều chẳng nói rằng : Thôi , đủ ! Tức_là âm_phủ , người đờn bà son_sẻ , Ðất không no_đủ nước , Và lửa mà chẳng hề nói : Ðủ rồi ! Con mắt nhạo_báng cha mình , Khinh sự vâng lời đối_với mẹ mình , Các con quạ của trũng sẽ móc mắt ấy , Và các chim ưng con sẽ ăn nó đi . Có ba việc lấy_làm diệu_kỳ cho ta , Và bốn điều mà ta chẳng biết được : Là đường chim ưng bay trên trời ; Lối con rắn bò trên hòn đá ; Lằn tàu chạy giữa biển , Và đường người nam giao_hợp với người nữ . Tánh nết người kỵ nữ cũng vậy : Nàng ăn , rồi nàng lau miệng , Và nói rằng : Tôi có phạm tội_ác đâu . Có ba vật làm cho trái_đất rúng_động , Và bốn điều , nó chẳng chịu nổi được : Là tôi_tớ khi được tức_vị vua ; Kẻ ngu_muội khi được no_nê đồ_ăn ; Người đờn bà đáng ghét khi lấy chồng , Và con_đòi khi kế_nghiệp bà chủ mình . Có bốn vật nhỏ_mọn trên trái_đất , Song vốn rất khôn_ngoan : Con kiến dầu là loại yếu_hèn , Lo sắm sẵn vật thực mình trong mùa hạ ; Con thỏ rừng dầu là loại không sức_lực , Ðóng cư sở mình trong hòn đá ; Loài cào_cào dầu không có vua_chúa , Bay ra có từng đám ; Con thằn_lằn mà người_ta lấy tay bắt được , Vẫn ở trong đền vua . Có ba vật điệu đi tốt_đẹp , Và bốn vật nước bước xem sang_trọng : Sư_tử , mạnh hơn hết trong các loài vật , Chẳng lui lại trước mặt loài nào cả ; Con ngựa hăng thắng tử_tế , con dê đực , Và vua không ai đối_địch được . Nếu người có làm ngu_dại mà tự_cao kiêu_ngạo , Và nếu người có ác tưởng , hãy đặt tay che miệng mình . Vì ép sữa làm ra mỡ sữa , Và đánh_đập lỗ mũi bèn làm cho phun máu ; Cũng vậy trêu chọn giận sanh ra_điều tranh cạnh . Lời của vua Lê-mu-ên , Các châm_ngôn mà mẹ người dạy cho người . Hỡi con ta sẽ nói_gì ? Hỡi con của thai ta , ta phải nói chi ? Hỡi con của sự khấn nguyện ta , ta nên nói điều gì với con ? Chớ phó sức_lực con cho người đờn bà , Ðừng ở theo con đường gây cho vua_chúa bị bại_hoại . Hỡi_Lê - mu-ên , chẳng xứng hiệp cho các vua , Chẳng xứng hiệp cho các vua uống rượu , Hay_là cho các quan trưởng nói rằng : Vật uống say ở đâu ? E chúng uống , quên luật_pháp , Và làm hư sự xét_đoán của người khốn_khổ chăng . Hãy ban vật uống say cho người gần chết , Và rượu cho người có lòng bị cay_đắng : Họ hãy uống , và quên nỗi nghèo_khổ mình , Chẳng nhớ đến_điều cực_nhọc của mình nữa . Hãy mở_miệng mình binh kẻ câm , Và duyên_cớ của các người bị để bỏ . Khá mở_miệng con , xét_đoán cách công_bình , Và phân_xử phải nghĩa cho người buồn_thảm và nghèo_nàn . Một người nữ tài_đức ai sẽ tìm được ? Giá_trị nàng trổi hơn châu_ngọc . Lòng người chồng tin_cậy nơi nàng , Người sẽ chẳng thiếu huê_lợi . Trọn đời nàng làm cho chồng được ích_lợi , Chớ chẳng hề sự tổn_hại . Nàng lo tìm lông chiên và gai sợi , Lạc ý lấy tay mình mà làm công_việc . Nàng giống như các chiếc tàu buôn_bán , Ở từ chỗ xa chở bánh mình về . Nàng thức_dậy khi trời còn tối , Phát vật thực cho người_nhà mình , Và cắt công_việc cho các tớ gái mình . Nàng tưởng đến một đồng_ruộng , bèn mua nó được ; Nhờ hoa_lợi của hai tay mình , nàng trồng một vườn nho . Nàng thắt_lưng bằng sức_lực , Và làm hai cánh_tay mình ra mạnh_mẽ . Nàng cảm_thấy công_việc mình được ích_lợi ; Ban_đêm đèn nàng chẳng tắt . Nàng đặt tay vào con_quay , Và các ngón_tay nàng cầm con_cúi . Nàng mở đưa tay ra giúp kẻ khó_khăn , Giơ tay mình lên tiếp người nghèo_khổ . Nàng không sợ người_nhà mình bị giá tuyết , Vì cả nhà đều mặc áo bằng lông chiên đỏ sặm . Nàng làm lấy những chăn mền ; Áo_xống nàng đều bằng vải gai mịn màu đỏ điều . Tại nơi cửa thành chồng nàng được chúng biết , Khi ngồi chung với các trưởng_lão của xứ . Nàng chế áo_lót và bán nó ; Cũng giao đai lưng cho con_buôn . Nàng mặc lấy sức_lực và oai_phong , Và khi tưởng đến buổi sau , bèn vui_cười . Nàng mở_miệng ra cách khôn_ngoan , Phép_tắc nhơn từ ở nơi lưỡi nàng . Nàng coi_sóc đường_lối của nhà mình , Không hề ăn bánh của sự biếng_nhác . Con_cái nàng chổi dậy , chúc nàng được phước ; Chồng nàng cũng chổi dậy , và khen_ngợi nàng rằng : Có nhiều người con_gái làm_lụng cách tài_đức , Nhưng nàng trổi hơn hết_thảy . Duyên là giả_dối , sắc lại hư_không ; Nhưng người nữ nào kính sợ Ðức_Giê - hô-va sẽ được khen_ngợi . Hãy ban cho nàng bông trái của tay nàng ; Khá để các công_việc nàng ngợi_khen nàng tại trong cửa thành . Lời của người truyền_đạo , con_trai của Ða - vít , vua tại Giê-ru-sa-lem . Người truyền_đạo nói : Hư_không của sự hư_không , hư_không của sự hư_không , thảy đều hư_không . Các việc lao_khổ loài_người làm ra dưới mặt_trời , thì được ích_lợi chi ? Ðời nầy qua , đời khác đến ; nhưng đất cứ còn luôn_luôn . Mặt_trời mọc , mặt_trời lặn , nó lật_đật trở_về nơi nó mọc . Gió thổi về hướng nam , kế xây qua hướng bắc ; nó xây đi vần lại không ngừng , rồi trở_về vòng cũ nó . Mọi sông đều đổ vào biển , song không hề làm đầy biển ; nơi mà sông thường chảy vào , nó lại chảy về đó nữa . Muôn vật thảy đều lao_khổ , loài_người không thế nói ra được ; mắt không hề chán ngó , tai chẳng hề nhàm nghe . Ðiều chi đã có , ấy_là điều sẽ có ; điều gì đã làm , ấy_là điều sẽ làm nữa ; chẳng có_điều gì mới ở dưới mặt_trời . Nếu có một vật chi mà người_ta nói rằng : Hãy xem , cái nầy mới , vật ấy thật đã có rồi trong các thời đời trước ta . Người_ta chẳng nhớ các đời trước , và các đời sau những người đến sau cũng sẽ chẳng nhớ đến nữa . Ta là người truyền_đạo , đã làm vua Y-sơ-ra-ên tại Giê-ru-sa-lem . Ta chuyên lòng lấy sự khôn_ngoan mà tra_khảo mọi việc_làm ra dưới trời ; ấy_là một việc lao_khổ mà Ðức_Chúa_Trời đã giao cho loài_người để lo làm . Ta đã xem thấy mọi việc_làm ra dưới mặt_trời ; kìa , thảy đều hư_không , theo luồng gió thổi . Vật chi đã cong vẹo không_thể ngay lại được , và vật gì thiếu không_thể đếm được . Ta nói trong lòng rằng : Nầy , ta đã được sự khôn_ngoan lớn hơn hết_thảy những người_ở trước ta tại Giê-ru-sa-lem ; thật lòng ta đã thấy nhiều sự khôn_ngoan và tri_thức . Ta cũng chuyên lòng học biết sự khôn_ngoan , và biết sự ngu_dại điên_cuồng ; ta nhìn biết_điều đó cũng là theo luồng gió thổi . Vì nếu sự khôn_ngoan nhiều , sự phiền_não cũng nhiều ; ai thêm sự tri_thức ắt thêm sự đau_đớn . Ta lại nói trong lòng rằng : Hè ! hãy thử điều vui_sướng và nếm sự khoái_lạc : kìa , điều đó cũng là sự hư_không . Ta nói : Cười là điên ; vui_sướng mà làm_chi ? Ta nghĩ trong lòng rằng phải uống rượu để cho thân mình vui_sướng , mà sự khôn_ngoan vẫn còn dẫn_dắt lòng ta , lại nghĩ phải cầm lấy sự điên_dại cho_đến khi xem thử điều gì là tốt hơn cho con loài_người làm ở dưới trời trọn đời mình sống . Ta làm những công_việc cả_thể ; ta cất nhà cho mình , trồng vườn nho cho mình , lập cho mình vườn cây trái và vườn hoa , và trồng cây trái đủ thứ ở đó ; ta đào hồ_chứa_nước đặng tưới rừng , là nơi cây_cối lớn lên . Ta mua những tôi trai tớ gái , lại có nhiều đầy_tớ sanh ra trong nhà ta . Ta có bầy bò và chiên nhiều hơn hết_thảy những người_ở trước ta tại Giê-ru-sa-lem . Ta cũng thâu chứa bạc vàng , và những vật báu của các vua , các tỉnh . Ta lo sắm cho mình những con_hát trai và gái , cùng sự khoái_lạc của con_trai loài_người , tức_là nhiều vợ và hầu . Như_vậy ta trở_nên cao_trọng hơn hết_thảy những người_ở trước ta tại Giê-ru-sa-lem ; dầu vậy , sự khôn_ngoan vẫn còn ở cùng ta . Ta chẳng từ điều gì mắt mình ước_ao , cũng chẳng cấm điều gì lòng mình ưa_thích ; vì lòng ta vui_vẻ vì mọi công_lao của ta ; và đó là phần ta đã được trong mọi công_lao ta . Ðoạn ta xem_xét các công_việc tay mình đã làm , và sự lao_khổ mình đã chịu để làm nó ; kìa , mọi điều đó là sự hư_không và theo luồng gió thổi , chẳng có ích_lợi gì hết dưới mặt_trời . Ta bèn xây lại đặng xem_xét sự khôn_ngoan , sự ngu_dại , và sự điên_cuồng ; vì người nào đến sau vua sẽ có_thể làm_gì ? Bất_quá làm điều người khác đã làm từ lâu rồi . Vả , ta thấy sự khôn_ngoan hơn sự ngu_dại , cũng_như ánh_sáng hơn tối_tăm . Người khôn_ngoan có con mắt trong đầu mình , còn kẻ ngu_muội bước_đi trong tối_tăm ; dầu vậy , ta nhìn thấy hai đàng cùng gặp một số_phận về sau . Nên ta có nói trong lòng rằng : Sự xảy đến cho kẻ dại , sẽ xảy đến cho ta cũng vậy ; vậy , ta có nhiều khôn_ngoan như thế_mà làm_chi ? Ta lại nói trong lòng rằng : Ðiều đó là một sự hư_không nữa . Vài người_ta chẳng nhớ người khôn_ngoan đến đời_đời , cũng_như chẳng nhớ kẻ ngu_muội ; vì trong ngày_sau cả_thảy đều bị quên mất từ lâu . Phải , người khôn_ngoan chết cũng_như kẻ điên_cuồng ? Vậy , ta ghét đời_sống , vì mọi việc_làm ra dưới mặt_trời là cực_nhọc cho ta , thảy đều hư_không , theo luồng gió thổi . Ta cũng ghét mọi công_lao ta đã làm ở dưới mặt_trời , vì phải để lại cho người sau mình . Vả , ai biết rằng người ấy sẽ khôn_ngoan hay_là ngu_dại ? Dầu thế_nào , hắn sẽ cai_quản mọi việc ta đã lấy sự lao_khổ và khôn_ngoan mà làm ở dưới mặt_trời . Ðiều đó cũng là hư_không . Bởi cớ ấy ta trở lòng thất_vọng về mọi công_việc ta đã lao_khổ mà làm ở dưới mặt_trời . Vì có người_làm công_việc mình cách khôn_ngoan , thông sáng , và tài_giỏi , rồi phải để lại làm cơ_nghiệp cho kẻ chẳng hề lao_khổ làm đến . Ðiều đó cũng là một sự hư_không và một sự tai_nạn lớn . Vậy , ích chi cho người lao_khổ , cực lòng mà làm_việc ở dưới mặt_trời ? Vì các ngày người chỉ là đau_đớn , công_lao người thành_ra buồn_rầu ; đến đỗi ban_đêm lòng người cũng chẳng được an_nghỉ . Ðiều đó cũng là sự hư_không . Chẳng gì tốt cho người hơn là ăn , uống , khiến linh_hồn mình hưởng phước của lao_khổ mình . Ta xem thấy điều đó cũng bởi tay Ðức_Chúa_Trời mà đến . Vì ai là người được ăn và hưởng sự vui_sướng hơn ta ? Bởi_Ðức_Chúa_Trời ban sự khôn_ngoan , thông sáng , và vui_vẻ cho kẻ nào đẹp_lòng Ngài ; nhưng Ngài khiến cho kẻ có tội phải lao_khổ mà thâu góp chất_chứa , để rồi ban cho người đẹp_lòng Ðức_Chúa_Trời . Ðiều đó cũng là hư_không , theo luồng gió thổi . Phàm sự gì có thì tiết ; mọi việc dưới trời có kỳ định . Có kỳ sanh ra , và có kỳ chết ; có kỳ trồng , và có kỳ nhổ vật đã trồng ; Có kỳ giết , và có kỳ chữa lành ; có kỳ phá dỡ , và có kỳ xây_cất ; có kỳ khóc , và có kỳ cười ; có kỳ than_vãn , và có kỳ nhảy_múa ; có kỳ ném đá , và có kỳ nhóm đá lại ; có kỳ ôm_ấp , và có kỳ chẳng ôm_ấp ; có kỳ tìm , và có kỳ mất ; có kỳ giữ lấy , và có kỳ ném bỏ ; có kỳ xé rách , và có kỳ may ; có kỳ nín_lặng , có kỳ nói ra ; có kỳ yêu , có kỳ ghét ; có kỳ đánh giặc , và có kỳ hòa_bình . Kẻ làm_việc có được ích_lợi gì về lao_khổ mình chăng ? Ta đã thấy công_việc mà Ðức_Chúa_Trời ban cho loài_người là loài_người dùng tập rèn lấy mình . Phàm vật Ðức_Chúa_Trời đã làm_nên đều là tốt_lành trong thì nó . Lại , Ngài khiến cho sự đời_đời ở nơi lòng loài_người ; dầu vậy , công_việc Ðức_Chúa_Trời làm từ ban_đầu đến cuối_cùng , người không thế hiểu được . Vậy , ta nhìn biết chẳng có_điều gì tốt cho loài_người hơn là vui_vẻ , và làm_lành trọn đời mình . Lại , ai_nấy phải ăn , uống , và hưởng lấy phước của công_lao mình , ấy cũng là sự ban cho của Ðức_Chúa_Trời . Ta biết rằng mọi việc Ðức_Chúa_Trời làm_nên còn có đời_đời : người_ta chẳng thêm gì được , cũng không bớt chi đặng ; Ðức_Chúa_Trời làm như_thế , để loài_người kính sợ trước mặt Ngài . Ðiều chi hiện có , đã có ngày_xưa ; điều chi sẽ xảy đến , đã xảy đến từ lâu rồi : Ðức_Chúa_Trời lại tìm_kiếm việc_gì đã qua . Ta lại còn thấy dưới mặt_trời , trong nơi công đàng có sự gian_ác , và tại chốn công_bình có sự bất_nghĩa . Ta bèn nói trong lòng rằng : Ðức_Chúa_Trời sẽ đoán xét kẻ công_bình và người gian_ác ; vì ở đó có kỳ định cho mọi sự mọi việc . Ta lại nói trong lòng rằng : Phải như_vậy , bởi_vì Ðức_Chúa_Trời muốn thử_thách con loài_người , và chỉ cho chúng biết rằng họ không hơn gì loài thú . Vì việc xảy đến cho con loài_người làm_sao , thì xảy đến cho loài thú cũng vậy ; sự xảy đến cho hai loài giống hẳn với nhau . Sự chết của loài nầy cũng_như sự chết của loài kia ; hai loài đều thở một thứ hơi , loài_người chẳng hơn gì loài thú ; vì thảy đều hư_không . Cả_thảy đều qui vào một chỗ ; cả_thảy do bụi đất mà ra , cả_thảy sẽ trở_về bụi đất . Ai biết hoặc thần của loài_người thăng lên , hoặc hồn của loài thú sa xuống dưới đất ? Thế_thì , ta thấy chẳng chi tốt cho loài_người hơn là vui_vẻ trong công_việc mình ; ấy_là kỷ phần mình ; vì ai sẽ đem mình trở_lại đặng xem thấy điều sẽ xảy_ra sau mình ? Ta xây lại , xem_xét mọi sự hà_hiếp làm ra ở dưới mặt_trời ; kìa , nước_mắt của kẻ bị hà_hiếp , song không ai an_ủi họ ! Kẻ hà_hiếp có quyền phép , song không ai an_ủi cho kẻ bị hà_hiếp ! Vậy , ta khen những kẻ chết đã lâu rồi là sướng hơn kẻ còn sống ; còn kẻ chưa được sanh ra , chưa thấy những gian_ác làm ra dưới mặt_trời , ta cho là có phước hơn hai đằng kia . Ta cũng thấy mọi công_lao và mọi nghề khéo là điều gây cho người nầy kẻ khác ganh_ghét nhau . Ðiều đó cũng là sự hư_không , theo luồng gió thổi . Kẻ ngu_muội khoanh_tay , ăn lấy thịt mình . Thà đầy một_lòng bàn_tay mà bình_an , hơn là đầy cả hai mà bị lao_khổ , theo luồng gió thổi . Ta bèn xây lại xem thấy sự hư_không ở dưới mặt_trời : Nầy một người cô_độc , chẳng có ai hoặc con_trai hay_là anh_em ; dầu vậy , lao_khổ nó không thôi , mắt nó không hề chán của_cải ; nó không hề nghĩ rằng : Vậy ta lao_khổ , ta bắt linh_hồn nhịn các phước là vì ai ? Ðiều đó cũng là hư_không , thật_là công_việc cực_nhọc . Hai người hơn một , vì hai sẽ được công giá tốt về công_việc mình . Nếu người này sa_ngã , thì người kia sẽ đỡ bạn mình lên ; nhưng khốn thay cho kẻ ở một_mình mà sa_ngã , không có ai đỡ mình lên ! Cũng vậy , nếu hai người ngủ chung thì ấm ; còn một_mình thì làm_sao ấm được ? Lại nếu kẻ ở một_mình bị người khác thắng , thì hai người có thế chống_cự nó ; một sợi dây đánh ba tao lấy làm_khó đứt . Một kẻ trẻ tuổi nghèo mà khôn hơn một ông vua già_cả mà dại , chẳng còn biết nghe lời khuyên_can . Vì kẻ trẻ ra khỏi ngục khám đặng làm vua , dầu sanh ra nghèo trong nước mình . Ta thấy mọi người sống đi_đi lại lại dưới mặt_trời , đều theo kẻ trẻ ấy , là người kế_vị cho vua kia . Dân phục dưới quyền người thật đông vô_số ; dầu vậy , những kẻ đến sau sẽ chẳng vui_thích về người . Ðiều đó cũng là sự hư_không , theo luồng gió thổi . Khi người vào nhà Ðức_Chúa_Trời , hãy giữ chừng chơn mình . Thà lại gần mà nghe , hơn là dâng của tế_lễ kẻ ngu_muội ; vì nó không hiểu_biết mình làm ác . Chớ vội mở_miệng ra , và lòng ngươi chớ lật_đật nói lời trước mặt Ðức_Chúa_Trời ; vì Ðức_Chúa_Trời ở trên trời , còn ngươi ở dưới đất . Vậy nên ngươi khá ít lời . Hễ nhiều sự lo_lắng ắt sanh ra chiêm_bao ; còn nhiều lời thì sanh ra sự ngu_dại . Khi ngươi khấn hứa sự gì với Ðức_Chúa_Trời , chớ chậm mà hoàn nguyện ; vì Ngài chẳng vui_thích kẻ dại : vậy , khá trả điều gì ngươi hứa . Thà đừng khấn hứa , hơn là khấn hứa mà_lại không trả . Ðừng cho miệng ngươi làm cho xác_thịt mình phạm_tội , và chớ nói trước mặt sứ_giả của Ðức_Chúa_Trời rằng ấy_là lầm_lỗi . Sao làm cho Ðức_Chúa_Trời nổi_giận vì lời_nói ngươi , và Ngài làm hư công_việc của tay ngươi ? Ðâu có chiêm_bao vô_số và nhiều lời quá , đó cũng có sự hư_không nhiều ; song ngươi hãy kính sợ Ðức_Chúa_Trời . Khi ngươi thấy trong xứ có kẻ nghèo bị hà_hiếp , hoặc thấy sự phạm đến lẽ chánh trực , sự trái_phép công_bình , thì_chớ lấy_làm lạ ; vì có kẻ cao hơn kẻ cao vẫn coi_chừng , lại còn có Ðấng cao hơn_nữa . Song một vua hay cày_cấy ruộng , ấy vẫn ích_lợi cho xứ mọi bề . Kẻ tham tiền_bạc chẳng hề chán lắc tiền_bạc ; kẻ ham của_cải chẳng hề chán về hoa_lợi . Ðiều đó cũng là sự hư_không . Hễ của_cải thêm nhiều chừng nào , kẻ ăn cũng thêm nhiều chừng nấy . Chủ của_cải được ích gì hơn là xem thấy nó trước mặt chăng ? Giấc_ngủ của người làm_việc là ngon , mặc_dầu người ăn ít hay nhiều ; nhưng sự chán lắc làm cho người giàu không ngủ được . Có một tai_nạn dữ mà ta đã thấy dưới mặt_trời : ấy_là của_cải mà người chủ dành chứa lại , trở làm hại cho mình , hoặc vì cớ tai_họa gì , cả của_cải nầy phải mất hết ; nếu người chủ sanh một con_trai , thì để lại cho nó hai tay_không . Mình lọt ra khỏi lòng mẹ trần_truồng thể_nào , ắt sẽ trở_về thể ấy , và về các huê_lợi của sự lao_khổ mình , chẳng có vậy gì tay mình đem theo được . Ðiều nầy cũng là một tai_nạn lớn : người ra_đời thể_nào , ắt phải trở_về thể ấy . Vậy , chịu lao_khổ đặng theo luồng gió thổi , có ích_lợi gì chăng ? Lại trọn đời mình ăn trong sự tối_tăm , phải nhiều sự buồn_rầu đau_đớn và phiền_não . Kìa , ta đã nhìn thấy rằng ăn , uống , và hưởng phải của sự lao_khổ mình làm ở dưới mặt_trời trọn trong những ngày mà Ðức_Chúa_Trời ban cho , ấy thật_là tốt và hay ; vì đó là kỷ phần mình . Hễ_Ðức_Chúa_Trời ban cho người nào giàu_có , của_cải , làm cho người có thế ăn lấy , nhận lãnh kỷ phần , và vui_vẻ trong công_lao của mình , ấy_là một sự ban cho của Ðức_Chúa_Trời ; nhân người sẽ ít nhớ những ngày của đời mình ; vì Ðức_Chúa_Trời ứng_đáp người bằng sự vui_mừng trong lòng người . Có một tai_nạn khác mà ta đã thấy dưới mặt_trời , thường làm nặng_nề cho loài_người . Kìa có một người mà Ðức_Chúa_Trời đã ban cho sự giàu_có , của_cải , va sang_trọng , đến đỗi mọi sự_lòng người ước_ao , chẳng thiếu_gì hết ; nhưng Ðức_Chúa_Trời không cho người có_thể ăn lấy , bèn là một người khác được ăn . Ấy_là một sự hư_không , một tai_nạn cực_khổ . Nếu một người sanh trăm con_trai , và sống nhiều năm cho_đến cao_niên trường_thọ , mà lòng chẳng được hưởng phước , và chết chẳng được chôn ; ta nói đứa con sảo còn hơn người ấy ; vì đứa con sảo ra hư_không , lại trở_về sự tối_tăm , và tên nó bị sự u_ám vùi lấp . Nó không thấy mặt_trời , cũng không biết đến ; nó có được phần an_nghỉ hơn người kia . Người dầu sống đến hai ngàn năm , mà không hưởng được chút phước nào , cuối_cùng cả_thảy há chẳng về chung một chỗ sao ? Mọi sự lao_khổ của loài_người là vì miệng mình , song không hề được thỏa_nguyện . Người khôn_ngoan hơn chi kẻ ngu_muội ? Người nghèo biết đạo ăn_ở trước mặt người_ta , nào có_ích chi ? Sự gì thấy bằng mắt hơn là sự tham muốn buông_tuồng ; điều đó lại là một sự hư_không , theo luồng gió thổi . Phàm điều gì có trước thì đã được đặt tên từ lâu rồi ; loài_người sẽ ra thể_nào , thì đã biết từ trước rồi ; người không_thể cãi trả với Ðấng mạnh hơn mình . Có nhiều điều gia thêm sự hư_không ; vậy , người_ta được ích chi hơn ; vả , trong những ngày của đời hư_không mà loài_người trải qua như bóng , ai biết_điều gì là ích cho mình ? Vì ai có_thể nói trước cho người nào về điều sẽ xảy_ra sau mình dưới mặt_trời ? Danh_tiếng hơn dầu quí_giá ; ngày chết hơn ngày sanh . Ði đến nhà tang_chế hơn là đến nhà yến_tiệc ; vì tại đó thấy sự cuối_cùng của mọi người ; và người sống để vào lòng . Buồn_rầu hơn vui_vẻ ; vì nhờ mặt buồn , lòng được vui . Lòng người khôn_ngoan ở trong nhà tang_chế , còn lòng kẻ ngu_muội ở tại nhà vui_sướng . Thà nghe lời quở_trách của người khôn_ngoan , còn hơn là câu hát của kẻ ngu_muội . Vì tiếng cười của kẻ ngu_muội giống như tiếng gai nhọn nổ dưới nồi . Ðiều đó cũng là sự hư_không . Phải , sự sách thủ tiền_tài làm cho kẻ khôn ra ngu , và của hối_lộ khiến cho hư_hại lòng . Cuối_cùng của một việc hơn sự khởi_đầu nó ; lòng kiên_nhẫn hơn lòng kiêu_ngạo . Chớ vội giận ; vì sự giận ở trong lòng kẻ ngu_muội . Chớ nói rằng : Nhơn sao ngày_trước tốt hơn ngày bây_giờ ? Vì hỏi vậy_là chẳng khôn . Sự khôn_ngoan cũng tốt bằng cơ_nghiệp ; nó có_ích cho những người thấy mặt_trời . Vì sự khôn_ngoan che thân cũng_như tiền_bạc che thân vậy ; nhưng sự khôn_ngoan thắng hơn , vì nó giữ mạng sống cho người nào đã được nó . Hãy xem_xét công_việc của Ðức_Chúa_Trời ; vì vật gì Ngài đã đánh cong , ai có_thể làm ngay lại được ? Trong ngày thới thạnh hãy vui_mừng , trong ngày tai_nạn hay coi_chừng ; vì Ðức_Chúa_Trời đặt ngày nầy đối_với ngày_kia , hầu cho người_đời chẳng thấy trước đặng điều xảy_ra sau mình . Trong những người hư_không của ta , ta đã thấy cả điều nầy : Người công_bình tuy công_bình cũng phải hư mất ; và kẻ hung_ác tuy hung_ác lại được trường_thọ . Chớ công_bình quá , cũng đừng làm ra mình khôn_ngoan quá ; cớ_sao làm thiệt_hại cho mình ? Cũng chớ nên hung_hăng quá , và đừng ăn_ở như kẻ ngu_muội ; cớ_sao ngươi chết trước kỳ định ? Ngươi giữ được điều nầy , ấy_là tốt ; mà_lại cũng đừng nới_tay khỏi điều kia ; vì ai kính sợ Ðức_Chúa_Trời ắt tránh khỏi mọi điều đó . Sự khôn_ngoan khiến cho người khôn có sức_mạnh hơn là mười kẻ cai_trị ở trong thành . Thật , chẳng có người công_bình ở trên đất làm điều thiện , mà không hề phạm_tội . Chớ để lòng về mọi lời người_ta nói , e ngươi nghe kẻ tôi_tớ mình chưởi rủa mình chăng . Vì thường_khi lòng ngươi cũng biết mình đã rủa kẻ khác . Ta đã lấy sự khôn_ngoan nghiệm xét mọi sự ấy ; ta nói rằng : Ta sẽ ở khôn_ngoan ; nhưng sự khôn_ngoan cách xa ta . Vả , điều chi xa quá , điều chi sâu thẩm lắm , ai có_thể tìm được ? Ta lại hết_lòng chuyên lo cho hiểu_biết , xét_nét , kiếm_tìm sự khôn_ngoan và chánh lý muôn vật , lại cho_biết rằng gian_ác là dại_dột và sự dại_dột là điên_cuồng . Ta tìm thấy một điều cay_đắng hơn sự chết , ấy_là một người đờn bà có lòng giống như lưới bẫy , tay tợ như dây tói : ai ở đẹp_lòng Ðức_Chúa_Trời sẽ thoát khỏi nó ; còn kẻ có tội sẽ bị nó vấn lấy . Kẻ truyền_đạo nói : Sau khi xem_xét muôn sự từng điều từng vật , đặng tìm chánh lý , thì nầy là điều ta tìm được ; ấy_là lòng ta hãy còn tìm mà chưa tìm ra : trong một_ngàn người đờn ông_ta đã tìm được một người ; còn trong cả_thảy người đờn bà ta chẳng tìm được một ai hết . Nhưng nầy là điều ta tìm được : Ðức_Chúa_Trời đã dựng nên_người ngay_thẳng ; song loài_người có tìm_kiếm ra lắm mưu_kế . Ai sánh được với người khôn_ngoan ? Ai biết giải_nghĩa các vật ? Sự khôn_ngoan làm cho sáng_sủa mắt người , và đổi sắc nghiêm_trang đi . Ta khuyên rằng : Vì cớ lời thề cùng Ðức_Chúa_Trời , khá gìn_giữ mạng vua . Chớ vội lui ra khỏi trước mặt người ; đừng ghì mài trong sự ác , vì vua làm điều chi đẹp_lòng mình . Vả_lại , lời vua có quyền ; ai dám nói với người rằng : Ngươi làm_chi ? Ai tuân theo lịnh người thì chẳng biết sự tai_nạn , và lòng người khôn_ngoan biết thì thế và phép lệ . Vì tuy loài_người bị sự tai_nạn bối_rối nhiều , phàm sự gì cũng có thì thế và phép lệ . Vì người chẳng biết_điều chi sẽ xảy đến ; ai có thế nói trước được các việc được xảy_ra làm_sao ? Chẳng có ai cai_trị được sanh khí để cầm sanh khí lại ; lại chẳng ai có quyền về ngày chết ; trong khi tranh chiến chẳng có sự miễn_thứ ; sự gian_ác nào cứu được kẻ làm ra nó . Ta có thấy các điều đó ; ta chuyên lòng suy_nghĩ về mọi việc_làm ra ở dưới mặt_trời . Có_khi người nầy cai_trị trên người kia_mà làm tai_hại cho người ấy . Ta cùng thấy những kẻ gian_ác qua_đời , và được chôn bình_yên ; còn những người làm_lành lại phải lìa khỏi nơi thánh , bị người đồng thành quên đi . Ấy cũng là sự hư_không . Bởi chẳng thi_hành ngay án phạt những việc ác , nên lòng con loài_người chuyên làm điều ác . Vì kẻ có tội làm ác một_trăm lần vẫn được trường_thọ ; dầu vậy , ta biết rằng kẻ kính sợ trước mặt Ðức_Chúa_Trời , sau rất ắt được phước . Nhưng kẻ ác chẳng sẽ được phước ; cũng sẽ không được sống lâu , vì đời nó giống như bóng qua ; ấy t Ḁ ¡ i nó không kính sợ trước mặt Ðức_Chúa_Trời . Lại còn có một sự hư_không khác trên thế_gian : lắm người công_bình bị đãi theo công_việc kẻ ác , và lắm kẻ ác lại được đãi theo công_việc người công_bình . Ta nói rằng điều đó cũng là sự hư_không . Ta bèn khen sự vui_mừng , bởi_vì dưới mặt_trời chẳng có_điều gì tốt cho loài_người hơn là ăn , uống , và vui_sướng ; vì ấy_là điều còn lại cho mình về công_lao trọn trong các ngày của đời mình , mà Ðức_Chúa_Trời ban cho mình dưới mặt_trời . Khi ta chuyên lòng để học biết sự khôn_ngoan , để hiểu mọi việc_làm ra trên đất , thì ta thấy có người ngày và đêm không cho mắt ngủ , cũng thấy mọi công_việc Ðức_Chúa_Trời , và hiểu_biết người_ta không_thể dò được mọi việc_làm ra dưới mặt_trời , dầu chịu cực_nhọc ngần nào đặng tìm biết , cũng chẳng tìm được ; và dầu cho người khôn_ngoan tưởng rằng sẽ chắc biết , thì cũng chẳng tìm được . Nầy là các việc khác mà ta đã suy_nghĩ và chuyên lòng hiểu rõ_ràng : ta thấy người công_bình và khôn_ngoan , luôn với việc_làm của họ , đều ở trong tay Ðức_Chúa_Trời ; hoặc sự yêu hay_là sự ghét , loài_người chẳng biết rõ : thảy đều thuộc về cuộc tương_lai . Mọi sự xảy đến cho mọi người như nhau : người công_bình hay_là kẻ hung_ác , người hiền_lành , thanh_sạch , người dâng của tế_lễ hay_là người không dâng , người thiện hay_là kẻ có tội , kẻ phát thề hay_là người sợ lời thề , cả_thảy đều đồng hưởng một số_phận . Tai_nạn lớn hơn dưới mặt_trời , ấy_là mọi người đồng gặp một số_phận , lòng loài_người đầy_dẫy sự hung_ác , và sự điên_cuồng choán trong lòng họ_đương khi sống , rồi họ đi_về cùng kẻ chết . Một người_ở trong hội kẻ sống , còn có sự trông_mong ; vì con chó sống hơn là sư_tử chết . Kẻ sống biết mình sẽ chết ; nhưng kẻ chết chẳng biết chi hết , chẳng được phần_thưởng gì hết ; vì sự kỷ_niệm họ đã bị quên đi . Sự yêu , sự ghét , sự ganh gỗ của họ thảy đều tiêu mất từ lâu ; họ chẳng hề còn có phần_nào về mọi điều làm ra dưới mặt_trời . Hãy đi ăn bánh cách vui_mừng , và uống rượu cách hớn_hở ; vì Ðức_Chúa_Trời đã nhận các công_việc ngươi . Khá hằng mặc áo trắng , chớ thiếu dầu thơm trên đầu ngươi . Trọn các ngày của đời hư_không ngươi , mà Ðức_Chúa_Trời ban cho ngươi dưới mặt_trời , hãy ở vui_vẻ cùng vợ yêu_dấu ; vì đó là phần của ngươi trong đời nầy , và là điều ngươi được bởi công_lao mình làm ở dưới mặt_trời . Mọi việc tay ngươi làm được , hãy làm hết_sức mình ; vì dưới âm_phủ , là nơi ngươi đi đến , chẳng có việc_làm , chẳng có mưu_kế , cũng chẳng có tri_thức , hay_là sự khôn_ngoan . Ta xây lại thấy dưới mặt_trời có kẻ lẹ_làng chẳng được cuộc chạy_đua , người mạnh sức chẳng được thắng trận , kẻ khôn_ngoan không đặng bánh , kẻ thông sáng chẳng hưởng của_cải , và người khôn_khéo chẳng được ơn ; vì thời_thế và cơ_hội xảy đến cho mọi người . Lại , loài_người chẳng hiểu_biết thời_thế của mình : như cá mắc lưới , chỉ phải bẫy dò thể_nào , thì loài_người cũng bị vấn_vương trong thời tai_họa xảy đến thình_lình thể ấy . Ta cũng đã thấy sự khôn_ngoan nầy dưới mặt_trời , thật lấy_làm cả_thể . Có thành nhỏ kia được một_ít dân_sự , một vua cường thạnh đến vây_hãm nó , đắp những lũy cao_lớn cùng nó . Vả , trong thành ấy có một người nghèo mà khôn , dùng sự khôn_ngoan mình giải_cứu thành ấy ; song về sau không ai nhớ đến người nghèo đó . Ta bèn nói rằng : Sự khôn_ngoan hơn sức_mạnh ; nhưng_mà sự khôn_ngoan của người nghèo bị khinh_dể , và lời_nói của người không ai nghe . Lời của người khôn_ngoan được nghe tại nơi êm_lặng còn hơn tiếng kỳ_lạ của kẻ cai_trị trong đám dại_dột . Sự khôn_ngoan hơn đồ binh_khí ; nhưng chỉ một người có tội phá_hủy được nhiều sự lành . Con ruồi chết làm cho thúi dầu thơm của thợ hòa hương ; cũng vậy , một_chút điên_dại làm nhẹ danh một người khôn_ngoan sang_trọng . Trái_tim của người khôn ở bên hữu ; còn trái_tim của kẻ dại ở bên tả . Lại khi kẻ dại đi đường , rõ ra là thiếu mất lẽ_phải ; nó nói cho mọi người rằng mình là kẻ dại . Nếu người cai_quản nổi_giận cùng ngươi , chớ lìa khỏi chỗ mình ; vì sự mềm_mại ngăn_ngừa được tội_lỗi lớn . Có một tai_nạn ta đã thấy dưới mặt_trời , như một sự lỗi_lầm do quan trưởng phạm : ấy_là kẻ ngu_muội được đặt ở nơi cao , còn người giàu lại ngồi chỗ thấp . Ta đã thấy kẻ tôi_tớ đi ngựa , còn quan trưởng đi bộ như tôi_tớ vậy . Kẻ nào đào hầm sẽ sa xuống đó , còn kẻ phá vách tường phải bị rắn cắn . Ai lăn đã khỏi chỗ nó , sẽ bị_thương ; kẻ bửa củi có_khi phải hiểm_nghèo . Cái rìu lụt mà không mài lưỡi nó lại , ắt phải rán sức còng nhiều ; nhưng sự khôn_ngoan có_ích đặng dẫn_dắt . Nếu rắn cắn trước khi bị ếm chú , thì thầy ếm chú chẳng làm ích gì . Lời của miệng người khôn_ngoan có ơn ; nhưng môi của kẻ khờ_dại lại nuốt lấy nó . Lời_nói của miệng nó , khởi_đầu là ngược_đãi , cuối_cùng vẫn điên_cuồng nguy_hiểm . Kẻ ngu_muội hay nói nhiều lời ; dầu vậy , người_ta chẳng biết_điều sẽ xảy đến ; và ai là kẻ tỏ ra được cho nó sự sẽ có sau mình ? Công_lao kẻ ngu_muội làm cho mệt_nhọc chúng_nó , vì chẳng biết phải bắt đường nào đặng đi đến thành . Hỡi xứ , khốn thay cho mầy khi có vua còn thơ_ấu , và các quan trưởng mầy ăn từ lúc buổi_sáng . Hỡi xứ , phước cho mầy khi có vua là dòng cao_sang , và các quan trưởng mầy ăn_theo giờ xứng_đáng , để bổ sức lại , chớ chẳng phải để đắm_say ! Tại tay làm_biếng nên rường nhà sụp ; vì tay nhác nhớn nên nhà dột . Người_ta bày tiệc đặng vui_chơi ; rượu khiến cho đời vui ; có tiền_bạc thì ứng cho mọi sự . Dầu trong tư_tưởng ngươi cũng chớ nguyền_rủa vua ; dầu trong phòng ngủ ngươi cũng chớ rủa_sả kẻ giàu_có ; vì chim trời sẽ đến ra tiếng ngươi , và loài có cánh sẽ thuật việc ra . Hãy liệng bánh ngươi nơi mặt_nước , vì khỏi lâu ngày ngươi sẽ tìm nó lại . Hãy phân_phát nó cho bảy hoặc cho tám người ; vì ngươi không biết tai_nạn nào sẽ xảy_ra trên đất . Khi mây đầy nước , nó bèn mưa xuống đất ; khi một cây ngã về hướng nam hay về hướng bắc , hễ ngã chỗ nào nó phải ở chỗ đó . Ai xem gió sẽ không gieo ; ai xem mây sẽ không gặt . Người không biết đường của gió đi , cũng không biết xương_cốt kết_cấu trong bụng đờn bà mang thai thể_nào , thì cũng một_thể ấy , ngươi chẳng hiểu_biết công_việc của Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng làm_nên muôn vật . Vừa sáng_sớm , khá gieo giống ngươi , và buổi chiều , chớ nghỉ_tay ngươi ; vì ngươi chẳng biết giống nào sẽ mọc tốt , hoặc giống nầy , hoặc giống kia , hoặc là cả hai đều sẽ ra tốt . Ánh_sáng thật_là êm_dịu ; con mắt_thấy mặt_trời lấy_làm vui_thích . Nếu một người được sống lâu năm , thì khá vui_vẻ trong trọn các năm ấy ; song cũng chớ quên những ngày tối_tăm , vì những ngày ấy nhiều . Phàm việc_gì xảy đến đều là sự hư_không . Hỡi kẻ trẻ kia , hãy vui_mừng trong buổi thiếu_niên , khá đem_lòng hớn_hở trong khi còn thơ_ấu , hãy đi theo đường_lối lòng mình muốn , và nhìn xem sự mắt mình ưa_thích , nhưng phải_biết rằng vì mọi việc ấy , Ðức_Chúa_Trời sẽ đòi ngươi đến mà đoán xét . Vậy , khá giải_sầu khỏi lòng ngươi , và cất điều tai_hại khỏi xác_thịt ngươi ; vì lúc thiếu_niên và thì xuân_xanh là sự hư_không mà thôi . Trong buổi còn thơ_ấu hãy tưởng_nhớ Ðấng_Tạo hóa ngươi , trước khi người ngày gian_nan chưa đến , trước khi những năm tới mà ngươi nói rằng : Ta không lấy_làm vui_lòng ; trước khi ánh_sáng mặt_trời , mặt_trăng , và các ngôi_sao chưa tối_tăm , và mây chưa lại tuôn đến sau cơn mưa ; trong ngày ấy kẻ giữ nhà run_rẩy , những người mạnh sức cong khom , kẻ xay cối ngừng lại bởi_vì số_ít , nhiều kẻ trông xem qua cửa_sổ đã làng mắt , hai cánh cửa bên đường đóng lại , và tiếng xay mỏn lần ; lúc ấy người_ta nghe tiếng chim kêu bèn chờ dậy , và tiếng con_gái hát đều hạ hơi ; lại người_ta sợ_sệt mà lên cao , và hãi_hùng lúc đi đường ; lúc ấy cây hạnh trổ bông , cào_cào trở_nên nặng , và sự ước_ao chẳng còn nữa ; vì bấy_giờ người đi đến_nơi ở đời_đời của mình , còn những kẻ tang_chế đều đi vòng_quanh các đường_phố : lại hãy tưởng_nhớ Ðấng_Tạo hóa trước khi dây bạc đất , và chén vàng bể , trước khi vò vỡ ra bên suối , và bánh_xe gãy ra trên giếng ; và bụi tro trở vào đất y_như nguyên cũ , và thần_linh trở_về nơi Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng đã ban nó . Kẻ truyền_đạo nói : Hư_không của sự hư_không ; mọi sự đều hư_không . Vả_lại , bởi_vì kẻ truyền_đạo là người khôn_ngoan , nên cũng cứ dạy sự tri_thức cho dân_sự ; người đã cân_nhắc , tra soát , và sắp_đặt thứ_tự nhiều câu châm_ngôn . Kẻ truyền_đạo có chuyên lo tìm_kiếm những câu luận tốt_đẹp ; và các lời đã viết ra đều là chánh trực và chơn thật . Lời của người khôn_ngoan giống như đót ; sắp chọn các câu châm_ngôn khác_nào đinh đóng chặt : nó do một đấng chăn_chiên mà truyền ra . Lại , hỡi con , hãy chịu dạy : người_ta chép nhiều sách chẳng cùng ; còn học quá thật làm mệt_nhọc cho xác_thịt . Chúng_ta hãy nghe lời kết của lý_thuyết nầy : Khá kính sợ Ðức_Chúa_Trời và giữ các điều răn Ngài ; ấy_là trọn phận_sự của ngươi . Vì_Ðức_Chúa_Trời sẽ đem đoán xét các công_việc , đến đỗi việc kín_nhiệm hơn hết , hoặc thiện hoặc ác cũng vậy . Nhã ca trong các bài ca , mà Sa-lô-môn đã làm . Nguyện người hôn tôi bằng cái hôn của miệng người . Vì ái_tình chàng ngon hơn rượu . Dầu chàng có mùi thơm_tho ; Danh chàng thơm như dầu đổ ra ; Bởi cớ ấy các gái đồng_trinh yêu_mến chàng . Hãy kéo tôi ; chúng_tôi sẽ chạy theo chàng , Vua đã dẫn tôi vào phòng Ngài . Chúng_tôi sẽ vui_mừng và khoái_lạc nơi chàng ; Chúng_tôi sẽ nói đến ái_tình chàng hơn rượu . Các gái đồng_trinh yêu_mến chàng cách chánh trực . Hỡi các con_gái Giê-ru-sa-lem , tôi đen , song xinh_đẹp , Như các trại Kê-đa , như màn cháng của Sa-lô-môn . Chớ dòm xem tôi , bởi_vì tôi đen , Mặt_trời đã giọi nám tôi . Các con_trai của mẹ tôi giận tôi , Ðã đặt tôi coi giữ vườn nho ; Còn vườn nho riêng của tôi , tôi không coi giữ . Hỡi người mà lòng tôi yêu_mến , hãy tỏ cho tôi biết . Chàng chăn bầy ở đâu , Ban trưa cho nó nằm nghỉ tại nơi nào ; Vì cớ_sao tôi phải như một người nữ che mặt Ở bên bầy của các bạn chàng ? Hỡi người_đẹp hơn hết trong các người nữ , Nếu ngươi chẳng biết , hãy ra theo dấu của bầy , Và chăn các dê con mình gần bên trại kẻ chăn_chiên . Hỡi bạn tình ta , ta sánh mình như ngựa cái của xe Pha-ra-ôn . Ðôi má mình đẹp với đồ trang_sức ; Cổ mình xinh với hột trân_châu . Chúng_tôi sẽ làm cho mình chuyền vàng có vảy bạc . Trong khi vua ngự bàn ăn , Cam tòng hương tôi xông mùi thơm nó ra . Lương nhơn tôi giống như bó hoa một dược cho tôi . Nằm ở giữa nương_long tôi . Lương nhơn tôi giống như một chùm hoa phụng tiên cho tôi . Trong vườn nho Eân-Ghê-đi . Hỡi bạn tình ta , mình thanh_lịch thay , mình thanh_lịch thay ! Con mắt mình như mắt của bò câu . Hỡi lương nhơn tôi , chàng là xinh tốt ; Thật , hợp_ý thay ! Lại giường của chúng_ta xanh_xanh . Rường nhà chúng_ta bằng gổ hương nam ; Ván lá mái chúng_ta bằng cây tòng . Ta là hoa tường_vi của Sa-rôn , Bông huệ của trũng . Bạn tình ta ở giữa đám con_gái Như bông huệ ở giữa gai gốc . Lương nhơn tôi ở giữa đám con_trai Như cây bình_bát ở giữa những cây rừng . Tôi vui_lòng ngồi dưới bóng người ; Trái người ngọt_ngào cho ổ_gà tôi . Người đưa tôi vào phòng yến_tiệc , Ngọn cờ_người phất trên tôi ấy_là ái_tình . Hãy lấy bánh nho nâng_đỡ lòng tôi ; Dùng trái bình_bát bổ sức tôi lại ; Vì tôi có bịnh bởi ái_tình . Tay tả người kê dưới đầu tôi , Còn tay hữu người ôm lấy tôi . Hỡi các con_gái Giê-ru-sa-lem , ta ép_nài các ngươi Bởi những con hoàng dương hay_là con nai đồng_nội , Chớ kinh_động , chớ làm tỉnh thức ái_tình ta Cho_đến khi nó muốn . Ấy_là tiếng của lương nhơn tôi ! Kìa , người đến , nhảy qua các núi , Vượt qua các gò . Lương nhơn tôi giống như con hoàng dương hay_là con nai tơ . Kìa , người đứng sau tường chúng_tôi , Xem ngang qua cửa_sổ , Ngó ngang qua chấn_song . Lương nhơn tôi nói_chuyện với tôi rằng : Hỡi bạn tình ta , người_đẹp của ta ơi , hãy chổi dậy và đến . Vì kìa , mùa_đông đã qua , Mưa đã dứt hết rồi ; Bóng hoa nở ra trên đất ; Màu hát_xướng đã đến_nơi , Và tiếng chim cu nghe trong xứ ; Cây vả đương chín trái xanh_tươi của nó , Và nho trổ hoa nức mùi hương . Hỡi bạn tình ta , người_đẹp của ta ơi , hãy chổi dậy và đến . Hỡi chim bò câu ta trong hóc đá , Tại chốn đụt của nơi hê hẩm , Hãy tỏ cho ta xem mặt_mũi mình , Cho ta nghe tiếng mình ; Vì tiếng mình êm_dịu . mặt_mũi mình có duyên . Hãy bắt cho chúng_tôi những con chồn , Những con chồn nhỏ phá_hại vườn nho ; Vì vườn nho chúng_tôi đương trổ bông . Lương nhơn tôi thuộc về tôi , và tôi thuộc về người ; Người chăn bầy mình giữa đám bông huệ , Cho_đến hừng đông lố ra , Và bóng_tối tan đi . Hỡi lương nhơn tôi , hãy trở_về , Khá giống như con hoàng dương hay_là con nai tơ Trên hòn núi Bê-thẹt . Ban_đêm tại trên giường mình , tôi tình người mà lòng tôi yêu_dấu , Tôi tìm_kiếm người mà không gặp . Tôi nói : Ta sẽ chổi dậy bây_giờ , dạo quanh thành , Trải qua các đường_phố , các ngã ba , Ðặng tìm người mà lòng tôi yêu_dấu . Tôi_Tìm kiếm người , nhưng không gặp . những kẻ canh tuần vòng_quanh thành có gặp tôi . Tôi hỏi rằng : Các ngươi có thấy người mà lòng ta yêu_mến chăng ! Tôi vừa đi khỏi chúng xa_xa , Thì gặp người mà lòng tôi yêu_mến ; Bèn nắm lấy người , không khứng buông ra , Cho_đến khi đưa người về nhà mẹ tôi , Vào phòng của người đã thai dựng tôi . Hỡi các con_gái Giê-ru-sa-lem , ta ép_nài các ngươi bởi những hoàng dương hay_là con nai đồng_nội , Chớ kinh_động , chớ làm tỉnh thức ái_tình ta Cho_đến khi nó muốn . người kia là ai , ở từ đồng vắng đi lên , Giống như trụ khói , xông một dược và nhũ_hương , với đủ thứ hương của con_buôn ? Kìa , kiệu của Sa-lô-môn , Có sáu mươi dõng sĩ trong bọn dõng sĩ Y-sơ-ra-ên Vây chung_quanh nó ; Thảy đều cầm gươm và thạo đánh giặc ; Ai_nấy đều có gươm ở nơi đùi mình , Vì sợ_hãi ban_đêm . Vua Sa - lô-môn làm cho mình một cái kiệu bằng gỗ Li-ban . Người_làm các trụ nó bằng bạc , Nơi dựa lưng bằng vàng , Chỗ ngồi bằng vật màu điều , Còn ở giữa lót bằng ái_tình của các con_gái Giê-ru-sa-lem . Hỡi các con_gái Si-ôn , hãy ra xem vua Sa-lô-môn Ðội mão triều thiên mà mẹ người đã đội trên đầu người Trong ngày định thân , trong ngày lòng người vui_vẻ . Hỡi bạn tình ta , nầy mình đẹp_đẽ thay , mình đẹp_đẽ thay ! Mắt mình trong lúp giống như mắt bò câu ; Tóc mình khác_nào bầy dê nằm nơi triền núi Ga-la-át . Răng mình như_thể bầy chiên mới hớt lông , Từ ao tắm_rửa đi lên , Thảy đều sanh đôi , không một con nào son_sẻ . Môi mình tợ sợi chỉ hồng , Miệng mình có duyên thay ; Má mình trong lúp tợ như nửa quả lựu . Cổ mình như tháp Ða - vít , xây_cất để treo binh_khí ; Ngàn cái khiên của tay anh_hùng . Hai nương_long mình như cặp con sanh đôi của hoàng dương , Thả ăn giữa đám hoa huệ . Ta sẽ đi lên núi một dược , Ðến đồi nhũ_hương , Ở cho_đến khi hừng đông lố ra , Và bóng_tối tan đi . Hỡi bạn ta , mình vốn xinh_đẹp mọi bề , Nơi mình chẳng có tì vít gì cả . Hỡi tân phụ ta , hãy cùng ta đến từ Li-ban , Hãy cùng ta đến từ Li-ban ; Khá nhìn xem từ chót A-ma-na , Từ đỉnh Sa-nia và Hẹt-môn , Từ hang sư_tử , Từ núi con beo . Hỡi em_gái ta , tân phụ ta ơi , mình đã cướp lấy_lòng ta , Vì một cái liếc mắt , vì một vòng trân_châu nơi cổ mình , mình đã cướp lấy_lòng ta . Hỡi em_gái ta , tân phụ ta ơi , ái_tình mình đẹp là dường nào ! ái_tình mình ngon hơn rượu , Và mùi thơm của dầu mình tốt hơn các thức hương ! Hỡi tân phụ ta , môi mình nhỏ mật_ong xuống , Dưới lưỡi mình có mật_ong và sữa ; Hơi thơm của quần_áo mình như hơi thơm của Li-ban . Em_gái ta , tân phụ ta là vườn đóng kín , Là nguồn nước khóa lại , là suối niêm_phong . Ðám cây mình là vườn_địa_đàng , Có thạch_lựu và trái ngon , Hoa phụng tiên và cây Cam tòng . Cam tòng và hồng_hoa , xương_bồ và nhục quế , Cùng mọi thức cây có mùi thơm , Một dược , lư hội với các hương_liệu có danh . Mình là mạch nước trong vườn , Là giếng nước sống , là dòng nước chảy từ Li-ban ! Hỡi gió bắc , hãy nổi_dậy , hỡi gió nam , hãy thổi đến ; Hãy thổi trong vườn tôi , hầu cho các mùi thơm nó bay ra ! Nguyện lương nhơn tôi vào trong vườn người , Và ăn_trái ngon_ngọt của người ! Hỡi em_gái ta , tân phụ ta ơi , ta đã vào trong vườn ta rồi ! Ta có hái một dược và hương_liệu ta , Aên tàng mật_ong với mật_ong ta , Uống rượu với sữa ta . Hỡi các bạn , hãy ăn : hỡi các ái_hữu , khá uống cho nhiều ! Tôi ngủ , nhưng lòng tôi tỉnh thức . Ấy_là tiếng của lương nhơn tôi gõ_cửa , mà rằng : Hỡi em_gái ta , bạn tình ta , chim bò câu ta , kẻ toàn_hảo của ta ơi , hãy mở_cửa cho ta ! Vì đầu ta đầy sương_móc , Lọn tóc ta thấm giọt ban_đêm . Tôi đã cổi áo ngoài rồi , làm_sao mặc nó lại ? Tôi đã rửa chơn rồi , lẽ_nào làm lấm lại ? Lương nhơn tôi thò tay vào lỗ cửa , Lòng_dạ tôi cảm_động vì cớ người . Tôi bèn chổi dậy đặng mở_cửa cho lương nhơn tôi ; Tay tôi nhỏ_giọt một dược , Và ngón_tay tôi chảy một dược ròng trên nạm chốt cửa . Tôi mở_cửa cho lương nhơn tôi , Nhưng người đã lánh đi khỏi rồi . Ðương khi người nói lòng tôi mất_vía . Tôi tìm_kiếm người , nhưng không có gặp ; Tôi gọi người , song người chẳng đáp . Kẻ canh tuần quanh thành gặp tôi , Ðánh tôi , và làm tôi bị_thương ; Các kẻ canh_giữ vách thành cất lấy lúp khỏi tôi . Hỡi các con_gái Giê-ru-sa-lem , ta ép_nài các ngươi , Nếu gặp lương nhơn ta , khá nói với người rằng Ta có bịnh vì ái_tình . Hỡi người xinh_đẹp hơn hết trong các người nữ , lương nhơn của chị có gì hơn lương nhơn khác ? Lương nhơn của chị có gì hơn lương nhơn khác ? Mà chị ép_nài chúng_tôi dường ấy ? Lương nhơn tôi trắng và đỏ , Ðệ nhứt trong muôn người . Ðầu người bằng vàng thật ròng ; Lọn tóc người quăn , và đen như quạ . Mắt người như chim bò câu gần suối nước , Tắm sạch trong sửa , được nhận khảm kỹ_càng . Gò_má người như vuông đất hương_hoa , Tợ khóm cỏ thơm_ngát ; Môi người tỉ_như hoa huệ ướm chảy một dược ròng . Tay người như ống tròn vàng có nhận huỳnh ngọc : Thân mình người khác_nào ngà bóng_láng cẩn ngọc xanh . Hai chơn người giống trụ cẩm_thạch trắng , Ðể trên tánh vàng_ròng ; Tướng_mạo người tợ như nói Li-ban , xinh tốt như cây hương nam , Miệng người rất êm_dịu ; Thật , toàn_thể cách người đáng yêu_đương . Hỡi các con_gái Giê-ru-sa-lem , lương nhơn tôi như_vậy , Bạn tình tôi dường ấy ! Hỡi người xinh_đẹp hơn hết trong các người nữ , lương nhơn của chị đi đâu ? Lương nhơn của chị xây về hướng nào ? Chúng_tôi sẽ cùng đi tìm người với chị . Lương nhơn tôi đi xuống vườn người , Nơi vuông đất hương_hoa , Ðặng chăn trong vườn , Và bẻ hoa huệ . Tôi thuộc về lương nhơn tôi , Và lương nhơn tôi thuộc về tôi ; Người chăn bầy mình giữa đám hoa huệ . Hỡi bạn tình ta , mình xinh_đẹp thư Thiệt sa , Có duyên như Giê-ru-sa-lem , Ðáng sợ khác_nào đạo_quân giương cờ_xí . Hãy xây mắt mình khỏi ta , Vì nó làm cho ta bối_rối . Tóc mình khác_nào đoàn dê trên triền núi Ga-la-át ; Răng mình như bầy chiên cái , Từ nơi tắm_rửa mới lên ; Thảy đều sanh đôi , Không một con nào son_sẻ . Má mình trong lúp tợ một_nửa quả lựu . Có sáu mươi hoàng_hậu , tám mươi cung_phi , Và nhiều vô_số con_đòi : Chim bò câu ta , người toàn_hảo ta Vốn là có một , con_một của mẹ mình . Kẻ kén_chọn của người đã sanh đẻ mình . Các con_gái đều thấy nàng , và xưng nàng có phước . Ðến đỗi những hoàng_hậu và cung_phi cũng đều khen_ngợi nàng . Người nữ nầy là ai , hiện ra như rạng_đông , Ðẹp như mặt_trăng , tinh sạch như mặt_trời , Ðáng sợ khác_nào đạo_quân giương cờ_xí ? Tôi đi xuống vườn hạch đào , Ðặng xem cây_cỏ xanh_tươi của trũng , Ðặng thử coi vườn nho đã nứt đọt , thạch_lựu vã nở hoa chưa . Không ngờ , lòng tôi dẫn_dắt tôi Trên các xe của dân_sự tôi có tình_nguyện . Hỡi_Su - la-mít , hãy trở_về , hãy trở_về ! Khá trở_về , trở_về , hầu cho chúng_tôi xem thấy người . Vì_sao các ngươi muốn thấy người Su-la-mít , Như thấy sự nhảy_múa của Ma-ha-na-im ? Hỡi công_chúa , chơn nàng mang giày , xinh_đẹp biết_bao ! Vòng vế nàng khác_nào một trân_châu , Công_việc của tay thợ khéo làm . Rún nàng giống như cái ly tròn , Rượu thơm không có thiếu . Bụng nàng dường một đống lúa_mạch , Có hoa huệ sắp_đặt tứ_vi . Hai nương_long nàng như hai con Sanh đôi của con hoàng dương . Cổ nàng như một cái tháp_ngà . Mắt nàng khác_nào các ao tại Hết-bôn Ở bên cửa Bát-Ra-bim ; Mũi nàng như ngọn tháp Li-ban Ngó về hướng Ða - mách . Dầu ở trên mình nàng khác_nào núi Cạt-mên , Và tóc đầu nàng như sắc tía ; Một vì vua bị lọn tóc nàng vấn_vít . Hỡi ái_tình ta , mình xinh_đẹp thay , Hạp ý dường bao , khiến cho người_ta được khoái_chí ! Hình_dung mình giống như cây chà_là , Và nương_long mình tợ chùm nó . Ta nói rằng : Ta sẽ trèo lên cây chà_là , Vin lấy các tàu nó ; Nguyên hai nương_long mình như chùm nho , Mùi thơm mũi mình như trái bình_bát , Và ổ_gà mình như rượu ngon . Chảy vào dễ_dàng cho lương nhơn tôi , Và tuôn nơi môi kẻ nào ngủ . Tôi thuộc về lương nhơn tôi , Sự ước_ao người hướng về tôi . Hỡi lương nhơn tôi , hãy đến , chúng_ta sẽ đi ra ngoài đồng , Ở đêm nơi hương_thôn . Vừa sớm_mai , chúng_ta sẽ thức_dậy , Ði đến vườn nho , đặng xem thể nho có nứt đọt , Hoa có trổ , thạch_lựu có nở bông chăng : Tại đó tôi sẽ tỏ ái_tình tôi cho chàng . Trái phong già xông mùi thơm nó ; Và tại cửa chúng_ta có những thứ trái ngon mới và cũ ; Hỡi lương nhơn tôi , tôi đã để_dành trái ấy cho chàng ! Ồ ! chớ_chi chàng làm anh_em tôi , Kẻ đã bú_mớm vú của mẹ tôi ! Nếu tôi gặp chàng ngoài , Aét tôi sẽ hôn chàng , không ai khinh_bỉ tôi được . Tôi sẽ dẫn chàng vào nhà mẹ tôi ; Tại đó chàng sẽ dạy_dỗ tôi ; Tôi sẽ cho chàng uống rượu thơm , Nước_ngọt của trái thạch_lựu tôi . Tay tả người sẽ kẻ dưới đầu tôi , Còn tay hữu người ôm lấy tôi . Hỡi các con_gái Giê-ru-sa-lem , ta ép_nài các ngươi , Chớ kinh_động , chớ làm tỉnh thức ái_tình ta Cho_đến khi nó muốn . Người nữ nầy là ai , từ đồng vắng đi lên , Nương dựa lương nhơn của nàng ? Ta đã đánh_thức mình tại dưới cây bình_bát : Ở đó mẹ bị đau_đớn mà sanh mình ra , Ở đó người mà đã sanh đẻ mình bị cơn lao_khổ . Hãy để tôi như một cái ấy nơi lòng chàng , Như một cái ấn trên cánh_tay chàng ; Vì ái_tình mạnh như sự chết , Lòng ghen hung_dữ như âm_phủ ; Sự nóng nó là sự nóng của lửa , Thật một ngọn lửa của Ðức_Giê - hô-va . Nước nhiều không tưới tắt được ái_tình , Các sông chẳng nhận chìm nó được ; Nếu người nào đem hết tài_sản nhà mình , Ðặng mua lấy ái_tình , Aét người_ta sẽ khinh_dể nó đến_điều . Chúng_tôi có một em_gái nhỏ , chưa có nương_long . Phải làm_gì cho em_gái chúng_tôi , Trong ngày người_ta hỏi nó ? Nếu nó là một vách thành , Chúng_tôi sẽ xây tháp bạc trên nó ; Nếu nó là một cái cửa , Chúng_tôi sẽ đóng bít lại bằng ván hương nam . Tôi là một tường thành , Hai nương_long tôi như những ngọn tháp ; Bấy_giờ tôi ở trước_mắt người như kẻ đã được bình_an . Sa-lô-môn có một vườn nho tại Ba-anh Ha-môn : Người giao vườn ấy cho kẻ canh_giữ , Mỗi người ấy phải đem nộp một_ngàn miếng bạc về hoa_lợi nó . Vườn nho của tôi trước mặt tôi . Hỡi_Sa - lô-môn , một_ngàn miếng bạc sẽ về phần ông , Còn hai trăm về những kẻ giữ hoa_lợi nó . Hỡi kẻ ở trong vườn , các bạn đều lắng_tai nghe tiếng nàng ! Xin hỡi cho ta nghe tiếng nàng ! Hỡi lương nhơn tôi , hãy vội đến , Khá giống như con hoàng dương hay_là như con nai con Ở trên các núi thuốc thơm . Về đời Ô - xia , Giô-tham , A-cha và Ê - xê-chia , là các vua nước Giu-đa , thì Ê - sai , con_trai A-mốt , có sự hiện thấy về nước Giu-đa và thành Giê-ru-sa-lem . Hỡi các từng trời , hãy nghe ; hỡi đất , hãy lắng_tai ; vì Ðức_Giê - hô-va có phán rằng : Ta đã nuôi_nấng con_cái , trưởng dưỡng chúng_nó , song chúng_nó dấy loạn nghịch cùng ta . Bò biết chủ mình , lừa biết máng của chủ ; song Y-sơ-ra-ên chẳng hiểu_biết , dân ta chẳng suy_nghĩ . Ôi ! nước mắc tội , dân mang lỗi nặng_nề , tông giống độc dữ , con_cái làm bậy_bạ kia ! Chúng_nó đã lìa_bỏ Ðức_Giê - hô-va , khinh lờn Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , đã trở_nên xa_lạ và lui đi . Các ngươi sao còn cứ bạn nghịch , để lại bị đánh nữa ? Ðầu đều đau_đớn cả , lòng đều mòn_mỏi cả . Từ bàn chơn cho_đến đỉnh đầu , chẳng có chỗ nào lành : rặt những vết_thương , vít sưng cùng lằn mới , chưa rịt , chưa quấn , cũng chưa bôi dầu cho êm . Xứ các ngươi là nơi hoang_vu , thành các ngươi bị lửa thiêu_hủy ; dân ngoại nuốt đất_đai các ngươi trước mặt các ngươi , hoang_vu như bị dân ngoại phá_tán . Con_cái Si-ôn bị bỏ lại như lều vườn nho , như chòi ruộng dưa , như thành bị vây . Ví_bằng Ðức_Giê - hô-va vạn quân chẳng để chúng_ta còn sót lại chút_đỉnh , thì chúng_ta sẽ giống thành Sô-đôm và như thành Gô-mô-rơ vậy ! Hỡi các quan trưởng Sô-đôm , hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va . Hỡi dân Gô-mô-rơ , hãy để tai vào luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ! Ðức_Giê - hô-va phán : Muôn_vàn của lễ các ngươi nào có can_hệ gì đến ta ? Ta đã chán_chê của lễ thiêu bằng chiên đực và mỡ của bò con mập . Ta chẳng đẹp_lòng về huyết của bò đực , chiên con và dê đực đâu . Khi các ngươi đến chầu trước mặt ta , ai khiến các ngươi giày_đạp hành_lang ta ? Thôi , đừng dâng của lễ chay vô_ích cho ta nữa ! Ta gớm ghét mùi hương , ngày trăng mới , ngày sa - bát cùng sự rao nhóm hội ; ta chẳng khứng chịu tội_ác hội hiệp nơi lễ trọng_thể . Thật , lòng ta ghét những ngày trăng mới và kỳ lễ các ngươi , là nặng_nề cho ta , ta lấy_làm mệt mà gánh lấy . Vậy nên , khi các ngươi giơ tay , thì ta che mắt khỏi các ngươi . Khi các ngươi cầu_nguyện rườn rà , ta chẳng thèm nghe . Tay các ngươi đầy những máu . Hãy rửa đi , hãy làm cho sạch ! Hãy tránh những việc ác khỏi trước_mắt ta . Ðừng làm_dữ nữa . Hãy học làm_lành , tìm_kiếm sự công_bình ; hãy đỡ_đần kẻ bị hà_hiếp , làm công_bình cho kẻ mồ_côi , binh vực lẽ của người góa_bụa . Ðức_Giê - hô-va phán : Bây_giờ hãy đến , cho chúng_ta biện_luận cùng nhau . Dầu tội các ngươi như hồng_điều , sẽ trở_nên trắng như tuyết ; dầu đỏ như son , sẽ trở_nên trắng như lông chiên . Nếu các ngươi sẵn_lòng vâng lời , sẽ ăn được sản_vật tốt nhứt của đất . Nhược_bằng các ngươi chẳng khứng và bạn nghịch , sẽ bị nuốt bởi gươm ; vì miệng Ðức_Giê - hô-va đã phán . Ôi ! thành trung_nghĩa đã hóa_ra kỵ nữ , nó vốn đầy sự chánh trực , giờ đầy những kẻ giết người ! Bạc ngươi biến thành cặn , rượu ngươi pha lộn nước . Các quan trưởng của dân ngươi là đồ phản_nghịch , làm_bạn với kẻ_trộm , mỗi người trong chúng đều ưa của hối_lộ , đeo_đuổi theo tài lợi ; chẳng làm công_bình cho kẻ mồ_côi , vụ_kiện của người góa_bụa chẳng đến_cùng chúng_nó . Vậy nên , Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðấng_Quyền năng của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Ôi ! ta sẽ được thỏa lòng về kẻ đối định ta , và báo trả kẻ cừu_thù ta ! Ta sẽ lại tra tay_trên ngươi , làm ta sạch hết cáu cặn ngươi , và bỏ hết chất pha của ngươi . Ta sẽ lập các quan xét của ngươi như ngày_trước , các mưu_sĩ của ngươi như lúc đầu . Rồi sau người_ta sẽ xưng ngươi là thành công_bình , là ấp trung_nghĩa . Si-ôn sẽ được chuộc bởi sự chánh trực , còn kẻ nào trở_lại đó thì được chuộc bởi sự công_bình . Song những kẻ bạn nghịch và mắc tội sẽ cùng bị hủy_diệt , còn kẻ bỏ Ðức_Giê - hô-va sẽ bị diệt_vong . Vậy các ngươi sẽ hổ_thẹn vì những cây thông mình ưa ; mắc_cỡ vì những vườn mình đã chọn . Vì các ngươi sẽ giống như cây thông khô lá , như vườn không nước . Người mạnh sẽ như bã gai , việc_làm của nó như đóm lửa ; cả hai sẽ cùng nhau cháy , chẳng có ai giập tắt . Lời mà Ê - sai , con_trai A-mốt , đã thấy về Giu-đa và Giê-ru-sa-lem . Sẽ xảy_ra trong những ngày sau_rốt , núi của nhà Ðức_Giê - hô-va sẽ được lập vững trên đỉnh các núi , cao hơn các đồi . Mọi nước sẽ đổ về đó , và nhiều dân_tộc sẽ đến mà nói rằng : Hãy đến ; chúng_ta hãy lên núi Ðức_Giê - hô-va , nơi nhà Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp : Ngài sẽ dạy chúng_ta về đường_lối Ngài , chúng_ta sẽ đi trong các nẻo Ngài . Vì luật_pháp sẽ ra từ Si-ôn , lời Ðức_Giê - hô-va sẽ ra từ Giê-ru-sa-lem . Ngài sẽ làm sự phán_xét trong các nước , đoán_định về nhiều dân . Bấy_giờ họ sẽ lấy gươm rèn lưỡi cày , lấy giáo rèn lưỡi_liềm . Nước nầy chẳng còn giá gươm lên nghịch cùng nước khác , người_ta chẳng còn tập_sự chiến_tranh . Hỡi nhà Gia-cốp , hãy đến , chúng_ta hãy bước_đi trong sự sáng của Ðức_Giê - hô-va . Thật_Chúa đã bỏ dân Ngài , là nhà Gia-cốp , vì họ đầy_dẫy tục phương đông , và bói khoa như người Phi-li-tin , lại giao_ước với con_cái dân ngoại . Xứ nó đầy bạc và vàng , của_cải vô_cùng ; xứ nó đầy những ngữa , xe_cộ vô_số . Xứ nó chan_chứa những hình_tượng , họ thờ lạy đồ tay mình làm ra , đồ ngón_tay mình tạo nên . Kẻ hèn sẽ bị khuất , người sang sẽ bị hạ_mình ; vậy Chúa đừng tha họ ! Ngươi khá vào nơi vầng đá , ẩn mình trong bụi đất , đặng tránh khỏi sự kinh khiếp Ðức_Giê - hô-va và sự chói sáng của uy_nghiêm Ngài . Con mắt ngó cao của loài_người sẽ bị thấp xuống , sự kiêu_ngạo của người_ta sẽ bị hạ đi ; trong ngày đó chỉ Ðức_Giê - hô-va là tôn_trọng . Vì sẽ có một ngày của Ðức_Giê - hô-va vạn quân đến trên mọi vật kiêu_căng , ngạo_mạn , tự_cao ; nó sẽ bị hạ xuống ; lại đến trên mọi cây dẽ của Ba-san ; cùng trên mọi núi cao , mọi đồi cả , trên mọi tháp cao và mọi vách thành vững_bền , trên mọi tàu_bè của Ta-rê-si , và mọi vật chi đẹp_mắt . Sự tự_cao của loài_người sẽ bị dằn xuống , và sự cậy mình của người_ta sẽ bị hạ đi ; trong ngày đó chỉ Ðức_Giê - hô-va là tôn_trọng . Bấy_giờ các thần_tượng sẽ qua hết đi . Người_ta sẽ vào trong hang đá , trong hầm đất , đặng tránh khỏi sự kinh khiếp Ðức_Giê - hô-va và sẽ chói sáng của uy_nghiêm Ngài , khi Ngài dấy lên đặng làm rúng_động đất cách mạnh lắm . Trong ngày đó , người_ta sẽ ném cho chuột cho dơi những thần_tượng bằng bạc bằng vàng mà họ làm ra cho mình thờ lạy ; và vào trong hang đá , trong kẽ đá , đặng tránh khỏi sự kinh khiếp Ðức_Giê - hô-va và sự chói sáng của uy_nghiêm Ngài , khi Ngài dấy lên đặng làm rúng_động đất cách mạnh lắm . Chớ cậy ở loài_người , là loài có hơi thở trong lỗ mũi ; vì họ nào có đáng_kể gì đâu ? Nầy , Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , sẽ cất lấy chói và gậy khỏi Giê-ru-sa-lem và Giu-đa , tức_là cả bánh nó cậy và cả nước nó nhờ . Ngài sẽ cất lấy những người mạnh_mẽ , chiến_sĩ , quan xét , đấng tiên_tri , thầy_bói , trưởng_lão , cai đội , dòng quí_phái , mưu_sĩ , lương công , và thuật_sĩ . Ta sẽ ban cho họ những người trai_trẻ làm quan trưởng , và con_nít sẽ cai_trị họ . Dân_sự hà_hiếp nhau , người với người , lân_cận với lân_cận ; con_nít lấn_lướt kẻ già_cả , người hèn_hạ lấn_lướt người tôn_trọng . Khi một người sẽ bắt anh_em mình tại nhà cha mà nói với rằng : Ngươi có áo_choàng ; hãy làm_đầu chúng_ta , và sự bại_hoại nầy hãy thuộc về dưới tay ngươi ! Trong ngày đó người kia lên_tiếng đáp rằng : Không , ta không làm thầy chữa lành , và trong nhà ta không có bánh cũng không có áo ; chớ lập ta làm quan cai dân_sự . Giê-ru-sa-lem phải nghiêng úp , và Giu-đa xiêu đổ ; vì lời_nói việc_làm của họ nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va , và trêu_chọc con mắt của uy_nghiêm Ngài . Bộ_mặt họ làm_chứng nghịch cùng mình ; họ bêu tội rõ_ràng như thành Sô-đôm chẳng giấu chút nào . Khốn thay cho linh_hồn họ ! vì họ đã làm hại cho mình ! Hãy rao cho kẻ công_bình được phước ; vì họ sẽ ăn_trái của việc_làm mình . Khốn cho kẻ hung_ác , ắt mang họa ! Vì họ sẽ thâu lại việc tự tay mình làm ra ! Dân ta bị con_nít hà_hiếp , và đờn bà cai_trị nó . Hỡi dân ta , kẻ dẫn ngươi làm cho ngươi sai_lạc , và họ phá_hoại đường_lối ngươi . Ðức_Giê - hô-va dấy lên đặng biện_luận , Ngài đứng mà xét_đoán các dân . Ðức_Giê - hô-va xét_đoán các trưởng_lão của dân Ngài với các quan trưởng nó : Ấy chính các ngươi là kẻ đã nuốt vườn nho ; của cướp_bóc kẻ nghèo đương ở trong nhà các ngươi ! Các ngươi có ý gì mà đè ép dân ta , giày_vò mặt kẻ nghèo_khó ? Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , phán vậy . Ðức_Giê - hô-va lại phán rằng : Vì những con_gái Si-ôn kiêu_ngạo , ngóng cổ bước tới , liếc mắt trêu_ngươi , vừa đi õng_ẹo , vừa khua động tiếng dưới chơn , nên Chúa sẽ làm cho đỉnh đầu con_gái Si-ôn đóng vảy , và Ðức_Giê - hô-va sẽ lột truồng chúng_nó . Trong ngày đó , Chúa sẽ cất những vòng mắt_cá họ trang_sức đi , cái lưới và cái cài ; hoa_tai , xuyến và lúp ; mão , chuyền mắt_cá , nít lưng , hợp hương và bùa đeo ; cà_rá và khoen đeo mũi ; áo lễ , áo_lá rộng , áo_choàng , túi nhỏ ; gương tay , vải mỏng , khăn bịt đầu và màn che mặt . Sẽ có mùi hôi_hám thay_vì thơm_tho ; dây tói thay_vì nịt lưng ; đầy sói thay_vì tóc quăn ; bao gai quấn mình thay_vì áo_dài phấp_phới ; dấu phỏng thay_vì sắc_đẹp . Lính_chiến ngươi sẽ ngã dưới gươm , những kẻ anh_hùng ngươi sẽ bị tử_trận . Các cửa nó sẽ than_khóc và thảm_sầu ; nó vắng_vẻ ngồi trên đất . Trong ngày đó , bảy người nữ sẽ bắt lấy một người nam , và nói rằng : Chúng_tôi ăn bánh của mình , mặc áo của mình ; chỉ xin cho_phép chúng_tôi mang danh ngươi ; hãy cất sự xấu_hổ của chúng_tôi đi . Trong ngày đó , chồi của Ðức_Giê - hô-va sẽ làm đồ trang_sức vinh_hiển của những kẻ sót lại trong Y-sơ-ra-ên , sản_vật dưới đất sẽ làm sự tốt_đẹp cho chúng_nó . Phàm những kẻ còn ở lại Si-ôn , những kẻ sót lại ở Giê-ru-sa-lem , tức_là những kẻ ở Giê-ru-sa-lem được chép vào_sổ người sống , thì sẽ được xưng là thánh ; khi Chúa đem thần_công bình cùng thần thiêu_đốt mà rửa sự ô_uế của những con_gái Si-ôn , tẩy sạch huyết Giê-ru-sa-lem khỏi giữa nó . Trên khắp_nơi núi Si-ôn , trên khắp các hội nó , Ðức_Giê - hô-va sẽ dựng lên một đám mây bọc khói trong ban_ngày , và ngọn lửa soi sáng trong ban_đêm . Vì một cái màn sẽ che cả sự vinh_hiển : sẽ có trại làm bóng_mát tránh nắng ban_ngày , và dùng làm nơi núp chổ đụp cho khỏi gió_táp_mưa_sa . Ta sẽ hát cho bạn rất yêu_dấu ta một bài ca của bạn yêu_dấu ta về việc vườn nho người . Bạn rất yêu_dấu ta có một vườn nho ở trên gò đất tốt . Người khai_phá ra ; cất bỏ những đá ; trồng những gốc nho xinh tốt ; dựng một cái tháp giữa vườn , và đào một nơi ép rượu . Vả , người mong rằng sẽ sanh trái nho ; nhưng nó lại sanh trái nho hoang . Hỡi dân ở Giê-ru-sa-lem cùng người Giu-đa , vậy_thì bây_giờ ta xin các ngươi hãy đoán xét giữa ta với vườn nho ta . Có_điều chi nên làm cho vườn nho ta mà ta không làm cho nó chăng ? Cớ_sao khi ta mong sanh trái nho , thì nó lại sanh trái nho hoang vậy ? Nầy , ta sẽ bảo các ngươi về điều ta định làm cho vườn nho ta : Ta phá_rào , nó sẽ bị cắn nuốt ; ta hạ tường xuống , nó sẽ bị giày_đạp . Ta sẽ để nó hoang loạn , chẳng tỉa sửa , chẳng vun_xới ; nhưng tại đó sẽ mọc lên những gai gốc và chà chuôm ; ta lại truyền cho mây đừng làm mưa xuống trên nó nữa . Vả , vườn nho của Ðức_Giê - hô-va vạn quân , ấy_là nhà Y-sơ-ra-ên , và những người của Giu-đa tức_là cây mà Ngài ưa_thích . Ngài trông họ được công_chính , mà nầy , có sự bạo_ngược ; trông được công_bình , mà nầy , có_tiếng kêu_la . Khốn thay cho những kẻ thêm nhà vào nhà , thêm ruộng vào ruộng , cho_đến chừng nào chẳng còn chỗ hở nữa , và các ngươi ở một_mình giữa xứ ! Ðức_Giê - hô-va vạn quân có phán vào tai tôi những lời nầy : Thật nhiều nhà sẽ bỏ_hoang , những nhà ấy lớn và đẹp mà chẳng có người_ở ! Ấy vậy , mười mẫu vườn nho chỉ sanh được một bát rượu ; một ô - me hột giống chỉ được một ê - pha . Khốn thay cho kẻ dậy sớm đặng tìm_kiếm rượu , chầy đến ban_đêm , phát nóng vì rượu ! Trong tiệc yến họ có những đờn cầm , đờn sắt , trống_cơm , ống sáo và rượu nữa , những chẳng thiết đến công_việc Ðức_Giê - hô-va ; họ chẳng xem_xét công_trình của tay Ngài . Vậy nên , dân ta phải bắt làm phu tù , vì không hiểu_biết ; kẻ sang nó chịu đói , chúng dân nó chịu khát . Vậy nên sự ham_muốn của âm_phủ đã rộng thêm , hả miệng vô_ngần , sự vinh_hiển nó , dân chúng_nó , sự sang_trọng nó đều sa xuống đó . Kẻ hèn bị khuất ; kẻ tôn_trọng bị thấp_hèn , con mắt người cao_ngạo bị hạ xuống ; song Ðức_Giê - hô-va vạn quân lên cao trong sự công_chính , Ðức_Chúa_Trời là Ðấng_Thánh nên thánh trong sự công_bình . Bấy_giờ những chiên con sẽ ăn cỏ như trong đồng_cỏ mình , người ngụ_cư sẽ ăn ruộng hoang của kẻ giàu . Khốn thay cho kẻ lấy sự dối_trá làm dây kéo sự gian_ác theo sau , và như dùng đỏi xe_kéo tội_lỗi ; họ nói : Xin vội_vã kíp làm_nên công_việc Ngài , hầu cho chúng_tôi thấy ! Nguyền xin mưu của Ðấng_Thánh Y-sơ-ra-ên hãy lại gần , hãy tới đến , cho chúng_tôi được biết ! Khốn thay cho kẻ gọi dữ là lành , gọi lành là dữ ; lấy tối làm sáng , lấy sáng làm tối ; vậy chi cay trở cho là ngọt , vật chi ngọt trở cho là cay . Khốn thay cho kẻ chính mắt mình coi mình là khôn_ngoan , tự mình xét_đoán mình là thông sáng ! Khốn thay cho kẻ mạnh uống rượu , có sức_lực đặng pha các thức uống hay say ; vì hối_lộ mà xưng kẻ có tội là công_bình , và cướp lấy sự công_bình của người nghĩa ! Vậy nên , như lửa đốt gốc rạ và rơm cháy thiêu trong ngọn lửa thể_nào , thì rễ họ cùng mục_nát và hoa họ cùng bay đi như bụi đất thể ấy ; vì họ đã bỏ luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va vạn quân , và khinh lời của Ðấng_Thánh Y-sơ-ra-ên . Nhơn đó , cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va phừng lên nghịch cùng_dân Ngài . Ngài đã giơ tay nghịch cùng nó và đánh nó ; núi_non đều rúng_động : xác_chết chúng_nó như phân ngang_ngửa giữa đường . Dầu vậy , cơn giận Ngài chẳng lánh khỏi , nhưng tay Ngài còn giơ ra . Ngài dựng cờ lên hướng về các dân_tộc ở xa_cách , và xuýt mà gọi họ từ nơi đầu cùng đất ; và nầy , họ lật_đật chạy đến , kíp và mau . Trong đám họ không một người nào mỏi_mệt , chẳng ai vấp_váp , chẳng ai ngủ_gật hoặc ngủ_mê ; không ai có dây_lưng tháo ra hoặc dây giày đứt . Tên của họ đã nhọn , cung đã giương ; vó ngựa cứng dường đá , bánh_xe như gió_lốc . Tiếng gầm khác_nào sư_tử cái ; rống như sư_tử con ; chúng_nó sẽ rống và bắt mồi đem đi , không ai cứu được . Trong ngày đó , sẽ có_tiếng gầm nghịch cùng nó khác_nào tiếng sóng biển ầm_ầm ; nếu người_ta nó vào xứ , chỉ thấy tối_tăm và khốn_nạn : sự sáng sẽ bị che tối bước các chòm mây . Về năm vua Ô - xia băng , tôi thấy Chúa ngồi trên ngôi cao_sang , vạt áo của Ngài đầy_dẫy đền thờ . Những sê - ra-phin đứng bên trên Ngài ; mỗi sê - ra-phin có sáu cánh , hai cái che mặt , hai cái che chơn và hai cái dùng để bay . Các sê - ra-phin cùng nhau kêu lên rằng : Thánh thay , thánh thay , thánh thay là Ðức_Giê - hô-va vạn quân ! Khắp đất đầy_dẫy sự vinh_hiển Ngài ! Nhơn tiếng kêu đó , các nền ngạch cửa rúng_động , và đền đầy những khói . Bấy_giờ tôi nói : Khốn_nạn cho tôi ! Xong_đời tôi rồi ! Vì tôi là người có môi dơ_dáy , ở giữa một dân có môi dơ_dáy , bởi mắt tôi đã thấy Vua , tức_là Ðức_Giê - hô-va vạn quân ! Bấy_giờ một sê - ra-phin bay đến tôi , tay_cầm than lửa đỏ mà đã dùng kiềm gắp nơi bàn_thờ , để trên miệng ta , mà nói rằng : Nầy , cái nầy đã chạm đến môi ngươi ; lỗi ngươi được bỏ rồi , tội ngươi được tha rồi . Ðoạn , tôi nghe tiếng Chúa phán rằng : Ta sẽ sai ai đi ? Ai sẽ đi cho chúng_ta ? Tôi thưa rằng : Có tôi đây ; xin hãy sai tôi . Ngài phán : Ði đi ! nói với dân nầy rằng : Các ngươi hãy nghe , nhưng chẳng hiểu chi ; hãy xem , nhưng chẳng thấy chi . Hãy làm cho dân ấy béo lòng , nặng_tai , nhắm_mắt , e rằng mắt nó thấy được , tai nó nghe được , lòng nó hiểu được , nó trở_lại và được chữa lành chăng ! Tôi lại nói : Lạy_Chúa , cho_đến chừng nào ? Ngài đáp rằng : Cho_đến chừng các thành bị hoang_vu , không có dân ở , nhà không có người , và đất đã nên hoang_vu cả ; cho_đến chừng Ðức_Giê - hô-va dời dân đi xa , và trong xứ rất là tiêu_điều . Giả_sử còn lại một phần mười dân_cư tại đó , họ sẽ lại bị thiêu nuốt . Nhưng , như khi người_ta hạ cây thông cây dẽ , chừa gốc nó lại , thì cũng vậy , giống thánh là gốc của nó . Về đời A-cha , con_trai Giô-tham , cháu Ô - xia , vua nước Giu-đa , xảy có Rê-xin , vua xứ Sy-ri , và Phê-ca , con_trai Rê-ma-lia , vua Y-sơ-ra-ên , lên đánh thành Giê-ru-sa-lem ; nhưng không thắng được . Có người váo tin đó cho nhà Ða - vít , mà rằng : Sy-ri kết minh cùng Ép - ra-im . Bấy_giờ A-cha và dân_sự người trong lòng kinh_động , như cây trên rừng bị gió day . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Ê - sai rằng : Ngươi cùng con_trai ngươi là Sê-a-Gia-rúp hãy đi đón A-cha tại nơi cuối cống ao trên , trên đường_cái ruộng thợ nện , mà nói cùng người rằng : Hãy cẩn_thận , ở yên_lặng ; đừng sợ chi , lòng ngươi chớ bủn_rủn vì cớ hai đuôi đuốc có khói , tức_là vì cơn giận_dữ của Rê-xin và Sy-ri , và của con_trai Rê-ma-lia . Vì_Sy - ri với Ép - ra-im và con_trai của Rê-ma-lia đồng mưu_hại ngươi , nói rằng : Chúng_ta hãy lên nghịch cùng Giu-đa , khuấy_rối nó , phá thành và lập một vua giữa nó , tức_là con_trai của Ta-bê-ên . Chúa là Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Sự ngăm đe ấy không thành , điều đó không xảy_ra ! Vì đầu của Sy-ri là Ða - mách , đầu của Ða - mách là Rê-xin . Còn trong sáu mươi lăm năm , Ép - ra-im sẽ bị hủy_diệt , không được kể là dân nữa . Ðầu của Ép - ra-im là Sa-ma-ri , đầu Sa-ma-ri là con_trai của Rê-ma-lia . Nếu các ngươi không tin , chắc sẽ không đứng vững được . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng A-cha rằng : Hãy xin Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi một điềm , hoặc dưới vực sâu , hoặc trên trời cao . A-cha thưa rằng : Tôi sẽ chẳng xin tôi cũng chẳng thử Ðức_Giê - hô-va . Ê - sai bèn nói rằng : Hỡi nhà Ða - vít , hãy nghe ! Các ngươi cho làm_phiền người_ta là nhỏ_mọn , mà muốn làm_phiền Ðức_Chúa_Trời ta nữa sao ? Vậy nên , chính Chúa sẽ ban một điềm cho các ngươi : nầy một gái đồng_trinh sẽ chịu thai , sanh ra một trai , và đặt trên là Em-ma-nu-ên . Con_trẻ ấy sẽ ăn mỡ sữa và mật , cho_đến chừng nào biết bỏ điều dữ và chọn điều lành . Vả , trước khi con_trẻ biết bỏ điều dữ chọn điều lành , thì nước của hai vua mà ngươi đương ghét sẽ bị bỏ_hoang . Ðức_Giê - hô-va sẽ giáng trên ngươi , dân ngươi , và nhà cho ngươi , bởi vua A-si-ri , những ngày mà từ ngày Ép - ra-im lìa_bỏ Giu-đa chưa từng có giống như_vậy . Xảy_ra trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ suýt mà gọi những ruồi ở cuối các sông Ê - díp-tô , và những ong ở xứ A-si-ri . Hai giống đó sẽ đến đậu trong các nơi trũng hoang loạn , trong các lỗ nẻ vầng đá , trên rào gai cùng các đồng_cỏ . Trong ngày đó Ðức_Giê - hô-va sẽ dùng dao_cạo thuê tại bên kia sông , nghĩa_là vua A-si-ri , mà cạo đầu cùng lông chơn , và bỏ cả râu nữa . Trong ngày đó mỗi người có_thể nuôi một con bò cái tơ và hai con_chiên , bởi nó có sữa dư_dật thì người sẽ ăn mỡ sữa ; vì phàm ai sẽ còn sót lại giữa xứ , thì nuôi mình bằng mỡ sữa và mật . Xảy_ra trong ngày đó , phàm chỗ đất trồng được một_ngàn gốc nho , đáng_giá một_ngàn siếc - lơ bạc , sẽ mọc đầy những gai gốc và chà chuôm . Người_ta sẽ đem cung tên đến đó , vì cả xứ chỉ là gai gốc và chà chuôm . vậy . Cũng không ai đến trên các gò là nơi mình đã cày_cuốc nữa , vì sợ gai gốc và chà chuôm , nhưng sẽ cho bò ăn cỏ tại đó , và chiên giày_đạp . Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi rằng : Hãy lấy một cái bảng rộng và viết lên trên bằng bút loài_người rằng : Ma-he-Sa-la-Hát-Bát . Tôi đem theo những kẻ làm_chứng đáng tin , tức_là U-ri , thầy tế_lễ , và Xa-cha-ri , con_trai của Giê-bê-rê-kia . Ðoạn , tôi đến nhà nữ tiên_tri ; người chịu thai và sanh một con_trai . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng tôi rằng : Hãy đặt tên nó là Ma-he-Sa-la-Hát-Bát Vì , trước khi con_trẻ biết kêu : Cha ơi ! mẹ ơi ! thì người_ta sẽ cất lấy sự giàu_có Ða - mách và của cướp Sa-ma-ri trước mặt vua A-si-ri . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng tôi rằng : Vì dân nầy đã khinh bỏ các dòng nước Si-lô - ê chảy dịu , và ưa_thích Rê-xin cùng con_trai của Rê-ma-lia . Vì cớ đó , nầy , Chúa sẽ khiến nước Sông mạnh và nhiều đến trên họ , tức_là vua A-si-ri và cả oai vinh người ; nó sẽ dấy lên khắp trên lòng_sông , khỏa lên các bực ; chảy vào Giu-đa , tràn_lan chảy xói , ngập cho_đến cổ ; hỡi Em-ma-nu-ên , nó sè cánh ra che cả xứ ngươi . Hỡi các dân , hãy kêu_la và bị tan_nát ! Hỡi các ngươi hết_thảy , là dân các phương xa , hãy lắng_tai ! Hãy nịt lưng các ngươi , và bị tan_nát ! Hãy toan mưu cùng nhau , nó sẽ nên hư_không ; hãy nói , lời các ngươi sẽ không đứng , vì Ðức_Chúa_Trời ở cùng chúng_ta . Vì_Ðức_Giê - hô-va dùng tay mạnh phán cùng ta , và dạy ta đừng noi theo đường dân ấy , rằng : Khi dân nầy nói rằng : Kết đảng ! thì các ngươi chớ nói rằng : Kết đảng ! Chớ sợ điều nó sợ , và đừng kinh_hãi . Hãy tôn Ðức_Giê - hô-va vạn quân là thánh ; các ngươi chỉ nên sợ Ngài và kinh_hãi Ngài . Ngài sẽ là nơi thánh , nhưng cũng là hòn đá vấp_ngã , vầng đó vướng_mắc cho cả hai nhà Y-sơ-ra-ên , và là bẫy cùng lưới cho dân_cư thành Giê-ru-sa-lem vậy . Nhiều người trong bọn họ sẽ vấp chơn ; sẽ té và giập nát ; sẽ sa vào lưới và bị bắt . Ngươi hãy gói lời chứng nầy , niêm_phong luật_pháp nầy trong môn_đồ ta ! Tôi trông_đợi Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng ẩn mặt Ngài khỏi nhà Gia-cốp , tôi vẫn ngóng_trông Ngài ! Nầy , tôi đây , với con_cái mà Ðức_Giê - hô-va đã ban cho tôi , là dấu và điềm trong Y-sơ-ra-ên , bởi Ðức_Giê - hô-va vạn quân ngự trên núi Si-ôn . Nếu có ai_bảo các ngươi : Hãy cầu hỏi đồng_bóng và thầy_bói , là kẻ nói rúi rít líu_lo , thì hãy đáp rằng : Một dân_tộc há chẳng nên cầu hỏi Ðức_Chúa_Trời mình sao ? Há lại vì người sống mà hỏi kẻ chết sao ? Hãy theo luật_pháp và lời chứng ! Nếu dân chẳng nói như_vậy , chắc sẽ chẳng có rạng_đông cho nó . Nó sẽ đi lưu_lạc trên đất , khốn_khổ đói_khát ; trong cơn đói , nó bực_mình , nguyền_rủa vua và Ðức_Chúa_Trời mình . Nó sẽ ngước xem trên cao ; rồi cúi xem dưới đất , chỉ thấy sự hoạn_nạn và mờ_mịt , chỉ thấy bóng buồn_rầu : nó sẽ bị đuổi vào nơi tối_tăm mờ_mịt . ( 8 : 23 ) Nhưng , cho người đã chịu buồn_rầu thì sẽ không có sự mờ_mịt . Trong đời xưa Ðức_Chúa_Trời đã hạ đất Sa-bu-lôn và đất Nép-ta-li xuống ; nhưng trong kỳ sau Ngài đã làm cho đất gần mé biển , tức_là nơi bên kia sông Giô-đanh , trong xứ Ga-li-lê của dân ngoại , được vinh_hiển . ( 9 : 1 ) Dân đi trong nơi tối_tăm đã thấy sự sáng lớn ; và sự sáng đã chiếu trên những kẻ ở xứ thuộc về bóng của sự chết . ( 9 : 2 ) Chúa đã làm cho dân nầy thêm nhiều ; và thêm sự vui cho họ . Mọi người đều vui_mừng trước mặt Chúa , như vui_mừng trong ngày_mùa gặt , như người_ta reo vui trong lúc chia của cướp . ( 9 : 3 ) Vì_Chúa đã bẻ cái ách họ mang , cái roi đánh trên vai họ , cái gậy của kẻ hà_hiếp , như trong ngày của Ma-đi-an . ( 9 : 4 ) Cả giày_dép của kẻ đánh giặc trong khi giao_chiến , cùng cả áo_xống vấy máu , đều dùng để đốt và làm đồ chụm lửa . ( 9 : 5 ) Vì có một con_trẻ sanh cho chúng_ta , tức_là một con_trai ban cho chúng_ta ; quyền cai_trị sẽ nấy trên vai Ngài . Ngài sẽ được xưng là Ðấng_Lạ lùng , là Ðấng_Mưu luận , là Ðức_Chúa_Trời_Quyền năng , là Cha_Ðời đời , là Chúa_Bình an . ( 9 : 6 ) Quyền cai_trị và sự bình_an của Ngài cứ thêm mãi không thôi , ở trên ngôi Ða - vít và trên nước Ngài , đặng làm cho nước bền_vững , và lập lên trong sự chánh trực công_bình , từ nay cho_đến đời_đời . Thật , lòng sốt_sắng của Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ làm_nên sự ấy ! ( 9 : 7 ) Chúa đã giáng một lời trong Gia-cốp , và lời ấy đổ xuống trên Y-sơ-ra-ên . ( 9 : 8 ) Cả dân sẽ biết_điều đó , tức_là Ép - ra-im cùng dân_cư Sa-ma-ri , họ đem_lòng kiêu_căng ỷ thị mà nói rằng : ( 9 : 9 ) Gạch đã đổ , nhưng chúng_ta sẽ xây bằng đá đẽo ; cây sung đã bị đốn , nhưng chúng_ta sẽ thay bằng cây hương bách . ( 9 : 10 ) Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va sẽ khiến kẻ đối_địch ở Rê-xin dấy lên nghịch cùng_dân sự , và khích chọc kẻ cừu_thù , ( 9 : 11 ) dân Sy-ri đằng trước , dân Phi-li-tin đằng sau , hả miệng nuốt Y-sơ-ra-ên . Dầu vậy , cơn giận Ngài chẳng lánh khỏi , nhưng tay Ngài còn giơ ra ! ( 9 : 12 ) Nhưng_mà dân_sự chẳng xây về Ðấng đánh mình , chẳng tin Ðức_Giê - hô-va vạn quân . ( 9 : 13 ) Cho_nên chỉ trong một ngày , Ðức_Giê - hô-va sẽ dứt đầu và đuôi , cây kè và cây lác của Y-sơ-ra-ên . ( 9 : 14 ) Ðầu , tức_là trưởng_lão và kẻ tôn_trọng ; đuôi , tức_là người tiên_tri dạy sự nói_dối . ( 9 : 15 ) Những kẻ dắt dân nầy làm cho họ sai_lạc , còn những kẻ chịu dắt bị diệt mất . ( 9 : 16 ) Vậy nên , Chúa chẳng đẹp_lòng về bọn trai_trẻ của họ , và chẳng thương_xót đến kẻ mồ_côi góa_bụa chút nào ; vì họ đều là khinh lờn , gian_ác , miệng nào cũng nói điều càn dỡ . Dầu vậy , cơn giận Ngài chẳng lánh khỏi , nhưng tay Ngài còn giơ ra ! ( 9 : 17 ) Vì sự hung_ác hừng lên như lửa thiêu cháy gai gốc và chà chuôm , đốt các nơi rậm trong rừng , trụ khói cuộn lên . ( 9 : 18 ) Ðất bị thiêu_đốt bởi cơn giận của Ðức_Giê - hô-va vạn quân , dân_sự trở_nên mồi của lửa ; chẳng ai thương_tiếc anh_em mình . ( 9 : 19 ) Có kẻ_cướp bên hữu , mà vẫn cứ đói ; có kẻ ăn bên tả , mà chẳng được no ; ai_nấy ăn thịt mình chính cánh_tay mình . ( 9 : 20 ) Ma-na-se nghịch cùng Ép - ra-im , Ép - ra-im nghịch cùng Ma-na-se , và cả hai đều nghịch cùng Giu-đa ! Dầu vậy , cơn giận của Ðức_Giê - hô-va chẳng lánh khỏi , nhưng tay Ngài còn giơ ra . Kốn thay cho những kẻ lập luật không công_bình , cho những kẻ chép lời trái lẽ , cất mất sự công_bình khỏi kẻ nghèo , cướp lẽ_phải của kẻ khốn_khó trong dân ta , lấy kẻ góa_bụa làm miếng mồi , kẻ mồ_côi làm của cướp ! Tới ngày thăm phạt , khi họa hoạn từ xa mà đến , các ngươi sẽ làm thể_nào ? Các ngươi trốn đến_cùng ai để cầu_cứu , và để sự vinh_hiển mình ở nơi nào ? Chúng_nó chỉ có khom lưng dưới những kẻ phu tù , và ngã dưới những kẻ bị giết ! Dầu vậy , cơn giận của Chúa chẳng lánh khỏi , nhưng tay Ngài còn giơ ra . Hỡi A-si-ri , là cái roi của sự thạnh nộ ta ! Cái gậy cầm trong tay nó là sự tức_giận của ta vậy ! Ta sẽ sai nó nghịch cùng một nước chẳng tin kính ; khiến nó đi đánh một dân mà ta nổi_giận , để cướp lấy , bóc_lột , và giày_đạp chúng_nó như bùn ngoài đường . Nhưng nó không có ý thế , trong lòng nó chẳng nghĩ như_vậy : lại thích phá_hại , và hủy_diệt nhiều dân . Vì nó nói rằng : Các quan trưởng của ta há chẳng phải đều là vua sao ? Há lại Ca-nô chẳng như Cạt-kê-mít , Ha-mát chẳng như Aï t-bát , Sa-ma-ri chẳng như Ða - mách sao ? Như tay ta đã tới đến các nước của thần_tượng , tượng chạm của họ lại hơn của Giê-ru-sa-lem và Sa-ma-ri nữa , thì ta há chẳng sẽ làm cho Giê-ru-sa-lem và thần_tượng nó cũng_như ta đã làm cho Sa-ma-ri và thần_tượng nó sao ? Nên sẽ xảy_ra khi Chúa đã làm xong cả việc trên núi Si-ôn và tại Giê-ru-sa-lem , thì chính ta sẽ hành phạt những bông trái bởi lòng kiêu_ngạo và sự vinh_hiển của con mắt ngó cao của vua A-si-ri . Vì người nói rằng : Ta đã làm điều đó bởi sức_mạnh của tay ta , bởi sự khôn_ngoan ta , và ta là thông_minh . Ta đã dời_đổi giới_hạn các dân ; đã cướp của quí họ , như một người mạnh đã làm cho những kẻ đương ngồi phải xuống . Tay ta đã tìm được của_cải các dân như bắt ở chim , vơ_vét cả đất như lượm trứng đã bỏ ; chẳng có ai đập cánh , mở mỏ , hay_là kêu hót ! Cái rìu há lại khoe mình cùng người cầm rìu ư ? Cái cưa há lại dấy lên nghịch cùng kẻ cầm cưa ư ? Thế cũng_như cái roi vận_động kẻ giơ roi , cái gậy nâng_đỡ cánh_tay cầm gậy ! Vậy nên , Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , sẽ làm cho những người mập mạnh của nó trở_nên gầy_mòn , và dưới sự vinh_hiển nó sẽ đốt cháy lên như lửa thiêu_đốt . Sự sáng của Y-sơ-ra-ên sẽ trở_nên lửa , Ðấng_Thánh nó sẽ trở_nên ngọn đèn , chỉ trong một ngày , đốt tiêu gai gốc và chà chuôm nó ; lại thiêu_hủy vinh_hoa của rừng cây và ruộng màu_mỡ nó , các linh_hồn và thân_thể ; như kẻ cầm cờ_xí ngất đi vậy . Bấy_giờ những cây trên rừng nó còn sót lại chẳng_là bao , một đứa bé_con có_thể chép lấy_được . Trong ngày đó , dân sót của Y-sơ-ra-ên , và người thoát nạn của nhà Gia-cốp , sẽ không cậy kẻ đánh mình nữa ; nhưng thật lòng cậy Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên . Một_số dân sót , tức_là dân sót của Gia-cốp , sẽ trở_lại cùng Ðức_Chúa_Trời quyền_năng . Hỡi Y-sơ-ra-ên , dầu dân ngươi như cát biển , chỉ một phần sót lại sẽ trở_lại . Sự hủy_diệt đã định , bởi_vì sự công_bình tràn khắp . Vì_Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , đã định làm trọn sự hủy_diệt trong khắp đất . Vậy có lời Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , phán như_vầy : Hỡi dân ta , ngươi ở tại Si-ôn , chớ sợ người A-si-ri , dầu họ lấy roi đánh ngươi và giá gậy trên ngươi theo cách người Ê - díp-tô . Vì còn ít_lâu nữa , ta sẽ hết giận các ngươi ; cơn thạnh nộ ta trở nghịch cùng_dân ấy đặng hủy_diệt nó . Bấy_giờ Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ giá roi trên họ , như Ngài đã đánh giết người Ma-đi-an nơi vầng đá Hô-rếp ; lại sẽ giơ gậy trên biển , sẽ giơ lên như đã làm trong xứ Ê - díp-tô . Trong ngày đó , gánh nặng nó sẽ cất khỏi vai ngươi , ách nó cất khỏi cổ ngươi , ách sẽ bị gãy vì sự béo mập . Nó đi đến A-giát : trải qua Mi-gơ-rôn , để đồ_đạc tại Mích-ma . Chúng_nó vuợt qua ải , đóng trại tại Ghê-ba ; Ra-ma run_sợ ; Ghi-bê - a của Sau-lơ chạy trốn . Hỡi con_gái Ga-lim , hãy cất_tiếng kêu to ! Hỡi người La-ít , hãy ghé tai mà nghe ! Thương thay cho người A-na-tốt ! Mát-mê-na trốn_tránh ; dân_cư Ghê-bim tìm chỗ núp . Chính ngày đó chúng_nó sẽ đóng tại Nóp , và vung tay nghịch cùng núi của con_gái Si-ôn , nghịch cùng đồi của Giê-ru-sa-lem ! Nầy , Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , sẽ dùng oai mạnh đốn các nhánh cây ; những kẻ cao_lớn đều bị chặt , những kẻ kiêu_ngạo bị hạ xuống . Ngài dùng sắt chặt những bụi rậm trên rừng , và Li-ban bị ngã xuống bởi người mạnh sức . Có một chồi sẽ nứt lên từ gốc Y-sai , một nhành từ rễ nó sẽ ra trái . Thần của Ðức_Giê - hô-va sẽ ngự trên Ngài , tức_là thần khôn_ngoan và thông sáng , thần mưu_toan và mạnh sức , thần hiểu_biết và kính sợ Ðức_Giê - hô-va . Ngài lấy sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va làm vui ; chẳng phán_xét theo mắt mình thấy , và chẳng cứ sự tai_nghe mà đoán_định . Nhưng_Ngài sẽ dùng sự công_bình xét_đoán kẻ nghèo , và xử lẽ ngay_thẳng cho kẻ nhu_mì trên đất . Ngài sẽ đánh thế_gian bằng cái gậy của mình mình , và lấy hơi thở nơi môi mà giết kẻ ác . Sự công_bình sẽ làm dây thắt_lưng của Ngài , sự thành tín sẽ làm dây ràng hông . Bấy_giờ muông sói sẽ ở với chiên con , beo nằm với dê con ; bò con , sư_tử con với bò nuôi mập cùng chung một chỗ , một đứa con_trẻ sẽ dắt chúng_nó đi . Bò cái sẽ ăn với gấu ; các con_nhỏ chúng_nó nằm chung , sư_tử ăn cỏ khô như bò . Trẻ_con đương bú sẽ chơi kề ở rắn hổ_mang , trẻ_con thôi bú sẽ thò tay vào hang rắn_lục . Nó chẳng làm hại , chẳng giết ai trong cả núi thánh của ta ; vì thế_gian sẽ đầy_dẫy sự hiểu_biết Ðức_Giê - hô-va , như các dòng nước che_lấp biển . Xảy_ra trong ngày đó , rễ Y-sai đứng lên làm cờ cho muôn_dân , các nước đều tìm đến Ngài , nơi an_nghỉ của Ngài sẽ được vinh_hiển . Trong ngày đó , Chúa còn đặt tay một lần nữa đặng chuộc dân sót của Ngài , tức_là kẻ sót lại bởi A-si-ri , Ê - díp-tô , Pha-trô , Cút , Ê - lam , Si-nê - a , Ha-mát cùng các cù_lao biển . Chúa sẽ dựng một cây cờ cho các nước ; nhóm những người Y-sơ-ra-ên bị đuổi , thâu những người Giu-đa lưu_lạc , từ bốn góc đất . Bấy_giờ sự ghen tương của Ép - ra-im sẽ mất , kẻ khuấy_rối Giu-đa sẽ bị trừ đi ; Ép - ra-im không ghen_ghét Giu-đa nữa , Giu-đa không khuấy_rối Ép - ra-im nữa . Chúng_nó sẽ bay trên vai đến Phi-li-tin về phía tây ; cùng nhau cướp giựt con_cái phương đông ; tra tay_trên Ê - đôm và Mô-áp ; con_cái Am-môn sẽ vâng phục họ . Ðức_Giê - hô-va sẽ làm cạn tắt giải biển Ê - díp-tô ; vung tay_trên Sông_cái bởi gió cháy của Ngài , đánh mà chia ra làm bảy suối , và khiến người_ta có_thể đi qua không ướt dép . Vậy , sẽ có một đường_cái cho dân sót của Ngài , là những kẻ sót lại bởi A-si-ri , cũng_như đã có một đường_cái cho Y-sơ-ra-ên trong ngày họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô vậy . Trong ngày đó , ngươi sẽ nói rằng : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi cảm_tạ Chúa ; vì Chúa vốn giận tôi , nhưng cơn giận Chúa đã lành khỏi , và Chúa yên_ủi tôi . Nầy , Ðức_Chúa_Trời là sự cứu_rỗi tôi ; tôi sẽ tin_cậy và không sợ_hãi . Vì_Ðức_Giê - hô-va , chính Ðức_Giê - hô-va , là sức_mạnh của tôi , lời ca_tụng của tôi ; Ngài đã nên sự cứu_rỗi tôi . Vậy nên các ngươi sẽ vui_vẻ mà múc nước nơi các nguồn sự cứu ; và trong ngày đó các ngươi sẽ nói rằng : Hãy cảm_tạ Ðức_Giê - hô-va ; hãy kêu_cầu danh Ngài ; hãy rao mọi việc của Ngài ra trong các dân_tộc ! Hãy xưng_danh Ngài là tôn_trọng ! Hãy ca_tụng Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài đã làm những công_việc rực_rỡ : nên phô cho thế_gian đều biết ! Hỡi dân_cư Si-ôn , hãy kêu lên to_tiếng ! Vì_Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên là tôn_trọng giữa ngươi . Gánh nặng về Ba-by-lôn , mà Ê - sai , con_trai A-mốt , đã thấy . Hãy dựng cờ trên núi trọi ! Hãy cất_tiếng kêu chúng_nó , lấy tay mà ngoắt , cho người_ta vào các cửa người sang_trọng ! Chính ta đã truyền lịnh cho kẻ ta đã biệt riêng ra , và đã gọi những người mạnh_mẽ của ta đến sự thạnh nộ , họ vui_mừng vì cớ sự cao_trọng của ta . Có_tiếng xôn_xao của đoàn lũ trên các núi , dường_như tiếng xôn_xao của một dân đông ! Ấy_là tiếng ồn áo các nước của các dân_tộc nhóm lại ! Ðức_Giê - hô-va vạn quân điểm soát đạo_quân mình để ra trận . Chính_Ðức_Giê - hô-va và những khí_giới của sự thạnh nộ Ngài đến từ phương xa , từ nơi rất xa trên trời , để hủy_diệt cả đất . Các ngươi khá than_khóc ! Vì ngày của Ðức_Giê - hô-va đã gần : ngày đó đến như cơn tại nạn đến bởi Ðấng_Toàn năng . Vậy nên mọi tay đều yếu_đuối , lòng người đều tan chảy . Chúng đều kinh_hoàng , bị sự đau_đớn thảm_sầu bắt lấy , quặn_thắt như đờn bà đương đẻ ; hắc hơ hắc hãi nhìn nhau , mặt như mặt ngọn lửa ! Nầy , ngày Ðức_Giê - hô-va đến , là ngày hung_dữ , có sự thạnh nộ và nóng_giận để làm đất nầy nên hoang_vu , và diệt những kẻ có tội khỏi đó . Vì các ngôi_sao và các đám sao trên trời mọc lên thì mờ tối , mặt_trăng không soi sáng đâu . Ta sẽ phạt thế_gian vì sự độc_ác nó , phạt kẻ dữ vì tội_lỗi chúng_nó , làm cho kẻ kiêu hết kiêu , hạ sự tự_cao của kẻ bạo_ngược . Ta sẽ làm cho loài_người hiếm có hơn vàng quí , thật ta sẽ làm cho loài_người hiếm có hơn vàng_ròng xứ Ô - phia . Vậy nên , ta sẽ khiến các tầng trời rung_rinh , đất bị day động lìa khỏi chỗ mình , vì cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va vạn quân , trong ngày Ngài nổi giận_dữ . Bấy_giờ , ai_nấy như con hươu bị đuổi , như bầy chiên không người nhóm lại , sẽ trở_lại cùng_dân mình , sẽ trốn về xứ mình . Kẻ nào người_ta gặp được sẽ bị đâm ; kẻ nào bị bắt sẽ ngã dưới lưỡi gươm . Con_trẻ họ sẽ bị đập chết trước_mắt họ , nhà bị cướp , vợ bị dâm hãm . Nầy , ta sẽ xui người Mê-đi nghịch cùng họ , những người đó chẳng quí bạc , chẳng thích vàng ; dùng cung đập giập kẻ trai_trẻ , chẳng thương_xót đến thai trong lòng mẹ , mắt chẳng tiếc trẻ_con . Ba-by-lôn , là sự vinh_hiển các nước , sự hoa_mĩ của lòng kiêu_ngạo người Canh-đê , sẽ giống như Sô-đôm và Gô-mô-rơ mà Ðức_Chúa_Trời đã lật_đổ . Nó sẽ chẳng hề có người_ở nữa , trải_đời nọ sang đời kia không ai ở đó ; người A rạp không đóng trại tại đó , những kẻ chăn cũng chẳng cầm bầy mình ở đó . Song những thú_rừng sẽ đến ở , và nhà_cửa đầy những chim cú ; chim đã choán làm chỗ mình , dê đực lấy_làm nơi nhảy_nhót . Sài_lang sủa trong cung_điện , có rừng tru trong đền_đài vui_sướng . Kỳ nó đã gần đến , ngày nó sẽ không được dài nữa . Thật , Ðức_Giê - hô-va sẽ thương_xót Gia-cốp ; và còn lựa_chọn Y-sơ-ra-ên . Ngài sẽ lập chúng_nó lại trong bổn xứ ; kẻ trú_ngụ sẽ phụ về chúng_nó và liên_hiệp cùng nhà Gia-cốp . Các dân sẽ đem họ trở_về bổn xứ ; nhà Y-sơ-ra-ên sẽ được chúng_nó làm tôi trai tớ gái trong đất Ðức_Giê - hô-va . Chúng_nó sẽ bắt làm phu tù những kẻ đã bắt mình làm phu tù , và quản_trị kẻ đã hà_hiếp mình . Ðến ngày mà Ðức_Giê - hô-va sẽ cho ngươi ý_nghĩ , khỏi cơn buồn_bực bối_rối , và sự phục_dịch nặng_nề mà người_ta đã bắt_ép ngươi , thì ngươi sẽ dùng lời thí_dụ nầy nói về vua Ba-by-lôn rằng : Sao kẻ bạo_ngược đã tiệt đi , thành ức_hiếp đã dứt đi ! Ðức_Giê - hô-va đã bẻ gậy của người ác , và trượng của kẻ cai_trị ! Ấy_là kẻ đã nhơn giận đánh các dân_tộc không thôi , dùng sự thạnh nộ cai_trị các nước , và dùng sự bắt_bớ chẳng ai ngăn lại . Nay cả đất được yên_nghỉ bình_tĩnh , trổi giọng hát mừng ! Dầu đến cây tùng cây bách ở Li-ban cũng nhơn cớ ngươi mà vui_mừng , và nói rằng : Từ khi ngươi ngã xuống rồi , không ai trèo lên để đốn ta nữa . Nơi âm_phủ sâu thăm_thẳm đã rúng_động vì cớ ngươi đặng rước ngươi đến . Nó đã vì ngươi đánh_thức các âm_hồn , tức_là những kẻ_cả trên đất ; nó đã làm cho vua các nước đứng_dậy khỏi ngai mình . Hết_thảy chúng_nó sẽ cất_tiếng nói cùng ngươi rằng : Kìa ngươi cũng yếu_đuối như chúng_ta ư ! Kìa ngươi cũng trở giống như chúng_ta ư ! Sự sang_trọng với tiếng đờn cầm của ngươi đều xuống nơi âm_phủ . Một lớp dòi làm nệm cho ngươi , sâu_bọ thì làm mền ! Hỡi sao mai , con_trai của sáng_sớm kia , sao ngươi từ trời sa xuống ! Hỡi kẻ giày_đạp các nước kia , ngươi bị chặt xuống đất là thể_nào ! Ngươi vẫn bụng_bảo_dạ rằng : Ta sẽ lên trời , sẽ nhắc ngai ta lên trên các ngôi_sao Ðức_Chúa_Trời . Ta sẽ ngồi trên núi hội về cuối_cùng phương bắc . Ta sẽ lên trên cao những đám mây , làm ra mình bằng Ðấng_Rất_Cao . Nhưng ngươi phải xuống nơi âm_phủ , sa vào nơi vực thẳm ! Những kẻ thấy ngươi sẽ ngó chăm ngươi ; và nhìn ngươi cách ý_tứ , mà rằng : Có phải người nầy là kẻ đã làm rung_rinh đất , day động các nước , làm cho thế_gian thành_đồng vắng , lật_đổ các thành , và chẳng hề buông_tha kẻ bị tù về nhà mình đó chăng ? Hết_thảy vua các nước đều ngủ nơi lăng_tẩm mình cách vinh_hiển . Nhưng ngươi thì bị ném xa khỏi mồ_mả , như nhánh cây thúi , như áo người bị giết , bị gươm đâm , bị xô xuống trong những đá nơi hố , khác_nào thây chết bị giày_đạp dưới chơn ! Ngươi sẽ không được hội hiệp cùng các vua trong lăng ; vì ngươi đã diệt nước mình và giết dân mình ! Dòng_dõi kẻ hung_ác sẽ không được xưng đến danh nó nữa . Hãy sắm sẳn sự chém_giết cho con_cháu vì tội_ác của tổ_phụ ; hầu cho họ không dấy lên nữa đặng được đất làm cơ_nghiệp , lập thành ấp khắp thế_gian ! Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán : Ta sẽ dấy lên nghịch cùng chúng_nó . Ta sẽ làm tiêu_diệt tên Ba-by-lôn và dân sót lại , ca đến con và cháu nữa , Ðức_Giê - hô-va phán vậy . Ta sẽ làm cho đất nó thuộc về con nhiếm , biến ra ao nước ; và ta sẽ dùng chuổi hủy_diệt mà quét nó , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy . Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã thề rằng : Chắc thật , sự ta đã định sẽ xảy đến , điều ta đã toan sẽ đứng vững . Ta sẽ đánh_phá người A-si-ri trong đất ta ; sẽ giày_đạp nó trên núi ta . Ách nó sẽ cổi khỏi chúng_nó ; gánh nó sẽ cất khỏi vai chúng_nó . Ðó là ý chỉ đã định nghịch cùng cả đất ; đó là tay đã giá trên hết_thảy các nước . Vì_Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã toan định , thì ai bãi đi được ? Tay_Ngài đã giang ra , thì ai day lại được ? Nhằm năm vua A-cha băng , gánh nặng nầy đã được rao ra : Hỡi cả đất Phi-li-tin , chớ vui_mừng bởi cớ roi đánh ngươi đã gãy ; vì từ giống rắn sẽ sanh ra thuồng_luồng , thuồng_luồng sẽ sanh ra rắn_lửa bay . Bấy gi Ṁ  con_cả của kẻ nghèo sẽ tìm được đồ_ăn , kẻ túng sẽ nằm yên_ổn ; nhưng ta sẽ khiến dòng_dõi ngươi chết đói , và kẻ thuộc về ngươi cón sót lại sẽ bị giết . Hỡi cửa , hãy than_khóc ! Hỡi thành , hãy kêu_la ! Hỡi cả đất Phi-li-tin , hết_thảy hãy đều tan chảy ! Vì có luồng khói từ phương bắc đến , chẳng ai lìa khỏi hàng_ngũ mình . Lấy chi trả_lời cho sứ_giả của nước nầy ? Trả_lời rằng : Ðức_Giê - hô-va đã lập Si-ôn , và kẻ sầu khổ trong dân Ngài sẽ được ẩn_náu trong nó . Gánh nặng về Mô-áp . Ðương ban_đêm , A-Mô-áp bị tàn_phá và diệt mất ; phải , trong ban_đêm , Kiệt_Mô - áp bị tàn_phá và diệt mất ! Kìa , chúng lên nơi miếu các thần , đến Ði - hôn , trên các nơi cao mà khóc . Dân_Mô - áp than_vãn vì Nê-bô và Mê-đê-ba ; mọi đầu đều sói , mọi râu đều cắt . Thảy đều thắt bao gai trong các đường_phố ; thảy đều khóc_lóc , sa nhiều nước_mắt , trên nóc nhà và nơi sân chợ . Hết-bôn và Ê - lê-a-lê kêu_la , tiếng nghe thấu đến Gia-hát . Vậy nên linh chiến của Mô-áp đều than_khóc , trong tâm_thần run_rẩy . Lòng ta ngậm_ngùi vì Mô-áp ; kẻ sang nó trốn_chạy đến Xoa , và đến Ê - lát-Sê-li-sia . Vì họ vừa trèo lên đèo Lu-hít vừa khóc ; vì bại_hoại mà kêu_van trên con đường Hô-rô-na-im . Các dòng nước ở Nim-rim cạn tắt ; cỏ khô , cỏ non chẳng có , không còn một vật xanh nào . Vậy nên , những của_cải đã được , và những đồ báu đã chứa , họ đều mang sang khe liêu . Tiếng kêu khóc thảm_thương nghe khắp chung_quanh bờ_cõi Mô-áp ; tiếng van la thấu đến Ê - la-im , và đến Bê - e - Ê - lim . Sông_ngòi ở Ði - môn đầy những máu ; vì ta sẽ còn thêm tai_vạ cho Ði - môn , sai sư_tử đuổi kịp những người Nô-áp thoát nạn , và những kẻ còn sót lại trong xứ . Hãy gởi chiên con phải dâng cho quan cai_trị đất nầy , từ Sê-la sang đồng vắng , đến núi của con_gái Si-ôn . Các con_gái Mô-áp tại bến đò Aï t-nôn sẽ giống như chim bay tán_loạn , và như một lứa chim con bị quăng ra ngoài ổ . Ngươi hãy lập_mưu , hãy làm sự công_bình , đang lúc giữa trưa hãy phủ bóng ngươi như ban_đêm ; hãy che_giấu kẻ bị đuổi ; chớ bươi móc kẻ trốn_tránh ! Hãy cho_phép những kẻ bị đuổi của ta trú_ngụ nơi ngươi ! Hãy làm nơi ẩn_náu cho Mô-áp khỏi mặt kẻ tàn_hại ! Vì kẻ_cướp giựt đã mất , sự tàn_hại đã hết , kẻ giày đạy đã bị diệt khỏi đất nầy . Ấy vậy , ngôi sẽ bởi sự nhơn từ mà bền lập ; và trong trại Ða - vít sẽ có một Ðấng lấy lẽ thật ngồi lên , sẽ đoán xét , sẽ tìm sự ngay_thẳng , và vội_vàng làm sự công_bình . Chúng_ta có nghe sự kiêu_ngạo của Mô-áp , nó kiêu_ngạo lắm , cũng nghe nó xấc_xược , kiêu_căng , giận_dữ ; sự khoe_khoang của nó là vô_ích . Vậy nên Mô-áp sẽ than_khóc vì Mô-áp , ai_nấy đều than_khóc ; các ngươi hãy khóc , hãy thở_than vì sự mất bánh_trái nho của Kiệt-Ha-rê-sết ! Vì ruộng_nương của Hết-bôn và cây nho của Síp-ma đều mòn_mỏi ; ngày_trước nó giàng ra tới Gia-ê-xe , lan ra tới đồng vắng , chồi tược đâm_ra tới bên kia biển , mà bây_giờ vua_chúa các nước đã bẻ gãy nhánh tốt . Vậy nên ta vì cây nho của Síp-ma mà khóc_lóc như Gia-ê-xe . Hỡi_Hết - bôn , hỡi Ê - lê-a-lê , ta sẽ tưới nước_mắt ta trên các ngươi ; vì đương lúc trái_mùa hạ và màu gặt thì có_tiếng reo của giặc xảy đến . Sự vui_mừng hớn_hở đã cất khỏi ruộng tốt ; trong vườn nho chẳng còn hò hát , reo vui , kẻ đạp rượu chẳng còn đạp trong thùng ; ta đã làm dứt tiếng reo vui . Cho_nên lòng ta vì Mô-áp kêu vang như đờn cầm , ruột ta vì Kiệt-Hê-re cũng vậy . Vì dầu Mô-áp chịu mệt_nhọc đặng đi đến_nơi cao , dầu vào trong nơi thánh mình để cầu_nguyện , cũng chẳng được nhậm ! Ấy_là lời mà xua kia Ðức_Giê - hô-va đã phán về Mô-áp . Bây_giờ thì Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Trong ba năm , kể như năm kẻ ở_mướn , sự vinh_hiển của Mô-áp với cả đoàn dân đông của nó sẽ bị khinh hèn ; và số còn sót lại sẽ ít lắm , không kể_ra gì . Gánh nặng về Ða - mách . Nầy , Ða - mách bị trừ ra , không kể làm thành nữa , và sẽ trở_nên một đống đổ_nát . Các thành A-rô - e bị bỏ_hoang , sẽ làm chỗ cho bầy chiên nằm nghỉ , chẳng ai kinh_động . Ðồn lũy của Ép - ra-im sẽ chẳng còn , ngôi nước của Ða - mách và dân sót của Sy-ri cũng vậy , khác_nào sự vinh_hiển của con_cái Y-sơ-ra-ên , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy . Xảy_ra trong ngày đó , sự vinh_hiển của Gia-cốp sẽ giảm đi , xác_thịt mập_mạp đổi ra gầy_ốm . Sẽ xảy_ra như con gặt túm các ngọn lúa , rồi dùng cánh_tay cắt lấy bông ; lại như những gié lúa mót được ở nơi trũng Rê-pha-im vậy . Nhưng sẽ còn sót lại như_là của mót , khác_nào khi người_ta rung cây ô - li-ve , còn hai ba trái trên chót nhánh rất cao , hoặc bốn năm trái trên những nhành xa của cây sai tríu . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán vậy . Trong ngày đó , người_ta sẽ ngó về Ðấng tạo mình , và mắt trông thẳng đến Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên . Họ sẽ không còn xây mắt về các bàn_thờ , là công_việc của tay mình ; và không còn ngó các đồ_vật bởi ngón_tay mình chế ra , hoặc các tượng Át - tạt-tê , hoặc các trụ mặt_trời . Trong ngày đó , các thành bền_vững của nó sẽ giống như những nơi đổ_nát , hoặc trong rừng , hoặc trên đỉnh núi , là những nơi đã bị bỏ_hoang trước mặt con_cái Y-sơ-ra-ên ; xứ nầy sẽ bị bỏ_hoang vậy . Vì ngươi đã quên Ðức_Chúa_Trời của sự cứu ngươi , chẳng nhớ đến vầng đá sức_mạnh ngươi . Vậy nên ngươi trồng cây tốt , lại trồng những gốc nho khác giống . Ðang ngày ngươi trồng thì rào_giậu , vừa lúc ban_mai làm cho hột giống nở hoa ; nhưng trong ngày buồn_bực rầu_rĩ thì mùa_màng mất ráo ! Ôi ! các dân đông_đảo làm xôn_xao là dường nào , khác_nào như biển gầm ! Các dân_tộc chạy xông tới như nhiều nước đổ mạnh ! Thật , các dân_tộc chạy xông tới như nhiều nước đổ ầm ạc ; nhưng Ngài sẽ quở_trách họ , thì đều trốn xa , bị đùa đi như rơm_rác trên núi khi gió thổi , như luồng bụi gặp cơn bão . Ðương buổi chiều , nầy , có sự sợ_hãi ; kíp trước khi ban_mai đã thành_ra hư_không . Ấy_là phần của kẻ đã bóc_lột chúng_ta , là số_phận xảy đến cho kẻ_cướp chúng_ta vậy . Ôi ! đất đập cánh ào_ào kia , là đất ở bên kia các sông của Cút ; sai sứ vượt biển , cỡi thuyền bằng lau đi trên mặt_nước ! Hỡi các sứ_giả nhặm_lẹ kia , hãy đi đến nước người cao da mởn , đến dân đáng kính sợ từ khi lập nước trở đi , đến dân hay cân lường và giày_đạp , là nước mà có những sông chia đất nó . Hỡi các ngươi hết_thảy , là dân thiên_hạ ở trên đất kia , vừa khi cờ dựng trên núi , hãy xem ; vừa khi kèn thổi , hãy nghe ! Vả , Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng ta như_vầy : Ta sẽ ở yên_lặng , và ở từ chỗ ta ngự mà xem , như ánh nắng sáng_sủa , như mây ngút trong nắng mùa gặt . Nhưng , trước ngày gặt , khi mùa hoa đã cuối , và hoa nho thành trái hầu chín , thì Ngài sẽ dùng liềm cắt những nhánh , tỉa bỏ những nhánh rậm lá . Chúng_nó sẽ cùng nhau bị bỏ lại cho chim ăn thịt trong núi , và cho cả thú_vật trên đất sẽ dùng mà qua mùa_đông . Trong lúc đó , dân người cao da mởn , tức_là dân đáng kinh_sợ từ khi lập nước trở đi , là dân hay cân lường và giày_đạp , là nước mà có những sông chia đất nó , chính dân ấy sẽ đem lễ_vật dâng cho Ðức_Giê - hô-va vạn quân , trong nơi danh Ðức_Giê - hô-va vạn quân ngự , là núi Si-ôn . Gánh nặng về Ê - díp-tô . Nầy , Ðức_Giê - hô-va cỡi đám mây mau kíp đến Ê - díp-tô ; các thần_tượng của Ê - díp-tô đều run_rẩy trước mặt Ngài , lòng Ê - díp-tô sẽ tan chảy giữa nó . Ta sẽ xui người Ê - díp-tô đánh người Ê - díp-tô : anh_em nghịch cùng anh_em , lân_cận nghịch cùng lân_cận , thành nghịch cùng thành , nước nghịch cùng nước . Tâm_thần Ê - díp-tô sẽ lụn_bại giữa nó , ta sẽ phá tan mưu_chước nó . Bấy_giờ chúng_nó sẽ cầu hỏi các thần_tượng cùng thuật_sĩ , kẻ kêu hồn cùng thầy_bói . Ta sẽ phó dân Ê - díp-tô trong tay chúa hung_dữ , và một vua bạo_ngược sẽ cai_trị chúng_nó ; Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , phán vậy . Nước_biển sẽ tắt , sông cạn và khô . Các sông sẽ trở_nên hôi_thối ; ngòi rạch rặc xuống và khan đi ; sậy lau đều chết héo . Các đồng_cỏ ở bờ sông Ni-lơ cùng hết_thảy đồng_ruộng đã gieo của nó , đều héo khô , bị thổi đi , không còn nữa . Những người đánh_cá sẽ than_vãn , mọi kẻ buông câu nơi sông Ni-lơ đều rên_siết , và kẻ thả lưới trên các dòng nước đều âu_sầu . Những kẻ làm vải gai mịn và những kẻ dệt vải trắng đều xấu_hổ . Các trụ của Ê - díp-tô đều bị gãy , hết_thảy thợ_thầy đều có lòng lo . Các quan trưởng ở Xô-an rất đần_độn ; mưu_sĩ rất khôn_ngoan của Pha-ra-ôn , chỉ bày ra những kế dại_khờ . Sao các ngươi nói cùng Pha-ra-ôn rằng : Tôi là con các bậc hiền_triết , con các vua đời xưa ? Vậy_thì các bậc hiền_triết ngươi ở đâu ? Các bật ấy hãy cho ngươi biết đi ; các bậc ấy nên biết Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã định gì về Ê - díp-tô . Các quan trưởng ở Xô-an đã nên dại_dột ; các quan trưởng ở Nốp bị lừa_dối ; những người_làm hòn đá góc của các chi_phái Ê - díp-tô đã làm cho nó lầm_lạc . Ðức_Giê - hô-va đã xen sự trái_ngược vào giữa nó , nên chúng_nó làm cho Ê - díp-tô sai_lầm trong mọi việc , như người say vừa mửa vừa đi xiêu tó . Chẳng có việc_gì mà đầu và đuôi , cây kè và cây lau sẽ làm ra được cho Ê - díp-tô cả . Trong ngày đó , người Ê - díp-tô sẽ giống như đờn bà ; thấy tay Ðức_Giê - hô-va vạn quân vung lên trên mình , thì run_rẩy sợ_hãi . Bấy_giờ đất Giu-đa sẽ nên sự kinh_hoàng cho Ê - díp-tô ; hễ khi người_ta xưng tên ấy ra trước mặt ai thì nấy sợ khiếp , vì ý chỉ của Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã định nghịch cùng nó . Trong ngày đó , tại xứ Ê - díp-tô , sẽ có năm thành nói tiếng Ca-na-an , và chỉ Ðức_Giê - hô-va vạn quân mà thề . Trong đó có một thành gọi_là thành hủy_diệt . Trong ngày đó , sẽ có một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va ở giữa xứ Ê - díp-tô , và có một trụ cho Ðức_Giê - hô-va nơi bờ_cõi nói . Ấy_là dấu và chứng cho Ðức_Giê - hô-va vạn quân tại xứ Ê - díp-tô ; bởi_chưng chúng sẽ kêu đến Ðức_Giê - hô-va vì cứ kẻ bạo_ngược , và Ngài sẽ sai một Ðấng cứu và binh vực để giải_thoát họ . Ðức_Giê - hô-va sẽ cho Ê - díp-tô biết Ngài ; trong ngày đó người Ê - díp-tô sẽ biết Ðức_Giê - hô-va ; ắt họ sẽ dâng hi_sinh và của lễ mà thờ phượng Ngài , lại khấn nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va , và hoàn nguyện . Ðức_Giê - hô-va sẽ đánh Ê - díp-tô , đánh rồi lại chữa lành ; họ sẽ trở_về cùng Ðức_Giê - hô-va , Ngài sẽ nghe lời họ cầu_nguyện và chữa lành cho . Trong ngày đó , sẽ có con đường_cái đi từ Ê - díp-tô đến A-si-ri ; người A-si-ri sẽ đến Ê - díp-tô , người Ê - díp-tô sẽ đến A-si-ri ; người Ê - díp-tô và người A-si-ri đều cùng nhau thờ phượng Ðức_Giê - hô-va . Trong ngày đó , Y-sơ-ra-ên sẽ hiệp cùng Ê - díp-tô và A-si-ri làm ba , đặng làm_nên nguồn phước giữa thiên_hạ ; vì Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã chúc phước cho họ , mà rằng Ê - díp-tô dân ta , A-si-ri công_trình của tay ta , Y-sơ-ra-ên gia_tài ta , đều hãy được phước ! Nhằm năm mà Sa-gôn , vua A-si-ri , sai Ta-tân đến Ách - đốt , vây thành và chiếm lấy , trong lúc đó , Ðức_Giê - hô-va nhờ con_trai A-mốt , là Ê - sai , mà phán rằng : Hãy đi , cổi bao gai khỏi lưng ngươi , và lột giày khỏi chơn ngươi . Ê - sai vâng lời , đi trần , và chơn không . Ðức_Giê - hô-va bèn phán rằng : Như đầy_tớ ta là Ê - sai đã đi trần và chơn không trong ba năm , làm_dấu và điềm chỉ về Ê - díp-tô và Ê - thi-ô-bi thể_nào , thì những phu tù của Ê - díp-tô và lưu tù của Ê - thi-ô-bi , cả trẻ lẫn già , cũng bị vua A-si-ri giải đi trần và chơn không , bày mông ra thể ấy , để làm_nhục nước Ê - díp-tô . Bấy_giờ chúng_nó sẽ sợ_sệt và hổ_thẹn vì cớ Ê - thi-ô-bi , là sự trông_cậy mình , và Ê - díp-tô , là sự vinh_hiển mình . Trong ngày đó , kẻ ở gần biển sẽ nói rằng : Kìa , dân_tộc mà chúng_ta vốn đem_lòng trông_cậy , và chạy đến cầu_cứu để được giải_thoát khỏi vua A-si-ri , thì nay đã trở_nên thể ấy rồi ! Chúng_ta làm_sao trốn khỏi được ? Gánh nặng về đồng vắng ở gần biển . Nó đến từ đồng vắng , là đất đáng kinh khiếp , khác_nào cơn gió_lốc vụt qua trong phương nam . Có sự hiện thấy hãi_hùng đã tỏ ra cho tôi : kẻ gian_dối ở gian_dối , kẻ tàn_hại làm tàn_hại ! Hỡi người Ê - lam , hãy lên ; Hỡi người Mê-đi , hãy vây đi ! Ta sẽ làm cho dứt mọi tiếng than_thở nó . Vậy nên lưng ta đau lắm , quặn_thắt như đờn bà đang sanh đẻ ; sự đau_đớn mà ta chịu , làm cho ta không thấy ! Lòng ta mê_muội , rất nên khiếp_sợ ; vốn là chiều_hôm ta ưa_thích , đã đổi ra sự run_rẩy cho ta . Người_ta đặt bàn tiệc , cắt kẻ canh_giữ ; người_ta ăn và uống . Hỡi các quan trưởng , hãy chờ dậy ! Hãy thoa dầu cho cái thuẫn ! Vì_Chúa phán cùng tôi như_vầy : Hãy đi , sắp_đặt vọng_canh , thấy việc_gì thì báo . Khi nó thấy quân_lính cỡi ngựa đi từng cặp , và có lừa cùng lạc_đà từng bầy , thì nó phải chăm_chỉ mà nghe . Ðoạn nó kêu lên như sư_tử , mà rằng : Hỡi_Chúa , tôi đứng rình nơi chòi trông cả ngày , và đứng tại_chỗ tôi canh cả đêm . Nầy , có quân_lính cỡi ngựa đi từng cặp mà đến . Nó đáp rằng : Ba-by-lôn đổ xuống rồi , đổ xuống rồi ! Mọi hình_tượng tà thần của nó đã bể nát trên đất rồi ! Hỡi lúa bị đạp của ta , là thóc trên sân kia ! sự ta đã nghe từ Ðức_Giê - hô-va vạn quân , tức_là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , thì ta đã bảo cho ngươi biết . Gánh nặng về Ðu - ma . Có người từ Sê - i-rơ kêu tôi rằng : Hỡi người canh , đêm thể_nào ? Hỡi người canh , đêm thể_nào ? Người canh đáp rằng : Buổi_sáng đến ; đêm cũng đến . Nếu muốn hỏi thì hỏi đi ; hãy trở_lại , hãy đến . Gánh nặng về A-ra-bi . Hỡi đoàn đi buôn ở Ðê - đan , sẽ ngủ trong rừng xứ A-ra-bi . Dân_cư Thê-ma đã đem nước cho những kẻ khát ; đã đón những người trốn đặng cho họ bánh . Vì họ trốn gươm , trốn sự chiến_tranh kinh khiếp . Chúa đã phán cùng tôi như_vầy : Trong một năm nữa , kể như năm kẻ ở_mướn , cả sự vinh_hiển của Kê-đa sẽ hao_mòn . Những kẻ cầm cung mạnh_mẽ , là con_cái của Kê-đa , sẽ sót lại chẳng bao_lăm . Vì_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , đã phán vậy . Gánh nặng về trũng của sự hiện thấy . Ngươi có sự gì mà_cả dân trèo lên nóc nhà như_vậy ? Hỡi thành xôn_xao , đầy sự om_sòm , là ấp vui_vẻ kia ; các kẻ chết của ngươi chẳng phải chết vì gươm , cũng không phải là tử_trận . Các quan cai_trị của ngươi thảy đều cùng nhau chạy trốn , bị trói bởi những kẻ cầm cung ; còn trong dân ngươi , kẻ nào trốn xa mà người_ta tìm thấy , thì đã bị trói làm một . Vậy nên ta phán rằng : Các ngươi chớ ngó ta , ta sẽ khóc_lóc thảm_thiết . Ðừng tìm cách yên_ủi ta về sự hủy_diệt của con_gái dân ta ! Vì ấy_là ngày bị rối_loạn , giày_đạp , và kinh_hãi trong trũng của sự hiện thấy , đến bởi Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân ; tường thành vỡ_lở , tiếng kêu đến núi . Ê - lam đeo giỏ tên , có xe binh_lính kỵ đi theo , và Ki-rơ để trần cái thuẫn , các nơi trũng đẹp nhứt đầy những xe_cộ , và lính kỵ dàn trận tại trước cửa thành . Màn che Giu-đa đã cất rồi ; và trong ngày đó ngươi trông về khí_giới của nhà rừng . Các ngươi thấy thành Ða - vít bị nhiều nơi sứt_mẻ , bèn thâu chứa nước ao dưới lại . Các ngươi đếm nhà_cửa Giê-ru-sa-lem , phá những nhà_cửa để tu_bổ tường thành ; lại đào hồ giữa khoảng hai tường thành đặng chứa nước ao cũ . Nhưng các ngươi chẳng trông lên Ðấng làm_nên sự đó ; chẳng nhìn xem Ðấng đã định sự đó từ xưa . Trong ngày đó , Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , gọi các ngươi khóc_lóc , thở_than , cạo đầu , và thắt bao gai ; thế_mà trong các ngươi có sự vui_mừng hớn_hở . Người_ta mổ bò , giết chiên , ăn thịt , uống rượu : Hãy ăn_uống đi , vì ngày_mai chúng_ta sẽ chết ! Vả , Ðức_Giê - hô-va vạn quân tỏ mình trong tai tôi rằng : Tội ấy chắc sẽ chẳng hề được tha cho các ngươi cho_đến giờ các ngươi chết , Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , phán vậy . Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , phán như_vầy : Ngươi hãy đi , đến nhà kẻ giữ kho , tức Sép-na , làm chức giám cung , và bảo nó rằng : Ngươi ở đây làm_gì ? có bà_con chi đây , mà ngươi đã đục tại đây một huyệt mả ? Thật người đục cho mình một huyệt mả trên nơi cao , khiến đào cho mình một chỗ ở trong vầng đá ! Nầy , Ðức_Giê - hô-va , khác_nào kẻ sức_khỏe , sẽ quăng mạnh người ra nơi xa , và bọc chặt ngươi . Ngài ắt sẽ quấn ngươi , và ném ngươi như quả bóng vào xứ rộng và khoảng_khoát . Tại đó ngươi sẽ chết , xe_cộ sang_trọng của ngươi cũng theo đến đó , ôi , ngươi là kẻ làm_nhục cho nhà chủ mình ! Ta sẽ cách_chức ngươi , ngươi sẽ bị truất khỏi ngôi mình . Trong ngày đó , ta sẽ gọi đầy_tớ ta là Ê - li-a-kim , con_trai Hinh-kia , lấy áo ngươi mặc cho nó , lấy đai ngươi giúp_sức nó , lấy chánh_trị ngươi trao trong tay nó , nó sẽ làm cha cho dân_cư Giê-ru-sa-lem và cho nhà Giu-đa . Ta sẽ đem chìa_khóa nhà Ða - vít để trên vai nó ; hễ nó mở , không ai đóng được ; nó đóng , không ai mở được . Ta sẽ đóng nó xuống như đinh đóng nơi vững_chãi ; và nó sẽ trở_nên một ngôi vinh_hiển cho nhà cha mình . Người_ta sẽ treo trên nó mọi sự vinh_hiển của nhà cha mình , con_cái dòng_dõi , và hết_thảy những đồ đựng bé_nhỏ nữa , từ cái chén đến cái ve . Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán rằng : Trong ngày đó , cái đinh đóng nơi vững_chãi sẽ lỏng xệch ; nó sẽ bị đập và rớt xuống , và gánh nặng treo trên nó sẽ bị cắt đứt . Vì_Ðức_Giê - hô-va đã phán vậy . Gánh nặng về Ty-rơ . Hỡi tàu_bè Ta-rê-si , hãy than_khóc , vì nó đã bị hủy phá , đến_nỗi chẳng còn nhà_cửa nữa ! chẳng còn lối vào nữa ! Ấy_là điều đã tỏ cho họ từ xứ Kít-tim . Hỡi dân_cư bờ biển , là nơi những lái_buôn Si-đôn , là những kẻ vượt biển chở đồ_hàng đến , hãy nín_lặng ! Hột giống của Si-ho , mùa_màng của sông Ni-lơ , theo đường_biển trở đến , ấy_là phần lợi nó ; nó vốn là chợ buôn của các nước . Hỡi_Si - đôn , hãy hổ_thẹn ! Vì biển , nơi đồn_lũy biển , có nói như_vầy : Ta chưa ở_cữ , chưa đẻ con , chưa nuôi trai_trẻ , chưa nuôi gái bé . Khi tin nầy đồn đến Ê - díp-tô , người_ta nghe tin về Ty-rơ , chắc sẽ đau_thương lắm . Hãy dời qua Ta-rê-si ; hỡi dân ở gần biển , hãy than_khóc ! Ðây há chẳng phải là thành vui_vẻ của các ngươi sao ? Là thành có từ đời thượng_cổ , mà chơn nó đã trải đến_nơi xa đặng trú_ngụ tại đó . Vậy , ai đã định sự ấy nghịch cùng Ty-rơ , là thành đã phân_phát mão triều thiên , lái_buôn nó vốn là hàng vương_hầu , người mua_bán nó vốn là tay quí hiển trong thiên_hạ ? Ấy_là Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã định sự nầy , để làm dơ_dáy sự kiêu_ngạo mọi vinh_hiển , và làm_nhục mọi kẻ sang_trọng trong thế_gian . Hỡi con_gái Ta-rê-si , ngươi không còn bị trói_buộc nữa , hãy đi qua khắp địa_phận ngươi như sông Ni-lơ ! Ðức_Giê - hô-va đã giang tay Ngài trên biển , làm cho các nước rung_động . Ngài đã ban mạng lịnh về Ca-na-an , mà phá đồn_lũy nó . Ngài có phán rằng : Hỡi con_gái Si-đôn , là nữ đồng_trinh bị ức_hiếp kia , ngươi sẽ chẳng còn cứ vui_mừng nữa ! Vậy hãy chờ dậy , sang xứ Kít-tim , tại đó ngươi cũng sẽ không được an_nghỉ đâu ! Hãy xem xứ của người Canh-đê , không có dân đó nữa ; người A-si-ri lấy_làm chỗ cho thú_rừng ; chúng_nó dựng tháp , phá cung đền nó làm ra gò_đống . Hỡi tàu_bè Ta-rê-si , hãy than_khóc ! Vì đồn_lũy các ngươi hủy_diệt rồi . Trong lúc đó , thành Ty-rơ sẽ bị người_ta quên đi trong bảy mươi năm , bằng một đời vua . Mãn bảy mươi năm rồi , Ty-rơ sẽ giống như bài ca của kỵ nữ hát . Hỡi kỵ nữ đã bị quên kia , hãy lấy đờn cầm , dạo chơi thành_phố ! Khảy cho_hay , ca đi ca lại , hầu cho người_ta nhớ đến mầy ! Mãn bảy mươi năm rồi , Ðức_Giê - hô-va sẽ thăm_viếng thành Ty-rơ , nó sẽ lại được lợi , sẽ hành dâm cùng mọi nước trong thế_gian trên mặt_đất . Nhưng hàng_hóa lời_lãi của nó sẽ nên thánh cho Ðức_Giê - hô-va , mà không chứa , cũng không để_dành lại . Vì lời_lãi ấy sẽ phân_phát cho những người_ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va , để họ được ăn_sung_mặc_sướng . Nầy , Ðức_Giê - hô-va làm cho đất trống_không và hoang_vu ; Ngài lật_đổ mặt_đất và làm tan lạc dân_cư . Thầy tế_lễ như chúng dân , ông chủ như đầy_tớ trai , bà chủ như đầy_tớ gái , kẻ bán như người mua , kẻ cho mượn như người mượn , kẻ lấy lợi như người nộp lợi , ai cũng đồng một_thể . Trên đất sẽ đều trống_không và hoang_vu cả ; vì Ðức_Giê - hô-va đã phán lời ấy . Ðất thảm_thương và tồi_tàn ; thế_gian lụn_bại và tồi_tàn ; những dân cao nhứt trên đất hao_mòn đi . Ðất bị dân_cư làm ô_uế , vì họ đã phạm luật_pháp , trái điều răn , dứt giao_ước đời_đời . Vậy nên sự rủa_sả thiêu nuốt đất , những người_ở trên nó mắc tội . Vì cớ đó dân trên đất bị đốt cháy , chỉ còn ít người sót lại . Rượu mới than_vãn , cây nho tàn héo , mọi kẻ vốn có lòng vui đều than_thở ; những kẻ đánh trống_không đánh nữa , tiếng mừng_rỡ hết rồi , dọng vui đờn cầm đã dứt . Chẳng còn vừa uống rượu vừa hát nữa ; những tay ghiền rượu cho rượu_mạnh là cay_đắng . Thành hoang loạn đã đổ_nát ; nhà_cửa đều đóng lại , không ai vào được . Người_ta kêu_la trong đường_phố vì cớ rượu ; mọi sự vui đều trở_nên tăm_tối ; sự mừng_rỡ trong xứ đi đâu rồi ! Trong thành vắng_vẻ , cửa thành phá_hoại ! Vì giữa các dân trên đất sẽ giống như lúc người_ta rung cây ô - li-ve , và như khi mót trái nho sau mùa hái trái . Những kẻ nầy sẽ cất_tiếng lên , kêu rao ; từ nơi biển kêu lớn_tiếng vui_mừng vì sự uy_nghiêm Ðức_Giê - hô-va . Vậy hãy tôn_vinh Ðức_Giê - hô-va trong phương đông , hãy tôn vinh_danh Ðức_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , trong các cù_lao biển ! Chúng_ta đã nghe từ nơi đầu cùng đất hát rằng : Vinh_hiển cho kẻ công_bình ! Nhưng tôi nói : Tôi bị gầy_mòn , tôi bị gầy_mòn ! Những kẻ gian_dối làm gian_dối , phải , kẻ gian_dối làm gian_dối lắm ! Hỡi dân_cư trên đất , sự kinh_hãi , hầm và bẫy đến trên ngươi . Kẻ nào trốn khỏi tiếng kinh_hãi , sẽ sa xuống hầm ; nếu lên khỏi hầm , sẽ mắc vào lưới . Vì các cửa_sổ trên trời đều mở ra , các nền dưới đất đều rung_rinh . Ðất đều tan_nát , đất đều vỡ_lở , đất đều rúng_động . Ðất lay_động như người say ; lỏng_chỏng như cái võng , tội_lỗi chất lên trên nặng_trĩu , nó sẽ đổ xuống và không dậy được nữa ! Xảy_ra trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ phạt các cơ binh nơi cao ở trên trời , phạt các vua thế_gian ở trên đất . Họ sẽ nhóm lại cùng nhau , bị cầm trong hầm như tù bị nhốt trong ngục ; cách lâu ngày , sẽ đều bị phạt . Mặt_trăng sẽ xấu_hổ , mặt_trời sẽ mắc_cỡ ; vì Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ trị_vì trên núi Si-ôn , tại Giê-ru-sa-lem ; và sự vinh_hiển sẽ chói_lói trước mặt các trưởng_lão . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài là Ðức_Chúa_Trời tôi ! Tôi tôn_sùng Ngài , tôi ngợi_khen danh Ngài ; vì Ngài đã làm những sự mới_lạ , là những mưu đã định từ xưa , cách thành tín chơn thật . Vì_Ngài đã làm cho thành trở_nên gò_đống , thành bền_vững trở_nên nơi đổ_nát . Ðền đài của dân ngoại chẳng phải là thành nữa , sẽ chẳng hề xây lại . Vậy nên một dân cường thạnh sẽ tôn_vinh Ngài ; thành của các dân_tộc đáng kinh_hãi sẽ kính sợ Ngài . Vì_Ngài là nơi bền_vững cho kẻ nghèo , đồn_lũy cho kẻ thiếu_thốn trong lúc khó_khăn , chỗ đụt cho khỏi bão , chỗ bóng_mát cho khỏi nắng , khi những kẻ cường_bạo thổi hơi ra như bão , xông vào tường thành . Ngài sẽ dứt sự ồn_ào của dân ngoại , như trừ khi nóng trong nơi đất hạn ; ngừng tiếng hát nừng của kẻ cường_bạo , như hơi nắng tan đi bởi bóng mây . Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ ban cho mọi dân_tộc , tại trên núi nầy , một tiệc yến đồ béo , một diên rượu ngon , đồ béo có tủy , rượu ngon lọc sạch . Tại trên núi nầy Ngài sẽ trừ_diệt mặt của đồ đắp trên muôn_dân , và cái màn che_phủ mọi dân_tộc . Ngài đã nuốt sự chết đến đời_đời . Chúa_Giê - hô-va sẽ lau nước_mắt khỏi mọi mặt , và trừ_bỏ sự xấu_hổ của đến Ngài khỏi cả thế_gian ; vì Ðức_Giê - hô-va đã phán vậy . Trong ngày đó , người_ta sẽ nói rằng : Kìa , ấy_là Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ; chúng_ta đã mong_đợi Ngài , và Ngài sẽ cứu chúng_ta . Ấy_là Ðức_Giê - hô-va ; chúng_ta sẽ nức_lòng mừng_rỡ và đồng vui về sự cứu_rỗi của Ngài ! Vì tay Ðức_Giê - hô-va sẽ đặt trên núi nầy ; nhưng Mô-áp sẽ bị giày_đạp trong nơi nó , như rơm bị giày_đạp trong ao phân . Nó sẽ giang tay_trong đó , như người lội bơi giang tay ra để lội ; nhưng Ðức_Giê - hô-va sẽ dằn sự kiêu_ngạo nó xuống , và cất bỏ mọi cơ_mưu của tay nó . Ngài sẽ hạ lũy cao của tường thành ngươi xuống , đánh_đổ , và ném xuống đất vào trong bụi_bặm . Trong ngày đó , tại xứ Giu-đa , người_ta sẽ hát bài nầy : Chúng_ta có thành bền_vững ! Chúa lấy sự cứu làm tường làm lũy ! Hãy mở các cửa , cho dân công_bình trung_tín vào đó ! Người nào để trí mình nương dựa nơi Ngài , thì Ngài sẽ gìn_giữ người trong sự bình_yên trọn_vẹn , vì người nhờ_cậy Ngài . Hãy nhờ_cậy Ðức_Giê - hô-va đời_đời , vì Ðức_Giê - hô-va , chính Ðức_Giê - hô-va , là vầng đá của các thời_đại ! Ngài đã dằn những người_ở nơi cao ; đã phá đổ thành cao_ngất , hạ xuống tới đất , sa vào bụi_bặm , bị giày_đạp dưới chơn , bị bàn chơn kẻ nghèo_nàn , thiếu_thốn bước lên trên và nghiền nát . Ðường của người công_bình là ngay_thẳng ; Ngài là Ðấng ngay_thẳng ban bằng đường của người công_bình . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , thật chúng_tôi đứng trên đường phán_xét mà trông_đợi Ngài ; danh Ngài , là sự ghi_nhớ Ngài , vốn là sự ao_ước của linh_hồn chúng_tôi . Ðương ban_đêm , linh_hồn tôi đã ao_ước Ngài ; phải , thần_linh trong tôi sẽ thiết_tha tìm Ngài ; vì khi những sự phán_xét Ngài làm ra trên đất , dân_cư của thế_gian đều học sự công_bình . Kẻ ác dầu có được ơn , cũng chẳng học sự công_bình ; song nó sẽ làm điều ác trong đất ngay_thẳng , và không nhìn xem uy_nghiêm của Ðức_Giê - hô-va . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tay Ngài đã giá lên , mà chúng_nó chẳng xem thấy , song chúng_nó sẽ thấy , và sẽ xấu_hổ bởi cớ lòng sốt_sắng Ngài tỏ ra vì dân mình . Lửa sẽ đốt cháy kẻ thù_nghịch Ngài . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài sẽ lập sự bình_an cho chúng_tôi ; vì mọi điều chúng_tôi làm , ấy_là Ngài làm cho ! Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , ngoài Ngài từng có chủ khác cai_trị chúng_tôi , nay chúng_tôi chỉ cậy một_mình Ngài mà kêu_cầu danh Ngài . Họ đã chết , sẽ không sống nữa , đã thành âm_hồn không dậy nữa : vì Ngài đã phạt và diệt họ , cho_đến sự ghi_nhớ họ , Ngài cũng làm ra hư_không . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài đã thêm dân nầy lên , Ngài đã thêm dân nầy lên . Ngài đã được vinh_hiển , đã mở_mang bờ_cõi đất nầy . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , họ đã tìm_kiếm Ngài trong lúc ngặt_nghèo , kêu_cầu Ngài khi Ngài sửa phạt họ . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , chúng_tôi ở trước mặt Ngài khác_nào như đờn bà có_thai gần đẻ , đang đau_đớn kêu_rêu vì quặn_thắt . Chúng_tôi đã có_mang , đã ở_cữ , và đẻ ra như gió , chẳng làm sự cứu trong trái_đất , cũng chẳng sanh ra dân ở trong thế_gian . Những kẻ chết của Ngài sẽ sống , những xác_chết của tôi đều chổi dậy ! Hỡi kẻ ở trong bụi đất , hãy thức_dậy , hãy hát ! Vì hột móc của Ngài như hột móc lúc hừng đông , đất sẽ buông các âm_hồn ra khỏi . Hỡi dân ta , hãy đến vào buồng và đóng_cửa lại . Hãy ẩn mình một lát , cho_đến chừng nào cơn giận đã qua . Vì nầy , Ðức_Giê - hô-va từ nơi Ngài , đặng phạt dân_cư trên đất vì tội_ác họ . Bấy_giờ đất sẽ tỏ_bày huyết nó ra , và không che - đậy những kẻ đã bị giết nữa . Trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ dùng gươm cứng , lớn , và mạnh mà phạt lê - vi-a-than , là con rắn lẹ_làng , phạt lê - vi-a-than là con rắn cong_queo ; và Ngài sẽ giết con vật lớn dưới biển . Trong ngày đó , các ngươi khá hát bài nói về_vườn nho sanh ra rượu_nho ! Ấy chính ta , Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng giữ nó , sẽ chốc_chốc tưới nó , và giữ nó đêm_ngày , kẻo người_ta phá_hại chăng . Ta chẳng căm_giận . Mặc ai đem chà chuôm gai gốc mà chống_cự cùng ta ! Ta sẽ đi đánh chúng_nó , đốt chung làm một . Chẳng gì bằng nhờ sức ta , làm hòa với ta , phải , hãy làm hòa với ta ! Sau nầy , Gia-cốp đâm rễ , Y-sơ-ra-ên kết nụ và nở hoa , chắc sẽ ra trái đầy trên mặt_đất . Ðức_Chúa_Trời đánh nó há như đánh kẻ đã đánh nó sao ? Nó bị giết há như những kẻ giết nó đã bị giết sao ? Ấy_là Ngài đã tranh nhau với nó cách chừng_đỗi , mà dời nó đi , trong một ngày có gió đông , nó bị đùa đi bởi gió bão của Ngài . Vậy , nầy là cớ vì_sao mà tội Gia-cốp sẽ được tha , và nầy là quả của sự trừ_bỏ tội nó đi : nó sẽ làm cho hết_thảy đá của bàn_thờ ra như đó vôi bể nát ; các hình_tượng và các trụ mặt_trời sẽ không dựng lên nữa . Vì thành bền_vững đã trở_nên tiêu_điều , nhà_ở sẽ bị bỏ và để hoang , dường_như đồng vắng . Bò tơ sẽ đến ăn cỏ tại đó , nằm và nhá những nhánh cây . Khi nhánh khô và bị bẻ , đờn bà đến lấy mà nhen lửa . Vì dân nầy không có trí_khôn , nên Ðấng đã làm_nên nó chẳng thương_xót đến , Ðấng tạo nên nó chẳng ban_ơn cho . Xảy_ra trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ lung_lay từ lòng Sông_cái cho_đến khe Ê - díp-tô ; hỡi con_cái Y-sơ-ra-ên , các ngươi đều sẽ bị lượm từng người một ! Trong ngày đó , kèn lớn sẽ thổi lên . Bấy_giờ những kẻ bị thất_lạc trong xứ A-si-ri , và những kẻ bị đày trong đất Ê - díp-tô , sẽ đến thờ lạy trước mặt Ðức_Giê - hô-va , trên hòn núi thánh , tại Giê-ru-sa-lem . Khốn thay cho mão triều thiên kiêu_ngạo của những bợm rượu Ép - ra-im , khốn thay cho hoa chóng tàn làm đồ trang_sức đẹp nhứt dân ấy , đóng tại nơi trũng màu_mỡ của những người say rượu ? Nầy , từ nơi Chúa có một người mạnh và có quyền , giống như cơn bão mưa_đá , như trận gió phá_hại , như nước_lớn vỡ bờ . Người sẽ lấy tay ném cả xuống đất . Mão triều thiên kiêu_ngạo của những bợm rượu Ép - ra-im sẽ bị giày_đạp dưới chơn . Cái hoa chóng tàn làm đồ trang_sức đẹp nhứt dân ấy , đóng tại nơi trũng màu_mỡ , cũng sẽ giống như trái vả chín trước mùa_hè : người_ta thấy nó , vừa_mới vào tay thì đã nuốt . Trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ trở_nên mão triều thiên chói sáng và mão miện rực_rỡ của dân sót Ngài ; sẽ trở_nên thần_công chính cho kẻ ngồi trên tòa xét_đoán , và sức_mạnh cho những kẻ đuổi giặc nơi cửa thành . Song những kẻ ấy cũng choáng_váng vì rượu , xiêu tó vì các thứ rượu_mạnh . Thầy tế_lễ và đấng tiên_tri đều choáng_váng vì rượu_mạnh , bị rượu nuốt đi , nhơn các thứ rượu_mạnh mà xoàng ba ; xem sự hiện thấy thì cắt_nghĩa sai , xử kiện thì vấp_ngã ; mửa ra ô_uế đầy bàn tiệc , chẳng có chỗ nào sạch ! Vậy người sẽ dạy khôn cho ai , và khiến ai hiểu sẽ dạy_dỗ mình ? Có phải là dạy cho những trẻ_con thôi bú , mới lìa khỏi vú chăng ? Vì , với họ phải giềng_mối thêm giềng_mối , giềng_mối thêm giềng_mối ; hàng thêm hàng , hàng thêm hàng ; một_chút chỗ nầy , một_chút chỗ kia ! Vậy nên Ðức_Giê - hô-va sẽ dùng môi lạ lưỡi khác mà phán cùng_dân nầy . Ngài đã phán cùng nó rằng : Ðây là nơi yên_nghỉ ; hãy để kẻ mệt_nhọc được yên_nghỉ . Nầy là lúc mát_mẻ cho các ngươi . Thế_mà họ chẳng chịu nghe . Lời_Ðức_Giê - hô-va đối_với họ sẽ là giềng_mối thêm giềng_mối , giềng_mối thêm giềng_mối ; hàng thêm hàng , hàng thêm hàng ; một_chút chỗ nầy , một_chút chỗ kia ; hầu cho họ bước tới , thì ngã nhào và giập nát , sập bẫy , và bị bắt ! Vậy nên , hỡi các ngươi là những người ngạo_mạn , cai_trị dân nầy ở Giê-ru-sa-lem , hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va . Vì các ngươi nói rằng : Chúng_ta đã kết_ước với sự chết , và giao_ước cùng nơi âm_phủ . Khi tai_nạn hủy_diệt trải qua , sẽ chẳng chạm đến ta đâu . Chúng_ta lấy sự nói_dối là nơi nương_náu , sự gian_lận làm nơi ẩn mình . Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta đặt tại Si-ôn một hòn đá để làm nền , là đá đã thử_nghiệm , là đá góc quí_báu , là nền bền_vững : ai tin sẽ chẳng gấp rúc . Ta sẽ lấy sự chánh trực làm dây đo , sự công_bình làm chuẩn_mực ; mưa đó sẽ hủy_diệt nơi ẩn_náu bằng sự nói_dối , nước sẽ ngập chỗ nương_náu . Bấy_giờ ước các người kết với sự chết sẽ phế đi , ước các ngươi giao cùng nơi âm_phủ sẽ không đứng được . Khi tai_nạn hủy_diệt trải qua , các ngươi đều bị giày_đạp . Mỗi lần tai_nạn trải qua , sẽ bắt lấy các ngươi , vì nó trải qua mọi buổi sớm_mai , ngày và đêm ; chỉ có sự kính sợ làm cho các ngươi hiểu_biết lời dạy ấy . Giường ngắn quá không_thể duỗi mình ; nền hẹp quá không_thể quấn mình . Vì_Ðức_Giê - hô-va sẽ dấy lên như ở núi Phê-ra-xim ; Ngài nổi_giận như tại trũng Ga-ba-ôn , đặng làm_việc Ngài , là việc khác_thường , và làm_công Ngài , là công lạ_lùng . Vậy bây_giờ , đừng khinh lờn nữa , e dây tói càng buộc chặt các ngươi chẳng ; vì ta có nghe từ nơi Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , lịnh truyền hủy_diệt cả đất . Hãy lắng_tai , nghe tiếng ta ; hãy để_ý , nghe lời ta ! Kẻ cày để gieo , há hằng ngày cứ cày luôn sao ? Há chẳng vỡ đất và bừa hay_sao ? Khi đã bông bằng mặt_đất rồi , há chẳng vải tiểu hồi , gieo đại_hồi ư ? Há chẳng tỉa lúa_mì nơi rãnh , mạch_nha nơi đã cắm dấu , và đại_mạch trên bờ ư ? Ấy_là Ðức_Chúa_Trời dạy và bảo nó cách phải làm . Vì người_ta chẳng dùng trái lăn mà nghiền tiểu hồi , cũng chẳng cho bánh - xe_lăn trên đại_hồi ; nhưng tiểu hồi thì đập bằng cái que , đại_hồi thì đập bằng cái lẻ . Người_ta vẫn xay lúa_mì ; những chẳng đập luôn dầu cho hột thóc qua dưới bánh_xe hoặc chơn ngựa , song không giập nát . Ðiều đó cũng ra bởi Ðức_Giê - hô-va vạn quân , mưu Ngài lạ_lùng , sự khôn_ngoan Ngài tốt_lành . Khốn cho A-ri-ên , cho A-ri-ên , là thành Ða - vít đã đóng trại ! Năm lại thêm năm , trải qua các kỳ lễ . Bấy_giờ ta sẽ làm cho A-ri-ên thắt_ngặt ; tại đó sẽ có tang_chế than_vãn ; nhưng nó vẫn còn làm A-ri-ên cho ta . Ta sẽ đóng trại vây ngươi , lập đồn hãm ngươi , đắp lũy nghịch cùng ngươi . Ngươi sẽ bị hạ xuống , nói ra từ dưới đất , giọng ngươi rầm_rĩ từ bụi đất mà ra . Tiếng ngươi lên khỏi đất giống tiếng đồng_bóng , lời_nói ngươi thỏ_thẻ ra từ bụi đất . Nhưng muôn_vàn kẻ_thù ngươi sẽ như bụi nhỏ , lũ cường_bạo như trấu bay đi ; sự đó sẽ xảy đến thình_lình chỉ trong một lát . Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ dùng sấm_sét , động_đất , tiếng ầm , gió_lốc , bão , và ngọn lửa thiêu nuốt mà thăm phạt nó . Như chiêm_bao , như sự hiện thấy trong ban_đêm thể_nào , thì quân chúng của mọi nước đánh A-ri-ên , hết_thảy đều hãm thành và đồn_lũy , mà ép riết nó , cũng thể ấy . Như người đói chiêm_bao thấy ăn , mà thức_dậy , bụng vẫn trống ; như người khát chiêm_bao thấy uống , mà thức_dậy , nghe trong mình kiệt đi và khát_khao , cả quân chúng của mọi nước đánh núi Si-ôn khác_nào như_vậy . Hãy sững_sờ và kinh_hãi ! Hãy mù mắt và quáng lòa ! Họ say , nhưng không phải vì rượu ; xoàng ba , nhưng không phải bởi rượu_mạnh . Vì_Ðức_Giê - hô-va đã rải thần ngủ_mê khắp trên các ngươi ; đã bịt_mắt các ngươi , tức_là các kẻ tiên_tri ; đã trùm đầu các ngươi , tức_là các kẻ tiên_kiến . Vậy nên mọi sự hiện thấy đối_với các ngươi đã nên như lời của quyển sách đóng ấn , đưa cho người biết đọc , mà rằng : Xin đọc sách nầy ! thì nó trả_lời rằng : Tôi không đọc được , vì sách nầy có đóng ấn ; hoặc đưa cho người không biết đọc , mà rằng : Xin đọc sách nầy ! thì nó rằng : Tôi không biết đọc . Chúa có phán rằng : Vì dân nầy chỉ lấy miệng tới gần ta , lấy môi miếng tôn ta , mà lòng chúng_nó thì cách xa ta lắm ; sự chúng_nó kính sợ ta chẳng_qua là điều răn của loài_người , bởi loài_người dạy cho ; Vì cớ đó , ta sẽ cứ làm_việc lạ_lùng giữa dân nầy , sự lạ rất lạ , đến_nỗi sự khôn_ngoan của người khôn_ngoan sẽ ra hư_không , sự thông sáng của người thông sáng sẽ bị giấu . Khốn thay cho những kẻ giấu kín mưu mình cách thẳm sâu khỏi Ðức_Giê - hô-va , làm_việc mình trong xó tối , và nói rằng : Ai thấy ta , ai biết ta ? Các ngươi thật_là trái_ngược quá , há nên xem người thợ gốm như đất_sét sao ? Ðồ vật há được nói về kẻ làm_nên mình rằng : Nó chẳng làm ra ta ? Cái bình há được nói về kẻ tạo mình rằng : Nó chẳng có trí hiểu đâu . Chẳng phải còn ít_lâu nữa , thì Li-ban sẽ đổi làm_ruộng tốt , và ruộng tốt sẽ được kể như rừng rậm sao ? Trong ngày đó , kẻ điếc sẽ nghe những lời trong sách ; con mắt của kẻ đui sẽ xem thấy từ sự tối_tăm mù_mịt . Những người nhu_mì cũng sẽ được thêm sự vui_vẻ trong Ðức_Giê - hô-va , những kẻ nghèo_khổ trong loài_người sẽ nhơn Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên mà mừng_rỡ . Vì người bạo_ngược đã bị diệt ; kẻ khinh lờn đã mất đi , phàm những kẻ nhơn dịp làm sự ác đã bị trừ tiệt , tức những kẻ lấy lời_nói định_tội người_ta , gài bẫy cho những người kiện_cáo trước cửa , lấy sự hư_không làm khuất công_bình . Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đã chuộc Áp - ra-ham , có phán về nhà Gia-cốp như_vầy : Gia-cốp sẽ không còn hổ_thẹn , và mặt nó sẽ chẳng tái nữa . Nhưng khi nó thấy các con_trai mình là việc tay ta làm ra giữa họ , thì sẽ tôn danh ta là thánh ; tôn_sùng Ðấng_Thánh của Gia-cốp , kính sợ Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Những kẻ lòng vốn sai_lầm sẽ trở_nên khôn sáng , kẻ hay oán_trách sẽ được dạy_dỗ . Ðức_Giê - hô-va phán : Khốn thay cho con_cái bội_nghịch , lập_mưu chẳng bởi ý ta , kết_ước chẳng cậy Thần ta , hầu cho thêm tội trên tội ; chúng_nó chưa hỏi miệng ta , đã khởi đi xuống Ê - díp-tô , để cậy sức_mạnh của Pha-ra-ôn mà thêm sức cho mình , và núp dưới bóng Ê - díp-tô ! Cho_nên sức_mạnh của Pha-ra-ôn sẽ làm sỉ_nhục các ngươi , nơi ẩn_náu dưới bóng Ê - díp-tô sẽ trở_nên sự xấu_hổ các ngươi . Các quan trưởng dân nó đã tới Xô-an , sứ_giả đã đến Ha-ne ; hết_thảy sẽ mắc_cỡ vì một dân kia chẳng làm ích chi cho mình , chẳng cứu_giúp cũng chẳng làm lợi , song làm cho mang hổ_mang nhuốc . Gánh nặng về các thú_vật phương nam . Trong xứ gian_nan khốn_khổ , tự xứ đó đến những sư_tử đực , sư_tử cái , rắn_lục và rắn_lửa bay . Chúng_nó chở của_cải mình trên vai lửa con , vật báu trên gu lạc_đà , đặng dâng cho một dân_tộc chẳng làm ích gì được hết . Sự cứu_giúp của người Ê - díp-tô chẳng_qua là hư_không vô_ích , nên ta đặt tên nó là Ra-háp , ngồi yên chẳng động . Bây_giờ , ngươi hãy đi , chạm lời nầy trên bảng nhỏ ở trước mặt họ , hãy chép vào sách , để truyền lại đời sau , mãi_mãi không cùng . Dân nầy là bội_nghịch , là con_cái nói_dối , con_cái không muốn nghe luật_pháp Ðức_Giê - hô-va ; nói với kẻ tiên_kiến rằng : Ðừng tiên_kiến làm_chi ! nói với kẻ tiên_tri rằng : Ðừng nói tiên_tri về lẽ thật ! Hãy nói cho chúng_tôi những đều vui_thú , hãy lấy những sự huyễn_hoặc bảo chúng_tôi ! Hãy lìa khỏi đường , bỏ khỏi lối , cất Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên khỏi mặt chúng_tôi ! Vậy nên , Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Vì các ngươi khinh bỏ lời nầy , cậy điều bạo_ngược và trái nghịch , mà nương - nhờ những sự ấy , bởi cớ đó , tội các ngươi như tường nẻ sắp vỡ , lồi ra trên cao , chỉ trong giây_phút sẽ thình_lình đổ xuống . Ngài sẽ đập bể nó như cái bình thợ gốm bị bể ra , bể ra từng miếng , chẳng tiếc gì ; đến_nỗi trong những miếng mẻ nó , sẽ chẳng tìm được một mảnh nào để lấy lửa nơi bếp hay_là múc nước nơi hồ . Vả , Chúa_Giê - hô-va , là Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , có phán như_vầy : Các ngươi sẽ được rỗi , là tại trở_lại và yên_nghỉ ; các ngươi sẽ được sức_mạnh , là tại yên_lặng và trông_cậy . Nhưng các ngươi đã không muốn thế ! Các ngươi nói rằng : Không ; chúng_tôi sẽ cỡi ngựa chạy trốn ! Ừ phải , các ngươi sẽ phải chạy trốn . Chúng_tôi cỡi ngựa chạy mau ! Ừ phải , những kẻ đuổi theo các ngươi cũng sẽ chạy mau ! Một người dọa , ngàn người đi trốn ; năm người dọa , các ngươi đều đi trốn , cho_đến chừng nào các ngươi còn sót lại như cây vọi trên đỉnh núi , như cờ_xí trên gò . Dầu vậy , Ðức_Giê - hô-va còn chờ_đợi để làm_ơn cho các ngươi ; Ngài sẽ được tôn lên mà thương_xót các ngươi ; vì Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời công_nghĩa . Phước thay cho mọi kẻ trông_đợi Ngài ! Vì dân nầy sẽ ở trong Si-ôn nơi Giê-ru-sa-lem ; ngươi chẳng còn khóc_lóc nữa . Khi ngươi kêu , Ngài chắc sẽ làm_ơn ; mới vừa nghe ngươi , Ngài liền nhậm lời . Dầu_Chúa ban bánh hoạn_nạn và nước khốn_khó cho các ngươi , các thầy_giáo ngươi sẽ chẳng lẩn_khuất nữa , mắt ngươi sẽ được thấy các thầy_giáo ngươi . Khi các ngươi xê qua bên hữu hoặc bên tả , tai các ngươi sẽ nghe có_tiếng đằng sau mình rằng : Nầy là đường đây , hãy noi theo ! Các ngươi sẽ lấy bạc bọc tượng chạm , lấy vàng thếp tượng đúc của mình làm ô_uế , mà ném ra xa như đồ dơ_bẩn , và bảo nó rằng : Hãy ra khỏi đây ! Chúa sẽ khiến mưa xuống trên giống các ngươi gieo ở đất ; bánh lương_thực từ đất sanh sản sẽ màu_mỡ và dư_dật ; trong ngày đó , súc_vật các ngươi sẽ ăn cỏ nơi đồng rộng . Bò và lừa con cày ruộng sẽ ăn thóc ngon mà người_ta dê bằng mủng với nia . Ðến ngày chém_giết lớn , khi đồn_lũy đổ xuống , thì trên mọi núi cao đồi cả sẽ có những suối nước chảy . Sáng mặt_trăng sẽ chói_lói như sáng mặt_trời , và sự sáng mặt_trời sẽ lớn hơn bảy lần , như vốn là sự sáng của bảy ngày , trong ngày Ðức_Giê - hô-va buộc dấu vít của dân Ngài , và chữa lành vết_thương nó . Nầy , danh Ðức_Giê - hô-va từ xa mà đến ; cơn giận phừng_phừng , như khói đậm bay lên , môi đầy thạnh nộ , lưỡi giống như lửa nuốt . Hơi thở Ngài khác_nào sông vỡ_lở , nước lên ngập đến cổ . Ngài lấy cái sàng hủy_diệt mà sáng các nước , và dùng cái khớp dẫn đi lạc đường mà khớp làm các dân . Bấy_giờ các ngươi sẽ xướng_ca như trong đêm giữ lễ thánh . Các ngươi sẽ có sự vui trong lòng , như kẻ thổi sáo mà lên núi Ðức_Giê - hô-va , đến_cùng vầng Ðá của Y-sơ-ra-ên . Ðức_Giê - hô-va sẽ làm cho nghe tiếng oai_nghiêm Ngài . Ngài sẽ tỏ cánh_tay ngăm đe của mình ra , giữa cơn giận Ngài , những ngọn lửa nuốt , gió táp , bão , và mưa_đá . Vì , A-si-ri sẽ nghe tiếng Ðức_Giê - hô-va mà run_sợ . Ngài sẽ lấy roi đánh A-si-ri ; và mỗi khi Ðức_Giê - hô-va lấy roi định đánh nó , thì người_ta sẽ nghe tiếng trống và đờn cầm ; và trong những trận_mạc Ðức_Giê - hô-va sẽ vung cánh_tay mà tranh chiến cùng nó . Vì_Tô - phết đã sửa_soạn từ xưa ; sắm sẳn cho cho vua . Nó sâu và rộng , trên có lửa và củi thật nhiều ; hơi thở của Ðức_Giê - hô-va như suối lưu_hoàng nhúm nó . Khốn thay cho những kẻ xuống Ê - díp-tô đặng cầu_cứu , nhờ những ngựa , cậy những xe binh vì nó nhiều , và những lính kỵ vì nó mạnh , mà không ngó về Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , và chẳng tìm cầu Ðức_Giê - hô-va ! Nhưng_mà , Ngài cũng là khôn sáng ! Ấy chính Ngài là Ðấng giáng tai_vạ , chẳng hề ăn_lời mình . Ngài sẽ dấy lên nghịch cùng nhà kẻ dữ , và nghịch cùng kẻ giúp bọn gian_ác . Vả , người Ê - díp-tô là loài_người , không phải là Ðức_Chúa_Trời ; những ngựa nó chỉ là xác_thịt , không phải là thần . Khi_Ðức_Giê - hô-va sẽ giang tay ra , tức_thì kẻ giúp sẽ vấp , kẻ được giúp sẽ ngã , cả hai đều diệt mất . Vì_Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng ta như_vầy : Như sư_tử hoặc sư_tử con bắt được mồi và gầm thét , mặc_dầu bọn chăn_chiên nhóm lại thành_đoàn , nó cũng chẳng thấy kêu mà rùng , thấy động mà sợ ; đồng một_thể ấy , Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ xuống đặng đánh trận trên núi Si-ôn và trên đồi nó . Như chim bay liệng thể_nào , đồng một_thể ấy , Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ che_chở và cứu_vớt cho , sẽ vuợt qua và gìn_giữ cho . Hỡi con_cái Y-sơ-ra-ên , vậy hãy trở_lại cùng Ðấng mà các ngươi đã dấy loạn nghịch cùng , vì trong ngày đó , ai_nấy sẽ bỏ thần_tượng mình bằng bạc bằng vàng , là đồ các ngươi đã dùng chính tay mình làm mà phạm_tội . A-si-ri sẽ ngã dưới gươm , chẳng phải gươm của loài_người ; và cái gươm mà chẳng phải là gươm của người_ta sẽ nuốt nó . Nó sẽ trốn khỏi gươm đó , và những kẻ trai_trẻ nó sẽ phải chịu khổ_dịch . Vầng đá nó sẽ qua đi vì sự kinh_hãi , các quan trưởng nó sẽ kính sợ vì cờ_xí , Ðức_Giê - hô-va phán như_vậy , tức_là Ðấng có lửa tại Si-ôn , có lò tại Giê-ru-sa-lem . Nầy , sẽ có một vua lấy nghĩa trị_vì , các quan trưởng lấy lẽ công_bình mà cai_trị . Sẽ có một người như nơi núp gió và chỗ che bão_táp , như suối nước trong nơi đất khô , như bóng vầng đá lớn trong xứ mòn_mỏi . Bấy_giờ mắt của kẻ xem sẽ không mờ , tai của kẻ nghe sẽ chăm_chỉ . Lòng của người hớp tớp sẽ hiểu sự khôn_ngoan ; lưỡi của người cà_lăm sẽ nói dễ và rõ . Kẻ dại_dột sẽ chẳng được xưng là cao_sang , người rít róng chẳng được xưng là rộng_rãi . Vì kẻ dại_dột sẽ nói những lời dại_dột , lòng họ xiêu về sự gian_dối , đặng phạm các tội_ác , đặng nói những sự sai_lầm nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va , đặng làm cho kẻ đói trống bụng và kẻ khát hết đồ uống . Kẻ rít róng dùng những khí_giới gian_tà , toan những mưu gian , lấy sự nói_dối đặng làm hại người nhu_mì , và làm hại kẻ nghèo dầu nói lẽ công_bình . Nhưng người cao_sang chỉ lập những mưu cao_sang , hằng làm sự cao_sang . Hỡi những đờn bà sung_sướng , hãy dậy mà nghe tiếng ta ! Hỡi những con_gái không hay lo , hãy để tai_nghe lời ta ! Trong một năm và mấy ngày nữa , các ngươi là kẻ không lo_lắng , sẽ đều run_rẩy , vì mùa nho sẽ mất , và mùa gặt cũng không có nữa . Ðờn bà sung_sướng , hãy run_rẩy ! con_gái không hay lo , hãy bối_rối ! Hãy cổi áo_xống , hãy ở_trần , hãy thắt_lưng bằng bao gai . Chúng_nó sẽ đấm ngực vì đồng_điền màu_mỡ , vì cây nho sai_trái . Chà chuôm gai gốc sẽ mọc lên trên đất dân ta , cùng trên mọi nhà chơi trong thành vui_vẻ . Vì cung_điện vắng_tanh , thành đông_đúc hoang loạn ; đồi và tháp từ nay sẽ trở_nên sào_huyệt đến đời_đời , cho những lừa rừng choán làm nơi nghỉ , và những bầy vật thả ăn , cho_đến chừng Thần từ nơi cao được rải xuống khắp trên chúng_ta , đồng vắng biến thành ruộng tốt , ruộng tốt được kể như rừng rậm . Bấy_giờ sự xét_đoán sẽ ở nơi đồng vắng , sự công_bình sẽ trú nơi ruộng tốt . Công_bình sẽ sanh ra bình_an , trái của sự công_bình là yên_lặng và an ổn mãi_mãi . Dân ta sẽ trú trong chỗ bình_an , trong nhà yên_ổn và nơi nghỉ lặng_lẽ . Nhưng mưa_đá sẽ đổ xuống trên rừng , và thành sẽ bị hạ cả xuống . Phước thay cho các ngươi gieo giống ở bên mọi dòng nước , thả chơn bò lửa đi . Khốn thay cho ngươi chưa bị hại mà hại người , chưa bị dối mà dối người ! Khi ngươi hại người vừa_rồi , chính ngươi sẽ bị hại ; khi ngươi dối người vừa_rồi , đến phiên ngươi sẽ bị dối . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , hãy thương_xót chúng_tôi ! Chúng_tôi trông_đợi nơi Chúa : xin Chúa làm cánh_tay cho chúng_tôi mỗi buổi sớm_mai , giải_cứu chúng_tôi trong cơn hoạn_nạn ! Nghe tiếng ồn_ào , các dân đều trốn_tránh ; khi Chúa dấy lên , các nước đều vỡ tan . Của_cải các ngươi sẽ bị thâu lại như con sâu thâu lại ; người_ta sấn đến trên nó như cào_cào nhảy tới . Ðức_Giê - hô-va là cao_trọng , vì Ngài ở nơi cao . Ngài làm cho Si-ôn đầy_dẫy sự công_bình và chánh trực . Ngày_giờ của ngươi sẽ được sự bền_vững , sự giải_cứu dư_dật , sự khôn_ngoan , sự thông biết , sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va sẽ là vật châu_báu của ngươi . Nầy , những kẻ mạnh_bạo đương kêu_rêu ở ngoài ; các sứ_giả cầu_hòa khóc_lóc đắng_cay . Ðường cái hoang loạn , người_ta không qua lại_nữa ; kẻ_thù đã dứt lời giao_ước , khinh_dể các thành ấp , chẳng thèm kể đến nhơn dân . Ðất đai thảm_sầu hao_mòn . Li-ban xấu_hổ và khô_héo . Sa-rôn giống như nơi sa_mạc ; Ba-san và Cạt-mên cây_cối điêu_tàn . Ðức_Giê - hô-va phán : Bây_giờ ta sẽ chỗi dậy ; bây_giờ ta sẽ dấy mình lên ; bây_giờ ta sẽ lên cao ! Các ngươi sẽ có nghén rơm_rạ và sẽ đẻ ra cỏ rác . Hơi các ngươi thở ra tức_là lửa thiêu nuốt mình . Các dân_sự sẽ như vôi đương sôi_nổi , như gai đã chặt bị đốt trong lửa . Các ngươi là kẻ ở xa , hãy nghe việc ta đã làm ; còn các ngươi là kẻ ở gần , hãy nhận_biết năng_lực ta . Những kẻ phạm_tội đã kinh_hãi trong Si-ôn ; bọn vô_đạo đã run_rẩy . Ai trong chúng_ta ở được với đám lửa thiêu nuốt ? Ai trong chúng_ta ở được với sự thiêu_đốt đời_đời ? Ấy_là kẻ bước theo công_bình , nói ra chánh trực ; khinh món lợi hoạch tài , vung tay chẳng lấy của hối_lộ ; bưng tai chẳng nghe chuyện đổ huyết , bịt_mắt chẳng thấy điều ác . Kẻ đó sẽ ở trong nơi cao ; các vầng đá bền_vững sẽ là đồn_lũy nó ; bánh nó sẽ được ban cho ; nước nó sẽ không_bao_giờ thiếu . Mắt ngươi sẽ ngắm xem vua trong sự tốt_đẹp Ngài , sẽ thấy đất mở_rộng . Lòng ngươi sẽ suy_ngẫm sự kinh khiếp : Chớ nào kẻ đánh thuế ở đâu ? Kẻ cầm cân ở đâu ? Kẻ đến những đồn_lũy ở đâu ? Ngươi sẽ chẳng còn thấy dân cường_bạo nữa , là dân nói tiếng líu_lo khó nghe , tiếng mọi_rợ không hiểu được . Hãy nhìn xem Si-ôn , là thành của các kỳ lễ trọng_thể chúng_ta ! Mắt ngươi sẽ thấy Giê-ru-sa-lem , là chỗ ở yên_lặng , là trại sẽ không dời đi_nữa , các nọc nó chẳng hề nhổ lên , chẳng có một cái dây nào đứt ! Vì_Ðức_Giê - hô-va sẽ ở đó với chúng_ta trong sự oai_nghi , là nơi có sông_ngòi rất rộng , không thuyền chèo đi_lại , chẳng tàu lớn vượt qua . Thật , Ðức_Giê - hô-va là quan xét chúng_ta , Ðức_Giê - hô-va là Ðấng lập luật cho chúng_ta , Ðức_Giê - hô-va là vua chúng_ta ; chính Ngài sẽ cứu chúng_ta ! Những dây của ngươi đã cổi ra , không_thể chằng chơn cột và giương buồm được . Bấy_giờ người_ta sẽ chia của cướp bộn_bề ; kẻ què bắt lấy phần của đó . Dân_cư sẽ không nói rằng : Tôi đau . Kẻ ở trong nó sẽ được tha tội . Hỡi các nước , hãy đến gần mà nghe ; hỡi các dân , hãy để_ý ! Ðất và mọi vật trong nó thế_gian và mọi vật sanh ra đó , hãy đều nghe ! Vì_Ðức_Giê - hô-va nổi_giận nghịch cùng mọi nước ; cơn thạnh nộ Ngài nghịch cùng cả đạo binh họ ; Ngài đã giao họ cho sự diệt_vong , phó cho sự đánh giết . Kẻ bị giết trong chúng_nó sẽ phải ném bỏ , thây chết bay mùi hôi ; các núi đầm_đìa những máu . Cả cơ binh trên trời sẽ tan_tác , các từng trời cuốn lại như cuốn sách ; cả cơ binh điêu_tàn như lá nho rụng , như lá vả khô rơi xuống . Vì gươm ta đã uống đủ ở trên trời ; nầy , nó sẽ xuống trên Ê - đôm , và trên dân mà ta đã rủa_sả , để làm sự đoán xét . Gươm của Ðức_Giê - hô-va đầy những máu , vấy những mỡ , là máu của chiên con và dê đực , mỡ trái cật của chiên đực . Vì có sự tế_tự Ðức_Giê - hô-va ở Bốt-ra , và có sự đánh giết lớn ở đất Ê - đôm . Những bò rừng , bò , và bò đực đều ngã xuống ; đất chúng_nó say vì máu , và bụi chúng_nó đượm nhuần vì mỡ . Vì_Ðức_Giê - hô-va có ngày báo_thù , có năm báo trả vì có Si-ôn . Các khe suối Ê - đôm sẽ biến thành nhựa thông , bụi đất nó biến thành lưu_hoàng , đất_đai nó trở_nên nhựa thông đương cháy . Ngày_đêm chẳng tắt , hằng bay lên những luồng khỏi ; đất sẽ hoang_vu từ đời nọ qua_đời kia , đời_đời sẽ chẳng có người đi qua . Bồ_nông và nhím sẽ chiếm lấy đó , chim cú chim quạ sẽ ở đó . Chúa sẽ giáng trên đó cái dây lộn_lạo và thước thăng_bằng trống_không . Chúng_nó sẽ gọi các kẻ sang_trọng đến ngôi nước mà không có ai ; hết_thảy các quan_trọng nó đều ra hư_không . Gai gốc sẽ mọc lên trong lâu_đài , chà chuôm cỏ rác mọc lên trong đồn_lũy . Ấy sẽ là hang của chó đồng , và chỗ nghỉ của chim đà . Thú_rừng và chó rừng sẽ gặp nhau tại đó ; dê đực kêu nhau ; yêu_quái ban_đêm loán làm chỗ ở , và làm nơi náu nương yên_ổn . Rắn roi sẽ làm ở tại đó , đẻ trứng , ấp cho nở và nhóm con lại dưới bóng mình ; sau nữa , những kên_kên cùng nhau nhóm tại đó , trống và mái thành đôi . Hãy tìm trong sách Ðức_Giê - hô-va và đọc lấy : trong những thú_vật ấy chẳng một con nào thiếu , chẳng một con nào_là không đủ đôi . Vì ấy_là miệng Ðức_Giê - hô-va đã truyền , và Thần_Ngài đã nhóm chúng_nó lại . Chính_Chúa đã bắt_thăm cho chúng_nó , và tay Ngài dùng dây chia đất nầy cho . Những thú_vật ấy sẽ được đất nầy làm kỉ_vật luôn , và ở đó từ đời nọ qua_đời kia . Ðồng vắng và đất khô_hạn sẽ vui_vẻ ; nơi sa_mạc sẽ mừng_rỡ , và trổ hoa như bông hường . Nó trở hoa nhiều và vui_mừng , cất_tiếng hát hớn_hở . Sự vinh_hiển của Li-ban cùng sự tốt_đẹp của Cạt-mên và Sa-rôn sẽ được ban cho nó . Chúng sẽ thấy sự vinh_hiển Ðức_Giê - hô-va , và sự tốt_đẹp của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta . Hãy làm cho mạnh những tay yếu_đuối , làm cho vững những gối run en ! Hãy bảo những kẻ có lòng sợ_hãi rằng : Khá vững_lòng , đừng sợ nữa ! Ðây nầy , Ðức_Chúa_Trời các ngươi sẽ lấy sự báo_thù mà đến , tức_là sự báo trả của Ðức_Chúa_Trời . Chính_Ngài sẽ đến và cứu các ngươi ! Bấy_giờ , những kẻ mù sẽ mở_mắt , những kẻ điếc sẽ rỗng tai . Bấy_giờ , kẻ què sẽ nhảy như con nai , lưỡi kẻ câm sẽ hát . Vì có những dòng nước trào lên trong đồng vắng , và những suối chảy ra trong nơi sa_mạc . Cát nóng sẽ biến ra hồ , ruộng khô sẽ biến thành suối nước . Hang chó đồng đã ở sẽ trở_nên vùng sậy và lau . Tại đó sẽ có một đường_cái , và một lối gọi_là đường thánh . Kẻ nào ô_uế sẽ không được đi qua ; song nó sẽ dành cho những người được chuộc . Ai đi trong đường đó , dầu khờ_dại cũng không lầm_lạc . Trên đường đó không có sư_tử , không có một thú_dữ nào lên ; chẳng ai gặp nó ở đó . Song những kẻ được chuộc sẽ bước_đi đường ấy , những kẻ Ðức_Giê - hô-va đã chuộc sẽ về , ca_hát mà đến Si-ôn ; sự vui_vẻ vô_cùng sẽ ở trên đầu họ . Họ sẽ được sự vui_vẻ mừng_rỡ , mà sự buồn_bực than_vãn sẽ trốn đi . Năm thứ mười_bốn đời vua Ê - xê-chia , thì San-chê-ríp , vua A-si-ri , đến đánh các thành bền_vững của Giu-đa và chiếm lấy . Ðoạn , vua A-si-ri sai Ráp-sa-kê với đạo binh lớn từ La-ki đến Giê-ru-sa-lem , nghịch cùng vua Ê - xê-chia ; Ráp-sa-kê đứng tại cống ao trên , nơi đường_cái ruộng thợ nện . Bấy_giờ , Ê - li-a-kim , con_trai của Hinh-kia , làm chức cung giám , đi với thơ ký Sép-na , và sử_quan Giô - a , con_trai của A-sáp , mà đến_cùng người . Ráp-sa-kê nói với ba người rằng : Hãy tâu cùng vua Ê - xê-chia rằng : Ðấng đại_vương , tức_là vua A-si-ri , phán như_vầy : Sự trông_cậy mà ngươi nương dựa là gì ? Ta nói rằng : mưu và sức ngươi dùng mà giao_chiến chỉ là lời vô_ích mà thôi ! Vậy ngươi cậy ai mà dám làm_phản ta ? Nầy , ngươi cậy Ê - díp-tô , ngươi lấy cây sậy đã gãy ấy làm gậy , là cây mà ai dựa vào thì nó đâm phủng tay . Pha-ra-ôn , vua Ê - díp-tô , đối_với kẻ trông_cậy mình cũng là thể ấy . Có_lẽ các ngươi bảo ta rằng : Chúng_ta cậy Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ; nhưng ấy chẳng phải là Ðấng mà Ê - xê-chia đã bỏ các nơi cao và các bàn_thờ Ngài , khi truyền cho Giu-đa và Giê-ru-sa-lem rằng : Các ngươi khá thờ lạy trước bàn_thờ nầy hay_sao ? Vậy bây_giờ , hãy đưa con_tin cho chủ ta , là vua A-si-ri . Nếu ngươi tìm được đủ lính kỵ , thì ta sẽ cấp cho hai ngàn con ngựa . Nhưng tài nào ngươi sẽ đuổi được lấy một quan tướng rất kém trong các tôi_tớ chủ ta hay_sao ? Mà ngươi cậy Ê - díp-tô để tìm xe binh và lính kỵ ! Vả_lại , há không có mạng của Ðức_Giê - hô-va mà ta lên đánh xứ nầy để diệt nó sao ? Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng ta rằng : Hãy lên đánh xứ nầy và diệt đi ! Ê - li-a-kim , cùng Sép-na và Giô - a_bảo Ráp-sa-kê rằng : Xin nói với tôi_tớ ông bằng tiếng A-ram , vì chúng_tôi hiểu tiếng ấy . Song đừng lấy tiếng Giu-đa nói cùng chúng_tôi , cho dân nầy đương ở trên tường thành nó nghe . Ráp-sa-kê nói : Chủ ta sai ta truyền mấy lời đó , nào những cho chủ ngươi và cho ngươi ư ? Há chẳng cũng truyền cho những người ngồi trên tường thành , là kẻ sắp phải cùng_với các ngươi ăn phân uống tiểu mình ư ? Ðoạn , Ráp-sa-kê đứng_dậy , dùng tiếng Giu-đa mà nói to lên rằng : Hãy nghe lời phán của đại_vương , là vua A-si-ri . Vua phán như_vầy : Các ngươi chớ để vua Ê - xê-chia lừa_dối mình ; vì người chẳng có_thể cứu các ngươi . Cũng chớ để vua Ê - xê-chia khuyên các ngươi trông_cậy Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Ðức_Giê - hô-va chắc sẽ cứu chúng_ta , và thành nầy sẽ chẳng phó vào thay vua A-si-ri đâu ! Chớ nghe vua Ê - xê-chia ; vì vua A-si-ri phán như_vầy : Hãy hòa với ta , và ra hàng đi , thì các ngươi ai_nấy sẽ được ăn_trái nho trái vả của mình , uống nước giếng mình , cho tới chừng ta đến , đặng đem các ngươi vào một xứ như xứ các ngươi , tức_là xứ có mạch_nha và rượu mới , lúa_mì và nho . Vậy , hãy giữ_mình kẻo vua Ê - xê-chia dỗ_dành các ngươi mà rằng : Ðức_Giê - hô-va sẽ giải_cứu chúng_ta ! Vậy chớ các thần của các nước khác đã giải_cứu xứ họ khỏi tay vua A-si-ri được chăng ? Nào các thần của Ha-mát và của Aï t-bát đâu tá ? Nào các thầy của Sê-phạt-va-im đâu tá ? Các thần ấy đã cứu Sa-ma-ri ra khỏi tay ta chưa ? Trong những thầy của các xứ đó , có thầy nào_là thầy đã cứu xứ mình ra khỏi tay ta ? Mà_Ðức_Giê - hô-va có_thể cứu Giê-ru-sa-lem khỏi tay ta được ! Chúng làm_thinh , chẳng đáp lại một lời , vì vua có truyền lịnh rằng : Các ngươi đừng đáp lại . Ê - li-a-kim , con_trai của Hinh-kia , làm chức cung giám , cùng thơ ký Sép-na , sử_quan Giô - a , con_trai của A-sáp , xé áo mình ra , trở_về chầu vua Ê - xê-chia , và thuật lại những lời của Ráp-sa-kê . Nghe tin đó , vua Ê - xê-chia liền xé áo mình , quấn bao gai , vào đền Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , sai quan cung giám Ê - li-a-kim , thơ ký Sép-na , và các trưởng_lão trong hàng thầy tế_lễ , đều quấn bao gai , đến_cùng đấng tiên_tri Ê - sai , con_trai của A-mốt , nói với người rằng : Vua Ê - xê-chia phán như_vầy : Ngày_nay là ngày hoạn_nạn , quở_phạt , và hổ nhuốc ; vì con đã đến kỳ đẻ rồi , nhưng không có sức mà đẻ ra . Có_lẽ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ nghe những lời của Ráp-sa-kê mà chủ nó là vua A-si-ri đã sai đến để đố thách Ðức_Chúa_Trời hằng sống ; và có_lẽ Ngài sẽ quở_phạt nó theo như những lời mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã nghe : vậy xin hãy vì những người còn lại đây mà cầu_nguyện ! Các tôi_tớ của vua Ê - xê-chia bèn đến_cùng Ê - sai . Ê - sai_bảo rằng : Nầy là lời các ngươi sẽ tâu lại cùng chủ mình : Ðức_Giê - hô-va có phán như_vầy : Chớ sợ về những lời ngươi đã nghe , là lời của tôi_tớ vua A-si-ri dùng mà nói phạm ta . Nầy ta đặt thần_linh trong nó , rồi nó sẽ nghe tin mà trở_về xứ mình ; tại đó , ta sẽ làm cho nó ngã dưới gươm . Vả , khi Ráp-sa-kê nghe chủ mình là vua A-si-ri đã đi khỏi La-ki , bèn trở_về chầu người , gặp người đương đánh thành Líp-na . Bấy_giờ vua A-si-ri có nghe tin báo về Tiệt-ha-ca là vua Ê - thi-ô-bi rằng : Người kéo ra để đánh cùng vua ; bèn sai các sứ_giả đến_cùng Ê - xê-chia , và dặn rằng : Các ngươi hãy nói cùng Ê - xê-chia , vua Giu-đa , rằng : Vua chớ để cho mình bị lừa bởi Ðức_Chúa_Trời mà mình tin_cậy , nói rằng : Giê-ru-sa-lem sẽ chẳng phó vào tay vua A-si-ri đâu . Nầy , vua hẳn có nghe những sẽ các vua A-si-ri đã làm ra ở các nước . Các nước ấy đã bị hủy_diệt cả rồi ; còn vua , vua sẽ được cứu khỏi ư ! Các thần của các nước mà tổ_tiên chúng_ta đã diệt , tức_là các thần của Gô-xan , của Cha-ran , của Rết-sép và của con_cái Ê - đen ở Tê-la-sa , có cứu được họ không ? Chớ nào vua của Ha-mát , vua của Aï t-bát , các vua của thành Sê-phạt va-im , thành Hê-ma và thành Y-va ở đâu ? Ê - xê-chia đã nhận thơ tại tay sứ_giả và đọc rồi , thì lên nhà Ðức_Giê - hô-va , mở thơ ra trước mặt Ðức_Giê - hô-va , cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va rằng : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , là Ðấng ngự trên các chê - ru-bin , chỉ một_mình Ngài là Ðức_Chúa_Trời của mọi nước trên đất , Ngài đã dựng nên trời và đất . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin nghiêng tai mà nghe ! Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin mở_mắt mà xem ! Xin nghe mọi lời mà San-chê-ríp đã khiến nói cùng tôi để đố thách Ðức_Chúa_Trời hằng sống ! Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , thật rằng các vua nước A-si-ri đã hủy_diệt các nước và phá_hại đất_đai , ném các thần trong lửa . Nhưng ấy chẳng phải là các thần , bèn là việc của tay người_ta , bằng gỗ và bằng đá , cho_nên họ đã hủy_diệt đi được . Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , vậy , bây_giờ , xin Ngài cứu chúng_tôi khỏi tay San-chê-ríp , hầu cho mọi nước trên đất đều biết chỉ một_mình Ngài là Ðức_Giê - hô-va ! Ê - sai , con_trai của A-mốt , bèn khiến người tâu cùng vua Ê - xê-chia rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Vì ngươi đã cầu_xin ta nghịch cùng San-chê-ríp , vua A-si-ri ; nầy là lời Ðức_Giê - hô-va đã phán về nó : Gái đồng_trinh Si-ôn khinh_dể ngươi , nhạo cười ngươi ; gái Giê-ru-sa-lem lắc_đầu sau ngươi ! Ngươi đã đố thách và nói phạm đến ai ? Ngươi đã cất_tiếng lên và ngước mắt lên cao nghịch cùng ai ? Ấy_là nghịch cùng Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên . Ngươi đã dùng các tôi_tớ mình mà đố thách Chúa , nói rằng : Ta đem muôn_vàn cỗ xe lên trên chót núi , là nơi xa_thẳm của Li-ban ; ta sẽ đốn những cây bách rất cao , cây tùng rất xinh ; vào đến trên đỉnh rất cao , trong rừng của ruộng tốt . Ta đã đào đất và uống nước ; dùng bàn chơn làm cho cạn mọi sông Ê - díp-tô . Ngươi há chẳng nghe rằng ta đã làm sự đó từ lâu , đã định từ đời xưa hay_sao ? Hiện_nay ta khiến xảy_ra , hầu cho ngươi phá các thành bền_vững nên gò_đống đổ_nát . Những dân_cư các thành ấy đã kém sức , khiếp_sợ , xấu_hổ , trở_nên như rau ngoài đồng và cỏ xanh , như cỏ trên mái nhà , như lúa_mì chưa trồi đọt mà đã héo . Ta xem thấy ngươi khi ngồi , khi ra , khi vào và khi náo_loạn nghịch cùng ta . Vì ngươi náo_loạn nghịch cùng ta , lời xấc_xược của ngươi đã thấu đến tai ta , nên ta tra cái khoen nơi lỗ mũi ngươi , và cái khớp nơi miệng ngươi , khiến ngươi theo con đường mình đã noi đến mà trở_về . Hỡi Ê - xê-chia , điều nầy sẽ là dấu : năm nay sẽ ăn hoa_lợi chính ruộng tự sanh ra , sang_năm còn ăn lúa tự_nhiên mọc lên không gieo giống . Nhưng , đến năm thứ_ba , hãy gieo và gặt , hãy trồng vườn nho và ăn_trái . Trong nhà Giu-đa kẻ nào tránh khỏi nạn và còn sót lại sẽ châm rễ mới ở dưới và ra trái ở trên . Vì sẽ có dân sót ra từ Giê-ru-sa-lem , và mấy kẻ trốn khỏi nạn ra từ núi Si-ôn : lòng sốt_sắng của Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ làm điều đó . Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va phán về vua A-si-ri như_vầy : Nó sẽ không vào thành nầy , chẳng bắn vào một mũi trên , cũng chẳng dùng một cái thuẫn mà nghịch với , và chẳng đắp lũy mà cự lại . Nó sẽ theo con đường mình đã noi đến mà trở_về , không vào thành nầy đâu , Ðức_Giê - hô-va phán vậy . Ta sẽ binh vực thành nầy , để giải_cứu nó , vì cớ ta và vì cớ Ða - vít là tôi_tớ ta . Bấy_giờ , một thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va vào trại quân của người A-si-ri , và giết mười_tám vạn năm ngàn người . Sáng hôm_sau , người_ta dậy sớm , thấy rặt những thây chết . San-chê-ríp , vua A-si-ri , bèn đi , trở_về ở tại Ni-ni-ve . Một ngày_kia người đương quì lạy trong đền Nít-róc , thần của mình , thì con_trai người là A-tra-mê-léc và Sa-rết-se lấy gươm giết người . Ðoạn , hai người đó trốn trong xứ A-ra-rát . Con_trai người là Ê - sạt-ha-đôn trị_vì thay người . Trong lúc đó , Ê - xê-chia lâm bịnh hầu chết ; đấng tiên_tri Ê - sai , con_trai A-mốt , đến chầu vua , và tâu rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy sắp_đặt nhà_ngươi , vì ngươi hầu chết , không sống được nữa . Ê - xê-chia bèn xây mặt vào tường , cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va rằng : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin nhớ rằng tôi đã lấy_lòng chơn thật trọn lành đi trước mặt Chúa , và đã làm điều lành trước mặt Ngài ! Ðoạn , Ê - xê-chia khóc dầm_dề . Bấy_giờ , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cho Ê - sai rằng : Hãy trở_lại nói cùng Ê - xê-chia rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Ða - vít , tổ ngươi , phán như_vầy : Ta đã nghe lời cầu_nguyện của ngươi , đã thấy nước_mắt ngươi . Nầy , ta sẽ thêm cho ngươi mười_lăm tuổi . Ta sẽ giải_cứu ngươi cùng thành nầy khỏi tay vua A-si-ri , và ta sẽ binh vực thành nầy . Nầy là dấu Ðức_Giê - hô-va ban cho ngươi để nghiệm biết Ðức_Giê - hô-va sẽ làm hoàn_thành lời mình đã phán : trên bàn trắc ảnh A-cha , ta sẽ làm cho bóng mặt_trời đương đi và đã đi quá , lui lại mười độ . Vậy_thì trên bàn trắc ảnh , bóng mặt_trời đã lui lại mười độ mà nó đã đi quá rồi . Nầy là lời chép của Ê - xê-chia , vua Giu-đa , khi đã lâm bịnh và được lành bịnh : Tôi từng nói : Vậy_thì , đương khi giữa trưa của đời tôi , tôi hầu vào cửa âm_phủ , còn mấy năm thừa bị cất mất ! Tôi từng nói : Tôi sẽ chẳng thấy Ðức_Giê - hô-va nữa , là Ðức_Giê - hô-va ở trên đất người sống . Tôi chẳng còn thấy loài_người ở cùng dân_cư thế_gian . Nhà của tôi bị triệt đi , dời xa khỏi tôi như cái trại của người chăn_chiên . Tôi cuốn đời tôi như thợ dệt cuốn vải nó ; Chúa sẽ cắt tôi khỏi khung_cửi ; từ sáng đến tối , Chúa sẽ dứt mạng sống tôi ! Tôi làm_thinh cho_đến sáng_mai : như Ngài đã xé cả xương tôi như sư_tử vậy . Từ sáng đến tối , Chúa sẽ dứt mạng sống tôi ! Tôi rầm_rì như chim hạc chim yến ; gù như chim bò câu ; mắt tôi nhìn trên cao nên nỗi mỏi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi đương cơn sầu khổ , xin Ngài bảo_lãnh tôi . Tôi còn nói_gì ? Ngài đã phán cùng tôi thì Ngài cũng đã làm thành việc nầy . Trọn đời tôi sẽ ăn_ở cách khiêm_nhường vì cớ trong lòng cay_đắng . Hỡi_Chúa , người_ta được sống là nhờ đó ; thần_linh tôi được sống cũng nhờ đó ! Xin_Chúa chữa lành tôi , khiến tôi được sống . Nầy , sự rất cay_đắng của tôi đã trở_nên sự bình_an ! Chúa đã yêu_thương linh_hồn tôi , đem nó ra khỏi hầm hư nát ; vì Chúa đã ném mọi tội_lỗi tôi ra sau lưng Ngài . Nơi âm_phủ chẳng ngợi_khen Ngài được , và sự chết chẳng tôn_vinh Ngài được ; những kẻ đã xuống mồ rồi chẳng còn trông_cậy sự thành_thật của Ngài nữa . Duy kẻ sống , kẻ sống mới hay tôn_vinh Ngài , như tôi làm ngày_nay ; kẻ làm cha sẽ cho con_cái mình biết sự thành_thật của Ngài . Ðức_Giê - hô-va là Ðấng cứu tôi ! Trọn đời chúng_tôi sẽ đờn và hát trong nhà Ðức_Giê - hô-va ! Vả , Ê - sai có nói rằng : Hãy lấy một cái bánh_trái vả đắp trên mụt ung_độc , vua sẽ được lành . Ê - xê-chia đáp rằng : Có dấu nào cho ta biết rằng ta còn được lên nhà Ðức_Giê - hô-va nữa chăng ? Trong lúc đó , vua Ba-by-lôn , là Mê-rô-đác-Ba-la-đan , con vua Ba-la-đan , sai đưa thơ và lễ_vật dâng Ê - xê-chia ; vì nghe người đau và được lành . Ê - xê-chia vui_mừng vì các sứ_thần , thì cho xem trong cung_điện , nơi để những của quí , như bạc vàng , thuốc thơm , dầu báu , cùng kho khí_giới , và mọi đồ trong phủ khố mình . Phàm vật chi trong cung và trong cả nước mình , chẳng có tí gì là Ê - xê-chia chẳng cho các sứ_thần xem đến . Ðấng tiên_tri Ê - sai bèn đến chầu vua Ê - xê-chia , và hỏi rằng : Các người đó nói chi , và từ đâu đến thăm vua ? Ê - xê-chia đáp rằng : Họ đến từ phương xa , tức_là từ nước Ba-by-lôn . Ê - sai tiếp rằng : Họ đã xem gì trong cung vua ? Ê - xê-chia đáp rằng : Họ đã xem hết_thảy mọi vật ở trong cung ta ; chẳng có vật gì trong phủ khố ta mà ta chẳng chỉ cho họ . Ê - sai bèn tâu cùng Ê - xê-chia rằng : Xin nghe lời Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán : Nầy , ngày đến , là khi mọi vật trong cung ngươi , mọi vật mà tổ_tiên ngươi đã chứa trong kho cho_đến ngày_nay , sẽ dời sang Ba-by-lôn , chẳng còn tí nào hết , Ðức_Giê - hô-va phán vậy . Các con_trai ngươi , con_cháu ra từ ngươi , sanh bởi ngươi , cũng có kẻ sẽ bị bắt để làm quan hoạn trong cung vua Ba-by-lôn . Ê - xê-chia đáp lại cùng Ê - sai rằng : Lời của Ðức_Giê - hô-va mà ông vừa thuật cho ta nghe đó là tốt lắm ! Lại rằng : Vì trong ngày ta còn sống , sẽ được bình_yên và lẽ thật . Ðức_Chúa_Trời của các ngươi phán rằng : Hãy yên_ủi , hãy yên_ủi dân ta . Hãy nói cho thấu lòng Giê-ru-sa-lem , và rao rằng sự tranh chiến của nó đã trọn ; tội_lỗi nó đã được tha ; nó đã chịu gấp hai từ tay Ðức_Giê - hô-va vì các tội mình . Có_tiếng kêu rằng : Hãy mở_đường trong đồng vắng cho Ðức_Giê - hô-va ; hãy ban bằng đường_cái trong đất hoang cho Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ! Mọi nơi sủng thấp sẽ được cao lên ; mọi núi mọi gò sẽ bị hạ xuống ; các nơi gập_ghềnh sẽ làm cho bằng ; các nơi dốc hãm sẽ làm thành đồng_nội . Bấy_giờ sự vinh_hiển của Ðức_Giê - hô-va sẽ hiện ra , và mọi xác_thịt đều sẽ xem thấy ; vì miệng Ðức_Giê - hô-va đã phán vậy . Có_tiếng kẻ rằng : Hãy kêu ! Và có đáp rằng : Tôi sẽ kêu thế_nào ? Mọi xác_thịt giống như cỏ , nhan_sắc nó như hoa ngoài đồng . Cỏ khô , hoa rụng , vì hơi Ðức_Giê - hô-va thổi qua . Phải , dân nầy khác_nào cỏ ấy : cỏ khô , hoa rụng ; nhưng lời của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta còn mãi đời_đời ! Ai rao tin_lành cho Si-ôn , hãy lên trên núi cao ! Ai rao tin_lành cho Giê-ru-sa-lem , hãy ra_sức cất_tiếng lên ! Hãy cất_tiếng lên , đừng sợ ! Hãy bảo các thành của Giu-đa rằng : Ðức_Chúa_Trời của các ngươi đây ! Nầy , Chúa_Giê - hô-va sẽ lấy quyền_năng mà đến ; Ngài dùng cánh_tay mình và cai_trị . Nầy , sự ban thưởng Ngài ở nơi Ngài , sự báo trả Ngài ở trước mặt Ngài . Ngài sẽ chăn bầy mình như người chăn_chiên ; thâu các con_chiên con vào cánh_tay mình và ẳm vào lòng ; từ_từ dắt các chiên cái đương cho bú . Ai đã lấy_lòng bàn_tay mà lường biển , lấy gang tay mà đo các từng trời ? Ai đã lấy đấu mà đong bụi đất ? Ai đã dùng cân mà cân núi , và dùng thăng_bằng mà cân gò ? Ai lường được Thần của Ðức_Chúa_Trời , và làm mưu_sĩ Ngài , đặng dạy Ngài điều gì ? Nào_Ngài đã bàn_luận với ai ? Ai đã dạy khôn cho Ngài và dạy Ngài đường công_nghĩa ? Nào ai đã đem sự thông biết dạy Ngài và chỉ cho Ngài lối khôn_ngoan ? Kìa , các dân_tộc khác_nào một giọt nước nhỏ trong thùng , và kể như_là một mảy bụi rơi trên cân ; nầy , Ngài giở các cù_lao lên như đồi vật nhỏ . Rừng_Li - ban chẳng đủ đốt lửa , những thú_vật ở đó chẳng đủ làm của lễ thiêu . Mọi dân_tộc ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va thảy đều như_không , Ngài xem như trống_không và hư_vô vậy . Vậy_thì các ngươi có_thể vì Ðức_Chúa_Trời với ai , lấy ảnh tượng nào mà so_sánh với Ngài được ? Khi người thợ đúc tượng , thì thợ_bạc lấy vàng mà bọc , và đúc cho những cái dây_chuyền bằng bạc . Kẻ nghèo không dâng nổi vật đó , thì chọn gỗ không mục được , và tìn thợ khéo đặng trổ một tượng không lay đổ . Các ngươi không biết sao ? Vậy_thì các ngươi không nghe sao ? Người_ta há chưa dạy cho các ngươi từ lúc ban_đầu ? Các ngươi há chẳng hiểu từ khi dựng nền đất ? Ấy_là Ðấng ngự trên vòng trái_đất nầy , các dân_cư trên đất như cào_cào vậy . Chính_Ngài là Ðấng giương các từng trời ra như cái màn , và giương ra như trại để ở . Chính_Ngài là Ðấng làm tiêu_diệt các quan trưởng và làm cho các quan xét trên đất ra hư_không . Họ mới trồng , mới gieo , cây mới châm rễ trong đất , hơi Ðức_Giê - hô-va thổi qua , thì khô_héo ; nầy , gió_lốc đùa hết đi như rơm_rác . Ðấng_Thánh phán rằng : Vậy_thì các ngươi sánh ta cùng ai ? Ai sẽ bằng ta ? Hãy ngước mắt lên cao mà xem : Ai đã tạo những vật nầy ? Ấy_là Ðấng khiến các cơ binh ra theo số nó , và đặt tên hết_thảy ; chẳng một vật nào thiếu , vì sức_mạnh Ngài lớn lắm , và quyền_năng Ngài rất cao . Vậy_thì , hỡi Gia-cốp , sao ngươi nói , hãy Y-sơ-ra-ên , sao ngươi nói như_vầy : Ðường tôi đã khuất khỏi Ðức_Giê - hô-va , lý đoán tôi qua khỏi Ðức_Chúa_Trời tôi ? Ngươi không biết sao , không nghe sao ? Ðức_Chúa_Trời hằng sống , là Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đã dựng nên các đầu cùng đất , chẳng mỏi chẳng mệt ; sự khôn_ngoan Ngài không_thể dò . Ngài ban sức_mạnh cho kẻ nhọc_nhằn , thêm lực_lượng cho kẻ chẳng có sức . Những kẻ trai_trẻ cũng phải mòn_mỏi mệt_nhọc , người trai_tráng cũng phải vấp_ngã . Nhưng ai trông_đợi Ðức_Giê - hô-va thì chắc được sức mới , cất_cánh bay cao như chim ưng ; chạy mà không mệt_nhọc , đi mà không mòn_mỏi . Hỡi các cù_lao , hãy nín_lặng trước mặt ta ; các dân_tộc hãy lấy sức mới ; hãy đến gần , thì mới nói ! Chúng_ta hãy đến gần nhau để xét_đoán ! Ai đã khiến người kia dấy lên từ phương đông , lấy sự công_bình gọi người đến kề chơn mình ? Ngài phó các dân_tộc trước mặt Người , khiến người cai_trị các vua , phó họ như bụi cho gươm người , giống như rác_rến bị gió thổi cho cung người . Người đuổi theo họ trên con đường chưa hề đặt chơn , mà vẫn vô_sự lướt dặm . Ai đã làm và thành_tựu việc nầy ? Ấy_là chính ta , Ðức_Giê - hô-va , là đầu_tiên , mà cũng sẽ ở với cuối_cùng . Các cù_lao thấy và thất_kinh ; các đầu cùng đất đều run_rẩy . Chúng_nó đều đến gần và nhóm lại , ai_nấy giúp_đỡ kẻ lân_cận mình , và bảo anh_em mình rằng : Hãy phấn chí ! Thợ_mộc giục lòng thợ vàng ; kẻ dùng búa đánh_bóng giục lòng kẻ đánh đe ; luận về việc hàn rằng : Hàn vẫn tốt ; đoạn lấy đinh đóng nó cho khỏi lung_lay . Nhưng , hỡi Y-sơ-ra-ên , ngươi là tôi_tớ ta , còn ngươi , Gia-cốp , là kẻ ta đã chọn , dòng_giống của Áp - ra-ham , bạn ta ; ta đã cầm lấy ngươi từ đầu cùng đất , gọi ngươi từ các góc đất , mà bảo ngươi rằng : Ngươi là tôi_tớ ta ; ta đã lựa ngươi , chưa từng bỏ ngươi . Ðừng sợ , vì ta ở với ngươi ; chớ kinh khiếp , vì ta là Ðức_Chúa_Trời ngươi ! Ta sẽ bổ sức cho ngươi ; phải , ta sẽ giúp_đỡ ngươi , lấy tay hữu công_bình ta mà nâng_đỡ ngươi . Nầy , những kẻ nổi_giận cùng ngươi sẽ hổ_thẹn nhuốc_nha . Những kẻ dấy lên nghịch cùng ngươi sẽ ra hư_không và chết mất . Những kẻ công_kích ngươi , ngươi sẽ tìm nó mà chẳng thấy ; những kẻ giao_chiến cùng ngươi sẽ bị diệt và thành không . Vì ta , là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , sẽ nắm tay hữu ngươi , và phán cùng ngươi rằng : Ðừng sợ , ta sẽ giúp_đỡ ngươi ; hỡi sâu_bọ Gia-cốp , và các ngươi của dân Y-sơ-ra-ên , đừng sợ chi hết , ta sẽ giúp ngươi , Ðức_Giê - hô-va phán vậy , tức_là Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , và là Ðấng chuộc ngươi . Nầy , ta sẽ lấy ngươi làm cái bừa nhọn , thật mới và có răng bén . Ngươi sẽ tán các núi và nghiền nhỏ ra , làm cho các gò nên giống như cám mịn . Ngươi sẽ dê nó , gió sẽ đùa đi , gió_lốc sẽ làm tan lạc ; nhưng ngươi sẽ vui_mừng trong Ðức_Giê - hô-va , khoe mình trong Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên . Những kẻ nghèo_nàn thiếu_thốn tìm nước mà không được , lưỡi khô vì khát ; nhưng ta , Ðức_Giê - hô-va , sẽ nhậm lời họ ; ta , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , sẽ không lìa_bỏ họ đâu . Ta sẽ khiến sông chảy ra trên đỉnh núi trọi , và suối trào lên giữa trũng . Ta sẽ biến sa_mạc thành ao , và đất khô thành nguồn nước . Ta sẽ đặt trong đồng vắng những cây hương bách , cây tạo giáp , cây sim và cây dầu . Ta sẽ trồng chung nơi sa_mạc những cây tùng , cây sam , cây hoàng dương , hầu cho mọi người xem thấy và biết , ngẫm_nghĩ và cùng nhau hiểu rằng tay Ðức_Giê - hô-va đã làm sự đó , Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên đã dựng nên sự đó . Ðức_Giê - hô-va phán : Hãy trình đơn các ngươi ; Vua của Gia-cốp phán : Hãy bày_tỏ lẽ mạnh các ngươi . Phải , hãy thuật lại đi ! Hãy rao cho chúng_ta điều sẽ xảy đến ! Hãy tỏ ra những điều đã có lúc trước , cho chúng_ta để_ý nghiệm sự cuối_cùng nó là thế_nào , hãy là bảo cho chúng_ta biết những sự hầu đến . Hãy rao những việc sẽ xảy đến sau nầy , cho chúng_ta biết các ngươi là thần , cũng hãy xuống phước hoặc xuống họa đi , hầu cho chúng_ta cùng nhau xem thấy và lấy_làm lạ . Nầy các ngươi chẳng ra_gì , sự các ngươi làm cũng là vô_ích ; kẻ lựa_chọn các ngươi là đáng gớm_ghiếc ! Ta dấy lên một người từ phương bắc , và người đã đến ; người kêu_cầu danh ta từ phía mặt_trời mọc , giẵm lên trên các quan trưởng như giẵm trên đất vôi , khác_nào thự gốm nhồi đất_sét . Ai đã tỏ ra_điều đó từ lúc ban_đầu cho chúng_ta biết ? Ai đã rao ra từ trước đặng chúng_ta nói rằng , người là công_bình ? Nhưng chẳng ai rao hết , chẳng ai báo hết , chẳng ai từng nghe tiếng các ngươi . Ấy chính ta đã phán trước nhứt cùng Si-ôn rằng : Nầy , chúng_nó đây ! Ta sẽ sai một kẻ báo tin_lành đến Giê-ru-sa-lem . Ta xem rồi , chẳng có ai hết ; trong đám họ cũng chẳng có một người mưu_sĩ , để mà khi ta hỏi họ , có_thể đáp một lời . Thật , họ chỉ là hư_vô hết_thảy ; công_việc họ cũng thành không , tượng đúc của họ chẳng_qua là gió và sự lộn_lạo . Nầy , đầy_tớ ta_đây , là kẻ ta nâng_đỡ ; là kẻ ta chọn_lựa , là kẻ mà linh_hồn ta lấy_làm đẹp_lòng . Ta đã đặt Thần ta trên người , người sẽ tỏ ra sự công_bình cho các dân ngoại . Người sẽ chẳng kêu_la , chẳng lên_tiếng , chẳng để ngoài đường_phố nghe tiếng mình . Người sẽ chẳng bẻ cây sậy đã giập , và chẳng dụt tim đèn còn hơi cháy . Người sẽ lấy lẽ thật mà tỏ ra sự công_bình . Người chẳng mòn_mỏi , chẳng ngã_lòng , cho_đến chừng nào lập xong sự công_bình trên đất ; các cù_lao sẽ trông_đợi luật_pháp người . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng đã dựng nên các từng trời và giương ra , đã trải đất với mọi sự ra bởi nó , đã ban hơi sống cho dân ở trên nó , và thần_linh cho mọi loài đi trên nó , có phán như_vầy : Ta , Ðức_Giê - hô-va , đã kêu_gọi ngươi trong sự công_bình ; ta sẽ nắm tay ngươi và giữ lấy ngươi . Ta sẽ phó ngươi làm giao_ước của dân nầy , làm sự sáng cho các dân ngoại , để mở_mắt kẻ mù , làm cho kẻ tù ra khỏi khám , kẻ ngồi trong tối_tăm ra khỏi ngục . Ta là Ðức_Giê - hô-va ; ấy_là danh ta . Ta chẳng nhường sự vinh_hiển ta cho một đấng nào khác , cũng không nhường sự tôn_trọng ta cho những tượng chạm ! Nầy , những sự đầu_tiên đã ứng_nghiệm rồi , nay ta lại rao cho các ngươi sự mới ; ta làm cho các ngươi biết trước khi nó nổ ra . Các ngươi là kẻ đi biển cùng mọi vật ở trong biển , các cù_lao cùng dân_cư nó , hãy hát bài ca_tụng mới cho Ðức_Giê - hô-va , hãy từ nơi đầu cùng đất ngợi_khen Ngài ! Ðồng vắng cùng các thành nó hãy cất_tiếng lên ; các làng Kê-đa ở cũng vậy ; dân_cư Sê-la hãy hát , hãy kêu lên từ trên chót núi ! Hãy dâng vinh_hiển cho Ðức_Giê - hô-va , và rao sự ngợi_khen Chúa trong các cù_lao ! Ðức_Giê - hô-va sẽ ra như người mạnh_dạn ; giục lòng sốt_sắng như người lính_chiến ; kêu_la quát_tháo ; ra_sức cự lại kẻ thù_nghịch mình . Ta làm_thinh đã lâu ; ta đã nín_lặng , ta đã cầm mình . Nhưng bây_giờ , ta rên_la , thở hào hễn , như đờn bà sanh đẻ . Ta sắp phá_hoang núi và đồi , làm cho cỏ_cây khô_héo ; biến sông thành cù_lao , làm cho hồ ao cạn tắt . Ta sẽ khiến kẻ mù đi trên con đường mình không thuộc , dắt họ bởi các nẻo chẳng quen ; ta sẽ đổi bóng_tối trước mặt họ ra ánh_sáng , nơi cong quẹo ra ngay_thẳng . Thật , ta sẽ làm các sự đó , và không lìa_bỏ chúng_nó đâu . Song những kẻ cậy các tượng chạm , xưng các tượng đúc rằng : Các ngài là thần chúng_tôi , thì sẽ đều giựt lùi và mang xấu_hổ ! Hỡi những kẻ điếc , hãy nghe ; còn các ngươi là kẻ mù , hãy mở_mắt và thấy ! Ai là mù , há chẳng phải đầy_tớ ta sao ? Ai là điếc như sứ_giả mà ta đã sai đi ? Ai là mù như kẻ đã hòa_thuận cùng ta ! Ai là mù như đầy_tớ của Ðức_Giê - hô-va ? Ngươi thấy nhiều sự , mà không giữ chi hết ; ngươi vận có lỗ tai ngỏ , mà không nghe chi hết . Ðức_Giê - hô-va vui_lòng vì sự công_bình mình , làm cho luật_pháp cả sáng và tôn_trọng . Nhưng ấy_là một dân bị cướp bị giựt : hết_thảy đều bị mắc lưới trong hang và giam trong ngục ; chúng_nó làm của cướp mà chẳng ai giải_cứu ; làm mồi mà chẳng ai nói rằng : Hãy trả lại ! Trong vòng các ngươi ai là kẻ lắng_tai nghe điều nầy , ai để_ý đến và nghe sự xảy có về sau ? Ai đã phó Gia-cốp cho sự cướp_bóc , và Y-sơ-ra-ên cho quân trộm_cướp ? Há chẳng phải Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng mà chúng_ta phạm_tội nghịch cùng , đường_lối Ngài chúng_nó chẳng noi theo , luật_pháp Ngài chúng_nó chẳng vâng giữ ? Cho_nên Chúa đã trút cơn thạnh nộ và sự chiến_tranh dữ_dội trên nó ; lửa đốt tứ_bề mà nó không biết ; lửa thiêu cháy nó , mà cũng chẳng lấy_làm lo . Bây_giờ , hỡi Gia-cốp ! Ðức_Giê - hô-va là Ðấng đã dựng nên ngươi , hỡi Y-sơ-ra-ên ! Ngài là Ðấng đã tạo thành ngươi , phán như_vầy : Ðừng sợ , vì ta đã chuộc ngươi . Ta đã lấy tên ngươi gọi ngươi ; ngươi thuộc về ta . Khi ngươi vượt qua các dòng nước , ta sẽ ở cùng ; khi ngươi lội qua sông , sẽ chẳng che_lấp . Khi ngươi bước qua lửa , sẽ chẳng bị cháy , ngọn lửa chẳng đốt ngươi . Vì ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , Cứu_Chúa ngươi . Ta ban Ê - díp-tô làm_giá chuộc ngươi , Ê - thi-ô-bi và Sê-ba làm của thay ngươi . Vì ta đã coi ngươi là quí_báu , đáng chuộng , và ta đã yêu ngươi , nên ta sẽ ban những người thế ngươi , và các dân_tộc thay mạng sống ngươi . Ðừng sợ , vì ta ở cùng ngươi : ta sẽ khiến dòng_dõi ngươi đến từ phương tây . Ta sẽ bảo phương bắc rằng : Hãy buông ra ! và bảo phương nam rằng : Chớ cầm lại làm_chi ! Hãy đem các con_trai ta về từ nơi xa , đem các con_gái ta về từ nơi đầu cùng đất , tức_là những kẻ xưng bằng tên ta , ta đã dựng nên họ vì vinh_quang ta ; ta đã tạo thành và đã làm_nên họ . Hãy đem dân nầy ra , là dân có mắt mà đui , và những kẻ có tai mà điếc !