
बेनामी द्वारा भगवद-गीता का प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक

यह ई-पुस्तक किसी के भी उपयोग के लिए कहीं भी बिना किसी कीमत के है
लगभग कोई प्रतिबंध नहीं। आप इसे कॉपी कर सकते हैं, इसे दे सकते हैं या
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस की शर्तों के तहत इसका पुन: उपयोग करना शामिल है
इस ईबुक के साथ या www.gutenberg.org पर ऑनलाइन


शीर्षक: भगवद-गीता

लेखक: बेनामी

अनुवादक: सर एडविन अर्नोल्ड

पोस्टिंग तिथि: 23 जून 2013 [ईबुक #2388]
रिलीज की तारीख: नवंबर, 2000
पहली पोस्ट: 26 जनवरी, 2000

अंग्रेजी भाषा

कैरेक्टर सेट एन्कोडिंग: ISO-8859-1

*** इस परियोजना की शुरुआत गुटेनबर्ग ईबुक भगवद-गीता ***




जेसी बायर्स द्वारा निर्मित। अल हैन्स द्वारा HTML संस्करण।










The
गीत स्वर्गीय।
या
भगवद गीता
(महाभारत से)
अर्जुन के बीच एक प्रवचन होने के नाते,
भारत के राजकुमार, और सर्वोच्च होने के नाते
कृष्ण के रूप के तहत


संस्कृत पाठ से अनुवादित
द्वारा
सर एडविन अर्नोल्ड,
एमए, केसीआईई, सीएसआई
न्यूयॉर्क
ट्रुस्लोव, हैनसन एंड कॉम्बा, लिमिटेड
67 फिफ्थ एवेन्यू
1900



निष्ठा

भारत को

तो क्या मैंने यह अद्भुत और आत्मा-रोमांचक भाषण पढ़ा है,
कृष्ण और राजकुमार अर्जुन द्वारा आयोजित, प्रत्येक के साथ प्रवचन;
तो क्या मैंने उसका ज्ञान यहाँ लिखा है,--इसका गुप्त रहस्य,
इंग्लैंड के लिए; हे हमारे भारत! मेरे लिए वह के रूप में प्रिय!

एडविन अर्नोल्ड





प्रस्तावना
यह प्रसिद्ध और अद्भुत संस्कृत कविता महाभारत के एक एपिसोड के रूप में, छठे या "भीष्म" - महान हिंदू महाकाव्य के पर्व में होती है। इसे भारत में अपार लोकप्रियता और अधिकार प्राप्त है, जहां इसे देवनागरी साहित्य के 'पांच रत्नों' में से एक माना जाता है। विश्वास, सम्मिश्रण जैसा कि यह कपिला, पतंजलि और वेदों के सिद्धांतों को करता है। इसकी कई घोषणाएं इतनी उदात्त हैं, इसकी आकांक्षाओं को इतना ऊंचा, इतना शुद्ध और अपनी पवित्रता को कोमल बनाता है, कि श्लेगल, कविता के अपने अध्ययन के बाद, आगे टूट जाता है अपने अज्ञात लेखक के प्रति प्रसन्नता और प्रशंसा का यह विस्फोट: "मैजिस्ट्रोरम रेवेरेंटिया ए ब्राचमैनिस इंटर सैंक्टिसिमा पिएटेटिस ऑफिसिया रेफरटर। एर्गो ते प्राइमम, वेट्स सैंक्टिसाइम, न्यूमिनिसक हाइपोफेटा! लेस क्विस टेंडेम इंटर मॉर्टेल्स डिक्टस टू फ्यूरीस, कारमिनिस बुजस ऑक्टर, क्यूजस ऑराकुलिस मेन्स एड एक्सेलसा क्वैक, क्वेक, एटर्ना एट डिविना, कम इननेराओइह कुददम डिलेक्टेशन रैपिटुर-ते प्राइमम। -इस शानदार श्रद्धांजलि को प्रतिध्वनित करता है; और वास्तव में, यहां कुछ नैतिकताएं इतनी हड़ताली हैं, और समानताएं इतनी करीब हैं - कई बार वास्तव में मौखिक - इसकी शिक्षाओं और नए नियम के बीच, कि पंडितों और मिशनरियों के बीच एक विवाद पैदा हो गया है इस बिंदु पर कि क्या लेखक ने ईसाई स्रोतों से उधार लिया है, या इंजीलवादियों और प्रेरितों से।

इससे इसकी तारीख पर सवाल खड़ा होता है, जिसे सकारात्मक रूप से तय नहीं किया जा सकता है। यह प्राचीन महाकाव्य में मूल महाभारत की अवधि के बाद की अवधि में शामिल किया गया होगा, लेकिन श्री काशीनाथ तेलंग ने इसे ईसाई युग से पहले साबित करने के लिए कुछ उचित तर्क दिए हैं। हालाँकि, प्रमाणों का महत्व इसकी रचना को ईसा के बाद लगभग तीसरी शताब्दी में रखता है; और शायद गलील के पाठों और सीरियाई अवतार की इस ब्राह्मणवादी कविता में वास्तव में गूँज हैं।

इसका दृश्य जमना और सरसूती नदियों के बीच का समतल देश है-अब कुरनूल और झींद। इसके सरल कथानक में राजा युधिष्ठिर के भाई राजकुमार अर्जुन द्वारा एक सारथी के भेष में सर्वोच्च देवता कृष्ण के साथ एक संवाद शामिल है। कौरवों और पांडवों की सेनाओं के बीच एक महान युद्ध होने वाला है, और यह बातचीत विरोधी यजमानों के बीच खींचे गए युद्ध-रथ में बनी हुई है।

कविता को बर्नौफ द्वारा फ्रेंच में, लासेन द्वारा लैटिन में, स्टैनिस्लाव गट्टी द्वारा इतालवी में, गैलानोस द्वारा ग्रीक में, और मिस्टर थॉमसन और मिस्टर डेविस द्वारा अंग्रेजी में बदल दिया गया है, अंतिम-नाम का गद्य प्रतिलेख वास्तव में प्रशंसा से परे है। इसकी निष्ठा और स्पष्टता। श्री तेलंग ने बंबई में बोलचाल की लय में एक संस्करण भी प्रकाशित किया है, जो प्रमुख रूप से विद्वान और बुद्धिमान है, लेकिन मूल की गरिमा या अनुग्रह को व्यक्त नहीं करता है। यदि मैं इतने बड़े विद्वानों के बाद इस अद्भुत कविता का अनुवाद प्रस्तुत करने का साहस करता हूँ, तो यह उनके श्रम से प्राप्त सहायता की आभारी मान्यता है, और क्योंकि अंग्रेजी साहित्य निश्चित रूप से एक काव्य और दार्शनिक कार्य को लोकप्रिय रूप में रखे बिना अधूरा होगा। भारत को।

कहने के लिए और कुछ नहीं है जिसे "स्वर्गीय गीत" अपने लिए नहीं समझाता है। संस्कृत मूल अनुष्ठुभ मीटर में लिखा गया है, जिसे पश्चिमी कानों के लिए सफलतापूर्वक पुन: प्रस्तुत नहीं किया जा सकता है। इसलिए मैंने इसे अपने लचीले रिक्त पद में डाल दिया है, गीतात्मक उपायों में बदल रहा है जहां पाठ स्वयं समान रूप से टूट जाता है। अधिकांश भाग के लिए, मेरा मानना ​​​​है कि निम्नलिखित पृष्ठों में भावना को ईमानदारी से संरक्षित किया जाना चाहिए; लेकिन श्लेगल को खुद यह कहना पड़ा: "इन रिकॉन्डिटिओरिबस मी सेम्पर पोएफ़ोस्टर मेंटम रेक्टे डिविनासे एफ़ार्मेयर नॉन ऑसिम।" जो लोग कविता के दर्शन पर अधिक पढ़ेंगे, उन्हें मेसर्स ट्रूबनेर एंड कंपनी द्वारा मुद्रित मिस्टर डेविस के खंड में एक सराहनीय परिचय मिल सकता है।

एडविन अर्नोल्ड, सीएसआई





अंतर्वस्तु

I. अर्जुन का संकट
द्वितीय. सिद्धांतों की किताब
III. काम में सदाचार
चतुर्थ। ज्ञान का धर्म
वी. त्याग कर्मों का धर्म
VI. आत्मसंयम द्वारा धर्म
सातवीं। विवेक द्वारा धर्म
आठवीं। सर्वोच्च की सेवा द्वारा धर्म
IX. राजा के ज्ञान और राजसी रहस्य द्वारा धर्म
X. स्वर्गीय सिद्धियों द्वारा धर्म
ग्यारहवीं। एक और कई गुना का प्रकटीकरण
बारहवीं। आस्था का धर्म
तेरहवीं। पदार्थ और आत्मा के पृथक्करण द्वारा धर्म
XIV. गुणों से अलगाव द्वारा धर्म
XV. सर्वोच्च को प्राप्त करके धर्म
XVI. परमात्मा और अविभाज्य की पृथकता
XVII। तीन गुना विश्वास द्वारा धर्म
XVIII। मुक्ति और त्याग द्वारा धर्म




अध्याय 1
धृतराष्ट्र:
पवित्र मैदान पर युद्ध के लिए इस प्रकार रंगे--
कुरुक्षेत्र पर - कहो, संजय! कहो
मेरे लोगों और पांडवों ने क्या किया?
संजय:
जब उसने पांडवों की सेना को देखा,
राजा दुर्योधन ने द्रोण को आकर्षित किया,
और ये शब्द बोले: "आह, गुरु! यह पंक्ति देखें,
कितना विशाल है पाण्डु योद्धाओं का,
द्रुपद के पुत्र से युद्ध में,
युद्ध में तेरा विद्वान! इसमें रैंक किया गया
अर्जुन जैसे प्रमुख, भीम प्रमुखों को पसंद करते हैं,
धनुष के बेंडर्स; विराट, युयुधन,
द्रुपद, अपनी कार पर विख्यात,
धृष्टकेत, चेकिटान, काशी के प्रखर स्वामी,
पुरुजित, कुन्तिभोज और सैव्या,
युधमन्यु और उत्तमौजी के साथ
सुभद्रा का बच्चा; और द्रौपदी की;-सब प्रसिद्ध!
सब अपने चमकते रथों पर सवार हैं!
हमारी ओर से भी,--हे श्रेष्ठ ब्राह्मण! देखना
उत्कृष्ट सेनापति, मेरे वंश के सेनापति,
जिनके नाम गिनने में मुझे खुशी होती है: आप सबसे पहले,
तब भीष्म, कर्ण, कृपा युद्ध में भयंकर,
विकर्ण, अश्वत्थामन; इनके आगे
सशक्त सौमदत्ती, और भी बहुत कुछ के साथ
बहादुर और कोशिश की, इस दिन को मरने के लिए तैयार
मेरे लिए उनके राजा, प्रत्येक ने अपने हथियार के साथ,
क्षेत्र में प्रत्येक कुशल। सबसे कमजोर-कमजोर-
हमारी लड़ाई से पता चलता है कि भीष्म कहाँ आज्ञा रखते हैं,
और भीम, उसके सामने, कुछ बहुत मजबूत!
हमारे कप्तानों को भीष्म के रैंक के निकट रखें
तैयार करें कि वे क्या मदद कर सकते हैं! अब, मेरे खोल को उड़ा दो!"
फिर, वृद्ध राजा के संकेत पर,
खून को जगाने के लिए, चारों ओर लुढ़कते हुए
शेर की दहाड़ की तरह, तुरही
महान शंख फूंका; और, इसके शोर पर,
तुरही और ढोल, झांझ और घडि़याल और सींग
अचानक कोलाहल में फट; धमाकों के रूप में
ढीली आंधी का, ऐसा कोलाहल लग रहा था!
तब देखा जा सकता है, उनकी सोने की कार पर
सफेद घोड़ों से जुते हुए, उनके युद्ध के गोले उड़ाते हुए,
कृष्ण भगवान, अर्जुन उनके पक्ष में:
श्रीकृष्ण ने घुंघराले तालों से फूंका अपना महान शंख
"विशालकाय हड्डी;" अर्जुन ने उड़ाया
इंद्र का जोरदार उपहार; भीम भयानक--
भेड़िये वाले भीम ने एक लंबा ईख-शंख बजाया;
और युधिष्ठिर, कुंती के निर्दोष पुत्र,
एक शक्तिशाली खोल घुमाया, "विजय की आवाज;"
और नकुल ने अपने शंख पर तीखा फूंका
उनके नाम पर "स्वीट-साउंडिंग" सहदेव का नाम रखा गया
"रत्न-बिस्तर" कहा जाता है, और उस पर कासी का राजकुमार।
सिखंडी अपनी कार पर, धृष्टद्युम्न,
विराट, सात्यकि द अनसब्स्डेड,
द्रुपद, अपने पुत्रों के साथ, (हे पृथ्वी के भगवान!)
लंबी भुजाओं वाली सुभद्रा के बच्चे, सभी जोर-जोर से बोले,
कि कोलाहल ने उनके शत्रुओं के हृदयों को हिला दिया,
थरथराती धरती और गरजने वाले आकाश के साथ।
फिर 'दो-
धृतराष्ट्र के युद्ध को निहारना,
हथियार खोलना, धनुष आगे बढ़ाना, युद्ध
तोड़ने के लिए तत्काल-अर्जुन, जिसका पताका-बिल्ला
क्या हनुमान थे वानर, बोली थी ये बात
भगवान कृष्ण को, उनके सारथी:
"ड्राइव, डंटलेस वन! खुले मैदान में जाने के लिए
सेनाओं के बीच; मैं और अधिक निकट देखूंगा
ये जो हमसे लड़ेंगे, जिन्हें हमें मार डालना चाहिए
आज के दिन, युद्ध की मध्यस्थता में; पक्का,
रक्तपात पर सभी झुके हुए हैं जो इस मैदान में उमड़ते हैं,
धृतराष्ट्र के पापी पुत्र का पालन करना।"
इस प्रकार अर्जुन ने प्रार्थना की, (हे भरत!)
यजमानों के बीच वह स्वर्गीय सारथी
चमकदार कार चलाओ, उसके दूध-सफ़ेद घोड़ों पर लगाम लगाओ
जहां भीष्म ने नेतृत्व किया, और द्रोण, और उनके भगवान।
"देखना!" उन्होंने अर्जुन से कहा, "जहां वे खड़े हैं,
आपके कुरु वंश:" और राजकुमार
प्रत्येक हाथ पर उसके घर के रिश्तेदारों को चिह्नित किया,
पोते और संतों, चाचाओं और भाइयों और पुत्रों,
चचेरे भाई और दामाद और भतीजे, मिश्रित
मित्रों और सम्मानित बड़ों के साथ; कुछ इस तरफ,
कुछ उस पक्ष ने घेरा: और, विरोध करने वालों को देखकर,
ऐसे परिजनों ने हो गए शत्रु-अर्जुन का हृदय
दया के साथ पिघल गया, जबकि उसने यह कहा:
अर्जुन।
कृष्णा! जैसा मैं देख रहा हूँ, यहाँ बहाने के लिए आओ
उनका आम खून, हमारे परिजनों का जमावड़ा,
मेरे सदस्य विफल हो जाते हैं, मेरी जीभ मेरे मुंह में सूख जाती है,
एक कंपकंपी मेरे शरीर और मेरे बालों को रोमांचित कर देती है
हॉरर के साथ ब्रिस्टल; मेरे कमजोर हाथ की फिसलन से
गांडीव, अच्छा धनुष; एक बुखार जलता है
मेरी त्वचा से पर्चिंग तक; शायद ही मैं खड़ा रहूं;
मेरे भीतर का जीवन तैरता और फीका लगता है;
मैं शोक और विलाप के सिवा और कुछ नहीं देखता!
यह अच्छा नहीं है, हे केशव! कुछ भी अच्छा नहीं
आपसी वध से वसंत हो सकता है! लो, मुझे नफरत है
विजय और प्रभुत्व, धन और सहजता,
इस प्रकार दुखद जीत गया! आह ओ! क्या जीत
आनंद ला सकते हैं, गोविंदा! क्या अमीर लूट
लाभ हो सकता है; क्या नियम प्रतिपूर्ति; क्या अवधि
जीवन में ही मीठा लगता है, ऐसे खून से खरीदा?
यह देखकर कि ये यहाँ खड़े हैं, मरने को तैयार हैं,
जिसकी खातिर जीवन निष्पक्ष था, और आनंद प्रसन्न था,
और शक्ति कीमती हो गई: - पोते, साहब, और बेटे,
भाइयों, और ससुर, और दामाद,
बड़ों और दोस्तों! क्या मैं इन पर मौत का सौदा करूंगा
भले ही वे हमें मारना चाहते हैं? एक झटका नहीं,
हे मधुसूदन! क्या मैं हासिल करने के लिए हड़ताल करूंगा
तीनों लोकों का शासन; तो कितना कम
एक सांसारिक राज्य को जब्त करने के लिए! इन्हें मारना
प्रजनन करना चाहिए लेकिन पीड़ा, कृष्ण! अगर वे हो
दोषी, हम उनकी मृत्यु से दोषी होंगे;
यदि हम घात करें, तो उनके पाप हम पर प्रकाश डालेंगे
धृतराष्ट्र के वे पुत्र, और हमारे परिजन;
उससे क्या शांति मिल सकती है, हे माधव?
क्योंकि यदि वास्तव में, काम और क्रोध से अंधा,
ये देख नहीं सकते, या नहीं देखेंगे, पाप
राजा के वंशजों में से फेंके गए और रिश्तेदारों को मार डाला गया,
हम, जो देखते हैं, ऐसे अपराध से कैसे दूर नहीं रहना चाहिए--
हम जो अपराधबोध को समझते हैं और शर्म महसूस करते हैं--
हे मनुष्यों की प्रसन्नता, जनार्दन?
घरों को उखाड़ फेंकने से
उनकी मधुर नित्य गृहस्थ भक्ति,
और-संस्कारों की उपेक्षा, धर्मपरायणता विलुप्त--
उस घर में अधर्म में प्रवेश करती है।
इसकी स्त्रियाँ अविवाहित होती हैं, जहाँ से बसंत होता है
पागल जुनून, और जातियों का मिलन,
उस परिवार को नर्क-वार्ड रोड भेजना,
और जिसने दुष्ट क्रोध से अपना विनाश किया।
नहीं, और सम्मानित पूर्वजों की आत्माएं
उनके शांति के स्थान से गिरना, विहीन होना
अंतिम संस्कार-केक और वान मौत-पानी की। [एफएन # 1]
तो हमारे पवित्र भजन सिखाओ। इस प्रकार, यदि हम मारते हैं
सांसारिक शक्ति के प्यार के लिए रिश्तेदार और दोस्त,
अहोवत! यह कितना बुरा दोष था!
बेहतर है कि मैं इसे समझूं, अगर मेरे रिश्तेदार हड़ताल करते हैं,
उनका सामना करने के लिए बिना हथियार के, और मेरी छाती को नंगे करो
जवाब देने के बजाय डंडे और भाले से वार करना।
तो बोलते हुए, उन दो यजमानों के सामने,
अर्जुन अपने रथ-आसन पर डूब गया,
और धनुष-बाण गिराओ, मन के रोगी।
यहां भगवद-गीता का अध्याय I समाप्त होता है,
शीर्षक "अर्जुन-विशाद"
या "अर्जुन के संकट की पुस्तक।"




दूसरा अध्याय
संजय।
वह, ऐसी करुणा और ऐसे दुःख से भरा हुआ,
आंखों से आंसू, मायूस, कड़े शब्दों में
ड्राइवर, मधुसूदन ने इस प्रकार संबोधित किया:
कृष्णा।
यह कमजोरी आपको कैसे ले गई है? जहां से झरने
निंदनीय मुसीबत, बहादुर के लिए शर्मनाक,
पुण्य के मार्ग को छोड़कर? नहीं अर्जुन!
अपने आप को दुर्बलता से मना करो! यह मंगल है
तेरा योद्धा-नाम! कायर-फिट को फेंक दो!
जागना! अपने आप बनो! उठो, अपने शत्रुओं का कहर!
अर्जुन।
मैं, युद्ध में, शाफ्ट के साथ कैसे शूट कर सकता हूं
भीष्म पर, या द्रोण पर-हे मुखिया!--
दोनों पूजनीय, दोनों आदरणीय पुरुष?
भिखारी की रोटी पर जीने से अच्छा
जिनके साथ हम जिंदा प्यार करते हैं,
समृद्ध दावतों में उनके खून का स्वाद चखें,
और अपराध बोध से बचो!
आह! क्या यह बदतर था-कौन जानता है?--होने के लिए
विक्टर या यहाँ परास्त,
जब वो गुस्से से हमारा सामना करते हैं
किसकी मौत जीना डरावना छोड़ देती है?
खोई हुई दया में, फेंके गए संदेहों से,
मेरे विचार-विचलित-मोड़
आपको, जिस मार्गदर्शक का मैं सबसे अधिक आदर करता हूँ,
कि मैं सलाह सीख सकता हूं:
मुझे नहीं पता कि क्या दुख को ठीक करेगा
आत्मा और भावना में जल गया,
अगर मैं पृथ्वी का निर्विवाद प्रमुख होता--
एक भगवान - और ये वहाँ से चले गए!
संजय।
तो अर्जुन ने हृदय के स्वामी से कहा,
और आह भरते हुए, "मैं नहीं लड़ूंगा!" तब चुप्पी साध ली।
किसको, कोमल मुस्कान के साथ, (हे भरत!)
जबकि राजकुमार निराश होकर रोया 'उन यजमानों को दो,
कृष्ण ने दिव्य श्लोक में उत्तर दिया:
कृष्णा।
तुम शोक करते हो, जहां शोक नहीं होना चाहिए! आप बोलते हैं
शब्दों में बुद्धि की कमी है! दिल में बुद्धिमानों के लिए
न जीने वालों के लिए शोक करो, न मरने वालों के लिए।
न मैं, न तू, न इनमें से कोई,
न कभी था, न कभी होगा,
हमेशा के लिए और हमेशा के लिए बाद में।
वह सब, जो रहता है, सदा रहता है! आदमी के फ्रेम के लिए
जैसे-जैसे शैशवावस्था और यौवन और आयु आती है,
तो वहाँ आओ राइजिंग-अप और लेइंग-डाउन
अन्य और अन्य जीवन-निवासों का,
जिसे बुद्धिमान जानते हैं, और डरते नहीं। यह परेशान करता है--
तेरा इन्द्रिय-जीवन, तत्त्वों को प्रफुल्लित करने वाला--
आपको गर्मी और सर्दी, दुख और खुशियाँ लाना,
'तीस संक्षिप्त और परिवर्तनशील! इसके साथ रहो, राजकुमार!
बुद्धिमान भालू के रूप में। आत्मा जो हिलती नहीं है,
वह आत्मा जो एक मजबूत और निरंतर शांति के साथ है
दुःख लेता है और उदासीनता से आनंद लेता है,
अमर जीवन में रहता है! वह जो है
कभी नहीं रह सकता; जो नहीं है
मौजूद नहीं होगा। दोनों की इस सच्चाई को देखने के लिए
क्या उनका है जो दुर्घटना से सार तत्व है,
छाया से पदार्थ। अविनाशी,
तुम सीखो! जीवन सभी में जीवन फैला रहा है;
यह कहीं भी, किसी भी तरह से नहीं हो सकता है,
वैसे भी कम होना, रुकना या बदलना।
लेकिन इन क्षणभंगुर फ़्रेमों के लिए जो यह सूचित करता है
आत्मा के साथ अमर, अंतहीन, अनंत,
वे नष्ट हो जाते हैं। उन्हें नाश होने दो, राजकुमार! और लड़ो!
वह जो कहेगा, "देखो! मैंने एक आदमी को मार डाला है!"
वह जो सोचेगा, "लो! मैं मारा गया हूँ!" वो दोनों
पता नहीं! जीवन नहीं मार सकता। जीवन मारा नहीं गया है!
कभी आत्मा का जन्म नहीं हुआ; आत्मा कभी न रहेगी;
कभी समय नहीं था यह नहीं था; अंत और शुरुआत सपने हैं!
अजन्मा, अमर और अपरिवर्तनशील आत्मा सदा बनी रहती है;
मौत ने उसे छुआ तक नहीं, मरा हुआ घर लगता है!
इसे कौन जानता है अथक, आत्मनिर्भर,
अमर, अविनाशी,-ऐसा होगा
कहो, "मैंने एक आदमी को मार डाला है, या मार डाला है?"
नहीं, लेकिन जब कोई लेटेथ के रूप में
उसके घिसे-पिटे वस्त्र दूर हो जाते हैं,
और नए लेते हुए, कहते हैं,
"ये मैं आज पहनूंगा!"
तो आत्मा द्वारा पुट्ट
हल्के से इसका मांस का वस्त्र,
और विरासत में जाता है
एक नया निवास।
मैं तुमसे कहता हूं कि हथियार जीवन तक नहीं पहुंचते;
ज्वाला उसे नहीं जलाती, जल नहीं चढ़ सकता,
न ही शुष्क हवाएँ इसे सुखाती हैं। अभेद्य,
अछूते, अछूते, अछूते, अछूते,
अमर, सर्व-आने वाला, स्थिर, निश्चित,
अदृश्य, अकथनीय, शब्द से
और सोचा अतुलनीय, हमेशा अपने आप में,
इस प्रकार आत्मा घोषित है! फिर आप कैसे होंगे,--
ऐसा जानते हुए,------- शोक करते हैं, जब तुम्हें शोक नहीं करना चाहिए ?
कैसे, अगर आप सुनते हैं कि आदमी नया-मृत
है, मनुष्य की तरह नवजात, अभी भी जीवित मनुष्य--
एक ही, विद्यमान आत्मा - क्या तुम रोओगे?
जन्म का अंत मृत्यु है; मृत्यु का अंत
जन्म है: यह ठहराया है! और तुम शोक करते हो,
दिग्गज हाथ के प्रमुख! किस बात के लिए
जो अन्यथा नहीं गिर सकता था? जन्म
जीवित चीजों में से अकल्पनीय आता है; मृत्यु
अकल्पनीय आता है; उनके बीच, प्राणी अनुभव करते हैं:
इसमें दुख की बात क्या है, प्रिय राजकुमार?
अद्भुत, मनन करने वाला, विचारणीय!
मुश्किल, संदेहास्पद, बोलने के लिए!
जीभ के लिए अजीब और महान संबंध,
हर किसी के लिए रहस्यमय सुनवाई!
और न ही यह मनुष्य को बताता है, यह कैसा अचम्भा है,
जब देखना, और कहना, और सुनना हो जाता है!
सभी जीवित चीजों के भीतर यह जीवन, मेरे राजकुमार!
नुकसान से परे छुपाता है; तब तुम दुख उठाने के लिए तिरस्कार करो,
उसके लिए जो भुगत नहीं सकता। अपना हिस्सा करो!
अपने नाम का ध्यान रखना, और कांपना नहीं!
एक मार्शल आत्मा से बेहतर कुछ नहीं हो सकता
वैध युद्ध की तुलना में; योद्धा मुबारक हो
युद्ध का आनन्द किसके पास आता है - आता है, अभी की तरह,
शानदार और निष्पक्ष, अवांछित; उसके लिए खोलना
स्वर्ग के लिए एक प्रवेश द्वार। लेकिन, अगर आप दूर रहें
यह सम्माननीय क्षेत्र-एक क्षत्रिय--
यदि, अपने कर्तव्य और अपने कार्य को जानकर, आप बोली लगाते हैं
कर्तव्य और कार्य चलते-चलते-वह पाप होगा!
और जो आनेवाले हैं वे तुझे अपयश कहेंगे
उम्र से उम्र तक; लेकिन बदनामी बदतर है
महान रक्त के पुरुषों के लिए मृत्यु से सहन करने के लिए!
उनके युद्ध-रथों पर प्रमुख
विल डीम 'ट्वास डर जो आपको मैदान से निकाल दिया।
उन लोगों में से जिन्होंने आपको पराक्रमी मन से तिरस्कृत किया था
जब तक तेरे सब शत्रु हों, तब तक तुझे बने रहना चाहिए
तेरी कड़वी वाणी बिखेरेंगे, उपहास उड़ाएंगे
जो वीरता तू में थी; क्या भाग्य गिर सकता है
इससे ज्यादा गंभीर? या तो मारे जा रहे हैं--
आप स्वर्ग की सुरक्षा जीतेंगे, या - जिंदा
और विजेता - आप एक सांसारिक राजा पर शासन करेंगे।
इसलिए, उठो, कुंती के पुत्र! ब्रेस
संघर्ष के लिए तेरा हाथ, तेरा दिल मिलने के लिए--
आपके लिए समान चीजें - खुशी या दर्द,
लाभ या बर्बादी, जीत या हार:
इतना दिमाग, तुम्हें लड़ाई के लिए कमर कस लो, इसलिए
आप पाप नहीं करेंगे!
अब तक मैं तुमसे बात करता हूँ
"सांख्य" के रूप में--अनौपचारिक रूप से--
अब योग की गहन शिक्षा सुनें,
जो पकड़, समझ, तू फट जाएगा
तेरा कर्मबंध, कर्मों का बंधन।
यहाँ कोई अंत नहीं रुकेगा, कोई आशा बाधित नहीं होगी,
किसी हानि की आशंका न हो : विश्वास-हाँ, थोडा सा विश्वास--
तेरे भय की पीड़ा से तुझे बचाएगा।
यहाँ, कौरवों की जय! एक नियम चमकता है--
एक अटल नियम - आत्माओं को बदलते समय कानून है
कई और कठिन। विशिष्ट, लेकिन गलत मान
उन अशिक्षितों का भाषण जो प्रशंसा करते हैं
उनके वेदों का पत्र, कह रहा है, "यह
क्या हमारे पास सब कुछ है, या जरूरत है; दिल से कमजोर होना
चाहतों के साथ, स्वर्ग के साधक: जो आता है-वे कहते हैं--
"अच्छे कर्मों का फल" के रूप में; होनहार पुरुष
विश्वास के कार्यों के लिए नए जन्मों में बहुत लाभ;
विभिन्न संस्कारों में लाजिमी है; जिसके बाद
धन और शक्ति के लिए बड़ी योग्यता अर्जित होगी;
अलबत्ता दौलत और ताकत किसकी सबसे ज्यादा चाहत रखते हैं
आत्मा की कम से कम स्थिरता ऐसी है, कम से कम पकड़
स्वर्गीय ध्यान पर। बहुत कुछ सिखाते हैं,
वेदों से, "तीन गुणों" के विषय में;
लेकिन आप "तीन गुणों" से मुक्त हो,
"विपरीत जोड़े,"[FN#2] और मुक्त . से मुक्त
उस दुखद धार्मिकता से जो गणना करती है;
स्वराज हे अर्जुन! सरल, संतुष्ट![एफएन#3]
नज़र! जैसे कि जब कोई टंकी पानी डालती है
सभी आवश्यकताओं के अनुरूप, इसलिए ये ब्राह्मण आकर्षित करते हैं
पवित्र रिट के टैंक से सभी के लिए पाठ।
लेकिन तुम नहीं चाहते! मत पूछो! पूरा इनाम पाएं
सही में सही करने का! सही कर्म होने दो
तेरा मकसद, वह फल नहीं जो उनसे आता है।
और कार्रवाई में रहते हैं! श्रम! अपनी हरकतें करें
तेरा धर्मपरायणता, अपने आप को एक तरफ रख कर,
लाभ और योग्यता का विरोध करना; हमवार
अच्छे या बुरे में: समानता
योग है, धर्मपरायणता है!
फिर भी, सही कार्य
सही सोच वाले दिमाग की तुलना में कम, बहुत कम है।
अपनी आत्मा में शरण मांगो; वहाँ तुम्हारा स्वर्ग है!
उनके उपहारों के लिए पुण्य का पालन करने वालों का तिरस्कार करें!
शुद्ध भक्ति का मन--यहाँ भी--
अच्छे और बुरे कर्मों को समान रूप से त्याग देता है,
उनके ऊपर से गुजर रहा है। शुद्ध भक्ति के लिए
अपने आप को समर्पित करें: पूर्ण ध्यान के साथ
सही कार्य आता है, और सही-हृदय का उदय होता है--
अधिक निश्चित रूप से क्योंकि वे कोई लाभ नहीं चाहते--
शरीर की पट्टियों से आगे, कदम दर कदम,
आनंद के उच्चतम आसनों तक। जब आपकी दृढ़ आत्मा
हाथ ने उन उलझे हुए दैवज्ञों को हिला दिया
जो अनजाने में मार्गदर्शन करे, तो वह चढ़ेगा
जो इनकार किया गया है या कहा गया है, उसकी उच्च उपेक्षा के लिए,
इस तरह या उस तरह, सैद्धान्तिक रिट में।
पुरोहित विद्या से अब परेशान नहीं,
सुरक्षित यह जीवित रहेगा, और निश्चित; दृढ़ता से झुकना
ध्यान पर। यही योग है--शांति!
अर्जुन।
उसका क्या चिन्ह है जिसके पास वह दृढ़ हृदय है,
पवित्र ध्यान में पुष्टि? कैसे
केशव, हम उनका भाषण जानते हैं? वह बैठता है, वह चलता है
अन्य पुरुषों की तरह?
कृष्णा।
जब एक, हे पृथा के पुत्र!
मन को झकझोर देने वाली कामनाओं का त्याग--
उसकी आत्मा में उसकी आत्मा के लिए पूर्ण आराम पाता है,
उसने योग प्राप्त कर लिया है - वह आदमी ऐसा है!
दुखों में उदास नहीं, और खुशियों में
बहुत खुश नहीं; तनाव के बाहर रहना
जुनून, भय और क्रोध से; शांत में स्थिर
उदात्त चिंतन का;--ऐसा एक
मुनि हैं, साधु हैं, सच्चे वैरागी हैं!
वह जो किसी के लिए नहीं और कहीं भी अधिक नहीं है
मांस के बंधनों से, बुराई और अच्छाई लेता है
न निराश न हर्षित, ऐसे
ज्ञान का सबसे स्पष्ट चिह्न धारण करता है! वह जो आकर्षित करेगा
जैसे बुद्धिमान कछुआ अपने चार पैरों को सुरक्षित खींचता है
इसकी ढाल के नीचे, उसकी पांच कमजोर इंद्रियां वापस आ जाती हैं
दुनिया से आत्मा के कवच के नीचे
और कौन उन पर हमला करता है, ऐसा एक, मेरे राजकुमार!
ज्ञान की छाप है! चीजें जो समझ में आती हैं
स्व-शासित से दूर रहो; नहीं, आता है,
उसकी भूख जो परे रहती है
विदा, - अब और नहीं जगाया। फिर भी मौका मिल सकता है,
हे कुंती के पुत्र! कि एक शासित दिमाग
कुछ समय के लिए इन्द्रिय-तूफान झाडू और कुश्ती का अनुभव करेंगे
जड़ों से मजबूत आत्म-नियंत्रण। उसे वापस आने दो
उसका राज्य! उसे इस पर विजय प्राप्त करने दो, और बैठो
मुझ पर इरादा। वही आदमी बुद्धिमान है
जो खुद का मालिक है! यदि एक
इंद्रियों की वस्तुओं पर विचार करता है, वहाँ स्प्रिंग्स
आकर्षण; आकर्षण से इच्छा बढ़ती है,
इच्छा की लपटें उग्र जोश को, जोश पैदा करता है
लापरवाही; तब स्मृति--सब धोखा---
नेक उद्देश्य को जाने देता है, और मन को शांत करता है,
जब तक उद्देश्य, मन और मनुष्य सब पूर्ववत नहीं हो जाते।
लेकिन, अगर कोई इंद्रिय की वस्तुओं के साथ व्यवहार करता है
प्यार नहीं और नफरत नहीं, उन्हें बनाना
उसकी मुक्त आत्मा की सेवा करो, जो निर्मल है प्रभु,
लो! ऐसा आदमी चैन में आता है;
और उस शांति से उठेगा
उसके सांसारिक कष्टों का अंत और उपचार,
चूंकि वसीयत शासित आत्मा को शांति प्रदान करती है।
अपराजित की आत्मा उसकी नहीं है,
न ही वह अपने आप को जानता है; जिसमें कमी थी,
शांति कैसे बढ़ती है? और, यह चाहते हुए,
वह सुख की आशा कहाँ से करेगा?
मन
यह खुद को समझदारी के शो का पालन करने के लिए देता है
उसकी बुद्धि का सिरा फटता हुआ देखता है,
और, बवंडर की लहरों में एक जहाज की तरह, ड्राइव
विनाश और मृत्यु के लिए। केवल उसके साथ, महान राजकुमार!
जिनकी इन्द्रियाँ इन्द्रिय की बातों से प्रभावित नहीं होती--
केवल उसके साथ जो अपनी महारत रखता है,
ज्ञान को परिपूर्ण दिखाता है। मध्यरात्रि-उदास क्या है
अज्ञानी आत्माओं के लिए जाग्रत दिन चमकता है
उसकी स्पष्ट निगाहों के लिए; जाग्रत दिन के रूप में क्या लगता है
रात के लिए जाना जाता है, अज्ञान की घनी रात,
उसकी सच्ची दिखने वाली आँखों के लिए। ऐसे है संत!
और सागर की तरह, दिन-ब-दिन प्राप्त करना
सभी देशों से बाढ़, जो कभी नहीं बहती
इसकी सीमा-रेखा न उछलती, न हटती,
नदियों से फेड, लेकिन उन से अप्रभावित;--
तो एकदम सही है! उसकी आत्मा के सागर के लिए
इंद्रियों की दुनिया में जादू टोना की धाराएँ बहती हैं;
वे उसे वैसे ही छोड़ देते हैं जैसे वे पाते हैं, बिना किसी हलचल के,
उनकी श्रद्धांजलि लेते हुए, लेकिन शेष समुद्र।
हाँ! जो, मांस के जुए को हिलाकर रख देता है
अपनी वासनाओं के स्वामी, दास नहीं, जीवित हैं; आजाद करना
अभिमान से, वासना से, "स्व" के पाप से,
शांति को छूता है! हे पृथा के पुत्र!
वह है ब्रह्म की स्थिति! कोई खौफ नहीं है
जब वह अंतिम चरण पहुँच जाता है! जिधर वो जिए,
जब वह मर सकता है, ऐसे सभी 'वादा' से गुजरता है,
देवताओं के साथ, निर्वाण को प्राप्त करने के लिए।
यहाँ अंत अध्याय II। भगवद-गीता के,
शीर्षक "सांख्य-योग,"
या "सिद्धांतों की पुस्तक।"




अध्याय III
अर्जुन।
हे जनार्दन, जिसकी सभी नश्वर प्रशंसा करते हैं!
अगर ध्यान एक अच्छी बात है
कार्रवाई की तुलना में, इसलिए, महान केशव!
क्या तू मुझे इस भयानक लड़ाई के लिए प्रेरित करता है?
अब क्या मैं तेरी शंकास्पद वाणी से व्याकुल हूँ!
मुझे एक बात बताओ, और मुझे निश्चित रूप से बताओ;
मुझे किस रास्ते से बेहतर अंत मिलेगा?
कृष्णा।
मैंने तुझ से कहा, निर्दोष यहोवा! दो रास्ते हो
इस दुनिया को दिखाया; ज्ञान के दो स्कूल।
प्रथम
सांख्य के, जो कामों में बचत करते हैं
निर्धारित [FN#4] कारण से; अगला, योग, जो बोली
ध्यान से प्राप्त करें, आध्यात्मिक रूप से:
फिर भी ये एक हैं! कोई भी आदमी 'कार्य से बच' नहीं जाएगा
धूर्त कार्रवाई से; नहीं, और कोई नहीं आएगा
पूर्णता के लिए केवल त्याग से।
नहीं, और कोई समय नहीं, किसी भी समय,
किसी भी क्रियाहीन को आराम देता है; उसके स्वभाव का नियम
अनिच्छा से भी उसे कार्य करने के लिए विवश करता है;
[विचार के लिए कल्पना में कार्य है]। वह जो बैठता है
मांस के सभी उपकरणों को दबाते हुए,
फिर भी अपने खाली दिल में उन पर सोच रहा है,
अयोग्य और दोषी पाखंडी निभाता है:
लेकिन वह, जो मजबूत शरीर के साथ मन की सेवा करता है,
योग्य कार्यों के लिए अपनी नश्वर शक्तियों को त्याग देता है,
लाभ की तलाश नहीं, अर्जुन! ऐसा एक
माननीय है। अपना आवंटित कार्य करो!
काम आलस्य से अधिक उत्कृष्ट है;
काम के अभाव में शरीर का जीवन नहीं चलता।
पवित्रता का कार्य करना है,
विश्व-बाध्यकारी परिश्रम के विपरीत, जो बांधता नहीं है
वफादार आत्मा; ऐसा सांसारिक कर्तव्य करते हैं
इच्छा से मुक्त, और आप अच्छा प्रदर्शन करेंगे
आपका स्वर्गीय उद्देश्य। बोले प्रजापति--
शुरुआत में, जब सभी पुरुषों को बनाया गया था,
और, मानव जाति के साथ, बलिदान-- "यह करो!
काम! बलिदान! बढ़ाएँ और गुणा करें
बलिदान के साथ! यह कामदुक होगा,
आपकी 'बहुतायत की गाय,' अपना दूध वापस दे रही है
सभी बहुतायत का। इस प्रकार देवताओं की पूजा करें;
देवता आप पर कृपा करेंगे। वे मांस जो आप तरसते हैं
श्रम को देवता देंगे, जब वह भुगतान करेगा
वेदी-लौ में दशमांश। लेकिन अगर कोई खाता है
पृथ्वी के फल, कृपया स्वर्ग को प्रदान करना
परिश्रम का कोई उपहार नहीं, वह चोर अपनी दुनिया से चुरा लेता है।"
जो उनके बलिदान के बाद भोजन करते हैं
गलती से छोड़े गए हैं, लेकिन वे जो एक दावत फैलाते हैं
सब अपने लिए पाप खाओ और पाप का पीओ।
भोजन से जीवित रहते हैं; खाना बारिश से आता है,
और पवित्र बलिदान से बारिश आती है,
और बलिदान परिश्रम के दशमांश से दिया जाता है;
इस प्रकार क्रिया ब्रह्मा की है, जो एक है,
एकमात्र, सर्वव्यापी; हर समय
यज्ञ में उपस्थित। वह जो परहेज करता है
इस महान दुनिया के लुढ़कते पहियों की मदद करने के लिए,
अपनी बेकार की भावना को मिटाकर, एक खोया हुआ जीवन जीता है,
शर्मनाक और व्यर्थ। अपने लिए मौजूद है,
आत्मकेंद्रित, अकेले स्वयं की सेवा करना,
उसका कोई अंश नहीं है; कुछ हासिल नहीं हुआ,
कोई गढ़ा या कच्चा उसे छूता नहीं; कोई उम्मीद नहीं
पृथ्वी के सभी जीवित चीजों के लिए मदद के लिए
उस पर निर्भर करता है। [एफएन # 5] इसलिए, आपका कार्य निर्धारित है
अनासक्त आत्मा के साथ खुशी से प्रदर्शन करें,
चूंकि सादे कर्तव्य के प्रदर्शन में आदमी
अपने उच्चतम आनंद के लिए माउंट करता है। अकेले काम करके
जनक और प्राचीन संतों को मिला वरदान!
इसके अलावा, अपनी तरह के समर्थन के लिए,
कार्रवाई आपको गले लगानी चाहिए। बुद्धिमान क्या चुनते हैं
नासमझ लोग लेते हैं; सबसे अच्छे पुरुष क्या करते हैं
भीड़ पीछा करेगी। मुझे देखो,
पृथा के पुत्र! तीन व्यापक दुनिया में
मैं किसी परिश्रम से बंधा नहीं हूं, कोई ऊंचाई नहीं
पैमाने की प्रतीक्षा में, कोई उपहार प्राप्त करने के लिए नहीं रहता है,
फिर भी मैं यहाँ अभिनय करता हूँ! और, अगर मैंने अभिनय नहीं किया--
गंभीर और चौकस - वे जो मुझे देखते हैं
मार्गदर्शन के लिए, फिर से सुस्ती में डूबना
क्योंकि मैं सो गया था, अच्छे से घट जाएगा,
और मुझे पृथ्वी की व्यवस्था को तोड़ना चाहिए और प्रतिबद्ध होना चाहिए
उसके वंश को बरबाद करने के लिए, भरत!
अनजाने परिश्रम के रूप में भी, इंद्रियों के प्रति समर्पित,
तो प्रबुद्ध को परिश्रम करने दो, इंद्रियों से मुक्त, लेकिन सेट
विश्व को मुक्ति और उसके आनंद को लाने के लिए;
उन सरल, व्यस्त हृदयों में नहीं बोना
निराशा का बीज। हाँ! प्रत्येक को अपनी भूमिका निभाने दें
वह जो कुछ भी पाता है, वह निर्लिप्त आत्मा के साथ होता है।
सभी चीजें हर जगह प्रकृति द्वारा गढ़ी गई हैं
गुणों की परस्पर क्रिया में।
मूर्ख, स्वयं से ठगा गया, सोचता है, "यह मैंने किया"
और "कि मैंने गढ़ा है, "लेकिन--आह, तू बलवान-सशस्त्र राजकुमार!--
एक बेहतर-शिक्षित दिमाग, नाटक को जानकर
इंद्रियों की दुनिया के भीतर दिखाई देने वाली चीजों में से,
और गुण कैसे योग्य होने चाहिए,
अपने कृत्यों से भी दूर खड़ा रहता है। गु 'अशिक्षित'
कुदरत के तरीके को नहीं जानते उनके साथ घुले-मिले रहते हैं,
उच्चतम लक्ष्यों में से अनजाने, धीमे और नीरस।
जो ज्योति पाकर तुझे ठोकर न खिलाते हैं;
लेकिन तेरा सारा बकाया चुकाना, मेरी खातिर,
ध्यान आंतरिक रूप से केंद्रित होने से,
बिना लाभ के, संतुष्ट, निर्मल,
मुद्दे की परवाह किए बिना - लड़ो! वे जो रखेंगे
मेरा अध्यादेश इस प्रकार, बुद्धिमान और इच्छुक हृदय,
उनके कृत्यों के सभी मुद्दों से परित्याग है;
लेकिन जो लोग मेरे अध्यादेश की अवहेलना करते हैं,
यह सोचकर कि वे जानते हैं, कुछ नहीं जानते, और नुकसान में पड़ जाते हैं,
भ्रमित और मूर्ख। 'सूथ, निर्देश दिया एक'
अपनी तरह का दोथ, जो उसे सबसे ज्यादा फिट बैठता है उसका अनुसरण करता है:
और अपनी तरह के निचले जीव; व्यर्थ में
'कानून के खिलाफ' संघर्ष। जरूरत है यह होना चाहिए
इंद्रिय की वस्तुएं इंद्रिय को हिला देंगी
पसंद और नापसंद करने के लिए, फिर भी 'प्रबुद्ध व्यक्ति'
इन्हें शत्रुओं को जानकर उपज नहीं देता।
अंत में, यह बेहतर है, कि कोई करे
उसका अपना कार्य, भले ही वह असफल हो,
कार्यों को अपना नहीं लेना चाहिए, हालांकि वे अच्छे लगते हैं।
कर्तव्य निभाते हुए मरना कोई बीमारी नहीं है;
लेकिन जो दूसरी सड़कों की तलाश करता है वह फिर भी भटकेगा।
अर्जुन।
फिर भी मुझे बताओ, शिक्षक! मनुष्य किस बल से
उसके बीमार, अनिच्छुक के पास जाओ; मानो एक
उसे उस बुरे रास्ते पर धकेल दिया?
कृष्णा।
काम है!
जुनून है! अँधेरे से पैदा हुआ,
जो उसे धक्का देता है। भूख की ताकत,
यह पापी, और बलवान है!--मनुष्य का शत्रु!
जैसे धुआँ सफेद आग को धुँधला कर देता है, वैसे ही जैसे चिपकी हुई जंग
मंगल उज्ज्वल दर्पण, जैसे गर्भ चारों ओर से घेरे
बच्चा अजन्मा है, तो चीजों की दुनिया है
मांस की इस इच्छा में बंधा हुआ, मैला, ढका हुआ।
बुद्धिमान पतन, उसमें फंस गया; बेचैन करने वाला दुश्मन
यह ज्ञान का है, अनगिनत रूपों को धारण करने वाला,
निष्पक्ष लेकिन धोखेबाज, ज्वाला के रूप में सूक्ष्म।
इन्द्रिय, मन और कारण - हे कुंती के पुत्र!
इसके लिए लूट रहे हैं; इनके साथ अपने खेल में
यह आदमी को पागल करता है, उसे बहकाता है, उसे अंधा करता है।
इसलिए, भरत के महान बच्चे!
अपने दिल पर राज करो! विवश वें ' उलझा हुआ भाव!
झूठी, कोमल पापमयता का विरोध करें, जो सूख जाती है
ज्ञान और निर्णय! हाँ, दुनिया मजबूत है,
लेकिन क्या इसे मजबूत समझता है, और दिमाग
सबसे मजबूत; और सभी सत्तारूढ़ आत्मा के ऊपर।
इसलिए, सर्वोच्च शासन करने वाले को समझना,
अपनी आत्मा में अपनी आत्मा की पूरी शक्ति लगाओ!
झगड़ा करना! शत्रुओं और शंकाओं को दूर करो, प्रिय नायक! टूटना
शौकीन आकृतियों में आपको क्या सताता है, और विश्वासघात करेगा!
यहाँ अंत अध्याय III। भगवद-गीता के,
हकदार "कर्म-योग,"
या "काम में सद्गुण की पुस्तक।"




अध्याय IV
कृष्णा।
यह अमर योग, यह गहरा मिलन,
मैंने विवस्वत, [एफएन # 6] प्रकाश के भगवान को सिखाया;
मनु को विवस्वत ने दिया; वह
इक्ष्वाकु को; इसलिए इसे लाइन से नीचे कर दिया
मेरे सभी शाही ऋषियों में से। फिर बरसों से,
सत्य धुंधला और नाश हो गया, महान राजकुमार!
अब एक बार फिर आपको यह घोषित किया जाता है--
यह प्राचीन विद्या, यह रहस्य सर्वोच्च--
देख कर मैं तुझे भक्त और मित्र पाता हूँ।
अर्जुन।
तेरा जन्म, प्रिय भगवान, इन बाद के दिनों में था,
और उज्ज्वल विवस्वत का पूर्ववर्ती समय!
तू यह बात कैसे समझेगा, जो तू कहता है,
"शुरुआत से यह मैं ही था जिसने पढ़ाया था?"
कृष्णा।
मेरे जन्म के नवीनीकरण को कई गुना करें
हो गया, अर्जुन! और तेरे जन्मों का भी!
परन्तु मेरा मैं जानता हूं, और तू नहीं जानता,
हे अपने शत्रुओं के कातिलों! हालांकि मैं हो
अजन्मा, अविनाशी, अविनाशी,
सभी जीवित चीजों के भगवान; कम नहीं--
माया से, मेरे जादू से, जिस पर मैं मुहर लगाता हूं
तैरते हुए प्रकृति-रूपों पर, आदिम विशाल--
मैं आता हूं, और जाता हूं, और आता हूं। जब धार्मिकता
हे भरत ! जब दुष्टता
मजबूत है, मैं उम्र से उम्र तक बढ़ता हूं, और लेता हूं
दृश्यमान आकार, और पुरुषों के साथ एक आदमी को स्थानांतरित करें,
अच्छाई की मदद करना, बुराई को पीछे हटाना,
और सदाचार को फिर से अपने आसन पर बिठाया।
पृथ्वी पर मेरे जन्मों को छूने वाले सत्य को कौन जानता है
और मेरा दिव्य कार्य, जब वह देह छोड़ता है
अपने भार पर अब और नहीं डालता, और नीचे नहीं गिरता
सांसारिक जन्म के लिए: मेरे पास वह आता है, प्रिय राजकुमार!
आने वाले बहुत हैं! भय मुक्त होने से,
क्रोध से, इच्छा से; उनका दिल रखना
मुझ पर स्थिर - मेरे वफादार - शुद्ध
ज्ञान की पवित्र लौ से। तरह की
मेरे अस्तित्व से मिलाओ। जो मेरी पूजा करते हैं,
मैं उन्हें ऊंचा करता हूं; लेकिन हर जगह सभी पुरुष
मेरे रास्ते में गिर जाएगा; यद्यपि, वे आत्माएं
जो कर्मों का फल मांगते हैं, यज्ञ करते हैं
अब, निचले देवताओं के लिए। मैं तुमसे कहता हूँ
यहां उनका इनाम है। लेकिन मैं वह हूँ
चार जातियों को बनाया, और उन्हें एक स्थान दिया
उनके गुणों और उपहारों के बाद। हाँ, मैं
बनाया गया, रिपोजफुल; मैं वह रहता हूँ
अमर, उन सभी नश्वर जन्मों को बनाया:
कर्मों के लिए मिट्टी मेरा सार नहीं, कर्म होना
गढ़ा असंबद्ध। [एफएन # 7] मुझे इस प्रकार अभिनय करने के बारे में कौन जानता है
कर्म से बंधन रहित, कर्म उसे नहीं बांधता;
और, ऐसा समझते हुए, पुराने के वे सभी संत
काम किया, मुक्ति की तलाश में। काम करो
जैसा कि बीते दिनों में तेरे पुरखाओं ने किया था।
आप कहते हैं, हैरान, यह पहले पूछा गया है
गायकों और ऋषियों द्वारा, "क्या कार्य है,
और क्या निष्क्रियता? "मैं तुम्हें यह सिखाऊंगा,
और, यह जानकर, कि तू सीखेगा कि कौन सा काम बचा है
जरूरत है उन तीनों का सही ढंग से ध्यान करने की--
करना, न करना, और न करना। यहां
कांटेदार और अँधेरा रास्ता है! वह जो देखता है
कर्म कैसे विश्राम हो सकता है, शेष कर्म-हे
सबसे बुद्धिमान है 'अपनी तरह का मध्य; उसके पास सच है!
वह अच्छा करता है, अभिनय करता है या आराम करता है। मुक्त किया गया
अपने सभी कार्यों में इच्छा की चुभन से,
सत्य की श्वेत अग्नि से कर्म में शुद्ध जल गया,
बुद्धिमान उस आदमी को बुद्धिमान कहते हैं; और एक ऐसा,
कर्मों का फल त्यागकर सदा सन्तुष्ट रहना।
सदैव आत्मसंतुष्ट, यदि वह कार्य करता है,
ऐसा कुछ भी न करो जो उसकी अलग आत्मा को कलंकित करे,
जो-भय और आशा का त्याग-स्वयं को वश में करना--
बाहरी आवेग को अस्वीकार करना-उपज देना
शरीर की जरूरत के लिए शरीर के अलावा कुछ नहीं, बसता है
पापरहित सभी पापों के बीच, समान शांति के साथ
जो कुछ हो सकता है उसे लेते हुए, दु: ख के द्वारा,
खुशी से अडिग, ईर्ष्या से नहीं; वही
अच्छे और बुरे भाग्य में; अभी से बाध्य
कर्मों के बंधन से। नहीं, लेकिन ऐसे किसी का,
जिसकी लालसा चली गई, जिसकी आत्मा आजाद है,
जिसका हृदय सत्य पर लगा है-ऐसे का
वह जो काम करता है वह बलिदान का काम है,
जो विशुद्ध रूप से राख और धुएं में चला जाता है
वेदी पर भस्म! सब तो है भगवान!
यज्ञ है ब्रह्म, घी और अन्न
क्या ब्रह्म हैं, अग्नि ब्रह्म है, जो मांस खाती है
ब्रह्म है, और ब्रह्म को वह प्राप्त होता है
जो ऐसे कार्यालय में ब्रह्म का ध्यान करता है।
कुछ भक्त हैं जो देवताओं की सेवा करते हैं
मांस और वेदी के धुएँ के साथ; लेकिन कुछ अन्य
जो सूक्ष्म अग्नि प्रज्ज्वलित करते हुए शुद्ध संस्कार करते हैं
आराधना की इच्छा से। जिनमें से वे हैं
जो नित्य की श्वेत ज्वाला में भस्म करते हैं
इंद्रियों के सुख, आंख और कान के सुख,
कोमल भाषण और गीत की ध्वनि छोड़ना:
और वे जो सत्य की मशाल से आग जलाते हैं,
छुपी हुई वेदी-पत्थर पर जलाएं परमानंद
यौवन और प्रेम का, सुखों का त्याग :
और जो लोग वहां अपना धन चढ़ाने के लिथे पड़े रहते हैं,
उनकी तपस्या, ध्यान, धर्मपरायणता,
स्क्रॉल का उनका लगातार पढ़ना, उनकी विद्या
लंबी तपस्या के साथ प्राप्त दर्द:
और वे जो मौन बलिदान करते हैं,
विचार की लौ को खिलाने के लिए उनकी सांस लें,
और दिल को ऊंचा करने के लिए इसे आगे बढ़ाएं,
प्रत्येक प्रवेश करने वाली हवा के वेंटेज को नियंत्रित करना
ऐसा न हो कि एक आह निकल जाए जो आत्मा की मदद नहीं करती:
और वे जो, दिन-ब-दिन जरूरतों को नकारते हैं,
वेदी-लौ पर ही जीवन लगाओ,
शरीर को जलाना वान। लो! ये सब रखते हैं
भेंट का संस्कार, मानो उन्होंने मार डाला
पीड़ित; और इस प्रकार सभी बहुत पापों को मिटा देते हैं।
हाँ! और जो अमर भोजन खाते हैं
इस तरह के बलिदान के बाईं ओर, ब्रह्मा को पास करें,
अनंत को। लेकिन उसके लिए जो बनाता है
कोई बलिदान नहीं, उसके पास न अंश है और न ही बहुत है
वर्तमान दुनिया में भी। उसे कैसे साझा करना चाहिए
एक और, हे तेरा वंश की महिमा?
ब्रह्मा की दृष्टि में ये सभी प्रसाद
फैले हुए हैं और स्वीकार किए जाते हैं! समझना
यह सब अधिनियम द्वारा आगे बढ़ते हैं; यह जानने के लिए,
आप संदेह से मुक्त हो जाएंगे। बलिदान
कौन सा ज्ञान महान उपहारों से बेहतर भुगतान करता है
उपहारों के लायक होने के बाद से धन की पेशकश की - हे मेरे राजकुमार!
मन में निहित है जो देता है, वह इच्छा जो सेवा करती है:
और ये श्रद्धा से, प्रबल खोज से प्राप्त होते हैं,
सत्य को देखने वालों की नम्रता से ध्यान देने से
और सिखाओ। सच्चाई जानने के बाद, आपका दिल अब नहीं है
गलती से दर्द होगा, क्योंकि सत्य दिखाएगा
सब कुछ तेरे अधीन हो गया, जैसा तू मेरे लिए करता है।
इसके अलावा, पांडु के पुत्र! क्या तुम सबसे बुरे हो
सभी गलत करने वालों में से, सत्य का यह निष्पक्ष जहाज
आपको समुद्र के पार सुरक्षित और सूखा सहन करना चाहिए
अपने अपराधों का। प्रज्वलित लौ के रूप में
ईंधन पर तब तक फ़ीड करता है जब तक कि वह राख में न डूब जाए,
तो राख करने के लिए, अर्जुन! शून्य के लिए
व्यर्थ कर्मों की ज्ञान की लौ मैल को दूर करती है!
उसके जैसा कोई शोधक नहीं है
इस सारे संसार में, और वह जो इसे खोजता है
इसे पाएंगे - परिपूर्ण हो रहे हैं - अपने आप में।
विश्वास करके, वह इसे तब प्राप्त करता है जब आत्मा
स्वामी स्वयं, और सत्य से चिपके रहते हैं, और आते हैं--
ज्ञान धारण करना - उच्च शांति के लिए,
परम विश्राम। लेकिन जो अशिक्षित हैं,
और जो पूर्ण विश्वास के बिना, और जो डरते हैं
शेंट हैं; शांति यहाँ या कहीं नहीं है,
जिसे शक है उसके लिए न कोई आशा, न खुशी।
उसने आत्मनिहित होने के कारण संदेह पर विजय प्राप्त की है,
स्वयं को सेवा से, आत्मा को कर्मों से,
प्रबुद्ध और मुक्त, मेरे राजकुमार!
उसे और नहीं बांधता काम करता है! फिर काट लें
ज्ञान की तलवार के साथ, भरत के पुत्र!
ये संशय जो तेरे दिल की धड़कनों को बांधे रखता है! बंधन तोड़ो
आपकी अज्ञानता से पैदा हुआ! साहसी और बुद्धिमान बनो!
अपने आप को मेरे साथ मैदान में दे दो! उठना!
यहाँ अंत अध्याय IV। भगवद-गीता के,
शीर्षक "ज्ञान योग"
या "ज्ञान के धर्म की पुस्तक,"




अध्याय V
अर्जुन।
फिर भी, कृष्ण! एक समय में आप प्रशंसा करते हैं
कार्यों की अधिकता, और, किसी अन्य समय में,
काम के माध्यम से सेवा। इनमें से दो स्पष्ट रूप से बताएं
कौन सा बेहतर तरीका है?
कृष्णा।
कार्यों से रोकना
अच्छा है, और पवित्रता से काम करना
ठीक है; और दोनों आचरण परम आनंद के लिए;
लेकिन इन दोनों में से बेहतर तरीका है उसका
जो पवित्रता से काम करता है वह परहेज नहीं करता।
वही सच्चा त्यागी, दृढ़ निश्चयी,
कौन - शून्य की तलाश, शून्य को अस्वीकार करना - प्रमाण में रहता है
"विपरीत" के खिलाफ।[FN#8] हे बहादुर राजकुमार!
ऐसा करने में, सभी कर्मों से हल्का टूट जाता है:
'तीस नए विद्वान बात करते हैं क्योंकि वे दो थे,
यह सांख्य और यह योग: ज्ञानी लोग जानते हैं
जो पति दोनों के सुनहरे फल तोड़ता है!
उच्च विश्राम का क्षेत्र जहाँ सांख्य पहुँचते हैं
योगियों को मिलता है। इन दोनों को एक के रूप में कौन देखता है
साफ आंखों से देखता है! फिर भी ऐसी अमूर्तता, प्रमुख!
अधिक पवित्रता के बिना जीतना कठिन है।
जो पवित्रता में स्थिर है, स्वशासित,
शुद्ध हृदय, इन्द्रियों और स्वयं के स्वामी,
आम जीवन में खोये हुए सभी के जीवन--
एक "योगायुक्त" - वह एक संत है जो
सीधे ब्रह्म को। ऐसा कोई छुआ नहीं जाता
कर्मों के कलंक से। "मेरे बारे में नहीं मैं करता हूँ!"
वह इस प्रकार सोचेगा- जो सत्य का सत्य धारण करता है--
देखने, सुनने, छूने, सूंघने में; जब
वह खाता है, या जाता है, या साँस लेता है; नींद या बातचीत,
तेजी से पकड़ता है या ढीला होता है, अपनी आँखें खोलता है या बंद करता है;
सदा निश्चय "यह इन्द्रिय-संसार का नाटक है
इन्द्रियों के साथ ।" वह जो ब्रह्म के विचार में कार्य करता है,
अधिनियम से अंत को अलग करना, कार्य सामग्री के साथ,
इंद्रियों की दुनिया अब उसकी आत्मा को कलंकित नहीं कर सकती
थान वाटर्स मार्च 'तामचीनी कमल का पत्ता।
जीवन से, हृदय से, मन से, - नहीं, सहायता से
सभी पांचों इंद्रियों में से--स्वयं को जाने देना--
योगी अपनी आत्मा की मुक्ति के लिए सदैव प्रयत्नशील रहते हैं।
ऐसे साधक कर्मों के फल का त्याग करते हैं,
अनंत शांति प्राप्त करें: अघोषित, जुनून से बंधे,
कर्मों के फल की तलाश में, उपवास किया जाता है।
सन्निहित ऋषि, अपनी आत्मा के भीतर वापस ले लिया,
हर कार्य में "नगर" में ईश्वर के समान बैठता है
जिसमें नौ द्वार हैं,"[एफएन#9] न तो कुछ कर रहे हैं
न ही कोई कर्म कर रहा है। इस दुनिया का भगवान बनाता है
न काम, न काम का जुनून,
न ही कर्म के फल की लालसा; आदमी का अपना
इन पर धक्का! इस दुनिया के मालिक
अच्छे या बुरे कर्म अपने ऊपर लेता है
बिना किसी आदमी के - परे रहने वाले! मानव जाति यहाँ गलतियाँ करती है
मूर्खता से, ज्ञान को काला करना। पर, किसके लिए
आत्मा का वह अंधकार प्रकाश द्वारा पीछा किया जाता है,
शानदार और स्पष्ट चमक सत्य को प्रकट करती है
मानो ज्ञान का सूर्य उग आया हो
इसकी भोर की किरणें। वह अभी भी ध्यान कर रहा है,
उसकी तलाश, उसके साथ मिश्रित, उस पर टिकी रही,
प्रबुद्ध आत्माएं उस सड़क को ले जाती हैं
जिनके पीछे मुड़ना नहीं है - उनके पाप धुल गए
विश्वास के बल से। [यह प्रकाश किसके पास हो सकता है;
उसके पास जो देखता है।] उसके लिए जो बुद्धिमानी से देखता है,
ब्राह्मण अपने स्क्रॉल और पवित्रता के साथ,
गाय, हाथी, अशुद्ध कुत्ता,
आउटकास्ट गोरगिंग कुत्ते का मांस, सभी एक हैं।
दुनिया पर काबू पा लिया गया है - ऐ! यहाँ पर भी!
जैसे एकता पर उनका विश्वास स्थिर करें।
निष्पाप ब्रह्मा एकता में वास करते हैं,
और वे ब्रह्म में हैं। ज्यादा खुश न हों
आनंद प्राप्त करना, और अति-उदास नहीं होना
दु:ख का सामना करना, लेकिन, ब्रह्मा पर टिके रहे, फिर भी
लगातार प्रत्येक को रहने दो! ऋषि जिनकी आत्मा
बाहरी संपर्कों से दूर रहता है, अपने आप में
आनंद पाता है; ब्रह्मा के साथ पवित्रता से जुड़ गए,
उसकी आत्मा शाश्वत शांति का स्वाद चखती है। खुशियाँ
इन्द्रिय-जीवन से उद्गम तो होते हैं, लेकिन गर्भ को तेज करने वाले होते हैं
जो निश्चित रूप से दुख पैदा करते हैं: वे खुशियाँ शुरू और खत्म होती हैं!
बुद्धिमान मन को कोई सुख नहीं मिलता, कुंती के पुत्र!
ऐसे में! लेकिन अगर एक आदमी सीखेगा,
जब तक वह जीवित रहता है और अपने शरीर की जंजीर को धारण करता है,
काम और क्रोध पर काबू पाने के लिए वह वरदान है!
वह युक्ता है; उसके पास खुशी है,
संतोष, प्रकाश, भीतर: उसका जीवन विलीन हो गया
ब्रह्मा के जीवन में; वह निर्वाण स्पर्श करता है!
इस प्रकार ऋषियों को विश्राम के लिए जाना, जो निवास करते हैं
पापों के मिटने के साथ, अंत में संदेह के साथ, दिलों के साथ
शासित और शांत। वे सभी अच्छे में खुश रहते हैं,
भगवान की शांति के निकट; और वो सब जीते हैं
जो लोभ और क्रोध से मुक्त होकर अपना दिन व्यतीत करते हैं,
आत्मा और इन्द्रियों को वश में करना, आत्मा को जानना !
संत जो अपनी शांत आत्मा के बाहर बंद हो जाता है
सभी इंद्रियों का स्पर्श, बिना किसी संपर्क के देना;
जिनकी शांत आंखें स्थिर भौहों से सीधे देखती हैं,
जिसकी बाहर की सांस और अंदर की सांस खींची जाती है
नासिका छिद्रों से समान और धीमी गति से स्थिर और बंद;
वह एक-अंगों के साथ, हृदय और मन विवश,
छुटकारे पर तुला हुआ, दूर रख दिया
जुनून, और भय, और क्रोध;--हाथ, अब भी,
मोक्ष प्राप्त किया, सदा-सर्वदा मुक्त।
हाँ! क्योंकि वह मुझे जानता है, वह कौन है जो सुनता है
बलिदान और आराधना, परमेश्वर ने प्रकट किया;
और वह जो नहीं मानता, संसारों का प्रभु होने के नाते,
जो कुछ भी रहता है, उसका प्रेमी, ईश्वर अप्रकाशित,
वहीं जमानत और ढाल कौन पाएगा!
यहाँ भगवद-गीता का अध्याय V समाप्त होता है,
"कर्मसंययोग" शीर्षक से
या "कर्मों के फल को त्याग कर धर्म की पुस्तक।"




अध्याय VI
कृष्णा।
इसलिए, जो करने के लिए सही काम करता है,
काम से लाभ की तलाश नहीं, हे राजकुमार!
क्या सन्यासी और योगी - दोनों एक में हैं
और वह न तो है जो ज्योति नहीं जलाता
बलिदान का, और न ही काम पर हाथ बँटाता है।
उसे सच्चा त्यागी मानो जो बनाता है
कर्म से पूजा करो, उसके लिए जो त्याग नहीं करता
योगिन के रूप में काम नहीं करता है। तो क्या यह ठीक कहा गया है:
"काम से भक्त विश्वास की ओर बढ़ता है,
और पवित्रता सब कामों का अन्त है;
क्योंकि पूर्ण योगी कर्म करता है--लेकिन कर्म करता है
वासनाओं से अडिग और कर्मों से मुक्त,
एक तरफ परिणाम सेट करना।
हर आदमी को उठने दो
आत्मा द्वारा स्वयं, स्वयं को रौंदना नहीं,
चूँकि आत्मा जो स्वयं की मित्र है, स्वयं का शत्रु बन सकती है।
आत्मा स्वयं की मित्र है जब स्वयं स्वयं पर शासन करता है,
लेकिन आत्मा स्वयं शत्रु बन जाती है यदि आत्मा स्वयं
खुद से नफरत करता है जैसा कि खुद नहीं है। [एफएन # 10]
संप्रभु आत्मा
उनमें से जो स्वशासित और शांति से रहता है
एक जैसे लेते हुए अपने आप में केंद्रित है
सुख और दुख; गर्मी, ठंड; महिमा और शर्म।
वह योगी है, वह युक्ता है, हर्षित
प्रकाश और सत्य के आनंद के साथ; अलग रहना
एक चोटी पर, इंद्रियों के अधीन
ढेले, चट्टान, चमचमाता सोना कहां है
सभी को एक के रूप में दिखाएं। इस चिन्ह से वह जाना जाता है
साथियों, मित्रों पर समान कृपा करना,
मौका-आने वाले, अजनबी, प्रेमी, दुश्मन,
एलियंस और रिश्तेदार; सभी को समान रूप से प्यार करना,
बुरा या अच्छा।
क्या उसे बैठना चाहिए,
स्थिर ध्यान, एकान्त,
उनके विचारों पर काबू पाया गया, उनके जुनून दूर हो गए,
सामान छोड़ो। एक मेले में, स्थिर स्थान
अपना निश्चित ठिकाना रखते हुए,--ज्यादा ऊंचा नहीं,
न ही अभी तक बहुत कम,--उसे रहने दो, उसका माल
एक कपड़ा, एक मृग और कुशा-घास।
वहाँ, एक पर अपना मन कठोर करते हुए,
हृदय और इन्द्रियों को वश में करना, मौन, शान्त,
उसे योग सिद्ध करने दें, और प्राप्त करें
आत्मा की पवित्रता, अचल धारण करना
शरीर और गर्दन और सिर, उसकी टकटकी अवशोषित
उसकी नाक के सिरे पर, [FN#11] चारों ओर से चीत्कार करता है,
आत्मा में शांत, भय से मुक्त, इरादा
अपने ब्रह्मचर्य व्रत पर, भक्त,
मुझ पर सोचते हुए, मेरे ही ख्यालों में खोया।
वह योजिन, इतना समर्पित, इतना नियंत्रित,
परे शांति के लिए आता है,-मेरी शांति, शांति
उच्च निर्वाण का!
लेकिन सांसारिक जरूरतों के लिए
धर्म उसका नहीं है जो बहुत अधिक उपवास करता है
या बहुत अधिक दावतें, न ही उसका जो सोता है
एक निष्क्रिय मन; न ही उसका जो बर्बाद करने के लिए पहनता है
विगल्स में उनकी ताकत। नहीं, अर्जुन! बुलाना
वह सच्चा धर्मपरायणता जो सबसे दूर करता है
पृथ्वी-दर्द और बीमारियाँ, जहाँ व्यक्ति मध्यम होता है
खाने में और आराम करने में, और खेल में;
इच्छा और कार्य में मापा जाता है; कभी-कभी सो जाना,
कर्तव्य के लिए समय-समय पर जागना।
जब आदमी,
इसलिए जीवित, उसकी आत्मा पर विचार करता है
सीधे संयमित - आंतरिक रूप से अछूते
इन्द्रिय के तनाव से--तो वह युक्ता है । देखना!
वायु से आच्छादित एक दीपक अटल जलता है;
ऐसी है योगी के मन की समानता
इन्द्रिय-तूफानों से बन्द और स्वर्ग की ओर जलते हुए ।
जब मन शांत हो जाता है, पवित्र अभ्यस्त से शांत हो जाता है;
जब स्वयं स्वयं का चिंतन करता है, और स्वयं में
हाथ आराम; जब यह अज्ञात आनंद को जानता है
इंद्रियों के सभी दायरे से परे, आत्मा के लिए प्रकट--
केवल आत्मा को! और, जानकर, डगमगाता नहीं,
दूर सत्य के लिए सच; कब, इसे पकड़े हुए,
यह कोई अन्य खजाना तुलनीय नहीं लगता है,
लेकिन, वहाँ शरण लिए हुए, हिलाया या हिलाया नहीं जा सकता
किसी भी घोर दु:ख से उस अवस्था को "शांति" कहें।
वह सुखी विच्छेद योग; उस आदमी को बुलाओ
सिद्ध योगिन!
दृढ़ इच्छाशक्ति
इसके लिए परिश्रम करना चाहिए, जब तक कि प्रयास आसानी से समाप्त न हो जाएं,
और विचार विचार से चला गया है। हिलाना
प्रसिद्धि और लाभ के सपनों से पैदा हुई सभी लालसाएं,
इन्द्रियों के द्वार बंद करके
चौकस वार्ड के साथ; तो, कदम दर कदम, यह आता है
निश्चिंत और दिल को सुकून देने वाले उपहार के लिए,
जब मन स्वयं लिपटा रहता है, और आत्मा थर्राती है
बोझ रहित। पर, जितनी बार दिल
ब्रेक - जंगली और डगमगाने - नियंत्रण से, इतनी बार
उसे उस पर फिर से अंकुश लगाने दें, उसे उस पर फिर से लगाम लगाने दें
आत्मा के शासन के लिए; पूर्ण आनंद के लिए
केवल शांत छाती में बढ़ता है,
आत्मा जोश रहित, अपराध से शुद्ध,
अनंत को प्रणाम किया। वह जो इस प्रकार प्रतिज्ञा करता है
परम आत्मा को उनकी आत्मा, पाप छोड़कर,
अंतहीन आनंद के लिए निर्बाध रूप से गुजरता है
ब्रह्मा के साथ एकता का। उसने इतनी कसम खाई,
इतना मिश्रित, देखता है जीवन-आत्मा निवासी
सभी जीवित चीजों में, और सभी जीवित चीजों में
उस जीवन-आत्मा में निहित है। और जो इस प्रकार
मुझे सब में, और सब को मुझ में,
मैंने उसे कभी जाने नहीं दिया; न ही उसे ढीला करता है
मुझे पकड़ो; लेकिन, जहां वह कर सकता है वहां निवास करें,
उसका जीवन चाहे जो भी हो, वह मुझ में रहता है और रहता है,
क्योंकि वह मुझे जानता है और मेरी पूजा करता है, जो रहता है
जो सब में रहता है, और सब में मुझ से लिपटा रहता है।
अर्जुन! अगर एक आदमी हर जगह देखता है--
अपनी ही समानता से सिखाया - एक जीवन,
बुराई और अच्छाई में एक सार,
उसे एक योगी पकड़ो, हाँ! अच्छी तरह से सिद्ध!
अर्जुन।
मधु का कातिल! फिर से, यह योग,
समभाव से उत्पन्न यह शांति,
आपके द्वारा ज्ञात किया गया - मुझे कोई स्थिरता नहीं दिख रही है
उसमें, आराम नहीं, क्योंकि पुरुषों का दिल
अविनाशी है, कृष्ण! उतावला, अशांत,
दृढ़ इच्छाशक्ति वाला और मजबूत। यह सब एक थे, मुझे लगता है,
पथभ्रष्ट वायु को थामने के लिए, मनुष्य के हृदय को वश में करने के लिए।
कृष्णा।
हीरो लंबे हथियारों से लैस! इनकार से परे, कठिन
मनुष्य का हृदय संयम और डगमगाने वाला है;
फिर भी आदत से संयमित हो जाए, राजकुमार!
स्व-आदेश के अभ्यस्त द्वारा। यह योग, मैं कहता हूँ,
अशासकीय लोगों के लिए हल्के से नहीं आता है;
लेकिन वह जो खुद का मालिक होगा
वह जीतेगा, अगर वह इसके लिए पुरजोर प्रयास करेगा।
अर्जुन।
और वह कौन सा मार्ग जाता है, जो विश्वास रखता है,
विफल, कृष्ण! प्रयास में; पीछे गिर रहा
पवित्रता से, सिद्ध नियम की कमी है?
क्या वह खोया नहीं है, ब्रह्मा के प्रकाश से भटक रहा है,
व्यर्थ बादल की तरह, जो तैरता है 'पृथ्वी और स्वर्ग'
जब बिजली उसे विभाजित करती है, और वह गायब हो जाती है?
फेन क्या मैं तुम्हें यहाँ उत्तर देते हुए सुनूँगा,
चूंकि, कृष्ण! कोई नहीं सिवाय आप संदेह को दूर कर सकते हैं।
कृष्णा।
वह खोया नहीं है, पृथा के पुत्र! नहीं!
उसके लिए न पृय्वी, न स्वर्ग हारा है,
क्योंकि कोई भी दिल जो एक सही इच्छा रखता है
नुकसान की राह पर चलना! वह जो असफल होना चाहिए,
धार्मिकता की कामना करते हुए, मृत्यु पर आते हैं
न्याय के क्षेत्र तक; वहाँ रहता है
मापहीन वर्ष, और नए सिरे से जन्म लेना,
किसी अच्छे घर में फिर से जीवन की शुरुआत
हल्के और खुश के बीच। यह मौका हो सकता है
वह एक योगिन घर में उतरता है
सदाचार के स्तन पर; लेकिन यह दुर्लभ है! ऐसा जन्म
इस धरती पर मिलना मुश्किल है, मुखिया!
तो क्या वह फिर से दिल की ऊंचाईयों पर वापस आ गया है
उसने हासिल किया, और इसलिए वह नए सिरे से प्रयास करता है
पूर्णता के लिए, बेहतर आशा के साथ, प्रिय राजकुमार!
क्योंकि वह पुरानी इच्छा से खींचा जाता है
अनजाने में; और केवल इच्छा के लिए
पास होना है योग की पवित्रता
सबदब्रह्म से परे, बोली जाने वाली वेद।
लेकिन, योगी होने के नाते, मजबूत और लंबे समय तक प्रयास करते हुए,
पापों से मुक्त, जन्मों से सिद्ध
जन्म के बाद, वह अंत में अपने पैर लगाता है
दूर पथ पर। जैसे एक रैंक
तपस्वियों से ऊपर, बुद्धिमानों से ऊंचा,
विशाल कर्मों को प्राप्त करने वालों से परे! तुम हो
योगी अर्जुन! और इस तरह का विश्वास,
सच्चा और श्रेष्ठ वही है जो मेरी पूजा करता है
अंतरतम आत्मा के साथ, माई मिस्ट्री पर बने रहे!
यहाँ अंत अध्याय VI। भगवद-गीता के,
शीर्षक "आत्मसंयमयोग,"
या "आत्म-संयम द्वारा धर्म की पुस्तक।"
अध्याय VII
कृष्णा।
अभी सीखो, प्रिय राजकुमार! कैसे, अगर आपकी आत्मा सेट हो
कभी मुझ पर - अभी भी योग का अभ्यास कर रहे हैं,
अब भी मुझे अपना पनाह बना रहे हैं--तुम आओगे
निश्चित रूप से मुझे पूर्ण रूप से धारण करने के लिए।
मैं तुम्हें परम विद्या की घोषणा करूंगा,
संपूर्ण और विशेष, जिसे, जब आप जानते हैं,
यहाँ इस दुनिया में जानने के लिए और कुछ नहीं बचा।
कई हजार नश्वर लोगों में से एक, पर्चेंस,
सत्य के लिए स्ट्राइथ; और उनमें से कुछ जो प्रयास करते हैं--
नहीं, और ऊँचे उठो--एक ही--यहाँ-वहाँ--
मुझे, जैसा मैं हूं, वही सत्य जानता हूं।
पृथ्वी, जल, ज्वाला, वायु, आकाश, जीवन और मन,
और व्यक्तित्व - वो आठ
मुझे, मैनिफेस्ट का प्रदर्शन बनाओ।
ये मेरी निचली प्रकृति हो; उच्च सीखो,
जिससे, तू वीर है! यह ब्रह्मांड
जीवन के अपने सिद्धांत से, निर्मित है;
जिससे दृश्य वस्तुओं के संसार का जन्म होता है
योनी के रूप में। जानना! मैं वह गर्भ हूँ:
मैं इस ब्रह्मांड को बनाता और बिगाड़ता हूं:
मेरे अलावा कोई दूसरा गुरु नहीं है, राजकुमार!
कोई अन्य निर्माता नहीं! ये सब मुझ पर लटके हैं
जैसे इसके तार पर मोतियों की एक पंक्ति लटकती है।
मैं पानी का ताजा स्वाद हूं; मैं
चाँद की चाँदी, सोना ओ' सूरज,
वेदों में उपासना शब्द, रोमांच
वह ईथर में गुजरता है, और ताकत
मनुष्य के बहाए हुए बीज का। मैं अच्छी मीठी गंध हूँ
नम धरती में से, मैं आग की लाल बत्ती हूँ,
जो भी चलती है उसमें चलने वाली प्राणिक वायु,
पवित्र आत्माओं की पवित्रता, जड़
अविनाशी, जहां से जो कुछ है वह उछला है;
बुद्धिमानों की बुद्धि, बुद्धि
सूचित की, महान की महानता।
वैभव की शोभा। कुंती के पुत्र!
ये मैं हूं, जोश और इच्छा से मुक्त;
तौभी क्या मैं उन सब में जो तरसते हैं, सही अभिलाषा हूं,
भरत के मुखिया! उन सभी मूड के लिए,
आराम करने वाला, या भावुक, या अज्ञानी,
जो प्रकृति फ्रेम करती है, मुझसे घटाती है; लेकिन सभी
मुझमें विलीन हैं--मैं उनमें नहीं! दुनिया--
होने के उन तीन गुणों से धोखा--
उन सब से बाहर कौन हूं, मुझे वोट नहीं देता,
इन सबसे ऊपर, अनन्त! मुश्किल है
विभिन्न शो के उस घूंघट को भेदने के लिए
जो मुझे छुपाता है; तौभी वे जो मेरी उपासना करते हैं
इसे भेदो और पार करो।
मैं नहीं जानता
न दुष्टों को, न मूर्खों को,
न ही आधार और धूर्त; न ही उनको
जिसका मन चीजों के दिखावे से ठगा जाता है,
न ही वे जो असुरों का रास्ता अपनाते हैं।[FN#12]
चार प्रकार के मनुष्य मुझे जानते हैं: वह जो रोता है,
अर्जुन! और वह मनुष्य जो जानना चाहता है;
और वह जो मदद करने के लिए परिश्रम करता है; और वह जो बैठता है
मेरे बारे में निश्चित, प्रबुद्ध।
इन चारों में से,
हे भारत के राजकुमार! उच्चतम, निकटतम, श्रेष्ठ
वह अंतिम है, भक्त आत्मा, बुद्धिमान, इरादा
पर "एक।" प्रिय, सबसे बढ़कर, क्या मैं हूँ
उसे; और वह मुझे सबसे प्रिय है!
वे चारों भले हैं, और मुझे ढूंढ़ते हैं; लेकिन मेरा अपना,
दिल के सच्चे, वफादार-मुझ पर टिके रहे,
मुझे अपना परम आशीर्वाद मानकर,
वे "मेरे" नहीं हैं, लेकिन मैं--मैं भी स्वयं!
बहुत जन्मों के बाद मेरे पास आते हैं!
फिर भी बुद्धिमान महात्मा को खोजना कठिन है,
वह आदमी जो कहता है, "सब वासुदेव है!" [एफएन # 13]
कुछ ऐसे भी होंगे, जिनका ज्ञान पलट गया होगा
इस इच्छा या उस से, उन्हें सेवा करने के लिए देता है
कुछ निचले देवता, विभिन्न संस्कारों के साथ, विवश
जिसके द्वारा उन्हें ढाला जाता है। ऐसे सभी के लिए--
वे किस मंदिर में पूजा करें, किस आकार में, विश्वास में--
'तीस मैं जो उन्हें विश्वास देता हूँ! मैं संतुष्ट हूं!
हृदय इस प्रकार अपने परमेश्वर से अनुग्रह माँगता है,
अंधेरा लेकिन उत्साही, अंत में यह तरसता है,
कम आशीर्वाद - लेकिन 'तीस मैं जो देता हूँ!
फिर भी जल्दी ही मुरझा जाता है कि वे कौन से छोटे फल काटते हैं:
छोटे मन के वे लोग, जो ऐसी पूजा करते हैं,
जाओ जहाँ वे पूजा करते हैं, अपने देवताओं के साथ गुजरते हैं।
लेकिन मेरा मेरे पास आओ! अंधी हैं आंखें
कौन सा डीम वें 'अव्यक्त प्रकट,
मुझे मेरे सच्चे स्व में नहीं समझ रहा है!
अविनाशी, दृश्यहीन, अघोषित,
शो के मेरे जादुई पर्दे के पीछे छिपा है,
मुझे सब दिखाई नहीं देते; मैं नहीं जानता--
अजन्मा और परिवर्तनहीन - निष्क्रिय दुनिया के लिए।
लेकिन मैं, अर्जुन! उन सभी चीजों को जानें जो थीं,
और जो कुछ है, और जो सब होना है,
यद्यपि उन में से कोई मुझे नहीं जानता!
"विपरीत जोड़े" के जुनून से,
लाइक और डिसलाइक के उन दो फंदे से प्रिंस!
सभी प्राणी हतप्रभ रहते हैं, कुछ बचा लीजिए
कौन, पापों का त्याग, कार्य में पवित्र, सूचित,
"विपरीत" से मुक्त और विश्वास में स्थिर,
मुझ से लिपट जाओ।
कौन टूटता है, जो मुझ में ढूंढता है
जन्म से शरण [FN#14] और मृत्यु, उनके पास सत्य है!
वे मुझे जानते हैं ब्रह्मा; मुझे आत्माओं की आत्मा जानो,
अध्यात्म; कर्म को जानो, मेरा काम;
जानिए मैं अधिभूत हूं, जीवन का भगवान,
और अधिदैव, सभी देवताओं के भगवान,
और अधियज्ञ, बलिदान के भगवान;
प्रेम और विश्वास के हृदयों से मेरी अच्छी आराधना करो,
और मृत्यु की घड़ी में मुझे ढूंढ़ कर थाम लो।
यहाँ अंत अध्याय VII। भगवद-गीता के,
शीर्षक "विज्ञानयोग,"
या "विवेक द्वारा धर्म की पुस्तक।"
अध्याय आठ
अर्जुन।
वह ब्रह्मा कौन है? क्या वह आत्माओं की आत्मा,
आध्यात्म? क्या, तू सबसे अच्छा!
तेरा काम, कर्म? मुझे बताओ यह क्या है
आप अधिभूत का नाम लेते हैं? फिर क्या
मतलब अधिदेव? हाँ, और यह कैसे आता है
क्या आप अपने शरीर में अधियज्ञ नहीं हो सकते?
मधु का कातिल! इसके अलावा, मुझे बताएं
मृत्यु की घड़ी में लोग आपको कितने अच्छे पाते हैं?
कृष्णा।
मैं ब्रह्मा हूँ! एक शाश्वत भगवान,
और अध्यात्म मेरे होने का नाम है,
आत्माओं की आत्मा! मुझसे क्या निकलता है,
सभी जीवन जीने के लिए कर्म कहा जाता है:
और, विभाजित रूपों में प्रकट,
मैं अधिभूत हूं, जीवन का भगवान;
और अधिदैव, सभी देवताओं के भगवान,
क्योंकि मैं पुरुष हूं, जो पैदा करता है।
और अधियज्ञ, बलिदान के भगवान,
मैं - यहाँ इस शरीर में आपके साथ बोल रहा हूँ--
हूँ, तू ने एक अवतार लिया! (सभी तीर्थों के लिए
मेरे लिए ज्वाला!) और, मृत्यु के समय में,
जिसने अकेले मेरा ध्यान किया है,
अपना मांस उतार कर मेरे पास आता है,
मेरे अस्तित्व में प्रवेश करता है - संदेह नहीं है!
लेकिन, अगर वह अन्यथा ध्यान करता
मृत्यु के समय, मांस को उतारने में,
वह वही जाता है जिसकी उसे तलाश थी, कुंती के पुत्र!
क्योंकि आत्मा अपनी तरह की होती है।
तो मुझे हमेशा अपने दिल में रखो! और लड़ो!
तू भी, जब दिल और दिमाग मुझ पर टिके हैं,
मेरे पास अवश्य आयेगा! सभी आते हैं जो टूटते हैं
दृढ़ विश्वास की कभी न डगमगाने वाली इच्छा के साथ,
किसी अन्य देवता के स्वामी नहीं: सभी मेरे पास आते हैं,
परम, पुरुष, सबसे पवित्र!
जिसने मुझे जाना है, ऋषि और गायक के भगवान,
समय से भी प्राचीन; तीनों लोकों का निवास,
असीम,--लेकिन हर परमाणु के लिए ब्रिंगर
उसमें से जो इसे तेज करता है: जो, मैं कहता हूं,
मेरे रूप को जान लिया है, जो नश्वर ज्ञान से गुजरता है;
मेरा तेज देखा--जो किसी आंख ने नहीं देखा--
सूरज के जलते हुए सोने से भी ज्यादा चमकीला चमकता है,
तितर-बितर अँधेरा,--उसके पास गया है
सही जीवन! और, उस घड़ी में जब जीवन समाप्त हो रहा है,
दिमाग तेज और भरोसेमंद धर्मपरायणता के साथ,
शांत भौंहों के नीचे स्थिर श्वास खींचना,
सुखी शांति में कि विश्वासयोग्य मर जाता है,--
खुशी से शांति पुरुष के स्वर्ग में जाती है।
जिस स्थान का वे वेद पढ़ते हैं उसका नाम
अक्षरम, "परम;" कहाँ प्रयास किया है
साधु-संन्यासी--उनका मार्ग एक ही है।
इस तरह - उच्चतम मार्ग - वह जाता है जो बंद करता है
उसकी सारी इंद्रियों के द्वार, इच्छाओं को बंद कर देते हैं
उसके हृदय में सुरक्षित, महत्वपूर्ण वायु को केन्द्रित करता है
उसके बिदाई के विचार पर, स्थिर रूप से सेट;
और, ओम बड़बड़ाते हुए, पवित्र शब्दांश--
ब्रह्म का प्रतीक - मेरा ध्यान करते हुए मर जाता है।
किसके लिए, कोई अन्य भगवान के बारे में नहीं दिखता है
कभी मेरे लिए, मैं आसानी से प्राप्त हो गया हूँ
ऐसे योगी द्वारा; और, मुझे प्राप्त करना,
वे नहीं गिरते - वे महात्मा - जन्म से पीछे,
जीवन के लिए, जो दर्द का स्थान है, जो समाप्त होता है,
लेकिन परम आशीर्वाद का रास्ता अपनाएं।
संसार, अर्जुन!--यहां तक ​​कि ब्रह्मा की दुनिया--
मृत्यु से जीवन की अशांति की ओर फिर से लुढ़कना;
लेकिन वे, हे कुंती के पुत्र! जो मुझ तक पहुँचता है,
स्वाद का जन्म अब और नहीं। यदि आप जानते हैं ब्रह्मा दिवस
जो एक हजार युग है; अगर तुम जानते हो
ब्रह्मा की रात बनाने वाले हजार युग,
तब तुम दिन-रात जानो जैसा वह जानता है!
जब वह विशाल भोर टूटता है, तो 'अदृश्य'
दृश्य में नए सिरे से लाया जाता है;
जब वह गहरी रात काली हो जाती है, जो कुछ भी है
उसके पास फिर से फीका पड़ जाता है जिसने इसे आगे भेजा;
हाँ! जीवित चीजों की यह विशाल कंपनी--
बार-बार उत्पादित-समाप्त हो जाता है
ब्रह्मा की रात में; और, ब्रह्मा की भोर में,
रिशेथ, उसकी इच्छा के बिना, नए जन्मे जीवन के लिए।
लेकिन - उच्चतर, गहरा, अंतरतम - रहता है
एक और जीवन, इंद्रियों के जीवन की तरह नहीं,
दृष्टि से बचना, अपरिवर्तनीय। यह सहन करता है
जब सभी निर्मित चीजें समाप्त हो गई हैं:
यह है कि जीवन ने नाम दिया अव्यक्त,
अनंत! सभी! परम।
वहां पहुंचने पर कोई वापसी नहीं। वह जीवन
मेरा है, और मैं वहाँ हूँ! और, राजकुमार! विश्वास के साथ
जो भटकता नहीं, आने का रास्ता है
उधर। मैं, पुरुष, मैं जिसने फैलाया
मेरे चारों ओर का ब्रह्मांड - जिसमें वास है
सभी सजीव वस्तुएँ--तो पहुँचा और देखा जा सकता है!
. . . . . . . . . . . . . . [एफएन#14]
वेदों पर पवित्र फल से बढ़कर फल बढ़ रहा है,
उपहारों से बड़ा, प्रार्थना या उपवास से बेहतर,
ऐसी बुद्धि है! योगी, इस तरह जानते हुए,
परम पूर्ण शांति के लिए अंत में आता है।
यहाँ अंत अध्याय VIII। भगवद-गीता के,
शीर्षक "अक्षरपरब्रह्मयोग,"
या "एक सर्वोच्च ईश्वर की भक्ति द्वारा धर्म की पुस्तक।"




अध्याय IX
कृष्णा।
अब मैं तेरे लिए खोलूंगा-जिसका हृदय
अस्वीकार नहीं - वह अंतिम विद्या, सबसे गहरी-छिपी हुई,
मेरे स्वर्ग और पृथ्वी का वह सबसे दूर का रहस्य,
जो जानने के अलावा तुम्हें बीमारियों से मुक्त कर देगा,--
एक शाही विद्या! एक राजसी रहस्य!
हाँ! आत्मा के लिए ऐसा प्रकाश जो इसे शुद्ध करता है
हर पाप से; पवित्रता का प्रकाश
सबसे शानदार चमक के साथ; देखने में सादा;
चलने में आसान, अटूट!
वे जो इसे प्राप्त नहीं करते, विश्वास में असफल होते हैं
अधिक से अधिक ज्ञान प्राप्त करने के लिए, मुझ तक नहीं पहुंचें,
अपने शत्रुओं का नाश करने वाला! वे नए सिरे से डूबते हैं
देह के दायरे में, जहाँ सब कुछ बदल जाता है!
मेरे द्वारा चीजों का संपूर्ण विशाल ब्रह्मांड
विदेश में फैला हुआ है;--मेरे द्वारा, अव्यक्त!
मुझमें सभी अस्तित्व समाहित हैं;
मैं उनमें नहीं!
फिर भी वे निहित नहीं हैं,
वो दिखने वाली चीज़ें! प्राप्त करें और गले लगाने का प्रयास करें
रहस्य राजसी! मेरी चीजें--
सबका निर्माण, सबका पालन-पोषण करना-अभी भी निवास करता है
सब से बाहर!
देखना! तटहीन हवा के रूप में
अथाह स्थान में घूमें, लेकिन स्थान नहीं हैं,
[और अंतरिक्ष चलती हवा के बिना अंतरिक्ष थे];
तो सभी चीजें मुझ में हैं, लेकिन मैं नहीं हूं।
प्रत्येक कल्प के समापन पर, भारतीय राजकुमार!
वे सभी चीज़ें जो मेरे अस्तित्व में वापस आती हैं, आती हैं:
प्रत्येक कल्प की शुरुआत में, सभी
मेरे से नवजात को जारी करें।
ऊर्जा द्वारा
और प्रकृति की मदद मेरे बाहरी स्व,
फिर से, और फिर भी, मैं आगे बढ़ता हूं
दृश्य वस्तुओं के क्षेत्र--उनकी इच्छा के बिना--
वे सभी - प्रकृति की शक्ति से ।
फिर भी ये महान निर्माण, राजकुमार! मुझे शामिल न करें
मुझे नहीं बांधें! मैं उनसे अलग बैठा हूँ,
अन्य, और उच्चतर, और नि: शुल्क; अब संलग्न!
इस प्रकार मेरे द्वारा गढ़ी गई दुनिया की चीजें,
वह सब सामने लाओ जो चल रहा है या स्थिर है,
जीवित या निर्जीव! इस प्रकार दुनिया चलती है!
मन अछूत भूल मुझे, रूप में परदा ;--
वे मेरी गुप्त उपस्थिति को नहीं देखते हैं, कुछ नहीं
मेरी छिपी प्रकृति का, जो सभी जीवित है पर शासन करता है।
व्यर्थ आशाओं का पीछा करना, व्यर्थ कर्म करना; सिंचित
वे व्यर्थ ज्ञान पर, बेवजह खोजते हैं
दुष्ट मार्ग, पाशविकों और दुष्टों का मार्ग।
लेकिन मेरे महात्मा, महान आत्मा वाले
जो आकाशीय मार्ग पर चलते हैं, मेरी पूजा करते हैं
अविचल हृदयों से,--मुझे स्रोत जानकर,
गु 'अनन्त स्रोत, जीवन का। अंतहीन
वे मेरी महिमा करते हैं; मेरी तलाश करें; उनकी कसमें रखें
श्रद्धा और प्रेम का, अटल विश्वास के साथ
मुझे निहारना। हाँ, और वे भी प्यार करते हैं,
जो जागे हुए हृदयों का बलिदान चढ़ाते हैं,
एक व्यापक आत्मा के तनाव का बोध हो,
हर जगह एक बल, हालांकि कई गुना!
मैं बलिदान हूँ! मैं प्रार्थना हूँ!
मैं मृतकों के लिए अंतिम संस्कार-केक सेट हूँ!
मैं हीलिंग जड़ी बूटी हूँ! मैं घी हूँ,
मंत्र, और ज्योति, और वह जो जलता है!
मैं हूं- इस असीम ब्रह्मांड का-
पिता, माता, पूर्वज और रक्षक!
सीखने का अंत! जो शुद्ध करता है
लालसा के पानी में! मैं ओम हूँ! मैं हूँ
ऋग्वेद, सामवेद, यजुर्वेद;
मार्ग, पालनकर्ता, प्रभु, न्यायी,
गवाह; निवास, शरण गृह,
दोस्त, फव्वारा और जीवन का सागर
जो भेजता है, और निगल जाता है; दुनिया का खजाना
और खजाना-कक्ष! बीज और बीज बोने वाले,
जहां से अंतहीन फसल वसंत! सूरज की गर्मी मेरी है;
स्वर्ग की बारिश देने या रोकने के लिए मेरी है;
मृत्यु मैं हूँ, और अमर जीवन मैं हूँ,
अर्जुन! सैट और एएसएटी, दृश्यमान जीवन,
और जीवन अदृश्य!
हाँ! जो सीखते हैं
त्रिगुणात्मक वेद, जो सोम-शराब पीते हैं,
पापों को शुद्ध करो, बलिदान करो - मुझसे वे कमाते हैं
स्वर्ग के लिए मार्ग; जहां मांस दिव्य
महान देवताओं में से उन्हें उच्च इंद्र के स्वर्ग में खिलाओ।
फिर भी वे, जब वह विलक्षण आनंद ओ'र है,
जन्नत बिताई, और दी गई खूबियों की मजदूरी,
मौत की दुनिया में आओ और एक बार फिर बदलो।
उनका बदला था! उन्होंने अपना खजाना जमा किया,
तीन गुना पवित्रशास्त्र और उसके आदेश का पालन करना;
जो ऐसे खोजता है वह क्षणभंगुर सुख प्राप्त करता है
आनंद का जो आता है और चला जाता है! मैं उन्हें देता हूँ!
परन्तु उन धन्य लोगों के लिए जो मेरी उपासना करते हैं,
कहीं और नहीं मुड़ना, दिमाग तेज करके,
मैं परे पूर्ण आनंद का आश्वासन देता हूं।
नहीं, और दिलों का जो अन्य देवताओं का अनुसरण करते हैं
सरल विश्वास में, उनकी प्रार्थना मेरे सामने आती है,
हे कुंती के पुत्र! हालांकि वे गलत तरीके से प्रार्थना करते हैं;
क्योंकि मैं ग्रहण करनेवाला और यहोवा हूँ
हर बलिदान का, जिसे ये नहीं जानते
ठीक है; इसलिए वे फिर से धरती पर गिर पड़े!
जो देवताओं का अनुसरण करते हैं, वे अपने देवताओं के पास जाते हैं; कौन कसम खाता है
उनकी आत्मा पितरों को जाती है पितरों को; मन
दुष्ट भूतों को भूतों को सिंक दिया गया;
और जो मुझ से प्रेम रखता है, वह मेरे पास आता है।
जो मुझे विश्वास और प्रेम से अर्पित करेगा
एक पत्ता, एक फूल, एक फल, पानी बहाया,
वह भेंट जिसे मैं स्वीकार करता हूं, प्यार से बनाया गया
पवित्र इच्छा के साथ। तुम क्या करते हो, राजकुमार!
भोजन करना या त्याग करना, उपहार देना,
प्रार्थना हो या उपवास, सब हो जाए
मेरे लिए, मेरे रूप में। तो क्या तू अपने आप को मुक्त कर लेगा
कर्मबंध से, पुरुषों को जकड़ने वाली जंजीर
अच्छाई और बुराई के मुद्दे पर, तो आएंगे
मेरे लिए सुरक्षित-जब तू मांस से त्यागी है--
विश्वास और त्याग से मेरे साथ जुड़ गए!
मैं सभी के लिए समान हूँ! मैं नफरत नहीं जानता,
मैं एहसान नहीं जानता! जो बना है वह मेरा है!
परन्तु जो प्रेम से मेरी उपासना करते हैं, मैं उन्हें प्रेम करता हूं;
वे मुझ में हैं, और मैं उनमें!
नहीं, राजकुमार!
यदि कोई दुष्ट जीवन उसके विचार में बदल जाए
सीधे मेरे पास, उसे अच्छे के बीच गिनें;
उसके पास उच्च मार्ग चुना गया है; वह बढ़ेगा
धर्मी ईरे लंबे; वह उस शांति को प्राप्त करेगा
जो नहीं बदलता है। हे भारत के राजकुमार!
सुनिश्चित हो कि कोई भी नष्ट नहीं हो सकता, मुझ पर विश्वास करते हुए!
हे पृथा के पुत्र! जो मेरी ओर फिरेगा,
हालाँकि वे पाप के गर्भ से पैदा हुए हैं,
महिला या आदमी; वैश्य जाति की उत्पत्ति
या नीच उपेक्षा शूद्र,-सब
उच्चतम पथ पर पैर लगाओ; तो कैसे
पवित्र ब्राह्मण और मेरे शाही संत?
आह! तुम जो इस बीमार दुनिया में आए हो--
क्षणभंगुर और असत्य-अपना विश्वास मुझ पर स्थिर करो!
मुझ पर हृदय और विचार स्थिर करो! मुझे चाहो! लाओ
मेरे लिए प्रसाद! मुझे साष्टांग प्रणाम करो! बनाना
मुझे तुम्हारा सर्वोच्च आनंद! और, अविभाजित,
मेरे विश्राम तक तेरी आत्मा का मार्गदर्शन किया जाएगा।
यहाँ अध्याय IX समाप्त होता है। भगवद-गीता के,
शीर्षक "राजविद्याराजगुहयोग,"
या "द बुक ऑफ रिलिजन बाय द किंगली नॉलेज एंड द किंगली
रहस्य।"




अध्याय X
कृष्णा। [एफएन # एल 6]
आगे भी सुनो, हे दीर्घ-सशस्त्र प्रभु! ये नवीनतम शब्द मैं कहता हूँ--
आपको आनंद और शांति लाने के लिए कहा, जो मुझे हमेशा प्यार करते हैं--
न तो देवताओं की महान कंपनी और न ही राजसी ऋषियों को पता है
मेरा स्वभाव, जिसने देवताओं और ऋषियों को बहुत पहले बनाया है;
वह केवल जानता है-केवल वह पाप से मुक्त है, और बुद्धिमान है,
जो मुझे, संसार के स्वामी, विश्वास-प्रबुद्ध आँखों से देखता है,
अजन्मा, अविनाशी, अविनाशी। प्रकृति जो भी हो
वितरित नश्वर पुरुषों के लिए, वे प्रकृति मुझ से उत्पन्न होती हैं!
बुद्धि, कौशल, ज्ञान, धीरज, आत्म-संयम,
सत्यता, समानता, और दुःख या आत्मा का आनंद,
और जन्म और मृत्यु, और भय, और निर्भयता, और लज्जा,
और सम्मान, और मधुर हानिरहितता, [एफएन # 17] और शांति जो है
वही
क्या होता है, और खुशी, और आँसू, और धर्मपरायणता, और मितव्ययिता,
और देना चाहते हैं, और मदद करने की इच्छा रखते हैं,--सब मेरे उपहार से आते हैं!
सात मुख्य संतों, चार बड़ों, भगवान मानुस सेट--
मेरे काम को साझा करना------संसारों पर शासन करने के लिए, मुझे ये भी मिले;
और ऋषि, पितृ, मनु, सब, मेरे मन के एक विचार से;
वहाँ से उत्पन्न हुआ, इस संसार को भरने के लिए, मानव जाति की दौड़;
रहस्यवादी महामहिम के मेरे शासन को कौन समझता है--
सत्य का वह सत्य - अब से मेरे साथ दोषरहित विश्वास में जुड़ा हुआ है:
हाँ! मुझे सब का स्रोत जानकर, मेरे द्वारा सभी प्राणियों को गढ़ा गया,
जो बुद्धिमान हैं, वे मुझ से लगे रहते हैं, मेरे अस्तित्व में लाए गए;
दिल मुझ पर टिका है; सांसों ने मुझे सांस दी; मेरी स्तुति करो, प्रत्येक के लिए प्रत्येक,
तो उन्हें पवित्र विचार और वाणी के साथ सुख और शांति मिले;
और इनके लिए- इस प्रकार अच्छी सेवा करना, इस प्रकार निरंतर प्रेम करना--
मैं पूर्ण मनोदशा का मन देता हूं, जिससे वे मेरी ओर आकर्षित होते हैं;
और, उन सब के प्रेम के लिथे मैं उनकी अन्धकारमय आत्माओं में निवास करता हूं,
और ज्ञान के दीपक की तेज किरणों से उनका अज्ञान दूर हो जाता है।
अर्जुन।
हाँ! तू परब्रह्म है! उच्च निवास!
महान शुद्धि! आप भगवान हैं
अनन्त, सर्व-सृजन, पवित्र, प्रथम,
शुरुआत के बिना! भगवानों और देवताओं के भगवान!
सभी संतों द्वारा घोषित - नारद द्वारा,
व्यास असित, और देवलस;
और यहाँ आप स्वयं मुझे घोषित कर रहे हैं!
जो कुछ तू ने कहा है, अब जान लो कि मैं सत्य हूं,
हे केशव! कि न तो देवता और न ही पुरुष
न ही राक्षस आपके रहस्य को समझते हैं
प्रकट किया, दैवीय! आप स्वयं
केवल आप ही जानते हैं, निर्माता सर्वोच्च!
सभी जीवों के स्वामी! देवताओं के भगवान!
ब्रह्मांड के राजा! आपको अकेले
स्वर्गीय उत्कृष्टता बताने के अंतर्गत आता है
उन सिद्धियों में से जिनसे तू भरता है
तेरी ये दुनिया; व्याप्त, अविनाशी!
मैं कैसे सीखूं, सर्वोच्च रहस्य!
आपको जानने के लिए, हालांकि मैं लगातार ध्यान करता हूं?
आपके अगणित रूपों के किस रूप में
क्या तू पकड़ा जा सकता है? आह! फिर से हिसाब,
स्पष्ट और पूर्ण, तेरा महान रूप,
महामहिम और पराक्रम के रहस्य,
तू पुरुषों की उच्च प्रसन्नता! कभी पर्याप्त नहीं
क्या मेरे कान ऐसे शब्दों का अमृत [FN#18] पी सकते हैं!
कृष्णा।
हंता! ऐसा ही होगा! कुरु राजकुमार! मैं तुम्हारे सामने प्रकट करूंगा
महामहिम के कुछ अंश, जिनकी शक्तियाँ कई गुना हैं!
मैं हर प्राणी के हृदय में गहराई तक बैठा हुआ आत्मा हूँ;
वे मुझ से आते हैं; वे मेरे द्वारा जीते हैं; मेरे वचन पर वे चले जाते हैं!
मैं आदित्यों का विष्णु हूं, वे प्रकाश के देवता;
मारुत्स की मरीची, तूफान और तुषार के राजा;
दिन को मैं चमकता हूँ, जलते बादल रहित दोपहर का सुनहरा सूरज;
रात तक, तारों के बीच मैं सरकता हूँ, डूबा हुआ चाँद!
वेदों में मैं सामवेद हूँ, इन्द्र के स्वर्ग में देवताओं का
वसावा; जीवों को दिए गए संकायों की
मन जो पकड़ लेता है और सोचता है; रुद्र शंकर के;
यक्षों और राक्षसों की, विटेश की; और पावकास
वसुस की, और मेरु पर्वत की चोटियों की; बृहस्पति
मुझे जानिए 'मध्य ग्रह शक्तियां; 'मिड वारियर्स स्वर्गीय'
स्कंद; समुद्र के सब जल-प्रलय से जो प्रत्येक पीता है,
और पवित्र संतों के भृगु, और पवित्र भाषण के ओम;
प्रार्थनाओं की प्रार्थना तुम फुसफुसाते हो;[FN#19] पहाड़ियों की हिमालय की बर्फ,
और अश्वत्था, जो अंजीर का पेड़ है, सब वृक्षोंमें से जो उगते हैं;
देवर्षियों में से, नारद; और उनमें से चित्ररथ
वह स्वर्ग में गाता है, और मुनियों की कपिला, और मणि
उड़ते हुए घोड़ों में से, उच्छैश्रवास, अमृत-लहर से जो फट गया;
हाथियों की ऐरावत; पुरुषों की सर्वश्रेष्ठ और पहली;
हथियारों की हेवन की गर्म वज्र; सफेद कामधुक गायों की,
जिसके महान दूधिया थन से सभी हृदयों की इच्छाएँ थर्राती हैं;
सर्प-जनजातियों के वासुकी, मंदार के चारों ओर उलझे हुए;
और हजार नुकीले अनंत, जिनकी चौड़ी कुण्डलियाँ झुकी हुई हैं
लीन विष्णु; और जल-वस्तुओं का वरुण; आर्यम
पितरों में से, और न्याय करने वालों में से, मैं न्यायी यम हूं;
दैत्यों का भय प्रह्लाद से; दिनों और वर्षों से क्या मिलता है,
समय का स्व मैं हूँ; वुडलैंड-जानवरों-भैंसों, हिरणों और भालुओं की-
भव्य रूप से चित्रित बाघ; पक्षियों के विशाल गरुड़,
बवंडर 'हवाओं के बीच; 'मध्य प्रमुख राम खून से लथपथ,
मकर 'समुद्र की मछलियाँ, और गंगा' धाराओं के बीच;
हाँ! पहला, और अंतिम, और सभी का केंद्र जो है या लगता है
मैं हूँ अर्जुन! बुद्धि जो बुद्धिमान है उसका सर्वोच्च,
बोलने वाले होठों पर शब्द मैं हूं, और आंखों की दृष्टि,
और लिखित पात्रों का "ए", बुना हुआ भाषण का द्वंदवा [एफएन # 20],
और अनंत जीवन, और असीम प्रेम, जिसकी शक्ति प्रत्येक को बनाए रखती है;
और कड़वी मौत जो सभी को जब्त कर लेती है, और हर्षित अचानक जन्म,
जो पृथ्वी पर होने वाले सभी प्राणियों को प्रकाश में लाता है;
और निराकार गुणों में से प्रसिद्धि, भाग्य, गीत मैं हूँ,
और स्मृति, और धैर्य; और शिल्प, और निरंतरता:
वैदिक भजनों में से वृहत्सम, मीटर गायत्री का,
महीनों की मार्गशीर्ष, सभी ऋतुओं में से तीन
फूल-माला वसंत; डिसर्स-प्ले में विजयी
डबल-आठ;
वैभव का वैभव, और महान की महानता,
विजय मैं हूँ, और क्रिया! और अच्छाई की अच्छाई,
और वृष्णि जाति के वासुदेव, और इस पांडु वंश के
अपने आप!--हाँ, मेरे अर्जुन! अपने आप; क्योंकि तू मेरी है!
कवियों की उसाना, संतों की व्यास, ऋषि दिव्य;
विजेताओं की नीति, राजाओं की शक्ति,
सीखने की गुप्त बातों में महान अटूट मौन;
सभी विद्वानों की विद्या, सभी का बीज जो उगता है।
जीवित या निर्जीव, स्थिर या हलचल, जो भी प्राणी हों,
उनमें से कोई भी पूरे संसार में नहीं है, लेकिन यह मेरे द्वारा मौजूद है!
न जीभ बता सकती है अर्जुन! न ही कहने का अंत आता है
इनमें से मेरी असीम महिमा, जिनमें से कुछ मैं तुम्हें सिखाता हूं;
क्योंकि जो भी अद्भुत काम, और ऐश्वर्य, और पराक्रम है,
मुझ से सब आगे बढ़े हैं। आप इसे ठीक से प्राप्त करें!
फिर भी, हे राजकुमार, तू कैसे ग्रहण करे! इस शब्द की विशालता?
मैं, जो सब कुछ हूं, और इसे सब कुछ बनाया है, इसके अलग भगवान का पालन करें!
यहां भगवद-गीता का अध्याय X समाप्त होता है,
शीर्षक "विभूति योग,"
या "स्वर्गीय सिद्धियों द्वारा धर्म की पुस्तक।"




अध्याय XI
अर्जुन।
यह, मेरी आत्मा की शांति के लिए, मैंने तुमसे सुना है,
रहस्य सुप्रीम का खुलासा
नामित अध्यात्मन; जिसे समझना,
मेरा अंधकार दूर हो गया है; अभी के लिए मुझे पता है--
हे कमल-आंखों![FN#21]--पुरुषों का जन्म कहां से हुआ है,
और उनकी मृत्यु कहाँ से हुई, और क्या महिमा?
तेरा अमर शासन का। फीन मैं देखूंगा,
जैसा कि आप स्वयं घोषित करते हैं, हे प्रभु यहोवा!
तेरे रूप की उस महिमा की समानता
पूरी तरह से उजागर। हे दैवी एक!
अगर ऐसा हो सकता है, अगर मैं दृष्टि सहन कर सकता हूं,
अपने आप को दृश्यमान बनाओ, सभी प्रार्थनाओं के भगवान!
मुझे अपना स्वयं का, शाश्वत भगवान दिखाओ!
कृष्णा।
तब, हे पृथा के पुत्र, टकटकी लगाए! मैं आपके लिए प्रकट करता हूं
वे लाख हजार आकृतियाँ जो मेरे रहस्य को ढँकती हैं:
मैं तुम्हें अपनी सारी झलक दिखाता हूं, अनंत, समृद्ध, दिव्य,
मेरे बदलते रंग, मेरे अनगिनत रूप। देखना! मेरे इस चेहरे में,
आदित्य, वसु, रुद्र, अश्विन और मरुत; देखना
अचरज अनगिनत, भारतीय राजकुमार! तेरे सिवा किसी को प्रकट नहीं किया।
निहारना! यह ब्रह्मांड है!--देखो! जीवित और मृत क्या है
मैं सभी को एक में इकट्ठा करता हूँ - मुझमें! टकटकी लगाए, जैसा तेरे होठों ने कहा है,
अनन्त परमेश्वर पर, बहुत ही परमेश्वर! मुझे देखाा! देखो तुम क्या प्रार्थना करते हो!
तुम नहीं कर सकते!-- न ही मानव आंखों से, अर्जुन! कभी सबसे अच्छा!
इसलिए मैं तुम्हें दिव्य भाव देता हूं। दूसरी आँखें, नई रोशनी!
और देखो! यह मेरी महिमा है, नश्वर दृष्टि के लिए अनावरण!
संजय।
तब हे राजा! भगवान, ऐसा कह रहे हैं,
खड़ा था, पृथा के पुत्र को प्रदर्शित करने के लिए
सारा वैभव, आश्चर्य, भय
उनके विशाल सर्वशक्तिमान-सिर का।
अनगिनत निगाहों से निहार रही है,
अनगिनत मुखों से आज्ञाकारी,
अनगिनत रहस्यवादी रूप समा रहे हैं
एक रूप में: सर्वोच्च रूप से खड़ा
अनगिनत दीप्तिमान महिमा पहने हुए,
अनगिनत स्वर्गीय हथियार असर,
तारा-समूहों की मालाओं से सुशोभित,
बुने हुए आभामंडल में लिपटे हुए,
उनकी संपूर्ण उपस्थिति से सांस लेना
हर सूक्ष्म सार की सांसें
सभी स्वर्गीय गंधों में से; सायबान
अंधा चमक; अति प्रसार--
असीम, सुंदर -- सभी स्थान
उनके सर्वसम्मत चेहरों के साथ;
तो उसने दिखाया! अगर उठना चाहिए
अचानक आसमान के भीतर
एक हजार सूरज की धूप
बेमतलब के बीमों से बाढ़ की धरती,
तब हो सकता है कि पवित्र एक का
महिमा और चमक का सपना देखा!
तो क्या पांडु के पुत्र ने देखा
यह सारा ब्रह्मांड समाया हुआ है
इसकी सभी विशाल विविधता
एक विशाल आकार में, और हो
दृश्यमान, और देखा, और मिश्रित
एक शरीर में - सूक्ष्म, शानदार,
नामहीन-वें' सर्व-समझदार
देवताओं के भगवान, कभी न खत्म होने वाले
देवता!
लेकिन, बहुत आश्चर्य हुआ,
रोमांचित, ओ'रफिल्ड, चकाचौंध और चकित,
अर्जुन घुटने टेके; और सिर झुका लिया,
और हाथ जोड़े; और रोया, और कहा:
अर्जुन।
हाँ! मैंने देखा है! समझा!
भगवान! सब तुझमें लिपटा हुआ है!
देवता तेरी महिमा के ढाँचे में हैं! जीव
धरती, और स्वर्ग, और नर्क का
अपने दिव्य रूप में निवास करें,
और तेरे मुख में सब गुण चमकते हैं
ब्रह्मा का, अकेला बैठा
उनके कमल-सिंहासन पर;
संतों और ऋषियों की, और सर्प जातियों की
अनंत, वासुकी;
हाँ! सबसे शक्तिशाली भगवान! समझा
तेरे हजार हजार हाथ, और स्तन, और चेहरे,
और आँखें,--हर तरफ
परिपूर्ण, विविध;
और तेरा कहीं अंत नहीं, कहीं शुरुआत नहीं,
कहीं केंद्र नहीं! पाली--
जहाँ भी रूह की निगाह उठती है--
तेरा केंद्रीय स्व, सर्व-उपजाऊ, और सर्व-विजेता!
अनंत राजा! समझा
आप पर anadem,
क्लब, खोल, डिस्कस; तुझे जलते हुए देखना
बीमों में असहनीय,
प्रकाश पृथ्वी, स्वर्ग और नर्क
दीप्ति के साथ धधकते, चमकते, चमकते; मोड़
अँधेरे से चकाचौंध भरे दिन तक,
देखो मैं किसी भी तरह;
आह, प्रभु! मैं आपकी पूजा करता हूं, अविभाजित,
विचार की चरम सीमा,
खजाना-महल गढ़ा
संसार के धन को धारण करने के लिए; शील्ड प्रदान की
सदाचार के नियमों को आश्रय देने के लिए;
वह झरना जहाँ से जीवन की धारा बहती है
सभी प्राणियों की सभी नदियों का समस्त जल:
एक अजन्मा, अनंत:
अपरिवर्तनीय और असंबद्ध!
पराक्रम और ऐश्वर्य के साथ, अतीत का विचार, अतीत को देखना!
चाँदी और चाँदी की चाँदी
सूर्य की महिमा लुढ़की हुई है
तेरी बड़ी आँखों से; तेरा रूप, कोमल कोमल
पूरे तारे और आसमान में,
जीवन को सरप्राइज देने के लिए दोथ
तेरा ब्रह्मांड। दुनिया अजूबों से भरी है
तेरी सिद्धियों का! अंतरिक्ष
स्टार-छिड़काव, और शून्य स्थान
ध्रुव से नीले रंग के ध्रुव तक, बंधी से बंधी हुई,
हर स्थान पर तुझको है,
तुम, तुम!--जहां तू नहीं है,
हे पवित्र, अद्भुत रूप! कहीं नहीं मिला!
हे रहस्यवादी, भयानक एक!
आपको देखते ही, ज्ञात हो गया,
तीन दुनिया भूकंप; निचले देवता तेरे निकट आते हैं;
वे हाथ जोड़कर प्रणाम करते हैं
शरीर, और स्तन, और भौंह,
और, फुसफुसाते हुए पूजा, स्तुति और महिमा!
ऋषि और सिद्ध रोते हैं
"नमस्ते! सर्वोच्च महामहिम!"
ऋषि और गायक से महिमा के स्तोत्र को तोड़ते हैं
डोलसेट सद्भाव में,
तेरा गुणगान करते हुए;
जबकि अनगिनत कंपनियां कहानी को अपनाती हैं,
तूफानों की सवारी करने वाले रुद्र,
थ 'आदित्यों के चमकते रूप,
वसुस और साध्य, विश्वास, उष्मापास;
मारुत्स, और वे महान जुड़वां
स्वर्गीय, निष्पक्ष, अश्विन,
गंधर्व, राक्षस, सिद्ध और असुर, [FN#22]--
ये तुझे देखते हैं, और आदर करते हैं
अचानक त्रस्त भय में;
हाँ! जगत्,----विस्मयकारी रूप से तुझे देखना,
कई चेहरे वाले,
आँखों से जो सब देखते हैं,
अनगिनत आंखें, विशाल भुजाएं, सदस्य जबरदस्त,
फलक, सूर्य और तारे से प्रकाशित,
पैर पास और दूर लगाए,
आतंक की झाड़ियाँ, क्रोधी और कोमल मुँह;--
तेरे सामने तीन चौड़े संसार
प्यार करो, जैसा कि मैं तुम्हें प्यार करता हूँ,
क्वैक, जैसा कि मैं कांपता हूं, इतना वैभव देखने के लिए!
मैं तुम्हें आसमान पर प्रहार करता हूं
सामने के साथ, चमत्कारिक रूप से बुद्धिमान
विशाल, इंद्रधनुष-चित्रित, चमचमाता; और तेरा मुंह
खोला, और orbs जो देखते हैं
सभी चीजें, जो भी हो
तेरे सारे लोकों में, पूर्व, पश्चिम और उत्तर और दक्षिण में।
हे भगवान की आंखें! हे सिर!
मेरी आत्मा की शक्ति भाग गई है,
चला गया दिल की ताकत, फटकार है मन की चाहत!
जब मैं तुझे ऐसा देखता हूँ,
भयानक भौहें एक चमक के साथ,
जलती हुई निगाहों से, और होठों को आग से जलाना
उन लपटों के रूप में भीषण जो
खपत, सबसे करीब,
पृथ्वी, स्वर्ग! आह मैं! मुझे कोई पृथ्वी और स्वर्ग नहीं दिखता!
हे प्रभुओं के प्रभु! समझा,
केवल तुमको!
अब तेरी दया मुझ पर हो,
तू विश्व की शरणस्थली!
लो! गुफा में फेंका गया
तेरा चौड़ा खुला कंठ, और होठों की सफेदी,
मैं अपने सबसे महान लोगों को देखता हूं,
महान धृतराष्ट्र के पुत्र,
भीष्म, द्रोण और कर्ण, पकड़े गए और कुचले गए!
राजाओं और प्रमुखों में खींचा गया,
भीतर वह अंतर कण्ठ;
इन दोनों सेनाओं में से सर्वश्रेष्ठ फटी और फटी!
तेरे जबड़ों के बीच वे झूठ बोलते हैं
खून से लथपथ,
धूल और मौत में जमीन! नीचे की ओर बहने वाली धाराओं की तरह
असहाय जल्दबाजी के साथ, जो जाना
सिर के बल उग्र प्रवाह में
सीधे 'वें' अधूरे सागर की गहरी खाई में,
तो उस धधकती गुफा को
वो वीर महान और बहादुर
अविरल धाराओं में, असहाय गति से डालो!
जैसे पतंगे जो रात में
रौशनी की ओर बहना,
उनके उग्र विनाश के लिए तैयार, उड़ते और मरते हुए,
तो उनकी मौत अभी भी भीड़ है,
अंधा, चकाचौंध, साथ पैदा हुआ
लगातार, वे सभी भीड़, जंगली उड़ान!
तू, जिसने पुरुषों को गढ़ा है,
उन्हें फिर से भक्षण,
एक दूसरे के साथ, बड़े और छोटे, एक जैसे!
जिन जीवों को तू बनाता है,
धधकते जबड़ों से तू ताकता है,
उन्हें गोद में! प्रभु परमेश्वर! तेरा आतंक हमला
पृथ्वी के अंत से अंत तक,
जीवन को पूर्ण, जन्म से ही भरना
मौत के लिए, घातक, जलते हुए, भयावह भय के साथ!
आह, विष्णु! मुझे बताओ
तेरा दर्शन ऐसा क्यों है?
तू कौन है, जो अपने मरे हुओं पर इस प्रकार भोज कर रहा है?
कौन? भयानक देवता!
मैं अपने आप को आपको नमन करता हूँ,
नमोस्तु ते, देववर! प्रसाद![एफएन#23]
हे पराक्रमी प्रभु! अभ्यास
तू का सामना इतना भयंकर क्यों है?
यह पहलू भयानक रूप से कहाँ से आगे बढ़ता है?
कृष्णा।
आप मुझे समय के रूप में देखते हैं जो मारता है,
समय जो सभी को कयामत में लाता है,
कातिलों का समय, प्राचीन काल, उपभोग करने के लिए यहां आता है;
तेरे सिवा, शत्रुओं के इन सभी जत्थों में से,
युद्ध के मैदान में कोई जीवित नहीं रहेगा! निराश
अब नहीं हो! उठना! प्रसिद्धि प्राप्त करें! अपने शत्रुओं को नष्ट करो!
उस राज्य के लिए लड़ो जो तेरी प्रतीक्षा कर रहा है, जब तू ने उन पर विजय प्राप्त कर ली है।
मेरे द्वारा वे गिरते हैं - तुम नहीं! मौत का आघात अब उन्हें निपटाया जाता है,
यहाँ तक कि वे इस प्रकार वीरतापूर्वक दिखाते हैं; मेरा यंत्र तू है!
द्रोण पर प्रहार, मजबूत हथियारों से लैस राजकुमार! भीष्म हड़ताल पर! मौत का सौदा
कर्ण पर, ज्याद्रथ; उनकी सभी जंगी सांसें रहें!
'तीस मैं जो उन्हें नाश बोली! तू तो मरे हुओं को घात करेगा;
झगड़ा करना! वे गिरेंगे, और तू जीवित रहेगा, इस मैदान पर विजयी!
संजय।
पराक्रमी केशव की बात सुनकर,
कांपते हुए जिसने प्रभु को वश में किया
अपनी उठी हुई हथेलियों को पकड़ लिया, और--प्रार्थना
कृष्ण की कृपा - वहाँ खड़े होकर कहा,
झुकी हुई भौंह और लहजे के साथ,
ये शब्द, डरपोक बोले गए:
अर्जुन।
योग्य, पराक्रम के भगवान!
सारी दुनिया खुश है
तेरी श्रेष्ठ शक्ति में, तेरी आज्ञा का पालन करना;
राक्षस, भय में
तुझे देखते ही, तेज हो जाते हैं
सभी चार तिमाहियों के लिए; और कंपनी
सिद्धों की ध्वनि तेरा नाम।
उन्हें कैसे घोषणा नहीं करनी चाहिए
महामहिम, दिव्यतम, पराक्रमी?
हे ब्रह्म, ब्रह्म से भी बड़ा!
आप अनंत निर्माता!
हे देवताओं के देवता, जीवन का निवास स्थान और विश्राम!
आप, सभी आत्माओं की आत्मा!
समझने वाला पूरा!
बनने का, और निराकार होने का फ्रैमर;
हे परम एक! हे भगवन!
बड़े से बड़ा, किसने जमा किया
जीवन के धन के साथ दुनिया! हे खजाना-दावेदार,
सभी को कौन वोट देता है, और कला
बुद्धि अपने आप! हे भाग
सभी में, और सभी में; क्योंकि सब तुझ में से जी उठे हैं
अनगिनत अब मैं देखता हूँ
पहलू तेरे हैं!
वायु [एफएन # 24] तू कला है, और वह जो जेल रखता है
नरक का, यम अंधेरा;
और अग्नि की चमकती चिंगारी;
वरुण की तरंगें तेरी तरंगें हैं। चाँद और तारा
आपके हैं! प्रजापति
कला तू, और 'तीस से तुझे'
वे घुटने टेककर पुरानी दुनिया के दूर के प्रकाश की पूजा करते थे,
नश्वर पुरुषों में से पहला।
फिर से, हे भगवान! फिर से
एक हजार हजार गुना बढ़ाया जाए!
सम्मान और पूजा हो--
महिमा और स्तुति,--आपको
नमो, नमस्ते, चारों ओर रोया;
यहाँ रोया, ऊपर, नीचे,
बोला जब तू जाता है,
कहा तुम कहाँ आते हो! नमो! हम बुलाते है;
नमोस्तु! भगवान ने प्यार किया!
नमोस्तु! नामहीन प्रभु!
आपकी जय हो! आपको प्रणाम! तुम सब में एक हो;
आप सभी के लिए! हाँ, तू!
आह! अगर अब गुस्से में
आपको याद रखना चाहिए कि मैंने सोचा था कि मित्र,
आसान भाषण के साथ बोलते हुए,
जैसा कि पुरुष प्रत्येक के लिए प्रत्येक का उपयोग करते हैं;
तुझे "कृष्ण," "राजकुमार" कहा, न ही समझा
आपकी छिपी हुई महिमा,
पराक्रम, तेरा विस्मय;
किया, मेरी लापरवाही में, या मेरे प्यार में,
सफर में या मजाक में,
या जब हम आराम करते हैं,
परिषद में बैठे, ग्रोव में भटकते हुए,
अकेले या भीड़ में,
तुम करो, परम पवित्र! गलत,
उस मूर्ख पाप के लिए तेरा अनुग्रह प्रदान किया जाए!
तू कला के लिए, अब मुझे पता है,
नीचे सभी के पिता,
उपरोक्त सभी में से, भीतर के सभी संसारों में
गुरुओं के गुरु; अधिक
सम्मान और पूजा करने के लिए
वह सब जो मनमोहक और ऊँचा है!
कैसे, विस्तृत दुनिया में तीन
क्या कोई समान होना चाहिए?
क्या किसी अन्य को महामहिम साझा करना चाहिए?
इसलिए, शरीर के झुकाव के साथ
और आदरणीय इरादा,
मैं स्तुति करता हूं, और सेवा करता हूं, और अनुग्रह मांगता हूं।
एक बेटे के पिता के रूप में,
दोस्त से दोस्त के रूप में, एक के रूप में
जो अपने प्रेमी से प्रेम रखता है, तेरा मुख फेर ले
मुझ पर नम्रता में!
अच्छा है मैंने देखा
तेरे रूप का यह अज्ञात चमत्कार! लेकिन डर
खुशी से घुल जाता है! फिर से लेना,
प्रिय भगवान! भलाई की शपथ
तेरा सांसारिक आकार, जिसे सांसारिक आंखें सहन कर सकती हैं!
दयालु बनो, और दिखाओ
वह दृश्य जो मुझे पता है;
मैं आपको, पहले के रूप में, सरणी के रूप में मानता हूं
डिस्क और माथे-रत्न के साथ,
गदा और एनाडेम के साथ,
तू जो सब कुछ बनाए रखता है! अविवादित
मुझे एक बार फिर देखने दो
जिस रूप को मैं पुराने से प्यार करता था,
हजार भुजाओं और अनगिनत नेत्रों के तू!
ये डरा हुआ दिल बेहोश है
फिर से देखने के लिए
मेरे सारथी, कृष्ण के भेष में।
कृष्णा।
हाँ! तूने देखा है, अर्जुन! क्योंकि मैं तुमसे बहुत प्यार करता था,
रहस्यवादी मंत्र द्वारा प्रकट मेरे गुप्त मुखमंडल,
चमक रहा है, और अद्भुत, और विशाल, राजसी, कई गुना,
जिसे तेरे सिवा और किसी ने वर्ष भर में देखने का अनुग्रह न किया हो;
क्योंकि न वेदों से यह आता है, न यज्ञ, न भिक्षा,
न पुण्य कर्म, न लंबी तपस्या, न प्रार्थना, न जप
भजन,
उस नश्वर आंखों को अमर आत्मा को देखने के लिए सहन करना चाहिए,
कौरवों के राजकुमार! यह तुम्हारे लिए ही रखा गया था! खुश रहो!
और कोई विपत्ति तेरा हृदय न हिलाए, क्योंकि तेरी आंखों ने देखा है
मेरी महिमा के साथ मेरा आतंक। जैसा कि मैं पहले रहा हूँ
क्या मैं फिर तेरे लिथे रहूंगा; हल्के दिल से देखो!
एक बार फिर मैं तेरा कृष्ण हूं, जिस रूप को आप जानते थे वह पुराना है!
संजय।
ये वचन अर्जुन को बोले थे
वासुदेव, और सीधे ले लिया
वापस फिर से सादृश्य प्रिय
प्रिय सारथी का;
शांति और आनंद इसने बहाल किया
जब राजकुमार ने एक बार फिर देखा
पराक्रमी ब्रह्मा का रूप और चेहरा
कृष्ण की कोमल कृपा में पहने।
अर्जुन।
अब जब मैं देख रहा हूँ, वापस आओ, जनार्दन!
यह दोस्ताना मानव फ्रेम, मेरा दिमाग सोच सकता है
एक बार फिर शांत विचार; मेरा दिल फिर भी धड़कता है!
कृष्णा।
हाँ! यह अद्भुत और भयानक था
मुझे देखने के लिए जैसा आपने देखा, प्रिय राजकुमार! भगवान
लगातार देखने की इच्छा और भय!
फिर भी न वेदों से, न यज्ञ से,
न तपस्या से, न दान देने से, न प्रार्थना से
क्या कोई ऐसा देखेगा, जैसा तू ने देखा है!
केवल पूर्ण सेवा, पूर्ण विश्वास से,
और मैं परम समर्पण हूँ
और देखा, और प्रवेश किया, भारतीय राजकुमार!
जो मेरे लिए सब कुछ करता है; जो मुझे ढूंढता है
सभी में; हमेशा प्यार करो; सभी को प्यार करता हूँ
जिसे मैंने बनाया है, और मैं, प्यार के एकमात्र अंत के लिए
वह आदमी, अर्जुन! मेरे पास जाना।
यहाँ अंत अध्याय XI। भगवद-गीता के,
शीर्षक "विश्वरूपदर्शनम,"
या "एक और कई गुना के प्रकट होने की पुस्तक।"




अध्याय XII
अर्जुन।
भगवान! आपकी सेवा करने वाले पुरुषों की - दिल से सच्चे--
जैसा कि भगवान ने प्रकट किया; और सेवा करने वाले पुरुषों की,
तुम्हारी आराधना अप्रकाशित, अशरीरी, दूर,
कौन विश्वास और जीवन का बेहतर तरीका अपनाता है?
कृष्णा।
जो कोई मेरी सेवा करता है - जैसा कि मैं स्वयं को दिखाता हूँ--
नित्य सत्य, पूर्ण भक्ति में स्थिर,
वे मुझे बहुत पवित्र मानते हैं। लेकिन कौन सेवा करता है--
मेरी पूजा कर रहे हैं एक, अदृश्य,
अप्रकाशित, अनाम, अकल्पनीय,
परम, सर्वव्यापी, सर्वोच्च, निश्चित--
जो इस प्रकार मेरी पूजा करते हैं, उनकी समझ में महारत हासिल करते हैं,
सभी के लिए एक मन से, सभी अच्छे में प्रसन्न,
ये धन्य आत्माएं मेरे पास आती हैं।
फिर भी, कठिन
त्रासद उनके लिए है जैसे उनका दिमाग झुकना
उस अव्यक्त पथ तक पहुँचने के लिए
मांस धारण करने वाले मनुष्य द्वारा दुर्लभ रूप से रौंदा जाएगा!
परन्तु जहाँ कोई अपने सारे काम करता है
मेरे लिए स्वयं का त्याग, मुझमें पूर्ण, स्थिर
केवल सर्वोच्च की सेवा करने के लिए, रात और दिन
मुझ पर चिंतन करते हुए - मैं उसे तेजी से उठाऊंगा
जीवन के संकट और मृत्यु के सागर से आगे,
जिसकी आत्मा मुझ से चिपकी रहती है। तुम मुझसे लिपट जाओ!
मुझे दिल और दिमाग से जकड़ लो! तो तुम बसोगे
निश्चित रूप से मेरे साथ उच्च पर। लेकिन अगर आपका विचार
इतनी ऊंचाई से गिरता है; यदि आप सेट करने के लिए कमजोर नहीं हैं
मुझ पर लगातार शरीर और आत्मा,
निराशा नहीं! मुझे कम सेवा दो! मांगना
मुझ तक पहुंचने के लिए, दृढ़ इच्छा से पूजा करना;
और, यदि तू स्थिर उपासना नहीं कर सकता,
मेरे लिए काम करो, मुझे प्रसन्न करने वाले कार्यों में परिश्रम करो!
उसके लिए जो मुझ से प्रेम करने के लिए परिश्रम करता है
अंत में प्राप्त होगा! लेकिन, अगर इसमें
तेरा कमजोर दिल विफल हो जाता है, मुझे अपनी विफलता लाओ! पाना
मुझ में शरण! श्रम का फल जाने दो,
मेरे लिए आशा को त्याग कर, दीनतम हृदय से,
तो तुम आओ; के लिए, हालांकि जानना अधिक है
परिश्रम से तो फिर भी उपासना उत्तम है
जानने से बेहतर है, और त्याग करना अभी भी बेहतर है।
त्याग के निकट--बहुत निकट--
ड्वेलथ अनन्त शांति!
कौन शून्य से नफरत करता है
जो सब जीते हैं, अपने आप को सौम्य जी रहे हैं,
अनुकंपा, अहंकार से मुक्त,
स्वयं के प्रेम से मुक्त, अपरिवर्तनीय
अच्छे या बीमार से; धैर्यवान, संतुष्ट, दृढ़
विश्वास में, अपने आप में महारत हासिल करना, अपने वचन पर खरा उतरना,
मुझे, हृदय और आत्मा की तलाश; मुझ से कसम खाई,--
वह आदमी जिसे मैं प्यार करता हूँ! कौन परेशान नहीं अपनी तरह,
और उनसे परेशान नहीं है; क्रोध से मुक्त,
खुशी, दु: ख, या भय के लिए बहुत अधिक जीना,
वह आदमी जिसे मैं प्यार करता हूँ! कौन, शांत आंखों में रहता है, [एफएन # 25]
स्टेनलेस, शांत, अच्छी तरह से संतुलित, बेफिक्र,
मेरे साथ काम करना, फिर भी सभी कामों से अलग,
वह आदमी जिसे मैं प्यार करता हूँ! जिसने मुझ पर विश्वास किया है,
किसी का तिरस्कार नहीं करता, किसी का तिरस्कार नहीं करता; खुशी नहीं,
और अच्छा या बुरा होने पर शोक नहीं करता
प्रकाश कब आएगा, और कब विदा होगा,
वह आदमी जिसे मैं प्यार करता हूँ! कौन, दोस्त और दुश्मन के लिए
समान मन से, समान मन से रखना
लज्जा और महिमा धारण करता है; समान शांति के साथ
गर्मी और सर्दी, सुख और दर्द लेता है; पालन ​​​​करता है
कामनाओं का त्याग, स्तुति या निन्दा सुनता है
जुनूनहीन संयम में, प्रत्येक से अडिग;
पृथ्वी से बिना किसी बंधन से जुड़ा, मुझ में दृढ़,
वह आदमी जिसे मैं प्यार करता हूँ! लेकिन सबसे ज्यादा मैं प्यार करता हूँ
वो खुशनसीब जिन्हें 'जीने के लिए जीवन'
अखंड विश्वास और प्रेम में अविरल,
मेरे होने का धन्य अमृत पीना!
यहाँ अंत अध्याय XII। भगवद-गीता के,
शीर्षक "भक्तियोग"
या "विश्वास के धर्म की पुस्तक।"




अध्याय XIII
अर्जुन।
अब मैं सुनूंगा, हे दयालु केशव! [एफएन # 26]
जीवन का जो लगता है, और आत्मा से परे, जो देखता है,
और यह हम क्या जानते हैं - या जानने के लिए सोचते हैं।
कृष्णा।
हाँ! कुंती के पुत्र! इस मांस के लिए तुम देखते हो
क्षेत्र है, वह क्षेत्र है जहाँ जीवन निर्वाह करता है;
और जो इसे देखता और जानता है वह आत्मा है,
क्षेत्राज्ञ। सभी "क्षेत्रों" में, हे भारतीय राजकुमार!
मैं क्षेत्रराज हूं। मैं क्या सर्वेक्षण कर रहा हूँ!
वही ज्ञान जानता है जो ज्ञात को जानता है
ज्ञाता के द्वारा![FN#27] यह क्या है, जीवन का वह "क्षेत्र",
इसमें कौन से गुण हैं और कहां से हैं,
और यह क्यों बदलता है, और संकाय
जो इसे बताता है, इस की ताकत,
और मुझ से इन बातों को सुनना कैसा होगा!
. . . . . . . . . . . [एफएन#28]
तत्व, चेतन जीवन, मन,
अदृश्य प्राण शक्ति, नौ विचित्र द्वार
शरीर की, और इंद्रियों के पांच डोमेन;
इच्छा, नापसंद, सुख और दर्द, और विचार
गहरे बुने हुए, और होने की दृढ़ता;
ये सब पदार्थ पर आत्मा द्वारा गढ़ा गया है!
नम्रता, सच्चाई और हानिरहितता,
धैर्य और सम्मान, बुद्धिमानों के प्रति श्रद्धा।
पवित्रता, निरंतरता, स्वयं पर नियंत्रण,
इन्द्रिय-सुख का तिरस्कार, आत्म-बलिदान,
बीमार की निश्चितता की धारणा
जन्म, मृत्यु, आयु, रोग, कष्ट और पाप में;
टुकड़ी, हल्के से घर में पकड़े हुए,
बच्चे, और पत्नी, और वह सब जो पुरुषों को बांधता है;
भाग्य में हमेशा शांत रहने वाला दिल अच्छा
और भाग्य बुरा है, दृढ़ संकल्प के साथ
मेरी पूजा करने के लिए - मैं ही! बंद नहीं;
सभी एकांत को प्यार करना, और तेज शोर
मूर्ख भीड़ से; प्रयास दृढ़
परम आत्मा की अनुभूति तक पहुँचने के लिए,
और अनुग्रह यह समझने के लिए कि यह क्या लाभ था
तो प्राप्त करने के लिए,--यही सच्ची बुद्धि है, राजकुमार!
और जो अन्यथा है वह अज्ञान है!
अब मैं ज्ञान के बारे में सबसे अच्छा जानने की बात करूंगा-
वह सत्य जो मनुष्य को अमृत पिलाता है,
उसका सत्य, परब्रह्म, सब,
बिना सृजित ;; असत नहीं, शनि नहीं,
न रूप, न ही विकृत; फिर भी दोनों, और बहुत कुछ;--
जिनके हाथ हर जगह और हर जगह हैं
उसके पैर लगाए, और हर जगह उसकी आँखें
निहारना, और उसके कान हर जगह
श्रवण, और उसके सभी चेहरे हर जगह
ज्ञानवर्धक और उसकी दुनिया को शामिल करना।
इंद्रियों में महिमा जो उसने दी है,
फिर भी वह इंद्रिय से परे है; सबका पालन पोषण करना,
फिर भी रहता है वह अनासक्त: रूपों और विधाओं का
मास्टर, फिर भी न तो रूप है और न ही मोड;
वह सभी प्राणियों के भीतर है- और बिना--
गतिहीन, फिर भी गतिमान; समझ में नहीं आया
तत्काल उपस्थिति की सूक्ष्मता के लिए; बंद करना
सभी को, प्रत्येक को; फिर भी बेहिसाब दूर!
कई गुना नहीं, और अभी भी निर्वाह नहीं है
जिसमें सब रहता है; हमेशा के लिए जाना जाने वाला
सस्टेनर के रूप में, फिर भी, टाइम्स के अंत में,
वह सब को अंत तक बनाता है - और फिर से बनाता है।
रोशनी की रोशनी वह अंधेरे के दिल में है
सदा चमकता रहा। बुद्धि वह है
और बुद्धि का मार्ग, और सभी बुद्धिमानों का मार्गदर्शक,
हर दिल में लगा दिया।
तो क्या मैंने बता दिया
जीवन का सामान, और ढलाई, और विद्या
समझने के लिए। कौन, मुझे निहार रहा है,
यह समझकर मेरे पास अवश्य आएगा!
आप जानते हैं कि प्रकृति और आत्मा दोनों
कोई शुरुआत नहीं! जानिए वो गुण
और उनमें से परिवर्तन प्रकृति द्वारा किए गए हैं;
वह प्रकृति अभिनय के ढाँचे पर काम करती है,
लेकिन आत्मा इसे सूचित करती है, और इसलिए कारण
दर्द और खुशी की अनुभूति। आत्मा, जुड़ा हुआ
ढले हुए पदार्थ के लिए, बंधन में प्रवेश करता है
प्रकृति द्वारा तैयार किए गए गुणों के साथ, और, इस प्रकार
पदार्थ से विवाहित, पुन: जन्म देता है
अच्छी या बुरी योनि में। [FN#29]
फिर भी यह है
हाँ! अपनी शारीरिक जेल में!--आत्मा शुद्ध,
आत्मा सर्वोच्च; सर्वेक्षण, शासन,
रखवाली करना, रखना; भगवान और गुरु अभी भी
पुरुष, परम, मेरे साथ एक आत्मा।
जो इस प्रकार स्वयं को जानता है, और अपनी आत्मा को जानता है
पुरुष, गुणों के माध्यम से काम कर रहा है
प्रकृति के गुणों के साथ, प्रकाश उसके लिए आया है!
वह जो भी मांस धारण करता है, फिर कभी नहीं
क्या वह इसका भार उठाएगा। कुछ वहाँ हो
ध्यान द्वारा आत्मा को स्वयं में खोजें
स्व-विद्यालय; और कुछ लंबे दर्शन द्वारा
और पवित्र जीवन वहाँ पहुँचे; कुछ काम से:
कुछ, कभी इतना प्राप्त नहीं, प्रकाश के बारे में सुनते हैं
दूसरे होठों से, और पकड़ कर, और उस से लिपट जाओ
पूजा; हाँ! और वो--सच सिखाने के लिए--
ओवरपास मौत!
कहीं भी, भारतीय राजकुमार!
जीवन गतिमान वस्तुओं का है, या अचल वस्तुओं का,
पौधे या अभी भी बीज-जानिए, वहाँ क्या उगा है
पदार्थ और आत्मा के बंधन से: जानिए
वह वास्तव में देखता है जो सभी में समान रूप से देखता है
जीवित, प्रभु आत्मा; आत्मा सर्वोच्च,
नाश के बीच अविनाशी:
क्योंकि जो कोई इस प्रकार देखता है, हर जगह,
हर रूप में एक ही, एक, जीवन जीना,
अपने आप में कोई और अधर्म न करो,
लेकिन उच्चतम सड़क पर जाता है जो आनंद लाता है।
देखकर, वह देखता है, वास्तव में, जो देखता है वह काम करता है
क्या प्रकृति की इच्छा नहीं है, आत्मा द्वारा अभ्यास करने के लिए
अभिनय, फिर भी एजेंट नहीं; द्रव्यमान देखता है
अलग-अलग जीवित चीजों की--अपनी तरह की प्रत्येक--
एक से जारी करें, और फिर से एक में मिलाएं:
तब वह ब्रह्मा है, वह प्राप्त करता है!
हे राजकुमार!
वह परम, उच्च आत्मा, अकारण,
अयोग्य, तब भी जब वह मांस में प्रवेश करता है
कृत्यों का कोई दाग नहीं लेता, शून्य में काम करता है!
ईथर वायु की तरह, सभी में व्याप्त है,
जो, सरासर सूक्ष्मता के लिए, कलंक से बचाती है,
सूक्ष्म आत्मा हर जगह विराजमान है, बेदाग:
सर्व-भेदी सूर्य के प्रकाश की तरह
[जो कुछ भी चमकने से नहीं बदलता है,]
आत्मा का प्रकाश हर जगह शुद्ध चमकता है;
और वे, जो इस तरह के ज्ञान की आंख से देखते हैं
कैसे पदार्थ, और इसके साथ क्या व्यवहार करता है, विभाजित करता है;
और आत्मा और शरीर में कैसे झगड़ा होता है,
वही बुद्धिमान लोग जाते हैं जो जीवन की ओर ले जाते हैं!
अध्याय XIII यहाँ समाप्त होता है। भगवद-गीता के,
शीर्षक "क्षेत्रक्षेत्रज्ञानविभागयोग,"
या "पदार्थ और आत्मा के पृथक्करण द्वारा धर्म की पुस्तक।"




अध्याय XIV
कृष्णा।
तौभी आगे मैं तेरे लिथे खोलूंगा
सभी ज्ञानों का यह ज्ञान, परम,
जिसके पास है, मेरे सभी संत बीत चुके हैं
पूर्णता को। इतनी उच्च सत्यता पर
भरोसेमंद, फैलोशिप में बढ़ रहा है
मेरे साथ, वे जन्म के समय फिर से पैदा नहीं होते हैं
कल्पों की, न प्रलय में परिवर्तन भुगतना!
यह ब्रह्मांड वह गर्भ है जहां मैं रोपता हूं
सभी जीवन का बीज! वहाँ से, भारत के राजकुमार, आते हैं
सभी प्राणियों को जन्म! कौन, कुंती के पुत्र!
माताएँ प्रत्येक नश्वर रूप, ब्रह्मा गर्भ धारण करती हैं,
और मैं वह पिता हूं, जो बीज भेजता है!
सत्त्वं, रजस और तमस, इसलिए नाम हैं
प्रकृति के गुण, "सुखदता,"
"जुनून," और "अज्ञान।" ये तीनों बांधते हैं
परिवर्तनशील देह में परिवर्तनहीन आत्मा।
जहाँ मीठा "सुखदता", पवित्रता से
निर्जीव और प्रबुद्ध रहते हैं, बांधते हैं
पापरहित आत्मा सुख और सत्य के लिए;
और जुनून, भूख के लिए रिश्तेदार होने के नाते,
और प्रजनन आवेग और प्रवृत्ति,
देहधारी आत्मा को बांधता है, हे कुंती के पुत्र!
कार्यों के बंधन से। लेकिन अज्ञान, भिखारी
अँधेरे में, नश्वर पुरुषों को अंधा कर देता है, बांध देता है
उनकी आत्मा स्तब्ध, आलस और तंद्रा के लिए।
हाँ, भारत के राजकुमार! शांति आत्माओं को बांधती है
मांस के लिए सुखद बुद्धिमान में; और जुनून बांधता है
कठिन परिश्रम से; लेकिन अज्ञान, जो कलंकित करता है
ज्ञान की किरणें आत्मा को आलस्य से बांधती हैं।
जुनून और अज्ञानता, एक बार दूर हो जाने पर,
आराम छोड़ो, हे भरत! जहां इस
अज्ञान के साथ अनुपस्थित हैं, जुनून नियम;
और दिलों में अज्ञान अच्छा नहीं है और न जल्दी।
जब शरीर के सभी द्वार चमकते हैं
ज्ञान का दीपक, तो कोई अच्छी तरह देख सकता है
उस नगर में बसी हुई शान्ति राज करती है;
जहाँ लालसा है, और ललक है, और अशांति है,
प्रयास करने और हासिल करने के लिए आवेग, और लोभ,
जुनून से वो वसंत--राजकुमार!--घुसपैठ; और कहाँ
अँधेरा और नीरसता, आलस्य और मूढ़ता हैं,
'तीस अज्ञान ने उन्हें पैदा किया है, कुरु प्रमुख!
इसके अलावा, जब एक आत्मा चली जाती है, स्थिर
आराम में, यह जगह पर जाता है--
पूर्ण और शुद्ध - वे जो सभी सत्य को जानते हैं।
यदि यह निर्धारित आदत में चला जाता है
इंपल्स का, यह दुनिया में गुजरेगा
कर्मों से बंधी आत्माओं की; और, अगर यह मर जाता है
कठोर अज्ञान में, वह अंधी आत्मा
किसी अप्रकाशित गर्भ में नए सिरे से जन्म लेता है।
शान्ति का फल सच्चा और मीठा होता है;
कामों का फल दु:ख और परिश्रम है; फल
अज्ञान का गहरा अंधकार है। हाँ!
क्योंकि प्रकाश प्रकाश लाता है, और जुनून दर्द देता है;
और उदासी, घबराहट, और अज्ञानता
अज्ञान से आगे बढ़ो। पहले वाले
कभी भी ऊंचा उठो; दूसरे मोड के
एक मध्य स्थान ले लो; अँधेरी आत्माएँ वापस डूब जाती हैं
गहराई को कम करने के लिए, बुद्धिहीनता से लदी हुई!
जब, जीवन को देखते हुए, जीवित व्यक्ति अनुभव करता है
केवल अभिनेता ही गुण हैं,
और जानता है कि गुणों से परे कौन से नियम हैं,
तो क्या वह मेरे निकट आ गया है!
आत्मा,
इस प्रकार तीन गुणों से आगे बढ़ते हुए--
जिससे सभी शरीर उत्पन्न होते हैं - विजय प्राप्त करते हैं
जन्म, मृत्यु, दुःख और आयु; और गहरा पीता है
अमृत ​​की अमर शराब।
अर्जुन।
हे भगवान!
जो चला गया है उसे जानने के लिए कौन से संकेत हैं
तीन मोड विगत? वह कैसे रहता है? क्या तरीका है
उसे तीन गुना मोड से परे सुरक्षित रखता है?
कृष्णा।
वह जो समभाव सर्वेक्षण के साथ
अच्छाई की चमक, जोश का संघर्ष, आलस्य
अज्ञानता के, क्रोधित न हों यदि वे हैं,
इच्छाधारी नहीं जब वे नहीं हैं: वह जो बैठता है
उनके बीच में एक प्रवासी और अजनबी
अशांत, खड़े होकर, कह रहे हैं--शांत--
जब मुसीबतें टूटती हैं, "ये गुण हैं!"
वह जिसके प्रति - आत्मकेन्द्रित - दु:ख और आनंद
एक शब्द के रूप में ध्वनि; जिनकी गहरी आँखों को
ढेला, कंकड़ और सोना एक ही हैं;
जिनके समान हृदय में समान नम्रता होती है
प्यारी और अप्रिय चीजों के लिए, दृढ़ निश्चयी,
स्तुति और अपमान में प्रसन्न; संतुष्ट
सम्मान या अपमान के साथ; दोस्तों के लिए
और शत्रुओं के समान सहनशीलता;
उपक्रमों से अलग,--उसका नाम है
गुणों का शिखर!
और ऐसा--
एकल, उत्कट विश्वास के साथ मुझे निहारते हुए,
गुणों से परे, अनुरूप
ब्रह्मा को, और मुझे प्राप्त करता है!
क्योंकि मैं हूँ
वह जिसमें ब्रह्म समानता है! मेरा
अमृत ​​है; और अमरता
मेरा है; और मेरी संपूर्ण फेलिसिटी!
यहाँ अध्याय XIV समाप्त होता है। भगवद गीता के
शीर्षक "गुणत्रयविभागयोग,"
या "गुणों से पृथक्करण द्वारा धर्म की पुस्तक।"




अध्याय XV
कृष्णा।
पुरुष अश्वत्थ,-बरगद-वृक्ष कहते हैं,--
जिसकी शाखाएँ नीचे हों, उसकी जड़ें ऊपर हों,--
सदा पवित्र वृक्ष। हाँ! इसके पत्तों के लिए
हरे और लहराते भजन हैं जो सत्य कानाफूसी करते हैं!
अश्वत्थ को कौन जानता है, वेदों को और सब कुछ जानता है।
इसकी शाखाएँ स्वर्ग तक जाती हैं और पृथ्वी पर डूब जाती हैं, [FN#30]
मनुष्य के कर्मों के समान भी, जो जन्म लेते हैं
गुणों से: इसकी चाँदी की फुहार और खिलती है,
और उसकी परिधि के सभी उत्सुक वचन,
सूरज और हवा के चुंबन पर त्वरित जीवन की छलांग,
जैसे-जैसे पुरुषों का जीवन आकर्षक मेले की ओर बढ़ता है
लुभाने की भावना: इसकी लटकती हुई जड़ें तलाशती हैं
नीचे की मिट्टी, उसे वहाँ रखने में मदद करती है,
पुरुषों की इस दुनिया के बीच किए गए कार्यों के रूप में
उन्हें फिर से हमेशा के लिए कड़े बंधनों से बांधें।
यदि तुम वृक्ष की शिक्षा को अच्छी तरह जानते हो,
इसकी आकृति क्या कहती है; और यह कहाँ से उगता है; और फिर
इसका अंत कैसे होना चाहिए, और इसके सभी रोग,
तेज टुकड़ी की कुल्हाड़ी तुम मट्ठा मारोगे,
और चिपकी हुई सरंकी जड़ों को तोड़ दें, और लेटा दें
इन्द्रिय-जीवन का यह अश्वत्थ निम्न,-सेट करने के लिए
उस सुखी आकाश की ओर बढ़ते हुए नए विकास,--
जिन तक पहुँचने वालों के पास मरने का कोई दिन न होगा,
न मिटते हैं, न गिरते हैं - उसके लिए, मेरा मतलब है,
पिता और प्रथम, किसने बनाया रहस्य
पुरानी रचना का; क्योंकि वे उसके पास आते हैं
जुनून से और सपनों से जो टूट जाते हैं;
जो उन्हें मांस के लिए विवश करने वाले बंधनों को तोड़ते हैं,
और,--वह, सर्वोच्च, हमेशा पूजा करने वाला--
किस हवा की दया पर अब नहीं बढ़ते
ग्रीष्म ऋतु के सुख से सोये हुए वृक्ष झूम उठते हैं,
तूफ़ान का कौन सा झोंका उन्हें फाड़ देता है, खाँसी और तना
इस तरह से अनन्त दुनिया के पास जाओ!
एक और सूरज वहाँ चमकता है! एक और चाँद!
एक और प्रकाश, न शाम, न भोर, न दोपहर--
जिसे वे जो एक बार देख लेते हैं, फिर नहीं लौटते;
उन्होंने मेरा विश्राम प्राप्त कर लिया है, जीवन का परम वरदान!
जब, प्रकट जीवन की इस दुनिया में,
अविनाशी आत्मा, जो मुझ से निकलती है,
रूप धारण करता है, वह अपनी ओर आकर्षित होता है
बीइंग के भण्डार से,--जिसमें सब समाहित है,--
होश और बुद्धि। संप्रभु आत्मा
इस प्रकार मांस में प्रवेश करना, या इसे छोड़ना,
जैसे वायु सुगन्ध बटोरती है, वैसे ही इन्हें बटोर लेती है,
फूलों की क्यारियों के ऊपर उड़ना। कान और आँख,
और स्पर्श और स्वाद, और महक, यह लेता है,--
हाँ, और एक संवेदनशील मन;--अपने आप को जोड़ना
भावना करने के लिए-चीजें तो।
अज्ञानी
जब वह जाए या आए, तो उस आत्मा पर निशान न लगाना,
न ही जब वह रूप में अपना सुख लेता है,
गुणों से युक्त; लेकिन वे सादे देखते हैं
जिनके पास देखने के लिए आंखें हैं। पवित्र आत्माएं देखें
जिसका प्रयास करते हैं। प्रबुद्ध, वे समझते हैं
वह आत्मा अपने आप में; लेकिन मूर्खों,
भले ही वे प्रयास करते हों, लेकिन समझ नहीं पाते, दिल रखते हैं
अज्ञानी, अज्ञानी!
Me . से भी जानिए
सूर्य की एकत्रित महिमा को चमकता है
जो सारे जगत को प्रकाशमान करता है: मुझ से चन्द्रमाओं
चाँदी की किरणें खींचे, और प्रचंड सुन्दरता को आग लगाएँ।
मैं मिट्टी में प्रवेश करता हूं, और सभी आकार उधार देता हूं
उनकी जीवित शक्ति; मैं पौधे में सरकता हूँ--
जड़, पत्ती, और खिलना - जंगल को हरा-भरा बनाने के लिए
वसंत रस के साथ। महत्वपूर्ण गर्मी बनना,
मैं ख़ुशी से झूमता हूँ, ताज़गी से भरता हूँ, और गुज़रता हूँ,
बाहर और भीतर की सांस के साथ, खिलाने के लिए
सभी मांस द्वारा शरीर। [FN#31]
इस दुनिया में के लिए
होना दुगना है: विभाजित, एक;
अविभाजित, एक। सभी चीजें जो रहती हैं
"विभाजित" हैं। जो अलग बैठता है,
"अविभाजित।"
वह अभी भी ऊँचा है,
सर्वोच्च, सभी को धारण करने वाला, जिसका नाम यहोवा है,
शाश्वत, सर्वसत्ताधारी, प्रथम! जो सारे संसार को भरता है,
उनका पालन-पोषण करना। और -- इस प्रकार परे रहना
विभाजित अस्तित्व और अविभाजित - I
मैं पुरुषों और वेदों का आह्वान करता हूं, जीवन सर्वोच्च,
पुरुषोत्तम।
मुझे इस प्रकार कौन जानता है,
मन से बादल रहित, सब कुछ जानता है, प्रिय राजकुमार!
और अपनी पूरी आत्मा के साथ हमेशा मेरी पूजा करते हैं।
अब है पवित्र, गुप्त रहस्य
आपको घोषित किया! इसे कौन समझता है
ज्ञान है! वह आनंद में काम छोड़ देता है!
अध्याय XV यहाँ समाप्त होता है। भगवद गीता के
शीर्षक "पुरुषोत्तमप्रप्तियोग,"
या "सर्वोच्च प्राप्त करके धर्म की पुस्तक।"




अध्याय XVI
कृष्णा।
निर्भयता, आत्मा की एकाकीपन, इच्छाशक्ति
हमेशा ज्ञान के लिए प्रयास करने के लिए; खुला हाथ
और शासित भूख; और धर्मपरायणता,
और अकेले अध्ययन का प्यार; नम्रता,
ईमानदारी, जो कुछ भी रहता है उसे घायल करने के लिए ध्यान दें,
सत्यता, क्रोध के प्रति धीमापन, एक मन
वह हल्के से जाने देता है जो दूसरे पुरस्कार देते हैं;
और समभाव, और दान
जो किसी मनुष्य के दोष नहीं बोलता; और कोमलता
सभी पीड़ित के प्रति; एक संतुष्ट दिल,
बिना किसी ख्वाहिश के फड़फड़ाया; एक असर हल्का,
विनम्र, और गंभीर, मर्दानगी के साथ कुलीन मिश्रित,
धैर्य, दृढ़ता और पवित्रता के साथ;
एक प्रतिशोधी आत्मा, कभी नहीं दी गई
खुद को बहुत अधिक रेट करने के लिए;--ऐसे संकेत हों,
हे भारतीय राजकुमार! जिसके पांव लगे हैं
उस निष्पक्ष पथ पर जो स्वर्गिक जन्म की ओर ले जाता है!
छल, और अहंकार, और अभिमान,
क्रोध में शीघ्रता, कठोर और बुरी वाणी,
और अज्ञान, अपने ही अँधेरे को अंधा,--
ये संकेत हों, मेरे राजकुमार! जिसका जन्म
विले के क्षेत्रों के लिए किस्मत में है। [एफएन # 32]
स्वर्गीय जन्म मुक्ति लाता है,
तो क्या आपको पता होना चाहिए! असुरों के साथ जन्म
बंधन में लाता है। खुश रहो, राजकुमार!
जिसका भाग्य स्वर्गीय जन्म के लिए अलग रखा गया है।
सभी जीवित पुरुषों पर दो टिकटें अंकित हैं,
दिव्य और अविभाज्य; मैंने तुमसे बात की
आपको किस निशान से स्वर्गीय मनुष्य को जानना चाहिए,
अब मुझ से स्वर्ग के विषय में सुनो!
वे नहीं समझते हैं, स्वर्गीय,
आत्माएं मुझ से कैसे निकलती हैं; न ही वे कैसे आते हैं
मेरे पास वापस: न ही इनमें सच्चाई है,
न पवित्रता, न जीवन का नियम। "यह दुनिया
न कोई कानून है, न व्यवस्था, न ही कोई भगवान, "
तो वे कहते हैं: "और न ही कारण से उठे हैं
कारण का अनुसरण करते हुए, पूर्ण प्रयोजन में,
लेकिन यह कोई और नहीं बल्कि हाउस ऑफ वासना है।"
और, ये सोच कर, वो सब बर्बाद--
छोटी बुद्धि के, काले दिमाग वाले - खुद को दे दो
बुरे कामों के लिए, उनकी तरह के शाप।
अतृप्त इच्छाओं के प्रति समर्पण,
छल, मूर्खता और अभिमान से भरा हुआ,
अंधत्व में अपनी गलतियों को तराशते हुए पकड़ा गया
पापी मार्ग में, वे इस झूठ पर भरोसा करते हैं
जैसा कि यह सच था - यह झूठ जो मौत की ओर ले जाता है -
आनंद में वह सब अच्छा ढूँढना जो है,
और रोते हुए "यहाँ यह खत्म हो गया!"
फँसना
सौ अधूरी आशाओं के फंदे में,
उनके जुनून और उनके क्रोध के गुलाम, वे खरीदते हैं
मूल कर्मों के साथ धन, गर्म भूखों को तृप्त करने के लिए;
"इतना ही, आज," वे कहते हैं, "हमने कमाया! इस प्रकार
दिल की ऐसी-ऐसी ख़्वाहिशें पूरी होंगी;
और यह हमारा है! और वें 'अन्य हमारा होगा!
आज हम ने एक शत्रु का वध किया है, और हम मार डालेंगे
हमारा दूसरा दुश्मन कल! नज़र!
क्या हम स्वामी नहीं हैं? क्या हम अच्छी तरह से खुश नहीं हैं?
क्या हमारा भाग्य प्रसिद्ध, बहादुर और महान नहीं है?
हम अमीर हैं, गर्व से पैदा हुए हैं! क्या अन्य पुरुष
हमारी तरह जियो? तो मारो, बलिदान के लिए!
दया करो, और खुश रहो!" तो वे बोलते हैं
अज्ञान से अँधेरा; और इसलिए वे गिर जाते हैं--
परियोजनाओं के साथ इधर-उधर फेंका गया, छल किया गया, और बाध्य किया गया
काले मोह के जाल में, वासनाओं में खोए--
नरका को नीचा दिखाने के लिए। अभिमानी, शौकीन,
जिद्दी और अभिमानी, शराब के नशे में मरा हुआ
धन, और लापरवाह, उनके सभी प्रसाद
है लेकिन श्रद्धा का प्रदर्शन, बनाया नहीं जा रहा है
प्राचीन विश्वास की पवित्रता में। इस प्रकार कसम खाई
स्वाभिमान, बल, बदतमीजी, दावत, कोप,
ये मेरे निन्दा करने वाले, जिस रूप में वे पहनते हैं
और जिस रूप में वे प्रजनन करते हैं, मेरे शत्रु हैं,
घृणा और घृणा; क्रूर, दुष्ट, नीच,
सबसे नीच और सबसे कम पुरुष, जिन्हें मैंने नीचे गिरा दिया
फिर से, और फिर भी, जीवन के अंत में,
किसी शैतानी गर्भ में, जहाँ से-जन्म से जन्म--
शैतानी कोख ने उन्हें फिर से जन्म दिया, सब बहकावे में आ गए;
और, जब तक वे मुझे ढूंढ और पूजा नहीं करते, प्यारे राजकुमार!
वे चलते हैं कि नीदरलैंड रोड।
नर्क के दरवाजे
तीन गुना हैं, जिससे पुरुषों को पास करने के लिए,--
वासना का द्वार, क्रोध का द्वार, द्वार
अवेरिस का। एक आदमी को उन तीनों से दूर रहने दो!
वह जो प्रवेश करने से अलग हो जाएगा
नरक के वे तीनों द्वार, सीधे मुड़ते हैं
उसकी शांति पाने के लिए, और स्वर्ग के द्वार पर आता है।
. . . . . . . . . . . [एफएन#33]
यहाँ अंत अध्याय XVI। भगवद-गीता के,
शीर्षक "दैवसरसौपद्वीभागयोग,"
या "दिव्य और अविभाज्य की पृथकता की पुस्तक।"




अध्याय XVII
अर्जुन।
यदि मनुष्य पवित्र अध्यादेश को त्याग दें,
शास्त्रों से बेपरवाह, फिर भी दिल में आस्था रखें
और पूजा करो, उनकी क्या स्थिति होगी,
महान कृष्ण! सत्त्वन, रजस, तमस? कहो!
कृष्णा।
तीन गुना आस्था मानव जाति और झरनों की है
उन तीन गुणों से ---"सत्य" बनना,
या "जुनून से सना हुआ," या "अंधेरा," जैसा कि आप सुनेंगे!
प्रत्येक आस्तिक का विश्वास, भारतीय राजकुमार!
वह जो वास्तव में है, उसके अनुरूप है।
जहाँ तुम एक उपासक को देखोगे, वह एक
वह जिसकी पूजा करता है वह जीवन को आत्मसात करता है,
[जैसे मंदिर, वैसा ही मतदाता है,]
"सुखदायक" आत्माएं सच्चे देवताओं की पूजा करती हैं; आत्माएं
राजस पूजा राक्षसों का पालन करना [एफएन # 34]
या यक्ष; और अन्धकार के लोग प्रार्थना करते हैं
प्रेता और भूटा को। [एफएन # 35] हाँ, और वो
जो कड़वी तपस्या करते हैं, आज्ञा नहीं
उचित नियम से - तपस्या जिसका मूल है
स्वाभिमानी, अभिमानी पाखंडों में--
वे पुरुष, जोश से भरे, हिंसक, जंगली,
यातना देना--बुद्धिमान--मेरे तत्व
उनके मांस के भीतर निष्पक्ष संगति में बंद करो,
(नहीं, मैं स्वयं, देह के भीतर उपस्थित हूँ!)
उन्हें समर्पित शैतानों को जानो, स्वर्ग के लिए नहीं!
जैसे खाद्य पदार्थ मानव जाति के लिए तीन गुना हैं
पोषण में, तो तीन गुना तरीका है
उपासना, संयम और भिक्षा का!
मेरे बारे में यह सुनो! एक भोजन है जो लाता है
बल, पदार्थ, शक्ति और स्वास्थ्य, और जीने का आनंद,
अच्छी तरह से अनुभवी, सौहार्दपूर्ण, आरामदायक होने के नाते,
"सोथफास्ट" मांस। और ऐसे खाद्य पदार्थ हैं जो लाते हैं
दर्द और अशांति, और जलता हुआ खून, और शोक,
बहुत अधिक काटने, गर्म करने, नमक और तीक्ष्ण होने के कारण,
और इसलिए बहुत तेज भूख से तरस गए।
और वहाँ गंदा भोजन है - रात भर से रखा जाता है, [एफएन # 36]
स्वादहीन, गंदी, जिसे बेईमानी खायेगा,
सड़ांध की दावत, होठों के लिए मिलो
जैसे प्यार का "अंधेरा"।
इस प्रकार संस्कार के साथ;--
एक बलिदान किया गया इनाम के लिए नहीं,
उचित बुद्धिमान में अर्पित किया जाता है, जब वह जो प्रतिज्ञा करता है
सईथ, सच्चे हृदय से, "यह मुझे करना चाहिए!"
"सुखदान" संस्कार है। लेकिन लाभ के लिए बलिदान,
अच्छी प्रतिष्ठा के लिए पेश किया गया, सुनिश्चित करें कि यह,
हे भरत श्रेष्ठ ! राजस-संस्कार है,
"जुनून" की मुहर के साथ। और एक बलिदान
बिना किसी देय राशि के, कानूनों के विरुद्ध ऑफ़र किया गया
अन्नदान का, बिना संगत के
पवित्र स्तुति की, और न ही पुजारियों को दया,
अविश्वासी उत्सव में, इसे नीच कहते हैं,
"अंधेरे!" का कर्म - खो गया!
देवताओं की पूजा
योग्य पूजा; नीच सम्मान
द्विजों में से, शिक्षक, बुजुर्ग; पवित्रता,
सत्यनिष्ठा, और ब्रह्मचर्य का व्रत,
और किसी लाचार वस्तु को चोट न पहुँचाने के लिए,--
ये अधिनियम की सच्ची धार्मिकता बनाते हैं।
शब्द जो मनुष्य को दुःख नहीं देते, शब्द सदा सत्य होते हैं,
कोमल और मनभावन वचन, और जो तुम कहते हो
एक पवित्र रिट के बड़बड़ाते हुए पढ़ने में,--
ये वाणी की सच्ची धार्मिकता बनाते हैं।
आत्मा की शांति, सौम्यता,
मौन आत्मा का बोलबाला, निरंतर तनाव
प्रकृति को पवित्र करने के लिए,--ये चीजें बनाती हैं
अच्छा संस्कार, और मन की सच्ची धार्मिकता।
ऐसा तीन गुना विश्वास, सर्वोच्च धर्मपरायणता में
बिना लाभ की आशा के रखा, हृदय से समर्पित,
सत्त्वगुण का सिद्ध कार्य है, सच्चा विश्वास।
गर्व प्रदर्शन के कार्य में दिखाया गया धर्म
अच्छा मनोरंजन, पूजा, प्रसिद्धि पाने के लिए,
ऐसा-मैं कहो-राजस, उतावला और व्यर्थ है।
धर्म का पालन एक बुद्धिहीन इच्छा के द्वारा किया जाता है
खुद को प्रताड़ित करना, या चोट पहुँचाने के लिए सत्ता में आना
एक और, --- तमस का, अंधेरा और बीमार।
प्यार से दिया हुआ तोहफा, जब कोई कहेगा
"अब मुझे खुशी-खुशी देना चाहिए!" जब वह जो लेता है
कुछ भी वापस नहीं दे सकता; नियत स्थान पर बना,
नियत समय, और एक मुलाकात प्राप्तकर्ता के लिए,
सत्त्व का उपहार है, उचित और लाभदायक है।
स्वार्थ से दिया गया उपहार, कहाँ से प्राप्त करें
फिर से आशा की जाती है, या जब कुछ अंत मांगा जाता है,
या जहां उपहार को घृणा के साथ पेश किया जाता है,
यह राजस का है, आवेग से सना हुआ, बीमार।
उपहार बुरी तरह से, बुरे समय में बह गया,
गलत जगह पर, प्राप्तकर्ता को आधार बनाने के लिए,
तिरस्कार या कठोर निर्दयता में निर्मित,
तमस का उपहार है, अंधेरा; यह आशीर्वाद नहीं देता![एफएन#37]
यहाँ अंत अध्याय XVII है। भगवद-गीता के,
शीर्षक "श्रद्धात्रयविभागयोग,"
या "द बुक ऑफ रिलिजन बाय द थ्रीफोल्ड काइंड्स ऑफ फेथ।"




अध्याय XVIII
अर्जुन।
फीन क्या मैं बेहतर जानूंगा, तू गौरवशाली!
बिल्कुल सत्य--हृदय के स्वामी!--संन्यास की,
परहेज; और घोषणा, भगवान!
त्याग; और क्या इन दोनों को अलग करता है!
कृष्णा।
कवियों ने ठीक ही शिक्षा दी है कि संन्यासी
क्या सभी कृत्यों का पूर्वगामी है जो वसंत
इच्छा से बाहर; और उनके बुद्धिमान कहते हैं
त्याग कर्मों के फल का त्याग है।
संतों में से कुछ ऐसे हैं जिन्होंने धारण किया है
सभी कर्म पापमय, और त्याग करने के लिए;
और कुछ जो उत्तर देते हैं, "नहीं! अच्छे कार्य--
पूजा के रूप में, तपस्या, भिक्षा - अवश्य करनी चाहिए!"
अब मेरा वाक्य सुनो, भारतवासियों के सर्वश्रेष्ठ!
'यह अच्छी तरह से तैयार है, हे अपने दुश्मनों के चेज़र!
त्याग त्रिगुणात्मक है,
और पूजा, तपस्या, भिक्षा, रुकने के लिए नहीं;
नहीं, खुशी से किया जाना; उन तीनों के लिए
सच्ची आत्माओं के लिए जल शुद्ध कर रहे हैं!
फिर भी उन उच्च कार्यों का भी अभ्यास करना चाहिए
आसक्ति, और सभी फल देने में
कार्यों द्वारा निर्मित। यह मेरा निर्णय है, राजकुमार!
यह मेरा अचूक और निश्चित फरमान है!
निर्धारित अधिकार से किसी कार्य से दूर रहना
कभी नहीं मिलते! तो वसंत से बचने के लिए
"अंधेरे" से, और भ्रम इसे सिखाता है।
घिनौने काम से देहधारण से दूर रहना,
जब कोई कहता है "'यह अप्रिय है!" यह शून्य है!
ऐसा व्यक्ति "जुनून" से कार्य करता है; लाभ का शून्य
उसका त्याग जीत लिया! लेकिन अर्जुन!
काम के प्रति आसक्ति से दूर रहना,
काम में इनाम से परहेज,
जबकि कोई इसे पूरी ईमानदारी से करता है,
यह कहते हुए, "यह करने का अधिकार है!" यह "सच" अधिनियम है
और परहेज़! ऐसा कौन कर्तव्य करता है,
अगर उसका काम विफल हो जाता है, अगर वह सफल होता है तो निराश नहीं होता
बेपरवाह, अपने ही दिल में जायज,
वाद-विवाद और शंकाओं से मुक्त, उनका "सत्य" कृत्य है:
क्योंकि शरीर में रहकर कोई खड़ा नहीं हो सकता
अधिनियम से पूरी तरह अलग; फिर भी, जो परहेज करता है
उसके कार्यों के लाभ से परहेज है।
कर्मों का फल, आने वाले जीवन में,
सभी पुरुषों के लिए तीन गुना है,-वांछनीय,
और अवांछनीय, और दोनों का मिश्रित;
लेकिन जहां कोई काम नहीं था वहां कोई फल नहीं है।
मेरी ओर से सुनो, लंबे हथियारों से लैस भगवान! निर्माण पांच
जो हर कर्म में जाते हैं, सांख्य में सिखाया जाता है
यथावश्यक। पहले बल; और फिर
एजेंट; अगला, विभिन्न उपकरण;
चौथा, विशेष प्रयास; पांचवां, भगवान।
कोई भी नश्वर क्या काम करता है
तन का, मन का, वा वाणी का, बुरा हो या अच्छा,
इन पांचों से वह वह करता है। जो इस प्रकार है,
जो ज्ञान के अभाव में स्वयं को देखता है
एकमात्र अभिनेता के रूप में, कुछ भी नहीं जानता
और सीथ नहीं। इसलिए, मैं कहता हूं, यदि एक--
स्वयं से दूर रहना - निर्मल मन से
सभी मेजबान को मार डालना चाहिए, मारने के लिए बोली लगाई जा रही है,
वह नहीं मारता; वह इससे बाध्य नहीं है!
ज्ञान, ज्ञात वस्तु और मन जो जानता है,
ये अधिनियम का तीन गुना प्रारंभिक आधार बनाते हैं।
अधिनियम, अभिनेता, और साधन,
ये विलेख का कुल तीन गुना बनाते हैं।
लेकिन ज्ञान, एजेंट, कार्य, भिन्न हैं
तीन विभाजित गुणों से। अभी सुनें
जो उन्हें विभाजित करने वाले गुण हों।
"सच्चा" ज्ञान है। जानें कि आप यह है:
सभी जीवनों में एक अपरिवर्तनशील जीवन को देखने के लिए,
और अलग में, एक अविभाज्य।
अपूर्ण ज्ञान है: जो देखता है
अलग अस्तित्व अलग,
और, अलग होने के कारण, उन्हें वास्तविक रखता है।
झूठा ज्ञान है: जो आँख बंद करके चिपक जाता है
एक के लिए मानो 'सब दो, बिना किसी कारण के,
प्रकाश से वंचित, संकीर्ण, और नीरस, और "अंधेरा"।
एक "सही" क्रिया है: जो आज्ञा दी जा रही है--
लगाव के बिना गढ़ा है, जुनून के बिना,
कर्तव्य के लिए, न प्रेम के लिए, न घृणा के लिए, न लाभ के लिए।
"व्यर्थ" क्रिया होती है: वह जो पुरुष अपनाते हैं
इच्छाओं को पूरा करने के लिए प्रेरित, प्रेरित
स्वयं की भावना से, सर्व-अवशोषित तनाव के साथ:
यह राजस का है - भावुक और व्यर्थ।
"अंधेरा" क्रिया होती है: जब कोई काम करता है
मुद्दों की परवाह किए बिना, चोट की परवाह किए बिना
या दूसरों के लिए गलत, अगर वह नुकसान पहुंचाए तो बेपरवाह
उसकी अपनी आत्मा - 'तमस की, काली और बुरी!
वहाँ "सही" कर्ता है। वह जो कार्य करता है
स्वाभिमान से मुक्त, विनम्र, दृढ़ निश्चयी,
स्थिर, अच्छाई या बुराई में एक ही है,
सही करने के लिए सामग्री-वह "वास्तव में" कार्य करता है।
वहाँ वें' "भावुक" कर्ता है। वह जो काम करता है
आवेग से, लाभ की तलाश में, असभ्य और निर्भीक
काबू पाने के लिए, बेदाग; बारी-बारी से गुलाम
दु:ख और सुख के : राजाओं के हे !
और बुरे काम करनेवाले हों; दिल से छूटा,
नीच, जिद्दी, धोखेबाज, क्षमा करने वाला,
सुस्त, धीमा, निराश - "अंधेरे" के बच्चे।
बुद्धि और दृढ़ता की भी सुनो
तीन गुना अलगाव, विजेता-राजकुमार!
ये कैसे गुणों द्वारा अलग किए जाते हैं।
अच्छी बुद्धि है जो समझती है
जीवन का आना और जाना,
क्या करना चाहिए और क्या नहीं करना चाहिए,
किससे डरना चाहिए और किससे नहीं डरना चाहिए,
आत्मा को क्या बांधता है और क्या मुक्त करता है:
वह सत्वान का है, राजकुमार! "सुखदता" का।
मराड़ वह बुद्धि है, जो ठीक से जानती है
और गलत जानना, और क्या करना अच्छा है
और क्या नहीं करना चाहिए, फिर भी समझता है
दृढ़ मन से शून्य, न ही शांत सत्य के रूप में:
यह राजाओं का है, राजकुमार! और "भावुक!"
बुराई वह बुद्धि है, जो अँधेरे में लिपटी हुई है,
गलत को सही देखता है, और सब कुछ देखता है
सत्य के विपरीत। हे पृथा के पुत्र!
वह है तमस का, "अंधेरा" और हताश!
अच्छाई वह दृढ़ता है जिससे आदमी
उसके दिल की धड़कनों को, उसकी सांसों को मास्टर करता है
जीवन की, उसकी इंद्रियों की क्रिया; हल किया गया
कभी न हिलने वाले विश्वास और धर्मपरायणता में:
वह सतवान का है, राजकुमार! "सुखदायक" और निष्पक्ष!
दागदार वह दृढ़ता है जिससे आदमी
अपने कर्तव्य, उद्देश्य, प्रयास, अंत को धारण करता है,
जीवन की खातिर, और माल के प्यार के लिए,
अर्जुन! 'तीस ऑफ रजस, पैशन-स्टैम्प्ड!
दु:ख है वह दृढ़ता जिसके साथ मूर्ख
उसके आलस्य, उसके दुःख और उसके भय से चिपक जाता है,
उसकी मूर्खता और निराशा। यह--पृथा का बेटा!--
तमस से पैदा हुआ है, "अंधेरा" और दुखी!
आगे सुनो, भरत के मुखिया! मुझ से
तीन प्रकार के सुख जो होते हैं ।
अच्छा सुख वह सुख है जो टिका रहता है,
ऐ के लिए गायब दर्द; पहले कड़वा
आत्मा के लिए जहर के रूप में, लेकिन बाद में
अमृत ​​जैसा मीठा। इसका सेवन करें!
यह आत्मा की गहरी सामग्री में बहता है।
और दर्दनाक खुशी बंधन से निकलती है
इंद्रियों और इंद्रिय-संसार के बीच। मीठा
जैसे अमृत इसका पहला स्वाद है, लेकिन इसका अंतिम
विष के समान कड़वा। 'तीस ऑफ राजस, प्रिंस!
और बेईमानी और "अंधेरा" सुख है जो झरता है
आलस और पाप और मूर्खता से; सर्वप्रथम
और अंत में, और जीवन के सभी तरीके
आत्मा व्याकुल। 'तमस के तीस, राजकुमार!
क्योंकि पृथ्वी पर कुछ भी नहीं रहता है, न ही 'देवताओं के बीच'
परम स्वर्ग में, लेकिन उसकी बाध्यता है
इन तीन गुणों के साथ, प्रकृति द्वारा तैयार किया गया।
ब्राह्मणों, क्षत्रियों, वैश्यों के कार्य,
और शूद्र, हे अपने शत्रुओं के हत्यारे!
गुणों के कारण तय होता है
प्रत्येक में रोपित:
एक ब्राह्मण के गुण, राजकुमार!
अपने स्वभाव से पैदा हुए हैं, शांत हैं,
स्वाध्याय, धर्म, पवित्रता,
धैर्य, ईमानदारी, सीखने और जानने के लिए
चीजों की सच्चाई जो हो। एक क्षत्रिय का अभिमान,
अपने स्वभाव से पैदा हुआ, वीरता, अग्नि में रहता है,
दृढ़ता, कुशलता, लड़ाई में जोश,
और खुलेपन और नेक मियां,
पुरुषों के स्वामी के रूप में। एक वैश्य का कार्य,
अपने स्वभाव के साथ पैदा हुआ, जमीन जोतने वाला है,
पशुपालन, उद्यम व्यापार। एक शूद्र राज्य,
अपने स्वभाव के अनुरूप, मंत्री बनना है।
जो भी प्रदर्शन करता है - मेहनती, सामग्री--
काम उसे आवंटित किया, जो भी हो,
पूर्णता को धारण करता है! सुनो कैसे एक आदमी
पूर्णता का पता लगाएं, इतना संतुष्ट होना:
वह इसे पूजा के माध्यम से पाता है - काम से गढ़ा--
उसी में से वह सब का स्रोत है जो रहता है,
उसके द्वारा जिसके द्वारा ब्रह्मांड को बढ़ाया गया था।
बेहतर तो यह है कि तुम्हारा काम भले ही गलती से किया गया हो,
दूसरों का काम करने की तुलना में, उत्कृष्ट रूप से।
वह पाप में नहीं गिरेगा जो कार्य का सामना करता है
उसे प्रकृति के हाथ से सेट करें! कोई आदमी न छूटे
उनका स्वाभाविक कर्तव्य, राजकुमार! हालांकि यह दोष है!
हर काम के लिए हर लौ के रूप में दोष है
धुएं में लिपटा है! वही मनुष्य प्राप्त करता है
जिस काम का काम गढ़ा गया था, उसकी पूरी तरकीब
निरंकुश मन के साथ, आत्मा पूरी तरह से वश में है,
सदा मरे हुओं की कामना, परिणाम का त्याग।
मुझसे सीखो, कुंती के पुत्र! यह भी,
पूर्ण शांति को प्राप्त करने वाला व्यक्ति कैसे प्राप्त करता है
ब्रह्म, सर्वोच्च, सर्वोच्च ऊंचाई!
भक्त - हृदय से शुद्ध हो गया, संयमित
प्रभु के आत्म-नियंत्रण में, छल कपट करना
गीत और इंद्रियों से, प्रेम और घृणा से मुक्त,
आवास 'मध्य एकांत, अतिरिक्त आहार में,
शरीर, वाणी और आज्ञा मानने के योग्य होने के साथ,
कभी पवित्र ध्यान की कसम खाई,
वासनाओं से मुक्ति, स्व का त्याग,
अहंकार, अधीरता, क्रोध, अभिमान से;
परिवेश से मुक्त, शांत, अभाव रहित--
ऐसा व्यक्ति ब्रह्म के साथ एकता की ओर बढ़ता है;
ऐसा एक, ब्रह्म के साथ बढ़ता हुआ, निर्मल,
अब न दु:ख है, न कामना है; उसकी आत्मा,
जो जीवित है सब को समान रूप से प्यार करता है, अच्छा प्यार करता है
मैं, जिसने उन्हें बनाया है, और मुझे प्राप्त करता है।
इसी प्रेम और उपासना से वह जानता है
मैं जैसा हूं, कितना ऊंचा और अद्भुत हूं,
और जानते हुए, सीधे मुझ में प्रवेश करता है।
और वह जो कुछ भी कर्म करता है - निश्चित
मुझमें, जैसे उसकी शरण में—वह जीता है
मेरी कृपा से हमेशा और हमेशा के लिए
गु 'अनन्त विश्राम! तो तुम जीतो! तेरे ख्यालों में
जो कुछ तू मेरे लिए करता है वह सब करो! मेरे लिए त्याग!
मेरे लिए दिल और दिमाग और इच्छा का बलिदान करो!
मेरे विश्वास में जियो! मी के विश्वास में
मेरे अनुग्रह से तू सब विपत्तियों को जीत लेगा;
लेकिन, अपने आप पर भरोसा करना और न सुनना,
आप नाश तो नहीं कर सकते! यदि इस दिन आप कहते हैं,
अपने आप पर भरोसा करते हुए, "मैं नहीं लड़ूंगा!"
व्यर्थ सिद्ध होगा उद्देश्य! आपके गुण
तुम्हें युद्ध के लिए प्रेरित करेगा। आप किस चीज से दूर रहते हैं,
निष्पक्ष भ्रम से गुमराह होकर, आप तलाश करेंगे
आपकी इच्छा के विरुद्ध, जब कार्य आपके पास आता है
अपने स्वभाव सेट में संकेतों को जगाना।
पुरुषों के दिल में एक मास्टर रहता है
उनके कर्मों को सूक्ष्म रूप से खींचकर - तार,
वह किस धुन पर नाचेगा। अपनी पूरी आत्मा के साथ
उस पर विश्वास करो, और उसे अपनी सहायता के लिए ले लो, राजकुमार!
तो--बस इतना ही, अर्जुन!--क्या आपको लाभ होगा--
उनकी कृपा से - परम विश्राम,
शाश्वत स्थान!
इस प्रकार तुझे खोला गया है
सच्चाई का यह सच, रहस्य और छुपा
किसी भी गुप्त रहस्य की तुलना में। ध्यान करो!
और - जैसा आप चाहते हैं - तब कार्य करें!
नहीं! लेकिन एक बार फिर
मेरा अंतिम शब्द लो, मेरा परम अर्थ है!
तू मेरे लिए अमूल्य है; सही प्रिय!
बात सुनो! यह मैं तेरे आराम के लिए तुझ से कहता हूं।
मुझे अपना दिल दो! मुझे चाहो! मेरी सेवा करो! चिपकी
मेरे प्रति विश्वास और प्रेम और श्रद्धा में!
तो क्या तुम मेरे पास आओगे! मैं सच का वादा करता हूँ,
क्योंकि तू मुझे प्यारा है!
और उन्हें जाने दो--
संस्कार और लेखन कर्तव्य! मेरे लिए अकेले उड़ो!
मुझे अपना एकमात्र आश्रय बनाओ! मैं मुक्त कर दूंगा
तेरी आत्मा उसके सारे पापों से! अच्छा जयकार हो!
[छिपाओ, पवित्र कृष्ण कहते हैं,
यह उस की ओर से है जिसे कोई विश्वास नहीं है,
जो न पूजा करता है, न खोजता है
ज्ञान की शिक्षा जब वह बोलती है:
इसे उन सब मनुष्यों से जो ठट्ठों में उड़ाते हैं छिपा दे;
लेकिन, कहीं भी, 'झुंड के बीच'
मेरे प्रेमियों में से एक सिखाएगा
यह दिव्यतम, बुद्धिमान, वाणी--
विश्वास में लाना सिखाना
उनके लिए सत्य, और भेंट
मेरे लिए सभी सम्मान की--
वह ब्रह्मा के पास आता है!
नहीं, और कहीं नहीं मिलेगा
सभी मानव जाति का कोई भी आदमी
मेरे लिए अधिक प्रिय कर्म करना;
न ही कोई प्रिय होगा
मेरी धरती में। हाँ, इसके अलावा,
जो कोई भी इस बातचीत o'er को पढ़ता है,
मैदान पर हमारे द्वारा आयोजित,
पवित्रता से विचार करना और बेहोश करना,
उसने मुझे बलिदान दिया है!
(कृष्ण इस बुद्धिमानी से बोलते हैं!)
हाँ, और जो, विश्वास से भरा हुआ,
बुद्धिमानी से सुनता है कि यह क्या कहता है,
हेरेथ नम्रता से, - जब वह मर जाता है,
उसकी आत्मा अवश्य उठेगी
उन क्षेत्रों के लिए जहां ब्लेस्ट,
मांस से मुक्त, आनंद में विश्राम।]
हे भारतीय राजकुमार, क्या यह तू ने सुना है!
मन के इरादे से? सब अज्ञान है--
जिसने तेरा संकट पैदा किया - गायब हो गया, मेरे अर्जुन?
अर्जुन।
परेशानी और अज्ञान दूर हो गए हैं! प्रकाश
हे प्रभु, तेरी कृपा से मेरे पास आया है!
अब मैं तय हूँ! मेरा संदेह दूर हो गया है!
तेरे वचन के अनुसार, मैं भी ऐसा ही करूंगा!
संजय।
इस प्रकार मैंने कृष्ण का अनुग्रहपूर्ण भाषण एकत्र किया, हे मेरे राजा!
इस प्रकार मैंने हृदय से रोमांचित होकर यह बुद्धिमानी और चमत्कारी बात बता दी है
महान व्यास की शिक्षा रिट द्वारा, कृष्ण के स्वयं को कैसे जाना जाता है
योग, योग का स्वामी होने के नाते। तो उच्च सत्य दिखाया गया है!
और हां, जब मुझे याद आता है, हे मेरे राजा यहोवा, फिर से
बातचीत में अर्जुन और भगवान, और यह सब पवित्र तनाव,
मेरी प्रसन्नता महान है: जब मैं उस वैभव, भाषण को ध्यान में रखता हूं,
हरि की, दृश्यमान और सादा, पहुंचने के लिए कोई जीभ नहीं है
मेरा चमत्कार और मेरा प्यार और आनंद। हे धनुर्धर-राजकुमार! सभी स्वागत करें!
हे कृष्ण, योग के स्वामी! निश्चित रूप से असफल नहीं होगा
आशीर्वाद, और विजय, और शक्ति, तेरे परम पराक्रम के लिए,
अर्जुन का ये गाना कहां से आया और कैसे भगवान से बोला।
यहाँ समाप्त होता है, अध्याय XVIII के साथ।
शीर्षक "मोक्षसंययोग"
या "उद्धार और त्याग द्वारा धर्म की पुस्तक,"
भगवद-गीता।




[FN#1] कुछ दोहराव वाली पंक्तियां यहां छोड़ी गई हैं।

[FN#2] वैदिक धर्म के तकनीकी वाक्यांश।

[एफएन#3] यह पूरा मार्ग अत्यधिक शामिल है और इसे प्रस्तुत करना कठिन है।

[एफएन#4] मुझे लगता है कि सांख्यनन और योगिनन को यहां एक अर्थ में ट्रांसप्लांट किया जाना चाहिए।

[एफएन#5] मुझे यहां सटीकता पर संदेह है।

[FN#6] सूर्य का एक नाम।

[FN#7] फल की इच्छा के बिना।

[एफएन # 8] वह है, "खुशी और दुख, सफलता और असफलता, गर्मी और ठंड," और सी।

[FN#9] यानी शरीर।

[FN#10] आत्मा के दोहरे अर्थ पर संस्कृत में यह नाटक है।

[एफएन#11] तो मूल रूप में।

[FN#12] नीच और शैतानी प्रकृति के प्राणी।

[एफएन#13] कृष्णा।

[FN#14] मैंने यहां जन्म पढ़ा, "जन्म;" जारा नहीं, "उम्र"

[एफ एन # 15] मैंने संस्कृत पाठ की दस पंक्तियों को यहां किसी वेदांतिस्ट द्वारा निस्संदेह प्रक्षेप के रूप में छोड़ दिया है

[एफएन#16] यहां की संस्कृत कविता शैली और तौर-तरीके की ऊंचाई तक पहुंचती है जिसे मैंने मीटर के परिवर्तन से चिह्नित करने का प्रयास किया है।

[एफएन#17] अहिंसा।

[FN#18] अमरता का अमृत।

[FN#19] "द जाप" कहा जाता है।

[FN#20] संस्कृत शब्दों का मिश्रित रूप।

[FN#21] "कमलपत्राक्ष"

[FN#22] ये सभी हिंदू पंथों के दैवीय या ईश्वरीय आदेश हैं।

[FN#23] "देवताओं के भगवान, आपकी जय हो! अनुकूल बनो!"

[एफएन#24] हवा।

[एफएन#25] "इसके बारे में नहीं देखना,"अनपेक्षा।

[FN#26] महाभारत के कलकत्ता संस्करण में ये तीन शुरुआती पंक्तियाँ हैं।

[एफएन#27] यह क्षेत्रक्षेत्रज्ञान योजना यात ताजन मातन मामा का निकटतम संभव संस्करण है।

[एफएन#28] मैं यहां संस्कृत की दो पंक्तियों को छोड़ रहा हूं, जाहिर तौर पर किसी वेदांतवादी द्वारा प्रक्षेपित किया गया है।

[एफएन#29] गर्भ।

[एफएन#30] मैं यहां संस्कृत के छंदों पर विचार नहीं करता- जो कुछ हद तक स्वतंत्र रूप से प्रस्तुत किए गए हैं- "वेदों के अधिकार पर हमला," श्री डेविस के साथ, लेकिन एक सुंदर गीतात्मक प्रकरण, एक नया "अंजीर का दृष्टांत- पेड़।"

[एफएन#31] मैं यहां एक पद छोड़ रहा हूं, जो स्पष्ट रूप से प्रक्षेपित है।

[FN#32] "ऑफ़ द असुरस," लिट।

[एफएन#33] मैं श्री डेविस के साथ दस समापन श्लोकों को छोड़ देता हूं।

[एफएन # 34] राक्षस और यक्ष अशरीरी हैं, लेकिन महान शक्ति, उपहार और सुंदरता के साथ-साथ सौम्यता के भी हैं।

[FN#35] ये दुष्ट भटकने वाले भूतों की आत्माएं हैं।

[एफएन # 36] यतायमन, भोजन जो रात के पहरों के बाद रह गया है। भारत में यह शायद "खराब हो जाएगा।"

[एफएन#37] मैं समापन श्लोकों को बहुत ही संदिग्ध प्रामाणिकता के रूप में छोड़ देता हूं।











बेनामी द्वारा भगवद-गीता की परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक का अंत

*** इस परियोजना का अंत गुटेनबर्ग ईबुक भगवद-गीता ***

***** इस फ़ाइल का नाम 2388-h.htm या 2388-h.zip होना चाहिए *****
यह और विभिन्न प्रारूपों की सभी संबद्ध फाइलें इसमें मिलेंगी:
http://www.gutenberg.org/2/3/8/2388/

जेसी बायर्स द्वारा निर्मित। अल हैन्स द्वारा HTML संस्करण।

अपडेट किए गए संस्करण पिछले संस्करण का स्थान लेंगे--पुराने संस्करण
नाम बदला जाएगा।

सार्वजनिक डोमेन प्रिंट संस्करणों से काम बनाने का मतलब है कि नहीं
इन कार्यों में एक संयुक्त राज्य कॉपीराइट का मालिक है, इसलिए फाउंडेशन
(और आप!) इसे संयुक्त राज्य में कॉपी और वितरित कर सकते हैं बिना
अनुमति और कॉपीराइट रॉयल्टी का भुगतान किए बिना। विशेष नियम,
इस लाइसेंस के सामान्य उपयोग की शर्तों में निर्धारित, इस पर लागू करें
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्यों की प्रतिलिपि बनाना और उन्हें वितरित करना
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम अवधारणा और ट्रेडमार्क की रक्षा करें। परियोजना
गुटेनबर्ग एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है, और यदि आप
ई-पुस्तकों के लिए शुल्क, जब तक कि आपको विशिष्ट अनुमति प्राप्त न हो। अगर तुम
का अनुपालन करते हुए, इस ई-पुस्तक की प्रतियों के लिए कुछ भी शुल्क न लें
नियम बहुत आसान है। आप इस ई-पुस्तक का उपयोग लगभग किसी भी उद्देश्य के लिए कर सकते हैं
जैसे कि व्युत्पन्न कार्यों, रिपोर्ट, प्रदर्शनों का निर्माण और
अनुसंधान। उन्हें संशोधित और मुद्रित किया जा सकता है और दिया जा सकता है - आप कर सकते हैं
सार्वजनिक डोमेन ईबुक के साथ व्यावहारिक रूप से कुछ भी। पुनर्वितरण है
ट्रेडमार्क लाइसेंस के अधीन, विशेष रूप से वाणिज्यिक
पुनर्वितरण



*** प्रारंभ: पूर्ण लाइसेंस ***

पूर्ण परियोजना गुटेनबर्ग लाइसेंस
कृपया इस कार्य को वितरित करने या उपयोग करने से पहले इसे पढ़ें

मुक्त को बढ़ावा देने के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम मिशन की रक्षा के लिए
इस कार्य का उपयोग या वितरण करके इलेक्ट्रॉनिक कार्यों का वितरण
(या "प्रोजेक्ट" वाक्यांश के साथ किसी भी तरह से जुड़ा कोई अन्य कार्य
गुटेनबर्ग"), आप पूर्ण परियोजना की सभी शर्तों का पालन करने के लिए सहमत हैं
गुटेनबर्ग-टीएम लाइसेंस इस फ़ाइल के साथ या ऑनलाइन उपलब्ध है
www.gutenberg.org/license.


खंड 1. उपयोग की सामान्य शर्तें और परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम . का पुनर्वितरण
इलेक्ट्रॉनिक कार्य

1.ए इस प्रोजेक्ट के किसी भाग को पढ़कर या उपयोग करके गुटेनबर्ग-टीएम
इलेक्ट्रॉनिक कार्य, आप इंगित करते हैं कि आपने पढ़ लिया है, समझ लिया है, इससे सहमत हैं
और इस लाइसेंस और बौद्धिक संपदा की सभी शर्तों को स्वीकार करते हैं
(ट्रेडमार्क/कॉपीराइट) समझौता। यदि आप सभी का पालन करने के लिए सहमत नहीं हैं
इस समझौते की शर्तें, आपको उपयोग करना बंद कर देना चाहिए और वापस लौटना या नष्ट करना चाहिए
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्यों की सभी प्रतियां आपके पास हैं।
यदि आपने किसी प्रोजेक्ट की प्रतिलिपि या उस तक पहुंच प्राप्त करने के लिए शुल्क का भुगतान किया है
गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्य और आप इसके द्वारा बाध्य होने के लिए सहमत नहीं हैं
इस समझौते की शर्तों के अनुसार, आप व्यक्ति से धनवापसी प्राप्त कर सकते हैं या
इकाई जिसे आपने शुल्क का भुगतान किया था जैसा कि पैराग्राफ 1.E.8 में निर्धारित है।

1.बी. "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है। यह केवल हो सकता है
उन लोगों द्वारा इलेक्ट्रॉनिक कार्य में उपयोग किया जाता है या उससे जुड़ा होता है जो
इस समझौते की शर्तों से बाध्य होने के लिए सहमत हैं। कुछ और है
वे चीज़ें जो आप अधिकांश प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के साथ कर सकते हैं
इस समझौते की पूरी शर्तों का पालन किए बिना भी। देखना
पैराग्राफ 1.सी नीचे। आप Project के साथ बहुत सी चीज़ें कर सकते हैं
यदि आप इस समझौते की शर्तों का पालन करते हैं तो गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्य करता है
और प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक के लिए भविष्य में मुफ्त पहुंच बनाए रखने में मदद करें
काम करता है। नीचे पैराग्राफ 1.ई देखें।

1.सी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन ("फाउंडेशन"
या PGLAF), प्रोजेक्ट के संग्रह में एक संकलन कॉपीराइट का मालिक है
गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक वर्क्स। लगभग सभी व्यक्ति में काम करते हैं
संग्रह संयुक्त राज्य अमेरिका में सार्वजनिक डोमेन में हैं। यदि एक
संयुक्त राज्य अमेरिका में व्यक्तिगत कार्य सार्वजनिक डोमेन में है और आप हैं
संयुक्त राज्य में स्थित, हम आपको रोकने के अधिकार का दावा नहीं करते हैं
व्युत्पन्न की प्रतिलिपि बनाना, वितरित करना, प्रदर्शन करना, प्रदर्शित करना या बनाना
काम के आधार पर काम करता है जब तक कि प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग के सभी संदर्भ
हटा दिए गए हैं। बेशक, हम आशा करते हैं कि आप इस परियोजना का समर्थन करेंगे
गुटेनबर्ग-टीएम मिशन द्वारा इलेक्ट्रॉनिक कार्यों तक मुफ्त पहुंच को बढ़ावा देना
की शर्तों के अनुपालन में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कार्यों को स्वतंत्र रूप से साझा करना
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम नाम को संबद्ध रखने के लिए यह समझौता
काम। आप इस समझौते की शर्तों का आसानी से पालन कर सकते हैं
अपने संलग्न पूर्ण प्रोजेक्ट के साथ इस कार्य को उसी प्रारूप में रखते हुए
गुटेनबर्ग-टीएम लाइसेंस जब आप इसे दूसरों के साथ बिना किसी शुल्क के साझा करते हैं।

1.डी. आप जहां स्थित हैं उस स्थान के कॉपीराइट कानून भी शासन करते हैं
आप इस काम के साथ क्या कर सकते हैं। अधिकांश देशों में कॉपीराइट कानून हैं
परिवर्तन की एक निरंतर स्थिति। अगर आप युनाइटेड स्टेट्स से बाहर हैं, तो चेक करें
इस समझौते की शर्तों के अलावा आपके देश के कानून
डाउनलोड करने, कॉपी करने, प्रदर्शित करने, प्रदर्शन करने, वितरित करने से पहले या
इस कार्य या किसी अन्य परियोजना के आधार पर व्युत्पन्न कार्य बनाना
गुटेनबर्ग-टीएम काम। फाउंडेशन के संबंध में कोई प्रतिनिधित्व नहीं करता है
यूनाइटेड के बाहर किसी भी देश में किसी भी कार्य की कॉपीराइट स्थिति
राज्य।

1.ई. जब तक आपने प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग के सभी संदर्भों को हटा नहीं दिया है:

1.ई.1. निम्नलिखित वाक्य, सक्रिय लिंक के साथ, या अन्य तत्काल
पूर्ण प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम लाइसेंस तक पहुंच प्रमुखता से दिखाई देनी चाहिए
जब भी किसी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कार्य की कोई प्रति (कोई भी कार्य जिस पर
वाक्यांश "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" प्रकट होता है, या जिसके साथ वाक्यांश "प्रोजेक्ट
गुटेनबर्ग" जुड़ा हुआ है) एक्सेस किया जाता है, प्रदर्शित किया जाता है, प्रदर्शित किया जाता है, देखा जाता है,
कॉपी या वितरित:

यह ई-पुस्तक किसी के भी उपयोग के लिए कहीं भी बिना किसी कीमत के है
लगभग कोई प्रतिबंध नहीं। आप इसे कॉपी कर सकते हैं, इसे दे सकते हैं या
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस की शर्तों के तहत इसका पुन: उपयोग करना शामिल है
इस ईबुक के साथ या www.gutenberg.org पर ऑनलाइन

1.ई.2। यदि एक व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्य प्राप्त होता है
सार्वजनिक डोमेन से (इसमें यह इंगित करने वाला नोटिस शामिल नहीं है कि यह है
कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट किया गया), काम की प्रतिलिपि बनाई जा सकती है
और बिना किसी शुल्क के संयुक्त राज्य में किसी को भी वितरित किया गया
या शुल्क। यदि आप किसी कार्य का पुनर्वितरण कर रहे हैं या उस तक पहुँच प्रदान कर रहे हैं
"प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" वाक्यांश के साथ जुड़ा हुआ है या उस पर दिखाई दे रहा है
काम करने के लिए, आपको या तो पैराग्राफ 1.E.1 . की आवश्यकताओं का पालन करना होगा
1.E.7 के माध्यम से या कार्य के उपयोग के लिए अनुमति प्राप्त करें और
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम ट्रेडमार्क जैसा कि पैराग्राफ 1.E.8 या . में निर्धारित किया गया है
1.ई.9.

1.ई.3। यदि कोई व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्य पोस्ट किया गया है
कॉपीराइट धारक की अनुमति से, आपका उपयोग और वितरण
दोनों पैराग्राफ 1.E.1 से 1.E.7 और किसी भी अतिरिक्त . का अनुपालन करना चाहिए
कॉपीराइट धारक द्वारा लगाई गई शर्तें। अतिरिक्त शर्तें जुड़ी होंगी
के साथ पोस्ट किए गए सभी कार्यों के लिए प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम लाइसेंस के लिए
कॉपीराइट धारक की अनुमति इस काम की शुरुआत में मिली।

1.ई.4. पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम . अनलिंक या अलग न करें या न निकालें
इस काम से लाइसेंस की शर्तें, या इसके एक हिस्से वाली कोई भी फाइल
कार्य या प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम से जुड़ा कोई अन्य कार्य।

1.ई.5. इसे कॉपी, प्रदर्शित, निष्पादित, वितरित या पुनर्वितरित न करें
इलेक्ट्रॉनिक कार्य, या इस इलेक्ट्रॉनिक कार्य का कोई भाग, बिना
पैराग्राफ 1.E.1 में दिए गए वाक्य को प्रमुखता से प्रदर्शित करते हुए
सक्रिय लिंक या परियोजना की पूरी शर्तों तक तत्काल पहुंच
गुटेनबर्ग-टीएम लाइसेंस।

1.ई.6. आप इस कार्य को किसी भी बाइनरी में परिवर्तित और वितरित कर सकते हैं,
संपीड़ित, चिह्नित, गैर-स्वामित्व या स्वामित्व प्रपत्र, जिसमें कोई भी शामिल है
वर्ड प्रोसेसिंग या हाइपरटेक्स्ट फॉर्म। हालाँकि, यदि आप or . तक पहुँच प्रदान करते हैं
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कार्य की प्रतियों को किसी अन्य प्रारूप में वितरित करें
"सादा वेनिला ASCII" या आधिकारिक संस्करण में उपयोग किया जाने वाला अन्य प्रारूप
आधिकारिक प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम वेब साइट (www.gutenberg.org) पर पोस्ट किया गया,
आपको उपयोगकर्ता को बिना किसी अतिरिक्त लागत, शुल्क या व्यय के, एक प्रदान करना होगा
प्रतिलिपि, प्रतिलिपि निर्यात करने का एक साधन, या प्रतिलिपि प्राप्त करने का साधन
अपने मूल "सादा वेनिला ASCII" या अन्य में काम का अनुरोध
प्रपत्र। किसी भी वैकल्पिक प्रारूप में पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-tm . शामिल होना चाहिए
पैराग्राफ 1.E.1 में निर्दिष्ट लाइसेंस।

1.ई.7. एक्सेस करने, देखने, प्रदर्शित करने के लिए शुल्क न लें,
किसी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कार्यों का प्रदर्शन, प्रतिलिपि बनाना या वितरित करना
जब तक आप पैराग्राफ 1.E.8 या 1.E.9 का अनुपालन नहीं करते हैं।

1.ई.8. आप की प्रतियों या प्रदान करने के लिए उचित शुल्क ले सकते हैं
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्यों तक पहुंच या वितरण प्रदान किया गया
वह

- आप इससे प्राप्त होने वाले सकल लाभ का 20% रॉयल्टी शुल्क का भुगतान करते हैं
  प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कार्यों का उपयोग विधि का उपयोग करके गणना की जाती है
आप पहले से ही अपने लागू करों की गणना के लिए उपयोग करते हैं। शुल्क है
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम ट्रेडमार्क के मालिक पर बकाया है, लेकिन वह
इस पैराग्राफ के तहत रॉयल्टी दान करने के लिए सहमत हो गया है
प्रोजेक्ट गुटनबर्ग साहित्यिक संग्रह प्रतिष्ठान। रॉयल्टी भुगतान
प्रत्येक तिथि के बाद 60 दिनों के भीतर भुगतान किया जाना चाहिए जिस पर आप
अपना आवधिक कर तैयार करें (या कानूनी रूप से तैयार करने के लिए आवश्यक हैं)
रिटर्न। रॉयल्टी भुगतान को स्पष्ट रूप से इस तरह चिह्नित किया जाना चाहिए और
में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन को भेजा गया
धारा 4 में निर्दिष्ट पता, "को दान के बारे में जानकारी
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन।"

- आप सूचित करने वाले उपयोगकर्ता द्वारा भुगतान किए गए किसी भी पैसे का पूर्ण धनवापसी प्रदान करते हैं
आप लिखित रूप में (या ई-मेल द्वारा) प्राप्त होने के 30 दिनों के भीतर
पूर्ण प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम . की शर्तों से सहमत नहीं है
लाइसेंस। लौटने के लिए आपको ऐसे उपयोगकर्ता की आवश्यकता होगी या
भौतिक माध्यम में रखे गए कार्यों की सभी प्रतियों को नष्ट कर दें
और की अन्य प्रतियों के सभी उपयोग और सभी एक्सेस को बंद कर दें
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम काम करता है।

- आप पैराग्राफ 1.F.3 के अनुसार, किसी का पूर्ण धनवापसी प्रदान करते हैं
किसी काम या प्रतिस्थापन प्रति के लिए भुगतान किया गया पैसा, यदि कोई दोष है
इलेक्ट्रॉनिक कार्य की खोज की जाती है और 90 दिनों के भीतर आपको इसकी सूचना दी जाती है
कार्य की प्राप्ति के संबंध में।

- आप इस अनुबंध की अन्य सभी शर्तों का निःशुल्क अनुपालन करते हैं
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कार्यों का वितरण।

1.ई.9. यदि आप शुल्क लेना चाहते हैं या प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम . वितरित करना चाहते हैं
इलेक्ट्रॉनिक कार्य या कार्यों के समूह की तुलना में अलग-अलग शर्तों पर सेट किया गया है
इस समझौते में आगे, आपको लिखित में अनुमति लेनी होगी
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन और माइकल दोनों
हार्ट, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम ट्रेडमार्क के मालिक हैं। सम्पर्क करें
फाउंडेशन नीचे धारा 3 में उल्लिखित के रूप में।

1.एफ.

1.एफ.1. प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग के स्वयंसेवक और कर्मचारी काफी खर्च करते हैं
पहचानने, कॉपीराइट शोध करने, ट्रांसक्राइब करने और प्रूफरीड करने का प्रयास
सार्वजनिक डोमेन प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम . बनाने में काम करता है
संग्रह। इन प्रयासों के बावजूद, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक
काम करता है, और जिस माध्यम पर उन्हें संग्रहीत किया जा सकता है, उसमें शामिल हो सकते हैं
"दोष," जैसे, अपूर्ण, गलत या तक सीमित नहीं
भ्रष्ट डेटा, ट्रांसक्रिप्शन त्रुटियां, कॉपीराइट या अन्य बौद्धिक
संपत्ति का उल्लंघन, एक दोषपूर्ण या क्षतिग्रस्त डिस्क या अन्य माध्यम, a
कंप्यूटर वायरस, या कंप्यूटर कोड जो नुकसान पहुंचाते हैं या जिनके द्वारा पढ़ा नहीं जा सकता
आपके उपकरण।

1.एफ.2। सीमित वारंटी, नुकसान का अस्वीकरण - "अधिकार" को छोड़कर
प्रतिस्थापन या धनवापसी का" पैराग्राफ 1.F.3 में वर्णित है, परियोजना
गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन, प्रोजेक्ट के मालिक
गुटेनबर्ग-टीएम ट्रेडमार्क, और कोई अन्य पार्टी जो परियोजना का वितरण कर रही है
इस समझौते के तहत गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्य, सभी को अस्वीकार करें
कानूनी सहित क्षतियों, लागतों और खर्चों के लिए आपके प्रति देयता
शुल्क। आप सहमत हैं कि आपके पास लापरवाही के लिए कोई उपाय नहीं है, सख्त
उनके अलावा दायित्व, वारंटी का उल्लंघन या अनुबंध का उल्लंघन
पैरा 1.F.3 में प्रदान किया गया। आप सहमत हैं कि फाउंडेशन, The
ट्रेडमार्क स्वामी, और इस अनुबंध के तहत कोई भी वितरक नहीं होगा
वास्तविक, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामी, दंडात्मक या आपके लिए उत्तरदायी
आकस्मिक नुकसान भले ही आप इस तरह की संभावना की सूचना दें
क्षति।

1.एफ.3। प्रतिस्थापन या धनवापसी का सीमित अधिकार - यदि आपको पता चलता है a
इस इलेक्ट्रॉनिक कार्य को प्राप्त करने के 90 दिनों के भीतर दोष, आप कर सकते हैं
आपके द्वारा भुगतान किए गए धन (यदि कोई हो) की धनवापसी a . भेजकर प्राप्त करें
उस व्यक्ति को लिखित स्पष्टीकरण जिससे आपको काम मिला है। अगर तुम
भौतिक माध्यम पर काम प्राप्त हुआ, आपको माध्यम को वापस करना होगा
आपकी लिखित व्याख्या। वह व्यक्ति या संस्था जिसने आपको प्रदान किया है
दोषपूर्ण कार्य a के बदले एक प्रतिस्थापन प्रति प्रदान करने का चुनाव कर सकता है
धनवापसी। यदि आपको कार्य इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्राप्त हुआ है, तो व्यक्ति या संस्था
आपको इसे प्रदान करना आपको दूसरा अवसर देना चुन सकता है
धनवापसी के बदले इलेक्ट्रॉनिक रूप से कार्य प्राप्त करें। यदि दूसरी प्रति
दोषपूर्ण भी है, आप बिना आगे लिखित रूप में धनवापसी की मांग कर सकते हैं
समस्या को ठीक करने के अवसर।

1.एफ.4. प्रतिस्थापन या धनवापसी के सीमित अधिकार को छोड़कर
पैराग्राफ 1.F.3 में, यह कार्य आपको 'AS-IS' प्रदान किया गया है, किसी अन्य के साथ नहीं
किसी भी प्रकार की वारंटी, एक्सप्रेस या निहित, सहित लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं है
किसी भी उद्देश्य के लिए व्यापारिकता या उपयुक्तता की वारंटी।

1.F.5। कुछ राज्य कुछ निहित के अस्वीकरण की अनुमति नहीं देते हैं
वारंटी या कुछ प्रकार के नुकसानों का बहिष्करण या सीमा।
यदि इस समझौते में निर्धारित कोई अस्वीकरण या सीमा इसका उल्लंघन करती है
इस समझौते पर लागू राज्य का कानून, समझौता होगा
द्वारा अनुमत अधिकतम अस्वीकरण या सीमा बनाने के लिए व्याख्या की गई
लागू राज्य कानून। किसी की अमान्यता या अप्रवर्तनीयता
इस समझौते का प्रावधान शेष प्रावधानों को रद्द नहीं करेगा।

1.एफ.6। क्षतिपूर्ति - आप फाउंडेशन को क्षतिपूर्ति करने और धारण करने के लिए सहमत हैं,
ट्रेडमार्क स्वामी, फाउंडेशन का कोई एजेंट या कर्मचारी, कोई भी
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्यों की प्रतियां तदनुसार प्रदान करना
इस समझौते के साथ, और उत्पादन से जुड़े किसी भी स्वयंसेवक,
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक कार्यों का प्रचार और वितरण,
कानूनी शुल्क सहित सभी देयताओं, लागतों और खर्चों से हानिरहित,
जो आप निम्नलिखित में से किसी से प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से उत्पन्न होते हैं
या होने का कारण: (ए) इस या किसी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम . का वितरण
कार्य, (बी) किसी में परिवर्तन, संशोधन, या परिवर्धन या विलोपन
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम कार्य, और (सी) आपके कारण कोई दोष।


खंड 2. परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम . के मिशन के बारे में जानकारी

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम के मुफ्त वितरण का पर्याय है
विभिन्न प्रकार के कंप्यूटरों द्वारा पठनीय प्रारूपों में इलेक्ट्रॉनिक कार्य
जिनमें अप्रचलित, पुराने, मध्यम आयु वर्ग और नए कंप्यूटर शामिल हैं। यह मौजूद है
सैकड़ों स्वयंसेवकों के प्रयासों और दान के कारण
जीवन के सभी क्षेत्रों में लोग।

स्वयंसेवकों को प्रदान करने के लिए स्वयंसेवकों और वित्तीय सहायता
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम तक पहुँचने के लिए उन्हें जिस सहायता की आवश्यकता है, वह महत्वपूर्ण है
लक्ष्य और यह सुनिश्चित करना कि प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम संग्रह होगा
आने वाली पीढ़ियों के लिए स्वतंत्र रूप से उपलब्ध रहें। 2001 में, परियोजना
गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन एक सुरक्षित . प्रदान करने के लिए बनाया गया था
और प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम और आने वाली पीढ़ियों के लिए स्थायी भविष्य।
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन के बारे में अधिक जानने के लिए
और आपके प्रयास और दान किस प्रकार मदद कर सकते हैं, अनुभाग 3 और 4 देखें
और फाउंडेशन सूचना पृष्ठ www.gutenberg.org . पर


खंड 3. परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक पुरालेख के बारे में जानकारी
नींव

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फ़ाउंडेशन एक गैर-लाभकारी संस्था है
के कानूनों के तहत आयोजित 501(c)(3) शैक्षिक निगम
मिसिसिपी राज्य और आंतरिक द्वारा कर छूट की स्थिति प्रदान की
राजस्व सेवा। फाउंडेशन का ईआईएन या संघीय कर पहचान
संख्या 64-6221541 है। गुटेनबर्ग परियोजना में योगदान
लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन पूरी तरह से कर कटौती योग्य है
अमेरिकी संघीय कानूनों और आपके राज्य के कानूनों द्वारा अनुमत।

फाउंडेशन का प्रधान कार्यालय 4557 मेलन डॉ. एस.
फेयरबैंक्स, एके, 99712., लेकिन इसके स्वयंसेवक और कर्मचारी बिखरे हुए हैं
कई स्थानों पर। इसका व्यावसायिक कार्यालय 809 . पर स्थित है
उत्तर 1500 पश्चिम, साल्ट लेक सिटी, यूटी 84116, (801) 596-1887। ईमेल
संपर्क लिंक और अप टू डेट संपर्क जानकारी यहां पाई जा सकती है
फाउंडेशन की वेब साइट और आधिकारिक पेज www.gutenberg.org/contact . पर

अतिरिक्त संपर्क जानकारी के लिए:
डॉ ग्रेगरी बी Newby
मुख्य कार्यकारी और निदेशक
 gbnewby@pglaf.org

धारा 4. परियोजना गुटेनबर्ग को दान के बारे में जानकारी
लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम इस पर निर्भर करता है और व्यापक के बिना जीवित नहीं रह सकता है
अपने मिशन को पूरा करने के लिए जन समर्थन और दान का प्रसार करें
सार्वजनिक डोमेन और लाइसेंस प्राप्त कार्यों की संख्या में वृद्धि जो हो सकती है
मशीन पठनीय रूप में स्वतंत्र रूप से वितरित किया जाता है जो व्यापक रूप से सुलभ है
पुराने उपकरणों सहित उपकरणों की सरणी। कई छोटे दान
($1 से $5,000) कर छूट बनाए रखने के लिए विशेष रूप से महत्वपूर्ण हैं
आईआरएस के साथ स्थिति।

फाउंडेशन को विनियमित करने वाले कानूनों का पालन करने के लिए प्रतिबद्ध है
यूनाइटेड के सभी 50 राज्यों में दान और धर्मार्थ दान
राज्य। अनुपालन आवश्यकताएं एक समान नहीं हैं और इसमें एक
काफी प्रयास, बहुत कागजी कार्रवाई और मिलने और बनाए रखने के लिए कई शुल्क
इन आवश्यकताओं के साथ। हम स्थानों में दान नहीं मांगते
जहां हमें अनुपालन की लिखित पुष्टि प्राप्त नहीं हुई है। प्रति
दान भेजें या किसी के लिए अनुपालन की स्थिति निर्धारित करें
विशेष राज्य यात्रा www.gutenberg.org/donate

जबकि हम उन राज्यों से योगदान नहीं मांग सकते हैं और नहीं मांग सकते हैं जहां हम
याचना आवश्यकताओं को पूरा नहीं किया है, हम जानते हैं कि कोई निषेध नहीं है
ऐसे राज्यों में दाताओं से अवांछित दान स्वीकार करने के खिलाफ जो
दान करने के प्रस्तावों के साथ हमसे संपर्क करें।

अंतर्राष्ट्रीय दान कृतज्ञतापूर्वक स्वीकार किए जाते हैं, लेकिन हम नहीं कर सकते
से प्राप्त दान के कर उपचार से संबंधित कोई भी विवरण
संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर। अकेला अमरीकी कानून हमारे कर्मचारियों को दलदल में घसीटता है।

कृपया वर्तमान दान के लिए प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग वेब पेज देखें
तरीके और पते। कई अन्य में दान स्वीकार किए जाते हैं
चेक, ऑनलाइन भुगतान और क्रेडिट कार्ड दान सहित तरीके।
दान करने के लिए, कृपया देखें: www.gutenberg.org/donate


खंड 5. परियोजना गुटेनबर्ग-टीएम इलेक्ट्रॉनिक के बारे में सामान्य जानकारी
काम करता है।

प्रोफ़ेसर माइकल एस. हार्ट गुटेनबर्ग-tm . प्रोजेक्ट के प्रवर्तक थे
इलेक्ट्रॉनिक कार्यों की एक पुस्तकालय की अवधारणा जिसे स्वतंत्र रूप से साझा किया जा सकता है
किसी के साथ। चालीस वर्षों तक, उन्होंने प्रोजेक्ट का निर्माण और वितरण किया
गुटेनबर्ग-टीएम ई-बुक्स केवल स्वयंसेवी सहायता के ढीले नेटवर्क के साथ।

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम ई-पुस्तकें अक्सर कई मुद्रित . से बनाई जाती हैं
संस्करण, जिनमें से सभी को यूएस में सार्वजनिक डोमेन के रूप में पुष्टि की गई है
जब तक कॉपीराइट नोटिस शामिल न हो। इस प्रकार, हम जरूरी नहीं हैं
ई-बुक्स को किसी विशेष पेपर संस्करण के अनुपालन में रखें।

अधिकांश लोग हमारी वेब साइट से शुरू करते हैं जिसमें मुख्य पीजी खोज सुविधा है:

www.gutenberg.org

इस वेब साइट में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग-टीएम के बारे में जानकारी शामिल है,
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी में दान करने का तरीका शामिल है
आर्काइव फ़ाउंडेशन, हमारी नई ई-बुक्स बनाने में कैसे मदद करें, और कैसे करें
नई ई-पुस्तकों के बारे में सुनने के लिए हमारे ईमेल न्यूज़लेटर की सदस्यता लें।

